<doc id="1199092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199092" title="عبد الرحمن بن محمد بن قاسم">
عبد الرحمن بن محمد بن قاسم

الشيخ العلامة المحقق المدقق عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن قاسم من آل عاصم من قبيلة قحطان القبيلة العربية المشهورة

هو الشيخ العلامة المحقق المدقق عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن قاسم من آل عاصم من قبيلة قحطان القبيلة العربية المشهورة. ومنشأ آل قاسم بلدة القصب من بلاد الوَشْم أحد مواضع نجد لربيعة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم قال زياد بن منقذ
والوشم قد خرجت منه وقابلها من الثنايا التي لم أقلها ثرم ومنها – أي القصب – تفرق آل قاسم إلى عدة بلدان صغيرة كبلدة الرغبة والبير والرويضة في نجد وكان استقرار عائلة الشيخ في بلدة البير التي تبعد اليوم عن العاصمة الرياض من جهة الشمال ما يقارب 120 كيلو متر وفيها ولد سنة (1312هـ) وعند بلوغه الثاني عشر توفي والده سنة (1324هـ) وتربى في حجر أمه هيا بنت عباد العباد فاهتمت بتربيته وتحفيظه للقرآن الكريم ودفعه إلى طلب العلم فنشأ في بيئة علمية صالحة.

ولعلنا نكتفي بذكر هؤلاءالمشايخ فله غيرهم قد يطول الحديث عنهم والجدير بالذكر أن الشيخ عبد الرحمن من أقران وأصحاب الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ مفتي الدولة السعودية المتوفى سنة 1389هـ

وغيرها من المؤلفات المفيدة النافعة في بابها بحيث بلغ عدد صفحات الكُتب التي عمل على جمعها وتأليفها ما يقارب 40000 صفحة.

اهتمام علماء السنة المتأخرىن بكتب ابن تيمية شيء معروف وغير مستغرب بسبب تضلعه في معرفة السنة وكشفه وردوه على المبتدعة واليهود والنصارى والمشركين حتى قال ابن القيم في قصيدته النونية المشهورة في السنة البالغة 6000 بيت :
فاقرأ تصانيف الإمام حقيقة شيخ الإسلام العالم الرباني
أعني أبا العباس أحمد ذلك الـ ـبحر المحيط بسائر الخلجانِ
إلى أن قال :
وله المقامات الشهيرة في الورى قد قامها لله غير جبانِ
نصر الإله ودينه وكتابه ورسوله بالسيف والبرهان
أبدى فضائحهم وبين جهلهم وأرى تناقضهم بكل مكان
وأصارهم والله تحت نعال أهـ ـل الحق بعد ملابس التيجان
وأصارهم تحت الحضيض وطالما كانوا هم الأعلام للبلدان

كانت بداية جمع الشيخ عبد الرحمن لمجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية بعد سنة 1340هـ أثناء بحثه عن فتاوى ورسائل علماء نجد فلفت انتباهه وجود كتب ورسائل لابن تيمية مبعثرة عند بعض العلماء فتطلعت نفسه لجمع هذا التراث فوجد عند الشيخ محمد بن عبد اللطيف نحو ثلاث مجلدات - وهو أكثر من وجد عنده فتاوى لابن تيمية – ثم سافر وراسل من يعرف من العلماء والمشايخ وطلبة العلم في نجد حتى جمع جملة جيدة ثم بعد مدة سافر أيضاً إلى الحجاز بقصد تصحيح " فتاوى أئمة الدعوة النجدية " في مكة المكرمة فوجد بين مخطوطات مكتبة الحرم المكي عدداً من المسائل فجمعها مع ما لديه مع الفتاوى التي طبعة في ذلك الوقت فرتبها على الأبواب والفنون فبلغت نحو عشرين مجلد فهمّ بطباعتها لكنه توقف بعد أن بلغه من بعض رواد المكاتب أن هناك مسائل ورسائل لشيخ الإسلام في دار الكتب المصرية... فجمَّد الطباعة إلى حين غير معلوم.
وفي سنة 1372هـ سافر إلى بيروت هو وأبنه الشيخ محمد بقصد العلاج فبحثوا خلال وجودهم في مكاتب بيروت فلم يجدوا شيئاً وقبل هذا كان أحد العلماء الأفاضل ذكر لشيخ عبد الرحمن أن هناك مسائل موجودة في المكتبة الظاهرية بدمشق فأمر أبنه محمد بالسفر إلى دمشق لنسخها فذهب فوجد جملة كبيرة من المخطوطات المتفرقة حتى أنه عثر على 850 صفحة مخطوطة كُتبت بيد شيخ الإسلام ابن تيمية ومع هذا لم يكتفِ بما وجد في الظاهرية بل تابع البحث والسؤال عند المكاتب الخاصة فوجد عند الشيخ حسن الشطي كتابين في الوقف وعند الفاضل محمد حمدي السفرجلاني مسائل في التراويح والإمامة وعند الفاضل أحمد عبيد وإخوانه مسائل أخرى كما سافر إلى حلب فوجد مسائل في مكتبة الأوقاف فصورها.
ثم بعد ذلك تطلع الابن محمد إلى السفر من سوريا إلى العراق لجمع ما فيها من كتب ورسائل ومسائل فتحصل له بعد التفتيش في مكتبة الأوقاف في بغداد " الرسالة التدمرية " كاملة بخط نعمان الآلوسي ورسالة في " المجاز والحقيقة " ورسالة في " القدر وأفعال العباد " و" مختصر الفتاوى المصرية " وغير ذلك وكان قد أزمع السفر إلى البصرة ثم الكويت ثم تركيا لكن صحت والده الشيخ عبد الرحمن كانت متأخرة وقد أقام ثمانية أشهر في بيروت فاضطر إلى الرجوع إليه والرجوع به إلى الوطن.
وبعد مدة عاود الشيخ عبد الرحمن هو وابنه الشيخ محمد السفر إلى باريس بنية العلاج عن طريق مصر فقام الابن محمد بزيارة دار الكتب المصرية بالقاهرة فتصفح ما فيها من مجاميع فتحصل على مجموعة مسائل بحجم مجلد وسط ثم تابعوا السفر إلى باريس وبعد أن أجريت لشيخ عبد الرحمن عملية وتماثل للشفاء عمدوا إلى مكتبة باريس الوطنية فتتبعوا ما فيها من فهارس باللغة العربية فتحصل لهم 13 مسألة لم يعثروا على مثلها في الأقطار العربية.
وعند الطباعة للفتاوى سنة 1380هـ بأمر الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود – – تحصل من الأفلام المصورة أكثر من 10 أفلام كل فلم يتسع لـ 1200 صفحة وقد بلغ عدد المجلدات بعد التحقيق والطباعة لهذا المجموع 37 مجلد مع الفهارس العامة الدقيقة النادرة في بابها.


لم يقتصر نشاط الشيخ عبد الرحمن على التأليف والتحقيق للعلم والنظر في كتب المتقدمين من علماء الحديث والفقه ومعرفة الراجح من المرجوح من أقوالهم فقط بل كان الشيخ – - يقوم بالتدريس الطلاب في المسجد عند فراغه والوعظ والخطابة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كما شارك في وسائل الإعلام المتاحة في ذلك الوقت فكتب عدة مقالات في جريدة " أم القرى " التي كانت تصدر في مكة المكرمة في ذلك الحين فمن المقالات التي نُشرت مقال بعنوان (اللهو الباطل – الغناء والمزامير -) و(تجديد المجد الداثر) و(هل عُبد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟) وقد جرت له قصة بعد نشر هذا المقال مع أحد القراء ينكر عليه أن دعاء الرسول من دون الله ليس عبادة !.. فألف الشيخ كتاب " السيف المسلول على عابد الرسول " رداً عليه يبين فيه أن دعاء الأموات والغائبين فيما لا يقدر عليه إلا الله سبحانه وتعالى أنه شرك ومن أعمال أهل الجاهلية مع أصنامهم وأوثانهم ولذا قال تعالى منكراً عليهم : (قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ لا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَأوَاتِ وَلا فِي الأَرْضِ وَمَا لَهُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكٍ وَمَا لَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ) [سبأ/23].

وله غيرهم من الطلاب لا نطيل بذكرهم فمنهم من هو حي يعمل في مناصب عُليا في الإفتاء والقضاء وغير ذلك ومنهم من لقي ربه بعد أن عمل على خدمة الدعوة إلى الله.

كان الشيخ متواضعاً صاحب خلق وزهد وكرم فقد كان يسكن في بيت طين صغير داخل بستانه في قرية تسمى العمارية تبعد عن الرياض من جهة الشمال30 كيلو متر تقريباً فزاره يوم من الأيام الملك سعود – – في بيته فقال له : " نريد أن نبني لك بيتاً غير هذا " فقال الشيخ : " قد بُنيت لي داراً وأنتظر الرحيل إليها – يعني أنه قرب أجله - " فسكت الملك سعود.
ومن أخلاقه ومناقبه أنه كان يتواصل مع الملوك بالنصيحة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر حتى انه كتب يوماً من الأيام للملك فيصل بن عبد العزيز – – نصيحة في صفحتين وطلب من أحد أبنائه بأن يوصلها إلى الملك وقال له : " هناك رجل عند الملك فيصل اسمه ابن حسين اسأل عنه ودعه يدخلك على الملك وسلم الخطاب للملك يداً بيد " فقام الابن بتسليم الرسالة للملك فيصل بدون تردد.
وأما عن طرائفه فهو لا يتجاوز حد الأدب والوقار ولهذا أحبه العلماء والعامة والقريب والبعيد ومن تلك الطرائف التي تدل على ذكائه الحاد في التعامل مع المواقف أنه في أيام قوة الإخوان – وهم مجموعة كبيرة متدينة في جيش الملك عبد العزيز ساعدته على توحيد المملكة - كانوا يقابلون من يدخل الرياض يسألونهم في السوق : من ربك ؟ وما دينك ؟ ومن نبيك ؟! فكان حظهم في أحد الأيام أن استوقفوا الشيخ عبد الرحمن وهم لا يعرفونه وسألوه الأسئلة الثلاثة.
فقال لهم الشيخ أولاً : " أنا أسألكم ثم أجيب " فقالوا له : " أسأل " فقال لهم : " أنتم دخلتم في الدين أم الدين دخل فيكم ؟ " فاحتاروا وتركوه !.

لم يزل الشيخ – – مكباً على مطالعة وطبعة وإخراج الكتب مع ما يعاني من وجع في رأسه بسبب حادث سيارة أصابه في رأسه فلازمه الألم عدة سنوات حتى وافاه الأجل المحتوم في يوم 8 / 8 / 1392هـ وكان قبل ذلك قد رأى رؤيا في المنام " أن شيخ الإسلام ابن تيمية يضع التاج على رأسه " ولعل هذا – والله أعلم – دليل على جهوده في خدمته تراث ابن تيمية العلمي فعن إمام الحرمين الجويني أنه قال : " ما من شافعي إلا وللشافعي عليه منَّة إلا أبا بكر البيهقي فإن له المنَّة على الشافعي لتصانيفه في نصرة مذهبه " وقد يقال هذا أيضاً في الشيخ : فما من سني إلا ولابن تيمية منَّة عليه إلا الشيخ عبد الرحمن وابنه محمد فإن لهم المنّة على ابن تيمية لجمعهم مؤلفاته ونصرة أقواله.




</doc>
<doc id="1199094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199094" title="منزل ساكنة باشا">
منزل ساكنة باشا

منزل ساكنة باشا

ـ نبذة تاريخية:
أنشأ هذا المنزل محمد على باشا والى مصر وذلك في عام 1846 ثم قام بأهدائه لابنه الخديوى إسماعيل الذي قام باهدائه بدوره إلى ساكنة باشا أشهر مغنية في مصر في هذا العصر حيث كانت تتمتع بالجمال الاخاذ والصوت العذب وكانت تحيي كافة الحفلات الغنائية للخديو إسماعيل.

ـ الموقع والوصف: 
يقع هذا المنزل في شارع الخليفة والذي يعد من أهم الشوارع في القاهرة والذي يحتوى على العديد من الآثار الإسلامية وعلى بعد امتار قليلة من مسجد أحمد ابن طولون على قمة جبل يشكر بالقاهرة...
يقع المنزل على مساحة إجمالية تبلغ حوالى 880 متر مربع وبواجهة طويلة على شارع الخليفة تتناغم مع خط تنظيم الطريق بها الباب الرئيسى للمنزل وبعض الحوانيت بالدور الأول ثم بشبابيك الغرف في الدور الثاني حيث يتكون المنزل من طابقين رئيسيين...
وينقسم الطابق الأول في تكوينه المعمارى إلى 3 اجنحة رئيسية تحتوى في مجملها على 20 غرفة بالإضافة إلى ملحق الخدم المواجهة للمدخل الرئيسى واسطبل صغير للدواب والخيل ويتوسط المنزل صحن كبير كان به فوارة رخامية ولكنها مندثرة حاليا ويقع النص التاسيسى للمنزل على يسار الصحن وبه تاريخ الإنشاء 1846 وبيتين شعريين باللغة التركية...
اما الدور الثاني من المنزل الذي يحتوى على الحرملك وبه عدة قاعات إضافة إلى الحمام المصمم على الطراز العربي والذي به فتحات مغشاة بالزجاج المعشق الملون لكى تساهم في انارة الحمام طوال فترات النهار وتتميز قاعات المنزل باسقفها الخشبية المزخرفة بأسلوب الباروكو والركوكو وبالزخارف المذهبة حيث كانت تستغل هذه القاعات لإقامة الحفلات الغنائية لساكنة باشا والتي كان يحضرها الخديو إسماعيل بصفة دائمة...


</doc>
<doc id="1199113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199113" title="محمد ناجي (إعلامي)">
محمد ناجي (إعلامي)

محمد ناجي، مراسل إذاعة مونت كارلو الدولية في ذي قار وعدد من محافظات العراق، كان قبل ذلك يعمل لحساب قناة الجزيرة الإنجليزية، وقناة الجزيرة العربية.

أنتقل محمد للعيش في مطلع عام 2002 حيث عمل في المجال السمعي البصري لحساب عدد من المؤسسات الإنتاجية الخاصة، ثم سافر إلى دول عربية وأجنبية عديدة من بينها و و و و و، ثم عاد إلى وطنه ليؤسس مجموعة كبيرة من المحطات الاذاعية من بينها، اذاعة الحبوبي، وعين مديراً للتحرير عام 2006، بعدها بعامين قام بتأسيس اذاعة التضامن في الناصرية، ثم اسس اذاعة سبل السلام مطلع عام 2009، وبعدها قام بتأسيس اذاعة الابرار في محافظة ميسان في العام نفسه، ثم اسس بعد ذلك اذاعة جامعة ذي قار في أواخر عام 2011

غطى ميدانياً أحداثاً رئيسية في ، وأجرى مقابلات تلفزيونية وأذاعية مع عدد كبير من القادة والسياسيين، واستضيف من قبل العديد من القنوات والاذاعات كأعلامي متابع للشؤون العراقية، تعاون مع وكالات أخبار عربية وعالمية بينها وكالة رويترز ،وقناة الجزيرة ،وهيئة الاذاعة البريطانية بي بي سي، وهو من المدافعين عن الحريات الصحفية وعن الصحفيين العراقيين والصحفيين العرب، ومدافع عن حقوق الإنسان.

أسس مع مجموعة من ثلاثة زملاء آخرين مؤسسة ذي قار للأنتاج والتوزيع الفني وعدة مشاريع أخرى تتبع للمؤسسة، وحصل على دورات تخصصية في مجال الإعلام في بغداد و و و بينها، التصوير الفوتوغرافي، المونتاج التلفزيوني، التصوير التلفزيوني، الإخراج الأذاعي، المونتاج الاذاعي، إنتاج وأخراج الأفلام الوثائقية، وغيرها، ويعمل أيضاً على أخراج افلام سينمائية قصيرة ومسلسلات إذاعية للمؤسسة.


</doc>
<doc id="1199124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199124" title="تركي عبد الله الغامدي">
تركي عبد الله الغامدي

الشيخ تركي بن عبد الله الغامدي











</doc>
<doc id="1199132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199132" title="أحمد مجدلاني">
أحمد مجدلاني

أحمد عبد السلام حسن مجدلاني (1955 دمشق - ) سياسي فلسطيني ووزير سابق في حكومة السلطة الوطنية الفلسطينية، يشغل منذ العام 2009 منصب الأمين العام لجبهة النضال الشعبي الفلسطيني وعضو اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية.

والده عبد السلام مجدلاني من مواليد مدينة صفد الفلسطينية ومن المناضلين القداما ضد الاستعمارالانجليزي والفرنسي وأحد الرجال العشرة للمجاهد عز الدين القسام وقد ناضل ضد الاحتلال الإسرائيلي حتى استشهاد شقيقه عبد الهادي مجدلاني سنة 1948 في عملية نضالية ضد الاحتلال لاستعادة أهم معالم المدينة.فنتقل بعدها للعيش في دمشق - سوريا.

ترعرع الدكتور أحمد مجدلاني في دمشق على يد والده المناضل فكسب منه العديد من الصفاة النضالة والقومية واكمل دراسته الأساسية ,المتوسطة والثانوية فيها.و هو الآن يشغل منصب وزير العمل والزراعة الفلسطينية.





متزوج، بنت(د.ندى مجدلاني).

http://www.nedalshabi.ps


</doc>
<doc id="1199143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199143" title="ندغ بالاري">
ندغ بالاري

الندغ البالاري نوع نباتي عشبي يتبع جنس الندغ من الفصيلة الشفوية.

موطنه الأصلي بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1199149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199149" title="عصر ميوسيني">
عصر ميوسيني

فترة الميوسين أو الميوسيني هي فترة جيولوجية من المقياس الزمني الجيولوجي تمتد من 23.03 مليون إلى 5.332 مليون سنة مضت. وهي أول فترة من عصر النيوجين في حقبة السينوزي أو (الحياة الحديثة). فترة الميوسين تلي فترة الأوليجوسين ويتبعها فترة البليوسين.

وقد تمت تسمية الميوسين على يد السير تشارلز ليل، وهي أتية من الكلمات اليونانية (μείων - ميون) أي "أقل" + (καινός - كينوس) أي "جديد" وتعني تقريبا "أقل حداثة" لأن اللافقاريات التي في هذه الفترة أقل بـ 18% من فترة البليوسين.

مرت الكرة الأرضية بعصور جليدية بدء من الأوليجوسين مرورا بفترة الميوسين إلى فترة البليوسين. ولم يتم تعريف الحدود الزمنية للميوسين بحدث متميز واحد ولكن بالحدود الإقليمية بين الأوليجوسين الأكثر دفئا والبليوسين الأكثر برودة.

كانت نباتات وحيوانات الميوسيني حديثة نسبيا. انتشرت أنواع الثدييات، بما فيها أنواع وحيد القرن والقطط والخيول والجمال والأشكال البدائية؛ ومن بينها القردة العليا في أفريقيا وتعيش أيضا في آسيا وجنوب أوروبا. وفي البحار تكاثرت الحيتان والفقمة. وفي نهاية هذه الحقبة بدأت جبال الهملايا في الارتفاع.



</doc>
<doc id="1199161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199161" title="فطريات الخميرة">
فطريات الخميرة

فطريات الخميرة هو فطر وحيد الخلية قد يكون شكل الخلية بيضياً أو كروياً، وعادة ما تتواجد فطريات الخميرة على سطح النباتات وخصوصاً على سطح الفواكة، كما أنه يمكنه أن ينمو على المحاليل السكرية وفي هذه الحالة فإنه يخمرها وينتج عن التخمر الكحول وثاني أكسيد الكربون .

يتركب الفطر من خلية وحيدة يحدها جدار سميك يعرف بالجدار الخلوي يعطى للخلية صلابة وبداخل الخلية فجوة كبيرة يعتقد أنها النواة تحتوى على كروموسومات الخلية. ويظهر السيتوبلازم محبباً خصوصاً في الخلايا البالغة وتتكون هذه الحبيبات من الدهون والجليكوجين



</doc>
<doc id="1199197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199197" title="الشطنوفي">
الشطنوفي

الشطنوفي ، مؤرخ وفقيه مصري ،(644 - 713 هـ = 1246 - 1314 م)
علي بن يوسف بن حريز بن معضاد اللخمي، أبو الحسن، الشطنوفي: عالم بالقراآت، كان شيخ الديار المصرية في عصره. من فقهاء الشافعية. أصله من البلقاء بالشام، ومولده ووفاته بالقاهرة.

له " بهجة الاسرار ومعدن الأنوار - ط " في أخبار الشيخ عبد القادر الجيلي ومناقبه.

قال ابن حجر: ذكر فيه غرائب وعجائب وطعن الناس في كثير من حكاياته وأسانيده فيه.

والشطنوفي من اعلام عصر المماليك في مصر فهو كان شيخ المقارئ المصرية في عصره وله مكانة كبيرة في تاريخ التصوف الإسلامي.والشّطّنوف (بفتح أوله وتشديد ثانية وفتح النون واخره فاء)، نسبة إلى قرية شطانوف وهي بلدة في مصر من نواحي كورة الغربية عنده يفترق النيل فرقتين، فرقة تمضي شرقياً إلى تنيس ودمياط وفرقة تمضي غربياً إلى رشيد، على فرسخين من القاهرة. وشطنوف: من كورة الغربية بينها وبين القاهرة مسيرة يوم واحد) وهي اليوم من نواحي مركز اشمون بمديرية (محافظة) المنوفية.ولد في القاهرة عام (644هـ) وتوفي بها عام (713هـ). قال الأمام الذهبي في كتابه (معرفة القراء الكبار)،وهو محقق في القاهرة من قبل محمد سيد جاد الحق(لقد حضرت مجلس أقرائه وأستأنست بسمته وسكونه)، وكان الشطنوفي ذا غرام كبير بالشيخ عبد القادر الجيلاني. جمع أخباره ومناقبه فيها ما يقرب ثلاث مجلدات بكتابه بهجة الأسرار ومعدن الأنوار في مناقب الباز الأشهب (كتاب) وقام جمال الدين فالح الكيلاني بتحقيقه ودراسته في رسالة ماجستير في تحقيق المخطوطات الاسلامية.
تلقى العلوم على يد شيوخ عصره، درس اللغة العربية والفقه على المذهب الشافعي إلى أن أصبح عالماً يُشار إليه بالبنان في القراءات والنحو واللغة والفقه وجلس للتدريس بالجامع الطولوني وجامع الحاكم والجامع الأزهر. تصدر للأقراء في الجامع الأزهر في القاهرة وتكاثر عليه الناس لأجل الفائدة منه ويروى انه عمل على الشاطبية، شرحاً جيداً.ويعد بهجة الأسرار، أهم مؤلفات الشطنوفي وبهِ عرف وبهِ أرتبط اسمهُ، حيث شُغف المؤلف بحب الشيخ عبد القادر ودّون فيه كتابه في ثلاث مجلدات موزعة على واحد وأربعون، وتكمن أهمية (البهجة) أن مؤلفها أول من افرد كتابا عن المترجم له وهو أقدم من أشتغل بها كسيرة شخصية، حيث أن الشطنوفي ولد عام 644هـ/1246 م، والشيخ عبد القادر الجيلاني توفي عام 561هـ/1163م، وهذه المدة القصيرة نسبياتسمح لمن يكتب أن يسمع ويدون ،ممن عاصر اوسمع.


كتاب الشيخ عبد القادر الكيلاني رؤية تاريخية معاصرة للدكتور جمال الدين فالح الكيلاني، مؤسسة مصر مرتضى ،بيروت ،2011،ص45.


</doc>
<doc id="1199214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199214" title="إف إتش 2000">
إف إتش 2000

الهاوتزر عيار 155 مم، FH2000، هو أول هاوتزر ينتج محلياً في سنغافورة. ويتميز بأن طول السبطانة يبلغ 52 عياراً. وهو يرتكز على ثلاث قوائم أثناء الرمي.

ويمكن تزويده بمجموعة متنوعة من وسائل الرؤية وتقدير المسافة، والتسديد. آلية حركة السبطانة تعمل بأسلوب نصف آلي، بحيث تنفتح كتلة المغلاق آلياً، أثناء عملية الارتداد.

1. بلد المنشأ: سنغافورة.

2. الاستخدام: مدفع هاوتزر مقطور.

3. الدول المستخدمة: سنغافورة.

1. المواصفات العامة :


2. قوة النيران:





</doc>
<doc id="1199229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199229" title="مرتشي">
مرتشي

لويجي مرتشي (عاش 1612–1700) هو كاهن كاثوليكي و مستشرق إيطالي.

اشتهر بترجمته للقرآن إلى اللاتينية ، وقد اعتمد جورج سيل على هذه الترجمة في ترجمته القرآن للإنكليزية.


</doc>
<doc id="1199241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199241" title="باب مسحور">
باب مسحور

الباب المسحور (بالإنكليزية: "Trapdoor") باب أفقي في الأرض أو في السقف (اعتماداً على أي جانب من باب).

في الأصل، كانت الأبواب المسحورة فخاخ أكياس في المطاحن، وتسمح بتمرير الأكياس عبر الطاحونة، بينما بشكل طبيعي تسقط عائدة إلى وضع مغلق.


</doc>
<doc id="1199243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199243" title="تشكن كيف">
تشكن كيف

تشكن كيف أودجاج كيف (بالأوكرانية:"Котлета по-київськи") هو طبق شعبي مكون من صدور الدجاج الخالية من العظم يدق ويضاف إليه الزبدة والثوم والأعشاب، ثم يغمس بالخبز المطحون (قرشلة) ويقلى بالزيت.

جرت العادة على اعتبار الطبق أوكراني الأصل واسمه يأتي من اسم عاصمة أوكرانيا، كييف. لكن هناك راي يقول عكس ذلك حيث يقول مؤرخ الأغذية الروسي وليام بوكهليبكن أن كييف شكن قد اخترع في نادي جمعية تجار موسكو في أوائل القرن العشرين، وأعيدت تسمية دجاج كييف باسم (котлета по-київськи, كوتيلتا بو-كيفسكي; "شريحة الدجاج على الطريقة الكييفية") في واحد من المطاعم السوفياتية في وقت لاحق. 


</doc>
<doc id="1199248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199248" title="جبال القعدة بالغيشة">
جبال القعدة بالغيشة

جبال القعدة بالغيشة الاغواط

و تقع هذه المجموعة في الجهة الجنوبية من أفلو، تمتد أيضا من الغرب إلى الشرق، من جبال تويالة إلى وادي إمزي، تتوسطها الغيشة الثورية ومن ناحية التضاريس تعتبر القعدة نتوءا بارزا منقطع الامتداد وقد سميت القعدة لأنها تمثل مائدة صخرية مقطعة الأطراف، عملت التعرية والانكسارات على تشكيل معظم أجزائها، إذ قلما نجد منبسطا فسيحا بداخلها.
يصف بعضا من مشاهدها الخلابة احمد بن الهطال التلمساني في كتابه رحلة الباي الكبير – باي الغرب – حيث يقول "... لها بساتين كثيرة وماء غزير ومزارع...

إن تكوين التضاريس بهذه المجموعة جعلها صعبة المسالك، ووعرة المنافذ وكثيرة الأخاديد والتجاعيد، مستعصية السبل من كل الجهات تقريبا، مما جعلها تكون ملجأ حصينا وملاذا فريدا في المنطقة، احتمي داخلها إنسان ما قبل التاريخ حيث وفرت له المسكن والمأكل والمشرب، كما كانت قاعدة أساسية لجنود جيش التحرير الوطني أثناء الثورة التحريرية، وبهذا فإن هذه المنطقة قد تركت بصماتها عبر التاريخ في الماضي والحاضر.

القعدة مقسمة إلي ثلاثة أقسام طبيعية تكون كتلة واحدة وهي :

قعدة أنفوس في الجهة الغربية ويشقها وادي الغيشة وهي مقسمة إلي قسمين عليا وسفلي

قعدة القرون المركزية ويخترقها وادي الورن.

هذه المناطق تختلف في نباتاتها ومناخها هنا الشتاء طويل وشديد البرودة والجليد يكون من أواخر
شهر أكتوبر وبداية شهر نوفمبر إلى غاية شهر مارس وأحيانا شهر افريل أما الصيف فهو منعش ومعتدل يتميز غطاؤها الشجري بالكثافة والتنوع حيث يوجد العرعر الأحمر مع وجود بعض الأشجار من موقع لآخر كأشجار البلوط الأخضر والشربين كما يصادف البطم الأطلسي متشبثا يبن الصـخور ويوجد الصنوبر الحلبي وأشجار الخروب والزيتون في مجموعات داخلية عبر قضاء أنفوس ومادنة، كثافة الأشجار تقدرب :100 شجرة في الهكتار أما الغطاء تحت خشبي فيتكون من إكليل الجبل والحلفاء والتسلغة والدفلة
ونباتات عشبية ك الشيح والقفت والدرين والقعدة غنية بعدة عيون حلوة وعذبة.
الحيوانات البرية بالقعدة متنوعة حيث نجد الطيور النادرة ذات الألوان المختلفة مثل الحمام والحجل والنسور والغراب وأنواع أخرى من الطيور وكذا الذئاب والثعالب والخنزير وكثير من الحشرات والزواحف.
تتعرض هذه التشكيلات الحراجية إلى كل التعديات من قطع وحرق ورعي مستمر، ونتيجة لتداخل هذه العوامل مع فقر في بنية التربة وظهور الصخرة الأم، فإن التجديد الطبيعي منعدم تماما.

هذا النص خاص بتاريخ الغيشة مهدى لروح المرحوم عيسى عاجب

من اعداد السيد عبد القادر الغيشاوي


</doc>
<doc id="1199255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199255" title="قطب كلوريد الفضة">
قطب كلوريد الفضة

قطب كلوريد الفضة أو قطب فضة/كلوريد الفضة في الكيمياء الكهربية (بالإنجليزية : Silver Chloride electrode)
هو قطب عياري يستخدم أيضا كبديل لأقطاب قياسية أخرى مثل قطب كالومل المشبع ويعتبر مثلة من النوع الثاني . القطب القياسي الذي اختاره العلماء هو قطب قياسي للهيدروجين واصطلحوا على جعله المرجع الرئيسي للأقطاب القياسية وأعطوه الجهد 000و0 فولت. بواسطة تلك الأقطاب العيارية يمكن تعيين جهد اختزال المواد ، والتعرف على خصائصها الكهركيميائية.

يتكون هذا القطب من سلك من الفضة مغطي بطبقة من كلوريد الفضة ومنغمسا رأسيا في محلول يحتوي على أيونات الكلور ( مولية 3 M ) أو في محلول مشبع من كلوريد البوتاسيوم. الرابطة الموصلة بينه وبين محلول كهرل عبارة عن سداد مسامي سفلي للقطب مصنوع من المغنسيا . تمتلئ مسام السداد بمحلول الكهرل. بذلك يجري تيار ضعيف من الأيونات يكفي لتحقيق حالة توازن لتفاعل أكسدة-اختزال على سطح القطب . يستعمل فولتمتر ذو مقاومة عالية لقياس الجهد بحيث يخفض سريان أي تيار ناشيئ .

قطب كلوريد الفضة هو أكثر الأقطاب استخداما ويستعمل في قياسات منع الصدأ في المشآت المعرضة لمياه البحر .

يعمل قطب كلوريد الفضة كتفاعل أكسدة-اختزال حيث يجري التفاعل بين الفضة (كمعدن نقي) مع أحد أملاحه - يكون في العادة كلوريد الفضة AgCl .

تتم التفاعلات طبقا للمعادلات التالية :

أو يمكن كتابتها في معادلة واحدة كالآتي:

ويتحقق هذا التفاعل في محاليل يبلغ أسها الهيدروجيني pH بين 0 و 5و13 .

نكتب معادلة نرنست لهذا التفاعل كالآتي:

وحيث أن كلوريد الفضة قليل الذوبان في الماء فيمكن تعيين فاعلية أيونات الفضة عن طريق حساب جدوى الذوبان لكلوريد الفضة ومن فاعلية أيونات الكلور:

عندما تكون تركيز أيونات الفضة 
Ag
أقل من تركيز التشبع يذوب الملح AgCl للوصول إلى حالة التشبع . وعن طريق اعتماد تركيز أيونات الفضة 
Ag عل تركيز 
Cl ينشأ جهد كهربي ثابت على القطب ، ويكون معتمدا فقط على تركيز أيونات الكلور.

ويمكننا الآن تبسيط الشق اللوغاريتمي في المعادلة إلى الصيغة :

طبقا لتلك المعادلة يبقى شق المعادلة الخاص بجدوى الذوبان ثابتا ويمكن كتابته مع E للقطب في جدول:

ونحصل على قيم مناسبة بين الجهدين E = 0.800 V و E' = 0.222 V ، و K = 2*10 . ونستخدم كثيرا التركيز أو المولية بدلا عن الفاعلية activity.

تتكون الأقطاب المرجعي التجارية من أنبوب من البلاستيك يوجد به القطب . والقطب عبارة عن سلك من الفضة مطلي بطبقة رقيقة من كلوريد الفضة عن طريق إما غمس السلك في كلوريد الفضة المنصهر أو مطلي بهذا الملح بالطرق الجلفانية الكهربية بواسطة محلول مركز من حمض الهيدروكلوريك . 
ويسد الطرف السفلي للقطب بواسطة مغنيسا مسماية تسمح بتبادل الايونات بين قطب كلوريد الفضة وكهرل خارجي . ومن الطرف العلوي يخرج سلك من الرصاص المعزول بغرض توصيله بجهاز لقياس الجهد . ويوصل طرف فولتمتر السالب بسلك الرصاص . ويحتوي قطب كلوريد الفضة على كلوريد البوتاسيوم لموازنة تركيز كلوريد الفضة .

وبمقارنة جهد قطب كلوريد الفضة المرجعي بقطب قياسي للهيدروجين نجد أن جهده يعتمد على تركيب الكهرل:

ملاحظات على الجدول:

(1) مصدر الجدول 

(2) E هو جهد الوصلة السائلة بين الكهرل المراد قياسه و الكهرل المحتوي على الكلوريد ذو فاعلية 1 مول/كيلوجرام.

ويتميز قطب كلوريد الفضة بعدة صفات تجعله مناسبا للاستعمال في حقول عديدة :


يجهز قطب كلوريد الفضة بكهرل يحتوي على محلول مشبع لكلوريد البوتاسيوم ، ولكن يمكن استخدامه أيضا ب تركيز أقل ، مثل 1 مول/كيلوجرام من كلوريد البوتاسيوم .

وكما ذكرنا أعلاه يتغير جهد القطب بتغير اركيز الكهرل . يذوب كلوريد الفضة طفيفا في محلول مركز من كلوريد البوتاسيوم ، ولهذا يُفضل أن يُشبع كلوريد البوتاسيوم بكلوريد الفضة لمنع فقدان كلوريد الفضة من على سلك الفضة .

عندما يكون قطب كلوريد الفضة مصنوعا جيدا يمكن استخدامه حتى درجة 300 درجة مئوية. ويعتمد الجهد القياسي له (أي عندما تكون فاعلية الكلوريد 1 مول/كيلوجرام ) على درجة الحرارة كالآتي: 

يعطي العالم "بارد" وزملاؤه العلاقة التالية لاعتماد الجهد المرجعي لقطب كلوريد الفضة على درجة الحرارة (حيث t درجة الحرارة المئوية):

E(V) = 0.23695 - 4.8564x10t - 3.4205x10t - 5.869 x 10t for 0 <t <95 °C.

كما يذكر "بارد " في نفس المرجع معادلة مناسبة تصف تغير الجهد بتغير درجة الحرارة عند درجات الحرارة العالية ، وهي تعطي البيانات المذكورة في القائمة :

E(V) = 0.23735 - 5.3783x10t - 2.3728x10t for 25 <t <275 °C.

عند استنباط القيمة عند 300 درجة مئوية يحصل على E = -0.138 V.

العلاقة التالية لاعتماد جهد قطب كلوريد فضة ذو تركيز 1و0 مول/كيلوجرام لمحلول كلوريد البوتاسيوم والذي تعتمد عليه فاعلية أيونات الكلور Cl في درجات الحرارة العالية ، كالآتي:

E(V) = 0.23735 - 5.3783x10t - 2.3728x10t - 2.2671x10(t+273) for 25 <t <275 °C.

يوجد جدول يبين معاملات تحويل جهد قطب كلوريد الفضة لاستنباط جهد قطب عياري آخر ، والعكس (انظر جهد اختزال).





</doc>
<doc id="1199260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199260" title="نادي الرماية الكويتي">
نادي الرماية الكويتي

نادي الرماية الكويتي هو نادي يهدف لتعليم رياضة الرماية في دولة الكويت وإقامة البطولات المحلية والدولية ، ويقع ميدان الشيخ صباح الاحمد الأولمبى للرماية على طريق الدائرى السادس في الصليبية.

ارتبطت الرماية منذ بداياتها الأولى كسلاح ثم تطورت لتكون الرياضة النخبوية.
حث الإسلام لممارسة رياضة الرماية وجعلها في مصاف الفروسية والسباحة، كما قال عمر بن الخطاب :
"علمو أبنائكم السباحة والرماية وركوب الخيل"
وبالتالي ظلت دائما مع العرب كمصدر لكبريائهم وكان سلاحا للدفاع وهواية ورياضة.
افتتح سمو أمير البلاد الشيخ جابر الاحمد الجابر الصباح في عام 1959 "نادي الرماية الكويتي".
وتشكلت لجنة الرماية الأول على الكويت 15/5/1983 واللجنة الأولمبية برئاسة الشيخ / فهد الاحمد الجابر الصباح. منذ عام 1986 أصبح الشيخ / سلمان الصباح رئيس لجنة نادي الرماية الكويتي الرياضي. منذ البدايات المبكرة لهذه الرياضة شهدت توسعات كبيرة لإطلاق النار التطورات.
بعد الإنجازات الرائعة التي حققتها رياضة الرماية في البلاد، كان من الضروري لهذه الرياضة لاتخاذ مزيد من الخطوات نحو الاستقلال. وكان تتويجا لهذا الإعلان من نادي الرماية الكويتي والاتحاد بنصيحة الهيئة العامة للشباب والرياضة في قرار رقم 576 مؤرخة 6 ديسمبر 1994.
تم تشكيل أول مجلس إدارة من قبل الأعضاء ال 64 المؤسسين يوم الاثنين 23/1/1995. إعلان النادي ككيان مستقل خصص لرياضة الرماية فقط، وتعزيز تطوير قدرة الكويتين الرماة وقدم لهم آخر الأخبار الدولية والتنمية في رياضتهم.

تقدم أكادمية الشيخ سعد العبدالله للرماية للشباب تحت سن ال 21 الدروس التعريفية والتدريب في ميدان الرماية الأولمبية في ميدان الشيخ صباح الاحمد الأولمبى للرماية، وتم إنشاؤه لتنمية مهارة الرماية للشباب.


الموقع الرسمي للنادي 


</doc>
<doc id="1199262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199262" title="مطبخ روسي">
مطبخ روسي

المطبخ الروسي (بالروسية:"Русская кухня") هو متنوع بشكل كبير بما أن روسيا أكبر دولة في العالم، وتمتد على مساحات شاسعة وعلى مناطق مختلفة العادات والتقاليد. أصبح المطبخ الروسي مشهورا في العالم كله منذ وقت طويل. وبعد أن وصلت بعض المأكولات الروسية الأصيلة (الكافيار وأصناف السمك الأحمر والقشطة أو "سميتانا" والحنطة السوداء ودقيق الجودار الخ) أو أشهر الاطباق الروسية ("ستودين" و"شي" و"أوخا" و"بليني") إلى قوائم الطعام في المطاعم في جميع أنحاء العالم، إلى جانب تأثير فن الطبخ الروسي بصورة مباشرة وغير مباشرة، على مطابخ شعوب أخرى. وفي نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين بدأ المطبخ الروسي ينافس المطبخ الفرنسي الشهير من حيث تأثيره وشعبيته في أوروبا.

قطع المطبخ الروسي القديم دربا طويلا في تطوره، ليمر عبر عدة مراحل هامة. وبدأ يتطور بسرعة في القرن التاسع الميلادي ليبلغ أوجه في القرنين الخامس عشر والسادس عشر. وقد تشكلت خلال هذه المرحلة الملامح والخصائص الأساسية لفن الطهي الروسي. وشهدت بداية هذه المرحلة ظهور خبز الجودار وهو يعتبر حتى يومنا هذا جزءاًً لا يتجزأ من أية مأدبة في روسيا، إلى جانب شتى المأكولات المصنوعة من العجين والفطائر الروسية. وفي الوقت نفسه ابتكر الروس مجموعة متنوعة من المشروبات منها الـ"كيسيل" الذي كان يصنع في البداية من حبوب الشوفان والقمح والجودار وبعد فترة بدأ الروس يستخدمون من مختلف أنواع الفواكه في إعداده. كما احتلت العصائد بشتى أنواعها حيزا هاما في قائمة الطعام الروسية بعد أن كان تناولها قبل ذلك يقتصر على الأفراح والمناسبات الدينية. كما كان طعام الروس القدماء يتألف من السمك وأنواع الفطر، لكن اللحم بقى طعاما نادرا على مائدتهم. وتزامنت بداية هذه المرحلة مع مجيء المسيحية إلى الأراضي الروسية، مما أدى إلى تقسيم جميع أنواع المأكولات إلى مجموعتين: أولاهما هي الأطباق في فتر الصوم (المنتجات النباتية والفطر والسمك) وثانيهما هي الأطباق الأخرى (المنتجات اللبنية والبيض واللحم). وتجدر الإشارة إلى أن عدد أيام الصوم في السنة لدى المسيحيين الأرثوذكس يتراوح ما بين 192 و216 يوما، وهذا ما أدى إلى ظهور عدد كبير من الأطباق لفترة الصوم واستخدام كافة أنواع الخضر والفواكه والأعشاب والحبوب والتوابل والزيوت النباتية (زيت القنب والبندق والخشخاش والزيتون وعباد الشمس) وابتكار أساليب طبخها العديدة. وتجنب الطباخون والطباخات خلط مختلف أنواع الخضر واللحوم في طبق واحد باستثناء أصناف الحساء التي كانت متنوعة ومحببة لدى الروس.

بدأ في منتصف القرن السادس عشر المرحلة الثانية في تطوير المطبخ الروسي. وخلال القرنين السادس عشر والسابع عشر شهد المجتمع الروسي تعمق الفجوة الاجتماعية بين الشريحة الحاكمة والأثرياء من جهة والناس العاديين من جهة أخرى. وجرى عندئذ تبسيط قائمة الطعام على مائدة الفلاحين بسبب تدهور الظروف الاجتماعية والحروب وفترات الفتنة، فيما بلغ فن الطهي في بيوت التجار الاثرياء والأمراء والنبلاء ازدهارا لا نظير له. وازداد عدد المأكولات على مائدتهم وأصبحت الاطباق التقليدية أكثر تعقيدا كما تسرب عدد من الأطباق الأجنبية معظمها الشرقية، إلى المطبخ الروسي الذي كان معزولا قبل ذلك. ولأن الروس كانوا في السابق يتناولون اللحم الملمح أو المسلوق فقط، ففي تلك الفترة ظهر على مائدة الأفراح الروسية الكباب واللحم المشوي ولحم الفراخ والصيد. وبعد انضمام أراضي إمارتي أستراخان وقازان وأقاليم بشكيريا وسيبيريا إلى روسيا في القرنين السادس عشر والسابع عشر، ازداد تأثير المطبخ الشرقي وبالدرجة الأولى المطبخ التتري على تقاليد الطهي الروسية. وفي هذه الفترة تعرف الروس على الأطباق المصنوعة من العجين ("لابشا" و"بيلميني"، مثلا) وعلى الحلويات الشرقية والفواكه المجففة (الزبيب والمشمش والتين الخ) إلى جانب الليمون والشاي الذين أصبح تناولهما تقليدا في روسيا. كان الروس يحبون الحلويات منذ القدم، إذا كانوا يصنعون مختلف أصناف المربى المتنوعة (من الفواكه وبعض الخضر مثل الجزر) والفطائر الحلوة وكعكعات العسل ("بريانيك" و"كوفريشكا") والفواكه المسكرة. وفي النصف الثاني من القرن السابع عشر وصل إلى روسيا سكر القصب وترك إثرا هائلا في أساليب الطبخ وتنوع الحلويات، حيث كانت معظمها قبل ذلك مصنوعة على أساس العسل.

كانت مائدة الأثرياء والنبلاء تتسم بوفرة الأطباق والمأكولات التي كان عددها يبلغ 50 طبقا، أما على مائدة القيصر فكان يتراوح عددها بين 150 و200 طبق. وغالبا ما كان الطباخون الروس يختارون طيور التم والوزات وأسماك الزجر والحفش ليطبخوها، علما بأن وزن بعض الأسماك كان يبلغ 200 كيلوغرام ويتطلب حملها جهود 3 أو 4 اشخاص. وأحيانا كانت مأدبة الغداء في القصر القيصري تستمر أكثر من 8 ساعات. أما المرحلة التالية من تاريخ المطبخ الروسي فيعتقد المؤرخون انها بدأت في نهاية القرن السابع عشر وبداية القرن الثامن عشر وانتهت في مطلع القرن التاسع عشر. وخلال تلك الفترة بات واضحا انقسام المطبخ الروسي إلى جزئين منفصلين – المطبخ الشعبي ومطبخ النخبة الحاكمة. وإذا ما كان مطبخ النبلاء في القرن السابع عشر يحتفظ بطابعه القومي، فابتداء من عهد بطرس الأول ازداد تأثير التقاليد الأوروبية في فن الطهي الروسي. وأعلن بطرس الأول عن فتح "نافذة على أوروبا"، ومن أهم عناصر استراتيجيته لتحديث وتغريب النخبة الروسية كان إجبار الارستقراطيين على تناول الأطباق والمشروبات الغربية بدلا من المأكولات التقليدية. كما كان القيصر يرسل النبلاء الشباب إلى أوروبا للدراسة والعمل، حيث اعتادوا على تناول المأكولات الأوروبية.

لكن بعد تحقيق النصر في الحرب الوطنية على قوات نابليون في عام 1812، بدأ النبلاء يستعيدون الروح الوطنية والفخر بالتقاليد الروسية الأصيلة بما فيها تقاليد الطهي. 
وفي عام 1918 حاول فاسيلي ليفشين الملاك من مقاطعة تولا، جمع وصفات الأطباق الروسية القديمة لأول مرة في كتابه "المذكرات الاقتصادية"، لكنه اضطر إلى الاعتراف بأن تقاليد الطهي الروسية أصبحت في حالة انحطاط. لكن بداية القرن التاسع عشر شهدت عودة كثير من الأثرياء والمثقفين إلى ما حققه المطبخ الروسي في القرن السادس عشر. وتجدر الإشارة إلى أن ظهور الطبقة الوسطى في المجتمع الروسي وتنمية المدن وزيادة عدد المثقفين في البلاد، وكل هذه التغيرات أسهمت في انعاش اهتمام الروس بتاريخهم وثقافتهم وطبعا، بالمطبخ الروسي القديم! واعتبر البعض انه لدى روسيا طريقة خاصة تختلف عن طرق أوروبا، في كافة مجالات الحياة بما فيها السياسة والاقتصاد والمجتمع والثقافة. وحتى الشرائح العليا من المجتمع الروسي والعائلة القيصرية حاولت العودة إلى تقاليدهم القديمة وأدركت ضرورة إزالة الفجوة العميقة التي كانت تفصل النخبة عن شعوب روسيا المتعددة القوميات.

بقى المطبخ الروسي في تلك الفترة تحت التأثير الفرنسي، وما زال ممثلو النخبة الروسية يدعون طباخين أجانب معضمهم من فرنسا، للعمل في بيوتهم. لكن هؤلاء درسوا أساليب وخصائص فن الطهي الروسي وسعوا لإصلاح المطبخ الروسي وتحديثه دون أن يخرجوا من أطر تقاليده الأصيلة. كما أسهم الطباخون الأجانب في تأهيل الكوادر المحلية ليصل المطبخ الروسي في نهاية القرن التاسع عشر أعلى المستويات الأوروبية.

وفي الوقت نفسه جرى في المناطق الريفية بعيدا عن العاصمتين بطرسبورغ وموسكو، العمل الكثيث على جمع المعلومات حول تقاليد الطهي لدى الفلاحين وانعاش الاطباق القديمة. وظهر عدد كبير من الدراسات في تاريخ الطهي وكتب الطباخة. كما بدأ تبلور مفهوم المطبخ الروسي بمعنى أوسع ليضم بعض أطباق شعوب روسيا الأخرى، وبالدرجة الأولى، الأطباق الأوكرانية والبيلوروسية، علما بأن مطابخ الشعوب الثلاثة تستند إلى قاعدة واحدة هي المطبخ الروسي القديم. لكن وصول البلاشفة إلى السلطة وتبني المشروع الشيوعي ملاحقة الأديان وانهيار التركيب التقليدي للمجتمع، كل ذلك ألحق اضرارا جسيمة بتقاليد الطهي لجميع شعوب الاتحاد السوفيتي. وعلاوة على خطر إقامة الاحتفالات في المناسبات الدينية بتقاليدها ومأكولاتها الخاصة، شجعت السلطات السوفيتية النساء على الاندماج في المجتمع والمشاركة بنشاط في جميع مجالات الحياة واستيعاب كافة المهن المفتوحة للرجال، بدلا من القيام برعاية البيت والأطفال. كما أنشأت الحكومة شبكة مطاعم عامة كانت تقدم عددا محدودا من المأكولات معدة انطلاقا من المعايير الموحدة لجميع أنحاء الاتحاد السوفيتي! وفي يومنا هذا نأمل في انتعاش فن الطهي الروسي الأصيل بعد فتح آلاف المطاعم الروسية ليس في موسكو وبطرسبورغ فقط، بل في روسيا كلها، إلى جانب زيادة الاهتمام بالمطبخ الروسي في العالم وروسيا نفسها وعودة ممثلي القوميات الروسية إلى تراثهم الشعبي والديني.

يعتبر تحضير شوربة الـ "شي" أو (شوربة الملفوف) بسيطا للغاية حيث يستخدم فيها الملفوف الطازج دون طبخه سابقا. وهذه الشوربة لا تحتوي على اللحوم أو اية منتجات حيوانية، ولهذا ممكن تناولها في ايام الصوم عند المسيحيين. تعرف شوربة البورش في كل أنحاء روسيا، إلا أن تاريخها بدأ في أوكرانيا وبيلوروسيا وفي مناطق روسيا الجنوبية. وهذه الشوربة لا تزال حتى يومنا هذا مأكلا شعبيا محبوبا. وتعتبر شوربة البورش من بين أروع ما ابتكره المطبخ الروسي مع الفطائر على أنواعها.


</doc>
<doc id="1199264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199264" title="تشكيلات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012">
تشكيلات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012

في الأدنى تظهر قوائم الفرق المشاركة في نهائيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012 التي أقيمت لأول مرة في الغابون وغينيا الاستوائية. تحتوي كل قائمة للمنتخبات على 23 لاعب إذا تم احترام الموعد الذي أقره الإتحاد الأفريقي وهو 10 يناير 2011.

المدرب: بول جيلسون

المدرب: ماركوس باكيتا

المدرب: أمارا تراوري

المدرب: هيرفي رينارد

المدرب: فرانسوا زاهوي

المدرب: محمد عبد الله مازدا

المدرب: باولو دوارتي

المدرب: ليتو فيديغال

المدرب: غيرنو روهر

المدرب: هارونا غادبي

المدرب: إيريك غيريتس

المدرب: سامي الطرابلسي

المدرب: غوران ستيفانوفيتش

المدرب: ستانلي تشوساني

المدرب: ألاين غيريسي

المدرب: ميشيل دوسويير


</doc>
<doc id="1199269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199269" title="أبو كامل 1 (مسلسل)">
أبو كامل 1 (مسلسل)

وهو الجزء الثاني من المسلسل السوري أبو كامل يحكي عن قصص تدور أحداثها حول شخصية أبو كامل الذي يقوم بأداء دوره الفنان القدير أسعد فضة. و يضهر أبو كامل في مشاهد معدودة بسبب موته في الجزء الأول و ذالك عندما يتكلم مع أبنته صالحة و غيرها و كأنه موجود و لكنه تخيل.



</doc>
<doc id="1199273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199273" title="خالد الخليوي">
خالد الخليوي

خالد بن عبد الله بن علي الخليوي خرّيج جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية كلية أصول الدين (قسم السنّة وعلومها).
هو الشيخ خالد بن عبد الله بن علي الخليوي عضو الهيئة العالمية للتنمية البشرية التابعة لرابطة العلم الإسلامي ، و حاصل على إجازة في اللغة العربية من فضيلة الدكتور حسن بن محمد الحفظي مصدقة من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية إتمام الدورة في مجال تنمية مهارات إدارة المؤسسات الاجتماعية وتخطيط برامجها.. والتي كانت لمدة شهر.. تحت إشراف وزارة الشؤون الاجتماعية.. وقد حصل فيها على تقدير ممتاز 
وإتمام دورة في تنمية المهارات الإعلامية لمدة أسبوع من مركز الجزيرة للتدريب في دولة قطر والدراسة منذ أكثر من عشرين عاماً (ولله الحمد)على يدي فضيلة الشيخ العلامة /عبد الرحمن بن ناصر البراك أسعده الله


خواطر ومخاطر



- وغيرها من المشاركات التلفزيونيّة والإذاعيّة





</doc>
<doc id="1199286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199286" title="السياحة في روسيا">
السياحة في روسيا

شهدت السياحة في روسيا نموا سريعا منذ أواخر العصر السوفياتي، السياحة الداخلية أولا ثم الخارجية ثانيا، بفضل التراث الثقافي الغني، والتنوع الطبيعي الرائع من البلاد. البلد يحتوي على 23 مواقع التراث العالمي على قائمة اليونسكو. تتمتع روسيا بقدرات ضخمة من اجل تطوير السياحة الداخلية وكذلك لاستقبال السياح الاجانب. فلديها كل ما يلزم من اراض مترامية الأطراف وتراث تاريخي وثقافي غني وفي بعض المناطق توجد الطبيعة العذراء التي لم تمسها ايادي البشر. تنداح اراضي روسيا من الغرب إلى الشرق لمسافة 10 الآف كيلومتر ومن خطوط العرض القطبية الشمالية إلى خطوط العرض الجنوبية شبه الاستوائية لمسافة 3 الآف كيلومتر. ويتيح تنوع التضاريس الأرضية تطوير الكثير من اصناف السياحة. وتوجد لدى روسيا أماكن اصطياف على ساحل البحر الأسود في الجنوب وساحل بحر البلطيق في الشمال مما يجعلها صالحة للأستجمام على البلاجات وللعلاج وللمعافاة في البحر. ويوفر أقصى الشمال الفرصة لمراقبة الشفق القطبي والقيام برحلات لغرض التعرف على شعوب الشمال وكذلك للمشاركة في جولات في الزحافات التي تجرها الايائل في براري التوندرا.

كما ان وجود الجبال يوفر الإمكانيات لممارسة جميع اصناف السياحة الجبلية (رياضة التسلق وسياحة الكهوف والجولات سيرا على الاقدام وركوب الزوارق في الانهر الجبلية وسياحة التزلج في الجبال وركوب الدراجات الجبلية والتحليق بواسطة الدلتابلان)، بالإضافة إلى العلاج في المصحات في الأماكن التي توجد فيها ينابيع المياه المعدنية. وتبدو أنهار الفولغا وينيسي ولينا العميقة والواسعة والطويلة كما لو انها وجدت خصيصا من اجل القيام بالرحلات النهرية وصيد الأسماك وركوب الاطواف وزوارق الكاتارماران والقوارب. وتعتبر البحار في شمال وغرب البلاد من الاتجاهات الرئيسية للسياحة. وكقاعدة تكون البحيرات الكثيرة هناك ذات منظر خلاب ومياهها نقية. علما ان نقاوة المياه فيها ليست ظاهرية فقط إذ يمكن تماما شرب الماء من بحيرات كاريليا وبحيرة بايكال. اما الغابات في وسط روسيا وسفوح الجبال في القوقاز وغابات سيبيريا والشرق الأقصى فتكثر فيها الحيوانات والطيور ولهذا فانها تجذب هواة رحلات الصيد. وتوجد في روسيا أماكن كثيرة تكون الطبيعة فيها عذراء ولم تمسها يد البشر مما يوفر الظروف المثالية من اجل القيام بجولات في احضان الطبيعة.

لقد ترك آثارهم في تاريخ روسيا في مختلف الأزمان الفايكنغ والسلافيون القدامى والاسقوثيون والسويديون والاغريق والإيطاليون وغيرهم من الشعوب. وورث آباؤنا واجدادنا عنهم المظهر الخارجي والأديان والثقافات المختلفة واللغات والتقاليد. وعمل الأمراء المعظمون والملوك والاباطرة على ضم وفقدان الاراضي والشعوب بينما توغل الرحالة اعمق فأعمق في مناطق الشمال وسيبيريا والشرق الأقصى واكتشفوا اصقاعا وانهارا وبحارا ومحيطات جديدة. وبنى القياصرة الذين تناوبوا الحكم الواحد بعد الآخر القصور والضياع واسسوا المتاحف وبنوا وهدموا الكنائس والمعابد البوذية والمساجد وخلفوا وراءهم الاضرحة والمباني العالية الضخمة والمحطات الكهرمائية العملاقة وكذلك المعتقلات من اجل المضطهدين وفتحوا عصر الفضاء وصنعوا نماذج سلاح فريدة من نوعها.ان جميع هذه الاحداث الأفعال جعلت روسيا كما يمكن ان يراها كل أحد. ويمكن ان تتطلعوا ادناه بأسهاب على معالم روسيا. تعتبر السياحة الايقولوجية (في احضان الطبيعة) من اصناف السياحة الواعدة أكثر من غيرها في العالم. ولا تشكل روسيا استثناء عن ذلك. علما ان هواة هذه السياحة يزداد في كل مكان من عام إلى آخر. وهذا الصنف من السياحة يعيد القوة والنشاط إلى الناس الذين اتعبتهم المدن عن طريق التعامل مع الطبيعة ومراقبتها. علاوة على ذلك انها تحفز صيانة البيئة مما يجعل هذا النصف من السياحة نافعا بالنسبة إلى الاهالي المحليين. ويتضمن كشف التراث العالمي لليونسكو خمس مناطق طبيعية روسية هي الغابات العذراء في كومي وبحيرة بايكال وبراكين كامتشاتكا وجبال التاي الذهبية وغرب القوقاز. لكن توجد في روسيا إلى جانب ذلك اصقاع أخرى للسياحة الايقولوجية.

بخلاف الحال في كثير من البلدان الأوروبية فأن السائح قد لا يلتقي احدا من البشر على مدى فترة طويلة أثناء تجواله في رحاب روسيا. وفي سيبيريا قد لا يلقى المرء سيارة واحدة خلال ساعات عديدة من السفر في الطريق في الغابات. بينما لا يستثنى احتمال ان يرى بين الأشجار دبا أسمر أكثر من مرة. وفي مقاطعة استراخان قد يريك الدليل طيور الفلامنجو والبطريق وغيرها من الطيور النادرة في أثناء التوجه إلى أماكن صيد الأسماك في دلتا الفولغا. ولا يمكن للجولات على ظهور الخيل في إقليم ألتاي ان تترك بلا مبالاة اي أحد من هواة الطبيعة. كما تتوفر إمكانيات كبيرة من اجل السياحة الايقولوجية في شمال غرب روسيا اي في كاريليا ومقاطعتي ارخانغلسك 
ومورمانسك. وغالبا ما تطلق على كاريليا تسمية " رئتي أوروبا". إذ تشغل الغابات أكثر من نصف اراضيها بينما يتألف حوالي الربع من البحيرات والأنهار. ويزور المتنزه الوطني " فودلوزيرسكي" – وهو الأكبر في أوروبا – إلى جانب السياح الايقولوجيين هواة السياحة المائية والتجول مشيا على الاقدام والسياحة العلمية - المعرفية والسياحة المقترنة بالمغامرات. علما ان غالبية الأنهار في كاريليا " اقليم البحيرات " – كما توصف في غالب الأحيان- تتألف من شبكات من البحيرات والأنهار. فمثلا ان اوختا تتألف من 15 بحيرة مرتبطة ببعضها البعض بممرات مائية قصيرة تنحدر المياه فيها عبر الصخور. ويوجد في جنوب كاريليا أكبر شلال سهلي في أوروبايبلغ ارتفاعه حوالي 10 أمتار. ويثير اعجاب الناظرين ارخبيل فالاعام في بحيرة لادوغا أكبر بحيرة في أوروبا حيث تسود الطبيعة الشمالية القاسية والضفاف الصخرية التي تنمو فيها اشجار الصنوبر وتوجد خلجان ساحرة الجمال.

تتطور في مقاطعتي ارخانغلسك ومورمانسك بنشاط السياحة الريفية حيث يقطن السائح في بيت فلاح أو صياد سمك. وتوفر للسياح الفرصة لممارسة السباحة في البحيرات والأنهار وصيد الأسماك وجنى الثمار البرية والاستحمام في الحمام الروسي الحقيقي وتناول حساء السمك الذيذ. توجد في وسط روسيا أيضا أماكن كثيرة تجذب هواة السياحة الايقولوجية. ونذكر منها على سبيل المثال المنطقة المحمية الحكومية المركزية عند مرتفعات فالداي في مقاطعة تفير. انها منطقة نادرة لوجود غابات الشوح فيها والتي لا يوجد لها نظير في أوروبا، ويقدر عمرها بحوالي 500 عام. وقد بقيت فيها زوايا كثيرة للطبيعة العذراء حيث تقطن الحيوانات المميزة للغابات الروسية مثل الدب الاسمر والذئب والايل والارنب الأبيض والقندس ودلق الغابات.ويمكن في تلك الأصقاع التقاط صور فوتوغرافية نادرة للحيوانات البرية. وتعتبر بحيرة سيليغير الواقعة بوسط روسيا من الأماكن المحببة لدى هواة السياحة الايقولوجية. ويتكاثر فيها أكثر من 30 صنفا من الأسماك منها سمك الفرخ وقد يصل وزن بعضها إلى 7 – 8 كجم. هناك منطقة في المجرى الأسفل لنهر اوكا اسمها ميشيرا تعتبر نادرة حيث تجتمع فيها اصناف النباتات المميزة لأربع مناطق جغرافية هي – غابات التايغا وغابات الأشجار العريضة الاوراق والبراري التي تتخللها الغابات والبراري. وتصان في هذه المناطق المحمية الثيران الوحشية كما توجد فيها المزرعة الوحيدة في العالم لتربية الغرانق البيض. وتوجد في متنزه بيريسلافل بمقاطعة ياروسلافل غابة للأبحاث العلمية تزرع فيها نباتات كثيرة جلبت من مختلف ارجاء العالم إلى جانب 700 صنف من النباتات المحلية. تقع مقاطعة كالينينغراد في أقصى غرب روسيا. ويوجد هناك مكان رائع هو المتنزه الوطني في لسان كورش. وهو عبارة عن منطقة ضيقة من البر تفصل خليج كورش عن بحر البلطيق. ويبلغ ارتفاع الكثبان الرملية فيه أحيانا إلى 60 مترا. ويمر عبر هذه المنطقة مسار هجرة حوالي 150 صنفا من الطيور. وتنتظر هواة السياحة الريفية العزبات الريفية الكثيرة حيث تقدم لهم على المائدة فقط الاطعمة النظيفة من الناحية الايقولوجية وتوفر لهم وسائل تسلية كثيرة.

يعتبر جنوب روسيا منذ وقت بعيد المكان المحبب لدى هواة السياحة الايقولوجية. ففي المحمية الحكومية للمجال الحيوي للأرض الواقعة في مقاطعة استراخان تجري حماية حوالي 20 صنفا من النباتات النادرة والمهددة بالانقراض ومنها زهور السوسن والخزامى البرية واللوتس وكذلك 23 صنفا من الطيور من 270 صنفا منتشرا في هذه المقاطعة. ويمكن ان يرى هناك العديد من اصناف الحيوانات ذات الفرو الثمين منها الثعالب وكلاب الراكون والقاقم والنمس المسكي الأمريكي والظرابين وغيرها.ويسمح بصيد ثلاثة حيوانات من الظلفيات هي الخنازير والايائل وثيران المسك وكذلك اصناف معينة من الطيور المائية في مواسم معينة. هناك ثروات نادرة وطبيعية في شمال القوقاز الذي هو عبارة عن سلسلة من البجال العالية فيها خمس قمم بأرتفاع يربو على 5 الآف متر فوق سطح البحر. ومن اشهرها جبل ايلبروس وجبل كازبيك. وتوجد هناك اربع محميات ومتنزهان وطنيان ستحفظ من اجل الأجيال القادمة مئات البحيرات والأنهار الجبلية ذات الشلالات والمراعي الزاهرة والوديان الجميلة. ولعل من اشهرها متنزه تبردي حيث يوجد المركز السياحي للتزلج في الجبال " دومباي". بينما توجد على ساحل البحر الأسود في شمال القوقاز المناطق شبه الاستوائية وهناك في الجبال والوديان الكثير من النباتات والحيوانات والطيور التي لم يعد لها وجود في مناطق العالم الأخرى.وذاع صيت إقليم كراسنودار بوادى غوام الساحر وبمئات الشلالات ذات الخرير ولاسيما في منطقة توابسه وهلمجرا. يقبل هواة السياحة الايقولوجية على زيارة غورني ألتاي وغورنايا شوريا وكوزنيتسكي الاتاو في القطاعين الأوسط والجنوبي من سيبيريا. فهناك الجبال والصخور واشجار الصنوبر والشوح والفسحات في الغابات والتي تغطيها الازهار البرية الزاهية الألوان، وكذلك البراري شبه الصحراوية والبحيرات الساكنة والأنهار الجبلية العاصفة التي تدهش الناظرين في عذريتها. ويمكن ان تمارس هناك كافة اصناف السياحة الفعالة. وترتفع ذرى جبال سياني الغربية والشرقية في جنوب سيبيريا – في الجزء الجنوبي من إقليم كراسنويارسك ومقاطعة اركوتسك وفي هاكاسيا وتوفا والقسم الغربي من بورياتيا. وينسب إلى معالمها الهامة " معبر سياني" على نهر ينيسي والشلالات في دوتوتا وخامسارا والبراكين الخامدة في شرق توفا والبحيرات الكثيرة في منخفض توجا. تشتهر بحيرة بايكال مركز السياحة الرئيسي في سيبيريا بالمناظر الطبيعية الجميلة فيها التي تذهل حتى هواة السياحة الايقولوجية.

وتتجاور هناك غابات التايغا والمناطق شبه الصحراوية وبراري التوندرا الباردة والسهوب الصخرية. وهناك ما يربو على 2500 صنف من الحيوانات والنباتات المحلية –"الانديميكا" اي التي لا تنمو ولا تتكاثر في اي مكان آخر في العالم. وتوجد في منطقة بايكال 3 مناطق محمية ومتنزهان وطنيان ويقطن هناك الدب الاسمر والأيل السيبيري والقاقم والسمور والخروف الثلجي. ويبلغ عمر بحيرة بايكال 25 مليون عام. علما انها اعمق بحيرة في العالم ويوجد فيها خمس الاحتياطيات العالمية من المياه العذبة. وترفد انهار كثيرة بحيرة بايكال بالماء خلال ملايين الأعوام، بينما لا ينبع منها سوى نهر انغارا. ويمكن ان توفر للسياح في البحيرة الكثير من المتع مثل التجول في لنش أو يخت أو ركوب زوراق البايداركا أو الاطواف. اما منطقة الشرق الأقصى في إقليمي بريموريه وخاباروفسك فهي تتمثل في الغابات والأنهار الجميلة وسفوح الجبال التي لم تمسها الحضارة وكذلك الوحوش البرية والنباتات النادرة، كما توجد في مكان واحد اشجارالصنوبر والشوح المميزة لمناطق الشمال والنباتات المتسلقة المميزة لمناطق الجنوب، بينما تكثر في اعماق مياه الأنهار في غابات التايغا اسماك السلمون السيبيري – تايمين. ويعيش هناك النمر السيبيري المعروف في العالم أجمع – ويشاهد في المحمية الطبيعية سيخوته – الينسكي. ثمة أماكن رائعة كثيرة ولقاءات مدهشة مع الطبيعة تصادف السياح في جزيرة ساخالين. ويوجد في جزر كوريل بركان تياتيا الذي يعد من أجمل البراكين في العالم، وكذلك توجد البحيرتان الجميلتان كيبياشيه وخولودنويه والبركان غير الخامد ميندلييف والينابيع الساخنة التي تصل درجة الحرارة فيها إلى 90 درجة مئوية. وتجذب كامتشاتكا السياح من كافة ارجاء العالم. ويوجد هناك 28 بركانا متفجرا وينابيع مياه معدنية ساخنة وباردة. وتجري في هذه المنطقة دائما جولات إلى وادي فوارات الماء الساخنة التي توجد مثيلات عديدة لها في العالم.

تتضمن السياحة الرياضية التي تطلق عليها في روسيا تسمية "السياحة الفعالة" القيام بجولات مشيا على الاقدام في مسارات ذات درجات تعقيد متباينة واجراء مباريات في تقنية السياحة. انها متوجهة نحو اعلاء مهارة السياح وتحسين المسارات وتعلم مختلف اساليب الحذر واتقان استخدام الأصناف الجديدة من اللوازم. وكما هي الحال في الرياضة توجد في السياحة درجات ولقب استاذ في الرياضة. وتتحدد صعوبة الجولة بدرجة صعوبة المسار. وتتطور بوتيرة سريعة جدا السياحة الجبلية والمائية. ان السياحة الرياضية هي قبل كل شيء وسسيلة لرفع مهارة السائح وتحمل الجهد البدني الشديد. واذا ما غدا ذلك امرا ثانويا فأنه يبرز في المقدمة اختبار القدرات الاحتياطية الكامنة لدى الإنسان والمشاعر الحادة والانطباعات والاكتشافات الجديدة فان السياحة الرياضية تتحول إلى شاقة، اي السياحة الرياضية في مستوى أعلى درجات المشقة. وفي هذه الحالة تظهر فيها عناصر المجازفة والخطر الفعلي. واصناف السياحة الشاقة تتمثل بممارسة رياضة التحليق بالدلتابلان أو البارابلان. تتضمن السياحة بارتياد الكهوف زيارة الكهوف الطبيعية أو التي صنعت بأيدي البشر وكذلك ممرات التيه. انها ممتعة نظرا لتنوع التضاريس التي تولد العقبات امام المرور (الآبار والحواجز والشقوق والأنهار الجوفية وهلمجرا)، وكذلك لوجود الظروف الاستثنائية غير المناسبة (الرطوبة العالية وغياب النور الطبيعي). وهذا كله يكسب السياحة في الكهوف عنصر المغامرة ويجعلها محببة للغاية إلى الشباب. كشف ودرس اجمالا في القوقاز والتاي والاورال ما يربو على 5 الآف كهف. وتحولت أهم هذه الكهوف إلى مواقع سياحية. ونذكر منها الكهوف (المناجم) في القوقاز – سنيجنايا وميجينوفو وبانتيوخينا وغيرها. وتحظى بالشعبية في مقاطعة بيرم كهوف كونغور النادرة ومنها كهف ليدنايا، وفي مقاطعة تشيليابينسك – كهوف كورغوزاك ومجموعة كهوف سيكياز – تاماك، وتجذب الاهتمام في مقاطعة بينزا ممرات التيه المتعددة الطوابق المؤلفة من صوامع الرهبان ولم يفتح امام السياح سوى طابقين منها. وتعتبر رياضة التزلج على الجليد من أكثر اصناف السياحة الفعالة إقبالا لدى الناس لأن الثلج يتوفر عدة أشهرفي العام في القسم الأكبر من اراضي روسيا. علما انها لا تتمثل فقط بأجراء مسيرات على مدى بضعة ايام في الغابات والتلال والحقول، بل وكذلك في غابات التايغا وسهوب التوندرا والارخبيلات والمناطق المكسوة بالجليد(ومنها في المنطقة القطبية الجنوبية) وفي الجبال. اما السياحة الجبلية فهي التجول في الجبال والمنحدرات والمناطق الجليدية وعبر المعابر والأنهار والجداول الجبلية. ويعتبر تسلق الجبال في فترة الشتاء من أكثر اصناف السياحة صعوبة. وتحظى بالشعبية في روسيا السيباحة في اوسيتيا الشمالية وقبرديا-بلقاريا وانغوشيا وإقليمي كراسنودار وستافروبل وسلاسل جبال تشيرسك وخيبيناخ وغيرها حيث شقت مئات الطرق لمتسلقي الجبال وتوفرت جميع الظروف إلى من يمارس هذه الرياضة.

اما السياحة المائية فتتمثل في التجول بواسطة الزوارق المطاطية والاطواف وغيرها عبر الأنهار والبحيرات والبحار وخزانات المياه. والسياحة المائية متطورة على نطاق واسع في الأنهار السهلية الكبرى (الفولغا واوكا وينيسي..الخ) والأنهار الجبلية الصالحة للملاحة في الاورال والتاي والقوقاز (كاتوني وبيلوي ومزيمته وغيرها). وتثير الإعجاب على الاخص الجولات في الزوارق الخفيفة والاطواف لأنها تتم عبر شبكات الانهر والبحيرات ولا سيما في كاريليا في نهري اوختا ويوجنايا شويا. وثمة إقبال على الرحلات المائية في الزوارق بأسلوب " ذهابا وايابا" – اي التي تبدأ وتنتهي في مكان واحد. مثل الرحلة بالقوارب في منطقة جيغولي (تبدأ من سامارا في نهر الفولغا ومن ثم إلى نهر اوسا ومن ثم العودة إلى الفولغا مجددا حتى سامارا) ورحلة اورشينسكايا في مقاطعة تفير وغيرها. ان السياحة بالدراجات تشمل الرحلات والجولات بالدراجات في السهول والمنحدرات وفوق الرمال والممرات الجبلية والأنهار(بالمخاضة) بواسطة الدراجات العادية والرياضية والجبلية. وهذا الصنف من النقل لا يجلب الضرر إلى البيئة. وتتطور السياحة بالدراجات في روسيا منذ اواخر القرن التاسع عشر: ففي مطلع عام 1890 نظم هواة الرحلات بالدراجات مباريات في مسار موسكو – بطرسبورغ – باريس. وتناسب راكبي الدراجات الطرق المعبدة بالاسفلت أو الرملية- الحصبائية المحلية في المنطقة الوسطى أو منطقة حوض الفولغا وكذلك الطرق الجبلية وسط الغابات في الاورال (وسط وجنوب الاورال) وسفوح جبال القوقاز.وتتوجه في رحلات تستغرق عدة ايام مجموعات مؤلفة من 3 -4 أشخاص. وتجري سنويا في إقليم كراسنودار في ضاحية كراسنايا بوليانا مباريات سباق الدراجات الجبلية(ماونتي بايك). تساعد السياحة على الجياد في تقوية الصحة. ويتطور هذا النصف من السياحة على مدى 30 عاما الأخيرة في المناطق التي يجري فيها تربية الخيول مثل التاي وبشكيريا وبورياتيا واديغيا وقرشاي – شركيسيا وتشوفاشيا ووسط روسيا (مقاطعة اوريول) وسيبيريا (مقاطعة كيميروفو وإقليم كراسنويارسك).كما انه يحظى بشعبية متزايدة فتضاف إلى المسارات القديمة أخرى جديدة في ضواحي موسكو ومقاطعتي مورمانسك وسامارا وسفوح الجبال في إقليم كراسنودار. تمر غالبية مسارات الرحلات بالجياد عبر الطرق وسط الغابات والجبال والبراري والمراعي والحقول والوهاد وضفاف الانهر والبحيرات.ويجب على السائح ان يتولى في الطريق خدمة نفسه (بطهي الطعام والعناية بالحصان)، ويتم المبيت في ظروف ميدانية في العراء صيفا وفي قواعد السياحة شتاء. ويبلغ ممثلو الشركات السياحية عادة المسارات التي يمكن ان يشارك فيها الأشخاص الذين تعوزهم الخبرة في ركوب الجياد. لكن هناك رحلات طويلة بالجياد تتطلب توفر المهارات لدى السائح ولا يسمح بالمشاركة فيها سوى إلى السياح المدربين جيدا.

اما السياحة الجبلية فهي التجول في الجبال والمنحدرات والمناطق الجليدية وعبر المعابر والأنهار والجداول الجبلية. ويعتبر تسلق الجبال في فترة الشتاء من أكثر اصناف السياحة صعوبة. وتحظى بالشعبية في روسيا السيباحة في اوسيتيا الشمالية وقبرديا-بلقاريا وانغوشيا وإقليمي كراسنودار وستافروبل وسلاسل جبال تشيرسك وخيبيناخ وغيرها حيث شقت مئات الطرق لمتسلقي الجبال وتوفرت جميع الظروف إلى من يمارس هذه الرياضة. اما السياحة المائية فتتمثل في التجول بواسطة الزوارق المطاطية والاطواف وغيرها عبر الأنهار والبحيرات والبحار وخزانات المياه. والسياحة المائية متطورة على نطاق واسع في الأنهار السهلية الكبرى (الفولغا واوكا وينيسي..الخ) والأنهار الجبلية الصالحة للملاحة في الاورال والتاي والقوقاز (كاتوني وبيلوي ومزيمته وغيرها). وتثير الإعجاب على الاخص الجولات في الزوارق الخفيفة والاطواف لأنها تتم عبر شبكات الانهر والبحيرات ولا سيما في كاريليا في نهري اوختا ويوجنايا شويا. وثمة إقبال على الرحلات المائية في الزوارق بأسلوب " ذهابا وايابا" – اي التي تبدأ وتنتهي في مكان واحد. 

مثل الرحلة بالقوارب في منطقة جيغولي (تبدأ من سامارا في نهر الفولغا ومن ثم إلى نهر اوسا ومن ثم العودة إلى الفولغا مجددا حتى سامارا) ورحلة اورشينسكايا في مقاطعة تفير وغيرها. ان السياحة بالدراجات تشمل الرحلات والجولات بالدراجات في السهول والمنحدرات وفوق الرمال والممرات الجبلية والأنهار(بالمخاضة) بواسطة الدراجات العادية والرياضية والجبلية. وهذا الصنف من النقل لا يجلب الضرر إلى البيئة. وتتطور السياحة بالدراجات في روسيا منذ اواخر القرن التاسع عشر: ففي مطلع عام 1890 نظم هواة الرحلات بالدراجات مباريات في مسار موسكو – بطرسبورغ – باريس. وتناسب راكبي الدراجات الطرق المعبدة بالاسفلت أو الرملية- الحصبائية المحلية في المنطقة الوسطى أو منطقة حوض الفولغا وكذلك الطرق الجبلية وسط الغابات في الاورال (وسط وجنوب الاورال) وسفوح جبال القوقاز.وتتوجه في رحلات تستغرق عدة ايام مجموعات مؤلفة من 3 -4 أشخاص. وتجري سنويا في إقليم كراسنودار في ضاحية كراسنايا بوليانا مباريات سباق الدراجات الجبلية(ماونتي بايك). تساعد السياحة على الجياد في تقوية الصحة. ويتطور هذا النصف من السياحة على مدى 30 عاما الأخيرة في المناطق التي يجري فيها تربية الخيول مثل التاي وبشكيريا وبورياتيا واديغيا وقرشاي – شركيسيا وتشوفاشيا ووسط روسيا (مقاطعة اوريول) وسيبيريا (مقاطعة كيميروفو وإقليم كراسنويارسك).كما انه يحظى بشعبية متزايدة فتضاف إلى المسارات القديمة أخرى جديدة في ضواحي موسكو ومقاطعتي مورمانسك وسامارا وسفوح الجبال في إقليم كراسنودار. تمر غالبية مسارات الرحلات بالجياد عبر الطرق وسط الغابات والجبال والبراري والمراعي والحقول والوهاد وضفاف الانهر والبحيرات.ويجب على السائح ان يتولى في الطريق خدمة نفسه (بطهي الطعام والعناية بالحصان)، ويتم المبيت في ظروف ميدانية في العراء صيفا وفي قواعد السياحة شتاء. ويبلغ ممثلو الشركات السياحية عادة المسارات التي يمكن ان يشارك فيها الأشخاص الذين تعوزهم الخبرة في ركوب الجياد. لكن هناك رحلات طويلة بالجياد تتطلب توفر المهارات لدى السائح ولا يسمح بالمشاركة فيها سوى إلى السياح المدربين جيدا.

تحظى رياضة وسياحة التزلج في الجبال بشعبية واسعة في روسيا. واحد هواتها فلاديمير بوتين ثاني رؤساء روسيا الذي يعتبر من كبار هواة التزلج في الجبال. ولا يخفى على أحد انه يدعم شخصيا تطوير بعض مراكز التزلج الجبلية ومنها مشروع إنشاء المنتجع الجبلي " كراسنايا بوليانا" بالقرب من سوتشي في إقليم كراسنودار. وبعد تنفيذ هذا المشروع ستتوفر للسياح الإمكانية لممارسة التزلج في الجبال والسباحة في البحر في آن واحد. علما ان أكبر قواعد التزلج الجبلية توجد في القوقاز – في برايلبروسية(جمهورية قبردينو – بلقاريا) وقرشايفو- الجمهورية الشركسية. ويأتي إلى جبال ايلبروس وتشيغيت على مدى اربعين عاما الرياضيون والسياح. وانضم اليهم منذ فترة وجيزة هواة رياضة " سنوبوردير". ويوجد وادي دومباي إلى جانب جبل تشيغيت عند السفح الجنوبي لسلسلة جبال القوقاز الرئيسية والذي تحيط به الجبال من كافة الجهات في حلقة متراصة. وتتجاور في هذا الوادي الغابات ذات الخضرة الدائمة مع الكتل الجليدية والشلالات والأنهار الجبلية، وهو يعتبر منذ القدم من أجمل المناطق في العالم.وتشمل إمكانيات هذه المنطقة ممارسة تسلق الجبال والتزلج في الجبال وركوب القوارب في الانهر الجبلية والسياحة الجبلية وغيرها.

في برايلبروسية يمكن للسياح الاقامة في مجامع الفنادق الكبيرة ذات احواض السباحة وكذلك في الفنادق الصغيرة المؤلفة من عدة غرف انيقة تتوفر فيها الأجواء المنزلية والمطابخ في "كراسنايا بوليانا" التي تبعد مسافة ساعة بالسيارة عن البحر الأسود.وقد وفرت هناك كافة الظروف من اجل السياح الذين بوسعهم الاقامة في فندق "راديسون" أو في الأكواخ الخشبية ذات التصاميم المبتكرة. وجبال خابيني في شبه جزيرة كولا صالحة لموسم التزلج الطويل الذي يصل إلى 5 أشهر تقريبا – منذ مطلع ديسمبر/كانون الأول وحتى مطلع مايو/أيار. وفي أبريل/نيسان يكون الثلج جيدا لدرجة ان مباراة بطولة روسيا في رياضة (سنوبورد) تجري هناك سنويا. ومما يؤسف له ان البنية التحتية السياحية لمدين كيروفسك الواقعة في سفوح خيبيني لم تتطور بعد، ولهذا فان خيبيني ملآئمة أكثر للسياحة الداخلية. لكن ممرات التزلج تنتهي عند المدينة مباشرة ويمكن الوصول إليها بالحافلات أو بالسيارة.

ان جبال الاورال العريقة في القدم غير عالية لكنها تناسب جدا بصورة مثالية ممارسة رياضة التزلج الجماعية بسبب وجود الثلوج بصورة دائمة فيها.ويقبل الاهالي المحليون على ارتياد مركزي التزلج في جنوب الاورال" ابزاكوفو" و"زافياليخا"، لكن تعرف تجهيزاتهما ونوعية طرق التزلج فيهما بعيدا خارج المنطقة.وفي مقاطعة بيرم يوجد مجمع للتزلج على جبل تشوسافايا اما في سفردلوفسك فيوجد على جبل بيلايا وفي مقاطعة كيميروفو مجمعان للتزلج في ميجدوريتشينسك وتاشتاغول وفي إقليم التاي – في منتجع بيلوكوريخا وجبل بيلوخا. تتطور منتجعات التزلج في روسيا بنشاط حيث تنصب فيها رافعات نمساوية وإيطالية وتفتتح فيها الفنادق وتظهر طرق تزلج جديدة. ومنذ فترة وجيزة بدأ الاهتمام بصنف جديد من الاستجمام بممارسة التزلج هو(سكي – تور) – ويمثل توليفة من سياحة التزلج وسياحة التزلج في الجبال.ويجري فيه صعود الجبل بدون مصعد ومن ثم الهبوط منه بالزحافات. وتمارس مثل السياحة في القوقاز وخيبيني والتاي وتناسب من اصابه السأم من المنحدرات المنظمة والمرتبة ومن يريد توسيع إمكانياته في مجال التزلج في الجبال. وتوفر شركات السياحة اللوازم الخاصة من اجل السياح. تتضمن السياحة بارتياد الكهوف زيارة الكهوف الطبيعية أو التي صنعت بأيدي البشر وكذلك ممرات التيه. انها ممتعة نظرا لتنوع التضاريس التي تولد العقبات امام المرور (الآبار والحواجز والشقوق والأنهار الجوفية وهلمجرا)، وكذلك لوجود الظروف الاستثنائية غير المناسبة (الرطوبة العالية وغياب النور الطبيعي). وهذا كله يكسب السياحة في الكهوف عنصر المغامرة ويجعلها محببة للغاية إلى الشباب. كشف ودرس اجمالا في القوقاز والتاي والاورال ما يربو على 5 الآف كهف. وتحولت أهم هذه الكهوف إلى مواقع سياحية. ونذكر منها الكهوف (المناجم) في القوقاز – سنيجنايا وميجينوفو وبانتيوخينا وغيرها. وتحظى بالشعبية في مقاطعة بيرم كهوف كونغور النادرة ومنها كهف ليدنايا، وفي مقاطعة تشيليابينسك – كهوف كورغوزاك ومجموعة كهوف سيكياز – تاماك، وتجذب الاهتمام في مقاطعة بينزا ممرات التيه المتعددة الطوابق المؤلفة من صوامع الرهبان ولم يفتح امام السياح سوى طابقين منها. تعتبر رياضة التزلج على الجليد من أكثر اصناف السياحة الفعالة إقبالا لدى الناس لأن الثلج يتوفر عدة أشهرفي العام في القسم الأكبر من اراضي روسيا. علما انها لا تتمثل فقط بأجراء مسيرات على مدى بضعة ايام في الغابات والتلال والحقول، بل وكذلك في غابات التايغا وسهوب التوندرا والارخبيلات والمناطق المكسوة بالجليد(ومنها في المنطقة القطبية الجنوبية) وفي الجبال.

تعتبر مناطق المجرى الأسفل للفولغا ودلتا النهر من الأماكن المناسبة جدا لممارسة صيد الأسماك في روسيا حيث تتوفر الأسماك هناك بوفرة كبيرة. ويوجد هناك ما يربو على مائة صنف من الأسماك. علما ان قيودا فرضت على صيد الأصناف الثمينة جدا منها مثل اسماك الحفش والزجر وغيرها.ونعيد إلى الأذهان ان صيد الأسماك والحيوانات والطيورفي المناطق المحمية والمتنزهات الوطنية في دلتا الفولغا ومنها في محمية استراخان محظور بشكل بات. ويعرف حراسها الذين تتعاقد معهم الشركات السياحية اين ومتى يمكن القيام بذلك من قبل زبائنها.ويقطن هواة صيد السمك والحيوانات في اكواخ صغيرة يتم تحويلها إلى فنادق وتوجد بالقرب من الضفة. 

يوجد لدى اية شركة خيار بين استئجار الغرفة العادية والفخمة المزودة ربما بحمام "جاكوزي" الملحق بها. كما ان صيد الحيوانات جيد في مقاطعة استراخان. ويأتي إلى هناك كثير من السياح بصورة خاصة في الخريف حين يبدأ موسم صيد الخنازير البرية. ويمكن التمتع بممارسة الصيد في شبه جزيرة كامتشاتكا. ويسمح في الربيع والخريف بممارسة صيد الدب الاسمر وفي الخريف صيد الايل وخروف الثلوج في مناطق الصيد المحلية. ويسمح بأخذ الغنائم من فرو وجماجم وقرون بموجب وثائق خاصة تزين بيت كل صياد لدى عودته إلى موطنه. تكثر الأصناف الثمينة من السمك مثل حوت السلمون والكراكي وسمك النقط وغيرها من انهار وبحيرات كاريليا حيث لا تفرض اية قيود عمليا على صيد السمك. ويقطن الصياديون في اكواخ تتوفر فيها طكافة وسائل الراحة. وتنظم الشركات السياحية وسائل النقل من مدينة بتروزافودسك. ويأتي إلى مقاطعة مورمانسك سنويا الآف هواة صيد الأسماك من البلدان الإسكندنافية وأوروبا والولايات المتحدة يتم نقلهم بواسطة المروحيات إلى اعماق الغابات التي لا تصلها السيارات. ويعتقد اهالي مورمانسك ان صيد الأسماك في نهري فارزوغا وبونوي يعتبر الأفضل في العالم.

تحظى رياضة وسياحة التزلج في الجبال بشعبية واسعة في روسيا. واحد هواتها فلاديمير بوتين ثاني رؤساء روسيا الذي يعتبر من كبار هواة التزلج في الجبال. ولا يخفى على أحد انه يدعم شخصيا تطوير بعض مراكز التزلج الجبلية ومنها مشروع إنشاء المنتجع الجبلي " كراسنايا بوليانا" بالقرب من سوتشي في إقليم كراسنودار. وبعد تنفيذ هذا المشروع ستتوفر للسياح الإمكانية لممارسة التزلج في الجبال والسباحة في البحر في آن واحد. علما ان أكبر قواعد التزلج الجبلية توجد في القوقاز – في برايلبروسية(جمهورية قبردينو – بلقاريا) وقرشايفو- الجمهورية الشركسية. ويأتي إلى جبال ايلبروس وتشيغيت على مدى اربعين عاما الرياضيون والسياح. وانضم اليهم منذ فترة وجيزة هواة رياضة " سنوبوردير". ويوجد وادي دومباي إلى جانب جبل تشيغيت عند السفح الجنوبي لسلسلة جبال القوقاز الرئيسية والذي تحيط به الجبال من كافة الجهات في حلقة متراصة. وتتجاور في هذا الوادي الغابات ذات الخضرة الدائمة مع الكتل الجليدية والشلالات والأنهار الجبلية، وهو يعتبر منذ القدم من أجمل المناطق في العالم.وتشمل إمكانيات هذه المنطقة ممارسة تسلق الجبال والتزلج في الجبال وركوب القوارب في الانهر الجبلية والسياحة الجبلية وغيرها. وفي برايلبروسية يمكن للسياح الاقامة في مجامع الفنادق الكبيرة ذات احواض السباحة وكذلك في الفنادق الصغيرة المؤلفة من عدة غرف انيقة تتوفر فيها الأجواء المنزلية والمطابخ في "كراسنايا بوليانا" التي تبعد مسافة ساعة بالسيارة عن البحر الأسود.وقد وفرت هناك كافة الظروف من اجل السياح الذين بوسعهم الاقامة في فندق "راديسون" أو في الأكواخ الخشبية ذات التصاميم المبتكرة.

وجبال خابيني في شبه جزيرة كولا صالحة لموسم التزلج الطويل الذي يصل إلى 5 أشهر تقريبا – منذ مطلع ديسمبر/كانون الأول وحتى مطلع مايو/أيار. وفي أبريل/نيسان يكون الثلج جيدا لدرجة ان مباراة بطولة روسيا في رياضة (سنوبورد) تجري هناك سنويا. ومما يؤسف له ان البنية التحتية السياحية لمدين كيروفسك الواقعة في سفوح خيبيني لم تتطور بعد، ولهذا فان خيبيني ملآئمة أكثر للسياحة الداخلية. لكن ممرات التزلج تنتهي عند المدينة مباشرة ويمكن الوصول إليها بالحافلات أو بالسيارة. ان جبال الاورال العريقة في القدم غير عالية لكنها تناسب جدا بصورة مثالية ممارسة رياضة التزلج الجماعية بسبب وجود الثلوج بصورة دائمة فيها.ويقبل الاهالي المحليون على ارتياد مركزي التزلج في جنوب الاورال" ابزاكوفو" و"زافياليخا"، لكن تعرف تجهيزاتهما ونوعية طرق التزلج فيهما بعيدا خارج المنطقة.وفي مقاطعة بيرم يوجد مجمع للتزلج على جبل تشوسافايا اما في سفردلوفسك فيوجد على جبل بيلايا وفي مقاطعة كيميروفو مجمعان للتزلج في ميجدوريتشينسك وتاشتاغول وفي إقليم التاي – في منتجع بيلوكوريخا وجبل بيلوخا. تتطور منتجعات التزلج في روسيا بنشاط حيث تنصب فيها رافعات نمساوية وإيطالية وتفتتح فيها الفنادق وتظهر طرق تزلج جديدة. ومنذ فترة وجيزة بدأ الاهتمام بصنف جديد من الاستجمام بممارسة التزلج هو(سكي – تور) – ويمثل توليفة من سياحة التزلج وسياحة التزلج في الجبال.ويجري فيه صعود الجبل بدون مصعد ومن ثم الهبوط منه بالزحافات. وتمارس مثل السياحة في القوقاز وخيبيني والتاي وتناسب من اصابه السأم من المنحدرات المنظمة والمرتبة ومن يريد توسيع إمكانياته في مجال التزلج في الجبال. وتوفر شركات السياحة اللوازم الخاصة من اجل السياح.

تعتبر الجولات في السفن والمراكب من اصناف السياحة المائية واحد الاتجاهات الرئيسية للسياحة في روسيا. علما ان غالبية السياح الاجانب (نسبة حتى 90 بالمائة) يفضلون الجولات في السفن في مسار موسكو – بطرسبورغ لفترة 3 – 4 ايام في اتجاه واحدة، اما الباقون فيفضلون الجولات في نهر الفولغا وانهار سيبريا وهي: لينا وينيسي واوب وامور. وعادة تمر السفن بين موسكو وبطرسبورغ على جزر فالعام اما السفن التي تقل مجموعات كبيرة من السياح الاجانب فتعرج على جزيرة كيجي. وعموما فان أبناء روسيا تعجبهم الرحلات والجولات في المراكب من بطرسبورغ إلى فالعام وسولوفكي وكيجي ذهابا وايابا. وتتم هذه الجولات عبر الانهر والبحيرات المرتبطة ببعضها البعض بواسطة القنوات أو المعابر المائية. علما ان القسم الأكبر من الطريق يتم نزولا مع تيار الماء في الأنهار، اما الصعود فيجري عبر بوابات السدود(الهويسات). فمثلا ان الجولة النهرية من موسكو (عبر قناة موسكفا – الفولغا- اوكا – قناة موسكفا) تتم في فترة الملاحة مرتين في الشهر وتستغرق 8 – 10 أيام (مع المرور بالمدن الروسية القديمة ياروسلافل واوغليتش ونيجني نوفغورود). وتستخدم فيها ا لمراكب ذات الطابقين فقط لأن نهر اوكا ليس عميقا جدا. اما أطول الرحلات فتتم في نهر الفولغا (9 – 13 يوما من موسكو إلى استراخان) وتقوم بها خيرة السفن المؤلفة من اربعة طوابق. وتتم في فترة الملاحة الصيفية 2 – 3 رحلات فقط. اما في انهار سيبيريا فتسير سفينة واحدة ذات اربع طوابق في كل من نهر لينا من ياقوتسك إلى ايغاركا وفي نهر ينيسي من كراسنويارسك إلى دودينكي وفي نهري اوب وارطيش من اوكسك إلى خانتي – مانسييسك وهلمجرا. كما توجد في روسيا سياحة بواسطة محطمات الجليد التي تقوم برحلات حول جزر المحيط المتجمد الشمالي (ارض فرانتس يوسف ونوفايا زيمليا وجزر ارخبيل شبيتسبرغن). وتنظم رحلات بحرية في شمال غرب البلاد – في مقاطعة كالينينغراد وسانكت-بطرسبورغ ومورمانسك وارخانغلسك بمحاذاة سواحل البلطيق وبحر بارنتس والبحر الأبيض وأحيانا توفر الفرص لصيد الأسماك والروبيان والحبار وغير ذلك. تتخصص الشركات السياحية اليابانية والأمريكية في تنظيم الرحلات عند سواحل ساخالين وكامتشاتكا وتقوم الشركات الروسية بتنظيمها تلبية لطلبها. وثمة إقبال على الاخص على زيارة جزر كوماندور.

بدأت سياحة المناسبات منذ فترة وجيزة. علما ان المناسبات التي يمكن ان تجذب السياح ليست كثيرة. لكنها ستظهر قريبا لأن السلطات السياحية في الأقاليم قد وضعت هذا الهدف امامها. وفي كافة الأحوال فان بوسع اية شركة في روسيا تنظيم رحلة لحضور هذه المناسبة أو تلك. لكن يجب الاستعداد لذلك مسبقا. اما الاحداث التي يمكن ان تجذب السياح إلى روسيا فهي المبايات الرياضية الدولية الكبرى(كأس الكرملين في التنس ومباريات هوكي الجليد أو كرة القدم وعيد الشمال الرياضي في مقاطعة مورمانسك) والأحداث الثقافية مثل مهرجان موسكو السينمائي الدولي والأعياد الاثنية(عيد حلول الصيف في ياقوتيا واسابيع الثقافة والفنون لمختلف البلدان والشعوب وكذلك اسبوع المرافع بموسكو). يعتبر التاسع من مايو/ايار وهو يوم النصر على ألمانيا الفاشية من أجمل الأعياد واكثرها جاذبية في روسيا. وفي هذا اليوم تقام استعراضات عسكرية في كثير من مدن البلاد. وتقام أكبرها في المدن – البطلة وفي مقدمتها موسكو وبطرسبورغ وفولغاغراد(ستالنيغراد سابقا) ومورمانسك. كما يتطور تدريجيا نوع مستقل من السياحة مثل رحلات الحج ولاسيما من اجل المسيحيين الأرثوذكس. اما الغاية من الرحلات لتذوق الاطعمة فهي دراسة خصائص الاطعمة في بلد معين. وهذا الصنف من السياحة ما زال في بدايته في روسيا ولا تنظم رحلات خاصة كهذه خصيصا بعد، ولهذا تدرج مثل هذه الخحلات ضمن البرامج الرئيسية للسياحة. ويجري التعرف على اطباق الطعام الروسية في أثناء زيارة خيرة المطاعم الروسية حيث يجري الالتزام بصرامة بالتقاليد الروسية لطهي وتناول وتقديم اطباق الطعام. وفي بعض المناطق ومنها مقاطعة ياروسلافل تقدم برامج مثل " وجبة غداء في الكوخ الروسي". وتقدم عادة في بيت ريفي يستقبل اصحابه الضيوف بالخبز والملح حسب التقاليد الروسية. وتقوم ربة البيت نفسها بصنع الخبز في الفرن وتخرج من قبو البيت المخللات وتغلي البطاطس المزروعة في حديقة بيتها... ان القيمة الثمينة لهذا الأسلوب في تقديم الطعام فتكمن في أن الاطعمة المقدمة نظيفة من الناحية الايقولوجية. ويقبل السياح على زيارة مصانع النبيذ والفودكا وتذوق منتجاتها. وغالبا ما تنظم الرحلات لزياة مصانع النبيذ في إقليم كراسنودار حيث تزرع الاعناب بكثرة سواء من الأصناف المحلية أو الأوروبية.

تجري الجولات السياحية الثقافية من اجل اهداف معرفية والاطلاع. وقد تطور هذا الصنف من السياحة على الاخص في وسط روسيا والأقاليم الشمالية – الغربية حيث توجد المعالم التاريخية والثقافية الرئيسية في بلادنا. وتعرف في العالم أجمع المراكز الرئيسية التي تجري فيها هذه الجولات وهي موسكو حيث يوجد المجمع المعماري الفخم للكرملين وقصور سانكت- بطرسبورغ والمدن القديمة في " الطوق الذهبي". وتوجد إلى جانبها أماكن ومعالم حضارية نادرة يحصل كل روسي أو اجنبي لدى زياراتها على انطباعات لا تنسى. ان موسكو هي قلب روسيا وعاصمتها ومركزها العملي والعلمي والثقافي والسياحي. وقد جاء ذكر المدينة في أسفار التاريخ لأول مرة في عام 1147. وقد أسس المدينة يوري دولغوروكي امبر سوزدال. وقد ساعد الموقع الجغرافي المناسب للمدينة عند تقاطع الطرق التجارية الهامة بين نهري اوكا والفولغا على تطورها ونموها بسرعة. وأصبحت اليوم أكبر مدينة بروسيا(يمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات حول موسكو في قسم المراجع الخاص). لقد أصبحت موسكو واحدة من اجل مدن العالم بفضل موهبة المعماريين الروس والاجانب. ولا تنفصل صورتها عن الكرملين وكاتدرائية فاسيلي بلاجيني بقببه الساحرة وكاتدرائية المسيح المخلص التي اعيد تشييدها وكذلك الكثير من الاديرة ومجامع القصور والمتنزهات والحدائق. ويوجد في العاصمة أكثر من 70 مسرحا (من اشهرها مسرح البولشوي) وعدد كبير من المجموعات الفنية المحفوظة في مئات المتاحف. كما ان موسكو مركز لأدارة الاعمال وتعقد فيها المؤتمرات الكبرى والندوات والمهرجانات وتقام فيها المعارض الصناعية والأسواق التجارية. ويقام فيها مهرجان موسكو السينما الدولي ومعرض السياحة الدولي. يوجد ويصان في ضواحي موسكو حوالي 2200 من المعالم الثقافية والتاريخية والطبيعية. ويصبو السياح من اجل مشاهدتها لزيارة مدن سرغييف – بوساد وزفينوغورود وسيربوخوف وكولومنا والقصورء والضياع الجميلة في ارخانغلسكويه ومارفينو وابرامتسوفو وغيرها. وتجذب الضيوف على الاخص منطقة الاديرة التي تعتبر منذ زمن بعيد من مراكز الكنيسة الأرثوذكسية الروسية. ونذكر من بينها المجامع المعمارية الرائعة الجمال في لافرا الثالوث المقدس وسرجيوس ودير اورشليم الجديدة ودير يوسف-فولوكولامسكي. وتطلق تسمية " طوق روسيا الذهبي " على المدن الروسية القديمة سيرغييف بوساد وبيريسلافل وروستوف العظيم وياروسلافل واوغليتش وكوستروما وسوزدال وفلاديمير وغيرها. ويشاهد السياح تلاوين بلاد روس القديمة في عشرات آثار العمارة والثقافة والتاريخ لفترة القرون 12 – 17. وادرج بعضها في سجل التراث العالمي لليونسكو ومنها مجمع دير لافرا الثالوث المقدس وسرجيوس وروائع العمارة في فلاديمير وسوزدال المبنية من الحجر الأبيض. ان مدن الطوق الذهبي ذات جاذبية أيضا بما فيها من منتجات النصاعات الحرفية الشعبية الروسية. ولم تتغير على مدى عشرات وحتى مئات السنين النقوش التقليدية للصواني من قرية جوستوفو والعلب الصقيلة من بلدة باليخ.وتظهر في متحف العمارة القديمة ومعيشة الفلاحين في مدينة سوزدال اساليب الحياة الروسية. كما يوجد طوق ذهبي صغير يتضمن الآثار التاريخية في مقاطعة فلاديمير ومنها الإبداع الفذ للمعماريين الروس القدماء المتمثل بكنيسة بوكروف نا نيرلي المبنية من الحجر الأبيض.

ربما تعتبر سانكت بطرسبورغ من أكثر مدن روسيا من حيث المسحة الرومانسية. ويوافق كل مواطن روسي على ذلك. وتكسبها الكورنيشات القديمة والجسور المتحركة عند ضباب الغروب الوردي اللون نوعا من الغموض والسحر الرقيق. وان الليالي البيض التي يمكن مشاهدتها في كل صيف تحول المدينة إلى مدينة للعشاق الذين يتنزهون حتى الفجر في ساحة القصر وشارع نيفسكي بروسبكت ويطلقون التنهدات على المصاطب وممرات متنزهات تسارسكويه سيلو والحديقة الصيفية العريقة في القدم. وتتوجه من موسكو اعتبارا من الربيع وحتى الخريف عدة قطارات يوميا إلى بطرسبورغ لكي تكشف امام السياح هذه المدينة العجيبة التي تطلق عليها التسمية الشاعرية – تدمر الشمال. ويجري اطلاعهم على مسرح مارينسكي للأوبرا والباليه ومتحف الارميتاج وجسر انيتشكوف والقصور الكثيرة التي تبهج كل إنسان مثقف. كما توجد في ضواحي بطرسبورغ قصور ومتنزهات رائعة تصون الذكريات عن الاباطرة الروس بدءا ببطرس الأكبر ويكاترينا الثانية وأيضا الكتاب الروس مثل الكسندر بوشكين. ويوجد في شمال غرب البلاد "الطوق" الثالث الذي تتم فيه الجولات السياحية وهو " طوق روسيا الفضي" الذي يتضمن المدن الروسية القديمة نوفغورود المشهورة بالكرملين الذي شيد في القرون 11 – 15 وبسكوف التي توجد فيها المحمية – المتحف " تلال بوشكين "(الضيعة التي عاش فيها بوشكين)وكذلك مدن ايفانغورود وغدوف وبورخوف بقلاعها القديمة. ويقطع لاسياح الآف الكيلومترات من اجل مشاهدة متحف كيجي في الهواء الطلق ودير فالعام في كاريليا.وتزين الكنيسة الخشبية في كيجي 22 قبة. اما دير فالعام فيعتبر أحد المراكز الدينية في روسيا وتأسس في القرن الرابع عشر. توصف جزر سولوفكي بأنها لؤلؤة البحر الأبيض ومفخرة الشمال الروسي. وقد تحولت خلال تاريخها الطويل إلى أحد أهم مراكز الجولات السياحية في شمال روسيا عدة مدن منها فولوغدا وارخانغلسك وكارغوبول وكذلك الدير الشهير كيريلو – بيلوزيرسكي حيث تحفظ اثمن الايقونات لفترة القرون 15 – 18. تعتبر مدن حوض الفولغا – نيجني نوفغوغورد وقازان وفولغاغراد واستراخان – من أكبر المراكز السياحية الروسية. بنيت مدينة نيجني نوفغوغورد منذ قرون عديدة في مكان التقاء نهري فولغا واوكا وذاع صيتها بصفتها من المراكز التجارية والعلمية والثقافية الكبيرة. وتقام هنا سوق نيجني نوفغوغورد الشهيرة. واشتهرت هذه الأماكن بصناعاتها الحرفية الشعبية مثل زخارف خوخلوما وغوروديتس وكذلك نقوش غوروديتس المحفورة. اما في قازان عاصمة جمهورية تتارستان فتتجاور الآثار المعمارية المسيحية(كرملين قازان) إلى جانب الآثار الإسلامية، بينما تتشابك تقاليد الشعبين الروسي والتتاري في زخارف عجيبة. يشاهد السياح في المجرى الأوسط لنهر الفولغا كورنيشات مدن الفولغا القديمة سامارا وساراتوف واوليانوفسك(مسقط رأس لينين). اما في المجرى الأسفل لنهر الفولغا فتجذب السياح مدينة فولغاغراد (ستالينغراد) المشهورة بتلة مامايف كورغان العظيمة التي اقيمت تكريما لذكرى المدافعين عن ستالينغراد ومدينة استراخان القديمة البهيجة المنظر فقد كانت ملاذا للهاربين والطريدين منذ القرن الثالث عشر. ويقع مركز المدينة التاريخي في جزيرة فولغسكي التي يتوسطها الكرملين المبني من الحجر الأبيض في مطلع القرن السابع عشر.

تتمثل سيبيريا قبل كل شيء في إقليم كراسنويارسك. وعاصمته مدينة كراسنويارسك فريدة من نوعها لكثرة النافورات المبتكرة فيها. ويوجد في هذه المدينة المتحف المحلي الذي يحتوي على مجموعة غنية من المقتنيات السيبيرية واعتبر في عام 2001 من خيرة متاحف الأقاليم الروسية. وتأسست مدينة ينيسيسك القيمة في شرق سيبيريا في عام 1619 وتجذب زوارها بما فيها من بيوت خشبية قديمة مزينة بزخارف تشبه تخاريم الدنتلا. وتعتبر جمهورية توفا المركز الجغرافي لآسيا، وهي أحد المراكز القليلة للديانة البوذية في روسيا. وبقيت في سهوب توفا الأصنام الحجرية الوثنية التي يرجع عهدها إلى ألفي عام. ولم يتغير نمط الحياة التقليدي لشعب توفا عمليا خلال قرون عديدة كما لم تتغير الطبيعة العذراء المحيطة بها. وتؤكد ذلك اعمال السحرة ومظاهرها والمصنوعات الحرفية الشعبية واصناف الاطعمة والثقافة والغناء التوفي الفريد من نوعه عبر الحنجرة الذي تتضمنه برامج السياحة في المنطقة. تمت المحافظة على تقاليد السحرة لدى أبناء بورياتيا أيضا وهم يمثلون أكبر القوميات في سيبريا ويعيشون في الغابات والجبال والسهوب في جنوب وشرق بحيرة بايكال. ومنذ القرن اثامن عشر اعتنق أبناء بوريلاتيا البوذية وشيدوا عشرات المعابد واديرة اللاما التي لم يتبق منها ويا للأسف الا القلائل.
وتعتبر مدينة اركوتسك الواقعة على ضفاف انغارا من المراكز الثقافية والغعلمية والسياحية الكبيرة في شرق سيبريا. علما انها مدينة لأزدهارها إلى موقعها المناسب في طريق القوافل التجارية من روسيا وأوروبا إلى منغوليا والصين. ينجذب هواة السياحة إلى الأماكن القديمة قبل كل شيء إلى الجولات السياحية في جنوب روسيا وفي عدد من مدن إقليم كراسنودار (انابا وتامان).

يعتبر الاستجمام من اجل استعادة المعافاة نوعا فرديا من أنواع السياحة وينقسم طبقا لوسائل التأثير إلى علاج بأستخدام أحوال المناخ والبحر والمياه والاطيان والاوحال وغيره.وينسب اليه أيضا الاستجمام على البلاج. ويمكن للشخص وفقا لحالته الصحية واتجاه مؤسسة العلاج والمعافاة ان يختار السفر إلى الجنوب إلى ساحل بحر آزوف والبحر الأسود في إقليم كراسنودار، والى القوقاز – إلى ينابيع المياه المعدنية في منرالنيه فودي القوقازية والى غابات البتولا أو الصنوبر بضواحي موسكو، والى سواحل بحر البلطيق في مقاطعة كالينينغراد وكذلك إلى الأنهار ذات المياه المعدنية في بورياتيا. ولا تنضب قدرات الموارد الطبيعية في روسيا في مجال العلاج والاستجمام لغرض المعافاة. وتتسم بأهمية عالمية مناطق الاستجمام النادرة في منرالنيه فودي القوقازية وساحل البحر الأسود في القوقاز وبحيرة بايكال. أسس بطرس الأكبر في عام 1719 أول منتجع في البلاد هو " مارتسيالنيه فودي" في كاريليا. وقد تأسس مجمع المصحات وقواعد الاستجمام في البلاد في اعوام السلطة السوفيتية، لكن يجري تحديثه الآن. وتجمع صناعة المنتجعات في روسيا بمهارة بين المعارف النادرة للآباء والأجداد واساليب العلاج القديمة غير التقليدية واحدث منجزات الطب.ومن الاتجاهات الأخيرة اقران العلاج بالاستجمام الصحي الفعال والرياضة. توجد بضواحي موسكو شبكة كبيرة من المصحات التي تستخدم في العلاج العوامل الطبيعية المحلية – الهواء في الغابة وينابيع المياه المعدنية والبحيرات والأنهار. ويعتبر ضمن المنتجعات ذات الاهمية في عموم روسيا مصح دوروخوفو ومصح تيشكوفو حيث تنفع المياه المعدنية الطبيعية للشرب والاستحمام. ان القاعدة العلاجية للمصحات في ضواحي موسكو هي من أفضل القواعد في البلاد، ويمكن ان يقترن العلاج بأجراء جولات سياحية وممارسة الفعاليات في مراكز المعافاة وركوب الجياد وهلمجرا. ان ساحل البحر الأسود منطقة استجمام محببة لدى المصطافين وتحظى بالإقبال في روسيا. وتعتبر سوتشي وانابا وغيلندجيك منذ بداية الصيف وحتى الخريف مكانا يحج اليه أبناء روسيا من كافة ارجاء البلاد. ويأتي إلى هناك ملايين الروس طلبا للبحر والشمس والفواكه وجمال الطبيعة والمناخ الصحي المناسب للعلاج في المنطقة شبه الاستوائية.

مصيف سوتشي الشهير هو مكان تجري فيه اللقاءات الدولية لرؤساء روسيا كما انها عاصمة الأولمبياد الشتوي لعام 2014. ويمتد المكصيف على ساحل البحر الأسود لمسافة 120 كيلومترا. اما العامل العلاجي الرئيسي فيه فهو مياه ماتسيستا المعروفة منذ قديم الزمان بصفاتها العلاجية لكونها مشبعة بكبريتيد الهيدروجين.وتفتتح في سوتشي سنويا فنادق ومراكز صحية ولياقة بدنية ومتنزهات مائية جديدة لجذب المصطافين. وتتوفر أماكنيات كبيرة على ساحل البحر الأسود لممارسة رياضة(وندسيرفينغ) والغوص. اما مصيف انابا فهو لأستجمام الأطفال والعوائل علما ان ثلث المصحات فيه مخصص للاطفال. وتتوفر هناك احدث منجزات الطب وتعالج هناك جميع الأمراض نظرا لتوفر الايام المشمسة الكثيرة سنويا (حوالي 280 يوما) والمياه المعدنية واصناف العنب العلاجية. في خلال الأعوام الثلاثة الأخيرة تحولت غيلينجيك من مدينة اصطيف هادئة إلى مدينة الأعياد. وتقام فيها طوال موسم الاصطياف المهرجانات والحفلات التنكرية وعروض الطيران وغير ذلك من الاحداث البارزة التي تجذب الضيوف إلى المدينة. وقد شيدت المصحات ودور الاستجمام في الخط الساحلي على امتداد خليج غيلينجيك حيث تنمو اشجار صنوبر بيتسوندا ذات الاريج العطر والأوراق الابرية الطويلة بشكل غير اعتيادي. تعتبر مدينة منرالنيه فودي القوقازية من مناطق الاصطياف المحمية بصورة خاصة. انها المصيف الوحيد في البلاد الذي يجري فيه الاستجمام طوال العام كما لا يوجد له مثيل في المنطقة الاوراسية. ويوجد هناك ما يربو على مائة ينبوع للمياه المعدنية من 13 صنفا. ويتم فيها علاج امراض القلب والاوعية الدموية بطريقة المشي في الهواء الطلق لفترات محددة بجرعات. كما يستخدم العلاج بالاوحال في بحيرة تامبوكان. كما ان مصيف كيسلوفودسك يمثل أكبر مصايف المنطقة وأكثرها تطورا وتأسس منذ 200 عام. وتعالج هناك بواسطة المياه المعدنية "نازران" امراض الجهاز الهضمي وجهازي التنفس ودوران الدم والجهاز العصبي. ويوجد في مصيف يسينتوكي المجاور أحد أكبر مصحات العلاج باستخدام الاوحال والمتخصصة بعلاج امراض الجهاز الحركي والجهاز العصبي وآثار الكسور والرضوض. ويستخدم مصيف بيتيغورسك وهو من أقدم منتجعات المنطقة مياه حوالي 40 ينبوعا للمياه المعدنية. وذاع صيت مصيف آخر هو جيليزنوفودسك بالمياه المعدنية العلاجية من صنف " سلافيانوفسكايا" و" سميرنوفسكايا" التي تستخدم في علاج امراض الجهاز الهضمي والمرارة والكليتين وتساعد على استعادة الايض بصورة طبيعية. ويحفظ مصيف بياتيغورسك الذكريات عن الشاعر الروسي الشهير ميخائيل ليرمنتوف. تجذب مقاطعة كالينينغراد السياح لمناخها الناعم وبلاجاتها الرملية ومشاهد الطبيعة الساحرة التي تؤثر تأثيرا علاجيا لدى أبناء المدن الروسية والاجنبية. وتوفر المصحات والفنادق الانيقة الإمكانيات للأستجمام الصحي في "اقليم الكهرمان" هذا، وهي التسمية التي تطلق على إقليم كالينينغراد.وكانت مدينة سفيتلوغورسك وهي المصيف الرئيسي في الإقليم والتي أسسها الالمان في القرن الثالث عشر باسم راوشن من المصايف المعروفة في بروسيا الشرقية.

ألتاي إقليم نادر تكثر فيه الينابيع المختلفة.وتعتبر إلى جانب الطين الرادوني الحاوي على الفضة من موارد العلاج الرئيسية في إقليم التاي الجبلي. ويوجد على مدى أكثر من 100 عام مصيف بيلوكوريخا حيث يقدم العلاج بالمياه المعدنية وكذلك بالاوحال والعقاقير التقليدية لأقليم التاي كما توجد على مدى 150 عاما تقريبا الحمامات العلاجية بأستخدام المستحضرات من قرون وعول الجبال. وفي الشتاء يقرن نزلاء المصحات العلاج برياضة التزلج في الجبال اما في الصيف فتتم جولات إلى بحيرة تيليتسكويه. يجري العلاج في منطقة بحيرة بايكال بالاستفادة من البيئة النقية النادرة المتمثلة بهواء الجبال والغابات. كما توجد هناك احتياطيات غنية جدا من المياه المعدنية وبحيرات العلاج بالاوحال. ويوجد في مقاطعة اركوتسك أكبر حوض من المياه الارتوازية المعدنية في العالم عند مجر النهرين انغارا ولينا، وهو عبارة عن حوالي ثلثمائة ينبوع(تتم تعبئة مياه ثمانية منها في القناني) وست بحيرات كبيرة. كما تنظم رحلات علاجية إلى بحيرة بايكال وما وراء البحيرة. وفي بورياتيا يوجد عند سفوح جبال سايان منتجع ارشان الجبلي- المناخي حيث تستخدم في العلاج المياه الجوفية الساخنة والاوحال الكبريتيدية. بينما يتلقى رواده بأنفسهم العلاج بالحمامات الشمسية وهواء غابات التايغا. كما يوجد في مقاطعة تاشيتا ما يربو على 300 ينبوع من مختلف اصناف المياه المعدنية واكثر من 30 بحيرة اوحال.وتحظى بالشهرة على الاخص مياه نارزان في منتجع داراسون ومياه الينابيع مولوكوفكي والاوحال الكبريتيدية في بحيرة اوغدان والتي يأتي إليها من اجل العلاج اهالي القسم الأوروبي من روسيا. يجري العلاج في بريموريه في جنوب شرقي روسيا بواسطة المياه المعدنية المحلية والعلاج بالاوحال في البحر والبحيرات.واشهر هذه المنتجعات هي شماكوفسكي وسادغورود حيث تستخدم اساليب العلاج القديمة بواسطة الأعشاب ومنها جذر جينشينغ الشهير. اما كامتشاتكا فهي إقليم جبلي ساحر توجد فيه ذرى البراكين المغطاة بالثلوج البيض والأنهار الجبلية السريعة الجريان بينما تزين وديانة البحيرات العميقة ونافورات المياه الساخنة المتصاعدة من اعماق الأرض. وتستخدم مياه الينابيع الباردة والساخنة ناليتشيفسكويه في استعادة الشباب والعلاج والاوحال العلاجية الثمينة في بحيرة البط.

يتمثل استجمام الأطفال والشباب في القيام بجولات للأطلاع واكتساب الصحة والذي يتضمن الاستجمام في البلاجات والقيام بفعاليات نشيطة. علما ان مجموعات الشباب والأطفال تعتبر من أكبر الزبائن للجولات السياحية في ارجاء روسيا(سواء بواسطة القطار ام الحافلات). وتوفر الاستجمام النشيط إلى الأطفال والشباب مخيمات الرياضة والمعافاة عند البحر والأنهار والبحيرات أو في الغابات وكذلك شتى أنواع الجولات - مشيا على الاقدام ام في المراكب أو بالجياد أو الدراجات وغيرها. يفضل بعض الشباب ممارسة السياحة غير المنظمة على ساحل البحر الأسود بالعيش في المخيمات أو أماكن وقوف السيارات هناك. وتوفر الجولات في الطوق الذهبي وفي موسكو وسانكت-بطرسبورغ الفرص إلى التلامذة للتعرف على تاريخ بلادهم وحضارتها. 
تحظى بأقبال كبير بين الجولات الفعالة للشباب تلك المتسمة بالمغامرات والتي تراعي ولع اليافعين والشباب بروح المغامرة والاهتمام بكل ما هو غامض وخفي. ومثالها البحث عن كنوز " النبلاء" و" القراصنة" والمدافن القديمة الوارد ذكرها في الوثائق التاريخية وكذلك غنائم الحرب في مواقع المعارك. وغالبا ما يتم العثور على غنائم الحرب في المناطق الغربية من روسيا التي احتلها الفاشست في فترة الحرب العالمية الثانية، اما المدافن فيعثر عليها في أماكن انتشار القبائل الرحل في الجنوب.

تصبو غالبية أبناء روسيا إلى القيام برحلات جماعية لكونها اقل كلفة بكثير من الفردية. وفي الوقت نفسه هناك قسم كبير من السياح الاجانب الذين يفضلون بالعكس القيام برحلات فردية في مسار معين ما من اجل مشاهدة أكثر ما يمكن في رحلة واحدة ومعرفة بلادنا وشعوبها بشكل أفضل. وتقدم شركات السياحة إلى الراغبين بالقيام برحلة فردية إلى مدينة ما كافة أنواع الخدمات من الحصول على تأشيرة الدخول وتوفير وسائل النقل والاقامة في الفندق والدليل الذي يتكلم بلغة السائح أو بلغة مفهومة لديه. وتحجز الشركة عادة تذكرة السفر في الطائرة لأية شركة طيران عالمية أو محلية وتوفر السيارة المريحة وجميع المعلومات عن البلاد والفندق في مكان قريب من وسط المدينة. ومن أكثر أنواع السياحة الفردية شيوعا هي الرحلات من اجل ممارسة صيد الحيوانات والطيور أو السمك. ويتولى خبراء شركة السياحة مهمة الحصول على الوثائق اللازمة من اجل نقل السلاح والفرائس. يمكن ان يستأجر يخت من اجل الضيوف في المصايف البحرية الروسية. وثمة إقبال كبير في السوق الداخلية على الرحلات الفردية المقترنة بالمغامرات باعتبارها من أكثر وسائل الاستجمام الفعال شيوعا مثل القيام بجولات في زحافات تجرها الايائل أو الكلاب وركوب اليخوت وممارسة رياضة السرفينغ وهلمجرا. كما تحظى بالشعبية رحلات شهر العسل إلى المراكز السياحية الرئيسية للبلاد وفي الطوق الذهبي وموسكو وسانكت-بطرسبورغ وعلى ساحل البحر الأسود.. وثمة اهتمام برياضة الغوص في بحر آزوف عند بقايا خرائب الدولة الاغريقية القديمة فاناغوريا وفي بحر جيغولي عند المدينة القديمة التي غمرتها المياه وفي البحر الأبيض وبحيرات التاي وغيرها.

يشكل رجال الاعمال نصف الضيوف الاجانب الذين يزورون العاصمة الروسية لأغراض العمل. وتزداد صلات روسيا الدولية مع البلدان الأخرى بأستمرار ولهذا تعطى الأولوية في تطوير بزنيس الفنادق في روسيا إلى بناء فنادق مريحة يمكن ان تعقد فيها المؤتمرات (عادة من فئة 4 نجوم أو أكثر). ويزداد من عام إلى آخر عدد الفنادق المزودة بكل ما يلزم من اجل البزنيس وعقد المؤاتمرات والسياحة في كثير من المراكز الصناعية والثقافية مثل موسكو وسانكت-بطرسبورغ ومورمانسك وارخانغلسك وسامارا وتولياتي وسوتشي ويكاترينبورغ واركوتسك ونوفوسيبيرسك وفلاديفستوك وغيرها من المدن، كما يجري تحديث القديم منها مع الاخذ بنظر الاعتبار متطلبات رجال الاعمال. وتقام في روسيا معارض دولية كثيرة مكرسة إلى مختلف فروع الاقتصاد ومجالات الإنتاج وكذلك المؤتمرات العلمية والأسواق التجارية من اجل طائفة واسعة من الزبائن. ويجتمع فيها عدد كبير من الخبراء من الخارج ومن روسيا. وتقدم الشركات السياحية لدى الضرورة إلى زبائنها من رجال الاعمال كل ما يلزمهم عادة من وسائل النقل والفنادق والطعام والرحلات السياحية وكذلك الخدمات الخاصة مثل ترجمة الوثائق وتنظيم اللقاءات وهلمجرا. وغالبا ما يرافق رجال الاعمال افراد اسرهم أيضا. وتنضم الشركات السياحية من اجل برامج منفردة للأستجمام والقيام بجولات.


</doc>
<doc id="1199302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199302" title="غزير (توضيح)">
غزير (توضيح)

غزير قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1199304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199304" title="قوات الصدمة الألمانية">
قوات الصدمة الألمانية

قوات الصدمة (بالألمانية : Stoßtruppen ), هم جنود متخصصون وذوو خبرة خدموا في الجيش الألماني في الحرب العالمية الأولى. في السنوات الأخيرة من الحرب، دربت قوات الصدمة على القتال بتكتيكات التسلل التي كانت جزء من الأساليب الألمانية الجديدة في قتال الخنادق، والرجال الذين دربوا على هذه الأساليب سمو برجال العاصفة (بالألمانية : Sturmmann )، الذين نظموا في قوات الهجوم ( بالألمانية : Sturmtruppen ) .



</doc>
<doc id="1199310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199310" title="نادي ديبورتيفو إل ناسيونال">
نادي ديبورتيفو إل ناسيونال

نادي ديبورتيفو إل ناسيونال (بالإسبانية: "Club Deportivo El Nacional") هو نادي كرة قدم إكوادوري من العاصمة كيتو. يلعب الفريق في دوري الدرجة الأولى وهي الدرجة الممتازة لكرة القدم في البلاد. يتساوى الفريق مع نادي برشلونة الرياضي من حيث النجاح في إكوادور بثلاثة عشر لقب. تم تأسيس النادي يوم 1 يونيو 1964 ويدار من قبل الجيش الإكوادوري. يلعب النادي مبارياته المنزلية على ملعب آتاهوالبا الأولمبي الذي يتسع لجلوس 40,948 شخص.



</doc>
<doc id="1199316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199316" title="ندغ عنتابي">
ندغ عنتابي

الندغ العنتابي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الندغ من الفصيلة الشفوية.

موطنه الأصلي شمال بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1199319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199319" title="أونس كالداس">
أونس كالداس

كوربوراسيون ديبورتيفا أونس كالداس (بالإسبانية: Corporación Deportiva Once Caldas) هو نادي كرة قدم كولومبي مقره في مانيزاليس. فاجئ الفريق الجميع عندما فاز بكوبا ليبرتادوريس 2004. تم تأسيس النادي عام 1961. يلعب الفريق مبارياته المنزلية ملعب بالوغراندي الذي يتسع لجلوس 42,553 متفرج. يلقب النادي بالأبيض.



</doc>
<doc id="1199331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199331" title="ملعب بالوغراندي">
ملعب بالوغراندي

ملعب بالوغراندي هو ملعب متعددة الاستخدام في مانيزاليس، كولومبيا. غالباً ما يتم استخدام الملعب لمباريات كرة القدم. تم تجديده تحضيراً لكأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2011 الذي أقيم في كولومبيا حيث وصلت سعة الملعب لحوالي 42,000 متفرج. تم بنائه عام 1936 وقد تم توسيعه ليستيعب 36,000 شخص في 1994. يلعب فريق أونس كالداس مبارياته المنزلية على هذه الملعب.


</doc>
<doc id="1199332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199332" title="ندغ شائك">
ندغ شائك

الندغ الشائك نوع نباتي عشبي يتبع جنس الندغ من الفصيلة الشفوية.

موطنه الأصلي تركيا وجزيرة كريت.


</doc>
<doc id="1199333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199333" title="كامل الجادرجي">
كامل الجادرجي

ولد كامل الجادرجي في بغداد عام 1897 من اسرة عراقية يرجع تأريخها إلى أكثر من 300 عام، وهو والد رفعت الجادرجي من الشخصيات البارزة في العهد العثماني، وكان قد تولى منصب امين العاصمة عدة مرات. أكمل كامل الجادرجي دراسته الثانوية عام 1913 وبقي طوال فترة الحرب العالمية الاولى في بغداد، وأمضى مدة في الجيش لبلوغه سن الجندية.

رئيس أول جمعية للصحفيين العراقيين من عام 1940 - 1950، اشترك في ثورة العشرين مع والده رفعت الجادرجي فنفاهما الإنكليز إلى اسطنبول.
دخل المدرسة الطبية التركية عام 1921، الا انه قطع دراسته هناك لأسباب اضطرارية وعاد مع الاسرة إلى بغداد في أواخر تلك السنة، ودخل مدرسة الحقوق في بغداد، وأثناء دراسته في كلية الحقوق (بعد أن ابدل اسمها) عين سكرتيرا لمحافظة بغداد.

تقلد وظائف عدة منها سكرتيرا لمحافظ بغداد ومعاوناً لوزير المالية وانتخب نائبا في البرلمان.
سجن عدة مرات لكشفه الفساد من خلال كتاباته في جريدة الأهالي وجريدة صوت الأهالي التي أسسها عام 1942 والتي مهدت لتأسيس الحزب الوطني الديمقراطي عام 1946 جمد الحزب نشاطه وتوقفت الجريدة عن الصدور في عام 1962

في عام 1927 انتخب نائبا في البرلمان وبقي منذ ذلك الحين على اتصال وثيق بالسياسة العراقية وبأهم الشخصيات السياسية. 
دخل حزب الاخاء الوطني الذي كان يرأسه ياسين الهاشمي عام 1930 وانتخب عضواً في اللجنة المركزية لذلك الحزب. 
وتولى إدارة صحافة الحزب المذكور فحوكم في عهد وزارة نوري السعيد الأولى وحكم عليه بالسجن، وفي تلك الفترة اظهر كامل الجادرجي مقدرة كبيرة في ادارته لصحافة حزب الاخاء الوطني وبرز بين ساسة الحزب وكان يعتبر السكرتير الفعلي له وأبرز عضو فعال فيه. 
في عام 1933 ترك كامل الجادرجي حزب الاخاء الوطني لاختلافه مع معظم اعضاء الحزب وقادته في الميول والاراء وانضم على الاثر إلى جماعة (الاهالي) انضماماً فعلياً بعد أن كان متصلاً بتلك الجماعة منذ بداية صدور جريدة (الاهالي). 
ثم انضم بعد ذلك مع جماعة الاهالي إلى تشكيلات سرية اشترك فيها الزعيم الوطني المعروف جعفر أبو التمن وشخصيات سياسية أخرى مثل حكمت سليمان وغيره، وقد كان لتلك التشكيلات تنظيم عسكري كان بكر صدقي من ابرز اعضائه، وهو الذي قاد انقلاب 29 تشرين الأول عام 1936 وقد اشترك كامل الجادرجي في وزارة الانقلاب، وكان من ابرز اعضائها، كما انه الف مع جماعة الاهالي وعدد من انصارهم جمعية الإصلاح الشعبي التي كانت على شكل حزب سياسي. 
اختلف مع بكر صدقي بعد أن سيطر على الوزارة والحكم واستقال مع جعفر أبو التمن ووزيرين آخرين من الوزارة مما مهد إلى سقوط تلك الوزارة، وقد اضطر بعد ذلك إلى مغادرة العراق وقضى فترة من الزمن خارجه.

كان الديمقراطيون قد بدأوا بالتجمع قبيل حوادث عام 1941 في العراق، وكان كامل الجادرجي متصلاً بهم وبالحركة الوطنية عموماً، وفي ايلول من عام 1942 اصدر مع عدد من الديمقراطيين جريدة (صوت الاهالي) فدخلت تحت اشرافه عهداً جديداً من الكفاح الديمقراطي في فترة الحرب العالمية الثانية ومهدت لقيام الحزب الوطني الديمقراطي، ومع ان بعض اعضاء جماعة الاهالي القديمة تركوا جريدة (صوت الاهالي) واتجهوا في خط آخر. إلا أن اخرين منهم ظلوا مع كامل الجادرجي ومنهم محمد حديد الذي تولى منصب نائب رئيس الحزب الوطني الديمقراطي فيما بعد، وكذلك حسين جميل الذي ظل على اتصال بالجريدة واشترك في تأسيس الحزب المذكور وتولى سكرتاريته. 
وقد شقت جريدة الاهالي طريقها بصعوبة بالغة في كفاحها من اجل الدميقراطية والتهيئة لتكوين الحزب الوطني الديمقراطي وكسبت شهرة بالغة لا في العراق وحده وانما في سائر البلاد العربية، وقد كان كامل الجادرجي صاحب الفضل الأول في رسم سياسة الجريدة وخط سيرها المستقيم والمسؤول عن دعوتها المضطرة للحكم الديمقراطي في العراق. 
ومن نشاط الجادرجي في ذلك الحين سعيه لتكوين جمعية الصحفيين التي تولى رياستها بعد تكوينها وظل في رياستها حتى عام 1950. 
وعند تكوين الأحزاب العراقية الحديثة اسس كامل الجادرجي مع محمد حديد وحسين جميل وعدد اخر من العاملين في الحقل الديمقراطي، الحزب الوطني الديمقراطي الذي اجيز رسميا في نيسان عام 1946 وقد تولى كامل الجادرجي رياسة الحزب منذ ذلك الحين. 
خاض الجادرجي مع الحزب غمار المعارضة العنيفة ضد العهد الملكي وأوضاعه الدكتاتورية. وقد قدمته وزارة ارشد العمري للمحاكمة بعد تكوين الحزب بأشهر قليلة عام 1946 وحكم عليه بالسجن ثم نقض الحكم وأعيدت المحاكمة إلى سقوط وزارة أرشد العمري. 
استمر الجادرجي في خطه الديمقراطي مهاجماً الفساد والاضطهاد في العهد المذكور وقدم للمحاكمة مرة أخرى عام 1947 عند التمهيد لعقد معاهدة بورتسموث ولعب مع اعضاء الحزب الوطني الديمقراطي دورا بارزا في وثبة 28 كانون الثاني عام 1948 التي قضت على تلك المعاهدة بعد التوقيع عليها، وفي عام 1948 اشترك في الانتخابات النيابية عن المنطقة الثالثة في بغداد الا انه جوبه بمعارضة عنيفة من قبل السلطات واستخدمت ضده وضد انصاره مختلف الوسائل غير المشروعة حتى اضطر إلى الانسحاب من المعركة الانتخابية. 
وفي تلك السنة (1948) لوحق اعضاء الحزب بشدة وسجن الكثير من اعضائه مما اضطر قيادة الحزب إلى طلب تجميده في المؤتمر العام المنعقد في اواخر تشرين الثاني ثم اصدر الجادرجي بيان التجميد في أوائل كانون الأول وكان بياناً شديداً دعا فيه إلى الثورة.
في حزيران عام 1949 قدم نوري السعيد الذي كان يتولى رياسة الوزارة كامل الجادرجي الذي كان يعتبره عدوه السياسي الأول إلى المحاكمة وحكم عليه بالسجن مع ايقاف التنفيذ وسد جريدة (صوت الاهالي).
في ايلول من عام 1949 اعاد الجادرجي اصدار الجريدة باسم (صدى الاهالي) متمسكا بنفس الخط الصلب السابق. 
وفي ربيع عام 1950 اعيد نشاط الحزب، وقد عمل الجادرجي على توسيع عمل الحزب فاتصل بفريق من نواب البرلمان ممن كانوا يعارضون الحكم وكان ينشر خطبهم. وكان اتصاله بهم اما بصورة مباشرة أو بواسطة نائبي الحزب محمد حديد وحسين جميل، حتى تكونت كتلة من اولئك النواب زاد عدد اعضائها على الخمسة والثلاثين استقالت من المجلس بصورة جماعية وشنت حملة سياسية قوية عند ذلك العهد. 
وقد اصدر الجادرجي وبمبادرة منه بيان الحياد مع عدد من اولئك الساسة في عام 1951 وكان أول صوت يدعو للحياد في البلاد العربية، كما عمل على تكوين جبهة سياسية مع اولئك السياسيين وضع لها نظام خاص رفضت الحكومة اجازتها على شكل كتلة مع الحزب الوطني الديمقراطي، ولكنها اجازت تكوين حزب باسم حزب الجبهة الشعبية كان من اقطابه طه الهاشمي ومحمد رضا الشبيبي وعدد كبير من اولئك النواب المستقبلين، وقد وضع ميثاق مشترك بين الحزب الوطني الديمقراطي وتلك الجبهة واستمر العمل المشترك الذي كان قطبه الجادرجي حتى عام 1952. 
شهد عام 1952 نشاطاً سياسياً كبيراً ولاسيما بعد مفاوضات النفط وعقد اتفاقية النفط التي عملت جريدة (صدى الاهالي) ثم (الاهالي) على معارضتها بشدة، وقد بلغ النشاط قمته في تشرين الأول من ذلك العام بتقديم مذكرات سياسية شاركت فيها الهيئات السياسية كلها، وكان لكامل الجادرجي وقادة الحزب الوطني الديمقراطي دور رئيسي في تلك الحملة، وكانت المذكرة التي قدمت باسم الحزب الوطني الديمقراطي من اشد تلك المذكرات وأكثرها دقة في تحديد المطاليب الشعبية، وعندما عقد مؤتمر البلاط على اثر تقديم تلك المذكرات كامل الجادرجي اللسان الذي تحدث باسم الشعب، والذي اصطدم مع اقطاب العهد السابق حتى انتهى المؤتمر بخروجه على اثر اهانة وجهها الوصي إلى رئيس حزب الجبهة الشعبية.

وفي اعقاب ذلك انفجر السخط الشعبي بانتفاضة 22 تشرين الثاني عام 1952 والتي شهدت المظاهرات فيها الهتاف بسقوط العهد الملكي لأول مرة، كما اعلن المتظاهرون تكوين وزارة وطنية برياسة كامل الجادرجي ما حمل الحكومة على اعلان الاحكام العرفية وتولية رئيس اركان الجيش رياسة الوزارة ونزول الجيش إلى الشارع.

أعتقل الجادرجي مع عدد من اعضاء الحزب وقضى فترة من الزمن في معتقل ابي غريب العسكري وكان من بين اخر من اطلق سراحهم، وكان الحزب الوطني الديمقراطي قد اغلق بامر عسكري وعطلت جريدة الاهالي لسان حاله.

في عام 1953 ألغيت الإدارة العرفية وألغي قرار غلق الحزب فعاد الحزب برياسته إلى نشاطه وقد توسع ذلك النشاط واتسع تعاون الحزب مع حزب الاستقلال وكان ذلك التعاون قد بدأ عام 1952.. وعندما أجريت انتخابات عام 1954 عمل الجادرجي مع قيادة الحزب على تكوين الجبهة الوطنية من الحزب الوطني الديمقراطي وحزب الاستقلال وعدد من الساسة المستقلين والعناصر السياسية والنقابية وقد رشحت الجبهة عدداً كبيراً في تلك الانتخابات جوبهوا بمقاومة عنيفة من السلطة وزورت الانتخابات في معظم المناطق ومع ذلك وصل عشرة من مرشحي الجبهة إلى المجلس كان في مقدمتهم كامل الجادرجي، وقد اثار دخول الجادرجي مع عدد من نواب الجبهة إلى المجلس ثائرة نوري السعيد الذي كان في لندن فأرسل البرقية التي كشفت بعد ثورة تموز في محاكمة فاضل الجمالي والتي حذر فيها من وجود الجادرجي في مجلس النواب، وقد دعت الحكومة المجلس للانعقاد لسماع خطاب العرش ثم امتنعت عن دعوته للاجتماع بعد ذلك حتى الف نوري السعيد الرزازة فبدأ عهده الأسود بحل المجلس ثم ألغى الأحزاب والصحف وفرض اشد عهود الإرهاب في تاريخ العراق حتى ذلك الحين. 
وقد نضم كامل الجادرجي وقادة الحزب طلباً لاعادة تأسيس الحزب بموجب المرسوم الجديد فرفض الطلب، وفي عام 1955 قدم طلبا مع بعض اعضاء الحزب الوطني الديمقراطي وبعض اعضاء حزب الاستقلال طلبا لتأسيس حزب باسم (حزب المؤتمر الوطني) ومع ان الطلب رفض فقد ظل الجادرجي يعمل باسم الهيئة المؤسسة ويوقع المذكرات والبيانات مع الشيخ محمد مهدي كبه رئيس حزب الاستقلال.

سافر كامل الجادرجي في أواخر صيف عام 1956 إلى سوريا لحضور المؤتمر الشعبي العربي إلى القاهرة ضمن اعضاء المكتب الذي انتخب لذلك المؤتمر، وعند وجوده في القاهرة وقع العدوان الثلاثي وأرسل برقيته المعروفة إلى العراق بالاحتجاج على تعاون حكومة نوري السعيد مع بريطانيا وشركات النفط، وقد اتخذ نوري السعيد البرقية المذكورة ذريعة لاحالة الجادرجي إلى المجلس العرفي بعد عودته إلى العراق ومن ثم الحكم عليه بالسجن ثلاث سنوات. 
قضى كامل الجادرجي معظم مدة حكمه وفي سجنه ذلك ظل الجادرجي يتصل بالسياسيين من مختلف الأحزاب فتكونت بعلمه جبهة الاتحاد الوطني التي مهدت سياسياً لثورة تموز عام 1958، كما كان هناك اتصال سري معه حول التنظيم العسكري للثورة بصورة غير مباشرة وقد تبادل الراي في هذا الشأن حول الثورة. 
وقد اطلق سراح الجادرجي قبل ثورة تموز بايام قليلة. 
بعد قيام ثورة تموز عام 1958 وتكوين الحكم الوطني والنظام الجمهوري كان هم كامل الجادرجي دائماً الدعوة لتحقيق أهم اهداف الثورة وهو حكم الشعب الديمقراطي وكان هذا هو المظهر الأساس لنشاطه السياسي، وقد حاول منذ الايام الأولى للثورة المحافظة على جبهة الاتحاد الوطني وظل يعمل من اجل ذلك حتى صدر بيان الجبهة في عام 1958، ولكن الجبهة ولدت هذه المرة ميتة ولفظت أنفاسها بعد ذلك.

أصيب كامل الجادرجي بنوبة قلبية حادة في أواخر عام 1958 ولكنه عاود النشاط السياسي بعد زوال النوبة وحتى عندما كان لا يزال راقداً في المستشفى الجمهوري، وقد عاودته النوبة في اواخر عام 1959 وسافر في اواخر نيسان من ذلك العام للاتحاد السوفيتي حيث قضى فترة من الوقت في احدى المصحات السوفيتية، وانتقل بعد ذلك إلى عدد من الدول الأوروبية. 
بعد عودته للعراق في خريف عام 1959 أبلغ قيادة الحزب الوطني الديمقراطي معارضته للطريقة، التي جمد فيها الحزب في ايار من ذلك العام بعد مغادرته العراق، وحاول اعتزال العمل السياسي، إلا أن السياسة التي لم يستطع الجادرجي اعتزالها في أي يوم من حياته وحتى اخر لحظة، جذبته فعاد إلى مزاولة النشاط بعد اعادة تكوين الحزب في أوائل عام 1960، وقد تميزت الفترة بين عام 1960 و1961 بنشاطه الحزبي الدائب ولكن الوضع الجأه إلى الاستقالة من رياسة الحزب والسفر إلى خارج العراق لحاجته إلى الاستشفاء في صيف عام 1961، تمسك الحزب الوطني الديمقراطي برئيسه واعيد انتخابه لرياسة الحزب ضد رغبته إلا أن إصراره على الانسحاب بعد عودته إلى العراق في خريف تلك السنة أجبر قيادة الحزب على تجميد نشاطه في ذلك الحين. 
ومع ان الجادرجي اعتبر نفسه معتزلاً للعمل الحزبي الا انه لايقل نشاطاً من الناحية السياسية عما كان عليه في السابق. 
وعندما أتيح اصدار جريدة (المواطن) في حزيران عام 1962 عاد الجادرجي إلى الاشراف الفعلي على الجريدة المذكورة باعتبارها خليفة لجريدة الاهالي وكان يشرف على المقال الافتتاحي وتحريره كل يوم. وفي ذلك الحين أصبح هذا النشاط سبباً لنشاط سياسي اعلن فيه الجادرجي رأيه في وجوب تحقيق الوحدة الوطنية وتجميع الجهات الوطنية من مختلف الاتجاهات في جبهة واحدة لإصلاح الوضع السياسي الذي ساده الحكم الفردي.

بعد احداث شباط عام 1963 استمر الجادرجي في عمله السياسي وكان ابرز وجوه ذلك العمل المذكرة التي قدمها في 12 مايس عام 1963 حول الوحدة الاتحادية والمشروع الخاص بها الذي وضع في القاهرة في 17 نيسان من ذلك العام، وقد تابع الجادرجي ابداء رأيه في الأحداث السياسية بشكل مستمر وكان يعبر عن رأي جماعته من الوطنيين الديمقراطيين وكان من ابرز ما فعله إدلائه بتصريحات سياسية أثارت ضجة سياسية في 24 مايس عام 1966 ونشرت في جريدة (العرب)، ومن نشاطه السياسي التصريحات التي نشرتها جريدة (التآخي) في الصيف الماضي وأخيراً البيان الذي وقعه مع محمد حديد وهديب الحاج حمود والذي نشر في بداية العدوان الأخير على البلدان العربية في حزيران 1967. 
توفي الجادرجي مساء يوم الخميس الأول من شهر شباط عام 1968، على أثر نوبة قلبية سريعة لم يستطع معها اسعاف نفسه كما كان يفعل طوال السنوات الماضية عندما كانت تعتريه النوبات القلبية المفاجئة. 
وللجادرجي اربعة أولاد وبنت وهم رفعت وباسل ونصير ويقظان وآمينة



</doc>
<doc id="1199339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199339" title="مانيزاليس">
مانيزاليس

مانيزاليس هي مدينة وبلدية تقع في وسط كولومبيا، وهي عاصمة أقليم كالداس. تعتبر المركز الرئيسي لإنتاج البن الكولومبي، ومحوراً هاماً لمؤسسات التعليم العالي. يبلغ عدد سكان المدينة 438,587 حسب عام 2005.


</doc>
<doc id="1199350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199350" title="تايجرز أونال">
تايجرز أونال

تغريز يونيفرسيداد أوتونوما دي نويفو ليون ' يعرف اختصاراً باسم تيغريز أو أونال هو نادي كرة قدم مكسيكي ويلعب في دوري الدرجة الأولى المكسيكي. وهو واحد من بين الفريقين الاحترافيين في ولاية نويفو ليون. يلعب النادي مبارياته المنزلية على ملعب الجامعة الذي يسع لجلوس 43,150 شخص. تم تأسيس الفريق يوم 25 أغسطس 1960. الفريق هو حامل لقب دوري الدرجة الممتازة بعد غياب دام 29 سنة.



</doc>
<doc id="1199352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199352" title="ندغ رمحي الأوراق">
ندغ رمحي الأوراق

الندغ رمحي الأوراق نوع نباتي عشبي يتبع جنس الندغ من الفصيلة الشفوية.

موطنه الأصلي ليبيا.


</doc>
<doc id="1199357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199357" title="ملعب الدكتور نيكولاس ليوز">
ملعب الدكتور نيكولاس ليوز

ملعب الدكتور نيكولاس ليوز هو ملعب كرة قدم في العاصمة أسونسيون، باراغواي. أنشئ الملعب عام 2005 وهو الآن الملعب الرئيسي لليبيرتاد. سمى بهذا الاسم تيمناً بالرئيس السابق للنادي والرئيس الحالي لاتحاد الكومنيبول نيكولاس ليوز. يتسع الملعب لجلوس 10,000 شخص.



</doc>
<doc id="1199359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199359" title="كالديرارا دي رينو">
كالديرارا دي رينو

كالديرارا دي رينو هي بلدية في مقاطعة بولونيا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1199360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199360" title="كامونيانو">
كامونيانو

كامونيانو هي بلدية في مقاطعة بولونيا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1199361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199361" title="كازاليكيو دي رينو">
كازاليكيو دي رينو

كازاليكيو دي رينو هي بلدية في مقاطعة بولونيا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1199363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199363" title="كازالفيومانيزي">
كازالفيومانيزي

كازالفيومانيزي هي بلدية في مقاطعة بولونيا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1199364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199364" title="كاستل غيلفو دي بولونيا">
كاستل غيلفو دي بولونيا

كاستل غيلفو دي بولونيا هي بلدية في مقاطعة بولونيا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1199365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199365" title="ملعب وانكايو">
ملعب وانكايو

ملعب وانكايو هو ملعب متعدد الاستخدام في وانكايو، بيرو. تم افتتاحه عام 1962 وتبلغ سعته 20,000 مقعد. يتم استئجار الملعب من قبل فريقي سبورت وانكايو وديبورتيفو خونين.



</doc>
<doc id="1199368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199368" title="كاستل مادجوري">
كاستل مادجوري

كاستل مادجوري هي بلدية في مقاطعة بولونيا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1199369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199369" title="وانكاشو">
وانكاشو

وانكايو هي عاصمة منطقة خونين التي تقع بالمرتفعات الوسطى في البيرو. تقع المدينة بالقرب من وادي مانتارو على ارتفاع 3271 متر. وانكايو خامس أكبر مدينة حيث يبلغ عدد سكانها 377,000.



</doc>
<doc id="1199370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199370" title="كاستل سان بييترو تيرمي">
كاستل سان بييترو تيرمي

كاستل سان بييترو تيرمي هي بلدية في مقاطعة بولونيا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1199371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199371" title="كاستل دايانو">
كاستل دايانو

كاستل دايانو هي بلدية في مقاطعة بولونيا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1199372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199372" title="كاستل دل ريو">
كاستل دل ريو

كاستل دل ريو هي بلدية في مقاطعة بولونيا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1199374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199374" title="ساراندي">
ساراندي

ساراندي هي مدينة تقع ضمن منطقة بوينس آيرس الكبرى، الأرجنتين. يوجد في المدينة مقر نادي أرسنال ساراندي لكرة القدم. يبلغ عدد سكانها 60,752 نسمة.


</doc>
<doc id="1199375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199375" title="كاستل دي كاسيو">
كاستل دي كاسيو

كاستل دي كاسيو هي بلدية في مقاطعة بولونيا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1199379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199379" title="كاستيلو درجيلي">
كاستيلو درجيلي

كاستيلو درجيلي هي بلدية في مقاطعة بولونيا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1199381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199381" title="كاستيلو دي سيرافالي">
كاستيلو دي سيرافالي

كاستيلو دي سيرافالي هي بلدية في مقاطعة بولونيا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1199382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199382" title="كاستينازو">
كاستينازو

كاستينازو هي بلدية في مقاطعة بولونيا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1199383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199383" title="كاستليوني دي بيبولي">
كاستليوني دي بيبولي

كاستليوني دي بيبولي هي بلدية في مقاطعة بولونيا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1199384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199384" title="كريسبيلانو">
كريسبيلانو

كريسبيلانو هي بلدية في مقاطعة بولونيا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1199392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199392" title="نادي تيرانا">
نادي تيرانا

نادي تيرانا (بالألبانية: Klubi i Futbollit Tirana) هو نادي كرة قدم ألباني يعتبر أكثر نجاحاً حيث حاز على 47 لقب في على الصعيد المحلي. وهو أيضاً أكثر الفرق شهرة في ألبانيا مع عدد كبير من المشجعين. يلعب نادي تيرانا مبارياته المنزلية على ملعب كمال صتافا الذي يتسع لجلوس 19,600 متفرج. يوجد في النادي أيضا عدة فرق رياضية مثل كرة السلة، كرة الصالات وكرة الطائرة. تم تأسيس النادي سنة 1920. 



</doc>
<doc id="1199403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199403" title="كييند">
كييند

يسكنها بضعة نفر من البدو الرحل من قاطني الجبال الشاهقة ، و الرُّحّل لفظ يطلق بصورة عامة على المجموعات البشرية التي يعتمد نمط معيشتها على الترحال والتنقل بدلاً من العيش في القرى والمدن. ويعيشون على رعي الإبل والماشية ويتنقلون من مكان لآخر طلبا للماء والكلأ . وأحياناً يتخذون من سفوح الجبال مسكناً لهم ، تجارة المواشي و الأغنام و الجمال.





</doc>
<doc id="1199404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199404" title="نادي فلازنيا شكودر">
نادي فلازنيا شكودر

نادي فلازنيا شكودر (فلازنيا) هو نادي كرة قدم ألباني يقع مقره في شكودر. سبق لفلازنيا أن توج تسع مرات بدوري السوبر الألباني وست مرات بكأس ألبانيا. يلعب الفريق مباريات المنزلية على ملعب لورو بوريتشي الذي يتسع لجلوس 20,300 شخص. تم تأسيس النادي عام 1919 ويعد أقدم فريق لكرة القدم في ألبانيا. 



</doc>
<doc id="1199408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199408" title="الشبكة النسيجية العالمية">
الشبكة النسيجية العالمية

الشبكة النسيجية العالمية
وقد نشأت فكرة الشبكة النسيجية في عام 1992م من المختبر الأوروبي لفيزياء الجسيمات (CERN) وتم تطبيقها كوسيلة سهلة لنشر ومتابعة الوثائق والمعلومات المتوفرة لديهم حتى يمكن الوصول إليها وتحديثها.
الشبكة النسيجية (WORLD WIDE WEB) وتسمي أيضا الويب(WEB) : " تمثل مدخلا ميسّراً للإنترنت وتمثل واجهة استخدام موحدة للعديد من أدوات الشبكة المتاحة وتعمل عن طريق تأسيس روابط نصّ‍ية متشعبة (Hypertextlink) بين الوثائق الموجودة في أي مكان على الشبكة "


</doc>
<doc id="1199412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199412" title="ملعب لورو بوريتشي">
ملعب لورو بوريتشي

ملعب لورو بوريتشي (بالألبانية: Loro Boriçi Stadiumi) هو ملعب متعدد الاستخدام في شكودر، ألبانيا. يتم استخدامه بأغلب الأوقات لمباريات كرة القدم وهو الملعب الرئيسي لنادي فلازنيا شكودر. يتسيعب الملعب حوالي 19,600 متفرج وقد أعيد بناؤه في عام 2001. سمى بهذا الاسم تيمناً باللاعب الشهير لورو بوريتشي الذي كان يلعب في العقدين الرابع والخامس من القرن 19. يعتبر ثاني أكبر ملعب في ألبانيا خلب ملعب كمال صتافا الذي يسع 19,600 مقعد.


</doc>
<doc id="1199416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199416" title="ملعب عبد الرحمن رضا حجي">
ملعب عبد الرحمن رضا حجي

ملعب عبد الرحمن رضا حجي هو ملعب معدد الاستخدام في لوشنيه، ألبانيا. يتم استخدامه بأغلب الأوقات لمباريات كرة القدم وهو الملعب الرئيسي لنادي لوشنيا الذي يلعب بدوري السوبر الألباني. تبلغ سعة الملعب 11,000 متفرج.



</doc>
<doc id="1199421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199421" title="لوشنيه">
لوشنيه

لوشنيه (بالألبانية:Lushnjë) هي مدينة تقع في الوسط الغربي من ألبانيا. وهي المركز الرئيسي لمقاطعة لوشنيه ويبلغ عدد سكانها 54,813 نسمة.


</doc>
<doc id="1199424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199424" title="نادي لوشنيا">
نادي لوشنيا

نادي لوشنيا الرياضي هو نادي كرة قدم ألباني يقع مقره في لوشنيه، ألبانيا. ملعب الفريق الرئيسي هو ملعب عبد الرحمن رضا حجي الذي يتسع لجلوس 11,000 شخص. تأسس الفريق في عام 1926 حيث تم تغيير اسم النادي عدة مرات في تاريخه. حقق الفريق المركز الثالث بدوري السوبر الألباني موسم 2008/2007.



</doc>
<doc id="1199437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199437" title="ألكن ذو سلاسل متفرعة">
ألكن ذو سلاسل متفرعة

الألكنات ذات السلاسل المتفرعة هي مادة لها خصائص كيميائية وفيزيائية مختلفة عن الصيغة البنائية للبيوتان وتستطيع ذرة الكربون أن ترتبط مع ذرة أو ذرتين أو ثلاث أو أربع ذرات كربون أخرى ، مّما ينجم عن هذه الخاصية وجود مجموعة متنوعة من الألكانات ذات السلاسل المتفرعة. الإيزوبوتان يمثل ألكاناً متفرعاً. يستخدم الإيزوبوتان بوصفة مادة آمنة في التبريد.

يطلق على أطول سلسلة كربونية متصلة عند تسمية الألكنات المتفرعة "السلسلة الرئيسة" وتُسمى كل التفرعات الجانبية "المجموعات البديلة"؛ لإنها تظهر كأنها ذرة بديلة لذرة الهيدروجين في السلسلة المستقيمة (غير المتفرعة).


</doc>
<doc id="1199444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199444" title="نادي اتحاد إب">
نادي اتحاد إب

نادي اتحاد إب هو نادي كرة قدم يمني مقره في مدينة إب. فاز بكأس الجمهورية اليمنية عام 1998. تم تأسيس الفريق سنة 1976.
قيادة المدرب ...راجي عبدالرحمن ...



</doc>
<doc id="1199448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199448" title="نادي شباب البيضاء">
نادي شباب البيضاء

نادي شباب البيضاء هو نادي كرة قدم يمني من مدينة البيضاء. تم تأسيس الفريق عام 1963.


</doc>
<doc id="1199465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199465" title="نادي فاردار">
نادي فاردار

نادي فاردار (بالمقدونية:ФК Вардар Cкoпje) هو نادي كرة قدم مقدوني مقره في العاصمة سكوبيه. وهو أحد أندية الدوري المقدوني لكرة القدم. تم تأسيسه في تاريخ 22 يوليو 1947. يلعب الفريق مبارياته المنزلية على ملعب فيليب الثاني أرينا.

ملعب فيليب الثاني أرينا هو الملعب الرئيسي للنادي ويتسع لجلوس 33،460. يخوض المنتخب المقدوني أيضاً مبارياته عندما يلعبها على أرضه. كانت تكلفة انشاء الملعب حوالي ملياري دينار أو 32 مليون يورو. 



</doc>
<doc id="1199469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199469" title="تفسير الجيلاني">
تفسير الجيلاني

تفسير الجيلاني ، تفسير صوفي ينسب للشيخ عبد القادر الجيلاني، دار حوله نسبته جدل علمي كبير، مطبوع عدة مرات وله شهرة كبيرة عند الصوفية .

تفسير ينسب للشيخ عبد القادر الجيلاني، قدمه مؤلفه بمقدمة طويلة هامة، تعرض فيها لكثير من الأمور التي لها تعلق واتصال بالقرآن وتفسيره. ولكن أغلب هذه المقدمة مأخوذ بنصه من كلام الغزالي الذي ذكره في "مقدمته في أصول التفسير".

وهو يمتاز في طريقته بأن يذكر الآية، ثم يفسرها بعبارة سهلة موجزة، وإن أمكن توضيح الآية بآية أخرى ذكرها وقارن بين الآيتين، حتى يتبين المعنى ويظهر المراد منه. وهو شديد العناية بهذا النوع من التفسير الذي يسمونه تفسير القرآن بالقرآن، وهذا الكتاب أكثر ما عرف من كتب التفسير سرداً للآيات في المعنى الواحد.

ثم بعد أن يفرغ من هذا كله، يشرع في سرد الأحاديث المرفوعة التي تتعلق بالآية، ويبين ما يحتج به منها، ثم يردف هذا بأقوال الصحابة والتابعين ومن يليهم من علماء السلف.

ونجده يرجح بعض الأقوال على بعض، ويضعف بعض الروايات، ويصحح بعضاً آخر منها، ويعدل بعض الروايات ويجرح بعضاً آخر. وهذا يرجع إلى ما كان عليه من المعرفة بفنون الحديث على أنه يدخل في المناقشات الفقهية ويذكر أقوال العلماء وأدلتهم عندما يشرح آية من آيات الأحكام. ومن الأمثلة على ذلك تفسيره قوله تعالى في الآية (185) من سورة البقرة:(فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر)..الآية، فإنه ذكر أربع مسائل تتعلق بالآية، وذكر أقوال العلماء وأدلتهم على ما ذهبوا إليه.

وهكذا نجد أنه يدخل في خلافات الفقهاء، ويخوض في أدلتهم ومذاهبهم كلما تكلم عن آية لها تعلق بالأحكام، ولكنه مع هذا مقل مقتصد لا يسرف كما أسرف غيره من المفسرين.

شهد تفسير الجيلاني قبولا وانتشارا، فلا تكاد تخلو منه اليوم مكتبة صوفية سواء كانت شخصية أو عامة ،وتتجلى لنا أهمية تفسير الجيلاني،، في النقاط التالية:


يذكر الدكتور جمال الدين فالح الكيلاني "أستاذ القادريات" عدة اشكالات تدور حول نسبته للشيخ عبد القادر الكيلاني منها :

1- ذَكَر مؤلف التفسير في نهاية مقدمته (1/34) عنوان تفسيره فقال: "ثُمَّ لمَّا كان ما ظهر فيه من الفتوحات التي فتحها الله الحق, ووهبها من محض جوده سمَّى من عنده (بالفواتح الإلهية والمفاتح الغيبية الموضحة للكلم القرآنية والحكم الفرقانية)", وهذا العنوان قد نسبه حاجي خليفة في كشف الضنون (2/1292), والزركلي في الأعلام (8/39), وكحالة في معجم المؤلفين (4/37) لنعمة الله بن محمود النخجواني (ت:920 هـ), متصوف من اتباع الطريقة القادرية ,و نسبته إلى "نخجوان" في أزبكستان.
2- ففي النسخة التي أشار لها المحقق (أ) كتب الناسخ في نهاية الجزء الثالث من المخطوط: "تم الجزء الثالث من تفسير سلطان العارفين سيدي عبد القادر الجيلاني قدَّس الله سره العزيز آمين". 
وفي النسخة (ج) كتب في الصفحة الأُولى من الجزء الأول من المخطوط "الجزء الأول من تفسير القرآن العظيم لمولانا ذي النور الرباني, والهيكل الصمداني, فذلكة طروس الدفتر النوراني, إمام العارفين تاج الدين القطب الكامل السيد عبد القادر الكيلاني أعاد الله علينا وعلى المسلمين من بركاته وبركات معاني سره العرفاني". 
3- وذكر العالم العلامة مفتي العراق السابق عبد الكريم محمد المدرس في كتابه (إسناد الأعلام إلى حضرة سيد الأنام) مؤلفات القطب الرباني والغوث الصمداني قطب بغداد أبو صالح محيي الدين الشيخ عبد القادر الجيلاني قدس الله سره العزيز وأفاض علينا من بركات علومه الشريفة وحشرنا معه وفي زمرته تحت لواء سيد المرسلين (صلى الله عليه وسلم))وقال وله تأليفات مهمة منها تفسيرالقرآن العظيم في ست مجلدات وتوجد نسخة منه في بلدة طرابلس في ليبيا ولم تطبع لحدالآن. وأراد النقباء في بغداد طبعه ولكن عاقت دون طبعه عوائق الأيام).
و يقول الدكتور جمال الدين فالح الكيلاني ، بعد الدراسة والتحقيق ومقارنة التفسير بأسلوب الشيخ عبد القادر الجيلاني من خلال مؤلفاته المعروفة ككتاب الغنية والفتح الرباني وفتوح الغيب وغيرها مما ثبتت نسبته للسيد الشيخ عبد القادر الجيلاني، والذي تمرست عليه وتعاملت معه سنوات طويلة بحكم الدراسة والمتابعة والتخصص 
اقول وبالله التوفيق ، بعد النظر والتأمل في ثنايا التفسير، يتجلى لنا وبوضوح تام وبالدليل العقلي والنقلي ان اصل التفسير هو للشيخ عبد القادر الجيلاني ,وتاليف الشيخ عبد القادر الجيلاني للتفسير معروف ومتواتر بين كل من عمل في التراث القادري, ويتضح ذلك في ثنايا التفسير نفسه من خلال مقارنة بعض النصوص والتي بقيت تحمل بصمة مؤلف الاصل الشيخ عبد القادر الجيلاني ولكن الحقيقة العلمية والامانة التاريخية تقتضي ذكر ان التفسير تعرض إلى اعادة صياغة تكاد تكون كاملة، من قبل أحد الصوفية المتاخرين وهو نعمة الله النخجواني الأوزبكي الوارد ذكره.

الدكتور محمد سعيد رمضان البوطي كتب مقالات في تبرئة عبد القادر الجيلاني من هذا الكتاب ونسبته اليه ويمكن الاطلاع على كل منهما في المراجع وقال عن هذا الكتاب: "اطلعت على هذا الكتاب منذ مدة.. وأستطيع التأكيد بأن سيدي العالم الحنبلي الجليل والإمام الرباني الشيخ عبد القادر الجيلاني بريء من هذا الكتاب المليء بالشذوذات الفكرية المخالفة لما عليه أهل السنة والجماعة، والمليء بالعبارات المفككة والجمل الركيكة والمعاني الضبابية التي لا تستقيم مع موازين الشريعة الإسلامية.
وإني لأرجوا أن لا ينخدع المقبلون إليه بجمال الإخراج وأناقة الطباعة، عن الشذوذات التي يبرأ منها نصير أهل السنة والجماعة سيدي الشيخ عبد القادر الجيلاني قدس الله روحه.
والمحققون يعلمون أن هذا الكتاب يعود إلى مؤلف آخر مغمور شاء أن يجمع فيه شذوذات فكره وأن يحشوه بتكلفات المتصّوفة الذين لا حظّ لهم من التصوف الإسلامي الملتزم إلا التنطعات التي توهم علّو المقام، والفلسفات الفارغة، التي تزعم بلوغ صاحبها درجة الكشف، ومعرفة أسرار الغيب.
وما كان سيدي العالم الرباني الشيخ عبد القادر الجيلاني إلا المحذر من التورط في هذه الضلالات والأوهام."


</doc>
<doc id="1199477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199477" title="صر نقطي">
صر نقطي

الصر النقطي نوع نباتي يتبع جنس الصر. كان قديماً يصنف ضمن الفصيلة الرمرامية التي ضمت حديثاً كأسرة إلى الفصيلة القُطَيفية ، من ثنائيات الفلقة.

موطنه الأصلي المشرق العربي والمغرب العربي وتركيا والقوقاز.


</doc>
<doc id="1199481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199481" title="روت ماستر (باص لندن)">
روت ماستر (باص لندن)

روت ماستر (Routmaster) هو نموذج من حافلة ذات طابقين التي تم بناؤها من قبل شركة المعدات الخاصة بها في عام 1945 (الإنتاج 1958)و أنتجت حتى عام 1968. يعد الروت ماستر أحد رموز لندن الأكثر شهرة حاليا بتصميم الفريد عن وسائل النقل الأخرة.

تم تطوير حافلة الروت ماستر خلال السنوات 1947-1956 من قبل فريق من إخراج علاء دورانت وكورتيس كولن، كان موجز التصميم لإنتاج مركبة أخف وزنا (وبالتالي أكثر كفاءة في استهلاك الوقود)، ولها القدرة على حمل 64 راكباً على الرغم من ثلاثة أرباع الطن أخف من السابق.


</doc>
<doc id="1199483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199483" title="صر دقيق">
صر دقيق

الصر الدقيق نوع نباتي يتبع جنس الصر. كان قديماً يصنف ضمن الفصيلة الرمرامية التي ضمت حديثاً كأسرة إلى الفصيلة القُطَيفية ، من ثنائيات الفلقة.

موطنه الأصلي تركيا والقوقاز.


</doc>
<doc id="1199510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199510" title="ماجد إبراهيم العباس">
ماجد إبراهيم العباس

ماجد بن إبراهيم بن محمد حسن العباس مؤذن بالمسجد الحرام من آل عباس المكيون الزمازمة، ويقطنون مكة المكرمة منذ ثلاثة قرون.

ولد بمكة المكرمةعام ١٣٨٩هـ

توارثت عشيرته الأذان في المسجد الحرام، وأشرفوا على سقاية الحجيج بمكة المكرمة ضمن الزمازمة.

‫تلقى تعليمه الابتدائي والمتوسط ثم توظف في القطاع الحكومي, و‫ بعد التحاقه بالأذان واصل دراسته الثانوية القسم الشرعي, ثم أتم دراسة البكالوريوس في الدراسات الإسلامية من جامعة الملك عبد العزيز- ويكمل دراسة الماجستير في الدراسات الشرعية بجامعة الملك عبد العزيز.

‫بعد وفاة الشيخ إبراهيم بن محمد حسن العباس، عين الشيخ ماجد خلفا لوالده الذي تولى الأذان بعد وفاة جده المؤذن الشيخ محمدحسن بن أحمد العباس.
يختلف أذانه باختلاف جدول الأذان، وغالبا ماتتوزع الأوقات بين المؤذنين باختلاف الجدول.


رابط تكبيرات العيد للشيخ ماجد العباس
http://www.youtube.com/watch?v=U4kNMRjgVzw


</doc>
<doc id="1199516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199516" title="معلم (جغرافيا)">
معلم (جغرافيا)

المَعْلَم المكان المميز في الجغرافية عند المستكشفين وغيرهم ليجدوا طريقهم مرة أخرى أو من خلال المنطقة. قد يكون طبيعيا أو صناعيا.

في الاستعمال الحديث، المعلم يتضمن أي شيء يمكن التعرف عليها بسهولة، مثل النصب، المباني أو المعلم السياحي أو الإنشائات الأخرى.

في الدراسات الحضرية، وكذلك في الجغرافيا، يتم تعريف المعلم علاوة على ذلك كنقطة مرجعية خارجية والتي تساعد على التوجيه في بيئة مألوفة أو غير مألوفة.


</doc>
<doc id="1199517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199517" title="معرشورين">
معرشورين

تقع قرية معرشورين في شمال سوريا بين حلب وحماة وعلى بعد ثلاث كيلومترات من مدينة معرة النعمان وتتبع إداريا لمحافظة إدلب وتعتبرحسب التقسيمات الإدارية قرية يبلغ عدد سكانها قرابة الخمسة عشرالف نسمة كلهم عرب مسلمون سنة
واكبر عائلة تعد في هذه القرية عائل العبسي ، قرية معرشورين على سهول ادلب الخضراء إلى شرق شمال معرة النعمان وبين خطي طول 25-29 شرق غرينتش وبين خطي عرض 34-36 شمال خط الاستواء
يجاورها من الجنوب قرية تلمنس وهي قرية تربطها مع معرشورين علاقات طيبة ومودة وتآلف اجتماعي عريق ومن أجمل ألوانه تبادل الفكاهات والطرائف عن بعضهم في جو جميل ومن الشرق قرية الغدفة الأثرية ومن الغرب مدينة معرة النعمان ومن الشمال معصران و بابيلا .
ما زال البعض يحتفظ بتراث القدامى بزراعة بعض الخضروات المنزلية التي تسمى ارضها في العامية(المقتاية) ويزرع فيها العجور والبطيخ والبامية والقرع وكانت قديما منشرة بكثرة لكنها تضاءلت في الوقت الحالي وبدا فيها منذ فترة تنتشر زراعة الخضروات المروية بالتنقيط لكنها لم تتحول إلى ظاهرة وبشكل عام الزراعة في قرية معرشورين لم تعد النشاط الاقتصادي الأول لاهلها بل تراجعت على حساب التقدم في النشاط التجاري
ولكن ماهو جدير بالذكر أن هذه القرية تحتل المرتبة الأولى في محافظة ادلب من جهة تصنيع الحصر المنزلية والمفروشات.

تعتمد قرية معرشورين على زراعة البعلية وليس فيها ابار سقاية للزراعة الا اثنين أو ثلاثة ومحاصيلها الرئيسة هي (القمح والشعير والعدس والكمون) كما تنشر فيها الأراضي الشجرية وأهم أشجارها الزيتون والتين وقليل من الرمان وفيها أيضا كروم العنب بمختلف أنواعه ويعتبر زيتونها من أجود أنواع الزيتون

وبدات الصناعة فيها عن طريق الأخوة أزن حيث بدأ السيد أحمد الأزن بصناعة مقصات الاسفنج منذ مطلع الثمانينيات وتخصص أخوه عبد الحميد بصناعة الجبالات ومحمد بصناعة التريلات والسوتيرات ثم انتشرت فيها صناعة السيف المعدني وصناعة الخيط المعدني له (شريط السحب) وانتشرت هذه الصناعة بشكل كبير في القرية
بالإضافة إلى الصناعات المشهورة كالحدادة والنجارة ويمكن ان ندرج مقصات الاسفنج تحت الظاهرة الصناعية على اعتبارها تحول الكتلة الكبيرة إلى كتل صغيرة ومفروشات وهذه المحلات كثيرة جدا في القرية بل انتقلوا بها إلى خارج القرية ، كان ابناؤها يعملون بالاسفنج في لبنان ودمشق ثم دخل إلى القرية وتوسع في الاونة الأخيرة حتى كثرت المحلات بشكل كبير جدا واضيف إلى الاسفنج تجارة الحصر والسجاد حتى صارت اليوم تشمل المفروشات كاملة كما دخلتها أنواع تجارية جديدة كتجارة الالبسة والبهارات والأدوات المنزلية والاكسسوارات وتفرق أبناء القرية في كل أنحاء سوريا

تعتبر التجارة اللون الاقتصادي الأكبر في قرية معرشورين مع تجارة الاسفنج إذا استثنينا تجارة الحبوب والمواشي التي كانت قبل ولكنها على نطاق ضيق
اما في زمن الثورة فتعد معرشورين من القرى اللتي ثارت مبكرا على النظام الاسدي الفاجر 
واصبحت تخرج هي وجيرانها من القرى المجاورة إلى معرة النعمان البلد الاكبر لايصال اصوات الناس إلى الخارج 
وقدمت عددا كبيرا من الشهداء بحسب عدد سكانها 
الثورة المسلحة انطلقت أيضا قرية معرشورين بالثورة المسلحة وشاركت كتائبها في تحرير عدد من الحواجز على الطريق العام (الاتستراد)
ومن أشهر كتائبها 
كتيبة درع الجزيرة 
كتيبة شهداء معرشورين 
كتيبة صوت الحق 
ولكن في التطورات الاخيرة اجري انتخابات للمجلس المحلي في القرية وتم انتخاب عدد من الشباب والرجال لكافة الفئات 
ومن القسم الاعلامي نذكر 
الناشط الميداني والاعلامي أبو احمد وقد نشط مستقلا منذ اندلاع الثورة 
واخيرا انضم إلى احدى كتائب الحر في القرية 
والناشط أبو خالد الذي يعمل لصالح كتيبة درع الجزيرة 
الناشط خالد أبو العز الذي يعمل لصالح كتيبة شداء معرشورين 
ومن المعروف 

اصبح جميع المسلحين في القرية تابعيين لجبهة النصرة الارهابية ويمارسون القتل والبطش بالمدنيين.


</doc>
<doc id="1199538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199538" title="معضلة الدائرة لغاوس">
معضلة الدائرة لغاوس

في الرياضيات، تتمثل معضلة الدائرة لغاوس في البحث عن عدد النقط ذات الإحداثيات المساوية لأعداد صحيحة والموجودة داخل الدائرة المتمركزة على مركز المعلم وذات الشعاع المساوي ل r. أول تطور نحو حل هاته المعضلة قام به كارل فريدريش جاوس، ولهذا سميت باسمه.

تعميم آخر لهاته المعضلة يتمثل في البحث عن الأعداد الأولية فيما بينها m وn حيث المعادلة :


</doc>
<doc id="1199548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199548" title="صر كادمي">
صر كادمي

الصر الكادمي نوع نباتي يتبع جنس الصر. كان قديماً يصنف ضمن الفصيلة الرمرامية التي ضمت حديثاً كأسرة إلى الفصيلة القُطَيفية ، من ثنائيات الفلقة.

موطنه الأصلي اليونان.


</doc>
<doc id="1199562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199562" title="امرأة تحت المراقبة (فيلم)">
امرأة تحت المراقبة (فيلم)

امرأة تحت المراقبة هو فيلم اجتماعي اكشن مصري تم إنتاجه عام 2000، ومن بطولة فاروق الفيشاوي ونبيلة عبيد وعبد المنعم مدبولي وماجدة زكي ومن إخراج أشرف فهمي، ويدور حول مديرة الائتمان بأحد البنوك تواجه هي وزميلتها عملية منظمة لنهب أموال المودعين، يتضح لها فيها أن رئيس مجلس إدارة البنك ومديره الذي هو أخيها وراء ذلك وينتهى الأمر بالقبض على العصابة التي كانت في سبيلها لنهب مائتى مليون جنيه. وهو من تأليف فايز غالي.


</doc>
<doc id="1199586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199586" title="برج هانوي">
برج هانوي

برج هانوي أو برج برهمن هي لعبة رياضية أو أحجية.
تحتوي الأحجية على ثلاثة قضبان، وعدد من الأقراص بأحجام مختلفة والتي يمكن أن تنزلق على أية قضيب. تبدأ الأحجية مع الأقراص مرتبين في كومة بشكل تصاعدي من ناحية الحجم على قضيب واحد، الأصغر في الأعلى، مشكلةً بذلك شكلاً مخروطياً.

هدف الأحجية هو نقل كامل الكومة لقضيب آخر، باتباع القوانين التالية:

مع ثلاثة أقراص، بالإمكان حل الأحجية بسبع حركات.

اخترع الرياضياتي الفرنسي إدوارد لوكاس الأحجية عام 1883. هنالك أسطورة حول معبد هندي بداخله غرفة كبيرة فيها ثلاثة أعمدة مع 64 قرصاً ذهبياً. الكهنة البراهمة، يتصرفوا امتثالاً لأمر نبؤة قديمة، يحركوا هذه الأقراص، وفقاً لقواعد الأحجية، منذ ذلك الوقت. ولذك تعرف الأحجية أيضا ببرج برهمن. بحسب الأسطورة عندما يتم الانتهاء من الحركة الأخيرة، سوف يتنهي العالم.
من غير الواضح إذا قام لوكاس باختراع هذه الأسطورة أو استوحى منها.

إن صدقت الأسطورة، وإذا كان باستطاعة الكهنة نقل الأقراص بمعدل قرص بالثانية، باستخدام أقل عدد ممكن من الحركات، ستأخذهم 2−1 ثوان أو تقريبا 585 مليار سنة أو 18,446,744,073,709,551,615 أدوار للانتهاء.

هنالك العديد من الاختلافات في هذه الأسطورة. على سبيل المثال، في بعض الأقاويل، المعبد هو دير والكهنة هم رهبان. ويقال أن المعبد أو الدير موجود في أماكن مختلفة في العالم - بما في ذلك هانوي، الفيتنام، وقد يرتبط مع دين ما. في بعض النسخ من الأسطورة، يتم اشتمال عناصر أخرى، مثال على ذلك أنه تم إنشاء البرج في بداية العالم، أو أن الكاهن أو الراهب قد يقوم بحركة واحدة فقط في اليوم.

يجب أن تنقل حلقة واحدة في كل خطوة

لا تستطيع وضع حلقة كبيرة فوق حلقة صغيرة

يجب عليك احضار سطح مستوي ويركب 3 أعمدة عمودين في الأطراف وعمود في النصف ثم تحتضر عدد من الحلقات باحجام مختلفة

وتضع الحلقة الكبرى في الأسفل وفوقها الأصغر منها ثم الأصغر وهكذا حتى تصل إلى اصغر واحدة

بالإمكان لعب الأحجية بكل عدد ممكن من الأقراص، مع أنه في أغلب نسخ الألعاب من الأحجية تحتوي على سبعة إلى تسعة أقراص. قد تظهر اللعبة مستحيلة لبعض المبتدئين، لكنها قابلة للحل باستخدام خوارزمية بسطية. عدد الحركات المطلوبة لحل أحجية برج هانوي هي 2 -1، بحيث أن "n" هو عدد الأقراص.

المفتاح لحل الأحجية هو ملاحظة أن بالإمكان حلها عن طريق تقسيم المسألة إلى مجموعة من مسائل أصغر، وكذلك تقسيم هذه المسائل حتى إلى مسائل أصغر حتى يتم الوصول إلى جواب. الطريقة التالية توضح الأسلوب.

لنقل كل الأقراص من العمود A إلى العمود C:

ما ورد أعلاه هو خوارزمية عودية: لتنقيذ الخطوات 1 و 3، طبق نفس الخوارزمية مجددا على n−1. العملية كلها تأخذ عدد محدود من الخطوات، لأن الخوارزمية في مرحلة ستصل إلى n = 1. هذه العملية، تحريك قرص واحد من العمود A إلى العمود B، هي بسيطة.

لهذا الحل يوجد ميزة بأنه بسيط جداً للتطبيق بواسطة الحاسوب، ويتم استخدام هذه الطريقة كمثال للاستدعاء الذاتي عند تدريس البرمجة. من ناحية أخر من الصعب تطبيق هذا الحل بواسطة البشر.


</doc>
<doc id="1199597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199597" title="فيردينوند فون ليندمان">
فيردينوند فون ليندمان

فيردينوند فون ليندمان هو عالم رياضيات ألماني، اشتهر أساسا بفضل برهانه على أن π عدد متسام (أي أنه لا يمكن أن يكون جذرا لمتعددة حدود عواملها كلها أعداد كسرية). نُشر هذا البرهان في عام 1882.

في عام 1882، نشر ليندمان النتيجة التي بفضلها صار معروفا، والمتمثلة في تسامي العدد π. طرقه تشبه الطرق اللائي استُعملن تسع سنوات فيما قبل من طرف تشارلز هيرمت من أجل البرهان على أن e، قاعدة اللاغارتم الطبيعي عدد متسام. قبل نشر برهان ليندمان، كان معلوما أن كون العدد π عددا متساميا يعني استحالة تربيع الدائرة باستعمال الفرجار والمسطرة.


</doc>
<doc id="1199608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199608" title="وينفيلد سكوت">
وينفيلد سكوت

وينفيلد سكوت (1786 – 1866)، هو جنرال أمريكي، كان قد ولد قرب بيترزبرغ، فرجينيا، في 13 يونيو 1786. وفي عام 1805 دخل كلية وليام وماري، حيث درس القانون، وواصل دراساته في مكتب ديفد روبرتسون للقانون في بيترزبرغ. وفي عام 1807 انتقل إلى تشارلستون، كارولينا الجنوبية، ولكن عندما بدا أن الحرب مع إنجلترا أصبحت وشيكة توجه إلى واشنطن وعرض خدماته.

في عام 1808 تم تعيينه كقائد مدفعية، وجند مجموعة في ريتشموند وبيترزبرغ، وأمر أن يتوجه إلى نيو أورلينز. وأدى انتقاده للضابط الأعلى منه رتبة، وهو الجنرال جيمس ويلكنسون، إلى إيقافه عن الخدمة لمدة سنة، لكن الحكم تحول لثلاثة شهور في النهاية. وفي يوليو 1812، أرسل كمقدم مدفعية إلى حدود نهر نياغرا وقاتل في كوينزتون حيث أخذ سجينا. وأرجع في تبادل للأسرى في يناير 1813، أصبح عقيدا في شهر مارس التالي، في مارس 1814 رقي لرتبة عميد، وفي يوليو تلقى ترقية فخرية لرتبة لواء. وفي معارك أوجيبوا (5 يوليو 1814) ولانديز لين (25 يوليو) كان له فيها دور واضح، وقد جرح مرتين في الاشتباك الأخير. لخدماته أتى إلى الكونغرس وقدمت له ميدالية ذهبية وسيف من ولاية فرجينيا.

من بين المهام الصعبة التي دعي ليؤديها بين أعوام 1815 و1861، وللعشرين سنة الأخيرة من هذه الفترة التي قضاها قائدا عاما للجيش الأمريكي، كانت: حملة إلى الغرب الأوسط في عام 1832، بعد نهاية حرب بلاك هوك، حيث فاوض في معاهدات سلام مع قبائل ساوك، فوكس، وينيباجو، سيو، مينوميني؛ ورحلة إلى تشارلستون في نفس السنة لمراقبة تقدم حركة الإبطال، ولتقوية حاميات الحصون في الميناء؛ وقام بحملة في عام 1836 ضد هنود سيمينول في فلوريدا بقيادة أوسيولا؛ والإشراف على إبعاد هنود تشيروكي عام 1838 من جورجيا وكارولاينا الشمالية وألاباما وتينيسي إلى المحميات التي وضعت لهم بالمعاهدات غرب نهر ميسيسيبي؛ وقام بزيارة إلى نهر نياغرا في خريف وشتاء العام 1838 لوضع حد لأعمال المتمردين الكنديين في انتهاك الحياد الأمريكي؛ ومهمة مماثلة إلى مين في 1839 لإعادة الهدوء بين مواطني مين ونيو برونسويك، الذي كانوا يعارضون امتلاك مناطق الأرض على طول نهر أرونستوك؛ ورحلة إلى المنطقة الشمالية الغربية في عام 1859 لتسوية نزاع بين الضباط الأمريكان والبريطانيين بما يتعلقون بالاحتلال المشترك لجزيرة سان خوان في ممر بوجيت.

إنجازه الأعظم كان الحملة المكسيكية في عام 1847. وكضابط أعلى للجيش، وضع على قيادة الحملة الغازية، وبعد أن أسر فيراكروز (19 – 25 مارس 1847)، وبعد انتصاراته في سيرو غوردو (18 أبريل)، ومعارك كونتريراس وتشوبوروسكو (19 – 25 أغسطس)، مولينو ديل ري (8 سبتمبر)، وتشابولتيبيك (13 سبتمبر)، توج حملته بأسر العاصمة المكسيكية في 14 سبتمبر. في مارس 1848 استلم إعراب شكر من الكونغرس، الذي منحه ميدالية ذهبية سَكّت له تقديرا لخدماته.

توتت لسكوت فرصة ممتازة ليتقدم في السياسة؛ وتم اقتراح ترشيحه للرئاسة من قبل حزب الويغز في 1839 وفي 1848، وفي 1852 استلم الترشيح؛ لكن ترشيحه كان مآله الفشل. وكان الويغز منقسمين في مسألة العبودية، ولم يقدم دعما حماسيا لبرنامج مساوماتهم؛ وأرسل سكوت عدة خطابات ارتجالية والتي أساءت له. وتلقى الأصوات الانتخابية لأربع ولايات فقط، هي كنتاكي وفرجينيا وماساتشوستس وفيرمونت. هذه الهزيمة لم تفقده أيا من الاحترام الذي اكتسبه، وفي عام 1852 تم ترقيته فخريا لرتبة فريق.

بين مراتب الشرف الآخرى التي منحت له كانت درجة الماجستير في الآداب من جامعة برينستون في عام 1814، ودرجة دكتوراه في القانون من جامعة كولومبيا في 1850 ومن جامعة هارفارد في 1861. وعند اندلاع الحرب الأهلية، بقى في مركز رئيس الجيوش الأمريكية ووجه العمليات من واشنطن حتى نوفمبر 1861، رغم أنه كان من فرجينيا. ثم زار أوروبا لفترة قصيرة، وبعد عودته كتب مذكراته، التي نشرت في عام 1864. ومات في ويست بوينت، نيويورك، في 29 مايو 1866.




</doc>
<doc id="1199640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199640" title="القياس النفسي">
القياس النفسي

يعتبر القياس أداة هامة و أساسية في علم النفس بحيث لايمكننا الاستغناء عنه فالطبيب الجراح لديه أدواته الخاصة للجراحة و و طبيب الاسنان كذلك و الفلاح... اما الطبيب النفساني فيستعين بالقياس ليستطيع تشخيص الحالة التي بين يديه و التي يقوم بمعاينتها
القياسات النفسيةالقياس النفسي
هو حقل يهتم بنظريات وآليات قياس الإدراكات والتي تشمل قياسات المعرفة, القدرات العقلية, المواقف, سمات الشخصية وقياسات التعلم.
يعنى العاملون بهذا الحقل بإعداد والتحقق من صلاحية الإستبيانات (Questionnaires) وفحوص تقييم الشخصية. ويشتمل ذلك على مهمتين بحثييتين:
1- إعداد الأدوات وإجراء القياسات
2- تطوير المقاربة النظرية لهذه القياسات 
يحمل معظم العاملين في حقل القياسات النفسية مؤهلات في هذا المجال, وإن كان من الممكن أن يكونوا من اختصاصات مختلفة كالموارد البشرية, العاملين في مجال التعليم والتطوير والسريريين النفسيين.
فين بقا المسلمات محدش يعرف بقت حاجه نيلة اوى وربنا اى القرف دا وجوجل 


</doc>
<doc id="1199668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199668" title="محمد سليمان الطيب">
محمد سليمان الطيب

محمد سليمان الطيب ولد في 10 أبريل، 1957 وهو مؤرخ مصري مهتم بانساب وتاريخ القبائل العربية في مصر والوطن العربي هو باحث مجتهد وصاحب موسوعة القبائل العربية وغيرها من الأبحاث الهامة في علم الانساب

حاصل على ليسانس حقوق من القاهرة، ومحامي سابق واعتزل المحاماه عام 1990 م ومتفرغ حاليا للتأريخ واصدار المؤلفات منذ عشرين عام

متواجد على الفيس بوك في صفحتة الخاصة 



</doc>
<doc id="1199670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199670" title="كوكريت براموج">
كوكريت براموج

كوكريت براموج (بالتايلندية: คึกฤทธิ์ ปราโมช) مواليد (20 أبريل، 1911 توفي 9 أكتوبر 1995) هو كاتب وباحث تايلاندي خريج جامعة اكسفورد بدرجة البكالوريس معا مرتبة الشرف في الفلسفة والسياسة والاقتصاد في عام 1933م وهو رئيس مجلس النواب التايلاندي من 1973 الي 1974 و الرئيس الثالث عشر لمجلس الوزراء التايلاندي خلال الفترة 1975 الي 1976 توفي في 9 أكتوبر 1995 عن عمر 85 عاما في بانكوك.



</doc>
<doc id="1199707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199707" title="المناوي">
المناوي

المناوي هو محمد عبد الرؤوف بن تاج العارفين ابن علي بن زين العابدين الحدادي ثم المناوي القاهري، زين الدين. المشهور بالمناوي. ولد سنة: 952هـ وتوفي سنة: 1031 هـ. عاش في القاهرة، وتوفي بها.

من كبار العلماء بالدين والفنون. انزوى للبحث والتصنيف، وكان قليل الطعام كثير السهر، فمرض وضعفت أطرافه، فجعل ولده تاج الدين محمد يستملي منه تآليفه.<ref name="الإعلام للزركلي - 6/204">الإعلام للزركلي - 6/204</ref>

له تآليف كثيرة، منها: شرح على تائية ابن الفارض، شرح المشاهد لابن عربي، حاشية على شرح المنهاج للجلال المحلي، شرح على الأزهرية، والجواهر المضيئة في الاحكام السلطانية.

وأشهر كتبه هو: (فيض القدير شرح الجامع الصغير من أحاديث البشير النذير). وهو شرح مطول على كتاب الجامع الصغير للسيوطي حيث شرحه شرحا وافيا متعرضا للألفاظ ووجوه الإعراب، وضبط الكلمات ومفسرا للأحاديث بالاستناد إلى أحاديث أخرى وآيات كريمة، ومستخرجا الأحكام المتضمنة لها والمسائل الواردة فيها موردا أقوال العلماء في ذلك.

ومن مؤلفاته أيضا:

وغيرها.


</doc>
<doc id="1199717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199717" title="نادي حتا">
نادي حتا







</doc>
<doc id="1199734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199734" title="أونيومانيا- إدمان التسوق">
أونيومانيا- إدمان التسوق

أونيومانيا (من اليونانية ὤνιος "أونيوس" "للبيع" وμανία "هوس" "الجنون") هو مصطلح تقني يصف الرغبة القهرية للتسوق، ويشار إليه عادة باسم التسوق القهري, إدمان التسوق، إدمان التسوق(شوباهوليسم)، الشراء القهري أو الرمزCB. ويعتبركل من هؤلاء إما حالة إ دمان سريري أو اضطرابات السيطرة على الاندفاع ، بالاعتماد على مصدر السريرية. 'وفي الاصل تمت تسمية المصطلح "أونيومانيا" بواسطة كرايبيلين [1915] و Bleuler [1924]، وقد وصف ادمان التسوق لأكثر من 100 سنة'؛ ولكن على الرغم من انه يشمل بين غيرها من الدوافع المرضية والقائم على رد الفعل، تم تجاهل ادمان التسوق إلى حد كبير في منتصف أرباع القرن العشرين، وحتى اليوم '"التسوق القهري" مرض عقلي ومؤلم وغير معروف حتى الآن تقريبا '.

ويعتقد بعض الأطباء النفسيين ان الشراء القهري هو أكثر دلالة على اضطراب السيطرة على الاندفاع بينما يرى آخرون أنها أكثر دلالة على اضطراب الوسواس القهري... أو اضطراب ثنائي القطب' أو حتى الإدمان. تم قبوله كاضطراب من قبل "Deutsche Gesellschaft زوانجسيركرانكونجين" (المنظمة الألمانية لاضطرابات الوسواس القهري)، لعدة سنوات. ؛ ولكن في الولايات المتحدة، ' اضطراب في السيطرة على الاندفاع لم ينص خلاف ذلك... الفئة التشخيصية عادة ما تمنح للشراء القهري'. (قد يكون قيد النظر لإدراجها كعنصر منفصل اضطراب السيطرة على الاندفاع في الطبعة القادمة من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية.).

'فقط في ال 15 سنة الماضية قد شهدنا التحقيق المحدد والثابت في هذا الاضطراب'، بالمقارنة مع 'بعض العناصر المشابهة له نفسيا' مثل الإدمان على الكحول، واضطرابات الأكل، أو تعاطي المخدرات؛ ولكن "هناك المزيد والمزيد من الأدلة، كلاهما البحوث والقولية، أنه يطرح مشكلة خطيرة ومتفاقمة، واحدة مع العواقب العاطفية والاجتماعية، المهنية والمالية الكبيرة. ربما ما يصل إلى 8.9 في المائة من سكان أمريكا قد يكونون جميعهم من المشترين القهريين. (ريدجواي، وآخرون، 2008)، وقد اصبحت المشكلة بسرعة مشكلة عالمية، مع النمو المزدهر للأبد هناك أرض خصبة للشراء القهري... الكتالوجات، قنوات التسوق التلفزيونية، سيبيرشوبينج، والتداول عبر الإنترنت'.

إن هذه المصطلحات التسوق القهري والشراء القهري و الإنفاق القهري يتم غالباً استخدامها بالتبادل، لكن السلوكيات التي يمثلها كل مصطلح في الواقع تختلف اختلافا واضحا (ناتاراجان و 1992 جوف). ويمكن للفرد أن يشتري دون ان يتسوق أو بالتأكيد يتسوق دون شراء: وقد وصف حوالي 'أقلية (30 في المائة) من المتسوقين القهريين ان فعل الشراء نفسه يعطي نشوة تماما مثل المخدارت، بغض النظر عن السلع التي يتم شراؤها وملكيتهم لها.

' تم اقتراح المعايير التشخيصية CB التالية: (1) بريوكوبيشن مهايئ مع أو المشاركة في شراء...؛ (2) بريوكوبيشنز أو أن يؤدي شراء إلى ضائقة كبيرة أو إعاقة؛ و(3) لا يحدث شراء حصرا خلال الحلقات هيبومانيك أو هوسي.

' يعتقد الأطباء النفسيون ان هذا السلوك قد يكون سببه هو الحاجة بالشعور بالتميز او لمحاربة الشعور بالوحدة, فضلا على ان المتسوقين القهريين ياملون ان التسوق سيغير منهم نحو الأفضل. لكن التسوق القهري لا يفي باي من تلك الاحتياجات وبالتالي قد يتصاعد سلوك المتسوقين '. 
ومثل السلوكيات القهرية الاخرى غالبا مايواجه المرضى اعلى المستويات او السلبيات المرتبطة بالإدمان. ' مثل الناس الذين يتعين عليهم 
سرقة المتجر, المتسوقون القهريون عالقون في دوامة من القلق: الاندروفين في اعلى مستوياته بينما الشعور بالذنب في ادنى مستوى. ويواجه الضحايا غالبا امزجة من الارتياح عندما يقومون بعملية الشراء,الامر الذي يعطي لمدمن التسوق نوعا من الشعور بالنشوة والاثارة و"الذروة" وعلى ما يبدو أن ذلك يضفي معنى إلى حياتهم ويسمح لهم بنسيان احزانهم؛ ولكن "عادة ما يكون هناك شعور بخيبة الأمل بعد ذلك، 
يليه الشعور بالذنب". بمجرد ترك البيئة التي وقع فيها الشراء، فان الشعور بالمكافاة الشخصية للنفس قد ذهب، وللتعويض عنه
يذهب الشخص المدمن للتسوق مرة أخرى في دائرة مفرغة من الشراء المندفع المتكرر...فقط لشئ واحد وهو تحقيق هوية ذاتية أفضل.

يميل المتسوقون القهريون إلى التسوق في الخفاء مما يزيد الحالة سوءا, فتزداد الديون, وتتوتر العلاقات مع افراد الاسرة والأصدقاء'. عند النقطة الي يتم فيها اخفاء المشتريات أو تخريبها وذلك لان الشخص المعني يشعر بالخجل من ادمانه ويحاول أن يخفي ذلك وعندما تشمل عادات التسوق على الكذب واخفاء المشتريات فان الأمراض النفسية والجسدية والعاطفية قد ترتفع.

يدخل الشخص المدمن في دائرة مفرغة تتكون من المشاعر السلبية مثل الغضب والتوتر، مما يؤدي إلى شراء شيء 'كشكل من أشكال التطبيب الذاتي'. بعد االانتهاء من الشراء فان الفرد يشعر اما بالاسف أو الاكتئاب -'حزين، وأسف أو مذنبا بعد عودته إلى المنزل'. وبهدف التغلب على هذه المشاعر قد يلجأ الشخص المدمن إلى عملية شراء أخرى.

وكثيرا مايكون لادمان التسوق جذور في التجربة المبكرة, كما ان الأشخاص المحرومين عاطفيا يستبدلون بلا وعي مايفقدونه بالحاجيات'، بينما في الوقت نفسه فان الفراغات في هوية المرء لها جذورها في التفاعلات الفاشلة بين الابوين والطفل'. الأطفال الذين يعانون من إهمال الوالدين غالباً ما يكبر مع تدني احترام الذات لأن في أنحاء كثيرة من مرحلة الطفولة لم يشعروا بانهم مهمين كافراد وهكذا" لا لتغيير الناس ولكن لاستبدالهم...للراحة]]'، ونتيجة لذلك اعتادوا اللعب أو الطعام للتعويض عن الشعور بالوحدة.الكبار التي تعتمد على مواد للدعم العاطفي عندما كانوا أصغر سنا كثيرا من المرجح أن يصبحوا مدمنين للتسوق نظراً لشعورهم المستمر الحرمان التي يعاني منها كالأطفال-على الرغم من أن أحدث الأفكار أن ' هذه التفسيرات لسلوكيات الشراء القهري قد تنطبق على البعض، ولكن بالتأكيد ليس كلهم، فقد الأشخاص الذين يعانون من مرض الشراء القهري ". كما هو الحال مع هوس السرقة فان الشراء القهري يعني من حيث المبدأ الاستيلاء على الأشياء التي تعطي قوة أو سلطة لمحاربة المخاطر المفترضة, ولا سيما... من فقدان احترام الذات أو للعاطفة': يتم استبدال الشراء بدلاً من اللعب أو الطعام بـ الحنان. وغالباً مايكون مدمنو التسوق غير قادرين على التعامل مع مشاكلهم اليومية، لا سيما تلك التي تغير احترامهم لذواتهم، والعديد من القضايا في حياتهم يمكن قمعها على الأقل مؤقتاً بشراء شيء.

وقد ربط هذا الاضطراب بالحرمان العاطفي في مرحلة الطفولة، عدم القدرة على تحمل مشاعر سلبية، الحاجة إلى ملء فراغ داخلي، البحث عن الاثارة, التبعية المفرطة, السعي نحو الموافقة, الكمالية, السلطة والاندفاع العامة, والحاجة إلى السيطرة،(ديساربو وادواردز عام 1996، فابر et al. عام 1987، بنسون، 2000).

ويبدو أن الشراء القهري يمثل البحث عن الذات لدى الأشخاص الذين هويتهم غير حازمة ولايمكن الاعتماد عليها كما يتبين من 'أنواع الكائن سبورتشاسيد، التي قد تعالج احتياجات الهوية الشخصية والاجتماعية'. ويحاول الكثير من مدمني التسوق مواجهة مشاعر عدم الثقة بالنفس من خلال رفع اللحظة العاطفية والنشوة التي يقدمها التسوق القهري. وهؤلاء المتسوقون,
الذين يعانون أيضاً أعلى من المعدل الطبيعي من الاضطرابات المرتبطة – الاكتئاب والقلق، وتعاطي مواد الإدمان، واضطرابات الأكل واضطرابات السيطرة على الاندفاع، قد يستخدمون اعراضهم للمعالجة الذاتية '.

الظروف الاجتماعية قد تلعب أيضا دوراً هاما. 'نظراً لأن الثقافة الاستهلاكية لديها تأثيراً متزايداً على رفاهنا النفسية واحساسنا بالهوية، فان الشراء القهري يمكن اعتباره إدمان حديثا كبيرا أو postmodern كبيرة'--واحد الذي 'زاد بسرعة خلال العقدين الماضيين'. هذا صحيح بصفة خاصة في 'المجتمعات الرأسمالية، التي تعتمد على الاستهلاك حيث في كل مكان التسويق والإعلان يعزز ثقافة 'تطلعات مادية عالية 
تحرك الازدهار الاستهلاكي' عن طريق تشجيع خلق حاجات مصطنعة.

حيث أنها مقبولة اجتماعيا، وحتى معيارياً, لنصف الدماغ بان يقوم بما يقوم به المجانين, رقص الحرب الصاخب...المال، المال، المال!! قضاء، وتنفق، تنفق!! '، وسوف الشراء القهري احتمالا دائماً عندما يحصل الناس على نفس الرسالة من ثقافة معينة مثل تينيسي أو ألاسكا-عش لتنفق, البس لتقتل, التسوق... طريقك للسعادة سيكون هناك دائماً بعض الذين هم' unarmoured دون حماية ضد ابتلاعهم وتبنيهم لمجموعة من الأفكار التي تحتاج لها لا صلة' -وبهم الأذى. علاوة على ذلك الدين، الذي تيسر بواسطة بطاقة الائتمان، تمكين الإنفاق عارضة ما بعدة وسائل المرء-'محملة بأكياس الناقل لامعة مثل بيمبو على موجه بطاقة ائتمان' -وبعض الواقع سوف ' إسداء المشورة " الشراء القهري" إلى تأمين تصل بطاقات الائتمان تماما.

مايميز الانيومانيا عن التسوق الصحي هو هذا الطابع القهري والمدمر والمزمن للشراء: ' التسوق، التي اضطلعت بروح البحث، يمكن أن تكون عملية بناءة، واحد التي من شأنها ان تعزز التعريف الذاتي, والتعبير عن الذات، الإبداع، حتى الشفاء.. القيام به بشكل زائد فإنه يمكن أن يشكل تهديدا خطيرا ".

لنرى المجتمعات الغربية في نوغتيس (على الأقل حتى أزمة الائتمان) الانغماس تقريبا دون استثناء في شكل الشراء القهري 

يمكن للعواقب المترتبة على الانيومانيا, والتي قد تستمر لفترة طويلة بعد الاستمتاع, ان تكون مدمرة، كما "الزواج والعلاقات طويلة الأمد... حيت تقع تحت ضغط شديد"، بينما في الوقت نفسه "قد يبدأ المشترون القهريون مواجهة صعوبات في عملهم". يمكن أن تتضمن كذلك المشاكل العملية والعاطفية خرب تاريخ الائتمان, سرقة أو اختلاس من المال، تخلف القروض، المتاعب المالية العامة وفي بعض الحالات المالية الإفلاس، أقصى مستويات الديون, القلق والإحباط, الشعور الذاتي بفقدان السيطرة والخلافات الداخلية'.

ويمكن للاجهاد الناجم أن يؤدي إلى مشاكل صحية جسدية والى خراب العلاقات بينما قد يشعر البعض بالخجل من المشكلة...أو حتى يضطر إلى ارتكاب الانتحار '.

' يبدو أن التسوق القهري أكثر الأمراض شيوعاً(اضطراب السيطرة على الاندفاع) في الأشخاص ذوي مرض القمار '.




</doc>
<doc id="1199742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199742" title="بير كروغ">
بير كروغ

فنان تشكيلي نرويجي ولد في Åsgårdstrand، في مقاطعة فيستفولد النرويج. وهو نجل الرسامين christian Krohg وoda Krohg. عاشت الأسرة في باريس أظهر موهبة فنية مبكرة كبيرة، حيث كان أول طالب والده في الفترة من 1903 وحتى 1907، لدى الفنان هنري ماتيس. 1909-1910 وكان في السنوات الأولى يعمل مصوراً لصحيفة التانغو ويدرس في باريس.

في العمل كان كروغ كفنان له مساهمات امتدت أكثر من حقل واسع من رسومات الورق، والرسوم التوضيحية والملصقات لوضع التصميم، والنحت واللوحات الأثرية. في سنة ١٩٣٤ كان مدرسا في الكلية الوطنية للفنون والتصميم، ثم أستاذا في أكاديمية الفنون الوطنية، 1946-1958، 1955-1958 مديرا له. من بين أمور أخرى أيضا شملت طلابه الفنانين Frithjof Tidemand - يوهانسن وTulla بلومبرغ Ranslet.

اشتهر كروغ في إنشاء جداريات لمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة في غرفة سميت لاحقا الغرفة النرويجية، وتقع في مبنى الأمم المتحدة في مدينة نيويورك. كما له العديد من الرسومات على المباني العامة الأخرى مع رسومات جدارية كبيرة، بما في ذلك مباني الفيزيا والكيمياء في جامعة أوسلو وقاعة بلدية مدينة أوسلو. ويمثله في المتحف الوطني للفنون و.<ref>"لكل Lasson Krohg / utdypning "(المتجر نورسك leksikon0 </المرجع>

في عام 1950 حصل على ميدالية الاستحقاق من جلالة الملك النرويجي مصنوعة من الذهب، وفي عام 1955، تم تعيينه قائدا لل[الأمر الملكي [النرويجي أولاف سانت]]. من عام 1936 كان عضوا في ("Kungliga Akademien دي لفريا konsterna") في ستوكهولم وفي عام 1948 كان منحت الأمير يوجين ميدالية ("برينز يوجين، medaljen").

 تزوج مرتين. في عام 1915 تزوج من ماري سيسيل الفنان النسيج ("لوسي") Vidil (1891-1977). وانفصل عنها في عام 1934. ثم تزوج في عام 1934 إلى Ragnhild هيلين أندرسن (1908-1972). وهي والدة الفنان النرويجي، غي Krohg (1917-2002).

http://en.wikipedia.org/wiki/Per_Krohg


</doc>
<doc id="1199743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199743" title="رحلة المعرفة (مسرحية)">
رحلة المعرفة (مسرحية)

رحلة المعرفة
مسرحية من تقديم مسرح دبا الفجيرة عرضت في مهرجان الإمارات لمسرح الطفل الدورة السابعة، هي من تأليف منصور عمايرة وإخراج سمير خوالدة.






</doc>
<doc id="1199766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199766" title="بيضاء برج">
بيضاء برج

بلدية بيضاء برج أحد بلديات ولاية سطيف تقع في الجنوب الشرقي للولاية.
يحدها من الغرب بلدية عين لحجر ومن الشمال التلة ومن الجنوب الرحبات ومن الشرق تالخمت واولاد سلام التابعتين لولاية باتنة.

تتربع بلدية بيضاء برج على مساحة قدرها 140 كلم².
عدد السكان سنة 2012 يقدر ب 40 الف نسمة.بهذا تحتل المرتية الثانية كأكبر بلدية من حيث السكان في الجزائر بعد بلدية الشطية بولاية الشلف. 
الموارد الافتصادية تعتمد على الفلاحة تاتي البقوليات الخصراء في أولهاالفاصولياء الفلفل و الطماطم ومحاصيل المنطفة كالفمح والشعير.كما تشتهر و طنيا بإنتاج اللحوم البيضاء و الحليب ،يمارس اغلب سكان المنطقة الفلاحة و التجارة و بعض النشاطات الحرفية خاصة العمل بورشات البناء التي يرتادها أغلب الشباب بالتنقل نحو المدن الكبرى ،
يتكلم سكان بيضاء برج اللهجة الشاوية بالجهة الجنوبية المجاورة للحدود مع ولاية باتنة وتتقاسم المرتبة مع العربية.
تعتبر بلدية بيضاء برج من أكبر النطاقات العرقية لولاية سطيف بما فيها من تركيبتين سكنيتين بيضاءبرج مركز وزراية إلا أنها تعاني تهميشا كبيرا من حيث البنية الاقتصادية والاجتماعية.

تعتبر بيضاء برج من المناطق المعروفة بكثافتها السكانية حيث بلغ عدد سكانها حوالي 25.325 نسمة سنة 1998،، ليرتفع سنة 2008 إلى حوالي 35.623ألف نسمة، هو الآن سنة 2013 يقدر باكثر من 40 الف نسمة.
أغلب سكانها ينتشرون في الأرياف و القرى مثل أولاد سي لكحل ، تيزروتين أولاد الخامس ، أولاد مبارك ، أولاد ثامن ، أولاد عقون،أولاد زيد، زراية,الشوادي أو بما يسمى مشتة صالح بن أحمد

www.beidabordj.com


</doc>
<doc id="1199773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199773" title="الدور الخالد">
الدور الخالد

الدور الخالد هو دور شطرنج شهير لعب في أول دوري عالمي في رياضة الشطرنج بتاريخ 21 يونيو 1851 في لندن بين أدولف أندرسن (أبيض) وليونيل كيزيريتسكي (أسود) وانتهى بفوز الأبيض بإماتة جميلة لملك الأسود ونشر في نفس السنة في أول عدد من
مجلة "«chess players»" التي أسسها بيرنهارد هورويتز وكلينغ واقترح النمساوي إرنست فالكبير اسم " الدور الخالد " في مجلة "«Wiener Schachzeitung»" سنة 1855 عندما نشر تحليلاً للدور.


</doc>
<doc id="1199775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199775" title="ابن أبي عاصم">
ابن أبي عاصم

أبو بكر بن أبي عاصم. وهو أحمد بن عمرو بن الضحاك بن مخلد الشيباني. الحافظ الإمام المحدّث. من علماء أهل السنة والجماعة والحديث والنسك والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.<ref name="سير أعلام النبلاء للذهبي - 13/430">سير أعلام النبلاء للذهبي - 13/430</ref>

ولد سنة 206 هـ. كما قالت ابنته عاتكة: «ولد أبي في شوال سنة ست ومائتين فسمعته يقول : ما كتبت الحديث حتى صار لي سبع عشرة سنة، وذلك أني تعبدت وأنا صبي، فسألني إنسان عن حديث، فلم أحفظه، فقال لي : ابن أبي عاصم لا تحفظ حديثا ؟ ! فاستأذنت أبي، فأذن لي، فارتحلت.»

وقال أبو العباس النسوي: «وكان مذهبه القول بالظاهر، وكان ثقة نبيلا معمرا.». وقال الحافظ أبو نعيم: كان فقيها، ظاهري المذهب.

سمع من والده وجده ومن جده لامه الحافظ موسى بن إسماعيل التبوذكى وكانت عائلته من كبار العلماء، وقد اصيب في كتبه في فتنة الزنج ورجع يروى من حفظه الكثير.

وروى الحديث عن عدد كبير من العلماء منهم: أبو الوليد الطيالسى وأبو بكر بن أبي شيبه ومحمد بن كثير ودحيم وهشام بن عمار وأبو حاتم الرازي والبخاري والخوطى.

وحدث عنه جم غفير من المحدثين، ومنهم: أبو بكر القباب راوى كتاب السنة وابنته ام الضحاك عاتكه والقاضي أبو أحمد العسال وأحمد بن بندارومحمد بن أحمد الكسائي وابو الشيخ وغيرهم.

ولي قضاء أصبهان، وتوفي لخمس خلون من ربيع الآخر. سنة 287 هـ. وصلى عليه ابنه الحكم بن أحمد ودفن بمقبرة دوشاباذ 

ومن مؤلفاته:
وغيرها.



</doc>
<doc id="1199787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199787" title="تشهير">
تشهير

التشهير هو مصطلح قانوني يتناول جميع أشكال التعبير التي تجرح كرامة الشخص أو المؤسسة.

ويعاقب على التشهير في معظم الدول وفقا لقانون العقوبات، وعلى ذلك ينطوي أيضا حكم بدفع غرامة مالية. ويعتبر التشهير انتهاك لحق الخصوصية وضد حرية التعبير دون الاعتماد على وقائع حقيقية.

أنت تخاطر بتشويه سمعة شخص ما، إذا نقلت تعليقات تتسم بالتشهير نشرها آخرون في الصحف على سبيل المثال، اقتباساً أو استخداماً في مقابلة، أو كرؤوس أقلام. ويتحمل الناشر مسؤولية كل ما ينشر، بغض النظر عمّن يقوله أو يكتبه في الواقع. ومع ذلك، يمكن رفع دعوى ضد الكاتب الأصلي. قد تشوّه سمعة شخص ما عبر الكلمات وحدها، أو الصور وحدها (كاريكاتير)، أو عبر مزيج من الكلمات والصور، متحركة كانت أو رسوماً. يمكن لرافع دعوى التشهير أن يفوز بتعويض عن الأضرار يقدر بعشرات الآلاف من الجنيهات، بينما تتجاوز التعويضات عن تكاليف المحاكمة ذلك بكثير، وقد تصل في بعض الأحيان إلى مئات الآلاف من الجنيهات. القدح والذم هو تشهير دائم، باعتباره نُشر أو أُذيع أو سُجل. القذف والسب العلني هو موقف تشهيري عابر، ويكون عادة شفهياً. وكقاعدة عامة، يجب اثبات الضرر الفعلي الناجم عن القذف والسب في دعوى الافتراء، ويتساوى فيها عادة هذا الفعل مع القدح والذم.
جميع ادعاءات أو اتهامات التي تؤدي إلى جرح شرف شخص أو هيئة يعتبر تشهير. نشر أو استنساخ هذة الادعاءات حتى لو قدمت بشكل تشكيكي حول شخص أو هيئة. التي يمكن أن تكون غير مسماه مباشرة ولكن من السهل تحديد هويتها. كل مظاهر التعبير التي تهدف إلى الازدراء دون مرجعية حقيقة تعتبر تشهير. وتقع تحت نطاق القانون عملية عرض الحقائق التي يمكن أن تكون مضللة. على سبيل المثال، الوقائع التي تنقل خارج سياقها تعتبر إساءة إلى سمعة الشخص المعني.

قانون عقوبات تجريم التشهير في الأردن يستند على المادتان 188 و 199، التي تنص على فرض عقوبات جنائية على ممارسة التعبير الذي يؤدي إلى تشهير بالملك وأسرته والمسؤولين الحكوميين، وضد غير الأفراد مثل العلم الوطني والجيش والقضاء والمؤسسات الحكومية. كما تجرّم المادتان 188 و 150 من قانون العقوبات ممارسة التعبير الذي يضر بعلاقات الأردن مع دول أخرى أو يثير الخلافات الطائفية.



</doc>
<doc id="1199790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199790" title="ديبو">
ديبو

لوي ديبو (1798 - 1863 م) هو مستشرق فرنسي.



</doc>
<doc id="1199800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199800" title="بطرس المبجل">
بطرس المبجل

بطرس المبجل أو بطرس المحترم أوبطرس المكرم أو بطرس الموقر (نحو 1092 - 1156 م) هو راهب ولاهوتي فرنسي، رئيس دير كلوني في جنوب فرنسا.

شكل بطرس فريق ترجمة لنقل أعمال من العربية إلى اللاتينية ، من أهم ما ترجمه هذا الفريق القرآن وتعتبر أول ترجمة غربية للقرآن. ومن أبرز مكوني هذا الفريق الرهبان:


</doc>
<doc id="1199806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199806" title="دانييل ألكسندروفيتش">
دانييل ألكسندروفيتش

دانييل ألكسندروفيتش وهو دانييل أمير موسكو (بالروسية: "Даниил Александрович") هو الابن الأصغر لـألكسندر نيفسكي وأول أمير موسكو(1303-1276).


</doc>
<doc id="1199807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199807" title="الاختيار الليبرالي الاجتماعي">
الاختيار الليبرالي الاجتماعي

الاختيار الليبرالي الاجتماعي هي حركة ليبرالية مغربية أنشئت يوم 16 مايو 2003 في الدار البيضاء. هدفها العمل من أجل مجتمع ليبرالي مدني يسود فيه القانون، مع فصل السلط وإعمال دولة الحق والواجب والقضاء على اقتصاد الريع بكل أشكاله (الريع الاقتصادي والسياسي إلخ). أسس هذه الحركة جماعة من المثقفين المتشبعين بالفكر الليبرالي والحريات العامة (توجه علماني مدني) برئاسة السيد حسن جيدى Hassan Jida بعد أن كان قد أسس "لجنة البيان" في الدار البيضاء Casablanca -Maroc إثر الانفجارات الإرهابية التي هزت المدينة في 16 مايو 2003.

تنشط الحركة في الرباط من خلال جمعية الاختيار الليبرالي الاجتماعي. كما أن لها عدة تنظيمات أخرى وشبكة من الجمعيات ذات الصلة تعمل على تحقيق نفس الأهداف والمرامي.



</doc>
<doc id="1199823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199823" title="دوقية ليتوانيا الكبرى">
دوقية ليتوانيا الكبرى

دوقية ليتوانيا أو دوقية ليتوانيا العظمىهي دولة أوروبية تعود إلى عام 1770. كانت أوج قوتها في القرن الرابع إلى السادس عشر، تشكلت الدوقية العظمى من أراضي ما يضم في وقتنا الحالى ليتوانيا وبيلاروس وغرب أوكرانيا. في أواخر القرن السادس عشر، خضعت دوقية ليتوانيا تحت تأثير بولندا المتزايد. في ١٥٦٩ اتحد البلدان ليشكلا الكومنولث البولندي الليتواني. أبقت دوقية ليتوانيا العظمى على وجود مستقل حتى 1795 عندما، في التقسيم الثالث لبولندا، استولت الإمبراطورية الروسية على 90 بالمائة من أراضيها واستولت بروسيا على العشرة بالمائة المتبقية.


</doc>
<doc id="1199841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199841" title="إيفان الأول">
إيفان الأول

إيفان الأول كاليتا دانيلوفيتش (بالروسية: "Ива́н I Дани́лович Калита") (حقيبة النقود) (ولد في 1288 وتوفي في 31 مارس 1340) هو أمير موسكو من 1325 وأمير فلاديمير من عام 1328. كان ايفان نجل أمير موسكو دانييل ألكسندروفيتش. بعد وفاة شقيقه الأكبر يوري الثالث، ورث ايفان إمارة موسكو. وشارك ايفان في الكفاح من أجل الحصول على لقب أمير فلاديمير الكبير التي يمكن الحصول عليه بالموافقة القبيلة الذهبية. كانت المنافسة الرئيسية للحصول على لقب الأمير الكبير بينه وبين أمراء تفير الأول دمتري أمير تفير والثاني الكسندر ميخائيلوفيتش، وثلاثتهم على لقب أمير فلاديمير الكبير وحرموا منه لاحقا. وقتلتهم القبيلة الذهبية. في عام 1328 تلقى ايفان كاليتا موافقة أوزبج خان ليصبح أمير فلاديمير الكبير مع الحق في جباية الضرائب من كل الاراضي الروسية.


</doc>
<doc id="1199845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199845" title="كأس اتحاد الدول المستقلة 2012">
كأس اتحاد الدول المستقلة 2012

كأس اتحاد الدول المستقلة 2012 سوف تعقد في سانت بطرسبرغ حيث تبدأ مباريات دور المجموعات يوم 19 يناير، ويلعب النهائي يوم 29 يناير 2011.



</doc>
<doc id="1199859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199859" title="محمد الدابي">
محمد الدابي

الفريق/ محمد أحمد مصطفى الدابي (فبراير ١٩٤٨ بمدينة بربر، ولاية نهر النيل -) دبلوماسيّ سوداني. وهو عسكريّ سابق غادر الخدمة العسكرية سنة ١٩٩٩. عيّنته الجامعة العربية رئيساً لبعثة مراقبيها في سوريا التي تفقّدت أحوال البلاد ديسمبر ٢٠١١ أثناء الثورة الشعبية السورية. يقيم بمنطقة كافوري بالخرطوم.


</doc>
<doc id="1199864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199864" title="الدابي (توضيح)">
الدابي (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="1199868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199868" title="كمفماير">
كمفماير

جيؤرج كَمْپفْمَيَر (١٢٨١ - ١٣٥٥ ه‍ / ١٨٦٤ - ١٩٣٦ م) هو مستشرق ألماني.

عني باللهجات العربية المحلية في البلاد العربية. من آثاره «معرض الأفكار الشرقية» ، و «شعراء العرب في العصر الحاضر» ، واسهامات في مجلة ZDMG و غيرها. توفي ببرلين عن نحو 80 عاماً.


</doc>
<doc id="1199873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199873" title="ألياف مطحلبة (تشريح)">
ألياف مطحلبة (تشريح)

الألياف المطحلبة هي إحدى المدخلات الرئيسية للمخيخ. تنشأ هذه الألياف من العديد من المناطق أهمها قشرة المخ التي ترسل إشاراتها إلى المخيخ عبر السبيل القشري الجسري المخيخي. كما تنشأ أيضا من العصب الدهليزي ، الحبل الشوكي ، والتشكل الشبكي.

تدخل الألياف المطحلبة إلى المخيخ عبر السويقة المخيخية الوسطى والسفلية.


</doc>
<doc id="1199874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199874" title="إيليا ريبين">
إيليا ريبين

إيليا ريبين (بالروسية: "Илья́ Ефи́мович Ре́пин", بالأوكرانية: "Ілля Юхимович Рєпін", ولد في 5 أغسطس 1844 في مدينة تشوغويفو في الإمبراطورية الروسية (أوكرانيا حاليا). وتوفي في 29, ستمبر 1930 في ريبينو في فنلندا) هو رسام روسي ونحات روسي. يعد إيليا ريبين أحد اعظم رسامي التيار الواقعي الروسي في القرن التاسع عشر، وعرف بقوة الملاحظة والقدرة على تجسيد ملامح الناس وعواطفهم، وتمكن في لوحاته من الاحاطة بحياة الشعب الروسي بكل عمق ورهافة حس. بالإضافة إلى الرسم اتقن النحت والغرافيك والكتابة والتدريس. وبفضل انتمائه للتيار الواقعي تمكن ريبين من تجسيد الحياة الروسية بشكل عام وبالتفاصيل وذلك في شتى أنواع الرسم وبخاصة في البورتريه. تلقى ريبين دروسه الأولى في الرسم في ورشة الايقونات. ثم انتقل إلى سان بطرسبورغ ليلتحق بأكاديمية الفنون للدراسة عند أفضل الرسامين حينذاك. وخلال سفره إلى فرنسا وإيطاليا تعرف على الفن الأوروبي الغربي لإتقان الرسم على الهواء الطلق. وبعد عودته إلى روسيا تناول موضوع تنوع حياة الشعب الروسي. وتفاعل ريبين مع أحداث عصره بحيوية، وفي الثمانينيات من القرن الـ19 اهتم كثيرا بموضوع الحركة الثورية.


</doc>
<doc id="1199876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199876" title="السعداب">
السعداب

السعداب هم أكبر فروع قبيلة الجعليين، استوطنو في ولاية نهر النيل بين الشلال السادس (السبلوقة) حجر العسل، إلى منطقة أبو حمد. ومدينة شندي هي عاصمتهم التاريخية بجانب مدينة المتمة. يمتهنون الزراعة والتجارة، وانتشر كثير منهم في مختلف مدن السودان كما هاجر بعضهم إلى دول الخليج لكن لا يزال مركزهم بمحافظة المتمة قريتا (أم سقد، والهوبجي).
حكم السعداب لفترات طويلة لمدة تزيد على قرنين (1588م إلى 1821م)، وينتهي نسبهم إلى العباس بن عبد المطلب:

انتهى حكم السعداب بعد التدخل التركي للسودان بعد معارك ضارية 


</doc>
<doc id="1199883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199883" title="معايرة أكسدة-اختزال">
معايرة أكسدة-اختزال

معايرة أكسدة-اختزال في الكيمياء (بالإنجليزية: Redox titration ) هي طريقة في الكيمياء لتعيين تركيز محلول عن طريق المعايرة. . ويمكن بواسطتها تعيين محتويات وتركيب مادة تكون قابلة للأكسدة أو للاختزال. كلمة Redox الإنجليزية هي اختصار لكلمتين :Reduction "اختزال" و oxidation "أكسدة" . 

لتعيين كمية مادة بواسطة الأكسدة نقطر محلولا عياريا (معروف التركيز) في قارورة تحتوي على المادة المراد أكسدتها فيتفاعل المحلولان في تفاعل أكسدة-اختزال. تتاكسد المادة في القارورة رويدا رويدا مع زيادة قطرات المحلول العياري المضاف حتى تكتمل الأكسدة أو الاختزال ، وعندئذ لا تجد نقطة من محلول المعايرة المضافة مادة تتفاعل معها في محلول القارورة . تلك هي النقطة الواجب ملاحظتها لتعيين كمية محلول المعايرة المستهلكة من السحاحة. بعد ذلك نقوم بقياس تلك الكمية على تدريج السحاحة ، ومنها نقوم بحساب كمية المادة المجهولة في محلول القارورة (انظر معايرة).

من التفاعلات التي تجري تدريسها في الجامعات في معايرة الأكسدة-اختزال قياس المعايرة بإضافة محلول البروميد كمادة مؤكسدة Bromation : 

كما يستخدم أيضا تفاعل البرمنجنات كمادة مؤكسدة Permanganation مع المحلول المراد معايرته: 

كما تستخدم طريقة المعايرة باستخدام أيونات السيريوم ذات التكافؤ الرباعي لأكسدة المادة المرغوب تعيين كميتها : 

وقد قل استخدام ثنائي كرومات البوتاسيوم لمحلول معاير ، كان يستخدم كمادة مؤكسدة: 

في هذا التفاعل يمكن استخدام كاشف لوني مثل ديفينيلامين Diphenylamin .

تستخدم طريقة تعيين نقطة اكتمال التفاعل باستخدام معايرة المنجنيز (KMnO) أو معايرة اليود حيث يستخدم قليل من النشا مع اليود حيث يكون اليود مع النشا مركب ملون . كلا من طريقة المنجنيز وطريقة اليود في المعايرة تسنخدم لأن اللون الذاتي للمحلول يتغير فجأة عند نقطة اكتمال التفاعل .

يمكن استخدام كواشفا لونية من نوع كواشف أكسدة-اختزال تتميز بتغير لونها بالإكسدة أو الاختزال مثل الفريون Ferroin ، وهو مركب من خلات الحديد . كذلك يمكن استخدام كواشف عادية مثلما في طريقة البروم Bromatometry حيث يحدد تغير لون الكاشف نقطة اكتمال التفاعل .

يتغير الجهد الكهربي بين المحلول وقطب قياسي (مثل قطب زجاجي) خلال عملية المعايرة . وعند إجراء ذلك نقوم بقراءة الجهد وتسجيله خلال المعايرة واعتماده على حجم محلول السحاحة المستخدم ، فنحصل من تلك القيم على منحنى للمعايرة ، ومنه نحصل على نقطة اكتمال التفاعل .




</doc>
<doc id="1199885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199885" title="متعدد إثيلين عالي الكثافة">
متعدد إثيلين عالي الكثافة

متعدد الإيثيلين عالي الكثافة أو البولي إثيلين عالي الكثافة أو -(HDPE) مادة لدائنية مصنوعة من مكثور متعدد الإثيلين الحراري البترولي. يُستهلك 1،75 كيلوغرام من البترول لتوفير الطاقة والمواد الخام اللازمة لصناعة كيلوغرام واحد من متعدد الإيثيلين عالي الكثافة. 

يعاد تدوير لدائن متعدد الاثيلين العالي الكثافة عادة، ويحمل عندها الرقم "2" ITS كرمز لإعادة التدوير.

في عام 2007، وصلت كميته المتداولة في السوق العالمية 30 مليون طن.


</doc>
<doc id="1199896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199896" title="ماريا نلينو">
ماريا نلينو

ماريّا نلّينو (بالإيطالية :Maria Nallino)
, (1325 - 1394 هـ / 1908 - 1974 م) هي مستشرقة إيطالية ، وهي ابنة المستشرق كارلو ألفونسو نلينو.

اهتمت بالشعر الجاهلي و ترجمت بعض منه إلى الإيطالية.


</doc>
<doc id="1199902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199902" title="نلينو (توضيح)">
نلينو (توضيح)

نلينو أو نالينو لقب ، وقد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1199911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199911" title="صر">
صر

الصر جنس نباتي كان يصنف قديماً ضمن الفصيلة الرمرامية التي ضمت حديثاً كأسرة إلى الفصيلة القُطَيفية ، من ثنائيات الفلقة. يضم حوالي 19 نوعاً من النباتات ينتشر في حوض البحر الأبيض المتوسط والقوقاز.




</doc>
<doc id="1199928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199928" title="أهلية">
أهلية

الأهلية عبارة عن صلاحية لوجوب الحقوق المشروعة له أو عليه.

القدرة على التعلم عنصر فطرية الكفاءة للقيام بنوع معين من العمل على مستوى معين. قد تكون قدراتهم البدنية أو العقلية. الجدارة هو عدم المعرفة، فهم أو علم أو اكتساب القدرات (المهارات) أو موقف. الطبيعة الفطرية للجدارة عكس ما يحدث في الإنجاز، الذي يمثل المعرفة أو القدرة المكتسبة.




</doc>
<doc id="1199936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199936" title="مجد الدين الوتري">
مجد الدين الوتري

مجد الدين الوتري وهو شاعر و فقيه شافعي.

وهو مجد الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن أبي بكر بن رشيد الوتري ، ويقال له صاحب الوترية. له كتب في المدائح النبوية سماها «الوتريات في مدح أفضل الكائنات» وتسمى أيضا «القصائد الوترية في مدح خير البرية». توفي ببغداد.
ودفن في جامع القبلانية سنة (662 هـ / 1264 م).


</doc>
<doc id="1199977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199977" title="قوانين الشطرنج">
قوانين الشطرنج

قوانين الشطرنج أو قواعد الشطرنج هي قوانين تحكم وتسيّر كيفية لعب الشطرنج، بدأت هذه القوانين تتجلى إلى شكلها الحالي في العصور الوسطى واستمرت في التغير تدريحيا بشكل طفيف حتى وصلت لهيئتها الحالية في بداية القرن الـ 19، في حين أنه لا تعرف أصولها وقواعدها الأولى، في يومنا الحالي الهيئة الدولية للشطرنج: الاتحاد الدولي للشطرنج هو الذي يحدد قوانين الشطرنج مع تغييرات طفيفة في بعض الاتحادات الوطنية للشطرنج لأهدافها الخاصة، وتوجد قوانين متنوعة تخص كلا من الشطرنج السريع، شطرنج المراسلة، الشطرنج على الويب ومتغيرات الشطرنج.

الشطرنج هي لعبة يلعبها شخصان على رقعة الشطرنج بستة عشر قطعة لكل لاعب، تتحرك هذه القطع حركات معينة والهدف من اللعبة هو الإماتة وهي تهديد الملك بأخـذ حتمي، ولا يشترط أن تنتهي اللعبة بالإماتة ففي بعض الأحيان يستسلم اللاعبون حين يتيقنون من خسارتهم، وبالإضافة لذلك توجد العديد من السبل تنتهي بها اللعبة على التعادل.

وفضلا عن الحركات الأساسية للقطع تتحكم القوانين في المعدات المستخدمة، التحكم في الوقت، السلوكات الأخلاقية للاعبين، متطلبات اللاعبين المعاقين جسديا، تسجيل النقلات باستخدام تأشيرات الشطرنج، وكذلك توفير أطـر لحل المشاكل غير الاعتيادية التي يمكن أن تظهر خلال اللعبة.




تتألف رقعة الشطرنج من شبكة مربعات 8 × 8 تكون 64 مربعاً متساوياً تتناوب بين اللون الفاتح (المربعات البيضاء)، واللون الغامق (المربعات السوداء) توضع رقعة الشطرنج بين اللاعبين بحيث يكون مربع الركن على يمين كل لاعب مربعا أبيضا.
عند بدء المباراة، يملك أحد الخصمين 16 قطعة لونها فاتح (القطع البيضاء) بينما يملك منافسه 16 قطعة لونها غامق (القطع السوداء).
هذه القطع هي كما يلي:



1.




2. الفيل : يمكن تحريكه إلى أي مربع عبر القطر (الوتر) الذي يقف عليه

3. الرخ : يمكن تحريكه إلى أي مربع عبر العمود أو الصف الذي يقف عليه

4. الوزير : يمكن تحريكه إلى أي مربع عبر العمود أو الصف أو القطر الذي يقف عليه
5. عند القيام بهذه النقلات لا يمكن لأي من القطع التي ذكرت (الفيل والرخ والوزير) أن تقفز فوق أخرى تعترض طريقها.

6. الحصان :يتحرك على شكل الحرف اللاتيني «L» ولا يمكنه أن يتحرك خطياً (سواءً عمودياً أو أفقياً أو قطرياً).وهي القطعة الوحيدة القادرة على القفز فوق باقي القطع سواءً من معسكرها أو من معسكر الخصم.

7. البيدق:





الأسر بالتجاوز (بالفرنسية: en passant): عندما يتحرك البيدق مربعين في أول حركة له من مربعه الأصلي يستطيع بيدق الخصم الموجود في الصف الخامس أن يأسره كما لو أنه تحرك مربع واحد فقط. وهذا يعرف بالأسر بالتجاوز.

1 يجب أداء كل نقلة بيد واحدة فقط.

2 يحق للاعب صاحب النقلة أن يضبط وضع قطعة أو أكثر على مربعاتها بشرط الإعلان عن رغبته مسبقاً كأن يقول مثلاً : أصلح، J’adoube أوI adjust
وتعني " سوف أضبط القطع ".

3 إذا خالف لاعب الشرط السابق ولمس متعمداً على الرقعة أثناء دوره في النقل :




4 



5. إذا لم يكن ممكناً تحريك أو أسر أي من القطع الملموسة، فيحق للاعب أداء أي نقلة قانونية.

6.إذا تركت يد اللاعب قطعة في مربع ما - كنقلة قانونية أو كجزء من نقلة قانونية- فلا يمكن نقل هذه القطعة إلى مربع آخر. تعتبر النقلة منتهية عندما تستوفي جميع الشروط المنصوص عليها في المادة 3.




7. يفقد اللاعب حقه في المطالبة بتطبيق القانون على منافسه الذي انتهك أحكام المادتين 3 أو 4، إذا لمس متعمدا أي قطعة.

1 


2





1


2- إذا بدأت المباراة بألوان معكوسة ((لاعب القطع السوداء لعب بالقطع البيضاء)) فيجب أن تستمر المباراة إلا إذا قرر الحكم غير ذلك.

3 إذا أزاح اللاعب قطعة أو أكثر من مكانها فيجب عليه تصحيح الوضع على حساب وقته. يحق للاعب أو منافسه إيقاف الساعتين وطلب مساعدة الحكم الذي يجوز له أن يُعاقب اللاعب الذي أزاح القطع.

4-


5-إذا أزيحت بعض القطع أثناء المباراة من مربعاتها، فيجب إعادة الوضع إلى ما كان عليه قبل حدوث هذا الخلل. فإذا تعذر معرفة الوضع الذي كان قبل حدوث الخلل مباشرة، فإن المباراة تستأنف من آخر وضع يمكن التعرف عليه قبل حدوث الخلل. تضبط الساعتين وفقا لأحكام المادة x وتستكمل المباراة من الوضع بعد التصحيح.


1-



2- تعتبر المباراة تعادلاً بناءً على طلب صحيح من اللاعب صاحب النقلة إذا تبين أن نفس الوضع للمرة الثالثة على الأقل(ليس بالضرورة تكرار النقلات):



تعـتبر الأوضــاع المشـار إليها في (أ)، (ب) متماثلة إذا كان نفس اللاعب هو صـاحب النقـلة وكانت القطع من نفس النوع واللون تحتل نفس المربعات وكانت التحركات الممكنة لجميع قطع اللاعبين هي نفسها لم تتغير. ولا تعتبر الأوضاع متماثلة إذا كانت هناك إمكانية أسر بيدق أثناء المرور ثم لم يعد ممكنا أو أن الحق في التبييت قد تغير سواء بصورة مؤقتة أو دائمة.

3 تعتبر المباراة تعادلاً بناءً على طلب صحيح من اللاعب صاحب النقلة إذا :



4 - إذا قام اللاعب بأداء نقلته دون أن يطلب التعادل استنادا لأحكام المادة 9-2 أو المادة 9-3، فإنه يفقد بهذه النقلة حقه في المطالبة.

5 - إذا طلب اللاعب التعادل استنادًا لأحكام المادة 9-2 أو 9-3، فيجب عليه أن يوقف الساعتين فوراً ولا يحق له أن يتراجع عن طلبه :



6- تعتبر المباراة تعادلاً إذا وصلت إلى وضع لا يمكن معه تنفيذ كش مات بأية سلسلة نقلات قانونية ممكنة حتى مع أسوأ حالات اللعب، عندئذ تنتهي المباراة بشرط أن تكون النقلة التي أدت إلى هذه الوضعية نقلة قانونية.

1 ساعة الشطرنج هي ساعة مزودة بشاشتي عرض للوقت متصلتين يبعضهما بحيث تسمح لساعة واحدة فقط بالعمل في كل مرة.

" الساعة " في قانون الشطرنج تعني إحدى شاشتي عرض الوقت.

" سقوط العلم " تعني انتهاء الوقت المحدد للاعب. ((أو ظهور مؤشر انتهاء الوقت في الساعة الإلكترونية)).

2


3 كل ساعة مزودة بـ " علم " ((أو مؤشر)) وفور سقوط العلم ((أو ظهور المؤشر)) يجب التحقق من متطلبات المادة 6-2 (أ).

4 يقرر الحكم قبل بدء المباراة مكان وضع ساعة الشطرنج.

5 في الوقت المحدد لبداية المباراة، يتم تشغيل ساعة اللاعب الذي لديه القطع البيضاء.

6 إذا لم يحضر اللاعبان عند البداية، فإن لاعب القطع البيضاء يخسر الوقت الذي ينقضي حتى وصوله إلا في الحالات التي تنص عليها أنظمة اللعب أو أن يقرر الحكم بطريقة أخرى ((خصم وقت التأخير من كلا اللاعبين))

7 يخسر اللاعب المباراة إذا تأخر في الوصول إلى رقعة الشطرنج أكثر من ساعة زمنية ((60 دقيقة)) بعد الوقت المحدد لبداية جلسة اللعب؛ إلا في الحالات التي تنص عليها أنظمة اللعب أو أن يقرر الحكم غير ذلك.

8




9- يعد علم ((أو مؤشر)) الساعة ساقطاً حينما يراه الحكم أو حين يشير أحد اللاعبين إلى سقوطه وتكون إشارته صحيحة.

10- باستثناء الحالات التي تطبق فيها المادة 5-1 أو أحد المواد 5-2 (أ)، (ب)،(ت) يُعتبر اللاعب خاسرا للمباراة إذا لم يُكمل اللاعب العدد المطلوب من النقلات في الوقت المحدد إلا أن المباراة تعتبر تعادل إذا كان الوضع على الرقعة لا يسمح للمنافس بتنفيذ كش مات لملك اللاعب بأية سلسلة من النقلات القانونية الممكنة.

11- تعتبر أي إشارة تظهرها الساعة حاسمة ونهائية إلا في حالة وجود خلل واضح، عندئذ يجب على الحكم أن يستبدل الساعة ويستعمل أفضل ما لديه من حكمة لتحديد وضبط الوقت على الساعة البديلة.

12- إذا سقط العلمان وتعذر معرفة أيهما سقط أولا ً فيجب عندئذ:



13




14- إذا ظهر وضع غير قانوني و/أو في حال إعادة القطع إلى وضع سابق فيجب على الحكم استعمال أقصى حكمته لتحديد الوقت الذي يجب أن يظهر على الساعتين. ويحق للحكم أيضا عند الضرورة ضبط عدد النقلات الموضح بالساعة.

15- يُسمح داخل صالة اللعب بوجود شاشات العرض وشاشات الحاسوب ورقعات العرض التي توضح الوضع الجاري على الرقعة وعدد النقلات الملعوبة ويُسمح باستعمال الساعات التي توضح عدد النقلات. إلا أنه لا يحق للاعب تقديم أي احتجاج مستنداً فقط على معلومات تظهر في هذه الوسائل.

ما لم يُعلن مسبقاً غير ذلك، فإن اللاعب يحصل على نقطة إذا فاز بالمباراة أو تغيب منافسه، ويحصل الخاسر أو الغائب على صفر، وفي حالة التعادل يحصل كل لاعب على نصف نقطة.

1 يمتنع اللاعبون عن القيام بأي تصرف أو سلوك يؤثر على السمعة الجيدة لمباراة الشطرنج.

2 


3 يجب استخدام ورقة التسجيل فقط في تسجيل النقلات وأوقات الساعتين وعروض التعادل والأمور المتعلقة بالمطالبات والمعلومات ذات العلاقة.

4 يُعتبر اللاعبون الذين أنهوا مبارياتهم مثل المشاهدين.

5 لا يُسمح للاعبين بمغادرة مكان اللعب دون إذن الحكم. يحدد مكان اللعب كما يلي:- منطقة المباريات- منطقة الاستراحة والمشروبات – منطقة التدخين - المراحيض- وأي أماكن أخرى يحددها الحكم. لا يُسمح للاعب صاحب النقلة بمغادرة منطقة المباريات بدون إذن من الحكم.

6 يُمنع التشويش على المنافس أو إزعاجه بأي شكل بما في ذلك طلبات التعادل غير المنطقية أو الطلبات الأخرى غير المقبولة.

7 إن أية مخالفة لأحكام المواد 1 وحتى 6، تؤدي إلى عقوبات وفقاً للمادة (أنظر المادة 4 في فقرة دور الحكم).

8 يُعاقب اللاعب بإعلان خسارته للمباراة عندما يرفض بإصرار الالتزام بقوانين الشطرنج ويقرر الحكم نتيجة منافسه.

9 إذا كان اللاعبان مذنبين وفقاً للمادة 8، تعلن خسارتهما للمباراة.

1- يجب على الحكم مراقبة تطبيق أحكام قوانين الشطرنج بكل دقة.

2 - يجب أن يعمل الحكم بأقصى طاقاته لصالح المباريات والتأكد من وجود منـاخ جيد للعب دون أي إزعاج للاعبين مع مراقبة حُسن سير المباريات.

3 - يجب على الحكم مراقبة المباريات خاصة عندما يكون اللاعبون لديهم وقت قليل وتنفيذ القرارات التي يتخذها ومعاقبة اللاعبين عند أي مخالفة.

4- يحق للحكم اتخاذ واحدة أو أكثر من العقـــوبات التالية :








5 - يحق للحكم منح أحد اللاعبين أو كليهما وقتاً إضافياً إذا حدث أي إزعاج خارجي للمباراة.

6 - لا يحق للحكم التدخل في أي مباراة إلا في الحالات المذكورة في القوانين. وعليه عدم الإشارة إلى عدد النقـــلات الملعـوبة إلا عند تطبيق المادة 8-5 عندما يسقط أحد العلمين على الأقل. يجب أن يمتنع الحكم عن تنبيه اللاعب بأن منافسه قد لعب نقلته أو أن اللاعب لم يضغط على ساعته.

7-



1- يجب أن يكون لمدير الدورة صلاحية تطبيق القواعد التالية حسب الظروف المحلية. في المنافسات التي يلعب فيها الأسوياء مع معاقي البصر (العميان قانونا)، يحق لكل لاعب أن يطلب استخدام رقعتي شطرنج، فاللاعب المبصر يستخدم رقعة شطرنج عادية بينما يستخدم اللاعب معاق البصر رقعة شطرنج خاصة يجب أن تتوفر بها المتطلبات التالية :






2 - تنظم القواعد التالية اللعب مع معاقي البصر :


سيزر C – Cessar بيللا B – Bella أنـا A – Anna

فيلكس F - Felix إيفا E – Eva دايفيد D – David

هيكتور H – Hector جوستاف G - Gustav

و تستعمل أرقام ألمانية للصفوف الثمانية من ناحية لاعب القطع البيضاء:

دراي 3 - drei تسفاي 2 - zwei آينز 1 - eins

زيكس 6 - sechs فنف 5 - fuenf فير 4 - vier

آهت 8 - acht زيبن 7 - sieben


2- على رقعة الشطرنج الخاصة باللاعب معاق البصر، تعتبر القطعة قد لمست عندما يتم إخراجها من ثقب الأمان.

3- تعتبر النقلة قد تم تنفيذها في الحالات التالية:




عندئذ فقط يتم تشغيل ساعة المنافس.


4- يُسمح لمعاقي البصر باستعمال ساعة شطرنج خاصة يتوفر فيها ما يلي:



5- يجب أن يقوم معاق البصر بتسجيل نقلات المباراة سواء بطريقة " برايل " أو الكتابة العادية أو تسجيل النقلات بالصوت من خلال شريط كاسيت.

6-أي زلة لسان أثناء الإعلان عن نقلة يجب أن تصحح فورا قبل تشغيل ساعة المنافس

7- إذا حدث أثناء مباراة أن الوضعية على رقعتي الشطرنج كانت مختلفة فيجب تصحيح ذلك بمساعدة المسئول عن المباراة مع الاستعانة بورقتي تسجيل اللاعبين. إذا كانت ورقتي التسجيل متطابقتين فإن اللاعب الذي سجل نقلة صحيحة ثم نفذ نقلة خطأ، عليه تصحيح الوضعية طبقا للنقلة المسجلة في ورقة تسجيله.

8-إذا كان هناك اختلاف في الوضعية على الرقعتين وكذلك في ورقتي التسجيل، فيجب استعادة النقلات إلى حيث تتفق ورقتي التسجيل معا ويقوم المسئول عن المباراة بإعادة ضبط الساعتين طبقا لذلك.

9- يحق للاعب معاق البصر أن يستعين بمساعد يقوم ببعض أو كل المهام التالية :









</doc>
<doc id="1199981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199981" title="وتري (توضيح)">
وتري (توضيح)

الوتري هو لقب ، وقد تشير إلى:




</doc>
<doc id="1199988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199988" title="عروة القزويني">
عروة القزويني

عروة القزويني : ولد سنة 120 ميلادي و توفي سنة 243 ميلادي (عاش 123 سنة).هو عروة ابن أبى سهم ابن الثائر القزويني ، من بني قزوين شمال بلاد فارس (إيران حاليا) . تميز بقوته و صلابته و قوة سيفه نصل الذي شن به حروبا عديدة أهمها الحرب ضد بني أصفهان الذي شارك فيها أبى عامر الرافدي و حصرم ابن أبى فارس الأصفهاني أخ غربية بنت أم حرب القزوينية.استمر في رثاء غربية بنت أم حرب القزوينية و انتهى بمقتله على يد أبى عمر الرومي قرب أفريقيا(تونس حاليا) ، خيوله الساقم و السقوى و النسيمة .
صنف من أقوياء العرب قبل الحارث بن عباد و عنترة ابن شداد

عاش القزويني في عائلة مسيحية مع 14 أخا و أختين ، اختفى والده و هو في سن العشرين بعد غزوة شمعون الدموية ضد يهود بني عبيدة .
عاش القزويني بين الحروب و الغزوات ، فإذ شارك في حرب كامليان الرومي في سن السابعة عشر و استمر إلى حد حتفه على يد أبى عمر الرومي . أما في ناحية العشق ، فقد يتم بحب غربية بنت أم حرب القزوينية عندما كانت في العقد الأول من عمرها عندما رآها و أحاه جوحنا عند خلوة أصدقائه العشر قرب بحر قزوين. كان القزويني يرتاد الحانات مع أخويه جوحنا و كسرة ، و كان يردد الشعر بعد كل سكرة غير أن خلوته مع أصدقائه العشر لا تخلو من العنائم و ما تصتادونه من غزلان و أرانب و أسود الذي يجلبها أياهم رماح العبيدي (صائد الأسود)
و قيل عن لسان همام بن سيف الحق الحجازي عندما سئل أحد التجار عن بني قزوين : " عندما تقول بني قزوين فإنك قلت الخمس فرسان و الثلاث تجار ، و قصد بهذا الكلام فروسية تلاميذ سهم القزويني و هم عروة ، جوحنا ، كسرة و مهاب مقطوع اليد و كذلك معلمهم و أخاهم سهم القزويني ، و قصد بالتجارة آدم ، موسى و إلياس القزوينيين إخوة الفرسان الخمس ، و ورد في نفس السياق و من نفس الرجل " إن كنت تريد حتفك بارزهم و إن كنت تريد فقرك نازعهم "
بعدما اشترى سفك العبيدي (من أصل يهودي و هو خال آدم القزويني) نصلا لعروة ، قال القزويني :" اللهم إشهد على قولي ، و الله لن أسحب نصلا إلا على عشرة فرسان أو أكثر"

بعد مقتل غربية بنت أم حرب القزوينية ، جمع عروة أهله من بني قزوين و قال لهم :
" و رب عيسى ، و رب من خلق الكون و البشر ، و ها هي يد شاهدة علي بعد الله و عباده الذين أمامي ، لا أرفع يدي عن أصفهان و أهلها إلا بعد إبادتهم عن بكرة أبيهم ، و المسيح و العذراء . و ها هو سيفي الذي أقسمت أن لا أسحبه إلا على عشر فرسان ، أسحبه شاهدا علي ، و من كان يريد مشاركتي حربي التي ابتدأت من خمس و أربعين سنة ، فليرفع سيفه " و رفع على لسان همام بن سيف الحق الحجازي سيوف أهل بني قزوين و رافدة و الزهموريين و العبيديين و الجهاليين أهل جهال البري و أبنه ابن جهال البري الذي شارك في حرب بني أصفهان و خطط لعديد الهجمات .


</doc>
<doc id="1199991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199991" title="عادل عبد الحميد">
عادل عبد الحميد

عادل عبد الحميد عبد الله (2 مارس 1939) القاهرة، وزير العدل بوزارة كمال الجنزوري.

تولي منصب وزير العدل في 2/12/2011 في حكومة الدكتور كمال الجنزوري، تقلد العديد من المناصب اخرها رئيس محكمة النقض المصرية.

ثم تولي منصب وزير العدل في 22/7/2013 في حكومة الدكتور حازم الببلاوي.




</doc>
<doc id="1199996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1199996" title="شؤون الطلاب">
شؤون الطلاب

شؤون الطلاب (وتعرف أيضاً "حياة الطالب" أو العاملين في شؤون الطلاب) وهم الموظفون الذين يقدمون الخدمات والدعم للطلاب في مؤسسات التعليم العالي لتعزيز نمو وتطور الطلاب في مختلف أنحاء العالم. ويترأس شؤون الطلاب غالباً ما يمسى بعميد شؤون الطلاب أو نائب رئيس الجامعة لشؤون الطلاب ويتبع مباشرة رئيس المؤسسة التعليمية أو نائب رئيس المؤسسة. ويكون غالباً الهيكل التنظيمي النموذجي لشؤون الطلاب كما يلي:


</doc>
<doc id="1200010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200010" title="العقيدات">
العقيدات

العقيدات إحدى القبائل العربية مناطق تركزهم على ضفاف نهر الفرات في سوريا والعراق، تتكون القبيلة من تعاقد مجموعة من القبائل المختلفة في النسب ويبلغ تعدادهم الكلى في العراق وسوريا (3.06) مليون نسمة وهي من أكبر القبائل السورية.


</doc>
<doc id="1200012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200012" title="إلينا لوهان">
إلينا لوهان

إلينا تايلور لوهان (ولدت في 22 ديسمبر 1993) هي عارضة ازياء أمريكية وشخصية تلفزيونية ، ومغنية وممثلة. وهي الشقيقة الصغرى للممثلة ليندسي لوهان.
ولدت في 22 ديسمبر1993، في مدينة نيويورك وقد عاشت في لونغ آيلاند هي المنطقة التي تعيش أفراد أسرتها فيها


</doc>
<doc id="1200017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200017" title="دينا لوهان">
دينا لوهان

ديناً لوهان ( ولدت في 15 أيلول/سبتمبر، 1962) هي شخصية تلفزيونية وممثلة ثانوية هي مديرة للممثلة ليندسي لوهان وامها، شاركت في برنامج واقع عن عائلة لوهان


</doc>
<doc id="1200018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200018" title="هاشم الوتري">
هاشم الوتري

هاشم الوتري (1310 - 1381 هـ / 1893 - 1961 م) هو طبيب باحث ، من أهل بغداد.

هو هاشم بن السيد يحيى بن السيد قاسم الوتري. من آثاره «مقالات في الطب العربي القديم» و «محاضرات في الطب السريري» و «دروس الإسعافات الطبية الأولية».

وعائلة آل الوتري هي من العوائل المعروفة والتي تحفل بعلماء الدين ومن الأسر العربية والعريقة التي كانت تقطن المدينة المنورة بالسعودية وهي من أسر العلم والأدب في تلك الديار أشتهر منهم محدث الديار الحجازية الشيخ أحمد الظاهر الوتري شيخ علم الحديث في الحرم النبوي، وهاجر قسم من أفراد هذه الأسرة إلى العراق وأتخذوا من بغداد سكنا لهم، ولقد كان لهم مجلس في بغداد يعرف بأسم مجلس آل الوتري وهو من المجالس المشهورة في جامع الخلفاء قرب سوق الغزل في بغداد.


</doc>
<doc id="1200022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200022" title="يحيى الوتري">
يحيى الوتري

يحيى الوَتَري (1282 - 1341 هـ / 1865 - 1923 م) وهو قاضي شرعي، من أهل بغداد، وهو رجل فاضل وقد قام بالتدريس في المدرسة الاحمدية في سوق القماش ببغداد، وتخرج على يديه علماء منهم الشيخ عبد الوهاب النائب والشيخ غلام رسول الهندي وغيرهم.

وعائلة آل الوتري هي من العوائل المعروفة والتي تحفل بعلماء الدين، ومن الأسر العربية والعريقة التي كانت تقطن المدينة المنورة، وهي من أسر العلم والأدب في تلك الديار أشتهر منهم محدث الديار الحجازية الشيخ أحمد الظاهر الوتري شيخ علم الحديث في الحرم النبوي، وهاجر قسم من أفراد هذه الأسرة إلى العراق وأتخذوا من بغداد سكنا لهم فسلكوا طريق الآباء والأجداد في طلب العلم وأسباب الكمال، حتى ذاع صيتهم وعلا مقامهم واشتهر منهم الشيخ يحيى الوتري.

ولقد ألف الشيخ يحيى بن قاسم بن جليل الوتري عدة مؤلفات منها كتاب الرسالة الوترية في النحو والبلاغة، وله حاشية على الدرر في الفقه الحنفي، وله رسالة في علم الفلك وله ثبت مخطوط دون فيه أسانيد صحيحة لأحاديث النبي محمد، وكان له مجلس علم معروف من المجالس المشهورة في بغداد يسمى مجلس آل الوتري أعقبه في مجلسه بعد وفاته ولده العلامة محمود الوتري الذي توفي عام 1367 هـ/1947م، وخلفه ولده الآخر الطبيب هاشم يحيى الوتري، وأما مجلسهم في جامع الخلفاء فقد اندرس أثره بعد تهديم قسم من الجامع وتقليص مساحته لأجل فتح الشارع العام المسمى حاليا بشارع الجمهورية.

وله رسائل في علم الفلك والأزياج والرياضة وله «الرسالة الوترية» في النحو.

توفي الشيخ يحيى الوتري في عام 1341 هـ/1922م.


</doc>
<doc id="1200048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200048" title="قائمة الحكام الروس">
قائمة الحكام الروس

تضم القائمة التالية كافة حكام روسيا على مدار التاريخ؛ متضمنة كل من حملوا ألقاب أمير نوفغورود ، وأمير كێڤ االمعظّم ، وأمير ڤلاديمرْ المغظّم، وقيصر كل الروس وإمبراطور عموم روسيا ، بداية من الأمير روريك، أمير نوڤگورود، الذي جعل منه التاريخ الروسي شخصية شبه أسطورية أواسط القرن التاسع الميلادي، نهاية بالإمبراطور نيكولاي الثاني، الذي أطاح به البلاشفة في أعقاب ثورة أكتوبر عام 1917.

عُرفت الأراضي الشاسعة المعروفة باسم روسيا اليوم بالعديد من الأسماء خلال العصور الغابرة، منها؛ رُسْ ورُسْ كێڤ بالإضافة إلى دوقية موسكو الكبرى، وروسيا القيصرية، والإمبراطورية الروسية، كما استخدم حكام هذه الممالك العديد من الألقاب للإشارة إليهم على مدار التاريخ، ولعل أول تلك الألقاب كانا لقبي نێاز ، وڤيليكيێ نێاز ، ويعنيان الأمير والأمير الأكبر على الترتيب، وإن تم الاستعاضة عن المُسميات الروسية وإطلاق ألقاب الدوق والدوق الأكبر على حكام هذه المناطق خاصة من جانب الغرب، ثم لقب تزار ، وتعني القيصر بالروسية، وهو لقب مساو للقب الملك أو الإمبراطور، حتى أعتُمد لقب الإمبراطور لقبًا رسميًا لحاكم البلاد، في القوت الذي حددت فيه المادة 59 من الدستور الروسي لعام 1906 اللقب الكامل لحاكم البلاد كالتالي:

من جانبهم، تولى رأس الكنيسة الروسية الأرثوذكسية من بطاركة موسكو مقاليد الحكم من آن لأخر، خاصة طوال فترات الإضمحلال السياسي التي عصفت بالبلاد؛ مثلما كان الحال طوال ثلاثة عشر عام أثناء الإحتلال الپولندي الممتد من عام 1605 وحتى عام 1618، وهي الفترة التي تخللها ما عُرف باسم زمن المحن، فيما بين عامي 1610 و1613.

في عام 1169، اجتاحت جيوش ڤلاديمير سوزدال أراضي رُسْ كێڤ واستولت على العاصمة، لينتقل مقر الحكم إلى ڤلاديمير.

بدءًا من عام 1328، أُطلق لقب الأمير المعظّم على حاكم موسكو وسائر البلاد.

"Dates are listed in the Old Style, which continued to be used in Russia."

"(Also Grand Princes of Finland from 1809 until 1917; and Kings of Poland from 1815 until 1916)"

See List of leaders of Russia for the continuation of leadership.

See Line of succession to the Russian throne



</doc>
<doc id="1200056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200056" title="مجدي معروف">
مجدي معروف

http://www.majdimaarouf.com

الشاعر مجدي معروف الملقب بنزار قباني الثاني

- ولدالشاعر الدكتور مجدي معروف في طرابلس/ لبنان سنة 1971، في بيت تعود جذوره إلى قضاء عكا، وبعد سنتين سافر مع والديه إلى ليبيا سنة 1973 وبعدها إلى العراق سنة1976 وتوفي والده في العراق وهو ابن 28 عاما سنة 1978وعادت الـعـائلة إلى بيروت، وفيها أنهى المرحلة الابتدائية ونصف المرحلة الإعدادية من تعليمه في إحدى المدارس الخاصة ثم عاد إلى طرابلس بعد اجتياح بيروت وأكمل دراسته إلى الثانوية.
- وفي سنة 1988 سافر إلى الدانمرك لدراسة الأدب الإنكليزي إلا أنه بعد سفره إلى ألمانيا درس فيها وتخرج من كلية علم الأحجار الكريمة سنة 1992 فنال شهادات:
عالم أحجار كريمة،خبير تقييم الماس، خبير فحص اللؤلؤ والمواد العضوية
وأكمل دراسة تصنيع الأحجار الكريمة في ألكساندروف- موسكو/روسيا وعمل فترة في ألمانيا ثم عاد إلى الدانمرك.
- حصل على الدكتوراه في علوم اللغة العربية سنة 2010
- عمل منذ سنة 1998 إلى سنة 2005 أستاذا للغة العربية والإنكليزية في الدانمرك
- اعتنى بعدها بأمور عمله في مجال الأحجار الكريمة إلى الآن، لكن هذا الغياب لمدة ليست قصيرة أثر على الجانب الشعري والأدبي في حياته إلا أن أشعاره عادت لتنتشر بقوة، وهو إلى الآن يعمل في مجال الأحجار الكريمة ويعمل مستشارا متعدد اللغات لدى إحدى الشركات الإماراتية في دبي
- اشتهر أسلوبُه بسهولة الألفاظ وعمق المعاني والتميز بقوة الصور التي ترتسم وقت قراءة قصائده، وهذا يدل بوضوح على أنه إنسان عالي الإحساس وشديد الذكاء وموهبته نادرة الوجود فهو قادر على التصرف بالكلمة كأنها طوع أمره، وهذا يشهد به شعراء كثيرون، كقول الشاعر المغترب جمال حمدان:
- أشعرًا قلتَ أم سحرا ... فقولُكَ رقّصَ السطرا 
- كأنّ الشعرَ إيوانٌ ... ومجدي في الهوى كِسْرى
- بدأ الكتابة في مجلة (سيدتي) سنة 2000 وتوقف عن الكتابة فيها سنة 2004 وبدأ النشر بعدها في جريدة الأهرام المصرية وغيرها
- شارك في عدة مؤتمرات شعرية وحصل على جائزة في الكويت عندما ألقى قصيدته المشهورة (طائر الأحزان)
- عُرِف بعدةِ ألقابٍ مثل: نزار قباني الثاني - النسخة العصرية من عمر بن أبي ربيعة (بسبب أشعاره الغزلية التي تجاوزت حدود المسموح به عند العرب) وكان هذا سببا لاتهامه بالإباحية وذلك يتمثل في قصيدته (خبايا الزوايا) فقد أثبتها عنه جمعٌ كبير وأنكر نسبتها إليه جمع كبير من الشعراء، إلى أن صرح الشاعر مجدي معروف نفسه بأنها قصيدته وقطع بذلك كل شك في نسبتها إليه.
- عُرِف أيضا بأنه (أميرُ الغَزَل) بعد قصائد مشهورة منها: 1- مغنجةٌ 2- التفاحُ والسكّر 3- توقّدي وغيرها من القصائد
أما قصائدُه الوجدانية (الحزينة) فهي في غاية الرقة والنعومة كقصيدة (طائر الأحزان) وقصيدة (أفكرُ فيكِ) وقصيدة (رجاءً لا تقوليها) وغيرها - ترك من القصائد ما يزيد على 500 قصيدة بين غزلية ووجدانية

المصادر:
منشورات (أرشيف) مجلة سيدتي - السيد محمد معروف أخو الشاعر مجدي معروف - الإنترنت - صفحة قراء الشاعر مجدي معروف (فايسبوك) ... الخ


</doc>
<doc id="1200060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200060" title="انتفاضة الخبز (1977)">
انتفاضة الخبز (1977)

انتفاضة الخبز هي انتفاضة و مظاهرات شعبية ضد الغلاء، جرت في أيام 18 و 19 يناير 1977 في عدة مدن مصرية رفضا لمشروع ميزانية يرفع الأسعار للعديد من المواد الاساسية، حيث كان للدكتور عبد المنعم القيسوني، نائب رئيس الوزراء للشئون المالية والاقتصادية آنذاك خطاب أمام مجلس الشعب في 17 يناير 1977 بخصوص مشروع الميزانية لذلك العام، أعلن فيه إجراءات تقشفية لتخفيض العجز، وربط هذا بضرورة الاتفاق مع صندوق النقد الدولي والبنك الدولي لتدبير الموارد المالية الإضافية اللازمة.

كان رد فعل الشارع على الزيادات أن الناس خرجت للشوارع حتى استجابت الحكومة وتراجعت عن زيادة الأسعار. أطلق الرئيس المصري آنذاك أنور السادات عليها إسم "ثورة الحرامية" وخرج الإعلام الرسمي يتحدث عن "مخطط شيوعي لاحداث بلبلة واضطرابات في مصر وقلب نظام الحكم" وتم القبض على عدد كبير من النشطاء السياسيين من اليساريين قبل أن تصدر المحكمة حكمها بتبرئتهم.

قبل إنتفاضة الخبز عام 1977، قامت قطاعات عمالية كثيرة بإضرابات وانتفاضات في 75 و 76 فقد كان شعب مصر يحلم بالرخاء الاقتصادي الذي وعد به أنور السادات بعد حرب 73 وتحوله من الاشتراكية للراسمالية وتقربة من الولايات المتحدة الأمريكية الا انة في يوم 17 يناير 1977 اعلن نائب رئيس الوزراء للشئون المالية والاقتصادية الدكتور عبدالمنعم القيسونى في بيان له أمام مجلس الشعب مجموعة من القرارات الاقتصادية منها رفع الدعم عن مجموعة من السلع الأساسية وبذلك رفع أسعار الخبز والسكر والشاى والأرز والزيت والبنزين و25 سلعة أخرى من السلع الهامة في حياة المواطن البسيط، وكانت الإجراءات تشتمل على تخفيض الدعم للحاجات الأساسية بصورة ترفع سعر الخبز بنسبة 50% والسكر 25% والشاي 35% وكذلك بعض السلع الأخرى ومنها الأرز وزيت الطهي والبنزين والسجائر.

بدأت الانتفاضة بعدد من التجمعات العمالية الكبيرة في منطقة حلوان بالقاهرة في شركة مصر حلوان للغزل والنسيج والمصانع الحربية وفى مصانع الغزل والنسيج في شبرا الخيمة وعمال شركة الترسانة البحرية في منطقة المكس بالأسكندرية وبدأ العمال يتجمعون ويعلنون رفضهم للقرارات الاقتصادية وخرجوا إلى الشوارع في مظاهرات حاشدة تهتف ضد الجوع والفقر وبسقوط الحكومة والنظام رافعة شعارات منها:
بدات نفس المظاهرات في الجامعات وانضم الطلاب للعمال ومعهم الموظفين والكثير من فئات الشعب المصري في الشوارع والميادين القاهرة والمحافظات يهتفون ضد النظام والقرارات الاقتصادية وحدثت مظاهر عنف منها حرق اقسام الشرطة وابنية الخدمات العامة ومنها أقسام الشرطة (الأزبكية والسيدة زينب والدرب الأحمر وقسم شرطة إمبابة والساحل وحتى مديرية أمن القاهرة)، واستراحات الرئاسة بطول مصر من أسوان حتى مرسى مطروح واستراحة الرئيس بأسوان، ووصل الهجوم إلى بيت المحافظ بالمنصورة وتم نهب أثاثه وحرقه، ونزل إلى الشارع عناصر اليسار بكافة أطيافه رافعين شعارات الحركة الطلابية، واستمرت هذه المظاهرات حتى وقت متأخر من الليل مع عنف شديد من قوات الأمن وتم القبض على مئات المتظاهرين وعشرات النشطاء اليساريين.

استمرت الانتفاضة يومي 18 و 19 يناير وفي 19 يناير خرجت الصحف الثلاثة الكبري في مصر تتحدث عن مخطط شيوعي لاحداث بلبلة واضطرابات في مصر وقلب نظام الحكم وقامت الشرطة بالقاء القبض علي الكثير من النشطاء وزاد العنف في ذلك اليوم ثم اعلن في نشرة أخبار الثانية والنصف عن الغاء القرارات الاقتصادية ونزل الجيش المصري لمنع المظاهرات واعلنت حالة الطوارئ وحظر التجول من السادسة مساء حتي السادسة صباحا. وتم زج الآلاف في السجون المصرية بتهم المشاركة بأحداث الشغب أو الإنتماء لتنظيم شيوعي (ضمت القائمة أربعة تنظيمات)، وكان من ضمن المعتقلين عددا كبيرا من رجال القانون والمحاماة والكتاب والفنانين، وتوزعو على سجون طرة وسجن الإستئناف (باب الخلق) وسجن أبو زعبل.


</doc>
<doc id="1200069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200069" title="أحمد الناصر الشايع">
أحمد الناصر الشايع

أحمد بن ناصر بن علي بن شايع بن حمد بن محمد المسعري الزمامي الدوسري وُلد في عام 1339هـ / 1921 م في مدينة الزلفي، هو شاعر مخضرم من شعراء النظم والمحاورة. توفي يوم الأحد الثامن من يناير من عام 2017م. 

نشأ وترعرع في الزلفي طوال حياته، بدأ بكتابة الشعر منذ أن كان عمره 14 سنة، عرف عنه أنه من نجوم شعر المحاورة ولقب بأمير شعراء المحاورة ولعب أول محاوراته في مدينة القريات الشمالية (قريات الملح سابقًا)، ولعب بعد ذلك مع كثير من عمالقة المحاورة في نجد في جيله أمثال عبدالله لويحان و علي أبو ماجد وناصر بن سرحان الشيباني وعلي القري و البحر وكانت هذه المرحلة الأولى ، ومن ثم اجتمع مع شعراء الحجاز أمثال محمد الجبرتي ورشيد الزلامي وصياف الحربي ومطلق الثبيتي ومحمد بن جرشان وخلف بن هذال ومستور العصيمي وفيصل الرياحي و غيرهم الكثير ، ومن شعراء الخليج مرشد البذال وصقر النصافي ومفرح الضمني ولعب المحاورة أيضا مع ابنه الأكبر محمد وشعراء محاورة أمثال سلطان الهاجري وحبيب العازمي العتيبي وسعود الكريزي وسعود الجمعان المطيري وآخرين.

يقول الشاعر عندما سئل عن عدد من قابلهم من الشعراء : (أنا في كل ليلةٍ لي رفيق) على حد تعبيره، وقال أيضا في إحدى مقابلاته عن رؤيته للشاعر سليمان بن شريم للمرة الأولى والوحيدة في حياته وقال أنه رآه في سيارته في إحدى قرى سدير في نجد : (شفته مرةٍ على ظهر لوري الله يرحمه) ، أيضا في واحدة من المقابلات التلفزيونية تحدث المذيع عن ما يحدث في ساحة المحاورة من أن بعض الشعراء لا يريد أن يقابل شاعرا آخر بعينه أيًا كان السبب، سوى أنه أقل منه في المستوى الشعري أو التاريخ الفني أو تهميشًا له، وقال الشاعر : (ذبّاح أبوك لو جا تلعب معه) ، بقصد أن المحاورة هي للتسلية وليست للتحيز والنرجسية وأنها من إسمها (لعب) وليست مكان للبغض والكره.
توفي في عام 1438/4/10

قضى قرابة ٨٢ عاما من عمره في مزاولة الشعر، حتى أن بعض الشعراء الذين مروا عليه في ساحة المحاورة أعدوه مدرسة للشعر الشعبي نظما ومحاورة، وكتب كثيرا من القصائد التي غنّيت لاحقا من قبل بعض الفنانين الشعبيين المميزين مثل الفنان سلامة العبدالله والفنان حمد الطيار و الفنان خالد عبدالرحمن والفنان عزازي وغيرهم الكثير، مرورا بفناني الخليج أمثال عائشة المرطا و علي عبدالستار.

عرف عنه أنه عاشق للبحور والأوزان الشعرية الطويلة التي يُعرف أن أحمد الناصر عشقها وابتكر بعضها مثل المعوشر وغيره، له عدة دواوين صوتية وديوانه النصي الشهير (نسمات الربيع) الذي طبع للمرة الأولى سنة 1384هـ وقام بتقديمه الأستاذ عبدالكريم الجهيمان. والديوان الجديد تحت التنفيذ (ديوان احمد الناصر الشايع).


تم تكريمه في أكثر من مناسبة وحصل على جائزة المفتاحة في الريادة بالشعر الشعبي من قِبَل أمير منطقة عسير صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل آنذاك .




</doc>
<doc id="1200102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200102" title="سكان الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية">
سكان الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية

التركيبة السكانية للصحراء الغربية في إطار العمل من التركيبة السكانية للأراضي المغرب منذ بحكم الواقع التي تحتلها المملكة المغربية. سكان الصحراء الغربية قبل يغلب المغربية. indigeous الصحراويين يشكلون أقلية في الصحراء الغربية، وذلك بسبب نزوح الصحراويين 1976 والتسوية مستمرة من المغاربة.

الإحصاءات الديموغرافية التالية هي من كتاب حقائق العالم ، ما لم يرد خلاف ذلك.
اللغة العربية في تنوعها القياسية هي اللغة الرسمية في إقليم بأكمله. ومع ذلك ، فإن التنوع الحسانية هي اللغة المحكية المحلية. الإسبانية ، واللغة الاستعمارية السابقة والفرنسية ، اللغة الثانية في المغرب ومعظم غرب أفريقيا وكلاهما يستخدم على نطاق واسع من اللغات الثانية.

الإسلام السني هو الديانة الرئيسية في الصحراء الغربية. المسلمون السنة يشكلون حوالي 99.9 ٪ من السكان.

الاسم : الصحراء الغربية (ق) 
الصفة : الصحراء الغربية

405210 (يوليو 2010 تخمين)

0-14 سنة : 44.9 ٪ (ذكور 92418 / إناث 89570) 
15-64 سنة : 53.8 ٪ (105191 ذكور / إناث 108803) 
65 سنة وما فوق : 2،3 ٪ (3881 ذكور / إناث 5337) (2010 تخمين)

3.097 ٪ (2011 تخمين)

39.54 ولادة / 1،000 سكان (2010 تخمين)

11.49 وفاة / 1،000 سكان (2010 تخمين)

-6.05 مهاجر (ق) / 1000 من السكان (تقديرات 2000)

69.66 وفاة / 1000 مولود حي (2010 تخمين)

مجموع السكان : 54.32 سنة 
الذكور : 52 سنة 
الإناث : 56.73 سنة (2010 تخمين)

4.3 الأطفال المولودين / امرأة (2011 تخمين)

تعريف : NA 
مجموع السكان : NA ٪ 
الذكور : NA ٪ 
الإناث : غير متيسر.

الحديث اللغة العربية الفصحى هي اللغة الرسمية في الصحراء الغربية والمغرب. وتستخدم كل من العربية المغربية والعربية الحسانية في الصحراء الغربية. ويهيمن على الحسنية ، في المقام الأول تحدث في المنزل ، من خلال اللهجة المغربية تحدث في الشوارع وأماكن العمل والمدارس. وذلك لأن الغالبية العظمى من السكان تتألف من المغاربة الذين استقروا في الصحراء الغربية.

الأسبانية المشتركة بين الشعب الصحراوي وخاصة في أوساط الشتات الصحراوي ، مع خدمة الصحافة الصحراوية ، مسؤول خدمة إخبارية الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية ، ويجري باللغة الإسبانية منذ عام 2001 ، ومهرجان الصحراء مهرجان ، مهرجان الصحراء الغربية الفيلم فقط ، تظهر بشكل رئيسي الأفلام باللغة الأسبانية. يستخدم الأسبانية للوثيقة الصحراويين الشعر والتقاليد الشفوية ، ويمكن استخدامها أيضا في الأدب الصحراوي. على الرغم من أنها قد استخدمت الإسبانية من قبل الشعب الصحراوي لأكثر من قرن بسبب تاريخ الصحراء الغربية مستعمرة أسبانية سابقة ، ومعهد سرفانتس و نفى الدعم والتعليم باللغة الأسبانية للصحراويين في الصحراء الغربية ومخيمات اللاجئين الصحراويين في الجزائر. مجموعة من الشعراء الصحراويين المعروفة باسم 'Generación دي لا أميستاد الصحراوي" تنتج الصحراويين في الأدب الإسباني.

ترتبط ارتباطا مباشرا الأحداث الناجمة عن الغزو المغربي والموريتاني مشتركة في الصحراء الغربية في نهاية عام 1975 إلى نزوح أعداد كبيرة من السكان الصحراويين ، ومعظمهم يعيشون كلاجئين في جنوب غرب الجزائر. أصبحت أعداد كبيرة من اللاجئين الصحراويين خلال الحرب بين جبهة البوليساريو والمغرب. عرضت المنطقة الصحراوية الجنوبية الغربية بالقرب من منطقة تندوف المحتملة آمنة. الجزائر ، في التنافس مع المغرب ، وعرضت للصحراويين مكان آمن لتسوية وتدعم بنشاط العصابات ، حركة البوليساريو.

القادم الصحراوي هجرة ، وإن كان ذلك على نطاق أصغر ، وقعت في عام 1979 عندما انسحبت موريتانيا من الصراع ، وضمها المغرب في باقي الصحراء الغربية. لا يمكن أن توفر أرقام دقيقة عن أعداد الذين فروا من الاراضي في تلك الموجات اثنين ، ولكن التقديرات تتراوح ما بين 1 / 3 و 2 / 3 من مجموع السكان في ذلك الوقت. ويعتقد أن الحجم الحالي للسكان في مخيمات اللاجئين إلى حوالي 165000.

المستخدمة من قبل الحكومة الجزائرية ، وهذا الرقم هو الأكثر نقلت على نطاق واسع من قبل المنظمات غير الحكومية ، كما تستخدم من قبل المفوضية العليا للاجئين وبرنامج الغذاء العالمي لجمع الأموال من أجل المعونة الغذائية للاجئين. في اجتماع عام 2004 لبرنامج الأغذية العالمي في روما ، تم الاعتراف رسميا أن عدد اللاجئين في 158000.


</doc>
<doc id="1200118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200118" title="مجلة الكاتب">
مجلة الكاتب

مــــجلة الـــكاتب مجلة مصرية شهرية (مجلة الثقافة الإنسانية) كان ذلك شعارها حيث صدر أول عدد منها في أبريل 1961 م من دار التحرير للطبع والنشر رئيس مجلس الإدارة في ذلك الوقت صلاح سالم ورئيس تحريرها أحمد حمروش وسكرتير تحريرها رأفت الخياط وكانت تحوى في طياتها الكثير من المقالات في شتى نواحي الثقافة الإنسانية من فنون وادب وفلسفةواقتصاد وسياسة.


</doc>
<doc id="1200124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200124" title="دوري أبطال أوروبا للسيدات">
دوري أبطال أوروبا للسيدات

دوري أبطال أوروبا للسيدات هي منافسة أندية كرة قدم نسائية دولية للفرق التي تلعب في دول يويفا. بدأت المنافسة 2001–02 تحت اسم كأس الاتحاد الأوروبي للسيدات وغُيّر اسمها إلى دوري أبطال أوروبا للسيدات في نسخة 2009–10. التغيير الأهم كان إدراج وصفاء الدوريات الثمانية الأعلى رتبةً في البطولة وإبدال مبارتي النهائي سابقًا بمباراة حاسمة وحيدة.

إف إف سي فرانكفورت أكثر النوادي تتويجا بالبطولة حيث تُوج بها أربع مرات.



</doc>
<doc id="1200136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200136" title="طارق حسان">
طارق حسان

طارق حسان

وتخصص هذه المهرجانات لمساندة ومساعدة الجيل الواعد في تحقيق أهدافه وطموحاته في ظل الأزمات الحالية عامة والاحتلال الفكري خاصة


</doc>
<doc id="1200137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200137" title="الدرج (غزة)">
الدرج (غزة)

تبلغ مساحة حي الدرج 2820 دونم أي بنسبة 8,8% من جملة مساحة مدينة غزة, وسبب تسميته بهذا الاسم يرجع إلى التدرج في طبوغرافية هذا الحي, ويضم الحي العديد من الحارات منها السيد هاشم, والسدرة, وقرقش, والفوأخير, وبني عامر، وبلغ عدد سكلنه عام 2011م 50000 نسمة، ويوجد به مركز للرعاية الأولية الحكومية(مركز شهداء الدرج الصحي), ومركز رعاية الأسرة التابع لجمعية اتحاد الكنائس, ومستشفى الخدمة العامة التابع لجمعية الخدمة العامة, ومركز الأطراف الصناعية التابع لبلدية غزة, ومجمع الصحابة الطبي التابع لجمعية الصحابة, ومركز سان جون لطب وجراحة العيون التابع لجمعية ماريوحنا للعيون, ومركز الرضوان التابع لجمعية الايدي الرحيمة, كما يتواجد بالحي العديد من لمدارس الحكومية والتابعة لوكالة الغوث والخاصة وعلي كافة المراحل.


</doc>
<doc id="1200140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200140" title="مسرح السد">
مسرح السد

فرقة مسرح السد تأسست عام 1973 من خلال نادي السد الرياضي وانشأت بجهود مجموعة من الشباب حيث قدمت العديد من المسرحيات وشاركت في العديد من المهرجانات المحلية والخارجية منذ ذلك الوقت وحتى تاريخ الدمج وقدمت الفرقة أول عمل مسرحي لها بعنوان بيت الأشباح.

"(بالاضافة إلى العديد من المشاركت في العديد من المهرجانات الحليجية والعربية والعديد من الجوائز التي حصدتها الفرقة منذ عام 1973 وحتى قرار الدمج عام 1994) "


</doc>
<doc id="1200141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200141" title="الأشعة التشخيصية">
الأشعة التشخيصية

الأشعة التشخيصية والتداخلية

هي تخصص طبي يقوم على استخدام أنواع مختلفة من الإشعاع في التصوير الطبي لتشخيص وأحيانا علاج الأمراض. وهناك العديد من أنواع الأشعة المستخدمة مثل :الأشعة العادية (أو أشعة X) والأشعة المقطعية والموجات الصوتية والرنين المغناطيسي والطب النووي (استخدام المواد المشعة). وقد تستخدم هذه الاشعة في عمل اجراء طبي تداخلى (داخل الجسم) لتشخيص أو علاج بعض الأمراض.

الأشعة العادية أو أشعة X أو أشعة رونتجين (باسم العالم وليام رونتجين) يتم إسقاطها على الجزء المراد تصويره من الجسم فتخترقه الاشعة وتستقبل على فيلم الأشعة ليتم تحويلها إلى صورة يمكن للطبيب ترجمتها ومعرفة معلومات طبية منها. وقد كانت الأفلام تصنع من مواد فضية خاصة ويتم تحميضها اما الآن فيتم الحصول على الصور بطريقة رقمية فورا دون الحاجة للتحميض.

قد يتم إسقاط الأشعة بعد اختراقها للجسم على مواد فسفورية خاصة تحول الأشعة إلى صورة يتم عرضها على شاشة ليتمكن الطبيب من الحصول على صورة حية متحركة باستخدام الأشعة العادية فيما يعرف باسم ().

يستخدم أحيانا مواد خاصة لزيادة تباين الأنسجة داخل الجسم أو لملأ بعض التجاويف أثناء دراستها وتسمي مواد التباين () وتستخدم كثيرا في فحوصات الجهاز الهضمى والجهاز البولى.

يجب الحذر لان أشعة X لها أضرار على الجسم البشري لذا يجرى وضعها في غرف خاصة معزولة بالرصاص كما يجرى اتخاذ اجراءات سلامة خاصة للطاقم الطبي والمرضى عند تعرضهم للفحص لتقليل نسبة التعرض للاشعاع بأقصى قدر ممكن لتقليل الضرر الواقع على انسجة الجسم المختلفة والأجنة في حالات الحمل.

الأشعة المقطعية أو التصوير المقطعى باستخدام الكمبيوتر هي تقنية تقوم على استخدام ادخال المريض داخل حلقة خاصة يوجد ترسل من أحد جهاتهاالأشعة (أشعة X) ويخترق الجزء المراد تصويره في الجسم وتصل إلى مجسات (مستقبلات) خاصة في الناحية الأخرى من الحلقة ؛ وتتحرك الحلقة باستمرار مع تحرك السرير الذي ينام عليه المرض داخل الحلقة بشكل مستمر حتى نهاية الفحص، ثم يتم تحويل المعلومات إلى جهاز كمبيوتري خاص يقوم بعمل عدة حسابات معقدة ويترجمها إلى صورة أشعة على شاشة ويتم طبعا بعد ذلك عند الحاجة.

هذه التقنية تتيح الحصول على صور عالية الجودة لقطاعات عرضية من الجسم توفر معلومات طبية دقيقة. كما يمكن مع تطور الأجهزة استخدام المعلومات للحصول على صور لقطاعات طولية ورأسية مما يتيح رؤية تفاصيل أكثر وضوحا.

غالبا ما يتم استخدام مواد التباين () في اجراء هذه الفحوصات عن طريق الحقن الوريدي وأيضا الشرب في فحوصات الجهاز الهضمي.

مخاطر وأضرار الأشعة تزيد بأضعاف كثير في هذا الفحص نظرا لاستخدام كمية أكبر من الأشعة منها في الفحوصات العادة بالإضافة لمخاطر المواد المتأينة ؛ ولذلك أيضا توضع أجهزة التصوير المقطعي في غرف خاصة ويتم اتخاذ اجراءات سلامة للطاقم الطبي والمرضى عند اجراء الفحوصات.

mild knee goint effusion

=== الطب النووي (الفحص الذري)

يتكون الفريق الطبي في الأشعة التشخيصية والتداخلية بشكل أساسي من طبيب أشعة تشخصية وتداخلية مؤهل وفني أشعة وتمريض.


</doc>
<doc id="1200145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200145" title="التفاح (غزة)">
التفاح (غزة)

حي التفاح أحد احياء مدينة غزة ، تعود هذه التسمية لكثرة أشجار التفاح التي كانت تنتشر في هذا الحى وهو من الأحياء القديمة بمدينة غزة, تبلغ مساحته 2898 دونم وبلغ عدد سكانه عام 2011م 41500 نسمة, اما بالنسبة لللمراكز الصحية الموجودة ففيه مركزان للرعاية الأولية الحكومية هما عيادة الصوراني وعيادة الحرية, ومركز صحي غزة يتبع وكالة الغوث، ومركز حيفا التابع لجمعية الصلاح الإسلامية, كما يوجد به العديد من المدارس والمساجد منها مسجد علي ابن مروان الاثري, القعقاع- الجولاني.

في 24 يوليو 2014 تحرك مقاتلوا كتائب القسام؛ رداً على المجازر التي ارتكبها الجيش الاسرائيلي، فتسللوا خلف القوات الصهيونية المتوغلة شرق حي التفاح وقتلوا ( 8 ) جنود من مسافة صفر، ودمّروا ناقلة جند من نوع شيزاريت بقذيفة آر بي جي - 29.

وفي 31 يوليو 2014 كمنت مجموعة من قوات النخبة القسامية لقوة صهيونية خاصة قرب مسجد الفردوس شرق حي التفاح وخاضت معها اشتباكاً عنيفاً، ثم هاجمت قوة خاصة كانت تتحصن في أحد المنازل بالمنطقة وأجهزت على 3 من جنود الاحتلال.


</doc>
<doc id="1200155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200155" title="شيغيو شينغو">
شيغيو شينغو


</doc>
<doc id="1200162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200162" title="إنتاج مسرف">
إنتاج مسرف

إنتاج مسرف أو الإنتاج المسرف هي تسمية للجزء الذي يزيد عن حاجة المستهلك من الإنتاج، يتواجد هذا النوع من المشاكل في المجالات حيث لا ليونة في الطلب تسمح في زيادة الإستهلاك بسرعة كافية.


</doc>
<doc id="1200164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200164" title="فنلدة">
فنلدة

الفنلدة (بالفنلندية: "Suomettuminen"؛ بالسويدية: "Finlandisering"؛ بالألمانية: "Finnlandisierung"؛ بالإنكليزية: "Finlandization") مصطلح يستخدم لوصف التأثير الذي قد يكون لبلد قوي على سياسات بلد أصغر مجاور.

تعتبر تحقيراً عموماً، منشؤه الجدل السياسي في ألمانيا الغربية في أواخر الستينات والسبعينات. لاستخدام هذا المصطلح في ألمانيا وغيرها من دول حلف شمال الأطلسي، كان يشير إلى قرار دولة ما بعدم تحدي جارٍ أقوى في السياسة الخارجية، مع الحفاظ على السيادة الوطنية. عموما، في إشارة إلى سياسات فنلندا حيال الاتحاد السوفياتي خلال الحرب الباردة، ولكن يمكن أن تشير إلى علاقات دولية مماثلة، مثل موقف الدنمارك تجاه ألمانيا بين عامي 1871 و 1940، وعلاقة الصين بتايوان منذ عام 2008.


</doc>
<doc id="1200180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200180" title="مكتبة مصر">
مكتبة مصر

مكتبة مصر - تعرف أيضا باسم دار مصر للطباعة، دار نشر مصرية أسسها المترجم سعيد جودة السحار عام 1932 وكانت من أكبر دور النشر العربية وأغزرها إنتاجاً في الوطن العربي في الأربعينيات والخمسينيات والستينيات من القرن العشرين. وتعد من أقدم دور النشر العربية المستمرة في العمل حتى الآن.
قامت المكتبة بنشر الآلاف من العناوين لكبار الأدباء والروائيين المصريين والعرب، مثل نجيب محفوظ، وعبد الحميد جودة السحار، وعلي أحمد باكثير، وتوفيق الحكيم، ويوسف إدريس، ويوسف السباعي، وأحمد شوقي.

كانت أكبر أسواق المكتبة في الدول العربية مثل العراق والكويت ولبنان، إلى أن تعثرت مبيعات المكتبة بسبب نقص الإنتاج الأدبي ذي الجودة العالية والتحولات السياسية التي أدت إلى ضعف الإقبال على الكتب وصعوبة توزيعها في الدول العربية، فاتجهت المكتبة إلى طباعة الكتب، والمواد الدراسية، وكتب التراث، والموسوعات.. مع استمرارها في إصدار طبعات جديدة من الأعمال السابقة.


</doc>
<doc id="1200202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200202" title="جزيرة هرمز">
جزيرة هرمز

جزيرة إيرانية على ساحل البحر و تسمى موغ ستان و تقابلها في البحر هرمز الجديدة و مدينتها تسمى جرون ، و هي مدينة حسنة كبيرة ، لها أسواق حافلة ، و هي مرسى الهند و السند ، و منها تحمل سلع الهند إلى العراقيين و فارس و خراسان مرسى الهند و السند ، و منها تحمل سلع الهند إلى العراقيين و فارس و خراسان . هذا ما ذكره ابن بطوطة في القرن الثالث عشر الهجري في رحلته الشهيرة . و لو كان ابن بطوطة يعيش اليوم لأضاف،أن مضيق هرمز هو شريان العالم الطاقي منذ منتصف القرن العشرين و سيستمر كذلك حتى نهاية عصر البترول . فعبره تمر حاملات البترول العملاقة فارغة متوجهة إلى الموانيء السعودية، في الدمام و القطيف و الظهران ، و الكويتية ، و القطرية ، و الإماراتية ، و العراقية في البصرة و أم قصر ، و الإيرانية في عبادان و المرافيء الأخرى ، ثم تعود محملة بالبترول لتتوجه إما إلى شرق آسيا و الهند أو إلى الولايات المتحدة و أوروبا و بقية دول العالم . لذلك علينا أن نتوقع أن أي حادث يؤدي إلى إغلاق مضيق هرمز سيدخل شرق العالم و غربه في أزمة طاقة رهيبة كافية لتعطيل كل أوجه الحياة في العالم المعاصر . و من هنا علينا أن نفهم أن من يسيطر على مضيق هرمز هو كمن يضع سكينا على الشريان السباتي لرقبة شخص و يهدده بقطعه كل لحظة إن لم يرضخ لطلباته .


</doc>
<doc id="1200229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200229" title="إيندي روك">
إيندي روك

إيندي روك ؛ هو نمط من الروك البديل ، ظهرت أصوله خلال السبعينيات في بريطانيا والولايات المتحدة مع كلا من البانك روك (Punk rock)، والموجة الجديدة (New wave)، وانتشر مع الألفية الجديدة نظرا للثورة المعلوماتية التي ساهمت في وصول أعمال فرق الإندي روك إلى الجمهور الشاب.

إندي (Indie) هو اختصار كلمة independent بالإنكليزية (تعني حرفيا: "حر" أو "مستقل"). تطور هذا النمط على يد فرق روك مستقلة لم تكن تملك عقودا مع شركات تسجيل، بل كانت تعتمد على نفسها في تسويق الألبومات وإقامة الحفلات. ولتميز هذه الفرق بنمط موسيقي وغنائي خاص يمكن تفريقه عن نمط فرق الروك البديل الشعبية، ارتبطت التسمية بنمط وفن معين من موسيقى الروك سمي فيما بعد بالإندي روك، بغض النظر عن كون الفرقة الموسيقية مستقلة أم تملك عقدا مع شركة. وما زال اختلاف النقاد قائما في طريقة استخدام المصطلح.

استمد الإندي روك أسلوبه من عدة أنماط موسيقية أهمها: الإليكترونيكا (Electronica)، الفلكلور الغربي (Folk music)، ما بعد البانك (Post-punk)، النيو ويف (New wave)،والبوب البريطاني.

يتميز الإندي روك بالمرونة والتنوع حيث يمكن تهجين الإندي روك مع أنماط موسيقية عديدة، فالإندي بوب (Indie pop) هي موسيقى الإندي روك التي يتم غنائها بأصوات واضحة وألحان مألوفة لتلك التي في البوب. بينما يسمى الخليط مع الموسيقى الفلكلورية بالإندي فولك (Indie folk). وأحيانا يتم وصف النمط الذي يجمع بين الإندي وبعض أنماط الإليكترونيكا بالإنديترونيكا (Indietronica)، ويدعى الإندي روك المشتق من موسيقى البانك بالبوست بانك رڤايڤول (Post-punk revival)، ويمكن أن تتداخل هذه الانماط مع بعضها أو مع أنماط أخرى من الموسيقى.

في أواخر سبعينات القرن العشرين، وبعد ضعف شعبية البانك في بريطانيا والولايات المتحدة، ظهرت فرق روك بموسيقى شبه تجريبية قريبة من البانك، سميت هذه الحركة بما بعد البانك (Post-punk). استمرت شعبيتها حتى أواخر الثمانينات، لترى النور مجددا مع بداية الألفية الجديدة؛ حيث ظهرت فرق روك متأثرة أيضا بحركة النيو ويف(New wave). حققت هذه الفرق نجاحا إعلاميا وشعبية أعلى من الحركة الأولى، ومن بعض هذه الفرق: إنتربول (Interpol) ، و ذه ستروكس (The Strokes) من الولايات المتحدة، و إديتورز (Editors) من بريطانيا.

يشار إلى النمط الموسيقي الذي ظهر مع الحركة الحديثة بعدة مسميات؛ أكثرها استخداما من قبل النقاد هو البوست بانك رڤايڤول(Post-punk revival)، وتعني: صحوة ما بعد البانك.

تحوى موسيقى الإندي روك على الأصوات البشرية، والطبول، والقيتار الكهربائي الأساسي، والقيتار الكهربائي البيس، كما تستخدم لوحات المفاتيح الموسيقية، وبعض الآلات الأخرى بشكل أكثر كثافة من الروك التقليدي. وتتكون الفرقة الموسيقية المتوسطة من 4 أفراد.

تتميز موسيقى الإندي روك بالخامية وعدم التكلف، والخلفية الضوضائية الغنية هارمونيا، والطبول الضعيفة، والغناء الناعم. يمكن تمييز الإندي روك بالتركيبة الأقل تقليدية والتزاما في البنية مقارنة بالأنماط الأخرى للروك البديل.

تستخدم أغاني الإندي روك كخلفية في مختلف المواد الإعلامية كالأفلام السينمائية، وألعاب الفيديو، والبرامج التلفزيونية. ويتم أداؤها حيا في الاحتفاليات المفتوحة، أو الحانات.

يطلق الكثير على الفرد المرتبط بثقافة الإندي روك مسمى "هبسترز" (Hipsters) نسبة لثقافة الهبسترز التي انتشرت في الأربعينات، وأحيانا يسمون بالسينيستيرز.
ويوصفون عادة بأنهم مجموعة شباب من الطبقة الاقتصادية المتوسطة أو فوق المتوسطة، أعمارهم تتفاوت بين العشرينات والثلاثينات، يتميزون بالممارسات والمعتقدات المعاكسة للثقافة الشعبية المنتشرة في محيطهم بشكل عام، يهتمون بالمجالات الفنية كالتصوير وصناعة الموسيقى، والعلوم الإنسانية كالفلسفة والسياسة، ينشط بعضهم في صناعة الأفلام المستقلة، ويتابعون مواقع الكترونية مثل موقع Pitchfork، يتميز مظهرهم الفيزيائي بانخفاض الوزن، والملابس غريبة الألوان، ويربي بعض الذكور لحى للتميز.


</doc>
<doc id="1200296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200296" title="نادي داماش غيلان">
نادي داماش غيلان

نادي داماش غيلان ، هي نادي رياضي إيراني لكرة القدم ، أسست سنة 1983م ، وتقع مقرها في مدينة رشت.



</doc>
<doc id="1200315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200315" title="سلطان النيادي">
سلطان النيادي

سلطان النيادي، ممثل ومؤلف ومنتج إماراتي. شارك في العديد الاعمال ومن ابرزها المسلسل الكوميدي حاير طاير، طماشة 1، دروب المطايا وغيره من المسلسلات الخليجية.



</doc>
<doc id="1200318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200318" title="الحميص">
الحميص

طبق من المطبخ الجزائري يحضّر بشكل كبير في تونس والجزائر. يتكوّن هذا الطبق من الفلفل على نوعيه الحار والحلو بالإضافة إلى الطماطم، الثوم، الزيت والملح. يتميّز الحميص بنكهة الحر ويؤكل عادةً بارد أو ساخن مع الخبز.

يحتوي هذا الطبق على عدد قليل من السعرات الحرارية معظمها يعود إلى استخدام زيت الزيتون الذي يشكل 20غ تقريباً من الدهون في كل وجبة ولكن معظمها دهون غير مشبعة يمكن أن تخفف من خطر الإصابة بأمراض القلب والجلطة.



</doc>
<doc id="1200320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200320" title="سبرينغ رول">
سبرينغ رول

السبرينغ رول هو نوع من المقبلات على شكل رقائق محشيّة ومقليّة بالزيت، يشتهر في المطبخ الصيني.

هناك عدة وصفات للسبرينغ رول أشهرها السبرينغ رول بالخضار الذي يحضّر عادةً من عجينة الفيلو بالإضافة إلى الجزر، البطاطا، الفطر، الجبن.. كما هناك السبينغرول بالدجاج.
يمكن أن يحضّر السبرينغ رول بالعسل أو التمر.



</doc>
<doc id="1200326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200326" title="انتشار الصحف">
انتشار الصحف

انتشار أي صحيفة هو عدد النسخ التي يوزعها في اليوم على المتوسط. التوزيع هو واحد من العوامل الرئيسية المستخدمة لتحديد أسعار الإعلانات. وللتعميم ليس الانتشار دائما بنفس النسخ التي بيعت، وغالبا ما يسمى التداول مدفوعة الأجر، منذ ان توزع بعض الصحف دون تكلفة للقارئ. وأرقام القراء عادة ما تكون أعلى من الأرقام المتداولة بسبب افتراض أن قراءة نسخة نموذجية من الصحيفة من قبل أكثر من شخص واحد.

في كثير من البلدان، يتم تدقيق التوزيعات من قبل هيئات مستقلة مثل مكتب مراجعة التوزيع لضمان المعلنين أن الصحيفة تصل بالفعل إلى عدد الجمهور الذي يدعيه الناشر.

في كثير من البلدان المتقدمة يقل توزيع الصحف نتيجة للتغيرات الاجتماعية والتكنولوجية، مثل توافر الأخبار على شبكة الإنترنت. ومن ناحية أخرى، في بعض البلدان النامية يزداد تداولها حيث أن هذه العوامل قد ألغيت بسبب ارتفاع مستويات الدخل، والسكان، ومحو الأمية.


</doc>
<doc id="1200327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200327" title="بوإسماعيل">
بوإسماعيل

تعد دائرة بوإسماعيل من أكبر التكتلات العمرانية لولاية تيبازة السياحية حيث أن المدينة قبل سنة1962 كان عدد سكانها لا يتعدى أل 6000 نسمة أما الآن فقد تضاعف بعشرة مرات حيث يقدر الآن بحوالي 60000 نسمة.
بوإسماعيل المدينة الرائعة الغنية بالزراعة والسياحة وبالصناعات المتعددة والمركبة, التي تتدلى في المنحدر المطل على ظلال هضبة المتيجة وجبل الشريعة الذي ينتمي إلى السلسلة الجبلية للأطلس التلي. المدينة منبطحة فوق صخرة ضخمة من الترافرتين(الحجر الجيري) ذات الانحدار الذي يطول إلى مشارف شاطئ البحر الأبيض المتوسط. أعالي المدينة تطل بشكل عمودي على البحر, وشرقا نظرة شاملة على خليج دواودة وزرالدة أما غربا هناك منظر فاتن لجبل شنوة وخليج تيبازة. الشوارع الاروبية للمدينة كانت ولا زالت مزينة بأشجار البلاتان (المعروف بشجر الصفصاف).
بوإسماعيل المدينة مقسمة إلى قطاعين:شمال وجنوب الطريق الوطني رقم 11.كما تشتهر بشارعها العريض الجميل الذي تم ترميمه حديثا، المطل مباشرة على البحر وينجذب الناظر بسحر مينائها الصغير.كما لا يفوتني أن اعبر عن حفاوة الاستقبال وكرم ضيافة سكانها الأعزاء.
المعهد العالي للبحرية الغني عن التعريف الذي يعد الأول على الصعيد الإفريقي. قد استقبل عدة أجيال من الطلبة الجزائريين وآخرين من البلدان الصديقة والشقيقة كان تخصصهم في مجال البحرية التجارية.كما يزين هذه البلدة المربى المائي الذي يحتوي على عدة مخابر متخصصة في تربية الحيوانات المائية والتي تتقدمها الأسماك البحرية. برؤية فرس البحر عبر كل المداخل لن يتوه أي زائر عن مدينة بوإسماعيل الجميلة.
_كما لا يفوتني ان اذكر هواء البحر المنعش ولطف وحفاوة والكرم الكبير الذي يعتبر من صفات سكانها الأعزاء يجذب الزوار الذين لا يريدون مغادرة بوإسماعيل إلى درجة يودون السكن فيها.'
بلديات دائرة بوإسماعيل : بلدية بوهارون ، بلدية خميستي ، بلدية عين تقورايت


</doc>
<doc id="1200342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200342" title="ريتشارد هاميلتون (رياضياتي)">
ريتشارد هاميلتون (رياضياتي)

ريتشارد هاميلتون (من مواليد 1943) هو أستاذ للرياضيات في جامعة كولومبيا. حصل على شهادة البكالوريوس عام 1963 من جامعة ييل والدكتوراه عام 1966 من جامعة برنستون. وقد أشرف روبرت غانينغ على اطروحته. وقد درس هاميلتون في جامعة كاليفورنيا في إرفاين، وجامعة كاليفورنيا في سان دييغو وجامعة كورنيل وجامعة كولومبيا.

ومساهمات هاملتون الرياضية في المقام الأول هي مجال الهندسة التفاضلية، وبشكل أكثر تحديدا في التحليل الهندسي.

ومنح هاميلتون جائزة اوزوالد فيبلين في الهندسة عام 1996 وجائزة بحوث كلاي عام 2003. وانتخب للأكاديمية الوطنية للعلوم في عام 1999، والأكاديمية الأميركية للفنون والعلوم في عام 2003. وحصل أيضا على ليروي ستيل وجائزة عن الإسهام الجوهري للبحوث في عام 2009.




</doc>
<doc id="1200361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200361" title="سامي العربي">
سامي العربي

اسمه: فضيلة الشيخ العلامة المحدث سامي بن أحمد بن متولي وكنيته أبو حفص . ولد في مركز السنبلاوين بمحافظة الدقهلية.
وهو مشرف على الدورة المنهجية لتدريس الدعاة وطلبة العلم الشرعي في شبكة الإنترنت

وتأثر كثيرا بفضيلة الشيخ العلامة محمد ناصر الدين الألباني وفضيلة الشيخ العلامة ابن عثيمين







</doc>
<doc id="1200369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200369" title="يويشي ماسوكاوا">
يويشي ماسوكاوا

يويتشي ماسوكاوا أو (ماسوكاو ايويشي) (ولد في 27 دجنبر 1978 كاناغاوا ،اليابان) هو مؤدي أصوات ياباني .

الأدوار

المراجع

http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/people.php?id=14217


</doc>
<doc id="1200379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200379" title="قرية الفضول">
قرية الفضول

قرية الفضول هي إحدى القرى الشرقية لمحافظة الأحساء، وتقع في الجزء الجنوبي الشرقي لمدينة الهفوف، وتبعد عنها حوالي 10 كيلومترات، ويبلغ عدد سكانها 12000نسمة تقريبا وتعتبر من أقدم قرى الأحساء تاريخيا. وتضم أكثر من 600 منزل.
ويعود نسب الفضول إلى الفضل بن ربيعة، وهو جد آل فضل الطائيين، ولعل هذه القرية منسوبة إلى أحد الأمراء العيونيين، الذي مدحه ابن المقرب، ويبدو أنها لم تكن في الماضي مزدهرة فحسب بل كانت أيضا ذات أهمية سياسية فقد اشير إليها في كتب التاريخ كموقع لمعركة.

من الجوانب المشرقة لبلدة الفضول قديما أنها قد احتلت مكانة تجارية لا يستهان بها بين القرى الشرقية فقد كانت محطا لرحال كبار التجار أثناء نقل بضاعتهم من وإلى العقير.
كما أنها تعتبر في المرتبة الأولى بين قرى الأحساء إخراجا لزكاة التمور حيث كان مقدار زكاتها عام 1950م (635 منا) كما يذكر كتاب واحة الأحساء

1 - الأحمد 2- المزراق 3 - الباشا 4 - البراهيم5 - البرية 6 - البقاشي 7 - البوحمود 8 - البوسعيد 9 - بو بشيت 10- بوحسن 11- بوحمد 12- بوقسمي 13- بوسليم 14- بوهلال 15- أبو منير 16- بن عطا 17- الجاسم 18- الجبيلي 19- الجباره 20- الجعفر 21- الحباره 22- الحجي 23- الحسن 24- الحماد 25- الحمود 26- الحميد 27- الخاطر 28- الخويطر 29- الخلوف 30- الخنفر 31- الخليفة 32- الداغر 33- الداوود 34- الدحمسي 35- ... 36- الذياب 37- الراشد 38- الرصاصي 39- الزرور 40- الزقعان 41- الزوير 42- الزين 43- السالم 44- السبيعي 45- السويلم 46- السعيد 47- السلامة 48- السلطان 49- ألسماعيل 50- السليم 51- السيحان 52- الشريده 53- الشريط 54- الصالح 55- الصحيح 56- الصفار 57- الصويلح 58-الصمعي 59- الطريف 60- الفضولي 61- القطان 62- القطري 63- القنبر 64- الكاظم 65- الكليبي 66- العبدالرضاء 67- العبدالعزيز 68- العبود 69- العثمان 70- العضب 71- العواد 72- العمران 73- العليوي 74- العلي 75- العيسى 76- الماص 77- المبارك 78- المبيريك 79- المحسن 80- الأبوي 81- المقهوي 82- المطاوعه 83- المطر 84- المهيني 85- الموسى 86- الهاني 87- الهويشل 88- الهليل 89- الناصر 90- النحوي 91- النجار 92- النظام 93- النويصر 94- الوطيان 95- اليونس 96- العوض 97- الطمع 98- الوعل 99- اسماعيل 100-القنبر 101- الكليبي

ذكر الشيخ حسين بن غنام - مؤرخ الدولة السعودية الأولى والدعوة النجدية - في أحداث سنة 1203هـ/1789م إحدى غزوات جنود الدعوة بقيادة سعود الكبير، فقال في تأريخه المسمى (روضة الأفكار والأفهام لمرتاد حال الإمام وتعداد غزوات ذوي الإسلام)، والمشهور اختصارا باسم (تأريخ ابن غنام)، في الجزء الثاني، الصحيفة رقم141 - الطبعة الأولى-: "ومرّ - أي: سعود بجنوده- بالهفوف ولم يرد عندهم وقوف، ثم مضى من ساعته يريد الوصول إلى قرية الفضول، فأناخ عليهم وسط النهار، وشمّر للحرب معهم الإزار، وأحاطت أجناد الموحدين بأولئك القوم المبطلين، وأحدقت الفرسان والرماة والأبطال بقرية أهل الزيغ والشرك والضلال، وغطّأهم من فوقهم سحاب الهلاك، وحان لهم الاستئصال والإهلاك، وأمطرهم من غيم العذاب عارض، فكان لنفوسهم الخبيثة قارض، وراموا للمسلمين دفعا، وظنوا أن البلد تنال بهم امتناعاومنعا، فجدُّوا واجتهدوا كافة، ودعوا آلهتهم كما هو عادتهم عند المخافة، ورفعوا أكف الدعاء والسؤال، وأخلصوا التضرع والابتهال إلى من لم يفرِّج عن نفسه أدنى الكروب، فضلا عن كونه يدفع النوائب والخطوب،فلمّا فرغ سعود من صلاة المسا، هبَّ له نسيم الصبا، فزال عنه الأسا، ودعا ربه بحضور قلب وبال أن يحسن له العاقبة والحال،ويمكِّنه من هؤلاء الضلال، فاستجاب له ربه دعوته، وعجَّل له طُلْبته، وأنجح له سؤْلَه، وحقَّق له مأموله، فنهد إليهم مسرعا ونهض،وحفَّه النصر وأقبل عليه الإقبال وعرَض، فشدّوا على القرية الحمْلَة، فانتدبوا إلى الفرار جملة، فلم يلفوا لهم هداية ولا توفيق، لكون المسلمين قد ملكوا عليهم كل فجٍّ وطريق. فعند ذلك كلهم راموا الاختفاء في البيوت والدور، فنزل بهم قضاء الله المحتّمُ المقدور، وحلّ بهم الأمر المشهور، فدخل عليهم في تلك المنازل، فوردوا من الحِمام أمرَّ المناهل، وشربوا منه كأسا، وأنزل الله تعالى عليهم بأسا، فقُتِلوا قتل النَّعَم، وسُحِبوا سحب البَهم. وكان أكثر الرجال وجدهم المسلمون وهم في بيت من البيوت مجتمعون، وكانوا ثلاثمائة نفس، فقُتِلوا جميعا من غير لَبْس، وقُتِل غيرهم ذلك اليوم ممن اختفى من أولئك القوم، وأخذ المسلمون جميع ما في القرية مما يُنقل من المال وأنواع السلاح والأمتعة والأواني وبعض الطعام شيء له بال، وانصرف سعود إلى بلاده راجعا".
وقد اختصر الدكتور ناصر الدين الأسد في تهذيبه لتأريخ ابن غنام - الطبعة الرابعة، ص: 172 - هذه القصة بعد أن تخلّص من السجع المفتعل المذموم كعادته في جميع الكتاب، فقال: "وسار إلى الهفوف ولكنه لم يتوقف عندها، بل واصل سيره إلى قرية الفضول - في شرقي الأحساء -فشدَّ المسلمون على القرية،فانهزم أهلها ولم يستطيعوا الفرار لأن المسلمين ملكوا عليهم جميع الطرق. فالتجأوا إلى بيوتهم وتحصّنوا فيها، فدخل المسلمون عليهم تلك البيوت وقتلوهم قتل النَّعَم، وكانوا ثلاثمائة رجل قُتلوا جميعا. وأخذ المسلمون جميع ما في القرية مما يُنقل من المال وأنواع السلاح والحيوان والأمتعة والطعام، وكان شيئا كثيرا".

وكانت القرية محط الملوك والأمراء منذ القدم، فقد زارها الملك عبد العزيز ـ طيب الله ثراه ـ بناء على دعوة وجهت إليه، وكان له فيها نخل وقد وهبه إلى وزير المالية "آنذاك" عبد الله السليمان، ومن ضمن من زار هذه القرية كل من الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود والأمير عبد الله بن جلوي ـ رحمهما الله ـ كما شرفها أيضا سمو الأمير محمد بن فهد بن جلوي ـ ـ في حفل ختام احدى الدورات الرياضية التي اقيمت على ملاعب نادي الفضل.

في عام 1922 م وأثناء تواجد الملك عبد العزيز في الأحساء زار الأديب والمؤرخ العربي الكبير أمين الريحاني بلدة الفضول وتجول في بساتينها وعندما شاهد خيرات الله في جنباتها وخاصة التين والخوخ والأترج والليمون والتوت بالإضافة إلى المحاصيل الوفيرة من التمور، لم يجد وصفا يليق بها الا بتشبيهها بـ (غوطة دمشق) وهي منطقة من أفضل المناطق الزراعية بالشام

5 مدارس بنين وبنات (ابتدائي- متوسط – ثانوي) 

محلات تجارية 

بقالات- مخبز شعبي – مكتبات - محل لتعبئة الغاز - محلات خضروات - صيدلية - محلات عقارات -محطة بنزين - ملاعب ومنها ملعب نادي الفضل -مطاعم - بوفيات 

• موقع قرية الفضول

• ويكيمابيا قرية الفضول


</doc>
<doc id="1200381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200381" title="يوريكا هينو">
يوريكا هينو

يوريكا هينو (日野由利加 "هينو يوريكا") هي ممثلة يابانية ولدت في 16 يناير 1963 في محافظة كاناغاوا.





</doc>
<doc id="1200393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200393" title="دوري الدرجة الأولى الأرجنتيني">
دوري الدرجة الأولى الأرجنتيني

دوري الدرجة الأولى الأرجنتيني (بالإسبانية:Primera División de Argentina) هو دوري كرة القدم الاحترافي في الأرجنتين. وهي الدرجة الممتازة لكرة القدم في البلاد وهي الدرجة الأعلى في نظام كرة قدم الأرجنتينية. البطل الحالي هو ريفر بليت . تم تأسيس الدوري في عام 1891. يشارك في البطولة 20 فريق.



</doc>
<doc id="1200427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200427" title="ماسارو إكيدا">
ماسارو إكيدا

ماسارو إكيدا أو ( إكيدا ماسارو ) ( ولد في 72 شتنبر 1942 في طوكيو ، اليابان ) هو مؤدي أصوات ياباني.


http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/people.php?id=1156


</doc>
<doc id="1200432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200432" title="علم التراجم">
علم التراجم

علم التراجم أو علم تراجم الرجال، هو العلم الذي يتناول سير حياة الأعلام من الناس عبر العصور المختلفة. وهو علم دقيق يبحث في أحوال الشخصيات والأفراد من الناس الذين تركوا آثارا في المجتمع. ويتناول هذا العلم كافة طبقات الناس من الأنبياء والخلفاء والملوك والأمراء والقادة والعلماء في شتى المجالات والفقهاء والأدباء والشعراء والفلاسفة وغيرهم. ويهتم بذكر حياتهم الشخصية، ومواقفهم وأثرهم في الحياة وتأثيرهم ويعتبر علم التراجم عموما فرعا من فروع علم التاريخ.

اهتم المسلمون بعلم التراجم اهتماما كبيرا، وقد بدأت العناية بهذا العلم عندهم بعد عهد الرسول محمد بزمن يسير، حيث حرص العلماء على حماية وصيانة المصدر الثاني من مصادر التشريع في الإسلام، وهو الحديث النبوي، حرصوا على صيانته من الكذب والتزوير والغش والتلفيق والدس. فنشأ هذا العلم كقاعدة في تلقّي الأخبار عن الناس وبالأخص فيما يتعلق بالحديث النبوي أولا ومن ثم الآثار المروية عن الصحابة والتابعين وباقي طبقات العلماء خصوصا والناس عموما.

روى مسلم في صحيحه عن مجاهد، قال: «جاء بشير العدوي إلى ابن عباس فجعل يحدث ويقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل ابن عباس لا يأذن لحديثه ولا ينظر إليه، فقال: يا ابن عباس مالي لا أراك تسمع لحديثي؟ أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تسمع؟ فقال ابن عباس: إنا كنا مرة إذا سمعنا رجلا يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ابتدرته أبصارنا وأصغينا إليه بآذاننا، فلما ركب الناس الصعب والذلول لم نأخذ من الناس إلا ما نعرف.»

واستمر العمل على هذه القاعدة من ضرورة معرفة أحوال الرجال ناقلي الأخبار بسبب ضرورة معرفة حال نقلة الأخبار النبوية، وذلك لما ينبني على هذه المعرفة من قبول الأخبار، والتعبد بما فيها لله تعالى، أو رد تلك الأخبار والحذر من اعتبارها ديناً.

وروى مسلم في صحيحه عن ابن سيرين قال: «لم يكونوا يسألون عن الإسناد فلما وقعت الفتنة قالوا سموا لنا رجالكم فينظر إلى أهل السنة فيؤخذ حديثهم وينظر إلى أهل البدع فلا يؤخذ حديثهم»

وجاءت عبارات الأئمة في بيان أهمية معرفة الرواة صريحة وواضحة، وكان من الأهمية بمكان البحث في نواح تفصيلية من حياة الراوي، ونواح استنتاجية (تُستنتج من حديثه وطريقته في التحديث). ومن مباحث هذا العلم: معرفة تاريخ ميلاد الراوي، وتاريخ طلبه للعلم، وممن سمع في سِنِيِّ طلبه العلم، ومن هم الشيوخ الذين يحدث عنهم (من منهم حدث عنه سماعاً، ومن دلس عنه شيئاً من الحديث، أو أرسل عنه)، وما مدة ملازمته لكلّ شيخ من شيوخه، وكيف كان ذاك، وكم سمع منه من الأحاديث والآثار، وكم روى عنه بعد ذلك؛ وهل في شيوخه كثير من الضعفاء والمجاهيل؟ ورحلاته العلمية وما سمع بها من الحديث، أو ما حدّث به؛ ومتى حدّث، وكيف كان يحدِّث؟ (من حفظه، أم من كتابه؛ سماعٌ أم عرض؛ ومن المستملون والوراقون الذين استخدمهم؟)، وكيف كان إقبال الناس عليه، وكم كان عدد الحاضرين عنده؟ وما هي الأوهام التي وقع فيها، والسَّقطات التي أُخذت عليه؟ ثم أخلاق الراوي وعبادته ومهنته؛ وهل كان يأخذ أجراً على التحديث؟ وهل كان عسِراً في التحديث، أم سمحاً بعلمه، أم متساهلاً... ؟.

وتفرّع هذا العلم وانبثق عنه علوم كثيرة متعلّقة بهذا الباب منها علم الإسناد، وهو علم تفرّدته به الأمة الإسلامية عن باقي الأمم، وعلم مصطلح الحديث، وعلم الرجال من ناحية العدالة والتوثيق والضبط وعلم العلل وعلم الجرح والتعديل وغيرها.

هنالك تقسيمات متنوعة لعلم التراجم والكتب العديدة المؤلفة في هذا الباب، فمنها:

وقسّمهم البعض الآخر على أبواب مختلفة، منها:

وقد أسهب العلماء المسلمون في التأليف في هذه الأبواب فلا يكاد يخلوا باب منها إلا وصنّفت فيه عشرات الكتب.

تعنى كتب التراجم حسب الطبقات بذكر التراجم والتاريخ مرتّبة حسب مكانتهم وقربهم أو بعدهم عن زمن النبوّة. وعموما فإن من أهم وأول كتب التراجم حسب الطبقات هي:
وغيرها.

دوّن المؤرخون تراجم أصحاب الرسول محمد فحفظوا لنا أسماءهم ودوّنوا سير حياتهم ومشاركة كل واحد منهم مع الرسول محمد ودوره في الإسلام وأعماله ورواياته عن الرسول محمد وحددوا عدد روايات كل صحابي على حدة وحفظوها في كتب تسمى المسانيد:
و بعضها سمّي بالمعاجم ومنها:

أما الكتب التي دونت سير الصحابة فمنها:

جمعوا تراجم المحدثين في كتب خاصة بهم منها:

وافردوا الثقات منهم بكتب ومنها:

وافردوا الضعفاء والمجروحين والوضاعين في كتب ومنها:

وغيرها من المؤلفات. ومن الكتب الجامعة الشاملة في هذا البا، كتاب سير أعلام النبلاء للذهبي وكتاب البداية والنهاية لإبن كثير.

وهي التي تتعلق بذكر تراجم الأعيان ممن سكن أو جاور أو مرّ بمنطقة أو بلد معيّن. ومن هذه الكتب:
وغيرها.

وهي التي تذكر تراجم الإشخاص حسب انتمائهم لمذهب معين. ومن هذه الكتب:

وهي التي ترجم فيها المؤلفون للأعلام حسب تخصصهم في العلم، أو حرفتهم أو ما اشتهروا به. ومنها:
وغيرها الكثير.

وهي التي تختص بذكر سيرة وأحوال شخص بذاته. ومنها:

وهي التي تختص بذكر تراجم الأعيان في عصر من العصور. ومنها:
وغيرها.

وهي الكتب المتعلقة بذكر تراجم الرحال حسب تأريخ وفاتهم. ومن هذه الكتب:
وغيرها.


</doc>
<doc id="1200435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200435" title="دام ندوي">
دام ندوي

دام ندوي (من مواليد 21 فبراير 1985) هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب كمهاجم لصالح نادي كوبنهاغن في دوري السوبر الدنماركي. وهو الشقيق الأصغر للدولي السنغالي عثمان ندوي الذي يلعب لنادي أسترا بلويستي الروماني.

بدأ اللاعب مسيرته في نادي جان دارك في السنغال في 2003 ولاعب له 3 مواسم. في 2006 عرض السد القطري 500،000 يورو لندوي سرعان ما قرر الانتقال له. وجهة اللاعب المقبلة كانت أكاديميكا كويمبرا البرتغالي من خلاله أظهر اللاعب إمكانياته العالية بلعب 24 مباراة وتسجيله 9 أهداف. وقد قاده هذا الأداء للانتقال لزعيم الكرة اليونانية باناثينايكوس صفقة تقدر 800،000 يورو. وفي أغسطس 2008 انتقل لنادي أوفي كريت. في 12 يناير 2009 وقع اللاعب عقد يمتد لأربعة مواسم ونصف مع النادي الدنماركي كوبنهاغن، لم يتم الكثف عن قيمة الصفقة ولاكنه قيل أنها كانت 2 مليون يورو.


</doc>
<doc id="1200443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200443" title="العلاقات الروسية المغربية">
العلاقات الروسية المغربية

كانت بداية تاريخ العلاقات الروسية – المغربية في اواخر سنة 1777 حين عرض سلطان المغرب محمد الثالث، على يكاتيرينا الثانية امبراطورة روسيا اقامة علاقات تجارية بين البلدين. 
في نوفمبر 1897 تم افتتاح قنصلية عامة للامبراطورية الروسية في مدينة طنجة. ووصل رئيس البعثة إلى طنجة في مايو 1898.

واقيمت العلاقات الدبلوماسية بين الاتحاد السوفيتي والمغرب في 1 سبتمبر 1958. في 30 ديسمبر 1991 اعترف المغرب بروسيا الاتحادية.

في الربع الأخير من القرن 18 وبواسطة ممثل السلطان محمد الثالث بن عبد الله في توسكانا ببإيطاليا، تم اقامة اتصالات دائمة بين روسيا والمغرب. وتبادل رئيسا الدولتين الوثائق التي عبروا فيها عن رغبتهم اقامة علاقات صداقة وعلاقات تجارية تضمن معاملة تفضيلية بينهما.

لسنوات طويلة بقيت العلاقات الروسية – المغربية تتم من خلال شخصيات معتمدة من دول أوروبا الغربية، وذلك لان الاتصالات خلال البحر البيض المتوسط لم يكن ممكننا بسبب الصراع التقليدي بين روسيا وتركيا. في البدء كان وزير بلجيكا المفوض ليرعى المصالح الروسية في المغرب، بعدها في مارس 1882 انيطت المهمة بممثل إسبانيا الدبلوماسي. وفي أكتوبر 1897 تمت الموافقة على تاسيس قنصلية في المغرب وتعيين قنصل عام بدرجة وزير مفوض.

من أسباب عدم وجود ممثل مباشر للامبراطرية الروسية في هذه الفترة هو بعد المغرب من روسيا آلاف الكيلومترات، ولم يكن لروسيا رغبة عارمة في تطوير التبادل التجاري مع المغرب.

عندما وصلت المجابهة بين الدول الاوربية الغربية ذروتها وهددت بالتحول إلى مجابهة عالمية، تغير موقف حكومة الامبراطورية الروسية مما يسمى القضية المغربية. وبهدف الحصول على موقعها في طنجة، تم تعيين فاسيلي بأخيراخت الذي عمل لسنوات طويلة بالممثليات الدبلوماسية الروسية في سويسرا وألمانيا وإيطاليا وبلجيكا والبرتغال.

في مايو 1898 وصل بأخيراخت إلى المغرب، وبدأ نشاط الممثلية الدبلوماسية الروسية نشاطه، الذي اثار الكثير من الاقاويل في اوساط السلك الدبلوماسي والقنصلي.

قرر بأخيراخت التوجه إلى مراكش عاصمة المغرب آنذاك لتقديم اوراق اعتماده إلى السلطان عبد العزيز.
قرر السلطان سنة 1901 إرسال بعثة دبلوماسية طارئة إلى روسيا البعيدة برئاسة وزير الخارجية سيدي عبد الكريم بن سليمان. واخذا بالاعتبار ارتباط المغرب بدول أوروبا الغربية، اوفد السلطان بعثات مماثلة إلى باريس ولندن وبرلين.

حاولت روسيا اقناع اعضاء الوفد بانه على المغرب تقوية علاقته بفرنسا وعدم الاعتماد على صداقة انكلترا، والتأكيد على فكرة كون السياسة الروسية خالية من الأطماع.

في نوفمبر 1899 دخلت السفينة الروسية المدرعة "بيتروبافلوفسك " ميناء طنجة، حيث عرض قائدها على الراغبين الصعود على ظهر السفينة لمشاهدتها. خلال ثلاثة ايام زار السفينة 300 مغربي، ومعظمهم جاء من المحافظات الداخلية للمغرب. واشار بأخيراخت في تقريره إلى وزارة الخارجية إلى تقييمه الإيجابي لهذا العمل وانه انتشرت في المغرب شائعات عن قوة روسيا ورحابة صدر وكرم البحارة الروس، وحسب قوله فان المغاربة اخذهم العجب بالكامل لانه لم يسبق أن دللتهم قيادة أجنبية أخرى. كما أن وجود بعض التتار الذين لهم نفس المعتقد، سهل التحدث معهم وازاد من تعجبهم.

في الفترة بين أكتوبر ونوفمبر 1904 دخلت ميناء طنجة ثلاثة قطعات حربية من اسطول المحيط الهادئ الثاني، المتجه إلى الشرق الأقصى للمشاركة في الحرب مع اليابان. وقام قادة هذه القطعات بزيارة ممثل السلطان، الذي في اجابته على سؤال كيف يوفق بين قواعد الحياد ووجود الاسطول الحربي الروسي في طنجة، ان المغرب يرتبط بروسيا اتفاقيات، وهم اصدقاء وليس هناك حسب رأيه ما يمنع توقفها وتزويدها بما هو ضروري في موانئ السلطان.

في عام 1905 نشبت أول ازمة مغربية بسبب المنافسة بين دول أوروبا الغربية على مناطق النفوذ في أفريقيا ومن ضمنها المغرب. ولاجل حل الخلافات انعقد مؤتمر الجزيرة الخضراء. في هذا الوقت ضعف تأثير الامبراطورية الروسية بشكل ملموس على الأحداث الدولية ومنها شمال أفريقيا نتيجة اندحارها في حربها مع اليابان في اعوام 1904- 1905.

منذ عام 1912 كانت العلاقات الروسية – المغربية تسير من خلال باريس أو مدريد اعتمادا على ذلك كان من الطبيعي ان يغادر في مارس 1912 بوتكين طنجة. وفي فبراير 1913 حولت البعثة الدبلوماسية الروسية إلى قنصلية دبلوماسية عامة.

وبسبب الحرب العالمية الاولى وثورة أكتوبر في روسيا والحرب العالمية الثانية انقطعت العلاقة المباشرة بين البلدين لفترة زمنية طويلة.

من الأحداث المهمة في تاريخ العلاقات بين البلدين – زيارة الملك الحسن الثاني إلى موسكو في أكتوبر 1966 وتم خلالها التوقيع على اتفاقيات التعاون في مجالات الثقافة والبث الاذاعي والتلفزيوني والاقتصاد وفي مجال العلم والتقنية، وأيضا تصدير الماكينات والمعدات السوفيتية إلى المغرب. وزار ولي العهد المغربي (حاليا ملك المغرب) موسكو على رأس وفد مغربي في عامي 1982 و 1984.

ومن جانبه زارالمغرب رئيسان لمجلس السوفيت الأعلى (ليونيد بريجنيف في فبراير/شباط عام 1961 ونيقولاي بودغورني في أبريل/نيسان عام 1969) ورئيس مجلس وزراء الاتحاد السوفيتي الكسي كوسيجين في أكتوبر/تشرين أول عام 1971.

تحتل زيارة الملك محمد السادس إلى موسكو في الفترة بين 14 -18 أكتوبر 2002 موقعا مهما في تاريخ العلاقات الروسية – المغربية، وخلال مباحثاته مع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين تم التوقيع على بيان مشترك حول الشراكة الإستراتيجية بين روسيا الاتحادية والمملكة المغربية.

وفي الفترة بين 22 -23 نوفمبر 2005 قام وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف أثناء جولته في شمال أفريقيا بزيارة المغرب واستقبله الملك محمد السادس.

في 7 سبتمبر عام 2006 قام الرئيس الروسي فلاديمير بوتين بزيارة رسمية إلى المغرب التي اجرى خلالها مباحثات انفرادية وبمشاركة الوفد المرافق مع الملك محمد السادس. في نهاية المباحثات وقعت مجموعة وثائق للتعاون في مجالات مختلفة.

وتم في عام 2006 في موسكو لقاء وزيرالخارجية والتعاون محمد بن عيسى ووزير الدولة المغربي الطيب الفاسي الفهري مع وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف وسكرتير مجلس الامن الروسي ايغور ايفانوف.

تم تشكيل لجنة روسية – مغربية مشتركة للتعاون الاقتصادي وفي مجال العلم والتقنية. وعقدت اللجنة اجتماعين الأول في مدينة الرباط سنة2004 والثاني في موسكو سنة 2006.

تعمل اللجنة الحكومية المختلطة الروسية – المغربية للتعاون في مجال الاقتصاد وفي المجال العلمي – التقني والتي عقدت اجتماعها الثالث عام 2008 بالرباط.

يعمل في المغرب بعقود 10 اساتذة روس في مجال التعليم المهني. ويدرس في الجامعات والمعاهد الروسية حوالي 2.5 الف طالب مغربي. في مارس 2004 تم توقيع اتفاق بين معهد آسيا وأفريقيا التابع لجامعة موسكو وجامعة محمد الخامس بشأن تعليم الطلاب والمتدربين والباحثين العلميين.
العلاقات في مجال السياحة تحمل طابعا مرحليا، ففي عام 2004 زار المغرب 11.3 الف سائح من روسيا.

تم بناء مجمع سياحي في ضواحي مدينة مراكش، بلغ حجم الاستثمارات المالية حوالي 150 مليون يورو، بمساهمة شركة الاستثمارات المالية الروسية ميتروبول والمصرف الاستثماري المتحد.
وقع في أبريل 1998 في الرباط اتفاق تعاون بين وكالة ايتار – تاس ووكالة المغرب العربي للأنباء.

كان من بين الأحداث المهمة في العلاقات الثنائية اقامة ايام ثقافية للمملكة المغربية في روسيا بمدينتي موسكو وفلاديمير في الفترة من 22 – 28 أكتوبر 2007. وتم لاول مرة بعد الفترة السوفيتية اقامة مهرجان اسبوع الفيلم الروسي في الفترة 23 – 30 نوفمبر 2008 في مدينتي الرباط ومراكش كما جرت بنجاح ايام الثقافة الروسية في المغرب.


</doc>
<doc id="1200445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200445" title="المنبوذون (فيلم)">
المنبوذون (فيلم)

المنبوذون ("باللغة الفرنسية: Intouchables") هو فيلم درامي كوميدي فرنسي بطولة الممثلين فرانسوا كلوزيه بدور فيليب وعمر سي بدور إدريس

الفلم مبني على قصة حقيقية لفيليب الرجل الغني المشلول الذي يملك ثروة طائلة يقوم بإستئجار إدريس الشخص الفقير الذي يعيش على إعانات الضمان الإجتماعي ليقوم برعايته والعناية به.

الفلم للمخرجين إيريك توليدانو وأوليفير ناكاش، وقد تصدر قائمة الأفلام الفرنسية والأجنبية التي عرضت في قاعات السينما.

وقد بلغ عدد مشاهدي "المنبوذون" حتى منتصف 2012 في ألمانيا 8.6 ملايين مشاهد، وفي إسبانيا 2.48 مليون مشاهد، وفي إيطاليا 2.47 مليون مشاهد، بينما شاهده في كوريا الجنوبية نحو 1.7 مليون مشاهد.
تدور أحداث الفيلم حول اثنين من الرجال يغير كلاً منهما حياة الآخر. رجل أرستقراطي أصيب بشلل رباعي نتيجة حادثة قفز بالمظلات، ويبحث عن مساعد له في حياته، إلى أن يأتي شاب صغير يساعده على تغيير حياته بأكملها، معطيًا إياه الكثير من الأمل والحب والتفاؤل في حياته، فيبدأ بالنظر إلى حياته من منظور جديد ومختلف

واعتبارا من 25 نوفمبر 2011، بعد أربعة أسابيع، أصبحت المنبوذون بالفعل الفيلم الأكثر مشاهدة في فرنسا في عام 2011..
وبعد ستة عشر أسبوعا، أكثر من 19 مليون شخص شاهد هذا الفيلم في فرنسا، وأصبح الفيلم ثالث فيلم أجنبي الأكثر مشاهدة من أي وقت مضى. في 10 يناير 2012، حقق "المنبوذون" رقما قياسيا، بعد أن كانت رقم واحد لمدة عشرة أسابيع متتالية منذ بدء عرضه في فرنسا.

اعتبارا من 20 مايو 2012، تميز الفيلم جيدا في العديد من البلدان الأوروبية الأخرى، حيث تصدر المعروضات في ألمانيا لمدة تسعة أسابيع متتالية، سويسرا لمدة أحد عشر أسبوعا، النمسا لمدة ستة أسابيع، بولندا لمدة ثلاثة أسابيع، وإيطاليا وإسبانيا وبلجيكا لمدة أسبوع.

أصبح فيلم "المنبوذون" في 20 مارس 2012، الأعلى إيرادات في فئة لغة أجنبية غير اللغة الإنجليزية ب 281 مليون دولار. حطم الرقم القياسي السابق المسجل باسم الفيلم الياباني المخطوفة (274.9 مليون دولار)..

أفضل 10 تفوقات حسب اللغة (حتى 27 مايو 2012):




</doc>
<doc id="1200452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200452" title="المختار الثقفي (مسلسل)">
المختار الثقفي (مسلسل)

المختار الثقفي مسلسل تلفزيوني تأريخي إسلامي، من إنتاج الشركة الإيرانية سيما فيلم لعام 2009. وهو يروي قصة المختار بن أبي عبيد الثقفي.

يروي المسلسل قصة حياة المختار الثقفي وتبدء احداث المسلسل عندما يتولى عم المختار سعد بن مسعود امارة المدائن ويطلب من المختار اعادة الامن والنظام إليها لان الحسن بن علي قد جاء إليها ولابد من حمايته فيقوم المختار بسجن وتانيب كل من يخرق النظام فيها ويحاول زعزعة امانها ثم تنتقل احداث المسلسل إلى الكوفة بعد قدوم مسلم بن عقيل مبعوثاً من الحسين بن علي إليها فيبايعه المختار ويسكنه داره وبعدها يتولى عبيد الله بن زياد ولاية الكوفة فيقتل مسلم ويسجن المختار في سجن الكوفة وبعد هذا يطلب المختار من عبد الله بن عمر أن يشفع له لدى يزيد بن معاوية فيخرج المختار من السجن ويغادر الكوفة متوجهاً إلى مكة ثم وبضغوط من ال الزبير يبايع المختار الثقفي عبد الله بن الزبير بشرط الحكم على العراق ويقاتل إلى جانبه في حربه مع جيش الشام أشد القتال ويبلى أحسن بلاء ثم يخرج من مكة ويعود إلى الكوفة وهناك يبايعه اهلها بالحكم فيقاتل قتلة الحسين بن علي ويطالب بدمه حتى يقتل عمر بن سعد وعبيد الله بن زياد وحرملة الاسدي والشمر بن ذي الجوشن ويروي المسلسل مقتل كل منهم مفصلاً حتى يُقتل المختار في الكوفة من قبل جيش مصعب بن الزبير الذي كان يفوق جيش المختار بأضعاف مضاعفة بعد حصار اربعة أشهر




</doc>
<doc id="1200461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200461" title="هشام الحمدوشي">
هشام الحمدوشي

هشام الحمدوشي، من مواليد مدينة طنجة ، لاعب شطرنج مغربي (مصنف في القائمة الفرنسية للاعبي الشطرنج منذ أبريل ) 


</doc>
<doc id="1200466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200466" title="كلية علوم الاتصال (جامعة الجزيرة)">
كلية علوم الاتصال (جامعة الجزيرة)

اسست كلية علوم الاتصال في جامعة الجزيرة أول كلية علوم اتصال في السودان في عام 1994 في قرية فداسي الحليماب التي تبعد حوالي عشرين كيلو متر من عاصمة ولاية الجزيرة مدينة ودمدني ورئاسة جامعة الجزيرة في النشيشيبة.
لعب بروفيسر مبارك محمد علي المجذوب وزير التعليم العالي الاسبق في السودان ومدير جامعة الجزيرة حينها دورا كبيرا في اختيار هذا الموقع باعتبارة من أبناء قرية فداسي حيث بدات الدراسة في العام 1995 وقدكان عميد الكلية حينها أحد أبناء قرية فداسي.

البروفيسر محمد الحسن صالح الأمين وتولي عمادة الكلية بعدعشر سنين من ناسيسها.
الدكتور إبراهيم عمر عثمان الطاهر 
الدكتور صالح نورين إبراهيم 
الدكتور محمد بشير منصور منذ26/ديسمبر 2011.
"عمداء بالانابة:"
1/د.يوسف محمد الفضل
2/د.احمد كودي تربه

"نواب العمداء :"
الدكتور يوسف محمد الفضل 
الدكتور احمدكودي تربة 
الدكتورة وداد عوض الكريمم حمد سعيدمنذ26/ديسمبر 2011..
"رؤساء قسم الاعلام :"
البروفيسر حسن محمد الزين الدكتورة 
داد عوض الكريم محمد سعيد 
الدكتورة زكية النور يوسف.
"اعضاء هيئة التدريس:"
د.خالد خلف الله سليمان(قسم الاعلام)
د.فتحي حامد بشارة(قسم الاعلام)
أ.أيمن هاشم عوض الكريم.(قسم الاعلام)
أ.عارف جمعة بيرو.(قسم الاعلام)
أ.مهندعلي محمد نور عثمان(قسم الاعلام)
أ.صالح يوسف شرف(قسم الاعلام)
أ.هند دفع الله محمد احمد.(قسم الاعلام)
أ.عبد القادر النور بابكر صالح(قسم الاعلام)
أ.إبراهيم صديق محي الدين(قسم الاعلام)
أ.مطر علي محجوب(قسم الاعلام)
أ.عبد اللطيف محمد عبد اللطيف.(قسم الدعوة)
د.عاطف بابكر جميل(قسم الدعوة)
د.عبد المنعم خليفة احمد(قسم الدعوة)
ابرز الكوادر المساعدة:
أ.ماهر الطاهر خالد(مساعد مسجل).
السماني الطاهر خالد(تقني استوديو)

"ومن اعضاء هيئة التدريس الذين عملوا بالكلية من قبل كاعضاء هيئة تدريس او إداريين"

د.محمد بابكر العوض عميد معهد إسلام المعرفة جامعة الجزيرة.
د.يوسف ابشرا عضو هيئة التدريس كلية التربية جامعة الجزيرة.
د.عبد الحليم موسي يعقوب عضو هيئة التدريس بالجامعات السعودية
بروفيسر حسن محمد الزين استاذ الاعلام بكلية علوم الاتصال جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا
أ.يوسف عثمان يوسف عضو هيئة التدريس بكلية علوم الاتصال جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا
"ابرز الذين منحوا درجات علمية عليا من الكلية:"
بروفيسر عبد المحسن بدوي استاذ الاعلام بجامعة الرباط الوطني.
د.محمد بابكر العوض عميد معهد إسلام المعرفة جامعة الجزيرة.
د.احمد خليل عضو هيئة التدريس بكلية علوم الاتصال جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا.
"ابرز خريجي الكلية:"
الصحفي جعفر السبكي (من أشهر معتقلي الراي في السودان).

منح جامعة الجزيرة بناء على طلب كلية علوم الاتصال الدرجات العلمية التالية ابتداءً من الدفعة (17) الدفعة الأولى بالكلية وحتى الدفعة (32) :
أ‌. درجة بكالوريوس العلوم (شرف) في علوم الاتصال.
ب. بناءً على إجازة المنهج المطوَّر لكلية علوم الاتصال في مجلس الأساتذة بتاريخ 20 يونيو 2010 م والذي يتم تنفيذه ابتداءً من الدفعة (33) والذي تمنح بموجبه جامعة الجزيرة بناء على طلب كلية علوم الاتصال درجة بكالوريوس العلوم (شرف) في علوم الاتصال في الإعلام في التخصصات الآتية :
ج. بناءً على إجازة المنهج المطوَّر لكلية علوم الاتصال في مجلس الأساتذة بتاريخ 20 يونيو 2010 م والذي تم انفاذه فيسبتمبر 2012 تنفيذه ابتداءً من الفصل الدراسي الخامس الدفعة (33) والذي تمنح بموجبه جامعة الجزيرة بناء على طلب كلية علوم الاتصال درجة بكالوريوس العلوم (شرف) في علوم الاتصال في تخصص الدعوة ونظم الاتصال.
د. الدبلوم التقنيفي الإعلام (لمدة ثلاثة اعوام).

هـ. الدبلوم الوسيط في الدعوة (لمدة ثلاثة اعوام).
و. الدبلوم فوق الجامعي في الدعوة.
ز. الدبلوم فوق الجامعي في الإعلام.
ح. درجة الماجستير بالبحث في الدعوة.
ط. درجة الماجستير بالبحث في الإعلام.
ي. درجة الدكتوراه بالبحث في الدعوة.
ك. درجة الدكتوراه بالبحث في الإعلام.

موسوعة التوثيق الشامل http://www.tawtheegonline.com/vb/showthread.php?t=25219
http://www.gezirauniversity.net/
www.uofg.edu.sd


</doc>
<doc id="1200470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200470" title="علي عبد اللطيف احميدة">
علي عبد اللطيف احميدة

علي عبد اللطيف احميدة مفكر سياسي عربي

حاصل على جائزة أفضل باحث علمي في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1993م وجائزة كرسي لودكي للآداب والعلوم (2010-2011).
والأستاذ الدكتور علي احميدة هو رئيس قسم العلوم السياسية بجامعة نيو انجلاند، في مدينة بدفورد، ولاية مين، الولايات المتحدة، وهو باحث مشهود له بالكفاءة دوليا في مجال تاريخ وسياسات شمال أفريقيا. وقد وُلد الدكتور علي عبد اللطيف احميده في مدينة ودان (ليبيا)، الواقعة في منطقة "الجفرة" ، وقد تحصل على درجة الليسانس من جامعة القاهرة عام 1976، وتحصل على درجة الماجستير من جامعة واشنطن، سياتل، الولايات المتحدة عام 1982 في مجال العلوم السياسية، ودرجة الدكتوراه في مجال العلوم السياسية عام 1990 من نفس الجامعة. ومجال اهتمامه الرئيسي هو النظرية السياسية، وعلم السياسة المقارن، وعلم الاجتماع التاريخي، مع التركيز بوجه خاص على حركات مقاومة الاستعمار في شمال أفريقيا، وخاصة في ليبيا الحديثة، من منظور الإنسان باعتباره عنصرا مؤثرا في الظروف التاريخية والاجتماعية والسياسية، ومتأثرا بها. وقد نشر بحوثا ومقالات عديدة في مجلات علمية متخصصة مثل مجلة الدراسات الإيطالية، والمجلة الدولية لدراسات الشرق الأوسط، ومجلة المستقبل العربي، وفصلية العالم الثالث، والمجلة العربية للدراسات الدولية.

وقد صدر للدكتور علي عبد اللطيف احميدة مجموعة كبيرة من الكتب والدراسات باللغات الإنجليزية والعربية والإيطالية. ومن أهم هذه الكتب ما يلي:

• المجتمع والدولة والاستعمار في ليبيا: دراسة في الأصول الاجتماعية والاقتصادية والثقافية لحركات وسياسات التواطؤ ومقاومة الاستعمار (1830-1932)، وقد صدر هذا الكتاب عن مطبعة جامعة ولاية نيويورك عام 1994، وصدرت طبعته الثانية عام 2009، وقد تُرجم إلى اللغة العربية، وصدر في طبعته الثانية عن مركز دراسات الوحدة العربية في بيروت، لبنان، عام 1998.
• أصوات مهمّشة: الخضوع والعصيان في ليبيا أثناء الاستعمار وبعده، وقد صدر عن دار نشر روتليدج عام 2005، وصدرت ترجمته إلى اللغة العربية عام 2009، عن مركز دراسات الوحدة العربية.
• ما بعد الاستعمار والقومية في المغرب العربي: التاريخ والثقافة والسياسة. وقد قام الدكتور علي بمهمة تحرير هذا الكتاب الذي تُرجم إلى اللغة العربية، وصدر في الأصل باللغة الإنجليزية عن دار نشر بالجريف، عام 2000. 
• ما بعد الاستشراق: مراجعات نقدية في التاريخ الاجتماعي والثقافي المغاربي، وقد صدر في طبعته العربية عن مركز دراسات الوحدة العربية في بيروت، لبنان عام 2009.
• جسور عبر الصحراء: التأثير الاجتماعي والثقافي والاقتصادي لطرق تجارة القوافل عبر الصحراء، الذي صدر باللغة الإنجليزية عام 2009.

والدكتور علي عبد اللطيف احميده هو ثالث شخص تُمنح له جائزة كرسي لودكي، وفيما يلي ترجمة لنص الرسالة التي بعث بها عميد كلية الآداب والعلوم إلى الدكتور علي عبد اللطيف احميدة، والتي يعلمه فيها عن فوزه بالجائزة:

عزيزي علي، 
أعلمكم ببالغ السرور أنه قد تم منحكم جائزة كرسي لودكي للآداب والعلوم عن السنة الأكاديمية 2010-2011. وقد تقرر منح هذه الجائزة لكم اعترافا بإنجازاتكم العديدة كأستاذ وباحث وزميل، تمكن من تحقيق المثل الأعلى للجامعة الذي يجسده الأستاذ/ الباحث. ولقد وضعتم أعلى المعايير لطلابكم، ونلتم الاعتراف الواسع باعتباركم أستاذا كرّس نفسه للتدريس والبحث الأكاديمي. وقد شهد لكم طلابكم بذلك من خلال تسميتهم لكم مرّات عديدة"أفضل أساتذة العام الأكاديمي". ولقد قدمتم أيضا المشورة والنصح لأعضاء هيئة التدريس الجدد، مما ساعدهم على تطوير مهاراتهم الأكاديمية، وتركتم بذلك أثركم وبصماتكم على المئات من طلبة جامعة نيو انجلاند.

إن إنجازاتكم الأكاديمية منقطعة النظير، وتشهد بذلك عشرات الكتب والبحوث التي قمتم بتأليفها أو تحريرها، وهو ما نلتم به اعتراف الأوساط الأكاديمية داخل الولايات المتحدة وخارجها بانجازاتكم القيّمة. ولهذه الأسباب جميعها تم منح الجائزة لكم عن كفاءة وجدارة كاملتين.

وعلى المستوى الشخصي، يسعدني ويشرّفني، عزيزي أستاذ علي، أن أمنحكم هذه الجائزة التي نلتموها بجدارة كبيرة، اعترافا بانجازاتكم الأكاديمية المتميّزة، وتفانيكم في أداء واجبكم العلمي، أستاذا وباحثا.


</doc>
<doc id="1200494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200494" title="قلعة الشيخ بوعمامة">
قلعة الشيخ بوعمامة

تقع قلعة الشيخ بوعمامة جنوب ولاية النعامة بـ 120كم عبر طريق بشار تحتوي على مناظر سياحية ومحطات للصخور المنقوشة منذ 8000 سنة قبل الميلاد (81 محطة) وأبراج وواحة ومتحف مصنف وطنيا منذ أكثر من 10 سنوات يحتوي على أشياء مهمة جديرة بالمشاهدة والمعاينة .




</doc>
<doc id="1200536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200536" title="هاوتزر عيار 155مم AS 90">
هاوتزر عيار 155مم AS 90

دخل الهاوتزر ذاتي الحركة عيار 155 مم AS 90، الخدمة في القوات البرية البريطانية، عام 1992. وهو مصنوع بواسطة شركة BAE Systems. صنعت الشركة نموذجاً مطوراً منه، أطلق عليه Desert AS 90، ليلائم العمل في ظروف الصحراء القاسية. ونجح هذا النموذج عام 1994، في اجتياز الاختبارات التي تمت في صحراء Arizona، ثم في دولة الكويت والمملكة العربية السعودية عام 1996. حصلت بولندا على ترخيص لصناعة 72 من هذا المدفع؛ على أن يجهز على الهيكل OBRUM البولندي.

طاقم المدفع يتكون من 4 أفراد بمن فيهم السائق. ويستخدم الهاوتزر إما سبطانة طولها 39 عياراً، أو 52 عياراً. وفي بعض الاختبارات، نجح المدفع في إصابة الهدف بقذائف، مجموع أوزانها 261 كجم، خلال 10 ثوان فقط. المدفع مزود بنظام إلى للتعمير، ليرفع من معدلات النيران المختلفة، ويبلغ أقصى مدى 40 كم، باستخدام السبطانة الطويلة. الهاوتزر يستخدم آلية تسديد للرمي المباشر من النوع Avimo، تستخدم ليلاً ونهاراً، ونظاماً آلياً لتحريك البرج تبلغ دقته 0.15 درجة سواء في الاتجاه الأفقي أو الرأسي؛ والسبطانة مزودة بنظام تبريد خاص، يسمح بمعدل رمي عال، من دون ارتفاع درجة حرارتها، وضمان دقة إصابة الأهداف.

1. بلد المنشأ: المملكة المتحدة.

2. الاستخدام: مدفع هاوتزر ذاتي الحركة.

3. الدول المستخدِمة: المملكة المتحدة، بولندا.

1. المواصفات العامة:

- الطاقم: 4 أفراد.

- الوزن: 42 طناً.

- القدرة النوعية: 15.7 حصاناً / طناً.

- الطول: 9.7 م.

- العرض: 3.3 م.

- الارتفاع: 3 م.

- ارتفاع بطن العربة عن سطح الأرض: 0.4 م.

- السرعة: 55 كم / س.

- مدى العربة: 350 كم.

- صعود مرتفع، ميله: 60 درجة.

- اجتياز مانع رأسي، ارتفاعه: 0.75 م.

- عبور خندق، عرضه: 2.8 م.

- عبور مانع مائي، عمقه: 1.5 م.

2. قوة النيران:

- العيار: 155 مم.

- مدى الرمي: من 27 إلى 40 كم.

- نوع التعمير: آلي. زمن رد الفعل: أقلّ من 60 ثانية.

- أقصى معدل نيران: 6 قذائف في الدقيقة، لمدة ثلاث دقائق.

- معدل النيران المستمر: قذيفتان في الدقيقة.

- أقصى زاوية دوران أفقي: 360 درجة.

- أقصى زاوية ارتفاع: + 1244 ملزاً.

- أقصى زاوية انخفاض: - 89 ملزاً.

3. خفة الحركة والمناورة:

• المحرك: Cummins V8.

• نوع الوقود: ديزل.

• القدرة: 660 حصاناً.

• نقل الحركة: آلي.

• عدد السرعات الأمامية: 4.

• عدد السرعات الخلفية: 2.



</doc>
<doc id="1200539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200539" title="بيلي كيتكيوفومفون">
بيلي كيتكيوفومفون

فياليفون "بيلي" كيتكيوفومفون (من مواليد 24 مارس 1990 في شامبيني سور مارني) هو لاعب كرة قدم فرنسي من أصل لاوسي يلعب حالياً لنادي سيون السويسري كمهاجم.

بدأ كيتكيوفومفون مسيرته مع راسينغ باريس، لكنه انضم في 2006 لمركز كليرفونتين لكرة القدم. بعد عام واحد ترك النادي ليوقع مع نادي ستراسبورغ. في صيف 2008 صعد اللاعب إلى الفريق الرديف. شارك بأول لقاء ضد نادي باستيا يوم 1 ديسمبر 2009 في البطولة الوطنية حيث لعب 44 دقيقة.

وفي 20 مايو 2011 وقع عقداً يمتد لخمسة سنوات مع نادي الدوري السويسري سيون.


</doc>
<doc id="1200550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200550" title="شارع الملك فيصل (حلب)">
شارع الملك فيصل (حلب)

شارع الملك فيصل هو أحد أهم شوارع مدينة حلب في سوريا، وقد تم انشاؤه عام 1919 من قبل بلدية حلب، بهذا الاسم تيمنا بملك سوريا انذاك فيصل الأول.

يقع في منتصف شارع فيصل كنيسة جورج ومتيلد سالم وفي نهاية جامع الرحمن ويؤدي امتداد هذا الشارع إلى ثاني أكبر حديقة عمومية في حلب وهي حديقة السبيل.

تمت إعادة تأهيل الشارع عام 2008 حيث أصبح بإتجاه واحد شمالاً.


</doc>
<doc id="1200555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200555" title="الكوريا الرومانية">
الكوريا الرومانية

الكوريا الرومانية هي الجهاز الإداري والتنفيذي والاستشاري الذي يساعد البابا في الفاتيكان على إدارة مهامه المختلفة، ويعتبر البابا نفسه رئيسًا للكوريا، وهو من يعيّن أعضائها ويعفيهم حسب مصلحة الكنيسة. كانت الكوريّا تتألف من سبعين كاردينالاً فقط غير أنه مع تزايد عدد أتباع الكنيسة الكاثوليكية حول العالم وكذلك اتساع رقعة انتشارهم، قام البابوات يوحنا الثالث والعشرون وبولس السادس ويوحنا بولس الثاني بتوسعة العدد حتى استقر على 120 كاردينالاً ناخبًا، أي أقل من الثمانين من العمر، وحاليًا إلى جانب الكرادلة، هناك عدد من الأساقفة والقسس من ذوي لقب "خور أسقف" يخدمون في بعض أجهزة الكوريا الصغيرة.

يأتي بعد البابا في الكوريا، رئيس وزراء الفاتيكان، وغالبًا ما كان يتمتع في السابق بلقب "أمير" أو "كونت"، وأيضًا غالبًا ما اختاره البابوات من أصدقائهم أو أقاربهم لكونهم محل ثقة، كما عيّن البعض علمانيين في المنصب، وهو من يشرف على سائر أقسام الكوريا التي ومنذ نشوؤها في القرن السادس عشر وهي تشمل المجامع والمجالس البابوية واللجان الحبرية والمكاتب. أعيد تنظيم شؤون الكوريا مرارًا عديدة في الماضي، سيّما في أعقاب المجمع الفاتيكاني الثاني الذي ختم أعماله عام 1965، وكان أول من بدأ عملية إعادة التنظيم هو البابا بولس السادس عام 1967 وتلاه يوحنا بولس الثاني بدستور "الراعي الصالح" الذي أصدره العام 1988، غير أن التعديلات في بنية اللجان والمجالس على وجه الخصوص، وهي التي تلي المجامع في الأهمية، لم تتوقف وفق حاجة الكنيسة، بعد إصدار دستور "الراعي الصالح" سواءً في عهد يوحنا بولس الثاني أم بندكت السادس عشر.

يعين البابا كل خمسة سنوات كاردينالاً خاصًا ليقوم بمهام رئيس وزراء الفاتيكان، أو المشرف العام على عمل مؤسسات الفاتيكان المختلفة، باستثناء وزارة الخارجية، فإن وزارات الفاتيكان لاتوجد في أي دولة من دول العالم الأخرى، ويطلق عليها عادة اسم "مجمع" أو "مجلس" أو "لجنة حبرية"، هناك أيضًا عدد من الأكاديميات ومنظمات الحرس السويسري تعتبر من منظمات الفاتيكان، إضافة إلى إذاعة الفاتيكان والمكاتب المختصة إدارة شؤون الإحصاء وحصر أملاك الكرسي الرسولي وإدارة شؤون البيت البابوي، فضلاً عن محاكم الفاتيكان الثلاثة.







</doc>
<doc id="1200558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200558" title="إيجور بافليوك">
إيجور بافليوك

إيجور بافليوك ولد 1 يناير 1967 في أوكرانيا. الشاعر الأوكراني.

توفيت والدته بعد 10 أيام من ولادته. فقد نشأ في بيت جده وجدته من الأم من مدينة تشيلم.

درس في الأكاديمية العسكرية، في سانت بطرسبرغ، حيث بدأ حياته المهنية ككاتب. كعقاب لبعض قصائده، وكان حكم عليه كعقوبة وكان لبعض الوقت في تيغ العمل الشاق. هناك تابع شعره مليء بالحنين لوطنه الأوكرانية. واستمر هذا حتى الإفراج عنه.
في سنة 1986-1992 ايغور بافليوك درس في كلية الصحافة في جامعة إيفان فرانكو الوطنية في لفيف، وعملت كمراسلة للصحافة وإذاعة دينية في المدينة ذاتها.

منذ عام 1987 يعيش في لفيف، منذ 2003 انه عمل في كييف.

وهو أحد المشاركين في المهرجانات الأدبية الدولية، في استونيا، جورجيا، روسيا، الولايات المتحدة، بولندا في تركيا في أيرلندا.

وقد ترجمت أعماله إلى عدة لغات.






</doc>
<doc id="1200560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200560" title="أحمد زياد محبك">
أحمد زياد محبك

احمد زياد محبك هو اديب سوري من مواليد مدينة حلب عام 1949، حائز على دبلوم من جامعة دمشق سنة 1973، وتولى عدة مناصب مهمة في جامعات سوريا ووزاراتها وكذلك تم تكريمه من قبل العديد من الجهات، منها تكريمه من قبل جمعيه النقد العربي عام 2001.

نص فقط
تم تكريمه من قبل ديوان العرب في الثامن من يناير 2005، وقد شارك في لحنة التحكيم في مسابقة القصة القصيرة


</doc>
<doc id="1200571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200571" title="جحر الديك (قرية)">
جحر الديك (قرية)

تقع قرية جحر الديك في جنوب المحافظة في منتصف المسافة بين مدينة غزة والمعسكرات الوسطى، وتبعد عن مدينة غزة مسافة 8كم، يحدها شرقا الخط الأخضر، وغربا شارع صلاح الدين، أما شمالا فيحدها طريق كارني نيتساريم، وجنوبا يحدها وادي غزة، تبلغ مساحة النفوذ 6200دونم، تعتبر جحر الديك قرية زراعية حدودية، وهذا ما يعرضها دائما لتجريف أراضيها بفعل الاجتياحات الإسرائيلية، بلغ عدد سكانها في عام 2010م حوالي 3144 نسمة، يعتمد سكانها بالأساس على زراعاتهم من ناحية اقتصادية وأهم مزروعاتهم الزيتون والحمضيات والخضروات، القرية قليلة الخدمات فلا يوجد فيها إلا مدرسة واحدة للبنات لكافة المستويات التعليمية، بالنسبة للخدمات الصحية فيوجد في القرية مركز صحي واحد تبلغ المساحة العمرانية فيها 100 دونم، النمط العمراني لبيوتها هو النمط المتناثر، البيوت من الطابق الأول أو الثاني، وفيها بيوت من الأسبست أو الزينقو.

قرية وادي غزة، التي لا يعرفها الفلسطينيون إلا باسم "جحر الديك"، هي مكبّ النفايات الوحيد في قطاع غزة، لكنها في الوقت نفسه جزء من سلة الخضروات المهمة في القطاع، كونها من المناطق الأكثر خصوبةً للزراعة.

تقع قرية جحر الديك في جنوب محافظة غزة في منتصف المسافة بين مدينة غزة والمعسكرات الوسطى، وتبعد عن مدينة غزة مسافة 8 كم، يحدها شرقًا الخط الأخضر (الأراضي المحتلة عام 1948)، وغربًا شارع صلاح الدين، أما شمالاً فيحدها طريق معبر المنطار "كارني"، وجنوبًا يحدها وادي غزة.

وتعاني القرية من قلة الخدمات، فلا يوجد فيها إلا مدرسة واحدة للبنات لكافة المستويات التعليمية، وبالنسبة للخدمات الصحية فيوجد في القرية مركز صحي واحد، فيما تبلغ المساحة العمرانية فيها 100 دونم.

قرية "جحر الديك توفر جزءًا كبير من المنتجات الزراعية لسكان القرية بشكلٍ خاص وسكان قطاع غزة بشكلٍ عام.
ووالواقع الموجود والمرير أنه كلما يزرع الفلاح مزروعاته يأتي الجيش الصهيوني ليدمرها، وفي النهاية لا يستطيع المزارع الرحيل عن هذه المنطقة، لأنها مهنته الوحيدة وأرضه ولا يستطيع أن يفارقها، ويعتاش منها هو وأولاده.

تتميز قرية وادي غزة(جحر الديك) بطبيعتها السهلية، وتتخللها بعض المرتفعات مثل تل الغلاييني، وتل جحر الديك، وتنحدر اراضيها من الشمال الشرقي نحو الجنوب حيث مجرى وادي غزة.

تعتمد القرية على مياه الابار الارتوازية للشرب وري المزروعات وتعتبر معظم المياه مالحة في القرية بسبب حفر الجانب الإسرائيلي لابار المياه على طول خط الهدنه من جهة الشرق.

تقسم أنواع التربة في البلدة إلى ثلاثة وهى:

يندرج مناخها ضمن مناخ حوض البحر المتوسط.

هذه القرية التي تتعرض بمزارعها وسكانها ومنازلها وممتلكاتها بشكل يومي للدمار والتجريف من قبل الاحتلال الصهيوني، حتى بات الأمر معتادًا عليه من قبل الغزيين بشكل عام؛ حيث إنها منطقة حدودية.

رئيس بلدية وادي غزة، سالم أبو عيادة، أكدّ أن 580 بيتًا تعرضوا لدمار كلي خلال العدوان الأخير العام الماضي (حرب العصف المأكول عام 2014)، فيما تعرض أكثر من 300 بيت لدمار جزئي، وقد نال الدمار معظم بيوت القرية بشكل مختلف.

ونوه رئيس البلدية بأن القرية تتعرض بشكل مستمر للعدوان الصهيوني حتى في غير أوقات الحروب؛ حيث تعاني من تجريف الأراضي الزراعية بشكلٍ مستمر، كونها منطقة حدودية لا تبعد أكثر من كيلومتر واحد عن الحدود مع الأراضي الفلسطينية المحتلة عام 1948.

النشاط الاقتصادي ضعيف في البلدة.

يؤكد رئيس البلدية، أنه لا يوجد دعم أو إسناد حقيقي لهذه المنطقة وأهلها، ويضيف: "المفروض أن المناطق الحدودية يكون لها سياسات موجودة لدى الحكومة بتثبيت المواطنين والمزارعين في هذه المناطق، بما يعني أن توفر لهم سبل العيش الكريم والعمل والمساعدة بما ينعكس بدوره على جميع سكان قطاع غزة".

وينوه بأنه حتى 2015 منذ انتهاء الحرب على غزة 2014، لم يتحرك أحد باتجاه سكان قرية وادي غزة (جحر الديك)، مهيبًا بكل المسؤولين والمؤسسات المعنية بمساعدة الناس وإعادة إعمار البيوت المدمرة بشكل عام والمزارع بشكل خاص والتي تمثل شريان الحياة لسكان المنطقة وأهالي قطاع غزة.

ويعاني أهالي جحر الديك من حياة بائسة بسبب حالة التهميش وارتفاع درجات الحرارة التي تؤثر بشكل سلبي على السكان الذين يعيشون في الخيام والكرفانات والبيوت المصنوعة من "الزينكو"، وتمنى أبو عيادة على الإعلام نقل الصورة الحقيقية عن المنطقة للعالم أجمع والمسؤولين، حتى يقدموا المساعدة للمواطنين الذين هم بأمس الحاجة لها.

دمر الاحتلال في الحرب على غزة 2014 قرابة 1000 منزل منها 570 بشكل كلي، والبقية بأضرار متفاوتة بينما فقد المئات مزارعهم وأشجارهم.

نبيل شمالي مزارع من قرية جحر الديك، أكد أنه نظرًا لضيق المساحات في قطاع غزة؛ حيث لا يوجد مناطق زراعية في القطاع سوى الحدودية منها، لأنه غير مسموح لهم أن يعملوا في مناطق أخرى غير المناطق الزراعية.

ويقول شمالي إنه منذ وجودهم في تلك المنطقة وهم يتعرضون لمعاناة مستمرة من تجريف إلى تدمير إلى منخفضات وليس آخرًا بدرجة الحرارة المرتفعة.

وقال: "هناك تهميش مش بسيط لهذه القرية وخاصة فئة المزارعين، حتى في الحرب الأخيرة عام 2014، كل الوزارات عوضت المتضررين إلا الزراعة، وحتى آثار الدمار لم يتم إزالتها".

ويضيف: "مزارعنا كانت تحوي ضعف ما هو عليه اليوم؛ حيث كانت تضم أكثر من 50-60 ألف دجاجة، أما اليوم فقد تقلصت الكمية إلى النصف بسبب تدمير الاحتلال لجزء كبير من هذه المزارع".

دمر الاحتلال الاسرائيلي في الحرب على غزة 2014 قرابة 1000 منزل منها 570 بشكل كلي، والبقية بأضرار متفاوتة بينما فقد المئات مزارعهم وأشجارهم.
وقتل العشرات من ابناء القرية . في حين ردت المقاومة الفلسطينية على هذا الهجوم.

نشرت كتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري لحماس، صورًا قالت إنّها "لسحق دبابة ميركافاه إسرائيلية"، في منطقة جحر الديك جنوب شرق مدينة غزة حدثت في معركة العصف المأكول.

وأشارت الكتائب إلى أنّ عملية "السحق" كانت بكمين لوحدة النخبة، خلال العدوان الأخير على قطاع غزة، أدّى إلى تدمير إحدى الدبابات "الإسرائيلية" (الميركافاه) بشكل كامل، وقتل جنود بداخلها، وظهرت صورهم أشلاء في صور نشرها القسام على موقعه الالكتروني.

وفي الذكرى الأولى للمعركة وفي 21 آب / يوليو 2015. تكشف كتائب القسام لأول مرة خفايا كمين محكم نفذته احدى مجموعات النخبة التابعة لها، بالقرية، وتنشر صوراً حصل عليها موقع القسام تعود لنتائج هذا الكمين القسامي، وتظهر دبابة "ميركافاه" وقعت في الكمين، وقد دمرت بشكل شبه كامل.

وسردت التفاصيل الكاملة من نقطة الاستعداد والتجهيز مروراً بالرصد وصولاً الى تدمير "الميركافاه" وتطاير اجزائها ومن ثم الانسحاب من المكان، على لسان القائد الميداني في وحدة النخبة "أبو محمد"، و المجاهدين "أبو عبد الله" و "أبو أحمد" الذين نفذوا المهمة.
وكانت وحدة النخبة في كتائب القسام بالقرية أعدّت خطة محكمة لضرب الجيش الإسرائيلي في مقتل، ونظراً لطبيعة المنطقة المنعزلة والقريبة من العدو، اعتمدت الوحدة على استخدام اسلوب "الكمائن".

وبعد دراسة المنطقة و مسرح العمليات، اُتخِذ القرار بعمل كمين " مثلث مغلق"، مكون من 3 نقاط تتمتع كل نقطة بوجود عتاد متنوع (دروع/أفراد)، الهدف منه تدمير الآليات والافراد في حال الدخول من أي اتجاه، وبعد وضع الخطة أُعطيت الأوامر ببدء عمل "وصلات صغيرة"، تكون حصناً للمجاهدين خلال المعركة، من القصف المدفعي والرؤية الليلة والحرارية من الطائرات الاسرائيلية.

بدأت الحرب "الإسرائيلية" على قطاع غزة، وصدرت الأوامر من القيادة العسكرية، بشحن الكمائن واستنفار المجاهدين، وأعطى القائد الميداني "أبو محمد" التوجيهات والتعليمات الهامة لهم، ورغم القصف والتحليق المكثف لطائرات العدو استطاع المجاهدون الوصول الى الكمائن بطرق آمنة .

ومع شدة القصف من مدفعية وطائرات العدو، تعرض الكمين للقصف، فيما لم يصب كمين النقطة الشمالية والتي تبعد مئات الأمتار قبالة الخط الزائل، فاستطاع مجاهدان من وحدة النخبة القسامية، التنقل بين الوصلة المعدة مسبقاً والدشمة التي انشأت خلال المعركة للمساعدة في المناورة، والتحصن فيها فترة القصف الجوي، الى أن قرر العدو الغوص في وحل غزة.

ومكث المجاهدان "أبو أنس" و "أبو حمزة" من وحدة النخبة 13 يوماً في نقطة الكمين، منتظرين وقوع العدو في المقتلة المعدة مسبقاً، وطيلة فترة القصف الجوي الصهيوني، تنقل المجاهدان في النقطة بين "الوصلة والدشمة"، التي أعدت لكمائن الآليات والأفراد.

تمكن المجاهدان من عمل "الدشمة" (خندق صغير) الجديدة مع دخول الحرب الأيام الأولى، وتحصينها بشكل جيد من قذائف المدفعية لقربها بشكل كبير من العدو، فهي لا تبعد سوى 800متر من الخط الزائل، شرق القرية وسط قطاع غزة، واستمر التواصل المباشر مع الشهيد القائد/ معاذ أبو زايد والقائد الميداني "أبو محمد"، باستخدام وسائل اتصال خاصة، في إعطاء الأوامر ومتابعة الخطط، وقضى المجاهدين 13 يوماً من رمضان، في الدعاء والاستغفار وختمات القرآن، واقتصر سحورهم وإفطارهم على شربة من ماء.

وطيلة هذه الفترة برزت كرامات من الله عز وجل في حفظ المجاهدين وتثبيتهم كان منها، مكوث المجاهدين في نقطة الكمين بأمان، رغم استخدام العدو لسياسة الأرض المحروقة، التي طالت الأراضي الزراعية ودمرت جميع المنازل المحيطة بالكمين، كما استطاع المجاهدان استخدام طرق في الاخفاء التمويه لرصد العدو دون كشفهم.

وفي اليوم الأخير من القصف الجوي، وتحديداً في اليوم الـ 20 من الحرب الساعة 11 ليلاً، بدأ العدو بالتقدم نحو قرية جحر الديك، ورصد المجاهدان تقدم قوة عسكرية مؤللة مكونة من جرافتين وعدد من دبابات "الميركافاه"، بعد ورود معلومات إليهم من القائد الميداني بوجود حشودات عسكرية على بوابة النسر تستعد للتقدم، وعاد العدو الكرّة واستخدم سياسة الأرض المحروقة، بمعنى تدمير كل ما هو أمامه، في محاولة لتأمين تقدمه نحو المنطقة، حتى وصلت الآليات الى مسافة قريبة جداً من نقطة الكمين لا تتجاوز 5 أمتار.

وفي تمام الساعة 6:30 صباحاً 21 تموز 2014، استقرّت دبابة "الميركافاه"، فوق عبوة برميلية (اكبر من عبوة شواظ) تزن 60 كجم، رغم تخطيها للعبوة ثم عودتها الى الوراء مرة أخرى، ومن تقديرات المجاهدين أن "الميركافاه" هي لقيادة عمليات العدو، وكان أحد الضباط الصهاينة قد اعتلى ظهر الدبابة، ووقع نظره على المجاهدين بشكل مباشر إلا أنه لم يراهم .

اتخذ المجاهدان القرار بتفعيل العبوة المخصصة للآليات، وتحييد عبوات الأفراد نظراً لتواجد الجنود داخل الآليات، وخوفهم من النزول الى ارض المعركة.

واستطاعوا توجيه ضربة قوية للعدو بعد دخوله مئات الأمتار، فتمكن المجاهدان من تفجير العبوة البرميلية أسفل الدبابة، فوقع انفجار ضخم، وتطايرت حطام الدبابة في كل مكان، ومن هول المنظر وقوة الإنفجار، توقفت الآليات عن الحركة وخفت إطلاق النار، بينما تعالى أصوات صراخ الجنود ونداءات الاستغاثة في المكان، ووقف جيش الدفاع الإسرائيلي عاجزاً لأكثر من نصف ساعة عن إسعاف قتلاه وجرحاه.

وبعد وقوع العدو في المقتلة وتدمير "الميركافاه" قرر المجاهدان الانسحاب من المكان رغم محاصرة العدو لهم من 3 جهات، واستطاعا الوصول الى مكان آمن رغم كثافة النيران وتعرضهم للقصف من طائرات الاف 16 بأربعة صواريخ، الا أن عناية الله تدخلت في حفظهم حتى عادا بسلام، بكامل عتادهما العسكري .

وبعد انتهاء المعركة توجه المجاهدون الى مكان التفجير، ليشاهدوا بقايا أشلاء الميركافاه محترقة ومتناثرة في المكان، واستدلوا على أن سبب ذلك هو وقوع انفجار وحريق ضخم في الآلية المستهدفة، وحاول العدو أن يخفي آثار الدمار الذي لحق بأقوى آلياته تحصيناً، وتظهر الصور الخاصة بالقسام آثار الدمار والأشلاء والدماء في المكان.


</doc>
<doc id="1200583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200583" title="الطباشيري المتأخر">
الطباشيري المتأخر

فترة الطباشيري المتأخر (الاسم في الجيولوجيا الزمنية) أو الطباشيري العلوي (الاسم في الجيولوجيا الطبقية) هي الفترة المتأخرة أو العلوية من الفترتين الرئيستين للعصر الطباشيري، تمتد من 99.6±0.9 إلى 65.5±0.3 مليون سنة مضت. كان المناخ خلال الطباشيري المتأخر أكثر دفئا من وقتنا الحاضر، رغم أن اتجاه البرودة طوال الفترة كان واضحا.

تتحرك الأمريكتين تدريجيا باتجاه الغرب بسبب تكتونية الصفائح، مما يسبب في توسع المحيط الأطلسي. قسم الطريق البحري الداخلي الغربي أمريكا الشمالية إلى نصفين شرقية وغربية؛ أبالاشيا ولاراميديا. حافظت الهند على مسارها شمالا تجاه آسيا. في نصف الكرة الجنوبي، يبدو أن أستراليا والقارة القطبية الجنوبية لا تزالا متصلة وبدأت بالانجراف بعيدا عن أفريقيا وأمريكا الجنوبية. الملفت للنظر أن أوروبا كانت سلسلة من الجزر وهي مسكونة من الديناصور القزمية.



</doc>
<doc id="1200586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200586" title="جيوسيبي برتلو">
جيوسيبي برتلو

جيوسيبي برتلو (1 أكتوبر 1942 - ) هو أسقف في الكنيسة الكاثوليكية، ويشغل حاليًا منصب رئاسة وزراء الكوريا الرومانية في الفاتيكان، وكذلك رئيس اللجنة البابوية لشؤون مدينة الفاتيكان.

ولد في إيطاليا عام 1942، وانخرط في سلك الكهنوت وغدا كاهنًا في 29 يونيو 1966 من قبل المطران منسا ألبينو، ودرس اللاهوت الرعوي في وقت لاحق، وحصل على شهادة الدكتوراه في القانون الكنسي، من الجامعة الحبرية، حيث درس العلاقات الدبلوماسية أيضًا. دراسته العلاقات الدبلوماسية أهلته الانخراط في السلك الدبلوماسي التابع للكرسي الرسولي عام 1971، وخدم منصب سفير الفاتيكان لدى عدد من الدول، أمثال السودان وتركيا وفنزويلا، كما شغل منصب مندوب البعثة الدائمة للكرسي الرسولي في مكتب الأمم المتحدة في جنيف بسويسرا.

رقاه البابا يوحنا بولس الثاني في 17 أكتوبر 1987 إلى منصب رئيس أساقفة شرفي لمدينة سالفيا في إيطاليا، وعيّنه بمنصب القاصد الرسولي إلى غانا وتوغو وبنين، وقد بدأ مهامه بمباركة وزير خارجية الفاتيكان آنذاك أوغوستينو كاسرولي في 28 نوفمبر. وفي 12 يناير 1991 تم نقله إلى رواندا، وشهد عام 1994 المذابح بين الهوتو والتوتسي، وعمل خلال هذه المذابح على إحلال السلام بجهود جمّة.

في مارس 1995، عيّنه البابا يوحنا بولس الثاني مجددًا سفيرًا له في الأمم المتحدة في جنيف عام 1997؛ وكذلك عينه سفير الكرسي الرسولي في منظمة التجارة العالمية. وفي 27 ديسمبر 2000 عينه البابا القصاد الرسولي في المكسيك، وخلال مهمته هذه تمت زيارة البابا إلى المكسيك. وفي عام 2007 عين في منصب يعتبر في الأعراف الفاتيكانية مرموقًا، إذ قام البابا بندكت السادس عشر بتعيينه القاصد الرسولي لدى إيطاليا وسان مارينو.

أخيرًا، وفي 1 أكتوبر 2011 عيّنه البابا بندكت السادس عشر رئيسًا للكوريا الرومانية وهو ما يفسّر أنه رئيس وزراء دولة الفاتيكان تزامنًا مع عيد ميلاده التاسع والستين.


</doc>
<doc id="1200590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200590" title="جزيرة سومبا">
جزيرة سومبا

جزيرة سومبا تقع شرق إندونيسيا، وهي واحدة من جزر سوندا الصغرى، ضمن مقاطعة نوسا تنقارا الشرقية.

تبلغ مساحتها 11153 كيلومتر مربع، وبذا يكون تسلسلها 73 بين جزر العالم من حيث المساحة، بينما بلغ عدد السكان 611954 نسمة في عام 2009.

تقع جزيرة سومباوا شمال غرب من سومبا، أما جزيرة فلوريس فتقع عبر مضيق سومبا بالاتجاه الشمالي الشرقي، وتقع جزيرة تيمور شرقاً عبر بحر سافو، وتقع أستراليا جنوباً عبر المحيط الهندي.



</doc>
<doc id="1200592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200592" title="إعلام روسيا">
إعلام روسيا

إعلام روسيا متنوع من وسائل الإعلام المرئية والمسموعة إلى المقروءة. هناك ما مجموعه 93000 وسيلة إعلام في روسيا، تشمل 27000 صحيفة ومجلة و 330 محطة تلفزيونية. التلفزيون هو المصدر الأكثر شعبية للحصول على المعلومات. هناك ثلاثة قنوات تلفزيون محلية وعدد كبير من القنوات العالمية. الصحف والمجلات هي الخيار الثاني الأكثر شعبية بعد التلفزيون، في حين أن الإنترنت يقبع ثالثا. تؤول ملكية وسائل الإعلام إلى مزيج من ما هو مملوك للدولة وما هو ملكية خاصة. على الرغم من أن معظم سكان روسيا يحصلون على الأخبار من التلفزيون إلا أن هناك نقص صارخ في تنوع الأخبار المذاعة. عبر التلفاز. وفقا لمراسلون بلا حدود وسائل الإعلام الروسية عموما تقبع تحت رقابة الدولة والرقابة الذاتية.


</doc>
<doc id="1200595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200595" title="تيمور الغربية">
تيمور الغربية

وهو الجزء الأندونيسي من جزيرة تيمور بينما يمثل الجزء الشرقي دولة تيمور الشرقية. وهذا الجزء يتبع مقاطعة نوسا تنقارا الشرقية.



</doc>
<doc id="1200602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200602" title="إنتاج مبرمج">
إنتاج مبرمج

يسمى أيضًا "الدفق المشدود"، نشأ كجزء من التويوتية.

في البداية نشأ هذا المبدأ بسبب مشاكل تنظيم الإنتاج في اليابان. فقد حال ضيق المساحة دون قدرة المصنعين اليابانيين على تخزين منتوجاتهم، فكانوا لا ينتجون إلا في حال فراغ مكان في المخزن.
لاحقًا حول تاييتشي أونو الإنتاج المبرمج إلى فلسفةٍ تتعدى مجال التخزين.

الإنتاج المبرمج هو مجموعة من السوقيات تهدف لتحسين الإنتاجية العامة لمؤسسة ما عبر تقليص التخزين كما الأعباء المترتبة عليه. ترتكز إدارة الإنتاج على مجموعة من المعلومات المتناقلة(كالكانبان حول دفق الإنتاج، ففراغ مكان في موضع التخزين يشكل إشارة لبدء إنتاج منتج مشابه.


</doc>
<doc id="1200609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200609" title="بيريتا أم 1951">
بيريتا أم 1951

بيريتا أم 1951 هو مسدس 9 مم نصف آلي، طوّر أواخر الأربعينيات وأوائل الخمسينيات بواسطة شركة بيريتا الإيطاليةخلال اواخر الاربعينات وبداية الخمسينات. أدخل المسدس للإستخدام العسكري من قبل القوات المسلحة الإيطالية وقوات الأمن باسم موديلو 1951 - Modello 1951 (أم 1951)، مُستبدل بذلك الطراز بيريتا ام 1934 9 مم.
كان انتاج المسدس في عام 1953 محدود واصبح على نطاق واسع في عام 1956 حتى عام 1980. الدفعة الأولى من الإنتاج المميز , ولقد أخدت مصر ترخيص لقيام لأنتاج هذا المسدس محليآ لسد النقص الحاصل لدى الجمهورية العربية المصرية وانتجت حوالي50,000 مسدس مصري وعدلت فيه قليللآ, وينتج في مصر تحت أسم حلوان وتستخدمه إسرائيل, وينتج في العراق تحت أسمطارق , ونيجيريا, وليبيا وتونس.
مسدس المؤخرة تعمل بالارتداد، ومؤمن قصيرة مع قطعة تأمين سقوط عمودياً وشريحة أعلى مفتوحة (تصميم إليه تأمين تأثر بمسدس فالتر P38). [1] قطعة تأمين، يقع تحت البرميل، غير المؤمنة بواسطة إبرة انزلاق وتأمين العودة إلى بطارية بأرض مشطوف على الإطار المسدس. تأمين قطعة ميزات اثنين قفل العروات التي تشرك فترات الاستراحة المناسبة يقتطع من السطوح الجانبية الداخلية للشريحة. عندما أطلق المسدس، تأمين قطعة، لا يتجزأ مع الشريحة، يعود إلى جانب البرميل التي تخوض إلى الشريحة. وبعد فترة وجيزة من السفر دون قيود من حوالي 13 مم (0.5) دبوس إطلاق على البرميل الخلفي الضربات العروة المتلقي وتوقف. استمرار للبرميل والشريحة مرة أخرى، قطعة قفل الضربات المكبس ثابتة، واضطر إلى أسفل في فترات الاستراحة في الشريحة. يأتي للبرميل للراحة، لكن لا يزال الشريحة أقصى أجل زيادة 50 مم (2.0). عند العودة إلى الأمام، الشريحة التي تلتقط للبرميل وهو رفع قطعة قفل على العروة البرميل قبل كام المتلقي لقفل للبرميل إلى الشريحة. مستخرج نابض يتم دمج هذه الشريحة، والقاذف نوع ثابت جزء لا يتجزأ من الإطار المسدس. وقد المسدس إليه ضرب مطرقة (مع مطرقة مكشوفة) ومشغل واحد عمل مع disconnector، التي تمكن شبه التلقائي لإطلاق النار فقط. يوفر أمان عبر الترباس التي شنت على الإطار للسلاح (تحت المطرقة) عملية آمنة مع خرطوشة أدخلت إلى الغرفة. في موقف "سلاح آمنة" (زر الأمان دفعت إلى اليسار) يتم تعطيل المصيد الشريحة.

يتغذى M1951 من مجلة مربع قابلة للفصل 8-الجولة. جهاز مفتوح عقد سوف تبقى الشريحة مقفلة مفتوحة بعد أداء الخرطوشة الأخيرة من المجلة. [1] يمكن ثم يفرج الشريحة بالاكتئاب ذراع الشريحة الموجودة على الجانب الأيسر من الإطار. يستخدم المسدس مشاهد الحديد الثابتة للاشتباك مع أهداف في 50 مترا. وهذه تتألف من شفرة إلى الأمام والشق الخلفي.

وقد البرميل المسدس تحمل البنادق مع الأخاديد الأيسر 6 ومعدل تطور 1 في 254 مم (01:10 في).

هو مسدس M1951 في غرف ل 9 × 19 ملم بارابيلوم خرطوشة.

http://world.guns.ru/handguns/hg/it/beretta-951-e.html


</doc>
<doc id="1200612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200612" title="لارباس ولد محمد ولد عبد الفتاح">
لارباس ولد محمد ولد عبد الفتاح




</doc>
<doc id="1200615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200615" title="الجيش اللوكسومبورغي">
الجيش اللوكسومبورغي

الجيش لوكسمبورغ هو الجيش الوطني لوكسمبورغ. لوكسمبورغ لا يوجد لديه سلاح البحرية، كما أن البلاد غير الساحلية، أو القوة الجوية، على الرغم من أنها لا نملك طائرات. وكان جيش متكامل لوكسمبورغ في Publique القوة (القوة العامة) التي اشتملت على قوات الدرك والشرطة. تم دمج الدرك في الشرطة الدوقية الكبرى في عام 2000. كان الجيش قوة المتطوعين للجميع منذ عام 1967. [2] ويبلغ قوامها الحالي ما يقرب من 450 جنديا المهنية، و340 من المدنيين والمجندين النشر 100، ومجموع الميزانية من 369 مليون دولار، أو 0.9 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي.

الجيش تحت سيطرة مدنية. قائد أعلى للقوات المسلحة هو الدوق الأكبر. رئيس المهنية في الجيش هو رئيس هيئة الدفاع، في الوقت الراهن غاستون Reinig. يجيب وزير للدفاع المدني في الحكومة المدنية، في الوقت الراهن جان ماري Halsdorf، في وزارة الشؤون الخارجية والهجرة. الدوق الأكبر ورئيس الدفاع وجنرالات فقط، مع العقداء منصب نائب وزير الدفاع ورئيس مركز التدريب العسكري.

وقد شارك في لوكسمبورغ الفيلق الأوروبي منذ عام 1994، وقد ساهمت بقوات في قوة الأمم المتحدة والبعثات المتعددة الجنسيات في يوغوسلافيا السابقة، وتشارك مع وحدة صغيرة في مهمة القوة الحالية حلف الأطلسي في البوسنة والهرسك. تم دمج الجيش لوكسمبورغ في قوة متعددة الجنسيات تحت قيادة بيلوجا البلجيكية. وقد تم نشر القوات لوكسمبورغ أيضا إلى أفغانستان لدعم القوة الدولية. وقد دعمت ماليا لوكسمبورغ بعثات حفظ السلام الدولية خلال حرب الخليج عام 1991، في رواندا، وفي الآونة الأخيرة، وألبانيا. الجيش كما شاركت في بعثات الإغاثة الإنسانية مثل إقامة مخيمات للاجئين للأكراد، وتوفير إمدادات الطوارئ إلى ألبانيا.

وكانت الأحكام الرئيسية التي في 8 كانون الثاني 1817، والدوق الأكبر من لوكسمبورغ، ويليام الأول نشر القانون الدستوري الذي يحكم تنظيم الميليشيا، ليظل ساريا حتى ألغي ميليشيا في عام 1881. حتى عام 1840، خدم في لوكسمبورغ الميليشيات وحدات من الجيش الملكي الهولندي. في عام 1839 وليام أصبحت طرفا في معاهدة لندن. وفقا لأحكام المعاهدة، لوكسمبورغ، ودوقية ليمبورغ التي شكلت حديثا، كان مطلوبا معا وكلاهما عضو في الاتحاد الجرماني، لتوفير الوحدات الاتحادية وزعت بين كتيبة المشاة الخفيفة في Echternach لتحصين، وهو سرب في سلاح الفرسان ديكيرش، والمدفعية مفرزة في Ettelbruck. في 1846 تم فصل الخيالة ووحدات المدفعية حيث حلت والمملوكة من قبل الوحدة لوكسمبورغ ليمبورغ. الآن تم إنشاء كتيبتين مشاة الخفيفة، والكتيبة الأولى في Echternach لوالثانية في ديكيرش، واثنين من الشركات الاحتياطي وشركة المستودع. في عام 1866، أدت الحرب البروسية النمساوية في تفكك الاتحاد الجرمانية وأعلنت لوكسمبورغ محايد إلى الأبد. تأسست منظمة عسكرية جديدة في عام 1867 مع اثنين من كتائب المعروف باسم قصر Chasseurs فيلق كسمبرغ. في عام 1868 أصبحت الفرقة كتيبة المشاة الخفيفة من 4 شركات. يوم 16 فبراير 1881، تم حل كتيبة المشاة الخفيفة مع إلغاء نظام الميليشيات مقرا لها.

يوم 16 فبراير 1881 أنشأ فيلق المتطوعين قصر الدرك وآخرون (الدرك وقوات المتطوعين). فيلق يضم شركتين، وهي شركة من رجال الدرك وشركة للمتطوعين. في عام 1939 تم تأسيس فريق من المتطوعين ومساعدة المرفقة للشركة للمتطوعين. استمرت بعد احتلال ألمانيا في لوكسمبورغ من قبل 10 مايو 1940، لتجنيد متطوعين من الشركة حتى 4 ديسمبر 1940 عندما تم نقلها إلى فايمار في ألمانيا لتدريبهم على الشرطة الألمانية.

قدمت حكومة لوكسمبورغ في المنفى في لندن ليتم تعيين اتفاقات لمجموعة من المتطوعين لوكسمبورغ سبعين إلى عام 1944 "مجموعة المدفعية" في لواء المشاة البلجيكي 1 (المعروف أيضا باسم لواء بيرون). وكان عدد من هذه القوات اللكسمبورجية حاربوا في شمال أفريقيا في الفرقة الأجنبية الفرنسية. سقطت وحدة لوكسمبورغ في النورماندي في 6 أغسطس 1944. كان 'لوكسمبورغ البطارية' حدث مدفعية القوات مجهزة بأربعة مدافع الهاوتزر الذخائر QF باوندر 25. اختير المدافع لوكسمبورغ بعد اليزابيث الأميرات، الأميرة ماري اديلايد، الأميرة ماري وغابرييل أليكس الأميرة.

في عام 1944 أدخلت الخدمة العسكرية الالزامية. في عام 1945، سلاح دو لا غارد جراند دوكالي (الدوقية الكبرى الحرس)، تحصين في ثكنات سانت الروح في مدينة لوكسمبورغ و1 و2 كتائب المشاة وأنشئت، واحدة في Walferdange والآخر في Dudelange. تولى الجيش تهمة لوكسمبورغ لجزء من منطقة الاحتلال الفرنسي في ألمانيا، والكتيبة 2 احتلال جزء من حي Bitburg ومفرزة من الجزء 1 من الكتيبة حي Saarburg. وظلت الكتيبة 2 في Bitburg حتى عام 1955. لوكسمبورغ وقعت على معاهدة بروكسل في اذار 1948 ثم حلف شمال الأطلسي في عام 1949. في عام 1951 تم نقل الحرس الدوقية الكبرى لWalferdange ومتكاملة مع الفرق قصر Commandement. وكان الحرس الدوقية الكبرى وحدات خاصة للاستطلاع، والحرب المضادة للطائرات والاستطلاع radiac. من عام 1955 تم تنظيم الحرس في مقر الشركة، وهي الفصيلة حامية، وهي شركة الاستطلاع وشركات التدريب اثنين. في عام 1959 تم حل Commandement قصر الفرق ومتكاملة للحرس الدوقية الكبرى في Territoire دو Commandement (القيادة الإقليمية). خفضت المؤسسة إلى شركة واحدة، ومدرسة تدريب الرقباء "والفصيلة الأسلحة. في عام 1960 أعيد تنظيم جديد للحرس الدوقية الكبرى إلى أربعة فصائل تجميع مؤقتا إلى التدخل ومفارز التعزيز. في عام 1964 تم تنظيم الحرس الدوقية الكبرى في المقر الرئيسي، فصائل الثلاثة، فصيلة تعزيز ومدرسة ضباط الصف. في 28 فبراير 1966 تم حلها رسميا الحرس الدوقية الكبرى.

في عام 1950 قرر ستة عشر بلدا، بما في ذلك لوكسمبورغ، لارسال قوات مسلحة لمساعدة جمهورية كوريا. تأسست الفرقة في لوكسمبورغ "البلجيكي قيادة الأمم المتحدة" أو "الكورية المتطوعين. وصلت الكتيبة البلجيكية اللكسمبورجية في كوريا في عام 1951 وجرى ضمه إلى فرقة المشاة الأمريكية 3. وقتل الجنود اثنين Luxemburger وأصيب 17 في الحرب. حلت الكتيبة البلجيكية اللكسمبورجية في عام 1955. الحرب الكورية ويمثل النزاع المسلح فقط لوكسمبورغ حيث شارك قوات.

في عام 1954 تم تأسيس Tactique Groupement Régimentaire (GTR)، (المجموعة التكتيكية الفوج) كمساهمة لوكسمبورغ لحلف شمال الأطلسي ويتألف من ثلاث كتائب مشاة، وكتيبة مدفعية، وهي شركة للخدمات، وهي شركة طبية، وشركة النقل، وهي شركة الإشارات، وهو شركة المهندسين، وهي شركة مدافع هاون ثقيلة، وهي شركة الاستطلاع وشركة المقر.

بالإضافة إلى GTR، والجيش كما شملت الأوامر الرئيسية التي تضم المقر الرئيسي للشركة، وهي شركة من الشرطة العسكرية، وتحركات أي شركة مواصلات، وهي كتيبة الحرس ثابت، والكتيبة النقالة. تم حل GTR في عام 1959.

في عام 1961، وضعت كتيبة المدفعية 1 تحت تصرف حلف الناتو. كانت الكتيبة مع المنظمة، بطاريات بندقية كل ثلاث مع ستة مدافع هاوتزر 105 ملم الميدان (25 مدقة البنادق البريطانية تحويلها إلى عيار عيار 105 ملم) من كتيبة المدفعية GTR السابق، وهو المقر والبطارية بطارية الخدمة. في عام 1963، وقد أرفق كتيبة المشاة الأمريكية إلى الشعبة 8. في عام 1966 تم حل الحرس الدوقية الكبرى وtaskings لها ونقلها إلى يؤديها كتيبة المدفعية. تم حل كتيبة المدفعية 1 في عام 1967.

وألغى الخدمة العسكرية الإجبارية في عام 1967 وأنشئت كتيبة المشاة 1 تضم المقر والخدمات وحدة، واثنين من الشركات المشاة الميكانيكية وشركة الاستطلاع مع استطلاع تابعة لفصائل اثنين وفصيلة مضادة للدبابات. من عام 1968 فصاعدا تشكيلها جزءا من قوة حلف شمال الأطلسي موبايل ACE (الأرض) (صندوق النقد العربي (L)). في عام 1985 تم استبدال الكتيبة من قبل شركة المعزز لل، وهي شركة صندوق النقد العربي مع فصائل استطلاع تابعة لاثنين وفصيلة المضادة للدبابات، وفريق مراقبة الجوية إلى الأمام، عنصر دعم الوطنية للخدمات اللوجستية وعنصر الدعم الطبي. في عام 2002 تم حل صندوق النقد العربي (L).

جيش لوكسمبورغ أربعة تشكيلات قتالية الرئيسية التي تأتي في إطار السيطرة على Militaire المركز (مركز عسكري)، وتقع في ثكنة "Caserne غراند جان دوك" في بلدة ديكيرش.

COMPAGNIE A هي الأولى من بندقية شركات البلدين وأنها تشكل الوحدة لوكسمبورغ الهيكل الأوروبي، وسوف تكون عادة دمجها في المساهمة البلجيكية خلال العمليات. على هذا النحو فإنه يشارك في مساهمة الفيلق الأوروبي "لقوة الرد التابعة للناتو (الشركة بأكملها)، والاتحاد الأوروبي القتالية (فصيلة واحدة). وتتكون الشركة من عنصر القيادة وفصائل استطلاع ثلاثة من أربعة أقسام كل قسم بالإضافة إلى الأوامر. وقد تم تجهيز كل قسم مع اثنين مدرعة مسلحة HMMWV M1114 بمسدس M2 0.50 آلة الاحمرار. المقطع الأمر وبالإضافة إلى الزوج لها من HMMWVs X40 شاحنة MAN.

COMPAGNIE باء هي وحدة من الجيش التعليمية، وتقديم الدورات التعليمية المختلفة للأفراد لاتخاذ استعدادا للترقي. لحضور المدرسة L' DE L' Armee، يجب أن يكون الجندي قد لا يقل عن 18 شهرا من الخدمة. وتنقسم المدرسة إلى قسمين :

المستوى B -- وهذا هو مفتوح لجميع الجنود في نهاية الأشهر ال 18 الأولى من الخدمة. اتبع جنود مدة ستة أشهر فترات الدراسية في مواضيع عامة ومقرهما العسكرية قبل اتخاذ الامتحانات. عند الحصول على علامات النجاح 75 ٪، فإنها يمكن أن تنتقل إلى المستوى التالي.
المستوى ألف—المستوى A مفتوح للجنود الذين حققوا يمر المطلوبة في المستوى باء، أو الذين اكتسبوا ما يعادل في الحياة المدنية قبل التجنيد الخاصة بهم. لا أحد الجنود لمدة ستة أشهر فترة الدراسة في الموضوعات نفس المستوى باء، ولكن لفترة أطول كل أسبوع

وCOMPAGNIE التدريس وآخرون Commandement الرئيسي هو وحدة التدريب العسكري للجيش لوكسمبورغ، مع التعليمات الواردة في :

الأساسية تجنيد
قيادة
تربية بدنية
الشركة مسؤولة أيضا عن قسم الجيش رياضة النخبة—وهذا هو لالرياضيين الذين يختارون الانضمام إلى الجيش. بعد تدريبهم الأساسي، فإنها تنضم إلى قسم النخبة كوت دي الرياضة DE L' Armée (SSEA).
COMPAGNIE D هي الشركة بندقية الثانية—أنها قدمت مساهمة لوكسمبورغ لقوة حلف شمال الأطلسي موبايل ACE (الأرض) (المنحل في عام 2002) باعتبارها شركة الاستطلاع لوكسمبورغ. ويوجه المشاركة في لوكسمبورغ في مختلف الاتحاد الأوروبي والأمم المتحدة وحلف شمال الأطلسي من البعثات دال COMPAGNIE كشركة بندقية، فإنه يعكس COMPAGNIE ألف في التنظيم، مع وجود عنصر القيادة وفصائل استطلاع الثلاث.

عموما (هناك، وهما غراند دوق يرتدي صابر وتاج وكوت الشيف الرئيسي الذي وقع، وهو يرتدي صابر ونجمة)

عموما (هناك، وهما غراند دوق يرتدي صابر وتاج وكوت الشيف الرئيسي الذي وقع، وهو يرتدي صابر ونجمة)


ضابط صف (الشريط الأحمر والأصفر والأحمر)

Adjudant لواء (ثلاث علامات الاقتباس الصفراء، واثنين من خطوط صفراء ودائرة صغيرة صفراء في الوسط)


رئيس الجندي الأول (ثلاث علامات الاقتباس الحمراء)
الضابط : والذين أكملوا الدراسة الثانوية الخاصة بإدخال 13 اسبوعا والتدريب الأساسي في الجيش وضابط صف، وزيارة المدارس وبالتالي ضابط في الجيش لمدة 4 سنوات بعد (عادة في بروكسيل، بلجيكا)، قبل أن يصبح ملازم أول في لوكسمبورغ الجيش.

NCO : أولئك الذين أكملوا خمس سنوات من المدرسة الثانوية وعملت لمدة 3 سنوات على المدى كجندي الطوعية، لا على 9 أشهر في المرحلة المشاة إدارة التدريب التابعة للجيش البلجيكي في منطقتها، قبل أن يتحول إلى رقيب في لوكسمبورغ الجيش.

عريف الوظيفي : إن أولئك الذين لم يكملوا خمس سنوات من المدرسة الثانوية، وبعد 3 سنوات من الخدمة، وأصبحت مهنة عريف في الجيش لوكسمبورغ.



وقد أمرت الحكومة لوكسمبورغ 1 ايرباص A400M طائرات النقل بالتعاون مع مكونات الجو البلجيكي وسوف يتم تسليمها في عام 2019.
حصلت منظمة حلف شمال الأطلسي المعدات 18 E - 3As وتقديم الدعم لقوة حلف شمال الأطلسي للدفاع الجوي. منذ يجب أن يتم تسجيل جميع الطائرات مع دولة معينة، ان هذا القرار اتخذ لتسجيل 18 طائرات الناتو (أواكس) مع لوكسمبورغ، لأنه حتى هذه النقطة لوكسمبورغ لم يكن لديهم قوة جوية. وتم تسليم الأولى للناتو بوينغ إي-3 سينتري في كانون الثاني 1982. حلف شمال الأطلسي في الوقت الحاضر 17 E - 3As هي في المخزون، ومنذ واحد وفقد حلف شمال الأطلسي بوينغ إي-3 سينتري في حادث تحطم طائرة. يتم تسجيل جميع الطائرات 20 من قوة حلف شمال الأطلسي إلى لوكسمبورغ AEW جوية من قبل الطيارين حلف شمال الأطلسي، ومقرها في قاعدة جيلينكيرشين حلف شمال الأطلسي الجوية :

VHF/PR4G: TRC-9100, TRC-9200V, TRC-9300B and TRC-9500


تيسي أنتوني، من مواليد 1985، هو من بين اعضاء سابقين من الجيش أكثر بروزا لوكسمبورغ. من مارس إلى يوليو 2004 شاركت في مهمة في ميتروفيتشا، يوغوسلافيا السابقة كجزء من القوة الدولية في كوسوفو وقوة حفظ السلام حلف شمال الأطلسي في كوسوفو. في عام 2006 تزوجت من الأمير لويس لوكسمبورغ، ومعه لديها ابنان، والأمراء وغابرييل نوح. هو على غرار انها "ابن الأميرة تيسي Altesse رويال دي لوكسمبورغ"، بعد أن أصبح له رتبة ضابط صف قبل أن يغادر الجيش.



</doc>
<doc id="1200617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200617" title="ولاية تاتشيرا">
ولاية تاتشيرا

تاتشيرا هي واحدة من بين 23 ولاية في فنزويلا. عاصمتها هي سان كريستوبال.

تغطي ولاية تاتشيرا مساحة تقارب 11,100 كم². في عام 2007 بلغ عدد سكانها 1,177,300. في نهاية القرن 19، كانت تاشيرا المكان الوحيد الذي تم اكتشاف النفط بفنزويلا. وقد تم استغلاله لسنوات عديدة. حالياً، تأتي عائداتها الاقتصادية الرئيسية من إنتاج البن والأناناس. الماشية والأنشطة الزراعية تلعب دوراً هاماً في اقتصاد تاتشيرا. وهناك أيضا القطاع الصناعي القوي الذي يركز على تجهيز البطاطس، السكر، الحليب، الجبن، وإنتاج المنسوجات.

تاشيرا هي واحدة من ثلاث ولايات الأنديز الفنزويلية (والاثنتان الآخرتان هما ميريدا وتروخيو). لدى هذه الولاية حدود مع ولاية زوليا من الشمال، باريناس وميريدا من الشرق، أبوره وباريناس من الجنوب وكولومبيا (إقليم نورتي دي سانتاندير) من الغرب.


</doc>
<doc id="1200622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200622" title="داء خفيات الأبواغ">
داء خفيات الأبواغ

داء خفيات الأبواغ، المعروف أيضا  كريبتو، من الأمراض الطفيلية الناجمة عن "كريبتوسبوريديوم"، وهي عباره عن الطفيليات في شعبة أبيكومبليكسا. يؤثر على  أمعاء  الثدييات، وهو عادة  مايكون أصابة حادة قصيرة الأجل. ينتشر عن طريق  الفم، غالباً عن طريق المياه الملوثة؛ الأعراض الرئيسية الإسهال  لدى الأشخاص جهازهم المناعي سليم. أما الأشخاص ذوي المناعة المنخفضة، مثل مرضى الإيدز، تكون الأعراض حادة بوجه خاص وكثيراً ما تكون قاتلة. العلاج يعتمد على الاعراض، مع إعطاء السوائل وإدارة أي ألم. وعلى الرغم من أنه لم يتم التعرف على هذا المرض حتى عام 1976، إلا أنه أحد الأمراض الشاىعة التي تنقلها المياه حيث يوجد في جميع أنحاء العالم.

وتم وصف الكائن أول مره في عام 1907 من قبل تيزير، الذي تعرف عليه ويعتبر من  الاكريات.

خفية الأبواغ هو طفيل وحيد الخلية وهو العامل المسبّب للمرض من  شعبة "الأبيكومبليكسا " ويسبب مرض إساهلي يسمى داء خفيات الأبواغ. وتشمل الأنواع الأخرى من هذه الشعبة المسببة للأمراض أبيكومبليكسان طفيل الملاريا " المتصورة"، وا"لتوكسوبلاسما "الذي يسبب العامل المسبّب داء المقوسات. بخلاف "بلاسموديوم"، الذي ينقل عن طريق البعوض   فإن داء خفيات الأبواغ لا ينتقل عبر البعوض ناقل للمرض  وقادر على إكمال دورة حياته داخل مضيف واحد، ومع ذلك، تظهر الدراسات أن الذباب قد تكون لهم علاقة بانتقال المرض من الإنسان والحيوان .


</doc>
<doc id="1200625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200625" title="خانية قازان">
خانية قازان

خانية قازان (تترية "Qazan xanlığı"; روسية "Казанское ханство") كانت دولة بلغارية - تتارية في العصور الوسطى التي احتلت أراضي فولغا بلغاريا بين 1438 و1552. الخانية غطت أراضي الجمهوريات الروسية المعاصرة التالية: تتارستان، ماري إل، تشوفاشيا، موردوفيا، أجزاء من أودمورتيا وباشكورستان; وعاصمتها كانت مدينة قازان.كانت واحدة من الدول التي خلفت القبيلة الذهبية، ووصل الأمر إلى نهايته عندما تم إحتلالها على يد روسيا القيصرية.


</doc>
<doc id="1200637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200637" title="مساحة القرص">
مساحة القرص

مساحة القرص (هي المساحة الموجودة داخل دائرة ما) تساوي πr حيث r هو شعاع هذه الدائرة.

انظر إلى هلال أبقراط.

مساحة مضلع منتظم تساوي نصف محيطه مضروبا في المسافة الفاصلة بين مركز المضلع وأحدٍ من أضلاعه. كلما كبُر عدد أضلاع مضلع منتظم، كلما اقترب المضلع المنتظم من الدائرة التي تضمه، وكلما اقتربت هذه المسافة من شعاع الدائرة. هذا الأمر يؤكد أن مساحة القرص تساوي نصف محيط الدائرة مضروبا في شعاعها.

انظر إلى دائرة محيطة.

انظر بصل.

انظر طريقة مونت كارلو.



</doc>
<doc id="1200644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200644" title="الألعاب البارالمبية الصيفية 2012">
الألعاب البارالمبية الصيفية 2012

ألعاب بارالمبيك الصيفية 2012 هي النسخة الرابعة عشر من الألعاب البارالمبية بدأت في 29 أغسطس وتنتهي في 9 سبتمبر 2012 في لندن، المملكة المتحدة بعد نجاح عرض المدينة في الحصول على شرف استضافة ألعاب البارالمبيك والألعاب الأولمبية الصيفية.

لندن عام 2012 لديها أكبر عدد من الرياضيين والدول المشاركة في البارالمبيات. وكان من المتوقع في البداية يقدر ب 4200 من الرياضيين للمنافسة في دورة الألعاب، بزيادة قدرها 250 عن ألعاب 2008. فهي تمثل 164 دولة، 18 أكثر من في بكين. قدم أربعة عشر بلد المعاقين لأول مرة: أنتيغوا و بربودا ، بروناي ، الكاميرون ، جزر القمر ، و جمهورية الكونغو الديمقراطية ، جيبوتي ، غامبيا ، غينيا بيساو ، ليبيريا ، موزمبيق ، كوريا الشمالية ، سان مارينو ، و جزر سليمان ، و الجزر العذراء الأمريكية . ترينيداد وتوباغو عادت إلى الألعاب لأول مرة منذ عام 1988.
</div>



</doc>
<doc id="1200650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200650" title="علي الأحمدي الميانجي">
علي الأحمدي الميانجي

الميرزا الشيخ علي بن الشيخ حسين علي الأحمدي الميانجي.

ولد الشيخ عليّ الأحمدي في الرابع من شهر محرم الحرام، عام 1345 هـ (1926 ميلادي)، في قرية بور سخلو، على مسافة أربعة فراسخ من مدينة ميانه الإيرانية.

نشأ في اُسرة علميّة، وكان والده الملاّ حسين عليّ، من علماء الدين في تلك المنطقة، وكان قد تربّى هو الآخر في اُسرة علمائيّة. وكان يمارس مهمّة التبليغ وإرشاد الناس، ويعتاش من عمله في الزِّراعة.

بعد انقضاء عهد طفولته، تعلّم الميرزا عليّ الأحمدي الميانجي القراءة والكتابة على يد والده، بالإضافة إلى بعض الكتب الأخرى مثل: "نصاب الصبيان"، "وگلستان" (روضة الورد)، ومنشآت قائم مقام، وتاريخ جهانگشاي نادري.

وفي عام 1358 هـ توجّه من قريته إلى ميانه، وحضر درس الشيخ أبي مُحمَّد حجّتي، ودرس على يده الأدب العربي. ودرس عنده أيضا حاشية الملاّ عبداللّه، ومعالم الاُصول، وشرح اللُّمعة، وأجزاء من القوانين على يد الميرزا أبي محمّد حجّتي. ودرس أيضا على يد الشيخ لطف عليّ الشريفي الزنوزي، والحاج الميرزا مهدي جديدي. وكان للميرزا لطف عليّ الزنوزي أثر كبير في حياته، وبلورة شخصيته، ودراسته ومسيرته.

هاجر مدّة من الزمن إلى تبريز، ومكث فيها عدّة أشهر، وبعدها توجّه في شهر ذي القعدة من عام 1363 هـ إلى قم، وحضر درس السيد حسين قاضي الطباطبائي، وآية اللّه أحمد كافي الملك، وآية اللّه المرعشي النَّجفي. ثم شارك في دروس مرحلة البحث الخارج في الفقه والاُصول والتفسير، لسماحة آية اللّه البروجردي، وآية اللّه مُحقِّق الداماد، وآية اللّه الگلپايگاني، وآية اللّه الميرزا هاشم الآملي، والعلاّمة الطباطبائي. وكان يبحث ما يتعلّمه من الدروس مع آية اللّه عبد الكريم الموسوي الأردبيلي، وآية اللّه السيد إسماعيل الموسوي الزنجاني. وممَّا قاله في ذكرياته:" ليست لديَ إجازة في الاجتهاد، ولا إجازة نقل الحديث. وكان منهجي لا يحمل أيّة خصائص بارزة. فلم أهتم بالحصول على الإجازة، ولم اُفكّر في استحصالها من أساتذتي، وكنت اُحدث نفسي وأقول: إن كانَ لَدَيَّ علمٌ فنعمّا، وإن لم يكن، فالمرء لا يكتسبه من خلال استحصال ورقة يكتبها شخص".

كان للشيخ الأحمدي الميانجي حضور في الحوزة العلمية في قم المقدّسة، على مدى ستّين سنة. وإلى جانب الدراسة، كان في تلك السنوات يدرّس الفقه، والاُصول، والأخلاق، ويسعى جاهدا في نشر العلوم الإسلامية. كانت لديه مهارة في تربية تلاميذه، وكان تدريسه محبَّبا إلى قلوب الطلاب.

اشتهر في الحوزة بدروسه الأخلاقية في المدارس العلمية، وفي الأوساط الثقافية والجامعية التي كانت مؤثرة في المستمعين ومن الموضوعات التي كان يختارها لمحاضراته: شرح خطبة همّام، وشرح دعاء مكارم الأخلاق، وشرح دعاء أبي حمزة الثَّمالي.

مع أنه كان فقيها ومجتهدا، إلا أنّ تدريسه اقتصر حتى آخر عمره على المستويات العليا من دروس الكفاية والمكاسب. ولم يدرّس البحث الخارج.

برز من تلامذته: 

إلى جانب انشغاله بالتدريس، كان يهتمّ أيضا بالبحث والتأليف. وأكثر مؤلفاته مبتكرة وجديدة في موضوعها.

1. مكاتيب الرّسول صلى الله عليه وآله : وهو كتابه النفيس، الذي قال في مقدمته: «هذا الكتاب حصيلة عمري». قامت مؤسسة دار الحديث الثقافية بإعادة النظر في هذا الكتاب، وتنقيحه وطباعته في أربعة مجلّدات.
2. مواقف الشيعة: ويتضمن مناظرات وبحوثا أجراها علماء شيعة بارزون، مع علماء من أهل السنّة، ونشر من قبل مؤسّسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرّسين في الحوزة العلمية بقم المقدّسة.

3. مالكيت خصوصى در إسلام (= الملكية الخاصّة في الإسلام) في مجلّدين.

4. السُّجود على الأرض.

5. التبرّك.

6. الأسير في الإسلام.

7. مكاتيب الإمام الرِّضا .

8. ظلامة الزهراء؛ إزاحة الارتياب عن حديث الباب.

9. تحقيق كتاب «معادن الحكمة» لعلم الهدى.

10. كتاب «عقيل بن أبي طالب ».

11. مكاتيب الأئمّة عليهم السلام : وتؤلّف مكاتيب الإمام عليّ بن أبي طالب قسما مهمّا منه.

إضافة إلى هذه الكتب، نشر الشيخ الأحمدي الميانجي أيضا مقالاتٍ في مختلف المجلاّت في البلاد.

كان آية اللّه الميانجي وجماعة من كبار رجال الحوزة العلمية يعقدون مجالس للتباحث في تفسير القرآن. واستمرت هذه المجالس التي كانت تعقد اُسبوعيا، أكثر من خمسين سنة. وكان يحضرها كلٌّ من السيد موسى الصدر، والسيد موسى الشُّبيري الزنجاني، والسيد مهدي الرَّوحاني، والسيد أبو الفضل مير محمّدي، وقد قال الشيخ الأحمدي الميانجي عن تلك المجالس: "كان من خصائص بحثنا التفسيري أنَّه لم يكن عن كتاب معيّن، وإنّما كان كلُّ واحد منّا يطالع مصادر شتّى في داره، ويأتي إلى المجالس ليقرأ على مسامع الآخرين خلاصة ما طالعه. وكلّ من يقرأ بحثه كان يتعرّض لموجة من الإشكالات التي يثيرها ضدَّه الآخرون. وكان يردُّ عليها، أو ربّما يعجز عن الردّ. وكنتُ أنا أُلخّص حصيلة ما استفدناه منها، وأقول: «من فوائد مجلسنا التفسيري هذا، أنَّ آيات اللّه المحكمة تغدو فيه متشابهة!» وكان كلامي هذا يحمل طابع المزاح ؛ فقد كان السادَّة الحاضرون يعرضون إشكالات وتدقيقا إلى الحدّ الّذي يؤدِّي بالشخص إلى التخلّي عن الرأي والاحتمال الذي تكوّن لديه أثناء المطالعة".

للشيخ الأحمدي نشاط وافر نشير منه إلى أعماله التالية: تأسيس جمعية الدين والعلم في مدينة ميانه، وتربية مئات الشباب فيها، وإقامة دورات للمعارف الإسلامية في تلك المدينة، إضافة إلى إيجاد صندوق «مهدية» للقرض الحسن، وإنشاء مؤسسة نسوية لحياكة السجّاد في تلك المدينة.

أسس بالتّعاون مع جماعة من علماء الدين الحريصين، جمعية في مدينة قم اسمها: الجمعية الإسلامية للناصحين. وأخذت هذه الجمعية، التي انضوى تحت لوائها ثلاثة آلاف شخص، تمارس مهام النُّصح والإرشاد والأمر بالمعروف، والنَّهي عن المنكر، بالكلام الطيّب.

كما أن الشيخ الميانجي أحد الأعضاء المؤسسين لصندوق "علوي" للقرض الحسن في قم المقدّسة، وينشط هذا الصندوق في مجال تلبية الاحتياجات الماديَّة للفقراء والمحرومين.

تأسست جمعية الزهراء الخيرية عام 1369 هـ ش، باقتراح ومشاورة عدد من أساتذة الحوزة العلمية في قم، وعدد من المحسنين، وكان منهم الشيخ الأحمدي الميانجي، والسيّد مهدي الرَّوحاني.

ومنذ انطلاق الثورة الإسلامية، واكب الشيخ الأحمدي بنشاطه خطوات السيد الخميني. وفي أعقاب انتصار الثورة، لم يبتعد عن وقائع البلاد المهمَّة، وانتخب ممثّلا لأهالي تبريز في مجلس الخبراء الإيراني. وقد حضر على جبهات القتال في الحرب العراقية الإيرانية، ومات ابنه (جعفر الأحمدي) في تلك الحرب.

توفّي الشيخ الأحمدي الميانجي يوم الإثنين في الثاني عشر من جمادى الثانية 1421 هـ(2000ميلادي)، بمدينة قم المقدّسة، ودفن بجوار مرقد السيّدة فاطمة المعصومة.

أبرز ما جاء في وصيته: 

ترجمة للشيخ علي الأحمدي- بتصرف من مقدمة كتاب مكاتيب الأئمة - الجزء الأول - إعداد مهدي الأحمدي الميانجي ومجتبى فرجي -


</doc>
<doc id="1200659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200659" title="الجيش الألباني">
الجيش الألباني

القوات المسلحة الألبانية (AAF) (الألبانية : Forcat ه Armatosura Republikës ذاته Shqipërisë ) هو القوات المسلحة لألبانيا، تشكلت بعد إعلان الاستقلال في عام 1912. اليوم وتتكون من: هيئة الأركان العامة، والجيش وسلاح الجو الألباني وقوات الدفاع البحرية.

الجيش الألبانية الألبانية أو القوات البرية يتكون من: لواء الرد السريع فوج المغاوير بالإضافة إلى، كتائب الدعم . جزء من هيكل فوج المغاوير الألبانية هي كتيبة العمليات الخاصة أو المعروف باسم BOS .و حدة BOS هي وحدة القوات الخاصة ووحدة النخبة القوات المسلحة الألبانية.

يتلقى الجيش الالباني مساعدات و تقديمات عسكرية من قبل الولايات المتحدة، وألمانيا، وهولندا، وإيطاليا، والمملكة المتحدة واليونان وتركيا وسويسرا والدنمارك وبلجيكا.

بعد انهيار الحكومة الشيوعية و استقرار الاوضاع السياسية و الاقتصادية في ألبانيا , شرعت الحكومات الالبانية منذ عام 2001 الى برامج تطوير من الناحية التكنولوجية و المهنية من حيث نظم التدريب و اعادة الهيكلية و ذلك لتراعي معايير حلف شمال الأطلسي , و مدة المشروع امتد لعشر سنوات لعام 2011 .

وفقا للدستور الألبانية، واتهم القوات المسلحة الألبانية إلى:



وكان جيش Zogu الملك في الفترة من 1928 حتى 1939: الألبانية الجيش الملكي (Ushtria Mbretërore Shqiptare الألبانية). وكان لها قائد العام للقوات المسلحة الملك Zog؛ لها قائد العام Xhemal Aranitasi؛ رئيس أركانها كان الجنرال غوستاف Mirdaic. وتمول أساسا من قبل الجيش إيطاليا.

في عام 1939 غزت القوات الإيطالية في البلاد.

بعد الحرب العالمية الثانية، وأصبحت ألبانيا بلد السوفياتي الانحياز. ونظمت استنادا إلى صفوف وبنية القوات المسلحة الألبانية على مفاهيم السوفياتي، وبالتالي زيادة السيطرة السياسية للحزب للدولة على القوات المسلحة. وكانت واحدة من الخصائص المميزة للالعلاقات المدنية العسكرية خلال هذه الفترة جهود القيادة المدنية لضمان ولاء الجيش للقيم للنظام الشيوعي والمؤسسات.

مثل كل الفروع الأخرى للدولة، وإخضاع الجيش للسيطرة الحزب الشيوعي. وكان جميع كبار الضباط العسكريين ومعظم الرتب الدنيا والمتوسطة من أعضاء الحزب الشيوعي، وكان الولاء له. وكان نظام إعادة القسري من خلال إنشاء خلايا الحزب في التربية العسكرية واسعة النطاق السياسي الشيوعي جنبا إلى جنب مع تدريب الجنود العسكريين، من قبل مفوضي. وذلك لزيادة سيطرتها السياسية، والحزب الشيوعي الألباني توسيع نظام التجنيد الإجباري، وبالتالي في تجنيد أفراد القوات المسلحة مخصصة لمهنة العسكرية من المناطق الريفية الألبانية، وهي فئة من الناس التلاعب بها بسهولة وتعرض لغسل دماغ سياسي.

كانت الدولة والحزب ذهب إلى أبعد من ذلك، بدءا من 1 مايو عام 1966، ألغت الرتب العسكرية على غرار الجيش الصيني التحرير الشعبية، يتأثر تأثرا كبيرا الماوية خلال سنوات الثورة الثقافية، واعتماد وبالتالي المفاهيم الاستراتيجية المتعلقة أشكال حرب العصابات الحرب (حرب فيتنام عقيدة). نظمت لا يزال الجيش خلال هذه الفترة إلى أشكالها البنية الأساسية، ولكن دور القائد العسكري كان ضئيلا فيما يتعلق بدور القائد للالمفوضين السياسيين. في عام 1991 تم إعادة تأسيس النظام رتبة في عهد الرئيس رامز عليا.

وخلال كل هذه السنوات، تم تشكيل Sigurimi التي كانت المخابرات الألبانية خلال تلك الفترة، وبناء على هيكل الكي جي بي، والمسؤولة عن التنفيذ، والسجن والإبعاد لأكثر من 600 ضابط من القوات المسلحة، من خلال تحييد تماما للقوات المسلحة القدرة على بدء الانقلاب. تخرج في البداية عملية التطهير الشيوعية التي ركزت على الأفراد العسكريين من قبل الأكاديميات العسكرية الغربية (وخصوصا من إيطاليا 1927-1939)، وسعت في وقت لاحق لضباط تخرجوا في الاتحاد السوفياتي (بعد التخلي عن الألبانية في حلف وارسو في 1961). كما انهار النظام الشيوعي في ألبانيا خلال عام 1990، كان هناك خوف حقيقي من أن القوات المسلحة قد تتدخل لوقف انهيار الشيوعية بالقوة. في هذا الحدث، وقفت القوات المسلحة من قبل، فالنظام الذي كانوا جزءا تفككت. علاوة على ذلك، خلال أعمال الشغب المدنية في عام 1997، ومحاولات سياسية من قبل الحكومة لاستخدام القوات المسلحة لسحق وسرعان ما أثبتت التمرد ليكون الفشل، وذلك بعد تفكك الكلي للقوات المسلحة وعمليات السلب والنهب للمنشآت عسكرية من قبل مدنيين عدد السكان.

وتطهير طويل الشيوعية، والقضاء على القيادة العسكرية المهنية في سنوات، وسيادة عقلية الريفية في القوات المسلحة هي العوامل المسببة للتآكل الذي يحتوي على الرصاص إلى تفكك القوات المسلحة الألبانية في عام 1997.

سياسيا، منذ سقوط النظام الشيوعي في ألبانيا في عام 1991، وقد لعبت الدولة دورا بناء في حل العديد من الصراعات بين الجماعات العرقية في جنوب شرق أوروبا، وتشجيع الحل السلمي للنزاع وعدم تشجيع المتطرفين من أصل ألباني. ألبانيا محمية عدة آلاف من اللاجئين من كوسوفو خلال نزاع عام 1999، وقدمت من خلال منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو) لأنشطة المقر الرئيسي في دوريس (التشغيلية حتى عام 2006، انظر منظمة حلف شمال الأطلسي تيرانا المقر الرئيسي)، وتقديم المساعدة اللوجستية للقوة كوسوفو (كفور) جندي. وكانت ألبانيا جزءا من قوة حفظ الاستقرار الدولية (سفور) التي تخدم في البوسنة (ثم الاتحاد الأوروبي بعثة ALTHEA)، وقوات حفظ السلام الألبانية هي جزء من قوة المساعدة الأمنية الدولية في أفغانستان، القوة الدولية وقوة دولية لتحقيق الاستقرار في العراق. وكانت ألبانيا من أشد أنصار سياسة الولايات المتحدة في العراق، واحدة من أربع دول المساهمة بقوات في المرحلة القتالية من عملية الحرية الدائمة.

منذ عام 1999، وأنفقت ما يقرب من ألبانيا 108 مليون دولار سنويا على النفقات العسكرية، ما يقرب من 1.35٪ من الناتج المحلي الإجمالي. كان واحدا من أهم الشروط لتحقيق التكامل بسبب حلف شمال الأطلسي وزيادة الميزانية العسكرية. وفقا لخطط حكومة ألبانيا، والإنفاق العسكري تصل إلى 2٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2008 (التي وافق عليها البرلمان في ميزانية 2008 حتي 2،01٪ من الناتج المحلي الإجمالي).

في عام 2002، والقوات المسلحة الألبانية, أطلقت برنامج الإصلاح العام 10-برعاية وإشراف وزارة الدفاع الاميركية من أجل خفض عدد وبدقة تحديث قوة دائمة من وقت أكثر من 30،000 جندي. ويجري تنفيذ إصلاح جذري على نفس المعدات الفائضة، بما في ذلك الطائرات والدبابات والمروحيات والمعدات المدفعية والسفن البحرية، والأسلحة الصغيرة والخفيفة الذخيرة. بدأت ألبانيا برنامج تدمير الطموح. ومع ذلك، ألبانيا لا تزال تتعامل مع كمية كبيرة من الذخيرة الفائضة والمتقادمة، نتيجة مباشرة لعزلة طويلة في البلاد والتوترات العرقية في المنطقة. وزارة الدفاع الألبانية تقدر هذه الكمية تصل إلى 85،000 طن، ولكن من المتوقع أن يصل إلى 104،000 زيادة طن نتيجة لعملية تقليص مستمرة للAAF. في مارس 2008 مشكلة كميات هائلة من الذخيرة الزائدة المخزنة في ألبانيا أصبحت معروفة للجمهور من خلال النتائج المأساوية للانفجار مستودع للذخيرة (2008 انفجارات تيرانا). ومن الجدير بالذكر أن السياسة ألبانيا منقسم إلى حد كبير على عدم إعاقة أي من الإصلاحات التي تقوم بها القوات المسلحة.

في مايو 2003، أنشأت ألبانيا، وكرواتيا، وجمهورية مقدونيا بدعم مباشر من الولايات المتحدة، وميثاق الأدرياتيكي، على غرار الميثاق البلطيق، كآلية لتعزيز التعاون الإقليمي لتعزيز ترشيح كل بلد في حلف شمال الأطلسي. على الرغم من اعتراضات قوية الأوروبي (EU) الاتحاد، ألبانيا وقعت أيضا في شهر مايو 2003 م اتفاقية ثنائية مع الولايات المتحدة بشأن تسليم المجرمين غير المواطنين الأميركيين إلى الاتحاد الأوروبي، استنادا إلى المادة 98 من النظام الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية. في عام 2004 أذن الرئيس الأمريكي جورج بوش استخدام أموال نان لوغار التعاونية التهديد برنامج تخفيف للمشاريع في ألبانيا، وهي المرة الأولى التي تستخدم هذه الأموال خارج الاتحاد السوفياتي السابق. مع هذا التمويل الولايات المتحدة بمساعدة حكومة ألبانيا مع تدمير عوامل الحرب المخزونات الكيميائية التي خلفها النظام الشيوعي (الفئة 1، مبلغ إجمالي 16،7 طن). وكانت التكلفة النهائية للمشروع 48 مليون دولار، وكان الانتهاء رسميا في 10 يوليو 2007.

في 3 أبريل 2006، تم التوقيع على العقد النهائي لتسليم 12-Bölkow بلوم MBB BO-105 طائرات هليكوبتر خفيفة متعددة المهام ذات المحركين لجمهورية ألبانيا في تيرانا الألبانية بين وزارة الدفاع وشركة محدودة دويتشلاند يوروكوبتر. وفقا للحكومة الألبانية, وتتم تسمية ستة من طائرات الهليكوبتر BO-105 لواء طيران الألبانية، وأربعة لوزارة الداخلية والباقيين لوزارة الصحة الألبانية.

في 14 نوفمبر 2006، وقدم رسميا الهيكل الجديد للقوات المسلحة الألبانية مع علامة رئيس الجمهورية. الهيكل الجديد، استنادا إلى مفهوم "المشترك"، على ثلاثة أوامر الرئيسي. وJFC AL (الألبانية قيادة القوات المشتركة) وتشمل RRB واء الرد السريع (في RRB هو في الأساس واء مشاة ميكانيكية)، وفوج المغاوير، والألبانية لواء البحرية، لواء الجوية الألبانية ودعم منطقة لواء الألبانية. قيادة الدعم يوفر الدعم اللوجستي ومهام وحدات الجيش لجميع والتدريب والقيادة الألبانية المذهب الذي هو المصدر الرئيسي التعليمية والتدريبية للقوات المسلحة الألبانية. فإن العدد النهائي للأفراد تكون 13800 (بما في ذلك المدنيين 2000).

البحرية اللواء الألبانية يؤدي الواجبات خفر السواحل بالدرجة الأولى، ومؤخرا البرلمان الألباني قد وافق بعض التعديلات على مواد القانون الفعلي على خفر السواحل في ألبانيا، من أجل تحسين الإطار القانوني اللازم بسبب الجهود الرامية إلى التكامل والاتحاد الأوروبي منظمة حلف شمال الأطلسي.

منذ فبراير 2008، وتشارك ألبانيا رسميا في عملية المسعى الناتو بالموقع في البحر الأبيض المتوسط وتلقت دعوة عضوية الناتو في 4 أبريل 2009.

ملاحظة AAF لا يوجد لديه وحدات الاحتياط، على الرغم من أنها لا تحافظ على قائمة أفراد الاحتياط ما يصل إلى 10،000 من أفراد التي يمكن استدعاؤها في حال زيادة أو المطلوبة لملء وحدات نشطة.




</doc>
<doc id="1200661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200661" title="أحمد المغربي (لاعب)">
أحمد المغربي (لاعب)

أحمد المغربيهو لاعب كرة سلة الأردنية يلعب في المنتخب الأولمبي الأردني لكرة السلة ونادي الأرثوذكسي، وحقق مع المنتخب وناديه بطولات كثيرة بالأضافة إلى انه مثل عدة انديه لكرة السلة وحقق معها بطولات كثيرة.
ظهرت موهبة أحمد المغـربي المولود في اربد عام 1987 في المدرسة حيث يبلغه طوله 214سم والتحق بنادي الحسين اربد عام 1998 ومن ثم انتقل إلى نادي الجليل حيث تقدم مستواه بشكل لافت وانضم للمنتخب الوطني سن 18 منذ عام 2000م وسن 20 في 2004م.
حصل مع نادي الجليل عدة بطولات في سن 18 و20 وانضم إلى نادي الارينا موسم 2007م ونادي الأرثوذكسي في موسم 2009م
وشارك في تحقيق كافة الإنجازات المميزة لفريقه الجديد ونافس على لقب أفضل لاعب في الدوري مواسم 2006 و2007 و2008.
وخارجيا حقق مع المنتخب الأولمبي عدة انجازات في تصفيات آسيا عام 2007.
وينتظر اليوم عرضا مغريا للتحضير للأحتراف في أحد الأندية الأمريكية في شيكاغوا.


</doc>
<doc id="1200670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200670" title="ستوفينبريغ (فيلم)">
ستوفينبريغ (فيلم)

ستوفينبريغ (بالألمانية:Stauffenberg) ، هي فيلم سينمائي ألماني ، أنتجت عام 2004 من قبل تلفزيون ARD الألمانية المحلية ، وهي تتحدث عن المحاولة لاغتيال الزعيم النازي أدولف هتلر في يوم 20 يوليو عام 1944م ، مايعرف بـعملية فالكيري.



</doc>
<doc id="1200702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200702" title="وريد حرقفي غائر">
وريد حرقفي غائر

الوريد الحرقفي الغائر هو وريد يبدأ قرب الجزء العلوي للثقب الوركي الكبير، ويعبر للأعلى خلف وعلى الجانب الأنسي للشريان الحرقفي الغائر، وعند حافة الحوض العليا يقوم بالارتباط مع الوريد الحرقفي الظاهر ليكوّن الوريد الحرقفي المشترك.

مع استثناء الوريد السري الذي يعبر للأعلى وللخلف من السرة إلى الكبد، وكذلك باستثناء الوريد الحرقفي القطني الذي يرتبط عادةً مع الوريد الحرقفي المشترك، تعبر روافد الوريد الحرقفي الغائر محاذية لتفرعات الشريان الحرقفي الغائر.



</doc>
<doc id="1200728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200728" title="فارس مناع">
فارس مناع

وضع اسمه في قائمة مجلس الأمن لمهربي السلاح إلى حركة الشباب المجاهدين الإسلامية الصومالية المصنفة كجماعة إرهابية من حكومة الولايات المتحدة والمتعاونة مع تنظيم القاعدة، مما أدى إلى تجميد أرصدته من وزارة الخزانة الأمريكية. كما اتهم وحسين الأحمر باستلام ملايين الدولارات من الديكتاتور الليبي معمر القذافي لأجل التجسس لصالح ليبيا ودعم الحوثيين. وقد رفض فارس مناع هذه الاتهامات مبررًا أن اسلحة الحوثيين غنموها من حروبهم مع الحكومة اليمنية. تم وضعه في أكتوبر 2009 على رأس القائمة السوداء لمهربي السلاح اليمنيين، وتم وضعه تحت المراقبة.
في أواخر يناير 2010 تم اعتقاله من قبل الأمن القومي اليمني مما أدى إلى احتجاجات واسعة بين مشايخ القبائل اليمنية، وأدى إلى استقالة أخيه حسن مناع من عمله كمحافظ لمحافظة صعدة ، وقد قتل سائق ميكروباص كما جرح رجل شرطة وامرأة مدنية في مارس عندما حاول أنصار فارس مناع تحريره وهو في طريقه إلى المحكمة، مما أدى إلى تأجيل محاكمته 25 يومًا. ثم أطلق سراحه في الرابع من يونيو, بعد أن ساءت علاقته مع الرئيس علي عبد الله صالح.
في 19 مارس 2011م هاجم الحوثيون محافظة صعدة حيث بدءوا معركتهم مع رجال البرلماني الشيخ القبلي عثمان مجلي الموالي للحكومة، حيث اتحدوا مع فارس مناع وبعد سيطرتهم على المحافظة نصب الحوثيون في 26 مارس 2011 فارس مناع محافظًا على صعدة لإدارة الشئون المدنية، واحتفظوا بإدارة الشئون الأمنية والعسكرية، واستمر في منصبة حتى 23 ديسمبر 2014.


</doc>
<doc id="1200739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200739" title="منتخب إقليم الباسك لكرة القدم">
منتخب إقليم الباسك لكرة القدم

منتخب إقليم الباسك لكرة القدم (أو أوسكادي فوتبول) هو فريق غير معترف به دوليا وهو غير عضو في الفيفا ولا الإتحاد الأوروبي، وبالتالي لا يشارك في البطولات الدولية. منذ عام 1937، شارك في مباريات ودية ضد الفرق الرسمية.
يتم أخذ معظم اللاعبين من فريق أتلتيك بيلباو واللاعبين الباسكيين الذين يلعبون في الدوري إسباني.

ضد منتخب كاتالونيا وقد فازت عليها 6-1 و بهذا حققت أول فوز لها.
بين عامي 1915 و 1916 وبين 1930 و 1931، لعب المنتخب 9 مباريات (7 انتصارات و 2 هزيمة). ثم عاد الفريق للعب في 25 أبريل 1937 وهي المباراة الأولى التي وقعت خارج إسبانيا، ووقعت في باريس ضد راسينغ باريس (3-0). كانت هذه المباراة بمبادرة من خوسيه أنطونيو أغيري (رئيس إقليم الباسك واللاعب السابق أتلتيك بيلباو) لجمع التبرعات لقضية الباسك خلال الحرب الأهلية الإسبانية. وقد بدأ هذا الفريق بجولة في أوروبا (فرنسا والإتحاد السوفياتي،النرويج...) ومن ثم إلى المكسيك وكوبا، ودخلت البطولة المكسيكية خلال موسم 1938-1939. وقد حصد المنتخب نتائج جيدة فقد لعبت 17 مباراة، فيها 13 فوز و1 تعادل و 3 خسائر (65 هدفا مسجل في صالح الفريق، و 37 في شباك المنتخب).
خلال ديكتاتورية الجنرال فرانسيسكو فرانكو عام 1939 إلى عام 1975، قمعت بشدة الهويات الإقليمية وغير الإسبانية والتي منها المنتخب الباسكي الذي لم يلعب طوال هذه المدة.
من عام 1979،استئنف الباسك اللعب بشكل منتظم في ملعب سان ماميس في أتلتيك بيلباو.و قد لعب الفريق ضد منتخبات أفريقيا وأميركا الجنوبية وأوروبا.
منذ سنة 1979 لعب منتخب الباسك 26 مباراة منها:
أخر مبارة كانت يوم 28 ديسمبر 2011 مع منتخب تونس وقد فازت تونس بهدفين نظيفين قد سجلهما يوسف المساكني وعادل الشاذلي على ملعب الباسك في إسبانيا.




</doc>
<doc id="1200746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200746" title="محمد سلمان (توضيح)">
محمد سلمان (توضيح)

محمد سلمان هو اسم لعدة شخصيات وهو:


</doc>
<doc id="1200768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200768" title="البطولة العربية للشطرنج">
البطولة العربية للشطرنج



</doc>
<doc id="1200775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200775" title="تاريخ الهندسة الرياضية">
تاريخ الهندسة الرياضية



</doc>
<doc id="1200781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200781" title="تنزن (أفاتار)">
تنزن (أفاتار)

تنزن هو شخصية كرتونية من مسلسل "أفاتار أسطورة كورا" و هو أصغر أبناء آنج و كتارا و هو "مسخر هواء". و لكن معلومات ضئيلة فقط التي توفرت عنه. مع ذلك، عُرف أن الأفاتار كورا تتطلب وصايته في مدينة الجمهورية.

وُلد تنزن في سنة "غير معروفة حتى الآن" بعد الحرب لآنج و كتارا ليكون الابن الأصغر. عُلم تنزن تقاليد بدو الهواء من قِبَل والده. في سنة من حياته، اكتسب وشم بدو الهواء المألوف الرامز لحالته كمعلم "تسخير هواء". كآخر معلم تسخير هواء معروف، كورا سافرت سعياً لإرشاده في تعلم فن التسخير المهدد بالانقراض.

تزوج تنزن بيما، و أنجبا 3 أطفال: فتاتين و هما جنورا و إكي و صبي واحد و هو ميلو، مع طفل آخر في الطريق. كل أبناءه الموجودين مسخري هواء. تعيش العائلة في "جزيرة معبد الهواء" و هي "ملاذ" منعزل.

تنزن أكثر جدية من أبيه. مع ذلك، فهو يستطيع أن يكون لديه روح الدعابة في بعض الأوقات. دائماً ما يحاول أن يكون شخصاً هادئاً، لكن أحياناً يفقد صبره بسبب أبناءه الثلاثة "المجانين".
سيمثل الممثل الأمريكي جي كي سيمنس دور تنزن في مسلسل أفاتار أسطورة كورا.


</doc>
<doc id="1200785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200785" title="عصام الجندي">
عصام الجندي

عصام الجندي هو لاعب شطرنج مصري


</doc>
<doc id="1200787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200787" title="آرتي شهابريا">
آرتي شهابريا

ارتي شهابريا(بالهندية : आरती छाबरिया والإنجليزية:Aarti Chhabria) من مواليد 21 نوفمبر 1982 هي ممثلة هندية وعارضة أزياء سابقة ظهرت في أفلام بوليوود والتيلجو الكانادا

ولدت في مومباي وهي من عائلة سندية عائلتها ليست لديه أي علاقة ببوليوود أو صناعة السينما والدها طبيب اسنان ووالدتها سونيتا مصممة ستائر لديها شقيق اصغر منها


</doc>
<doc id="1200788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200788" title="مانوج باجباي">
مانوج باجباي

مانوج باجباي (من مواليد 23 أبريل 1969)هو ممثل هندي معروف بلعبه ادوار غريبة وغير تقليدية.اشتهر في دور له في فيلم رام جوبال فارما ساتيا عام 1998
ولد مانوج باجباي في قرية صغيرة في شامباران الغربية في مقاطعة بيهار


</doc>
<doc id="1200809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200809" title="محمد بوجسوم">
محمد بوجسوم

محمد بوجسوم فنان وإعلامي قطري يعتبر أحد الرواد القطريين في مجال الاعلام بشكل عام ومجال المسرح والإذاعة والتلفزيون بشكل خاص، خريج المعهد العالي للفنون المسرحية بالقاهرة عام 1976 ويعتر أول خريج قطري في مجال المسرح.

هو ممثل ومخرج مسرحي وإذاعي بدأ في التمثيل المسرحي منذ الستينات وذالك من خلال الاستكشات التمثيلية والتي كان يشارك فيها المعسكرات الكشفية وكذالك من خلال انضمامه لفرقة الأضواء الموسيقية، وفي عام 1968 عندما افتتحت إذاعة قطر انتقل أليها وشارك في أول الاعمال الدرامية الإذاعية حيث شارك مع المخرج الراحل إسماعيل خالد العباسي في بطولة أول مسلسل إذاعي قطري يذاع عبر إذاعة قطر في تلك الفترة والذي حمل عنوان "عائلة بوطحنون "، كما انة قد شارك في أول الاعمال الدرامية التلفزيونية القطرية في بداية السبعينات والتي كانت تقدمها فرقة الأضواء الموسيقية لتلفزيون قطر ومنها "أنا الغلطان "، " عائلة بوشلاخ" وهما من إخراج احمد الطوخي، ثم واصل ابداعة في التسعينات وذالك بإخراجة للبرنامج الإذاعي الشهير " وطني الحبيب صباح الخير " لمدة ست سنوات.




اسم الولادة ليس بوجسوم هو لقب حديث أطلق عليه أثناء دراسته التمثيل في مصر.


</doc>
<doc id="1200815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200815" title="متجول (توضيح)">
متجول (توضيح)

المتجول هو الشخص الذي ينتقل من مكان إلى مكان دون منزل ثابت.







</doc>
<doc id="1200817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200817" title="أولمبياد الشطرنج 2010">
أولمبياد الشطرنج 2010

نظم الإتحاد الدولي للشطرنج أولمبياد الشطرنج التاسع والثلاثون بمدينة خانتي-مانسييسك الروسية من 20 سبتمبر إلى 4 أكتوبر 2010 بمشاركة 153 منتخب لتكون المرة الرابعة التي تحظى بها روسيا في تنظيم هذه المنافسة إذ سبق و احتضنت دورة الأولمبياد لسنة 1956 في عهد الاتحاد السوفياتي ودورتي 1994 و1998. شاركت روسيا بخمس منتخبات ولأول مرة لعب سرجي كرياكين ضمن منتخبها الأول وهو الفائز بأولمبياد الشطرنج لسنة 2004 ضمن صفوف المنتخب الأوكراني.أصدرت روسيا 5000 نسخة في شكل عملة فضية تذكارية بقيمة 3 روبلات، مكرسة لتخليد الدورة. 
كما أصدر"بريد روسيا" سلسلة خاصة من الأظرفة البريدية في 500 ألف نسخة بمناسبة تنظيم الحدث الرياضي.

لم يتمكن الإتحاد الألماني للشطرنج من بعث أفضل لاعبيه (جيورج مايير ؛ يان غوستافسون ؛ أركادي نايديتش) لأسباب مادية .

فاز المنتخب الأوكراني بالميدالية الذهبية في منافسات الذكور وبالمثل بالنسبة للمتخب الروسي في منافسات الإناث ,بينما نال كل من ايميل سيتوفسكي (الكيان الصهيوني)-في منافسات الذكور - والأوكرانية إينا غابونينكو-في منافسات الإناث-الميدالية الذهبية على أحسن أداء فردي.

قدمت ست مدن عروضها لتنظيم أولمبياد الشطرنج 2010 : خانتي-مانسييسك وبودفاو بوينس آيرس وبوزنان وريغا وتالين. كان اختيار مدينة خانتي-مانسييسك كجزء من أشغال الجمعية العامة للإتحاد الدولي للشطرنج التي عقدت خلال أولمبياد الشطرنج 37 في تورينو سنة 2006.





</doc>
<doc id="1200855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200855" title="جاسم الحربي">
جاسم الحربي

د.جاسم بن محمد العلوي الحربي متزوج لديه 3 أبناء و3 بنات

هو حارس سابق في نادي الفتح ومثل منتخبات المملكة العربية السعودية جميع الدرجات (الناشئين والشباب والالومبي والفريق الأول) منذ عام 1982م وحتى 1986م تدرج في المنتخبات وساهم في تحقيق بطولة آسيا للشباب وأيضا بطولة آسيا اللفريق الأول وخاصة في مراحل الاعداد الأولية،، مثل نادي الفتح الرياضي لمدة 6 سنوات ونال أفضل حارس مرمى في بطولة الصعود التي أقيمت في أبها عام 1402ه. درب عدة اندية ومنها (الفتح- الدرعية- الحزم- الشباب- الرياض- الهلال) وأيضا منتخب الشباب والناشئين

المدير الفني لمنتخب الحرس لكرة القدم بإدارة الشؤون الرياضية .

اتجه للتاهيل وأصبحت محاضر معتمد من الاتحادين السعودي والآسيوي وحتى تاريخه لا زال يتعاون مع كثير من القنوات الفضائية في التحليل الرياضي ومن السعودية الرياضية كانت انطلاقته. حاليا يعمل مع قناة الدوري والكاس القطريه في برنامج المجلس


</doc>
<doc id="1200859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200859" title="سعة حيوية">
سعة حيوية

السعة الحيوية هي كمية الهواء القصوى التي يستطيع الإنسان إخراجها من رئتيه بعد أقصى شهيق. وهي مساوية لمجموع الحجم الشهيقي الاحتياطي، الحجم المديّ والحجم الزفيري الاحتياطي.
تُقاس السعة الحيوية من خلال استخدام مقياس التنفس. وحينها، بالإضافة إلى قياسات فيزيولوجية أخرى، تساهم في تشخيص أمراض رئوية. 
عادة ما تستخدم وحدة الميلّي لتر لقياس السعة الحيوية، حيث تتراوح السعة الحيوية لدى الإنسان الطبيعي ما بين الـ 3000 والـ 5000 ميلّي لتر. يتعلق حجم السعة الحيوية بالعمر، الجنس، الطول، الوزن، والعرق.

تُستخدم السعة الحيوية كوسيلة مساعدة لتشخيص أسباب أمراض الرئة. تنخفض السعة الحيوية في أمراض الرئة المقيّدة، وأما في أمراض الرئة الانسدادية عادة لا تتغير السعة الحيوية وأحيانًا قد تنخفض بشكل طفيف.


</doc>
<doc id="1200885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200885" title="معهد الدراسات الغربية">
معهد الدراسات الغربية

معهد الدراسات الغربية هو معهد يقوم بدراسة الثقافة الغربية وتقديم دراسات عن الدين والقانون ودراسة الثقافية والتاريخ وعلم الإنسان وعلم الاجتماع 
• فهد الحمودي

• سابين أوهارا

• ليونارد سويدلر

• سارة الخضر

• بدر المقيل

• هاري هالوران

http://www.westernstudiesinstitute.org/ar/


</doc>
<doc id="1200892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200892" title="نور الدين الوتري">
نور الدين الوتري

نور الدين الوَتَري (1261 - 1322 هـ / 1845 - 1904 م) هو محدث ، من أهل المدينة.

هو نور الدين أبو الحسن محمد علي بن ظاهر الوتري الحسني النجفي المدني. ولد و توفي بالمدينة. من آثاره «التحفة المدنية في المسلسلات الوترية» و «الكلام على قول الغزالي: ليس في الإمكان أبدع مما كان».


</doc>
<doc id="1200893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200893" title="موارد القطب الشمالي">
موارد القطب الشمالي

يتزايد إلى حد كبير اهتمام الكثير من الدول في الآونة الأخيرة بمنطقة القطب الشمالي. وقد اشتدت المنافسة بين دول القطب الشمالي والمؤسسات الاقتصادية للدول المختلفة من اجل السيطرة على موارد الطاقة في هذه المنطقة.
كما يلاحظ النشاط العسكري المتزايد من الدول المتاخمة للدائرة القطبية الشمالية، وبضمنها الولايات المتحدة وكندا والنرويج والدنمارك.

وتعد منطقة القطب الشمالي الصقع الشمالي للكرة الأرضية. وهي تضم اطراف القارة الاوراسية وقارة أمريكا الشمالية والمحيط المتجمد الشمالي كله تقريبا بجزره ماعدا الجزر الساحلية النرويجية والقسمين من المحيطين الأطلسي والهادئ القريبين من المنطقة. وتبلغ مساحتها 27 مليون كيلومتر مربع.
وتحتوي هذه المنطقة على 25 % من مجموع موارد النفط والغاز العالمية. 
وقد استكشف لحد الآن في منطقة مياه المحيط المتجمد الشمالي 62.5 تريليون متر مكعب من الغاز الطبيعي و9 مليارات طن من النفط.

وتضم منطقة القطب الشمالي الروسية الأراضي التالية: محافظتي مورمانسك وارخانجيلسك ومقاطعة كراسنويارسك ومناطق الحكم الذاتي نينيتسك وتشوكوتكا ويمالو نينيتسك.

وتؤمن منطقة القطب الشمالي الروسية حاليا نسبة 11 % من الدخل القومي الروسي. وتنشأ هنا نسبة 22% من الصادرات الروسية كلها. وتستخرج في هذه المنطقة نسبة 90 % من النيكل والكوبالت و 60 % من النحاس و 96 % من البلاتين.

وقد اكتشفت في الجرف القاري مطمورات صناعية من الذهب والقصدير والماس. ويمر عبر هذه المنطقة الدرب البحري الشمالي بصفته أقصر طريق من أوروبا إلى كل من أمريكا وآسيا. وهو يستخدم ضمنا لنقل النفط والغاز الطبيعي من حقولهما. ويقع في ارخبيل " فرانس يوسف" أقصى مخفر للقوات الحدودية الروسية شمالا باسم " ناغورسكايا".

من هو مالك الجرف القارى القطبي الشمالي ؟

لا تعود في الوقت الحاضر إلى اية دولة ملكية الجرف القاري لمنطقة القطب الشمالي الذي يمتد حتى القطب الشمالي نفسه. وتسيطر على هذه المنطقة الإدارة الدولية الخاصة بقضايا القاع البحري في مدينة كنغسطون الواقعة في جمايكا. وتخول اتفاقية هيئة الأمم المتحدة للقانون البحري المتخذة عام 1982 الدول المتاخمة للقطب بحق السيطرة على الجرف القاري البحري له.

وفي الوقت الحاضر تطمح 5 دول هي روسيا والولايات المتحدة وكندا والنرويج والدنمارك إلى السيطرة على سلسلة لومونوسوف الجبلية المغمورة بالمياه. وروسيا هي الدولة الأولى التي بعثت في عام 2001 إلى اللجنة بتصوراتها حول الحدود الخارجية للجرف القاري الشمالي. وقدمت النرويج طلبها إلى اللجنة في عام 2006. وترى كندا المنضمة إلى الاتفاقية ان سلسة لومونوسوف الجبلية الواقعة عبر المنطقة القطبية تبدأ من القارة الأمريكية. اما الدنمارك التي تشارك في الاتفاقية منذ عام 2004 فطرحت فرضية بان السلسلة الجبلية هذه هي الجزء الغاطس من غريلاندا بصفتها ارضا دنماركية. ولم تبرم الولايات المتحدة بعد اتفاقية القانون البحري الدولية.

وقد نظمت روسيا في عام 2007 بعثة " منطقة القطب الشمالي 2007" من اجل اقناع الرأي العام العالمي بمصداقية أحقيتها على جزء من سلسلة لومونوسوف الجبلية تبلغ مساحته 1.2 مليون كيلومتر مربع. وقد اكدت نتائج الدراسة الأولية للمواد الجيولوجية ان هذه السلسلة الجبلية تعد تتمة تركيبية للقاعدة القارية السيبيرية التابعة لروسيا.

وفي شهري أغسطس / آب وسبتمبر / ايلول انطلقت بعثتان علميتان أمريكيتان نحو القطب الشمالي بهدف اثبات حق الولايات المتحدة في توسيع الجرف القاري لولاية ألاسكا. والجدير بالذكر ان البعثة الثانية نظمت بالتعاون مع كندا.

قد وجهت النرويج في ديسمبر/كانون الأول عام 2009 طلبا إلى لجنة الأمم المتحدة الخاصة بحدود الجرف القاري. فوافقت اللجنة عليه في أبريل/نيسان عام 2009. لذلك اتيحت لها الفرصة لتوسيع منطقتها الاقتصادية بمقدار 235 الف كيلومتر مربع وفرض السيطرة على الموارد الطبيعية في بعض منطاق المحيط المتجمد الشمالي وبحر ي النرويج وبارنس. ويعتبر قرار الموافقة على الطلب النرويجي أول قرار ايجابي في هذا المجال. اما كندا التي تعتبر ان سلسلة جبال لومونوسوف تبدأ من القارة الأمريكية فتعتزم رفع الطلب في عامي 2012 – 2013. وقد طرحت الدانمرك فرضية تفيد بان سلسلة الجبال هذه هي قسم تحت المائي لجزيرة غرينلاند التي تعتبر ارضا دانمركية. ولا تعد الولايات المتحدة جانبا مشاركا في الاتفاقية. لذلك لا يحق لها برفع الطلب الرسمي إلى اللجنة.

يولى في السنوات الأخيرة الاهتمام الكبير بمسألة الملاحة في المحيط المتجمد الشمالي، إذ ان الخبراء يرون انه سيصلح للملاحة تماما في موسم الصيف بحلول عام 2030 لذوبان الجليد. وشهد سبتمبر/ايلول عام 2009 مرور سفينتي الشحن الالمانيتين

بالدرب البحري الشمالي وبالقرب المباشر من ساحل روسيا الشمالي من كوريا الجنوبية إلى أوروبا، وذلك دون أن تستعينا بمساعدة كاسحات الجليد. وتسير السفن التجارية عادة من آسيا إلى أوروبا عبر المضائق الجنوبية وقناة السويس. ويبلغ طول هذا الطريق 11 الف ميل بحري. اما الطريق الشرقي الذي يمر بالمنطقة القطبية فيبلغ طوله 3 آلاف ميل بحري. وشهد عام 2007 التحرر من الجليد للدرب الشمالي الغربي الذي يمر بالتخوم الشمالية لارض بافين ثم بمضائق لانكستر وبارو وفاينكاوت ملفيل ثم ببحر بوفورت ومضيق بيرنغ والمحيط الهادي. وسمح استخدام هذا الدرب بتقليص الطريق البحري إلى بلدان آسيا بمقدار 5 آلاف كيلومتر. ويجب أن يشغل بحلول عام 2011 نظام الامان للمحيط المتجمد الشمالي. واخذ الدول المشاركة في هذا النظام على عاتقها تعهدات بإنذار كافة السفن المارة بمياه منطقة القطب الشمالي حول قدوم العواصف وغيرها من المخاطر الجوية.

ويعتبر مجلس القطب الشمالي الدولي الذي تم تأسيسه عام 1996 منظمة دولية رئيسية تبحث في اطارها مشاكل منطقة القطب الشمالي. بين مهام المجلس الرئيسية حل مشاكل البيئة وتطويرالتعاون والدعم الاقتصادي والثقافي والاجتماعي لشعوب المنطقة. وتعتبر الدانمرك مع جزر فارو وجزيرة غرينلاند وآيسلندا وكندا والنرويج وروسيا والولايات المتحدة وفنلندا والسويد اعضاء دائمة فيها.

بينت روسيا والنرويج مثالا لتسوية مشكلة تقسيم الجرف القاري في منطقة القطب الشمالي حين وقع الرئيس الروسي ورئيس الوزراء النرويجي يوم 15 سبتمبر/ايلول عام 2010 في مدينة مورمانسك الروسية الحدودية معاهدة ترسيم الحدود بين البلدين في بحر بارنتس والمحيط المتجمد الشمالي. وقاما بحل مشكلة الحدود البحرية المتنازع عليها على مدى 40 سنة حيث تبادل الجانبان أكثر من مرة بمذكرات الاحتجاج بسبب محاولاتهما للقيام بالنشاط الاقتصادي في المنطقة المتنازع عليها لبحر بارنس. وتبلغ مساحة هذه المنطقة التي تجاورها جزيرة شبيتزبرغ وارض فرانسوا جوزف ونوفايا زيمليا (الأرض الجديدة).

وتستطيع روسيا والنرويج بعد توقيع هذه المعاهدة استغلال مكامن في حدود اراضيهما والقيام بالأعمال المشتركة في الجرف القاري.


</doc>
<doc id="1200895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200895" title="ضياء الدين الوتري">
ضياء الدين الوتري

ضياء الدين الوَتَري (توفي 980 هـ / 1572 م) هو شيخ و عالم.

هو ضياء الدين أبو محمد أحمد بن محمد الوتري الشافعي الرفاعي الموصلي الأصل، البغدادي الدار، المصري الوفاة. من آثاره «روضة الناظرين وخلاصة مناقب الصالحين» ، في التراجم.


</doc>
<doc id="1200918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200918" title="سكان روسيا">
سكان روسيا

سكان روسيا يدور حول الخصائص الديموغرافية للسكان في الاتحاد الروسي، ويشمل ذلك النمو السكاني، والكثافة السكانية وتكوينها العرقي ومستوى التعليم والصحة والوضع الاقتصادي وجوانب أخرى عن السكان.

بلغ عدد سكان روسيا 142,946,800 وفقا لنتائج تعداد عام 2010. بلغ عدد سكان روسيا في ذروته حوالي 148,689,000 في عام 1991 قبل انهيار الاتحاد السوفياتي، لكن بعد ذلك بدأت تنخفض بمعدل 0،5٪ سنويا نظرا لانخفاض معدلات المواليد وارتفاع معدلات الوفيات. الانخفاض بدأ في التباطؤ بشكل كبير في السنوات الأخيرة وسجلت روسيا في عام 2009 نمو سكاني للمرة الأولى منذ 15 عاما حيث وصل النمو إلى 23,300.

وفقا لتعداد عام 2010، تبلغ نسبة الروس 81٪ من مجموع السكان، [6] [7] في حين أن هناك ستة عرقيات رئيسية تتجاوز أعدادها المليون نسمة وهم; التتار (3.9 ٪) والأوكرانيين (1.4٪)، البشكيرية (1.1)، تشوفاش (1٪) والشيشان (1٪) والأرمن (0.9٪). من ما مجموعه 160 عرقية مختلفة تعيش على الاراضي الروسية ومن ضمنهم سكان البلاد الأصليون.

من المهم ملاحظة أنه في تعداد عام 2010، كان هناك ما يقرب من 6 ملايين نسمة (حوالي 4٪ من إجمالي عدد السكان.) لم يعرف أنتمائهم العرقي، مقابل المليون نسمة في تعداد عام 2002. هذا يرجع إلى حقيقة ان إحصاء هؤلاء الناس أخذ من قواعد البيانات الإدارية وليس مباشرة (اي تم حساب الاعداد بنائات على البيانات المتوفرة في الدولة ولم يتم عمل إحصائات ميدانية مباشرة)، وبالتالي كانت الدولة غير قادرة على تحديد انتمائهم العرقي. لذلك يتم حساب النسب المئوية المذكورة أعلاه من مجموع السكان الذي عرف عرقهم (اي انه تم تضمين السكان المعروف عرقهم ضمن النسب أعلاه ولم يتم ضمين نسب السكان الدين لم يعرف عرقهم حتى لو أن اعدادهم تعدت المليون).

الكثافة السكانية في روسيا تبلغ 8.4 نسمة لكل كيلومتر مربع (22 لكل ميل مربع)، مما يجعلها واحدة من أقل الدول كثافة سكانية في العالم ويرجع إلى حجم البلاد الكبير. هناك مفارقة ان السكان يتركزون في الجزء الأورروبي من البلاد مع أن الجزر الآسيوي أكبر حجما، يتركز السكان حول موسكو وسان بطرسبرغ، 74 ٪ من السكان يعيشون في المناطق الحضرية.


</doc>
<doc id="1200928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200928" title="دوري باكستان الممتاز">
دوري باكستان الممتاز

دوري باكستان الممتاز (PPL) هو دوري الدرجة الأولى من كرة القدم الباكستانية. تم تأسيسه عام 2004 بدلاً للبطولة الوطنية التي نظمت من قبل اتحاد باكستان لكرة القدم. يشارك في الدوري 16 فريق حيث يتأهل البطل لكأس رئيس الاتحاد الآسيوي. البطل الحالي هو نادي كي أر إل أما الفريق الأكثر تتويجاً باللقب هو نادي بي إي أي بتسعة ألقاب.


</doc>
<doc id="1200932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200932" title="نادي كي أر إل">
نادي كي أر إل

نادي كي أر إل هو نادي كرة قدم باكستاني ويلعب في دوري باكستان الممتاز. يلعب الفريق مبارياته المنزلية على ملعب كي أر إل في راولبندي ويسع لجلوس 8,000 متفرج. تم تأسيسه في عام 1995. 






</doc>
<doc id="1200942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200942" title="دوري بنغلادش الممتاز">
دوري بنغلادش الممتاز

دوري بنغلاديش هو دوري الدرجة الممتازة في نظام كرة القدم البنغالية وينظم من قبل اتحاد بنغلادش لكرة القدم. تم تأسيسه في عام 2007 حين كان كان يسمى ببي ليغ إلى أن تم تغييره للاسم الحالي. يشارك في المسابقة 12 فريق. البطل الحالي هو نادي شيخ جمال ذاموندي. أباهاني ليميتد هو الفريق الأكثر تتويج بلقب المسابقة.



</doc>
<doc id="1200946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200946" title="الدين في روسيا">
الدين في روسيا

الدين في روسيا شهد تحول من الوثنية إلى المسيحية بإعتنق الأمير فلاديمير الأول المسيحية وجعلها الدين الرسمي لكييف روس في عام 988. المسيحية الأرثوذكسية هي الديانة التقليدية والأكثر انشارا في روسيا في الوقت الحالي وتعتبر جزءا من "التراث التاريخي" الروسي حصب القانون الصادر عام 1997 الذي أعتبر أيضا كلا من الإسلام، البوذية واليهودية ديانات تقليدية في روسيا وجزءا من "التراث التاريخي" في روسيا. إذن الأرثوذكسية الروسية هي الديانة السائدة في البلد؛ حوالي 100 مليون مواطن روسي يعتبرون أنفسهم مسيحيين أرثوذكس. 95٪ من الأبرشيات الأرثوذكسية المسجلة تنتمي إلى الكنيسة الروسية الأرثوذكسية في حين أن هناك عددا أقل من الكنائس الأرثوذكسية.

اعتمد العديد من أسلاف الروس الحاليين المسيحية الأرثوذكسية في القرن العاشر. وفقا لوزارة الخارجية الأميركية حوالي المئة مليون مواطن روسي يعتبرون أنفسهم مسيحيين أرثوذكس حيث تبلغ نسبتهم 70٪ من مجموع السكان، على الرغم من أن 5 في المئة فقط من الروس أعتبروا أنفسهم متدينين. على اي حال تضم الكنيسة في عضويتها 80 مليون عضو. وفقا لإستطلاع الرأي الذي اجراه مركز أبحاث لرأي العام الروسي قال; 63٪ من المستطلعين يعتبرون أنفسهم أرثوذكس، 6٪ من المستطلعين يعتبرون أنفسهم مسلمين وأقل من 1٪ يعتبرون أنفسهم إما بوذييين، كاثوليك، بروتستانت أو يهود. ثمة 12٪ قالوا انهم يؤمنون بالله، ولكنهم لم يعتنقوا أي دين و16٪ قالوا انهم غير مؤمنين (الله). تقديرات عدد المسلمين في روسيا يتراوح بين 7-9 مليون نسمة بحسب مصادر محلية إلى 15-20 مليون نسمة بحسب مصادر غربية وإسلامية. أيضا هناك 3 إلى 4 ملايين من المهاجرين المسلمين في دول ما بعد الاتحاد السوفياتي. معظم المسلمين يعيشون في منطقة الفولغا، الأورال، القوقاز، موسكو وكذلك في سان بطرسبرغ وغرب سيبيريا. البوذية موجودة تقليديا في ثلاث مناطق في الإتحاد الروسي هي بورياتيا، توفا وكالميكيا. التحريض الديني ينشأ غالبا على أسس عرقية، باختصار السلاف الأرثوذكس أغلبيتهم الساحقة مسيحيين، الناطقين بالتركية هم مسلمين في الغالب، والمغول بوذيون.


</doc>
<doc id="1200950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200950" title="نادي شيخ جمال دهانموندي">
نادي شيخ جمال دهانموندي

نادي شيخ جمال ذاموندي هو نادي رياضي من دكا، بنغلاديش مقره في ذاموندي ثانا. يلعب الفريق في دوري بنغلاديش الممتاز حيث حقق اللقب في موسم 2010–11 ما أهله للمشاركة في كأس رئيس الاتحاد الآسيوي 2012.


</doc>
<doc id="1200958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200958" title="دوري الدرجة الأولى البوتاني">
دوري الدرجة الأولى البوتاني

دوري الدرجة الأولى البوتاني هو دوري الدرجة الممتازة في بوتان وينظم من قبل اتحاد بوتان لكرة القدم. حامل اللقب الحالي هو نادي ييدزين في حين أكثر فريق تتويجاً هو دروك بول بثمان مرات. ينال الفائز حق المشاركة في بطولة كأس رئيس الاتحاد الآسيوي. تم تأسيس المسابقة في عام 1986 ويشارك بها 8 أندية.



</doc>
<doc id="1200961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200961" title="توفيق بن فوزان الربيعة">
توفيق بن فوزان الربيعة

الدكتور توفيق بن فوزان الربيعة: وزير الصحة السعودي خلفاً للمهندس خالد الفالح، وكان الدكتور توفيق بن فوزان الربيعة يعمل قبل منصبه الجديد وزيراً لوزارة التجارة والاستثمار وكان قبل ذلك مديراً عاماً لهيئة المدن الصناعية ومناطق التقنية (مدن) وكلف بالعمل وكيلاً لوزارة التجارة والصناعة لشؤون الصناعة بالإضافة إلى عمله مديراً عاماً لهيئة المدن الصناعية، كذلك تم تكليفه بالمهام المسندة لوزير التجارة والاستثمار في تنظيم جمعية حماية المستهلك .

يحمل الدكتور توفيق شهادة الدكتوراه في علوم الحاسب الآلى من جامعة بيتسبرغ في بنسلفانيا، الولايات المتحدة، والماجستير في علوم الحاسوب وماجستير آخر في علم المعلومات وبكالوريوس الإدارة المالية والرياضيات من كلية العلوم الإدارية من جامعة الملك سعود، الرياض.

نشر أكثر من 16 ورقة عمل علمية في المنشورات الدولية المتخصصة، وشارك في مؤتمرات عديدة، وشارك في إعداد وثيقة خطة رؤية تقنية المعلومات، التي تمثل الأساس لتطوير الخطة الوطنية السعودية لتقنية المعلومات.

تبنى الدكتور الربيعة فكرة إنشاء بنية ذكية داخل المدن الصناعية عن طريق توفير شبكات اتصال ذات سرعات عالية مع خدمات ذكية ، فضلاً عن تحسين الخدمات العامة والخدمات التجارية والحكومية فيها ، كما ساهم الدكتور الربيعة في تطوير وكالة الصناعة في وزارة التجارة منذ تكليفه بها .
وسبق للدكتور توفيق الربيعة أن عمل مديراً عاماً لقطاع تنمية الاستثمار في مجال تقنية المعلومات والاتصالات بالهيئة العامة للاستثمار وكان له دور بارز في جذب استثمارات عالمية كبيرة في هذا المجال ، كما كان من المؤسسين للخطة الوطنية لتقنية المعلومات ، وعضواً في مجلس الأمانة العامة لخطة تقنية المعلومات وعضو هيئة التدريس في جامعة الملك سعود ، وأستاذاً في جامعة بيتسيرغ الأمريكية ، وعضواً في مجلس إدارة جمعية الحاسبات السعودية ، ومستشاراً لدى عدد من المؤسسات الحكومية والأهلية .




</doc>
<doc id="1200968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200968" title="الملعب الوطني (كاوهسيونغ)">
الملعب الوطني (كاوهسيونغ)

ملعب كاوهسيونغ الوطني هو ملعب متعدد الاستخدام في كاوهسيونغ، تايوان. يستخدم الملعب حالياً لرياضات مثل ألعاب قوى، اتحاد الرغبي وكرة القدم. يعتبر حالياً أكبر ملعب في تايوان من حيث السعة. سبق للملعب أن احتضن الرياضات الرئيسية للألعاب العالمية 2009. يتسع الملعب لجلوس 55,000 شخص. وقد تم افتتاحه في مايو 2009. يستضيف الملعب أيضاً بعض مباريات منتخب تايوان لكرة القدم منها مباريات تصفيات كأس التحدي الآسيوي 2012.



</doc>
<doc id="1200978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200978" title="كاوهسيونغ">
كاوهسيونغ

كاوهسيونغ تسمى أيضاً مدينة كاوهسيونغ هي مدينة تقع في جنوب غرب تايوان وتطل على مضيق تايوان من الغرب. تقسم كاوهسيونغ إلى ثمانية وثلاثون أقضية. كاوهسيونغ هي ثاني أكبر مدينة في تايوان حيث يبلغ عدد سكانها 2.9 مليون نسمة. وليدها ميناء هام، يتم من خلاله تمرير معظم واردات تايوان البحرية والصادرات.
مطار كاوهسيونغ الدولي يعد ثاني أكبر مطار في تايوان. كانت كاوهسيونغ المدينة المضيفة لدورة الألعاب العالمية 2009 وهو حدث متعدد الرياضات يتألف أساساً من الرياضات غير الواردة في دورة الألعاب الأولمبية.



</doc>
<doc id="1200989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200989" title="يونيون إسبانيولا">
يونيون إسبانيولا

يونيون إسبانيولا هو نادي كرة قدم تشيلي احترافي في بلدية إنديبندينسيا، سانتياغو. تأسس يوم 18 مايو 1897 من قبل مهاجرين إسبان. وقد شارك يونيون إسبانيولا في دوري الدرجة الأولى التشيلي من تأسيسه لاكنه هبط مرتين في أواخر التسعينات (1997 و1998). يلعب النادي مبارياته المنزلية على ملعب سانتا لاورا ويتسع لجلوس 22 ألف شخص.

فاز يونيون إسبانيولا ستة مرات بالدوري الممتاز وهو فقط خلف كولوكولو (29)، يونيفرسيداد تشيلي (13) و يونيفرسيداد كاتوليكا (10) فضلاً عن الفوز مرتين بلقب كأس تشيلي. الغريم التقليدي للنادي هو بالستينو وهو فريق تأسس من قبل مهاجرين فلسطينيين.


</doc>
<doc id="1201006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201006" title="نادي نيفتشي باكو">
نادي نيفتشي باكو

نادي نيفتشي باكو لكرة القدم (بالأذرية: Neftçi Peşəkar Futbol Klubu) يعرف اختصاراً باسم نيفتشي هو نادي كرة قدم أذربيجاني مقره في العاصمة باكو. يلعب الفريق في دوري أذربيجان الممتاز. يعتبر هذا الفريق الأكثر شهرة، شعبية ونجاحاً من بين الأندية الأذربيجانية حيث توج ستة مرات بلقب دوري أذربيجان الممتاز وأربعة مرات بقلب كأس أذربيجان.

تم تأسيسه يوم 18 مارس 1937 أثناء فترة الحكم السوفييتي للبلاد. وتعني كلمة نيفتشي بنفط حيث يلقب الفريق بعمال النفط أو الأبيض والأسود. يلعب النادي مبارياته المنزلية على إستاد توفيق بهراموف وهو أكبر ملعب في البلاد بسعة تقارب 30,000.



</doc>
<doc id="1201009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201009" title="الرعاية الصحية في روسيا">
الرعاية الصحية في روسيا

لدى روسيا من الأطباء والمستشفيات والعاملين في مجال الرعاية الصحية لكل فرد أكثر من أي بلد آخر في العالم. لكن على اي حال منذ انهيار الاتحاد السوفياتي والرعاية الصحية للسكان في روسيا قد انخفضت بدرجة كبيرة نتيجة للتغيرات الاجتماعية والاقتصادية، وأسلوب الحياة. 
يسجل في روسيا سنويا أكثر من مئتي مليون اصابة مرضية. ففي عام 2005 تمّ تسجيل قرابة المليوني إنسان معاق. وتميزت صحة السكان في العام المذكور بنقص مستوى الولادات مقارنة بالمستوى المرتفع للوفيات.
هذه العوامل جميعها، دفعت السلطات الروسية إلى إطلاق ما يُعرف بالبرنامج الوطني "الصحة"، والذي من المقرر ان يجري في إطاره حل مجمل المشاكل المتراكمة ، وتم في إطار المشروع أيضا إجراء فحوصات وقائية إضافية للسكان ، وشراء معدات وأجهزة حديثة للمستشفيات، وافتتاح عيادات جديدة، بالإضافة إلى بدء عمل المراكز الطبية المتنقلة. وخلال فترة تنفيذ هذا البرنامج طرأ تغير إيجابي على صحة السكان، ومع حلول عام 2006 إنخفضت نسبة الوفيات بمعدل مئتي ألف نسمة، بينما زاد ت الولادات بحوالي المرتين ونصف .
فيرونيكا سكفورتسوفا(وزيرة الصحة الحالية لروسيا)


</doc>
<doc id="1201021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201021" title="نادي بالستينو">
نادي بالستينو

نادي بالستينو الرياضي نادي كرة قدم تشيلي احترافي مقره في سانتياغو، تشيلي. تم تأسيس الفريق يوم 20 أغسطس 1920 من قبل مجموعة من المهاجرين الفلسطينيين، حيث يعكس اسم النادي أصل الجالية الفلسطينية بتشيلي. بعد حوالي 30 عام من تأسيسه دخل الفريق لكي ينافس في دوري الدرجة الثانية ليفوز بها ويضمن صعوده للدرجة الممتازة.

في عام 1955 فاز النادي بأول بطولة وطنية بقيادة المدرب الأرجنتيني غييرمو كول. حالياً يلعب الفريق مباريات المنزلية على ملعب كيستيرنا البلدي الذي يتسع لجلوس 12،000 متفرج.

تعتبر فلسطين مهمة جداً بالنسبة للنادي الذي تسمى باسمها، حيث تتألف ألوان القميص من الأحمر والأخضر والأسود، وهى ألوان العلم الفلسطيني. وكان فريق "باليستينو" قد كشف أخيراً عن قميص جديد يأخذ فيه الرقم (واحد) شكل خريطة فلسطين، وقد اعترضت الجالية اليهودية في تشيلي على القميص، واعتبرته إقراراً بعدم الاعتراف بوجود اليهود في فلسطين. كما وقال غبرايل زيلياسنيك، رئيس الجالية اليهودية التشيلية السابق، لصحيفة التايمز "هذا شكل مقيت من العنف السياسي في كرة القدم التشيلية." وأضاف "إنه تعصب مكروه".



</doc>
<doc id="1201022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201022" title="أوركيمن">
أوركيمن

أُوركيمن هي أكلة مغاربية موسمية ترتبط بمناسبة محددة وهي الاحتفال بالسنة الأمازيغية id yanayr وتختلف أسماؤها حسب المناطق وتعرف كذلك ب"انبوبرن" inbobarn .

" أوركيمن " من "ايركم " irkm" التي تعني تجاوزا الترقيد ، أي ترقيد وترطيب الحبوب المستعملة في هذه الأكلة في الماء حتى ترطب ويسهل طهيها .

هذه الأكلة لابد أن تحتوي على سبعة أنواع من الحبوب ( حبوب الذرة ، حبات القمح ، الحمص اللوبيا ، العدس ،الفول اليابس ،قليل من الارز ) .
ومن المكونات الأساسية لهذه الأكلة كذلك "* كرعين الغنم " "تيفنزا( بالأمازيغية) " ولفتة واحدة وجزرة 
وقليل من البصل والطماطم وقليل من البهارات " البزار والكمون والملح ".

تؤخذ المواد المرقدة سابقا ( الحمص والذرة ) يضاف اليها الكرعين والبصل والماء والثوم ثم توضع في إناء الطهي " طافنة واناس " أو ما يسمى "البرمة د النحاس " أو أي إناء آخر وتطهى نصف الطهي
ثم يضاف اليها اللوبيا والفول والعدس ، وفي المرحلة الأخيرة نضيف جزرة ولفتة واحدة مع قليل من الأرز 
والبلبولة حتى يعقد الخليط مع قليل من البهارات "البزار ـ الكامون " والزيت، ومدة الطهي إجمالا " ساعة ونصف إلى ساعتين " .

أوركيمن orkimn


</doc>
<doc id="1201025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201025" title="ملعب كيستيرنا البلدي">
ملعب كيستيرنا البلدي

ملعب كيستيرنا البلدي هو ملعب متعدد الاستخدام في سانتياغو، تشيلي. يستخدم في أغلب الأوقات لمباريات كرة القدم ويستضيف مباريات الفريق الرئيسي نادي ديبورتيفو بالستينو. يستيعب الملعب جلوس 12,000 شخص وقد بني في عام 1988.


</doc>
<doc id="1201033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201033" title="نتيجة توزيع المقاعد في قوائم المرحلة الأولى من انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012">
نتيجة توزيع المقاعد في قوائم المرحلة الأولى من انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012

أجريت المرحلة الأولى من الانتخابات البرلمانية المصرية في 28 و 29 نوفمبر تبعا لموقع اللجنة القضائية العليا للانتخابات 
لمعرفة طريقة توزيع المقاعد في القوائم قم بزيارة هذا الرابط (شرح قانون مجلس الشعب) .
تم حساب هذه المقاعد بما يتوافق مع قانون مجلس الشعب الجديد باستعمال النتائج التي أعلنتها اللجنة القضائية العليا للانتخابات.

المحافظة لها دائرة واحدة من 4 مقاعد

عدد الأصوات الصحيحة هو 295556 بالتالي يكون هناك 73889 صوت لكل مقعد ويكون توزيع المقاعد كالتالي :

-حرية وعدالة 96532 صوت يأخذ مقعد واحد (25 %)

-النور 61136 صوت يأخذ مقعد واحد (25 %)

- الوسط 38080 صوت يأخذ مقعد واحد (25 %)

-الوفد 41059 صوت يأخذ مقعد واحد (25 %)

- الكتلة المصري 29000 صوت لن تحوز على أي مقعد.

المحاقظة لها دائرتان كل واحدة منهما 8 مقاعد

عدد الأصوات الصحيحة 657,027 صوت.

- الحرية والعدالة 261321 صوت يأخذ 3 مقاعد – بنسبة 37.5 %

-حزب النور 136920 صوت يأخذ مقعدين (2 مقعد) بنسبة 25 %

-الكتلة المصرية 133437 صوت يأخذ مقعدين (2 مقعد) بنسبة 25 %

-حزب الوفد له 24497 صوت يأخذ مقعد واحد بنسبة 12.5%

عدد الأصوات الصحيحة 393188 ألف صوت

-حزب الحرية والعدالة 128072 صوت يأخذ يأخذ 3 مقاعد (3 مقعد) بنسبة 37.5 %

-حزب النور 41458 صوت يأخذ (يأخذ 3 مقاعد (3 مقعد) بنسبة 37.5 %

-الكتلة المصرية 31788 صوت يأخذ (يأخذ مقعدين) 2 مقعد بنسبة 25 %

المحافظة مقسمة إلى دائرتين الأولى 8 مقاعد والثانية 4 مقاعد

عدد الأصوات الصحيحة 447743 صوت موزعة كاالتالي

- الحرية والعدالة 200976 صوت يأخذ 4 مقاعد (50 %)

-حزب النور 130,093 صوت يأخذ مقعدين (2 مقعد) (25 %)

- حزب الحرية 26,643 صوت يأخذ مقعد واحد (12.5 %)

-ائتلاف الثورة مستمرة 22365 صوت يأخذ مقعد واحد (12.5 %) – ملاحظة مهمة إذا لم يحصل ائتلاف شباب الثورة على نسبة 0.5 % من الأصوات على مستوى الجمهورية يذهب المقعد الذي حاز عليه إلى حزب النور

باقي القوائم لا تحصل على أي شيء

عدد الأصوات الصحيحة 291,143 موزعة كالتالي :

- الحرية والعدالة 131,153 صوت يأخذ مقعد واحد (2 مقاعد بنسبة 50 %)

-حزب النور 116,534 صوت يأخذ مقعد واحد ( 2 مقاعد بنسبة 50 %)

و باقي الأصوات مفتتة لا تأخذ شيء

مدينة الأقصر دائرة واحدة لها 4 مقاعد.

عدد الأصوات الصحيحة 321285 صوت موزعة كالتالي :

- الحرية والعدالة 118566 صوت يأخذ 2 مقعد بنسبة 50 %

- النور 50691 صوت ياخذ مقعد واحد (1 مقعد بنسبة 25 %)

-الكتلة المصرية 41726 تأخذ مقعد واحد (1 مقعد بنسبة 25 %)

باقي القوائم لا تأخذ شيء، أصوات مفتتة

محافظة البحر الأحمر دائرة واحدة لها 4 مقاعد.

عدد الأصوات الصحيحة 113825 صوت موزعة كالتالي

- الحرية والعدالة 40606 صوت يأخذ 2 مقعد بنسبة 50 %

- الكتلة المصرية 19297 صوت ياخذ مقعد واحد (25 %)

- المواطن المصري 16219 وإذا لم يأخذ هذا الحزب نسبة ال 0.5 % على مستوى الجمهورية يذهب المقعد لحزب الوفد (11044 صوت) بنسبة (1 مقعد بنسبة 25 %)

المحافظة لها دائرة واحدة لها 8 مقاعد.

عدد الأصوات الصحيحة 541324 موزعة كالتالي :

-الحرية والعدالة : 176897 صوت يأخذ 3 مقاعد بنسبة 37.5 %

-حزب النور السلفي 209274 صوت يأخذ 3 مقاعد بنسبة 37.5 %

-حزب الوسط 73629 صوت يأخذ 1 مقعد (1 مقعد) بنسبة 12.5 %

- حزب الوفد 24564 صوت يأخذ مقعد (1 مقعد) بنسبة 12.5 %

المحافظة مقسمة لـ 4 دوائر الأولى لها 10 مقاعد، الثانية لها 8 مقاعد، الثالثة لها 8 مقاعد والرابعة لها 10 مقاعد

كان عدد الأصوات الصحيحة 1082142 موزعة كالتالي :

الحرية والعدالة 426938 صوت ويأخذ 4 مقاعد بنسبة 50 %

- الكتلة المصرية 254339 صوت لها 2 مقعد (مقعدين) بنسبة 25 %

-حزب النور 166195 صوت له مقعد واحد بنسبة 12.5 %

-حزب الوفد 67416 صوت، يأخذ مقعد واحد بنسبة 12.5 %

كان عدد الأصوات الصحيحة 881395 موزعة كالتالي :

- الحرية والعدالة 31229 صوت ويأخذ 3 مقاعد بنسبة 37.5 %

- الكتلة المصرية 229624 صوت لها 2 مقعد (مقعدين) بنسبة 25 %

-حزب النور 99032 صوت له مقعد واحد نسبة 12.5 %

-حزب الوسط 63275 صوت، يأخذ مقعد واحد بنسبة 12.5 %

-حزب الوفد 50437 صوت، يأخذ مقعد واحد بنسبة 12.5 %

كان عدد الأصوات الصحيحة 408692 موزعة كالتالي :

- الحرية والعدالة 163235 صوت ويأخذ 3 مقاعد بنسبة 37.5 %

- الكتلة المصرية 74897 صوت لها مقعد (1 مقعد) بنسبة 25 %

-حزب الوفد 59942 صوت له مقعد واحد نسبة 12.5 %

-حزب النور 59342 صوت، يأخذ مقعد واحد بنسبة 12.5 %

-الثورة مستمرة 14080 صوت، يأخذ مقعد واحد بنسبة 12.5 %

حزب الوسط 11962 صوت يأخذ مقعد واحد بنسبة 12.5 %

كان عدد الأصوات الصحيحة 1125467 موزعة كالتالي :

- الحرية والعدالة 455623 صوت ويأخذ 4 مقاعد بنسبة 40 %

- قائمة النور 217750 صوت لها مقعدين (2 مقعد) بنسبة 20 %

-الكتلة المصرية 147880 صوت له مقعد واحد نسبة 10 %

-حزب الوفد 82399 صوت، يأخذ مقعد واحد بنسبة 10 %

الثورة مستمرة 400712 صوت، يأخذ مقعد واحد بنسبة 10 %

الوسط 38132 صوت، يأخذ مقعد واحد بنسبة 10 %

المحافظة مقسمة لدائرتين الأولى 8 مقاعد والثانية 4 مقاعد

عدد الأصوات الصحيحة 703000 صوت موزعين كالتالي

-حزب النور 275795 صوت ياخذ 3 مقاعد بنسبة 37.5 %

-الحرية والعدالة 209457 صوت يأخذ 3 مقاعد بنسبة 37.5 %

-الوفد 86318 صوت يأخذ مقعد واحد بنسبة 25 %

- يتبقى مقعد واحد يذهب إلى حزب الإصلاح والتنمية إذا حقق نسبة ال 0.5 % على مستوى الجمهورية فإا لم يحقق نسبة ال 0.5 % يذهب المقعد إلى حزب السلام إذا حقق النسبة فإن لم يحقق النسبة يذهب المقعد إلى الاتحاد إذا حقق نسبة ال 0.5 % فإن لم يحققها يذهب المقعد إلى حزب النور

كانت عدد الأصوات الصحيحة 301139 موزعة كاالتالي

- الحرية والعدالة 92750 صوت يأخذ مقعد واحد بنسبة 25 %

- حزب النور 67634 صوت يأخذ مقعد واحد بنسبة 25 %

-حزب الوفد 46540 صوت تأخذ مقعد واحد بنسبة 25 %

يتبقى مقعد واحد يذهب لحزب مصر القومي إذا حاز على نسبة ال 0.5 % على مستوى الجمهورية، فإن لم يحز عليها ذهب المقعدلحزب الوسط

المحافظة مقسمة لدائراتين الأولى لها 6 مقاعد والثانية لها 10 مقاعد

كان عدد الأصوات الصحيحة 1133799 موزع كالتالي :

- الحرية والعدالة : 395916 صوت يأخذ مقعدين بنسبة 33.3 %

- حزب النور 342020 صوت يأخذ مقعدين بنسبة 33.3 %

-الكتلة المصرية 184407 صوت تأخذ مقعد واحد بنسبة 16.6 %

- حزب الوفد 73677 يأخذ مقعد واحد بنسبة 16.6 %

كان عدد الأصوات الصحيحة 1,013,473 موزعة كالتالي :

-الحرية والعدالة 357,990 صوت يأخذ 3 مقاعد بنسبة 30 %

- النور 334,051 صوت يأخذ 3 مقاعد بنسبة 30 %

- الكتلة المصرية 62,305 صوت تأخذ 2 مقعد (مقعدين بنسبة 20 %

-الوفد 56,259 له مقعد واحد بنسبة 10 %

-قائمة الثورة مستمرة 101,711 لها مقعد واحد فقط بنسبة 10 % إذا أدركت نسبة ال 0.5 % على مستوى الجمهورية وإن لم تفعل يذهب إلى حزب الوسط بنسبة 10%


</doc>
<doc id="1201035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201035" title="ملعب بلدية فرانشيسكو سانشيز روموروسو">
ملعب بلدية فرانشيسكو سانشيز روموروسو

ملعب بلدية فرانشيسكو سانشيز روموروسو هو ملعب متعدد الاستخدام في كوكويمبو، تشيلي. يستخدم في أغلب الأوقات لمباريات كرة القدم. وهو الملعب الرئيسي لنادي كوكويمبو يونيدو. الملعب السابق افتتح يوم 1 يوليو 1970 وكان يستيعب 17,750 شخص.

في عام 2007 أختير الملعب لكي يكون من بين الملاعب المضيفة لكأس العالم للسيدات تحت 20 سنة 2008. لكي يكون الملعب قادر على اكمال معايير الفيفا تم بناء ملعب جديد. وقد تم زيادة سعة الملعب من 15,000 إلى 18,750. الملعب الجديد مبني على شكل سفينة، وذلك تكريماً لتقاليد كوكيمبو في المحيطات. افتتح الملعب في 9 نوفمبر، 2008.



</doc>
<doc id="1201037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201037" title="التعليم في روسيا">
التعليم في روسيا

التعليم في روسيا يدعم غالبا من قبل الدولة ويخضع لإشراف الوزارة الإتحادية للتعليم والعلوم. السلطات المحلية نتظم التعليم ضمن ولايتها القضائية في إطار القوانين الاتحادية السائدة. في عام 2004 بلغ الانفاق الحكومي على التعليم إلى 3.6 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي ، أي 13٪ من الموازنة العامة للدولة. حصة المؤسسات التعليمية الخاصة من الطلاب في مرحلة ما قبل الالتحاق بالمدرسة تقدر بحوالي 1٪ ، 0.5 ٪ من نسبة الالتحاق بالمدارس الابتدائية و17٪ من الطلبة على المستوى الجامعي. قبل عام 1990 كان عدد السنوات الدراسية في مدارس الإتحاد السوفياتي 10 سنوات ، لكن في نهاية عام 1990 تم إدخال الصف الحادي عشر رسميا. التعليم في المدارس المملوكة للدولة للمرحلة الثانوية مجاني، التعليم العالي (المستوى الجامعي) يعتمد على قدرة الطالب. الطلاب الذكور والإناث لديهم حصص متساوية في جميع مراحل التعليم، بإستثناء التعليم العالي حيث تحصل اللإناث على نسبة 57٪.

عدد الجامعات الروسية 56 جامعة موزعة على 13 مدينة روسية، تقدم 149 تخصص، وتحوي 199 كلية. في روسيا لا يزيد عدد الطلبة الأجانب الذين يتلقون تعليمهم في الجامعات والمعاهد العليا الروسية عن مائة ألف، وتبلغ حصة روسيا في سوق التعليم الدولية نحو خمسة بالمائة. وتعادل إيراداتها السنوية في هذا المجال بين 120- 200مليون دولار. وفي العام 2004كان يدرس في المعاهد العليا بروسيا بموجب الزمالات الدراسية الممنوحة والمعاهدات الدولية حوالي 60ألف طالب من رعايا 14بلدا من بلدان الرابطة وجمهوريات البلطيق، بينهم 24ألف طالب يدرسون على حساب الميزانية الفيدرالية. ويزداد عدد الزمالات الدراسية التي تمنحها الدولة في إطار الحصص من عام إلى آخر. يوجد في روسيا نحو 1000مؤسسة تعليمية عالية حكومية وخاصة، ونحو 2000فرع لها. وبالرغم من أنه يتخرج منها سنويا 1ر 1مليون شخص (وهذا يفوق ثلاثة أضعاف عددهم إبان الاتحاد السوفيتي) فان روسيا لا تزال تفتقر إلى الكوادر المؤهلة. ويزيد عدد المعاهد العليا في روسيا الآن خمس مرات عما كان عليه في الاتحاد السوفيتي. 

يتلقى ثلثا الطلبة الاجانب تعليمهم على حسابهم الخاص، أي انهم يدفعون بانفسهم نفقات التعليم، لكن تخصص الدولة الروسية منحا دراسية للطلبة الاجانب. وقد بلغ عدد المنح الدراسية للطلبة الاجانب بموجب قرار الحكومة 7 آلاف منحة. وصدر في عام 2008 القرار الوزاري الجديد الذي حدد عدد المنح الدراسية للطلبة الاجانب ب 10 آلاف منحة. ويتم تعليم الطلبة الاجانب في مختلف الجامعات والمعاهد الروسية في 250 تخصصا. وثمة إقبال كبير من قبلهم على دراسة الطب والحقوق وتقنيات الكمبيوتر.


</doc>
<doc id="1201042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201042" title="كوكويمبو">
كوكويمبو

كوكويمبو هي مدينة، بلدية وعاصمة مقاطعة إلكوي في تشيلي. يبلغ عدد سكانها 163,036 حسب إحصاء 2002 يعيش معظمهم في المنطقة الحضرية.



</doc>
<doc id="1201044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201044" title="معايرة برومات">
معايرة برومات

معايرة بالبرومات في الكيمياء (بالإنجليزية:Bromination ) هي معايرة أكسدة-اختزال تستخدم كثيرا في دراسة الكيمياء . في تلك المعايرة نقوم بمعايرة العينة المراد معايرتها في وسط حمضي بواسطة إضافة محلول برومات البوتاسيوم (من السحاحة) فيتأكسد محلول القارورة ، ويُختزل برومات البوتاسيوم إلى البروم . وتمثل المعادلة التالية تأكسد أيونات الحديد -II عند إضافة البرومات : 

formula_1 

formula_2

عند اكتمال تأكسد العينة يتفاعل البروميد مع البرومات ويتكون بروم معزول : 

formula_3

formula_4

,ونظرا لاستطاعة البروم لتفكيك المواد العضوية الملونة يستخدم كاشف لوني مثل الميثيل البرتقالي لتعيين اكتمال التفاعل . وعند الوصول إلى نهاية التفاعل يختفي لون المحلول . 

تستخدم طريقة البرومات في تعيين تركيز محاليل أشباه الفلزات: مثل الزرنيخ و النحاس ، و القصدير ، و التيتانيوم ، و الزركونيوم و الأنتيمون، وغيرها . 



</doc>
<doc id="1201060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201060" title="عمارة روسيا">
عمارة روسيا

العمارة الروسية تحافظ على التقاليد التي أرسيت جذورها في الدولة البيزنطية ومن ثم الدولة السلافية الشرقية (روس كييف) وبعد سقوط كييف استمر تاريخ العمارة الروسية في إمارتي فلاديمير – سوزدال ونوفغورود ومن ثم في الدول التي أعقبتها - دوقية موسكو والامبراطورية الروسية والاتحاد السوفيتي وروسيا الاتحادية المعاصرة. عند اعتناق روس القديمة المسيحية كانت تعرف السباكة والنحت على الخشب وسك النقود وكان الصاغة الروس انذاك معروفين في العالم. كان فن العمارة موجود أيضاً إلا أنه من الصعب الآن معرفة درجة تطوره في تلك المرحلة، لأنه لم يصلنا أي شيء يذكر من عصر ما قبل المسيحية: فمنها ما قضى عليها الزمن والجزء الأكبر منه دمره البشر. وهدم المسيحيون بحماس كل ما كان يذكر بتعدد الإله. وكان فن تشييد الأبنية المعمارية في عصر المسيحية الأول في روس القديمة يعتمد في البناءعلى الخشب. ويفسر هذا أولاً – بتقاليد البناء في فترة ما قبل المسيحية وثانياً – رخص ثمن هذه المواد وسهولة نقلها عبر الأنهر الكثيرة إلى المكان المطلوب. واستخدم الحجر أساساً في بناء الكاتدرائيات الكبيرة في المدن.
منذ بداية القرن الثاني عشر استخدم الحجر في البناء بشكل أوسع وبدأت تتشكل أكثر فاكثر تقاليد البناء بالحجر التي تميزت بها كل مدينة. ولكن بالرغم من ذلك بقي استخدام مادة الخشب أكثر شيوعا. واستمراستخدام الخشب كالسابق في بناء البيوت القروية وبيوت التجار والخواص في المدن والكنائس (الأخيرة خاصة في شمال البلاد). ويوجد حاليا في روسيا عدد من المتاحف المكشوفة التي جمعت فيها نماذج من فن العمارة الخشبية وأكثرها شهرة متحف منتزه كولومنسكية في موسكو ومتحف محمية فلاديمير – سوزدالسك وكيجي توجد في إقليم كاريليا آثار تاريخية مهمة تم تسجيلها لدى منظمة اليونسكو في لائحة التراث العالمي وتقع هذه الآثار في جنوب شبه جزيرة زاونيجسكي حيث تقع مجموعة من الجزر الصغيرة التي تحمل الواحدة منها اسم كيجي، ومعناها العيد. شيدت في هذه المنطقة معابد وثنية في الماضي السحيق، وحلت محلها بعد ذلك كنائس مسيحية خشبية. ثم احترقت هذه الكنائس نتيجة إحدى العواصف الرعدية. وعاد الناس إلى هذا المكان في مطلع القرن 18 ليشيدوا في البداية كنيسة شتوية ذات 9 قباب، ثم كنيسة أخرى لها 22 قبة في عام 1714. واكتملت اللوحة المعمارية البديعة هناك في عام 1874 عندما أقيم برج الأجراس الكنائسية. هذا المجمع المعماري الفريد من نوعه، الذي يضم الكنائس الخشبية ذات القباب المتعددة، يمثل الطابع المميز لفن العمارة الكنائسي الروسي. يعتبر القرن العاضر عصر نشوء الدولة الروسية واتحاد القبائل السلافينية حول كييف واعتناق المسيحية والقضاء على الثقافة الوثنية لروس القديمة والخطوات الأولى للثقافة المسيحية. وهو قرن الحروب العديدة مع القبائل الرحل تمام كما كانت الحال في القرنين التاليين. ولهذا فان اي اثر معماري في هذه الفترة يحمل علامات المباني المحصنة وحتى الكنائس بنيت اخذين بنظر الاعتبار إمكانية استخدامها كقلاع. ولم يصل الين اي اثر معماري لذلك الزمن الا انه يمكن ان تؤخذ كمثال البوابة الذهبية في كييف المبنية في القرن 11 (عام 1037). وكانت البوابة تستخدم للدخول الاحتفالي إلى عاصمة روس القديمة وتقع في الجزء الجنوبي للمدينة. وكانت هذه البوابة تمثل المدخل الرئيسي للمدينة وهي احدى البوابات الرئيسية الثلاث للمدينة والتي بنيت في فترة حكم يارسلاف الحكيم. كان القرن الحادي عشر عصر ازدهار فن العمارة في كييفسكايا روس. وتنسب إلى هذا العهد كنيستان كبيرتان – كاتدرائية القديسة صوفيا في كييف وكاتدرائية صوفيا في نوفغورود. أما القرن الثاني عشر فكان عصر التغيير.تم نقل العاصمة، ومقر المطران من كييف إلى فلاديمير. وظهر في الفن المعماري طراز جديد هو طراز فلاديمير – سوزدالسك، انه عصر الاقتتال الداخلي وكذلك في العصر التالي.وعصر ظهور ما يسمى ب (الكنائس الصغيرة). وأفضل مثال على ذلك كنيسة بوكروف على نهر نيرلي بالقرب من فلاديمير.


</doc>
<doc id="1201061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201061" title="عبد الله السلمي">
عبد الله السلمي

هو عبد الله بن ناصر بن محمد السلمي عضو هيئة التدريس بالمعهد العالي للقضاء قسم الفقه المقارن. من مواليد مدينة بريدة في منطقة القصيم سنة 1391هـ .








</doc>
<doc id="1201068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201068" title="بطولة أمريكا الجنوبية تحت 17 سنة للسيدات">
بطولة أمريكا الجنوبية تحت 17 سنة للسيدات

بطولة أمريكا الجنوبية تحت 17 سنة للسيدات هي مسابقة كرة قدم تعقد كل سنتين لمنتخبات أمريكا الجنوبية تحت 17 سنة حيث تخدم كمسابقة تأهيلية لكأس العالم للسيدات تحت 17 سنة. 


</doc>
<doc id="1201073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201073" title="معايرة المنجنيز">
معايرة المنجنيز

المعايرة بالمنجنيز في الكيمياء التحليلية (بالإنجليزية: Manganometry ) أو المعايرة بالبرمنجنات هي طريقة تحليل كيميائي حيث يستخدم برمنجنات البوتاسيوم في معايرة أكسدة-اختزال لا يلزم استخدام كواشف فيها . 

أملاح البرمنجنات MnO هي مادة مؤكسدة شديدة لدرجة أنها تؤكسد الكلور في حمض الهيدروكلوريك . وعن تلامس البرمنجنات بمادة قابلة للتأكسد في محلول حمضي تُختزل البرمنجنات إلى أيونات Mn ، طبقا للمعادلة :

وتتميز المعايرة بالبرمنجنات بعدم الاحتياج إلى إضافة مؤشر بسبب أن البرمنجنات لها لون بنفسجي قاتم بينما الأيونات الناتجة Mn عديمة اللون . يساعد ذلك على تحديد نقطة تعادل المحلول بدقة . 

ويستخدم غالبا محلول من برمنجنات البوتاسيوم (ذو تركيز دقيق و مخفف) في عملية المعايرة ، حيث يضاف من السحاحة رويدا رويدا إلى المحلول المراد معايرته الموجود في القارورة فيُختزل ويضيع لونه ، عندئذ نكون قد وصلنا إلى نقطة التعادل في التفاعل. وإذا استمر إضافة أيونات MnO إلى القارورة فلا تجد تلك أيونات البرمنجنات ما يختزلها ويعود المحلول إلى اكتساب اللون البنفسجي.



</doc>
<doc id="1201106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201106" title="تايك كير (أغنية)">
تايك كير (أغنية)

"تيك كير" هي أغنية الرابر الكندي دريك من ألبومه الثاني تيك كير (2011). الأغنية تضم غناء المغنية البربادوسية ريانا. الأغنية تحمل عينة من ريمكس جيمي إكس إكس لأغنية جيل سكوت-هيرون "آي ويل تيك كير أوف يو". صدرت "تيك كير" كأغنية منفردة خامسة من الألبوم في 21 فبراير, 2012. هي أغنية كلوب عن زوجين في علاقة يقومون بالإعتراف بأنهم أصيبوا في الماضي, ولكنهم سوف يعتنون ببعضهم.

تلقت "تيك كير" مراجعات إيجابية من نقاد الموسيقى, أشاد الكثير منهم على إدراج ريانا في الأغنية, وعلى أدائها أيضاً. كانت "تيك كير" ناجحة تجارياً, حيث وصلت إلى المركز السابع على الولايات المتحدة بيلبورد هوت 100, أيضاً وصلت إلى المراكز العشرة الأولى في أستراليا, الدنمارك, نيوزيلندا, و المملكة المتحدة. بلغت ذروتها في المركز الثاني والثامن على مخطط الولايات المتحدة لأغاني الراب وأغاني البوب.

تم تصوير فيديو مصور للأغنية, من إخراج يوان ليموان, يصور الفن البسيط يتضمن شخصيات دريك وريانا في علاقة حميمة, مع مشاهد أخرى تعرض حيوانات مختلفة مثل الثور, قيق أزرق و سمكة استوائية, ومناظر طبيعية مختلفة في الهواء الطلق. الفيديو يصور صعود وهبوط علاقة على شكل صيد غير قانوني وحرائق الغابات. أشاد النقاد الفيديو لموضوعه البسيط والمحدود. فرقة الإندي روك فلورنس + ذا مشين قاموا بأداء الأغنية في راديو بي بي سي 1 في الصالة المباشرة.

ظهرت "تيك كير" لأول مرة في مخطط الأغاني المنفردة الأسترالية في 4 ديسمبر, 2011, في المركز الخامس والأربعين, بعد صدور الألبوم. تمكنت الأغنية بأن تظل في المراكز الأخيرة من المخطط قبل صدور الأغنية كأغنية منفردة, ارتفعت إلى المراكز العشرة الأولى في المركز التاسع في 19 فبراير, 2012. أمضت في المخطط مجموع أربعة وعشرين أسبوعاً منذ أول ظهور لها, وتمت من ذلك الحين اعتماد الأغنية على شهادة البلاتينيوم مرتين من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأسترالية (اي آر آي اي), لبيع أكثر من 140,000 نسخة. في نيوزيلندا, دخلت لأول مرة على مخطط الأغاني المنفردة النيوزيلندية في 30 أبريل, 2012, في المركز الواحد والعشرين, عقب صدور الأغنية المنفردة. في الأسبوع المقبل, ارتفعت إلى المراكز العشرة الأولى في المركز السابع, مما يشكل مركز ذروه جديد.

عندما صدر الألبوم تيك كير, الأغنية التي تحمل نفس عنوان الألبوم تمكنت من الدخول على الفور داخل المراكز العشرة الأولى على الولايات المتحدة بيلبورد هوت 100, في المركز التاسع, مع مبيعات أكر من 162,000 نسخة رقمية. مع هذا, أصبحت أغنية ريانا الواحدة والعشرين ودريك التاسعة التي تدخل في المراكز العشرة الأولى في الولايات المتحدة. مبيعات الأغنية القوية دفعت "تيك كير" بأن تدخل لأول مرة في المركز الرابع على مخطط الولايات المتحدة هوت للأغاني الرقمية. وصلت الأغنية أيضاً في المراكز العشرة الأولى على مخطط الولايات المتحدة لأغاني البوب في المركز الثامن, وعلى مخطط الولايات المتحدة لأغاني الراب في المركز الثاني, وكذلك في المركز السادس والعشرين على مخطط هوت أغاني آر أند بي/هيب هوب. في 16 مارس, 2012, تم اعتماد الأغنية على شهادة البلاتينيوم من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأمريكية (آر آي اي اي) لمبيعات تجاوزة المليون نسخة في الولايات المتحدة, الأغنية الرابعة من الألبوم التي تحقق هذا الإنجاز. بالإضافة إلى ذلك الأغنية وصلت إلى المراكز العشرين الأولى على كندا هوت 100 في المركز الخامس عشر.

الأغنية أيضاً دخلت مخطط الأغاني المنفردة في المركز الثاني عشر, بعد صدور الألبوم. في الأسبوع التالي, وصلت إلى المراكز العشرة الأولى في المركز التاسع, أصبحت أول أغنية لدريك كفنان منفرد تدخل المراكز العشرة الأولى وعموماً ثاني أغنية من بعد "واتز ماي ني؟", من قبيل الصدفة الأغنية كانت مع اشتراك ريانا أيضاً. في نفس الأسبوع, ارتفعت إلى المركز الخامس, وفي نهاية المطاف وصلت إلى مركز ذروتها في الثالث على مخطط المملكة المتحدة آر أند بي. أمضت في المخطط مدة سبعة وعشرين أسبوعاً متتالياً. حققت الأغنية أيضاً نجاحاً معتدلاً في بلدان أوروبا الأخرى بما في ذلك الدنمارك, حيث وصلت إلى المركز الثامن, أيرلندا في المركز الثامن عشر, وإسكتلندا في المركز الرابع عشر.



</doc>
<doc id="1201110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201110" title="غواصة أوسكار">
غواصة أوسكار

غواصة أوسكار كلاس سوبمارين (بالروسية:Подводные лодки проекта 949А)، ويلقب بـ Project 949 و Project 949A، هي غواصة روسية، صنعت منذ عام 1975 و1996م، وهي تعد أكبر الغواصات الروسية حتى الآن، تستخدم هذه الغواصة من قبل البحرية الروسية وقبلها الاتحاد السوفيتي.

حيث تتميز بضخامة الحجم وإطلاق عدد من الصواريخ من الجهتين.



</doc>
<doc id="1201129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201129" title="بطولة أمريكا الجنوبية للسيدات تحت 20 سنة 2012">
بطولة أمريكا الجنوبية للسيدات تحت 20 سنة 2012

بطولة أمريكا الجنوبية للسيدات تحت 20 سنة 2012 سوف تكون النسخة الخامسة من بطولة أمريكا الجنوبية للسيدات تحت 20 سنة. من المقرر أن تعقد من 20 يناير إلى 5 فبراير في البرازيل. سوف يتأهل الفائز والوصيف إلى كأس العالم للسيدات تحت 20 سنة 2012 في اليابان.




</doc>
<doc id="1201134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201134" title="منتخب بوليفيا لكرة القدم للسيدات">
منتخب بوليفيا لكرة القدم للسيدات

منتخب بوليفيا لكرة القدم للسيدات يمثل بوليفيا في كرة القدم الدولية للسيدات. لم يسبق له أن تأهل لكأس العالم.


</doc>
<doc id="1201136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201136" title="منتخب تشيلي لكرة القدم للسيدات">
منتخب تشيلي لكرة القدم للسيدات

منتخب تشيلي لكرة القدم للسيدات يمثل تشيلي في كرة القدم الدولية للسيدات. ويديره اتحاد تشيلي لكرة القدم العضو في اتحاد كونميبول. لم يسبق له أن تأهل لكأس العالم.



</doc>
<doc id="1201141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201141" title="الجمعية التأسيسية الروسية">
الجمعية التأسيسية الروسية

جمعية كل الروسيين التأسيسية (بالروسية: "Всероссийское Учредительное собрание") هيئة دستورية انعقدت في روسيا بعد ثورة أكتوبر عام 1917. معترف بها عموماً على أنها كانت أول هيئة تشريعية منتخبة ديمقراطياً من أي نوع في التاريخ الروسي. اجتمعت لمدة 13 ساعة، من 16:00 حتى 5:00 يومي 18-19 يناير 1918، وعندها حُلت من قبل حكومة الاشتراكيين الثوريين اليسارية البلشفي الائتلافية.


</doc>
<doc id="1201142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201142" title="منتخب كولومبيا لكرة القدم للسيدات">
منتخب كولومبيا لكرة القدم للسيدات

منتخب كولومبيا لكرة القدم للسيدات يمثل كولومبيا في كرة قدم الدولية للسيدات. لم يحالف الحظ كولومبيا بالتأهل لكأس العالم إلا في بطولة أمريكا الجنوبية للسيدات لكرة القدم 2010 عندما تأهلت إلى جانب البرازيل لكأس العالم 2011 في ألمانيا كممثلون عن قارتهم.


</doc>
<doc id="1201144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201144" title="منتخب فنزويلا لكرة القدم للسيدات">
منتخب فنزويلا لكرة القدم للسيدات

منتخب فنزويلا لكرة القدم للسيدات يمثل فنزويلا في كرة القدم الدولية للسيدات. لم يسبق له أن تأهل لكأس العالم.


</doc>
<doc id="1201146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201146" title="منتخب إكوادور لكرة القدم للسيدات">
منتخب إكوادور لكرة القدم للسيدات

منتخب إكوادور لكرة القدم للسيدات يمثل إكوادور في كرة القدم الدولية للسيدات. لم يسبق له أن تأهل لكأس العالم.


</doc>
<doc id="1201151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201151" title="منتخب باراغواي لكرة القدم للسيدات">
منتخب باراغواي لكرة القدم للسيدات

منتخب باراغواي لكرة القدم للسيدات يمثل باراغواي في كرة القدم الدولية للسيدات. لم يسبق له أن تأهل لكأس العالم.





</doc>
<doc id="1201154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201154" title="صر رمادي">
صر رمادي

الصر الرمادي نوع نباتي يتبع جنس الصر. كان قديماً يصنف ضمن الفصيلة الرمرامية التي ضمت حديثاً كأسرة إلى الفصيلة القُطَيفية ، من ثنائيات الفلقة.

موطنه الأصلي إيران.


</doc>
<doc id="1201157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201157" title="أغابيتس الأول">
أغابيتس الأول

البابا القديس أغابيتس الأول (باللاتينية: Agapetus I) ـ (توفي في 22 أبريل 536) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية من 13 مايو 535 إلى 22 أبريل 536.

لا تُعرف على وجه الدقة سنة ميلاد أغابيتس، غير أن الثابت أنه ولد في روما لأب روماني يدعى غورديانوس كان قسًا رومانيًا قُتل أثناء الاضطرابات التي وقعت في عهد البابا سيماشوس، الذي امتدت بابويته بين عامي 498 و514. وقد يستدل من اسم والد أغابيتس على وجود صلة قرابة بينه وبين اثنين من البابوات هما فيلكس الثالث وغريغوري الأول.


</doc>
<doc id="1201158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201158" title="منتخب بيرو لكرة القدم للسيدات">
منتخب بيرو لكرة القدم للسيدات

منتخب بيرو لكرة القدم للسيدات يمثل بيرو في كرة القدم الدولية للسيدات. لم يسبق له أن تأهل لكأس العالم.


</doc>
<doc id="1201159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201159" title="إسفراييني (توضيح)">
إسفراييني (توضيح)

الإسفراييني أو الإسفرايني لقب نسبة إلى إسفرايين ، وممن حمله:



</doc>
<doc id="1201162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201162" title="منتخب أوروغواي لكرة القدم للسيدات">
منتخب أوروغواي لكرة القدم للسيدات

منتخب أوروغواي لكرة القدم للسيدات يمثل أوروغواي في كرة القدم الدولية للسيدات. لم يسبق له أن تأهل لكأس العالم.





</doc>
<doc id="1201163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201163" title="الإربلي (توضيح)">
الإربلي (توضيح)

الإربلي هو لقب، نسبة إلى إربل. وممن حمله:



</doc>
<doc id="1201170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201170" title="صر كبير">
صر كبير

الصر الكبير نوع نباتي يتبع جنس الصر. كان قديماً يصنف ضمن الفصيلة الرمرامية التي ضمت حديثاً كأسرة إلى الفصيلة القُطَيفية ، من ثنائيات الفلقة.


</doc>
<doc id="1201171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201171" title="القيرواني (توضيح)">
القيرواني (توضيح)

القيرواني هو لقب، نسبة إلى القيروان. وقد نشير إلى:




</doc>
<doc id="1201172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201172" title="حرب الاستقلال الإستونية">
حرب الاستقلال الإستونية

حرب الاستقلال الإستونية (بالاستونية: "Vabadussõda"؛ حرفياً "حرب الحرية") حملة دفاعية للجيش الاستوني وحلفائه، وأبرزها الجيش الأبيض الروسي الشمال غربي، ولاتفيا ، والمملكة المتحدة، ضد هجوم الجبهة الغربية السوفياتية واعتداء بالتيشيه لاندسفي. خيضت الحرب على صلة مع الحرب الأهلية الروسية خلال 1918-1920. كانت الحملة نضال استونيا من أجل سيادتها في أعقاب الحرب العالمية الأولى. أسفرت عن انتصار الدولة الناشئة حديثاً واختتمت بمعاهدة تارتو.


</doc>
<doc id="1201175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201175" title="علم كراي كامشاتكا">
علم كراي كامشاتكا

يتكون علم كراي كامشاتكا من لونين أبيض وأزرق . حيث يقع اللون الأبيض في النصف العلوي واللون الأزرق في النصف السفلي ويوجد في الجهة اليسرى من العلم شعار النبالة لكراي كامشاتكا والذي يتكون من ثلاث جبال بركانية سوداء اللون تعتليها ثلاثة الهبة باللون الأحمر ولكن بعكس ألوان الخلفية من زرقاء إلى بيضاء . أعتمد العلم في شهر شباط من عام 2002 م .



</doc>
<doc id="1201178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201178" title="صر متقابل الأزهار">
صر متقابل الأزهار

الصر متقابل الأزهار نوع نباتي يتبع جنس الصر. كان قديماً يصنف ضمن الفصيلة الرمرامية التي ضمت حديثاً كأسرة إلى الفصيلة القُطَيفية ، من ثنائيات الفلقة.


</doc>
<doc id="1201183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201183" title="صر متقابل الأوراق">
صر متقابل الأوراق

الصر متقابل الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الصر. كان قديماً يصنف ضمن الفصيلة الرمرامية التي ضمت حديثاً كأسرة إلى الفصيلة القُطَيفية ، من ثنائيات الفلقة.


</doc>
<doc id="1201193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201193" title="صر منتفخ">
صر منتفخ

الصر المنتفخ نوع نباتي يتبع جنس الصر. كان قديماً يصنف ضمن الفصيلة الرمرامية التي ضمت حديثاً كأسرة إلى الفصيلة القُطَيفية ، من ثنائيات الفلقة.


</doc>
<doc id="1201194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201194" title="صر ناعم الأوراق">
صر ناعم الأوراق

الصر ناعم الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الصر. كان قديماً يصنف ضمن الفصيلة الرمرامية التي ضمت حديثاً كأسرة إلى الفصيلة القُطَيفية ، من ثنائيات الفلقة.


</doc>
<doc id="1201200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201200" title="صر كردي">
صر كردي

الصر الكردي نوع نباتي يتبع جنس الصر. كان قديماً يصنف ضمن الفصيلة الرمرامية التي ضمت حديثاً كأسرة إلى الفصيلة القُطَيفية ، من ثنائيات الفلقة.


</doc>
<doc id="1201202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201202" title="موفق الدين التلعفري">
موفق الدين التلعفري

موفق الدين التَّلَّعْفَري (توفي 602 هـ / 1205 م) هو فيلسوف و شاعر ، من أهل تل أعفر.

هو موفق الدين مظفر بن محمد التلعفري. له مؤلفات في الفلسفة.


</doc>
<doc id="1201203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201203" title="بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم">
بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم

بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم هي مسابقة كرة قدم لمنتخبات غرب آسيا. تنظم البطولة من قبل اتحاد غرب آسيا لكرة القدم. عادة ما تعقد مرة كل سنتين، ولكن في بعض الأحيان قد تكون على فترات أطول.





</doc>
<doc id="1201205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201205" title="صر داغستاني">
صر داغستاني

الصر الداغستاني نوع نباتي يتبع جنس الصر. كان قديماً يصنف ضمن الفصيلة الرمرامية التي ضمت حديثاً كأسرة إلى الفصيلة القُطَيفية ، من ثنائيات الفلقة.


</doc>
<doc id="1201213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201213" title="ربط محولات التيار">
ربط محولات التيار

محولات التيار ما هي ولما نقوم باستعمالها؟ 1-محول التيار هو تحويل التيار العالي إلى واحد امبير أو خمسه امبير بمعنى قيمه محول التيار تقسم على خمسه وهي دائريه الشكل ومثقوبه من الوسط اما الفا ئده منها هي هي تحويل التيار العالي إلى تيار منخفض مثلا مصنع القدرة التي يردها ه0
4+6 وهي مدخل ومخرج محول التيار الثاني وهي s1 مدخل رقم 4 s2 مخرج على رقم 6 وربط المحول الثالث 7+9 وهي مدخل 7 مدخل محول التيار الثالث s1 ومخرج المحول الثالث رقم 9 s2 اما الثقب رقم 10 فهو للنتر mp اما الخانات الباقيه وهي رقم 2+5+8 فهي رقم 2 هي الفولتيه الأولى رقم 5 الفولتيه الثانية رقم 8 الفولتيه الثالثة إذا فقد أحد الفولتيات على وحده القياس فان وحده القياس لا تحسب كامل الطاقة بل ثلثي الطاقة فقط فيجب التاكد من وصول الفولتيه بشكل كامل على العداد وبهذا نكون قد ربطنا وحده القياس مع محولات تيار وبالشرح الممل نرجو الفائده للجميع


</doc>
<doc id="1201214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201214" title="شهاب الدين التلعفري">
شهاب الدين التلعفري

شهاب الدين التَّلَّعْفَري (593 - 675 هـ / 1197 - 1277 م) هو شاعر. نسبته إلى تل أعفر و مولده بالموصل.

هو شهاب الدين أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مسعود الشيباني التلعفري. له ديوان شعر ، طبع بدمشق (دار الينابيع 2004 م) بتحقيق من رضا رجب.


</doc>
<doc id="1201217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201217" title="يوزف بيوسودسكي">
يوزف بيوسودسكي

يوزف بيوسوتسكي ("Józef Piłsudski"؛ زالافس، 5 ديسمبر 1867 - وارسو، 12 مايو 1935) رجل دولة بولندي، رئيس الدولة (1918-1922)، "المارشال الأول" (من 1920)،و زعيم سلطوي (1926-1935) في الجمهورية البولندية الثانية. من منتصف الحرب العالمية الأولى كان له تأثير كبير في سياسات بولندا، وكان شخصية مهمة في المشهد السياسي الأوروبي. يعتبر مسؤولا إلى حد كبير عن إستعادة بولندا لاستقلالها في عام 1918، بعد 123 سنة من تقسامها بين الدول. نجح بيوسوتسكي بضم فيلنيوس من ليتوانيا بعد تمرد جليغوفسكي لكنه لم يتمكن من ضم معظم موطنه الأم ليتوانيا إلى الدولة البولندية الحديثة.


</doc>
<doc id="1201247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201247" title="فان">
فان

فان و (باللغة البريتانية المحلية: Venetum )، مدينة و بلدية تقع في الشمال الغربي لفرنسا بمنطقة بريتاني.



=المصادر=


</doc>
<doc id="1201251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201251" title="كأس شرق آسيا لكرة القدم">
كأس شرق آسيا لكرة القدم

بطولة شرق آسيا لكرة القدم هي مسابقة كرة قدم بين دول ومناطق شرق آسيا تعقد من قبل اتحاد شرق آسيا لكرة القدم. قبل أن يتم تأسيس اتحاد شرق آسيا كانت هناك بطولة تدعى كأس ديناستي تقام بين أفضل منتخبات شرق آسيا الأربعة، وكانت تعتبر بطولة شرق آسيا لكرة القدم الغير رسمية. هناك مسابقة للرجال والسيدات، حيث نظمت أول بطولة للرجال عام 2003 وللسيدات عام 2005. تقام أيضا تصفيات مؤهلة للمنتخبات صاحبة التصنيف الأدنى.



</doc>
<doc id="1201267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201267" title="السرخسي (توضيح)">
السرخسي (توضيح)

السرخسي نسبة إلى مدينة سرخس، هو لقب وممن حمله:



</doc>
<doc id="1201292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201292" title="مضخم (إلكترونيات)">
مضخم (إلكترونيات)

المضخم الإلكتروني هو دائرة الكترونية تقوم بتكبير مطال الإشارات أو توتر إشارة المدخل ، فنحصل عند مخرج المضخم إشارة شبيهة بالاشارة الداخلة ، ولكن بأضعاف قيمتها.

يتكون المضخم الإلكتروني من عدة أجزاء من ضمنها ترانسيستور واحد على الأقل أو صمام إلكتروني يقوم بمعالجة إشارة تناظرية بحيث تتضخم في صفاتها وتخرج مكبرة . ومن صفات المخرج أنه بقطي قدرة أعلى من القدرة الداخلة . ويكتسب فرق القدرتين من مصدر كهربي ، مثل بطارية أو مصدر كهرباء كالمستخدم في البيوت . وتوجد مضخمات للتيار المستمر وبالتالي للجهد الثابت كما توجد مضخمات التيار المتردد وبالتالي الجهد المتردد .

من أهم خواص المضخم الإلكتروني ما يسمى "بخطيته" Linearity ، بمعنى أن يكون مقدار الإشارة الخارجة متناسبا مع مقدار الإشارة الداخلة تناسبا طرديا . أي تغير جهد المدخل إلى الضعف فيزيد جهد المخرج إلى الضعف . وحيود المضخم عن الخطية هو شيء لا رغبة لنا فيه لأنه يشوه الإشارات . من الممكن أن تراكب ترددات مختلفة فيه لا توجد في الإشارة الداخلة ، وهذا غير مستحب ، حيث يعمل ذلك على شوشرة الأصوات الصادرة من مكبر صوت الراديو مثلا .

ومن الممكن اختيار التضخيم بحيث لا يكون خطيا ، فمثلا يمكن أنه نجعل التضخيم تضخيما "لوغاريتميا" ، ومذا ما تستخدمه السماعات ، وهذه خاصية أخرى له يمكن التحكم فيها .

سنشرح طريقة عمل مضخم بالمثال الآتي لمضخم إشارات يعمل بمرحلة واحدة تتكون من ترانسيستور.

يتميز تضخيم الترانزيستور بتضخيم كبير عندما يكون في دائرة الباعث - ويكفي أن يكون تيار الجامع IC نحو 1 ميللي أمبير (عن طريق ضبط المقاومتين 7و4 كيلو أوم والمقاومة المتصلة بالأرض 1 كيلو أوم ). وعن طريق ربطة تيار يمكن التوصل إلى تثبيت نقطة التشغيل وجعلها لا تعتمد على درجة الحرارة (إختيار مقاومتي الدخول 47 كيلو أوم و 10 كيلو أوم المتصلة بالأرضي). فيكون انخفاض الجهد عبر المقاومة 1 كيلو أوم بين الباعث والأرضي ( وهي الرموز السفلى المرتبطة بالأرض ، أي يبلغ جهدها 0 فولط ) بالغا نحو 1 فولط - ذلك لأن
U يمكن أن يحيد بمقدار نحو 06و0 فولط ويعتمد ذلك على نوع الترانزيستور وخصائصه الحرارية .

وكما هو في الرسم يتعين جهد القاعدة بواسطة اختيار قيم مقاومتي موزع المقاومات (عند المدخل المقاومة الموصولة بالمصدر 47 كيلو أوم ، والمقاومة الموصولة بالأرضي 10 كيلو أوم). فيكون "جهد القاعدة"

ويجب أن يختار التيار أسفل قاعدة الترانسيستور "I" أن يكون كبيرا بالمقارنة إلى تيار القاعدة "I" الداخل.
ويتحقق هذا الشرط باختيار ترانزيستور بخاصية I/I ≥ 100.

بالنسبة لمقاحل السيليكون تبلغ "U" = 0,6 V, ولهذا يقع على "مقاومة القاعدة" جهد قدره 5و1 فولط ، ويمر فيها تيار قدره 5و1 مللي أمبير - يسمى هذا التيار تيار الجامع. الجهد المتردد الداخل المراد تضخيمه يدخل القاعدة عن طريق مكثف له ممانعة صغيرة ، ويخرج مكبرا المطال عند الجامع - أيضا عن طريق مكثف ذو ممانعة صغيرة (10 ميكرو فاراد) .

الدائرة في شكل 1 تكبر جميع الترددات بين 150 هيرتز و 20 ميجا هيرتز. وبمقارة الشكل 1 والشكل 2 يتبين أن مقاومة الجامع تحدد ذلك :
عندما يكون التردد الداخل منخفضا يعمل الملف على تأريض التيار ، وإذا كان تردد
الجهد الداخل عاليا يعمل المكثف على تأريض التيار . ويعتمد التضخيم و حيز التردد على كفاءة دائرة الرنين .

كلا المضخمان له "مقاومة باعث" مقدارها 1 كيلو أوم ، وهي تعمل على تثبيت نقطة التشغيل ولا تدعها تتغير فيستقر عمل الترانزيستور. وبافتراض في حالة تيار مستمر انخفاض
U بسبب درجة الحرارة بمقدار 40 مللي فولط ، فيرتفع بناء على ذلك الجهد عند "مقاومة الباعث " بمقدار 5و1 فولط مما يقلل من التكبير المرغوب "لتيار الجامع " . فمن دون هذا الربط الارتجاعي ([ارتجاع سلبي]]) هذا لانزاحت نقطة التشغيل إلى نطاق التشبع مما يحدث شوشرة كبيرة.

هذا الربط المعكوس (ارتجاع سلبي) للتيار المستمر يخفض أيضا تضخيم جهد متردد: للدائرة شكل 1 يكون التضخيم 7و4 فقط ، وهو النسبة بين "مقاومة الجامع" إلى "مقاومة الباعث" . ويمكن تلافي ذلك عن طريق وصلة على التوالي مكونة من 100 أوم و 10 ميكرو فاراد و توصل معها على التوازي . يحدد المكثف الحد الأدنى للتردد . وعندما تكون مقاومة المكثف صغيرة ( بالنسبة للشكل 1 عند ترددات في حيز الكيلوهيرتز مثلا) فيمكن حساب معامل التضخيم من نسبة "مقاومة الجامع " إلى "مقاومة الباعث" الفعالة للجهد المتردد ( توصيل 1 كيلو أوم مع 100 أوم على التوازي ، أنظر الشكل 2) فيرتفع إلى
4700/91 = 52.

وعندما نستغني عن المقاومة 100 أوم ونربط المكثف 10 ميكروفاراد من الباعث بالأرض مباشرة فلا يزيد التضخيم بلا حدود ، وإنما يرتفع غلى نحو 200 ، وهذا بسبب تأثيرات داخلية في الترانزيستور . ولكن يزدادعندئذ التشويش حيث أن المقحل لا يعمل في تلك الحالة بصفته" الخطية " Linearity.

تصنيف ب للمضخم
Class-B amplifiers يضخم نصف دورة الموجة الداخلة فقط ، وتسبب بذلك في شوشرة ، ولكن كفاءتها عالية . ويستخدم تصنيف ب في الأجهزة التي تعمل ببطارية مثل راديو ترانزيستور . ويتميز هذا النوع من مضخمات الإشارات بأن لها أعلى كفاءة تكفلها الحسابات النظرية حيث تبلغ كفاءتها π/4 (أي 78.5%) . ذلك لأن الترانزيستور لا يعمل خلال كل نصف دورة موجية . ولكن من النادر أن يعمل عنصر ترانزستور واحد في جهاز ، على الرغم من استخدامه احيانا لتشغيل مكبر صوت كما كان يستخدم في أوائل أيام الحاسوب الشخصي أي بي إم لانتاج أصوات التبيه ، كما يمكن أن يستخدم في مضخمات
RF power amplifier حيث أن الخلل الذي يحدثه ليس ذو شأن كبير . قد تستخدم تصنيف سي لهذا الغرض .

نظرا للكفاءة العالية لتصنيف ب للمضخم الإلكتروني فيمكن العمل بإثنين منهما بحيث
يختص كل عنصر منهما بتكبير نصف دورة ، ثم يتجمع النصفان المكبران عند المخرج وتكتمل الدورة . هذا هو عمل دائرة تسمى مرحلة تبادل push–pull stage ، التي لها استخدامات كثيرة . نرى في الشكل المجاور نموذج لمضخم تناولي يعمل بمقحلين ويتميز بكفاءة عالية .



</doc>
<doc id="1201320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201320" title="فيمن">
فيمن

فيمن‏ بالإنجليزية "FEMEN") هي جماعة احتجاجية تدافع عن حقوق المرأة مقرها في أوكرانيا تأسست في عام . أصبحت المنظمة معروفة دوليا بتنظيم احتجاجات عارية اعتراضا على وكالات الزيجات المرتبة (تعرض المرأة نفسها في كتالوجات على الإنترنت أو في غيرها من الوسائل ليتم اختيارها للزواج) والتمييز على أساس الجنس وغيرها من العلل والمشاكل الاجتماعية. بعض أهداف المنظمة ترمي إلى "تطوير الصفة القيادية والفكرية والأخلاقية للشابات الأوكرانيات" و"لبناء صورة لأوكرانيا بانه بلد يقدم فرصا كبيرة للمرأة".



</doc>
<doc id="1201326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201326" title="أحمد يوفولايف">
أحمد يوفولايف

علي تيزيف (بالروسية : Али Мусаевич Тазиев) ، المعروف أيضا باسم أحمد يوفولايف (Akhmed Yevloev) والملقب بالأمير ماجاس (Magas), هو الزعيم السابق للمجاهدين الأنغوشيين التابعين للجناح العسكري لأمارة القوقاز,
قي 30 سبتمبر 2006 تم تعيين تيزيف قائداً على الجبهة القوقازية, بأمر من دوكو عمروف.
وفي تموز من عام 2007, وبعد سنة واحدة من وفاة القائد شامل باساييف أصبح تيزيف خليفته في القيادة.
وتيزيف هو انغوشي نشأ في مدينة غروزني الشيشانية, وقد شارك في الحرب الشيشانية الأولى, وبعد انتهاءها عاد إلى انغوشيا, وهناك تمت ترقيته إلى رتبة نقيب.
وفي بداية الحرب الشيشانية الثانية عاد مرة أخرى إلى الشيشان, وقد شنّ هو ومن معه عدة غارات على مراكز الشرطة السوفيتية وأسفرت عن مقتل ما يزيد عن 70 من أفراد الأمن الروسي في العاصمة, وخلال الهجوم قَتَل تيزيف وزير الداخلية الانغوشية بالوكالة أبو بكر كوستوييف.
أدرج اسم تيزيف ضمن قائمة الإرهابيين المطلوبين لدى روسيا, باعتباره أحد الذين شاركوا في احتجاز الرهائن الروسيين في أزمة رهائن مدرسة بسلان عام 2004, وهو الشخص الذي قام بالمفاوضات نيابة عن خاطفي الرهائن تحت اسم على تيزيف ( أحمد يوفولايف ).

تم القبض عليه على قيد الحياة في انغوشيا في يونيو من عام 2010 خلال عملية للشرطة, وقد قيل أنّه تعرض لعملية خيانة, بحيث تم وضع بعض العقاقير التي تسبب العجز المؤقت في طعامه, فتم القبض عليه بسهولة, وقد تم ذلك عن طريق اختراق الأمن الفيدرالي الروسي للمجاهدين عن طريق الجواسيس.
وتشير التقارير الروسية إلى أن تيزيف كانت له شعبية ومكانة رفيعة على المستوى العسكري لأمارة القوقاز.

تمت ترجمة سيرة المجاهد أحمد يوفولايف من اللغة الإنجليزية إلى اللغة العربية بتصرف واختصار,
راجياً أن يأتي شخص آخر ويساعدني ترجمة الباقي من هذه المقالة.


</doc>
<doc id="1201351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201351" title="المحاصيل المؤسسة للحضارة">
المحاصيل المؤسسة للحضارة

المحاصيل المؤسسة للحضارة هي ثمانية أنواع نباتية استأنسها البشر بحلول بداية العصر الهولوسيني في المستعمرات الزراعية في الهلال الخصيب. شكلت هذه الأنواع أساس الزراعة النظامية في المشرق العربي وبلاد فارس وفيما بعد في أوروبا. أصبحت هذه الأنواع من المحاصيل الزراعية المهمة التي ساهمت بإطعام الأعداد المتزايدة من السكان وإنتاج علف الحيوانات.

من هذه المحاصيل ثلاثة محاصيل حبوب وأربعة من البقول إضافة إلى الكتان.




</doc>
<doc id="1201370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201370" title="حوذان إسطنبولي">
حوذان إسطنبولي

الحوذان الإسطنبولي نوع نباتي يتبع جنس الحوذان من الفصيلة الحوذانية.

موطنه الأصلي بلاد الشام وتركيا.

الزهرة صفراء.


</doc>
<doc id="1201372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201372" title="حوذان إسفيني">
حوذان إسفيني

الحوذان الإسفيني نوع نباتي يتبع جنس الحوذان من الفصيلة الحوذانية.

موطنه الأصلي بلاد الشام.

الزهرة صفراء.


</doc>
<doc id="1201374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201374" title="حوذان أصفر الأوراق">
حوذان أصفر الأوراق

الحوذان أصفر الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الحوذان من الفصيلة الحوذانية.

موطنه الأصلي الولايات المتحدة.

الزهرة صفراء.


</doc>
<doc id="1201376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201376" title="حوذان طرفي الأزهار">
حوذان طرفي الأزهار

الحوذان طرفي الأزهار نوع نباتي يتبع جنس الحوذان من الفصيلة الحوذانية.

موطنه الأصلي بلاد الشام وحوض البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="1201377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201377" title="حوذان كاسيوسي">
حوذان كاسيوسي

الحوذان الكاسيوسي نوع نباتي يتبع جنس الحوذان من الفصيلة الحوذانية. سمي نسبة إلى جبل الأقرع (كاسيوس حسب الاسم الروماني القديم) قرب كسب.

موطنه الأصلي بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1201390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201390" title="صحيفة سفراء">
صحيفة سفراء

هي أول صحيفة عربية تصدر في نيوزيلندا لمؤسسها ورئيس تحريرها الكاتب الصحفي الشاعر هاني رمزي صموئيل تحت شعار "الفاهمون يضيئون باستنارة بلا حدود" لتكون كلمة حق ورسالة حياة. و "سفراء" (Sofaraa) والتي تعني Ambassadors بالإنجليزية، تهتم بالشأن الأدبي والروحي والاجتماعي والموضوعات العامة والهامة. قد تبلورت فكرتها في عام 2008 وصدر أول عدد منها في مارس عام 2009. وبـ "سفراء" نمت أول بذرة للصحافة العربية في نيوزيلندا.

كتبت عنها الصحف في أستراليا ونيوزيلندا:


</doc>
<doc id="1201405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201405" title="معاداة السامية في العالم العربي">
معاداة السامية في العالم العربي

معاداة السامية في العالم العربي، وهي تشير إلى التمييز ضد اليهود الذين يعيشيون في بعض البلدان العربية.

بحلول نهاية القرن التاسع عشر، زادت معاناة اليهود في العالم العربي لأسباب عدة، ومنها :

بينما أزداد كراهية اليهود والحركات الصهيونية في مطلع القرن العشرين، وذلك بمشاركة الميليشيات اليهودية الإرهابية لطرد الفلسطينيين، وحرب 1948م، والذي يسمى عند اليهود "حرب الإستقلال"، وحرب السويس عام 1956م، وسنة النكسة عام 1967م "والذي يسمى عند اليهود بحرب الأيام الستة"، وحرب أكتوبر عام 1973م، بالإضافة إلى طرد الألاف اليهود من بلدان عربية ومنها : مصر واليمن وتونس والعراق.

وقال لبرنارد لويس في كتابه "السامية والمعادون للسامية" والتي صدرت في لندن ونيويورك سنة 1986: بأن معاداة الكلاسيكية للسامية أصبحت جزءاً أساسيا من الحياة الفكرية العربية، إلى درجة أنه تم مقارنة الصهيونية بالنازية.

تعرض اليهود في العالم العربي للمزيد من المضايقات والترحيل المستمر من قبل العرب قبل إعلان دولة إسرائيل عام 1948م، قاموا بتقليص عدد اليهود عندما يهاجرون إلى فلسطين، وتقول صحيفة هارتيس الإسرائيلية بأن الهجوم على اليهود كانت رهيبة سنة 1945م في العراق وليبيا ومصر حيث كانت عملية نهب وتخريب للممتلكات اليهودية، وفي سنة 1941م قتل 180 يهوديا وجرح 700 في أعمال عنف مستمرة، وفي ديسمبر 1947م قتل 13 يهوديا في دمشق، وجرح 21 أخرىن، وفي حلب أسفرت أعمال العنف ضد اليهود بإحراق 150 منزلا وتدمير المدارس والمعابد اليهودية، مما اضطروا الخروج إلى فلسطين، وأما في اليمن فقد قتل 97 وجرح 170 آخرين وجميعهم من اليهود.

يعود معاداة الصهيونية واليهودية بأن الجيش البريطاني في فلسطين تدعم المسلحين اليهود لقتل العرب وطردهم خارج البلاد، وكان يدعم اليهود لحرب النازية، إلا أن بريطانيا فشلت في إخراج اليهود من فلسطين بسبب قوة الميليشيات اليهودية وكثرة العدد.

نزح الألاف الفلسطينيين من الضفة الغربية، وساء الظروف المعيشية لليهود في العالم العربي، بحيث أن ما بين 758 ألف و 866 ألف من اليهود شردوا من أرض فلسطين، وشوهت صورة اليهودي في أذهان العرب، وما زال بضع مئات من اليهود لا زالوا يعيشون في البلدان العربية حتى الآن.

إن روبرت بيرنشتاين مؤسس هيومن رايتس ووتش يقول بأن معاداة اليهود هو متأصلة بعمق وبتطبيق من الدول العربية الحديثة.

الثاني من ديسمبر عام 1945م، والتي شكلت حديثا بـجامعة الدول العربية، أعلن الجامعة العربية بمقاطعة المنتجات اليهودية، وأكدوا فيه أن جميع البضائع التي تمتلك التجار اليهود في العالم ملغية وغير مرغوب فيه ،"المقاطعة العربية" (JVL)</المرجع> واستمر هذا حتى انتهى التجارة اليهودية في العالم العربي سنة 1970م.

حركة الإخوان المسلمين في مصر محمد مهدي عاكف، ندد بما سماه بأسطورة المحرقة، وهو يدافع عن الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد عندما أنكر المحرقة اليهودية.

وصحيفة الأخبار والتي تديرها الحكومة المصرية، صدرت في 29 نيسان 2002م، نشرت في افتتاحية إنكار المحرقة اليهودية، ووصفت المحرقة بأنها ملفقة ومزورة.

أما الرسوم الكاركيتورية والتي ظهرت على صحيفة الوفد عام 2003م، صورت اليهود على أنهم شخصيات شيطانية وأنوف مائلة وهم مدمنو المخدرات ويتصارعون مع النازية.

نفى السفير الأردني في إسرائيل حول منع دخول اليهود ممن يحملون شالات الصلاة لديهم (على شكل العلم الإسرائيلي بالأزرق تعني النيل والفرات).

الموقع الرسمي للهيئة السعودية للسياحة على الإنترنت، ذكرت في البداية أن اليهوود لن يتم منح تأشيرات سياحية لدخول المملكة، إلا أنها تنفي هذا البيان وتحذف الخبر منه واعتذرت بأن المعلومة التي صدرت من الموقع الرسمي كانت معلومات خاطئة.تنفي وتم حذف الخبر.

الكتب الدينية في المراحل الثانوية في السعودية، كثيرا أنها تهاجم اليهود وتنتقدهم، وتصف اليهود بأنهم قتلة الأنبياء وهم محتلين لأرض فلسطين، وأن بروتوكولات حكماء صهيون حقيقية رغم نفيها من قبل إسرائيل والولايات المتحدة، وذكرت في وسائل الإعلام المحلية تتحدث عن المؤامرة اليهودية للسيطرة على العالم من خلال تطبيق بروتوكولات حكماء صهيون.

وقالت صحيفة واشنطن بوست الأمريكية أن المؤيدين لإسرائيل يطالبون بزوال وصف اليهود بأنهم أهل القردة والخنازير في جميع الكتب الدراسية والإعلام المرئي والمقروء في السعودية.



</doc>
<doc id="1201419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201419" title="علم أوبلاست سمولينسك">
علم أوبلاست سمولينسك

أعتمد علم أوبلاست سمولينسك في يوم 10 كانون الأول - ديسمبر من سنة 1998 . ويتكون العلم من قطعة قماش مستطيلة باللون الأحمر ويوجد فيها شريطين باللون الأصفر نسبة عرضها 1/20 من عرض العلم . كما يوجد في الزاوية اليسرى من العلم صورة لشعار الأسلحة لأوبلاست سمولينسك.


</doc>
<doc id="1201420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201420" title="مارفين وولف قانق">
مارفين وولف قانق

استاذ علم الاجتماع الجنائي الأمريكي ورئيس معهد علم الاجرام في جامعه بنسلفانيا وتلميذ عالم الاجرام الكبير الألماني هانس فون هنتنق واحد اقطاب المدرسة التقليدية في علم ضحايا الجريمة أو مايسمى باتجاه لوم الضحيه قدم كتاب (انماط جرائم القتل الجنائية) الذي فجر كثيرا من الجدل خاصه من قبل منظمات المجتمع النسائية التي اعترضت على تقديمه لمفهوم الاستفزاز والذي ترى فيه هذه المنظمات بأنه يحمل معاني مبطنه ضد النساء عموما ينم عن عنصريه ذكوريه كونهن هن أكثر من يقع ضحايا للجريمه من وجهه نظرية ويصنفن حسب مصطلح وولف قانق بأنهن مستفزات للجاني الذي تأتي مبادرته للقيام بالفعل الإجرامي كرد فعل على استفزاز الضحيه


</doc>
<doc id="1201424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201424" title="كمبوني">
كمبوني

دانيال كمبونى منصر نشط في السودان في القرن التاسع عشر أعلن قديسا في 2003. عمل من أجل قبول السود في الكنيسة كرهبان لاستخدامهم في نشر المسيحية.
ولد في 15 مارس سنة 1831 في مدينة ليمون شمال إيطاليا لوالدين من الطبقة العاملة العادية وهما لويس كمبونى ودومينيك باتشة وكان الرابع بين ثمانية أطفال. تتلمذ في المدرسة الإكليريكية كتلميذ غير مقيم بسبب فقر أسرته وتخرج منها كاهنا. تأثر بتاريخ المبشرين في اليابان وحاول اتباع خطاهم ولكنه اتجه للتبشير في أفريقيا عامة و السودان خاصة.

في سن 26 أبحر مع كهنة آخرين متجهين إلى الإسكندرية ومنها إلى القاهرة وبعد زيارة الاراضى المقدسة توجهوا إلى الخرطوم وأقاموا بإرسالية الصليب المقدس. كان القرن التاسع عشر عصرا مثيرا للجدل في أفريقيا حيث حاربت القوى الأوربية للسيطرة عليها، وبحث المكتشفون عن طرق تؤدي إلى المناطق الداخلية فيها، وكانت تجارة الرقيق والنزاعات القبلية والحرب على الإسلام على أوجها، وفي هذه الأجواء قامت جهود بعثات التنصير الكاثوليكية والبروتستانتية بمحاولة الدخول إلى إفريقيا بنظرة جديدة، وكان دانيال كمبوني أحد آباء هذه الحركة والمروجين لها، إنه واحد من رسل ومؤسسي الكنيسة الإفريقية الحديثة، وكانت أولى تجاربه في القارة في العام 1857 م حيث كان قد وصل مع عدد قليل من المبشرين القادمين من فيرونا إلى منطقة تقع شمال ما يعرف اليوم بجوبا في جنوب السودان، وأوجدوا فيها محطة البعثة التنصيرية المسماة هولي كروس (الصليب المقدس)، وانتهت تلك التجربة الأولى نهاية مأساوية بموت معظم المبشرين وانسحاب القليل منهم الذين تمكنوا من العودة إلى إيطاليا.

أطلق شعاره الشهير أفريقيا أو الموت ومبادرة " إنقاذ أفريقيا بواسطة أفريقيا " واعد خطة لإعداد كهنة من الأفارقة أنفسهم وأسس كمبونى مع أسقف فيرونا " معهد من اجل إرساليات أفريقيا الوسطى". سنة 1872 أسسا كمبونى رهبانية " الراهبات بي مادرى ديلا نجريتسيا " أي أمهات الرحمة للسود أو النيجروز عدل الاسم لاحقا إلى " راهبات كمبونى للتبشير" وبعد سبعة سنوات في سنة 1879 قبلت إحدى الشابات السودانيات كأول راهبة في السودان. وكان من رأي هؤلاء المنصرين أن أعمال التبشير بالمسيحية يجب أن ترتكز على التحاور مع الثقافات والديانات الأخرى، والتركيز على التعليم. وهي المرتكزات التي قامت عليها البعثات التنصيرية.

في مايو 1872 اعتمد مجمع انتشار الإيمان معهد فيرونا وأصبح كمبونى مستحقا للقب "النائب الرسولي" سنة 1887 أقامه البابا يبوس التاسع أسقفا رسوليا لأفريقيا الوسطى واستمرت خدمته في السودان لمدة أربعة أعوام اتسمت هذه الأعوام بعدة أحداث مأسوية من جفاف إلى مجاعة إلى أمطار غزيرة أدت إلى تدمير كل شيء تقريبا واضطر السكان ومعهم كمبونى إلى النوم في العراء وشاهد موت كل رفاقه وتدهورت صحته

في 10 أكتوبر 1881 توفى كمبونى بعد أن طمأن أبنائه قائلا "لا تخافوا فانا أموت ولكن عملي لن يموت " وشيعت جنازته رسميا في اليوم التالي لوفاته في الخرطوم وعند إعلان وفاته هتف البابا ليون الثالث عشر صائحا "يا إفريقيا المسكينة يا لها من خسارة سببها موتك يا كمبونى"

سنة 1927 عرض على المراقبين اللاهوتيين طلب إعلان قداسته وسنة 1943 فحصت النصوص واعتمدت سنة 1953 سنة وفي1989 تحديدا في 7 أكتوبر قدم إلى جمعية القديسين ردا وثيقا على الاستجواب المتعلق بفضائله وبتأسيسه رهبنة مبشري كمبونى. في 12 أكتوبر 1993 جدد اللاهوتيون تأييدهم الكامل وشرعية رسالة كمبونى واعترفوا بفضائله وعرضوا بيانا مفصلا للبابا يوحنا بولس الثاني. في 9 يونيو 1994 اقر المجلس الطبي أولى معجزات الشفاء لإحدى السيدات البرازيليات وأعلنت محكمة علماء اللاهوت بان الشفاء كان اعجازيا وهو بشفاعة دانيال كمبونى. في 25 أكتوبر 1995 أعلن تطويب دانيال كمبونى في 20 ديسمبر 2002 جرت معجزة الشفاء الثانية لسيدة سودانية وأيضا اعترف بها المجلس وأقر بأنها معجزة لان السيدة صلت من اجل شفائها وطلبت شفاعة كمبونى. يوم الأحد 5 أكتوبر 2003 اعلن البابا يوحنا بولس الثاني قداسة دانيال كمبونى.

اليوم توجد في العالم 162 جماعة من الرهبانية الكومبونية. بجانب الرهبان والراهبات والكهنة تأسست جمعية العلمانيات باسم "مرسلات كومبونى العلمانيات "سنة 1950 في مصر يوجد رهبانية المرسلين الكومبونيان لقلب يسوع (الآباء الكمبونيان) وقد وصلوا إلى مصر سنة 1857 وكذلك راهبات الكمبونيات في مصر بييه مادرى ديلا نجريتسيا-أو الراهبات المرسلات الكمبونيات وكن قد وصلن إلى مصر سنة 1877.




</doc>
<doc id="1201442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201442" title="مصيدة السيولة">
مصيدة السيولة

يتحدد الطلب على النقود عند كينز بثلاثة أغراض:
1·غرض المبادلات
2·غرض الاحتياط
3·غرض المضاربة
مفهوم مصيدة السيولة لدى كينز:
مصيدة السيولة هي عندما تنخفض سعر الفائدة إلى أدنى درجة وفي ضل هذا يقوم المضاربون بالاحتفاظ بكمية النقود عندهم في شكل ارصدة نقدية عاطلة دون التوجه لاستثمارها في شراء السندات وهنا يقع الاقتصاد في مصيدة السيولة.
والنتيجة أن كينز يرى عدم فعالية السياسة النقدية في هذا الوضع، أي انه عندما يصل سعر الفائدة إلى أدنى مستوى له يستحيل زيادة الناتج القومي عند ذلك المستوى.لذلك طالب كينز بضرورة اعتماد السياسة المالية من أجل زيادة حجم الناتج والتخلص من حالة الكساد الاقتصادي، أي عدم فعالية السياسة النقدية من مصيدة السيولة.


</doc>
<doc id="1201468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201468" title="كثيب جليدي">
كثيب جليدي

الكثيب الجليدي هو تشكيل من الجليد والذي يتراكم على ضفاف العديد منشواطئ الأركتيك و أيضا على طول شواطئ البحيرات العظمى خلال فصل الشتاء.

تتشكل الكثبان الجليدية عن طريق تساقط الثلوج ، و التراكم التدريجي لرذاذ الأمواج الشاطئية المتجمدة . 
بحيث تتشكل عندما تصل درجة الحرارة أقل من الصفر أي درجة حرارة المياه مساوية لدرجة التجمد. لا يقل طول الكثبان الجليدية عن 6 أقدام ( 1.8 متر ) ، على الرغم ان حجم الكثيب يعتمد على الشاطئ و الطقس . و مسافة المد و الجزر و تضاريس الشاطئ كل ذلك من شأنه أن يؤثر على حجم الكثبان الجليدية. 


</doc>
<doc id="1201484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201484" title="الحرب الجورجية الأرمنية">
الحرب الجورجية الأرمنية

الحرب الجورجية الأرمنية هي حرب حدودية نشبت عام 1918 بين جمهورية جورجيا الديموقراطية وجمهورية أرمينيا الديموقراطية على الأجزاء المتنازع عليها من مقاطعات لوري وجافاخيطي وبورشالو، والتي كانت تاريخياً مناطق حدودية أرمينية جورجية، لكن معظم سكانها من الأرمن منذ القرن التاسع عشر.

بحلول نهاية الحرب العالمية الأولى بعض هذه الأراضي كانت تابعة للعثمانيين. وبتخليهم عنها أدعى كل من الجورجيين والأرمن السيطرة عليها. تحول النزاع إلى اشتباكات مسلحة في 7 ديسمبر 1918. استمر القتال بدرجات متفاوتة من النجاح حتى 31 ديسمبر عندما تم التوقيع على وقف إطلاق النار بوساطة بريطانية، وترك الجزء المتنازع عليه من منطقة بورشالو تحت إدارة مشتركة بين جورجيا وأرمينيا استمرت حتى قيام الحكم السوفياتي في أرمينيا في عام 1920.


</doc>
<doc id="1201485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201485" title="عملية زقاق الموت">
عملية زقاق الموت

عملية زقاق الموت:هي عملية وقعت بتاريخ 15-11-2002 استهدفت زقاق الحي اليهودي بالقرب من مستوطنة كريات أربع كان يمر منه المستوطنين إلى داخل مدينة الخليل نفذته سرايا القدس الجناح العسكري لحركة الجهاد الإسلامي".

كان المستوطنون بحراسة الجيش الصهيوني يمرون في هاذا الزقاق "الحي اليهودي" لزيارة قبر "باروخ غولدشتاين" الذي نفذ مجزرة الحرم الإبراهيمي، فتمركز ثلاث مقاتلين من سرايا القدس وهم ذياب المحسب وولاء سرور وأكرم الهنني في منطقة "طريق سير المصليين اليهود" متسلحين ببنادق"أم-16" وعند الساعة "الثالثة من صباح ذلك اليوم" بدأوا بإطلاق النار على المستوطنين والجيش، وبدأ المقاتلون بألقاء القنابل على الجيش الإسرائيلي وخرج مقاتل فلسطيني مندفع من الزقاق باتجاه الجيب العسكري الإسرائيلي يطلق النار على الجنود مما أدى إلى مقتل كل جنود الجيب أدت العملية إلى مقتل 4 ضباط كبار في الجيش الإسرائيلي ومقتل 7 جنود إسرائيليين ومقتل مستوطن إسرائيلي وأصيب ضابط أمن الحي اليهودي بجروح خطيرة و جرح 15 إسرائيلي أما المقاتلين الفلسطينيين فأستشهدوا جميعا.


</doc>
<doc id="1201506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201506" title="ملعب أجينوموتو">
ملعب أجينوموتو

ملعب أجينوموتو أو ملعب طوكيو هو ملعب متعدد الاستخدام يقع تشوفو، طوكيو، اليابان. تم انشاء الملعب في كانتو مورا عام 2001. يستيعب الملعب لجلوس 50,000. ويعتبر الملعب الرئيسي لإف سي طوكيو. يستضيف الملعب عادتاً احداث غير رياضية، مثل الحفلات الموسيقية وأسواق السلع المستعملة. وقد تم استخدامه كملجأ للناجين من زلزال وتسونامي توهوكو 2011.

وقد تم تصميم الميدان في الأصل لألعاب القوى ومباريات كرة القدم على حد سواء. أرضية الملعب من العشب الطبيعي.



</doc>
<doc id="1201511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201511" title="أريساكا (بندقية)">
أريساكا (بندقية)

بندقية أريساكا (باليابانية:有坂銃) تنطق باللاتينية:"Arisaka"، هي سلاح البندقية من نوع الفردي صنعت عام 1898م، وتوقف صناعتها عام 1945م، أستعملت من قبل الجيش الإمبراطوري الياباني في زمن الحرب العالمية الثانية، استسلمت طوكيو عام 1945م، وصدرت إلى إسرائيل وشبه الجزيرة الكورية والصين.

يعود صناعة البندقية إلى العقيد نارياكيرا أريساكا (باليابانية:有坂 成章)، وكان نارياكيرا سمي البندقية باسمه، وذلك في عهد الإمبراطور الياباني ميجي.



</doc>
<doc id="1201514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201514" title="ملعب ناغاي">
ملعب ناغاي

ملعب ناغاي هو ملعب رياضي في أوساكا، اليابان. يعتبر الملعب الرئيسي لنادي دوري الدرجة الأولى الياباني، سيريزو أوساكا. لدى الملعب سعة تقارب 50,000 مقعد. عندما تم افتتاح ملعب ناغاي عام 1964، كان يسع لجلوس 23,000، وكان أول حدث رسمي يقام عليه مباراة كرة قدم خلال الألعاب الأولمبية الصيفية 1964. لكن تم توسيع سعته إلى 50,000 في عام 1996 لكي يستضيف مهرجان اليابان الوطني الرياضي عام 1997. وقد استضاف الملعب أيضاً ثلاث مباريات من كأس العالم لكرة القدم 2002.




</doc>
<doc id="1201520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201520" title="سماح غندور">
سماح غندور

سماح غندور (12 أبريل 1987 -)، مذيعة وممثلة لبنانية تعيش في الكويت. ولدت في السعودية من أب لبناني و أم تركية ، بدأت مسيرتها الفنية بعد حصولها على لقب «ملكة جمال لبنان في الكويت» في عام 2008، بعدها خاضت مجالات فنية عديدة مثل «تقديم البرامج» و«التمثيل» و«الغناء».




</doc>
<doc id="1201524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201524" title="مراد قرايلان">
مراد قرايلان

مراد قاريلان (موليد 1954)، وهو عضو الهيئة التنفيدية لمنظومة المجتمع الكوردستاني KCK, والقائد العام لقوات الدفاع الشعبي الكوردستاني HPG الجناح العسكري لـ حزب العمال الكردستاني.

ولد قرايلان في بيريجيك، شانلي أورفا ودرس في غازي عنتاب. إنضم إلى صفوف الحزب في عام 1979 في مؤتمر الثالث للحزب عين من قِبل الجمعية الرئيسية لكي يدير نشاطات الحزب في أوروبا. وفي عام 1992 إنضم إلى الصفوف القتالية للحزب.

يعتبر قرايلان ثاني رجل في الحزب العمال الكردستاني وعضو الهيئة التنفيذية في منظومة المجتمع الكردستاني الجناح السياسي في الحزب.

في 14 أغسطس 2011 صرح علاء الدين بروجاردي رئيس لجنة السياسات الخارجية والأمن الوطني في مجلس الشوري الإسلامي الإيراني اليوم الأحد ان القوات الإيرانية القت القبض علي الرجل الثاني في حزب العمال الكردستاني. 
وقد نفي الحزب هذا الخبر وهذا ما أثبتت بعد ضهور قرايلان في الفضائية الكردية القريبة من الحزب روز تي في.


</doc>
<doc id="1201535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201535" title="ملعب شيزوكا">
ملعب شيزوكا

ملعب شيزوكا "إكوبا" هو ملعب رياضي يستخدم أساساً لكرة القدم. يقع الملعب في فوكوروي، محافظة شيزوكا، اليابان. يسع الملعب لجلوس 50,889 شخص. أفتتح ملعب شيزوكا عام 2001 وقد لعبت عليه بعض مباريات من كأس العالم لكرة القدم في السنة التالية، بما في ذلك بلجيكا ضد روسيا في دور المجموعات (التي فازت بها بلجيكا 3−2) ومباراة ربع النهائي بين البرازيل وإنجلترا (والتي فازت بها البرازيل 2−1).

يعتبر الملعب الرئيسي بناديي جوبيلو إيواتا وشيميزو إس بولس.



</doc>
<doc id="1201546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201546" title="قبة سابورو">
قبة سابورو

قبة سابورو هو ملعب يقع في تايوهيرا كو، سابورو، اليابان، ويستخدم أساساً لكرة القاعدة وكرة القدم. تم افتتاح قبة سابورو عام 2001 وهو يتسع لجلوس 41,484 في مباريات كرة القدم أما كحد أقصى مع المقاعد المؤقتة فيصل عددها لحوالي 53,796 متفرج. استضاف الملعب 3 مباريات خلال كأس العالم لكرة القدم 2002 وهم: ضد ، ضد و ضد وكانت جميعها في الدور الأول.

احتضن أيضاً الحفلين الافتتاحي والختامي من بطولة العالم للتزلج الشمالي 2007. ويعتبر الملعب الرئيسي لنادي دوري الدرجة الأولى الياباني، كونسادول سابورو.



</doc>
<doc id="1201550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201550" title="لجان التنسيق المحلية في سوريا">
لجان التنسيق المحلية في سوريا

مع انطلاق الثورة في سوريا منتصف شهر آذار2011، تشكلت العشرات من المجموعات الصغيرة على امتداد سوريا، أخذت كل منها على عاتقها مهمة الاجتماع والتخطيط والتنظيم على الأرض وفي نطاقها المحلي. ومع تطور سير الاحتجاجات سعت هذه المجموعات إلى تنظيم أكبر فيما بينها لتحقيق التواصل والتنسيق في حراكها الميداني وموقفها السياسي، تحت اسم "لجان التنسيق المحلية في سوريا"، بحيث ضمت حتى الآن ممثلين عن نشطاء الميدان في معظم المدن السورية وكثير من مناطقها.
تضم لجان التنسيق المحلية تحت مظلتها حالياً عدداً كبيراً من التسيقيات الميدانية بما في ذلك تنسيقية الجولان المحتل، ائتلاف شباب سوا في القامشلي، الناطق الرسمي باسم ثورة الفرات في دير الزور، تنسيقية سراقب، تنسيقية داريا، تنسيقية شباب الرقة، تنسيقية داعل، التنسيقية الميدانية لحمص ـ المكتب الإعلامي، تنسيقية الثورة السورية في حمص/ باب السباع - ديربعلبة - البياضة - الخالدية، لجان تنسيق الحسكة، محامو سورية من أجل الحرية، تنسيقية السويداء/ فرع شهبا وقراها، تنسيقية محافظة السويداء، تنسيقية الحسكة الموحدة، اتحاد الطلبة الأحرار، تنسيقية مدينة الضمير، تنسيقية ثورة الزبداني وماحولها، تنسيقية الرحيبة | الثورة السورية، حركة شباب هنانو، تنسيقية الثورة السورية في منطقة مشروع دمر، نسيقية بلدة تسيل، ائتلاف طلاب جامعة دمشق الأحرار/تنسيقية الاتارب وماحولها / تنسيقية جديدة عرطوز البلد / تنسيقية تادف /تنسيقية مدينة الباب وماحولها / تنسيقية مضايا / تنسيقية دوما - لجان اتنسيق المحلية /تنسيقية عربين / تنسيقية مصياف / تنسيقية القدموس /تنسيقية قلعة المرقب / تنسيقية شباب الرقة / تنسيقية الطبقة/تنسيقية مو حسن /تنسيقية العشارة.

تتعاون لجان التنسيق المحلية مع مركز توثيق الانتهاكات وهو موقع يوثق على مدار الساعة انتهاكات النظام السوري ضد الشعب السوري بما في ذلك أسماء المفقودين والسجناء والشهداء والجرحى سواء المدنيين أو العسكريين، كما يقدم المركز تصنيفاً للضحايا من حيث الفئات العمرية والمناطق الجغرافية السورية.
يتكون فريق العمل في لجان التنسيق المحلية من المتطوعين السوريين سواء المقيمين داخل أو خارج سوريا من تخصصات أكاديمية وثقافية وتقنية مختلف، ويتم العمل وفق منظومة متكاملة تبدأ بالتنسيق الميداني، مروراً بالدعم الإعلامي والفني والتقني وصولاً إلى التوثيق الحقوقي والذي يشرف عليه مجموعة المحامون والعاملون في مجال حقوق الإنسان,، كما تعمل اللجان بشكل وثيق مع مجموعة من أبرز المدونين العرب والسوريون في الداخل السوري وفي المهجر.
تعتمد لجان التنسيق المحلية في سوريا أسلوب التوثيق المتبع عالمياً في مجال حقوق الإنسان حيث يتم التواصل مباشرة مع الضحية أو أهله وتوثيق اسمه الثلاثي أو الرباعي، وتسجيل فيديو للإصابة أو الجثة كما يتوجب الحصول على ثلاث شهادات مستقلة ومتطابقة عن الواقعة قبل أن يتم اعتمادها ضمن تقارير اللجان. ويشترط شهادة طبيب في حال حصول انتهاكات جسدية وشهادة حقوقي في حالة حدوث انتهاكات قانونية كما يتم توثيق عدد أكبر من الشهادات فيما يتعلق بالانتهاكات المتعلقة بطلبة المدارس أو الجامعات.
لجان التنسيق المحلية في سوريا هي لجان مستقلة لا تتبع لأي تيار أو حزب سياسي أو ديني أو فئوي وتضم بين أعضائها شخصيات تتبع لجميع فئات المجتمع السوري، وتهدف اللجان إلى تحقيق دولة مدنية ديمقراطية تقوم على العدالة والمساواة بين جميع أفراد المجتمع بغض النظر عن الدين أو العرق وإلى تحقيق التداول السياسي بما يتيح الفرصة لدفع عجلة التنمية في سوريا وتفعيل الطاقات البشرية والمادية المعطلة حالياً.
تجاوزت آثار أعمال العنف الهمجية للنظام القتل والاعتقال والتعذيب، لتصل إلى المعاناة اليومية للسوريين على الأصعدة المختلفة. فتعرضت مدن بأكملها للتنكيل حتى باتت مناطق منكوبة بفعل القصف وتشريد الأهالي والحصار وانقطاع مواد التدفئة ومواد التغذية الأساسية، وتدمير البنى التحتية للحياة من بيوت ومتاجر وتجهيزات، فيما أصبحت آلاف العائلات بلا معيل بسبب استشهاد أو اعتقال الرجال والشبان المعيلين لها أو اضطرارهم للتواري وبالتالي فقدانهم لأعمالهم ومصادر رزقهم. وقد استدعى تدهور الأوضاع المعيشية للسوريين في ظل هذه الظروف تحركا سريعا من مختلف القوى الثورية والسياسية والشعبية من أجل تخفيف معاناة العائلات بالقدر الممكن ووفقا للإمكانات المتاحة. وتعمل لجان التنسيق المحلية إلى جانب قوى ثورية أخرى على إرسال المواد الغذائية الأساسية للعائلات المحتاجة في مختلف المدن والمناطق (رز، سكر، زيت، سمن، عدس..)، بالإضافة إلى المواد الإغاثية العينية الأخرى كالبطانيات والثياب بالنسبة للمناطق المنكوبة وتلك التي تعرض أهلها للتشريد من منازلهم بفعل القصف والدمار.
تصدر لجان التنسيق المحلية بيانات دورية نصف شهرية حول انتهاكات النظام السوري لحقوق الإنسان باللغتين العربية والإنجليزية كما تصدر بيانات تتعلق بمواقف اللجان من المستجدات السياسية أو الكوارث الإنسانية التي تطرأ على أي من المدن أو البلدات السورية، وتتواجد جميع هذه التقارير على موقع اللجان على الإنترنت، وعلى صفحتها على موقع الفيسبوك كما يمكن الاشتراك بقائمتها البريدية للحصول على التقارير.
موقع لجان التنسيق المحلية في سوريا

صفحة اللجان على موقع تويتر

صفحة مركز توثيق الانتهاكات


</doc>
<doc id="1201576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201576" title="حوذان شفاينفورتي">
حوذان شفاينفورتي

الحوذان الشفاينفورتي نوع نباتي يتبع جنس الحوذان من الفصيلة الحوذانية. سمي نسبة إلى عالم النبات الألماني يورغ أوغوست شفاينفورت.

موطنه الأصلي بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1201586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201586" title="دانيال هرنانديز (مصمم أزياء)">
دانيال هرنانديز (مصمم أزياء)

دانيال هرنانديز (مواليد عام 1974) كولمبي المولد، مصمم أزياء أمريكي ومرب، وهو مؤسس/ مالك شركة استوديوهات DH Studios Inc (المؤسسة سنة 2002) والكائن مقرها في شارع 316 نيوباري، بوسطن، ماساتشوستس.

حاز هرنانديز على جائزة الفريد فياندا عام 1996 في ظهوره الأول للجمهور وقد اختير حينها من بين أكثر المصممين ذوي خبرة في نيوإنجلند. عودة إلى هذه المجموعة " تصاميم الأزياء الراقية" التي قدمت في أسبوع الأزياء ببوسطن فقد وصفها وينتر ففلين بأنها: " تذكرنا بسيدتين عظيمتين في الأناقة جاكي اوناسيس واودري هيبورن ". 

إذ فازت تصاميمه، سنة 1999، بجائزة التميز في الرؤية بعنوان "عين على الموضة" خلال أسبوع الموضة ببوسطن، وهي جائزة برعاية جمهورية بانانا، كلية لاسيل، ومجموعة مارفيك الإعلامية. 

كما حاز على عدة جوائز من ضمنها جائزة المقاول الصغير للسنة في ماستشوستس ونيوإنجلند عام 2003 والمقدمة من طرف United states Small business administration SBA وقد أدلت جيري فيلاكريس وهي المديرة التنفيذية لغرفة التجارة الأمريكية الإسبانية في بوسطن عقب ترشيحها هرنانديز لنيل الجائزة بالتصريح التالي : " دانيال شخص ذو خبرات متميزة حيث عرف كيفية دمج مهارات تنظيم المشاريع والابتكار ". 

تحصل هرنانديز على أول جائزة دولية في مارس 2010 خلال افتتاحية مسابقة تصميم الأزياء الدولية وهي مسابقة تقام عبر الإنترنت مقدمة من طرف justperoud.com وصفت على أنها أول علامة تجارية يتم اختيارها من طرف الجمهور وقد تم اختيار تصميم هرنانديز من بين تلك التي قدمها 65 مصمما ممثلتا لعشرات البلدان ثم نال فرصة ابتكار أول مجموعة أزياء لـ JUSTPEROUD والكائن مقرها الرئيسي بأمستردام بهولندا.

قضى هرنانديز طفولته بميدلين حيث تربى في البداية على يد جدته مصممة الأزياء اَمندا جيل أما جدّه ارسيسيمو فكان مصمم أحذية توفي حينما كان هرنانديز يبلغ من العمر 4 سنوات, انتقلت أمه إلى الولايات المتحدة وبالتحديد إلى بوسطن قصد تحسين ظروف المعيشة للعائلة والمتكونة أيضا من أربعة إخوة ليلتحق بها هرنانديز عام 1986 وكان يبلغ اَن ذاك 12 سنة.

برع هرنانديز في الرياضيات عندما كان تلميذا في ثانوية بوسطن الشرقية ثم درس تصفيف الشعر والماكياج في بليين والتي تعتبر اليوم جزءا في إمبراطورية الجمال حيث تخرج منها عام 1994 حاملا شهادة التجميل. بين عام 1996 و 1998 التحق هرنانديز بمدرسة تصميم الأزياء في Newbury Streets ببوسطن وفي عام 2000 أكمل هرنانديز فصلا دراسيا في باريس كجزء من برنامج الدراسة عن بعد لمعهد التكنولوجيا والأزياء.

ظهرت مجموعة أزياء هرنانديز لربيع وصيف 1998 في الاحتفال المئوي "تركيز على الأزياء" في جامعة Northeastern. إضافة إلى عرض تصاميمه، فقد كان مديرا فنيا لهذا الحدث من 1997 إلى 1999. يتميز عمله "... بألوان أرجوانية، أنسجة عميقة وزوايا مثيرة. المصمم، متعدد المواهب، يعتبر أيضا مزين الشعر وفنان ماكياج وقد عرف بتركيزه على ابتكار الصورة الكاملة للمرأة المعاصرة." 

قدم هرناندييز أول منتج له في شهر جويلية عام 1998 وهو عبارة عن كريم للشعر ثم قام بعدها بإطلاق العديد من منتجات العناية بالشعر والماكياج.

وفي عام 2002، أسس استوديوهات DH وشركة DH وهي صالون / بوتيك و"مركز الصور" والواقعة في"newbury street" ببفرلي هيلز كاليفورنيا.

شارك هرنانديز كمصمم في أسبوع الموضة ببوسطن خلال الستين سنة الماضية.

"ثنائي الجنس" كان موضوع مجموعة هرنانديز 2010_2011 المقدمة في سبتمبر 2009 خلال أسبوع الموضة ببوسطن وقد وصف الأزياء على أنها " خليط بين الخصائص الذكرية والأنثوية في مجموعة واحدة مستوحاة من القوة، الحرية والجودة, سامحا من المرأة بالتحكم والقيادة".

عنون هرنانديز مجموعة 2010-2011 بـ "تحت البناء" فن إعادة إحياء الذات والاستغناء عن الجنون للحفاظ على الاستمرار.

أطلقت ألكسندرا كافالو في مجلة "Stuff " على تصاميمه اسم : " ألبسة رياضية حضارية يمكن لبسها من فوق أو من تحت حسب الرغبة تتميز بخطوط أنيقة مع إمكانية جعلها جريئة عند الرغبة... النماذج الذكرية مزودة بأنواع متعددة من القمصان وسراويل الجينز وهي جد متقنة مما جعلني أتساءل فيما إذا كانت مواهب هرنانديز تكمن في الألبسة الرياضية الرجالية..." 

"شذوذ"، مجموعة DH لسنة 2011-2012، ابتدأت في 27 سبتمبر 2011 بفينيو في بوسطن. مستوحى من السريالي الإسباني المشهود ميرو خلال رحلة مؤخرة له إلى لندن أنتج وصمم هرنانديز منجزاته الخاصة لإبداعاته. المجموعة الجديدة تشتمل على المنسوجات، الريش، الجلود والمطاط وهي مناسبة لارتدائها في النهار أو في المساء. كما عرض أيضا سلسلته البارزة من القمصان، والتي تباع في محلات مختارة.

أنطونيو ماريستيلا، من نجوم المجلة الرقمية " السماء للإنتاج"، بعد اضطلاعه على سرد العرض الأول "شذوذ"، قال : " قبل دقائق من العرض، جمع دانيال عارضيه بطريقة منسجمة متماسكي الأيدي بدعم وامتنان وتقدير لجعل مجموعة شذوذ لإستيديوهات DH من بين أفضل عروض المجموعات في بوسطن."

يدعّم هرنانديز مركز بوسطن لتربية البالغين حيث كان معلما لهم مند عام 1999. حيث كان يدرس لهم المواد الأتية: "الوجه الحديث: ماكياج اليوم" "دليل المطُّلعين على الأمور الداخلية في صناعة النمذجة" و"اختيار المظهر الأنسب لشعرك".

في شهر جانفي عام 2011 يقترب هرنانديز من تقديم حلقة تدريسية في جامعة هارفارد تحت اسم " تطبيقات الماكياج 101 " خلال هذا الفصل (فيفري 2011) أظهر لخريجي هارفارد المستقبلبين الطريق لتكملة أدمغتهم، الجمال الداخلي والثقة على حدّ سواء من خلال تطبيق الماكياج بمهارة قصد خلق مظهر أكثر مهني عند دخولهم للعمل؛ ونزولا عند رغبة طالب، أجرى هرنانديز حلقة دراسية أخرى من هذا القبيل في 28 أبريل 2011.



</doc>
<doc id="1201590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201590" title="محمد عبيد المجر النعيمي">
محمد عبيد المجر النعيمي

كانت بدايته مع مجموعة من المنشدين مثل : أحمد بوخاطر، محمود الشيباني، سعيد الماجد في ألبومات منوعة مثل ألبوم انتصف الليل والقدس تنادينا.

لمحمد عبيد عدد من الأعمال الفنية على الرغم من قلتها ولكن تأثيرها كبير وقد انتشرت في كافة أقطار العالم مثل :
مولاي قد نامت عيون، انتصف الليل من كلمات الأديبة نازك الملائكة، يا إله الكون، إليك من كلمات الإمام الشافعي ,إنجاز زايد ,قلبي برحمتك من كلمات الإمام الشافعي ,صرخة تائب
وله أناشيد مشتركة مثل رمضان قد أهل ومع المنشد أحمد بوخاطر نشيدة يا عيد ياهدية وأيضا مع المنشد طارق بوسهم نشيدة الله معاكم
أما أناشيد وزفات الأفراح فقد شارك في ألبومين للمنشد أسامة الصافي والمنشد محمد العزاوي بأناشيد ذكر وسلام ,مرحبا مليار ,أقبلت كل النجوم

شارك المنشد محمد عبيد في أوبريت هذا محمد من كلمات الشيخ ناصر الزهراني والحان فايز السعيد وبمشاركة الفنان محمد عبده ، حسيـن الجسمي ,فايز السعيد والمنشد أسامة الصافي وغيرهم بمناسبة إطلاق مشروع أكبر كتاب في العالم يؤرخ لسيرة النبي محمد عليه الصلاة والسلام.

محمد عبيد قليل الظهور في الإعلام


يستعد المنشد محمد عبيد للظهور بعمل جديد





</doc>
<doc id="1201596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201596" title="حوذان شبرونرياني">
حوذان شبرونرياني

الحوذان الشبرونرياني نوع نباتي يتبع جنس الحوذان من الفصيلة الحوذانية.

موطنه الأصلي بلاد الشام واليونان.


</doc>
<doc id="1201609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201609" title="وطن عربي (مصطلح)">
وطن عربي (مصطلح)

تسمية الوطن العربي جائت من كلمتين عربيتين هما; الوطن التي تشير إلى الأرض الاباء والأجداد والأمة وكلمة عربي عرق الأجداد الذين سكنوها والأبناء الذين يسكونها الآن كما تشير بشكل واضح إلى لغة هؤلاء القوم. لعب مصطلح الوطن العربي في حياة السياسية العربية في القرنين العشرين والواحد والعشرين دورا كبيرا خصوصا مع صعود القوميين العرب مثل أنطون سعادة مؤسس الحزب السوري القومي. الاسم يشير إلى جميع الدول العربية العضو في جامعة الدول العربية. يؤمن القوميون العرب بأن الشعب العربي شعب واحد تجمعه الثقافة والتاريخ والجغرافيا والمصالح وبأن دولة عربية واحدة ستقوم لتجمع العرب ضمن حدودها من المحيط إلى الخليج.



</doc>
<doc id="1201618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201618" title="قائمة مطارات الكويت">
قائمة مطارات الكويت

فيما يلي قائمة بالمطارات الواقعة في الكويت.




</doc>
<doc id="1201624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201624" title="شباب عين جاسر">
شباب عين جاسر

الشباب الرياضي لبلدية عين جاسرهو فريق كرة قدم جزائري تاسس سنة 1973. يلعب الفريق في ما بين الرابطات حيث ظهر بقوة في الجهوي الأول مما جعله يقفز إلى ما بين الرابطات
يلعب الفريق جميع مبارياته الرسمية في الملعب البلدي الواقع وسط المدينة, ويختلف هذا النادي عن العديد من الأندية الأخرى حول الوطن، كونه مملوكاً لأعضاء النادي الذين يسيرون أمور ناديهم باختيار رئيس ينوب عنهم في هذا منذ تأسيس النادي عام 1973.ويعتبر شباب عين جاسر أكبر نادٍ من حيث القاعدة الجماهيرية في ولاية باتنة وذلك حسب دراسة لمجلة الهداف اليومية الجزائرية.

تعرفت مدينة عين جاسر على كرة القدم عن طريق السواقة والذين اسسوا فريقا في المدينة واطلقوا عليه اسم "شباب بوغزال" كما كانت تسمى من قبل لتتغير اسم المدينة وتصبح عين جاسر، كانو يلعبون الكرة كل صباح ومساء من اجل تطوير النادي والصعود به إلى القسم الوطني الأول.
انتخب السيد الحاج خنفوسي ليكون رئيسا لشباب عين جاسر، وخلال رئاسته للنادي قام بتنفيذ استراتيجية تضمنت استقدام لاعبين من المستوى العالي وصنع مواهب بارزة، وهكذا حتى تكون فريق مكون من لاعبين من جميع أنحاء الوطن.
في أول مواسمه مع الفريق كانت بدايته موفقة، حيث جعل الفريق يلعب كرة قدم جميلة، لكنه واجه مشكلة من رئيس الرابطة الجهوية لولاية باتنة السيد "بوزو" ا ويعود كره بوزو تجاه النادي لان مشجعو الفريق شتموه وطلبوا منه عدم مساعدة اي فريق ليحرم الفريق من الصعود رغم أنه متصدر الترتيب في الجهوي الثاني?????,و بعد ثلاث سنين من المعاناة، قرر الفريق نسيان الضربات الموجعة التي لقيها من "بوزو",ليتمكن من الصعود رغم محاولات بوزو الفاشلة.
في الجهوي الأول ورغم استقدام لاعبين جدد إلا أن الفريق عانى كثيرا ولم يحقق مبتغاه، لكن عام 2011 كان الفريق يبذل قصارى جهده لاسعاد الجماهير، ويتحقق حلم الصعود إلى ما بين الرابطات اين يلعب حاليا، وفي نفس العام حقق الفريق انجازا تاريخيا وعظيما بتاهله إلى الدور الثمن النهائي لكاس الجمهورية وتكتمل الفرحة لدى جمهور سباتا، مغامرته في الكاس انتهت بصعوبة حين انهزم امام الجار والعملاق وفاق سطيف2/1.
كان أول شعار للنادي عند تأسيسه ذو تصميم بسيط، حيث كان يتكون من حروف"BAD"المختصر لاسم بلدية عين جاسر وكان لونه بالأخضر والأبيض وبعض الخطوط الحمراء والسوداء,حصل أول تغيير للشعار عام 1980,وذلك بتغير اسم الفريق ويضاف "الشباب الرياضي" وأصبح اسم مختصرا من حروف "CRBAD".
كان اللباس التقليدي لشباب عين جاسر مخططا بالأخضر والأبيض وهو اللباس الذي ما زال يرتديه حاليا، ويكون اللباس الاخر للنادي في المباريات التي تقع خارج ملعبه اما احمرا أو اسودا.
بعد تأسيس النادي في عام1973,أخذ الفريق يستخدم بعض الملاعب البسيطة في ولاية باتنة للعب المباريات على غرار ملعب حمام السخنة وراس العيون،حتى تم انجاز الملعب البلدي ذو الأرضية الاصطناعية من الجيل الخامس، افتتح الملعب عام 2010 ومنذ ذلك الوقت ظلّ الفريق يستخدم ذات الملعب في استضافة المباريات التي تقام على أرضه .حيث شهد هذا الملعب أبرز انتصارات الفريق.

يُسطير المشجعون كل موسم على أغلب مقاعد الملعب خلال جميع المبارايات المحلية, ويُقدّر عدد هؤلاء المشجعين بحوالي 8,670 شخص، يُعرف أكثر مشجعي الشباب تشددًا باسم السباتا وهؤلاء يُعتبرون الاعب 12 في الملعب، وأهم ما يميز السباتا هي الأهازيج القوية التي يطلقونها في الملعب حيث معروف عنهم تأليف الأغاني الرياضية منذ القدم. يضاف إلى هذا تنقلاتهم الكثيرة إلى مختلف أنحاء الوطن حيث أنهم أوفياء لفريقهم إلى درجة كبيرة ويقفون معه في السراء والضراء. وقد ساهموا بشكل كبير في موسم 2011/2010 في صعود الشباب إلى القسم ما بين الرابطات بفضل تواجدهم بأعداد كبيرة في الملاعب الجزائرية.




</doc>
<doc id="1201625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201625" title="جليجلة">
جليجلة

قرية جليجله هي احدى قرى "الأحساء" وتقع على بعد 12 كم شمال مدينة الهفوف المدينة الرئيسية لمحافظة الأحساء. جليجلة تقع على مقربة من قرية الشقيق وقرية الجرن وقرية القرين. القرية محاطة بالنخيل من جميع الجهات.

يروى انها تعود إلى رجل انشئها من بني خالد حكام الاحساء ذالك الوقت اسمه (جليجل) استقر في موقع القرية وكان يشعل النار بكثرة فيتهافت عليه الناس وعرف بكرم الضيافة واخذ هذا العمل كعادة له وسمي المكان الذي يجلس فيه باسمه ومنذ ذلك الحين عرف هذا المكان بإسم جليجلة. 


</doc>
<doc id="1201645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201645" title="أنواع الشوكولاتة">
أنواع الشوكولاتة

الشوكولاته هي مجموعة من المنتجات المشتقة من الكاكاو، ممزوجة مع الدهون مثل (زبدة الكاكاو أو الزيوت النباتية) ومسحوق السكر الناعم لإنتاج الحلوى الصلبة. هناك عدة أنواع من الشوكولاته وفقا لنسبة الكاكاو المستخدمة في تركيبة المنتج.

يخضع في بعض الأحيان استخدام المسميات المعينة للشوكلاتة للتنظيم الحكومي.

منتجات بذرة الكاكاو(أو البدائل الأخرى) التي تصنع منها الشوكولاتة تعرف تحت أسماء مختلفة في أنحاء مختلفة من العالم. ففي مصنع الشوكولاته الأمريكية :

تتوفر الشوكولا في أنواع كثيرة. ويتم إنتاج أشكال ونكهات مختلفة من الشوكولاته بتنويع مقادير المكونات المختلفة فيمكن الحصول على نكهات أخرى من خلال تغيير الوقت ودرجة الحرارة عند تحميص حبوب الشوكولاتة





تضاف أحيانا النكهات مثل النعناع والفانيلا والقهوة والبرتقال والفراولة والشوكولاته أو في شكل دسم أو في قطع صغيرة جدا. الشوكولاتة تحتوي على كثير من الأحيان المكونات المضافة مثل الفول السوداني، الجوز الفاكهة، الكراميل، والأرز. قطعة من الشوكولاته، والنكهات المختلفة، وتضاف أحيانا إلى الحبوب والآيس كريم


</doc>
<doc id="1201647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201647" title="إف-111 آردفارك">
إف-111 آردفارك

إف-111 آردفارك (باللغة الإنجليزية: F-111 Aardvark) هي مقاتلة-قاذفة وطائرة هجوم أرضي أمريكية من إنتاج شركة جنرل داينمكس. مارست الإف-111 العديد من المهام القتالية كطائرة قاذفة وطائرة استطلاع وفي الحرب الإليكترونية. حلقت الطائرة لأول مرة في 21 ديسمبر 1964 ودخلت الخدمة في عام 1967 في القوات الجوية الأمريكية حتى خرجت أخر طرازاتها في عام 1998، كما خدمت في صفوف القوات الجوية الملكية الأسترالية بدءا من عام 1973 حتى عام 2010.

استخدم بالإف-111 عدة تقنيات حديثة أدخلت لأول مرة في طائرة تنفذ فعليا وتدخل خطوط الإنتاج، وعلى رأسها الأجنحة المتعددة الأوضاع، محرك نفاث مروحي مزود بحارق لاحق، رادار لاستطلاع طبيعة الأرض بشكل أوتوماتيكي للطيران على ارتفاعات منخفضة بسرعات عالية. أثر تصميم الإف-111 على الطائرات التالية التي استخدمت الأجنحة المتعددة الأوضاع.

في بداية تطويرها، عانت الإف-111 من عدة مشاكل في التصميم وبعضا من أدوارها فشلت في تحقيقها مثل الاعتراض البحري. خرجت طائرات الإف-111 من خدمة القوات الجوية الأمريكية في التسعينات. وخجر أخر طراز من الخدمة الإي إف-111 من الخدمة عام 1998. استبدلت الإف-111 بالإف-15 إي سترايك إيغل إي في مهام القصف متوسطة المدى بينما استبدلت بالبي-1 لانسر في مهام القاذفة النفاثة. كانت القوات الجوية الملكية الأسترالية هي أخر مستخدم للإف-111 وانتهت خدمتها في ديسمبر 2010.

بدأت القيادة الإستراتيجية للقوات الجوية الأمريكية في تطبيق خططا جوية جديدة بحلول عام 1960. حيث اعتمدت بشكل أكبر على الاختراق على مستويات طيران منخفضة، مما ساهم في تقليل نسبة التقاط الطائرة بواسطة الرادارات كما أن صواريخ سام تقل فعاليتها عن مستويات التحليق المنخفضة ولكن الطائرات الاعتراضية لم تكن لها ميزة السرعة عند الارتفاعات المنخفضة. كان اهتمام قيادة القوات الجوية بطائرة مقاتلة-قاذفة وطائرة تستطيع القيام بمهام الهجوم في العمق ومهام الاعتراض. كانت الطائرة إف-105 ثاندرتشيف والتي صممت لتحمل أسلحة نووية بسرعة ولكنها احتاجت إلى ممر طويل للطيران، كانت في الخدمة ولكن احتاجت الولايات المتحدة لطائرة تستطيع القيام بعيدة المدى والهجوم في العمق لتستطيع اختراق الدفاعات الجوية السوفييتية على ارتفاعات منخفضة للغاية وبسرعات عالية وتكون قادرة على الإقلاع من الممرات القصيرة أو الغير-معدة جيدا.




</doc>
<doc id="1201709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201709" title="أزمة الكونغو">
أزمة الكونغو

أزمة الكونغو هي أزمة وقعت من 1960 إلى 1966 وقعت بين جيش الحركة الوطنية الكونغولية وقوات الثورة الكوبية وقوات اليونيفيل التابعة للكونغو ضد القوات البلجيكية والقوات الأمريكية وجيش يوبولدفيل ومجموعات كاسيا الجنوبية ومجموعات كاتانغا. بدأت على شكل اضطرابات لكن عندما قمع جيش يوبولدفيل الناس وأعلن حالة الطوائ قامت قوات الحركة الوطنية وقوات الثورة الكوبية بمهاجمة جيش يوبولدفيل والقوات البلجيكية، كان تشي جيفارا على رأس قوات الثورة الكوبية التي كان لها دور قوي في هاذه الازمة التي انتهت باستقلال الكونغو ولكن خرج جيفارا مع قواته لان الكونغوليين قاموا بمطاردته لاعتقادهم أنه سيحكمهم.


</doc>
<doc id="1201711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201711" title="احتياط (لغة)">
احتياط (لغة)

الاحتياط في اللغة هو الحفظ وفي الاصطلاح حفظ النفس عن الوقوع في المآثم. يقال احتاط الرجل أخذ في أموره بالأحزم، واحتاط الرجل لنفسه أي أخذ بالثقة. الاحتياط في اصطلاح أهل اللغة هو أن يؤتى في سياق الكلام بما يلطف معناه عند المخاطب.



</doc>
<doc id="1201712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201712" title="سبر">
سبر

السبر، أو السير بالياء، عند الأصوليين وأهل النظر هو من مسالك إثبات العلة ويسمى بالسبر والتقسيم وبالتقسيم أيضا وبالترديد أيضا. فالتسمية بالسبر فقط أو بالتقسيم فقط أو بالترديد فقط إما تسمية الكل باسم الجزء وإما اكتفاء عن التعبير عن الكل بذكر الجزء، كما تقول قرأت وتريد سورة مسماة بذلك. ويفسر بأنه حصر الأوصاف الموجودة في الأصل الصالحة للعلية في عدد ثم إبطال علية بعضها لتثبت علية الباقي.




</doc>
<doc id="1201713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201713" title="احتراس">
احتراس

الاحتراس، لغة التحفظ، وعند أهل المعاني نوع من إطناب الزيادة يقال له التكميل. وهو أن يؤتى في وسط الكلام أو آخره بما يرفع عنه الوهم بخلاف مقصوده.



النسبة بين الاحتراس والإيغال أن الأول أعم من جهة أنه يكون في البيت، وغيره وفي أثناء الكلام وآخره بخلاف الثاني، فيجب أن يكون في آخر البيت؛ وأخص منه من جهة أنه يجب أن يكون لرفع إيهام خلاف المقصود، بخلاف الإيغال فلا يجب أن يكون لرفع الإيهام المذكور. فبينهما عموم وخصوص من وجه.

وأما النسبة بينه وبين التذييل فالظاهر أنها المباينة لأنه يجب أن يكون الاحتراس لرفع إيهام خلاف المقصود، ويجب أن يكون التذييل للتأكيد؛ إلا أن يجوز كون الشيء مؤكدا لشيء ورافعا لإيهام خلاف المقصود أيضا فتكون النسبة عندئذ عموما من وجه.



</doc>
<doc id="1201714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201714" title="إكراه">
إكراه

الإكراه في الشريعة فعل يوقع الإنسان بغيره فيفوت رضاه ويفسد اختياره مع بقاء أهليته. فالفعل يتناول الحكمي كما إذا أمره بقتل رجل ولم يهدده بشيء إلا أن المأمور يعلم بدلالة الحال أنه لو لم يقتله لقتله الآمر أو قطعه، فإنه إكراه. والإيقاع فعل بالمعنى المصدري إلا أنه يخص بما يكره فيقال "أوقع فلان بفلان السوءة" فالمعنى هو فعل يوقع إنسان بغيره مما يسوء، والرضا خلاف الكراهة، والاختيار هو القصد إلا مقدور متردد بين الوجود والعدم بترجيح أحد جانبيه على الآخر فإن استقل الفاعل في قصده فذلك الاختيار صحيح وإلا ففاسد. ثم الفائت الرضا به نوعان: صحيح الاختيار وذلك بأن يفوت الرضا ولا يفسد الاختيار ويسمى بالإكراه القاصر وغير الملجئ وبالجملة، ففي الإكراه الملجئ يضطر الفاعل إلى مباشرة الفعل خوفا من فوات النفس أو ما هو في معناه كالعضو، وفي غير الملجئ يمكنه من الصبر إذ ليس فيه خوف فوات النفس أو العضو بل إنما هو خوف الحبس أو الضرب ونحو ذلك كالكلام الخشن في حق القاضي أو عظيم البلد وإليه الإشارة في الكلام بطريق الاكتفاء أي يفوت رضاه يصح اختياره أو يفسد اختيار فاندفع ما ظن من تسامح الترديد بين العام والخاص.



</doc>
<doc id="1201715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201715" title="اكتفاء">
اكتفاء

الاكتفاء عند أهل المعاني نوع من الحذف هو أن يقتضي المقام ذكر شيئين بينهما تلازم وارتباط، فيكتفى بأحدهما عن الآخر لنكتة — أي لطيفة من اللطائف، ويختص غالبا بالارتباط العطفي كقوله تعالى في الآية الأولى بعد الثمانين من سورة النحل أي والبرد، وخصص الحر بالذكر لأن الخطاب للعرب وبلادهم حارة والوقاية عندهم من الحر أهم لأنه أشد من البرد فيهم.



</doc>
<doc id="1201716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201716" title="ترديد">
ترديد

الترديد عند الأصوليين والمنطقيين هو إيراد أوصاف الأصل وحصرها وإبقاء البعض وإبطال البعض الآخر لتثبت علية الباقي، ويسمى بالسبر أيضا.




</doc>
<doc id="1201720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201720" title="ملعب دا لوز">
ملعب دا لوز

استاد دا لوز (بالعربية: ملعب النور‏) و يسمى رسمياً باسم ملعب نادي بنفيكا لشبونة هو استاد كرة قدم يقع في لشبونة عاصمة البرتغال. تم افتتاح الملعب في سنة 25 أكتوبر 2003، و يسع الملعب لجلوس 65،647 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي بنفيكا مبارياته.

استضاف الملعب نهائي دوري أبطال أوروبا 2014 والذي انتهى بفوز نادي ريال مدريد على غريمه أتليتيكو مدريد بنتيجة 4-1.


</doc>
<doc id="1201723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201723" title="محصول (زراعة)">
محصول (زراعة)

المحصول في علم الزراعة هو نبات يزرع في مساحة حقلية ليحصد بهدف استخدامه كغذاء أو علف أو لاستخراج الزيت أو الألياف أو السكر أو أية مواد أخرى طبية أو صناعية.

يمكن تقسيم المحاصيل بحسب نوعية الاستخدام أو بحسب نوعية المنتج النهائي أو بحسب الهدف المادي (استهلاك شخصي أو بيع لأجل النقد).






</doc>
<doc id="1201727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201727" title="ملعب ريكو">
ملعب ريكو

ملعب ريكوه (يعرف عادة بالريكوه) هو ملعب في حي روليز غرين في مدينة كوفنتري، إنجلترا، حيث يتسع لجلوس 32,609 حينما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم. يعتبر الملعب الرئيسي الذي يخوض فيه نادي مدينة كوفنتري مبارياته المنزلية. يوجد داخل الملعب قاعة مساحتها 6,000 متر مربع، فندق ونادي للترفيه. اسم الملعب يدل على الرعاية من قبل شركة يابانية تدعى ريكوه التي وقعت اتفاق لحقوق التسمية يمتد لعشر سنوات. أثناء دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 وكأس العالم للرغبي 2015 والتين تستضيفهما بريطانيا ستكون رعايات التسمية ممنوعة وسيعرف الملعب بملعب مدينة كوفنتري.

تم افتتاح الملعب رسمياً من قبل ديم كيلي هولمز ووزير الرياضة ريتشارد كابورن يوم 24 فبراير 2007 لكن تم البدأ بأعمال البناء في 2005.



</doc>
<doc id="1201735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201735" title="جواد مرتضى">
جواد مرتضى

السيد جواد مرتضى العاملي، عالم دين شيعي من جبل عامل، أديب وشاعر.

هو السيد جواد ابن السيد حسين ابن السيد حيدر ابن السيد مرتضى بن محمد بن حيدر بن محمد بن مرتضى بن حيدر بن علي بن حيدر بن محمد بن يوسف بن محمد بن قاسم الحسيني العاملي العيثاوي، ينتهي نسبه الشريف إلى زيد الشهيد ابن الإمام علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.

ولد في قرية عيتا الجبل من قرى قضاء بنت جبيل في جبل عامل - جنوب لبنان سنة 1266هـ / 1849م.

درس القرآن الكريم ومبادئ الكتابة والقراءة على أبيه في بلدته.

في سنّ السابعة من عمره، انتقل إلى بلدة حدّاثا ودرس علوم النحو والصرف على الشيخ موسى مروة.

وبعدها ذهب إلى شقرا، حيث درس علوم اللغة العربية على السيد عبد الله الأمين (عم السيد السيد محسن الأمين). 
ومن شقرا قصد مجدل سلم ودرس على الشيخ مهدي شمس الدين ما تبقى له من علوم اللغة والمنطق.

حضر على الشيخ موسى شرارة في النجف، توفي أثناء الحرب العالمية الأولى، عام 1336هـ.


لما رأى حاجة أهالي بعلبك إلى العلماء سار بطلب منهم حتى أقام فيهم مدرساً ومصلحاً ومرشداً لمدة 20 عاما، وبمساعيه أسس الجامع الكبير المعروف بـ جامع النهر ومدرسة بالقرب منه ثم رجع إلى عيتا الجبل قبيل الحرب العالمية الأولى.

بعد عودته من بعلبك، بقي في بلدته حتى انتهاء الحرب العالمية الأولى، وعند دخول الفرنسيين إلى لبنان، كان من دعاة الوحدة مع سورية وقد شارك مع لفيف من العلماء العامليين في مؤتمر علماء وادي الحجير

له عدد من المؤلفات منها: 


توفي يوم الخميس 2 جمادى الأولى 1341هـ / 21 ديسمبر1922م. ودفن إلى جنب أخيه العلامة السيد حيدر مرتضى المتوفى سنة 1336هـ . كان لوفاته أسى وحزن عميق وقد اقيمت له مجالس التعزية وذكريات التأبين ورثاء جمع من شعراء عصره.

وقد جمع العلامة السيد عبد المطلب مرتضى (نجله) جميع ما أُلقي من الشعر في تأبينه وما قاله المؤبنون في مجالس ذكراه وأسماه بـ (شجى العباد في رثاء الجواد) وطبع في مطبعة العرفان ـ صيدا سنة 1341 هـ.

ترجمة السيد جواد في معجم البابطين


</doc>
<doc id="1201738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201738" title="بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم 2012">
بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم 2012

أقيمت بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم 2012 في الكويت في الفترة ما بين 8 و20 ديسمبر 2012. لم يتمكن حامل اللقب منتخب الكويت من الدفاع عن لقبه بعد خروجه من المرحلة المجموعات. فازت سوريا بلقب المسابقة للمرة الأولى في تاريخها.

عقدت القرعة يوم 16 سبتمبر 2012 في مدينة الكويت، الكويت. جرى تقسيم المنتخبات الإحدى عشر المشاركة إلى ثلاث مجموعات على أساس تصنيف الفرق. وتضم مجموعتين أربعة فرق بينما تضم واحدة ثلاثة فرق.

 و


عند انتهاء مرحلة المجموعات تم عقد مقارنة بين الفرق التي احتلت المركز الثاني في كل مجموعة. لم تحتسب في الترتيب المباريات ضد الفريق صاحب المركز الأخير في المجموعتين أ و ب. وقد تأهل أفضل فريق حصل على المركز الثاني إلى نصف النهائي.








</doc>
<doc id="1201748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201748" title="دفاع (لعبة)">
دفاع (لعبة)

الدفاع و هي لعبة تستخدم فيها كل الأوراق و سميت دفاع لوجوب محاولة اللاعب الدفاع عن أوراقه بورقة مماثلة
يتم توزيع عدد قليل من الأوراق لللاعبين 5 مثلاً و يتم وضع عدد قليل من الأوراق في الأرض أيضًا و الباقي للسحب
يبدأ اللعب بمحاولة اللاعب أن يكسب الأوراق في رصيده من الأرض أو رصيد خصمه بورقة مماثلة للورقة التي يريد أخذها أو ينزل ورقة من عنده و عندما ينتهي يسحب إذا أراد السحب أو لم تنفذ أوراق السحب عندها يبدأ دور خصمه الذي يليه!

الأرقام الغير مذكورة ليس بها نقاط و كلها = 0

Joker = 50

A = 50

J = 50

Q = 10

K = 10

10 = 10


</doc>
<doc id="1201752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201752" title="مالك بن الحويرث الليثي الكناني">
مالك بن الحويرث الليثي الكناني

هو مالك بن الحويرث الليثي يختلفون في نسبه إِلى ليث، فقيل: مالك بن الحويرث بن حَسِيس بن عوف بن جُندَع ـــ وقال بعض بني ليث أَنه مالك بن الحويرث بن أَشْيَمَ بن زُبَالة بن حَسِيس بن عبد ياليل بن ناشب بن غيَرَة بن سعد بن ليث لم يختلفوا في أَنه من بني ليـث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، يكنى أَبا سليمان، يقال فيه: مالك بن الحارث. وقال شعبة: مالك بن حُوَيرثة.كناه النبي أبو سليمان

هو صحابي من صحابة الرسول عليه الصلاة والسلام .من أَهل البصرة، قدم على النبي صَلَّى الله عليه وسلم في شَبَبَة من قومه، فعلمهم الصلاة، وأَمرهم بتعليم قومهم إِذا رجعوا إِليهم.

روي عنه أبو قلابه ونصر بن عاصم، وسَوَّار الجَرْمي. أَنبأَنا الخطيب أَبو الفضل عبد اللّه بن أَحمد بإِسناده إِلى أَبي داود الطيالسي: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن نصر بن عاصم، عن مالك بن الحويرث قال: كان النبي صَلَّى الله عليه وسلم يرفع يديه إِذا افتتح الصلاة، وإِذا ركع، وإِذا رفع رأَسه من الركوع

عن أبي قِلَابة؛ قال: جاءنا مالك بن الحُوَيرث فقال: إني لأصلي بكم وما أريد الصلاةَ، ولكني أريد أن أُريكم كيف صلاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وفي البخاري والسنن الثلاثة مِنْ طريق أبي قِلَابة أيضًا، عن مالك بن الحويرث ـــ أنه رأى النبيَّ صَلَّى الله عليه وسلم إذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتى يستوي قاعدًا.)) الإصابة في تمييز الصحابة.

((قال: أخبرنا سليمان بن حرب قال: حدّثنا حّماد بن زيد، عن أيـّوب، عن أبي قِلابة، عن مالك بن الحُوَيـْرث قال: قدمنا على رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم، ونحن شَبَبَةٌ فأقمنا عنده نحوًا من عشرين ليلة وكان رحيمًا فقال: "لو رجعتم إلى بلادكم فعلّمتموهم، وأمرتموهم مُروهم فليصلّوا إذا حضرت الصلاة"

قال شُعْبَةُ: مالك بن حويرثة يكنى أبا سليمان: سكن البصرة وتوفي فيها سنة أَربع وتسعين والمرجح مات فيها عام 74 هجريه.


</doc>
<doc id="1201757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201757" title="انتخابات مجلس الشورى المصري 2012">
انتخابات مجلس الشورى المصري 2012

هي أول انتخابات لمجلس الشورى المصري بعد ثورة 25 يناير في مصر.
سيتم إجراء الانتخابات على مرحلتين فقط، على عكس انتخابات مجلس الشعب التي تمت على ثلاث مراحل، لتبدأ المرحلة الأولي في 29 يناير 2012 وتنتهي إعادة المرحلة الثانية في 22 فبراير 2012 وتنعقد أولى جلساته في 28 فبراير 2012 .

كان من المقرر أن تجري انتخابات مجلس الشورى على ثلاث مراحل، مثلها مثل انتخابات مجلس الشعب. ولكن في شهر ديسمبر 2011 ومع تداعيات أحداث مجلس الوزراء، ظهرت دعوات لتسريع الجدول الزمني للانتخابات علي أن تجري على مرحلتين وتنتهي في نهاية فبراير 2012 .
وفي 1 يناير 2012 قرر المشير حسين طنطاوي تعديل الجدول الزمني للانتخابات لتجري علي مرحلتين علي النحو التالي:

وسوف تنعقد أولى جلسات المجلس في يوم 28 فبراير 2012.

بلغت نسبة التصويت 7,2% للفردي، و7,67% للقوائم. النتيجة الإجمالية أُعلن عنها يوم 25 فبراير 2012:

ومن المقرر أن يعقد مجلس الشورى أولى جلساته يوم الثلاثاء 28 فبراير لبدء دور الانعقاد الجديد، لكنه سيُعقد منقوصًا بدون 90 عضو سيقوم رئيس الجمهورية المنتخب بتعينهم فور توليه منصبه. ويتولى رئاسة الجلسة الأولى أكبر الأعضاء سنًا يعاونه أصغر عضوين. ثمّ يواصل المجلس جلساته الأربعاء 29 فبراير لتشكيل مكاتب اللجان الفرعية واللجنة العامة ولجنة القيم.



</doc>
<doc id="1201762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201762" title="جيريمي زوكرمان">
جيريمي زوكرمان

جيريمي زوكرمان "" هو مؤلف وملحن أمريكي، درس في كلية بيركلي للموسيقى في بوسطن، و أيضاً في معهد كاليفورنيا للفنون و قد تعاون مع موسيقيين أمثال ديفيد لي روث.




</doc>
<doc id="1201767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201767" title="علم روستوف أوبلاست">
علم روستوف أوبلاست

أعتمد علم روستوف أوبلاست في 28 تشرين الأول - أكتوبر من عام 1996 . ويتكون العلم من ثلاث أشرطة مقسمة بصورة افقية هي الأزرق , الأصفر و الأحمر على التوالي وكما يتألف العلم من شريط عمودي باللون الأبيض يبلغ عرضه 1/5 من عرض العلم .



</doc>
<doc id="1201775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201775" title="حوذان مقدسي">
حوذان مقدسي

الحوذان المقدسي نوع نباتي يتبع جنس الحوذان من الفصيلة الحوذانية.

موطنه الأصلي بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1201794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201794" title="سوسن سوري">
سوسن سوري

السوسن السوري هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في بلاد الشام.

لون البتلة بنفسجي فاتح.


</doc>
<doc id="1201795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201795" title="ياسر بدر الدين">
ياسر بدر الدين

ياسر صبحي بدر الدين

شاعر وأديب من جبل عامل له العديد من الكتب الشعرية. 
ولد ياسر بدر الدين في العام 1942 ميلادي (1364 هجرية)، في النبطية وتلقى علومه في مدارسها. 
له العديد من الإصدارات الشعرية: 


</doc>
<doc id="1201798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201798" title="سوسن أسود">
سوسن أسود

السوسن الأسود أو السوسنة السوداء هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في جنوب بلاد الشام. يعتبر السوسن الأسود الزهرة الوطنية للأردن وكان في اتخاذها رمزاً وطنياً في الأردن للتدليل على مكانة الحياة البرية والتنوع الحيوي الذي يمتاز به الأردن، وتوجد في مواقع عديدة في الأردن منها زوبيا وجبال عجلون ومحمية اليرموك ومنطقة الكورة ولواء بني كنانة وخاصة قرية خرجا.

تعتبر هذه الزهرة نادرة نظراً لقصر عمرها الموسمي. فهي تتبع وفرة مياه الأمطار والتي تعتبر بذاتها قليلة الوفرة في الأردن.
بعد الموسم المطري الشتوي، تبدأ أزهار السوسن البري بالظهور في الربيع. ومع أنها تتطلب ظروفاً معينة للنمو والإزهار، تنمو السوسنة السوداء أحياناً في أماكن غير متوقعة، كأطراف البادية الأردنية أو بالقرب من مصادر المياه.

لون الزهرة اسود


</doc>
<doc id="1201801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201801" title="طرثوث">
طرثوث

طرثوث هو نبات طفيلي معمر ومغطى البذور طويل مستدق كالفطر وله في بعض الأحيان اشكال وألوان مختلفة وهو يميل إلى اللون الأحمر واللون البنفسجي والأصفر، وهو له ساق سميك مرصع بقشور حرشفية، السنبلة طويلة كثيفة، القناب حرشفي عريض وأطول من كأس الزهرة، نبات الطرثوث مليء بالعصارة المائية وليس له اوراق وهو نبات حولي يصل ارتفاعه في بعض الأحيان إلى 70سم، يتطفل على جذور بعض النباتات الصحراوية مثل نبات الغضا, وللطرثوت استخدامات كثيرة فهو يستعمل صبغاً احمر وكان البدو في السابق يجمعونه للتجارة من أجل استخلاص الصبغ الأحمر وتخلط هذه الصبغة مع بعض المأكولات. ويستخدم البدو هذه الصبغة في وسم مواشيهم. ويعرف رأس الطرثوت باسم "النكعة" ومن امثال العرب في وصف الرجل شديد الحمرة بقولهم "أحمر مثل النكعة" ويقال "ثوب نكع". كما تصبغ الحلي بعصير النكعة فتأخذ اللون الأحمر. ويرد ذكر الطرثوت في المثل الشعبي في قولهم "مكتوب بطرثوث", يستخدم الطرثوث في صناعة الكثير من الأدوية العشبية العربية والأوربية والصينية, يتواجد الطرثوث في دول عدة منها السعودية والكويت والبحرين والأردن وإيران وأفغانستان وتونس وجزر الكناري والبرتغال وأسبانيا وجنوب إيطاليا وسردينيا وغودش ومالطاو كذالك في الجزائر.


</doc>
<doc id="1201806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201806" title="سوسن حرموني">
سوسن حرموني

السوسن الحرموني هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في منطقة جبل الشيخ في بلاد الشام.

لون البتلة بنفسجي فاتح بينما لون الكأسية بني.


</doc>
<doc id="1201822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201822" title="شبكة اجتماعية">
شبكة اجتماعية

الشبكة الاجتماعية هي بنية اجتماعية مكونة من أفراد (أو منظمات) تسمى "العقد"، والتي ترتبط (عن طريق الاتصال) بأكثر من نوع واحد من أنواع الترابط، مثل القرابة والصداقة والمصالح المشتركة، وتبادل المعاملات المالية، الكره, العلاقات الجنسية، أو علاقات المعرفة والمعتقدات.

تحليل الشبكة الاجتماعية (SNA) يعرض العلاقات الاجتماعية من حيث نظرية الشبكة والتي تتكون من "العلاقات" (وتسمى أيضا "الحواف" ،أو "الوصلات"، أو "الإتصالات")،و"العقد"وهي الجهات الفاعلة الفردية داخل الشبكات، والروابط والعلاقات بين الفاعلين. والرسوم البيانية الناتجة غالبا ما تكون معقدة جداً. يمكن أن يكون هناك أنواع كثيرة من العلاقات بين العقدتين. وقد أظهرت الأبحاث في عدد من المجالات الأكاديمية أن الشبكات الاجتماعية تعمل على العديد من المستويات، ابتداءً من الأسر وصولاً إلى مستوى الدول، كما أنها تلعب دوراً حاسماً في تحديد الطريقة التي يتم بها حل المشاكل، وعمل المنظمات، وإلى أي مدى ينجح الأفراد في تحقيق أهدافهم.

الشبكة الاجتماعية، في أبسط أشكالها, عبارة عن خريطة لعلاقات محددة بين العقد التي تجري دراستها مثل الصداقة. العقود التي تتصل بذلك الفرد هي اتصالات الاجتماعية لهذا الفرد. ويمكن أن تستخدم الشبكة لقياس رأس المال الاجتماعي وهو القيمة التي يحصلها الفرد من الشبكة الاجتماعية. يتم عرض هذه المفاهيم في كثير من الأحيان في رسم تخطيطي لشبكة اجتماعية، حيث العقد هي الأشخاص أو المنظمات والروابط هي الخطوط.

تحليل الشبكات الاجتماعية (المتصل "بنظرية الشبكة)" برز كأسلوب رئيسي في علم الاجتماع الحديث. فقد اكتسب أيضا متابعة بارزة في الأنثروبولوجيا، وعلم الأحياء، والدراسات الاتصالات، والاقتصاد، والجغرافيا، وعلم المعلومات والدراسات التنظيمية، وعلم النفس الاجتماعي، وعلم اللغة الاجتماعي، وأصبح موضوعا لتكهنات شعبية ودراسية.

لقد اعتاد الناس على فكرة "الشبكة الاجتماعية" الفضفاضة لأكثر من قرن والتي أفادت ضمناً مجموعات معقدة من العلاقات بين أفراد من النظم الاجتماعية على جميع المستويات، ابتداء من الصعيد الشخصي ونهايةً بالصعيد العالمي أو الدولي. في عام 1954، بدأت جي ايه بارنز باستخدام مصطلح منهجي للدلالة على أنماط من العلاقات، والذي يشمل المفاهيم المستخدمة بشكل تقليدي من قبل الجمهور، وتلك التي يستخدمها علماء الاجتماع : مجموعات محددة (على سبيل المثال، القبائل والأسر) والفئات الاجتماعية (على سبيل المثال، نوع الجنس والعرق). العلماء مثل اس دي بيركوفيتش، ستيفن بورقاتي بيرت رونالد كاثلين كارلي، ايفرت مارتن، فاوست كاثرين فريمان لينتون، غرانوفيتر مارك، ديفيد كنوك ديفيد كراشاردت، بيتر مارسدن، نيكولاس مولينز، رابوبورت أناتول، واسرمان ستانلي، ويلمان باري، دوغلاس R الموسعة.، هاريسون جميعهم قاموا بتوسيع منهجية تحليل الشبكات الاجتماعية.

انتقل تحليل الشبكات الاجتماعية في الوقت الحالي من كونه استعارة موحية إلى نهج تحليلي لأي نوذج، مصحوباً بالبيانات الخاصة بالنظرية والأساليب وبرامج تحليل الشبكات الاجتماعية، وباحثين. إن جميعهم يعملون على تحليل السبب وتوضحيه من من شكله العام إلى أجزاء صغيرة؛ من تركيب إلى علاقة بالإفراد ؛ من سلوك إلى موقف. ويكونون عادة إما دراسة "شبكات كاملة" (المعروف أيضا باسم "شبكات كاملة)"، وكلها تحتوي على العلاقات المحددة في مجتع محدد، أو "الشبكات الشخصية" (المعروفة أيضا باسم "شبكات الأنانية)"، وعلاقات الناس المحدد لها، مثل "المجتمعات الشخصية ". في الحالة الأخيرة ،تنتقل العلاقات من "الغرور"، والذي يعتبر من أهم العناصر الفاعلة في التنسيق الذي يجري لتحليلها، ويقوم على التغيير بها

وقد اعتمد التمييز بين الشبكات الشاملة / كاملة والشبكات الشخصية / الأنانية على كيفية المحللين كانوا قادرين على جمع البيانات إلى حد كبير. وهذا يشكل للمجموعات مثل الشركات والمدارس والمجتمعات العضوية، التحليل المتوقع بأن لديهم معلومات كاملة عن الشخص الذي كان في الشبكة الاجتماعية، إن جميع المشاركين المحتملين فيها يكونون إما بين الغرور أو الرغبة في التغيير. وقد أجريت دراسات تتعلق بالاستخدام الشخصي أو الأناني يهتم بهويات الغرور التي كانت معروفة سابقا والتي لاتكون ضمن المتغيرات بالنسبة لهم.

عدد من الإتجاهات التحليلية التي تميز تحليل الشبكات الاجتماعية :

شكل شبكة اجتماعية تساعد في تحديد جدوى إنشاء شبكة لأفراده. يمكن أن أصغر وأكثر إحكاما شبكات تكون أقل فائدة لأعضائها من شبكات اتصالات مع الكثير من فضفاض (ضعف التعادل ق) للأفراد خارج الشبكة الرئيسية. شبكات أكثر انفتاحا، مع ضعف كثير من العلاقات والصلات الاجتماعية، هم أكثر عرضة لتقديم أفكار وفرص جديدة لأعضائها من الشبكات المغلقة مع العديد من الروابط زائدة. وبعبارة أخرى، مجموعة من الأصدقاء الذين لا فقط الأشياء مع بعضها البعض بالفعل تقاسم المعارف والفرص نفسها. مجموعة من الأفراد مع وصلات إلى عوالم اجتماعية أخرى ومن المرجح أن يكون الوصول إلى مجموعة واسعة من المعلومات. فمن الأفضل لتحقيق النجاح الفردي لديها اتصالات لمجموعة متنوعة من شبكات الاتصالات بدلا من العديد من ضمن شبكة واحدة. وبالمثل، يمكن للأفراد ممارسة النفوذ أو التصرف كوسطاء داخل شبكاتهم الاجتماعية من خلال سد شبكتين التي لا ترتبط مباشرة (تسمى ملء الثقوب الهيكلي).
قوة تحليل الشبكة الاجتماعية تنبع من الاختلاف في الفترة من الدراسات العلمية الاجتماعية التقليدية، التي تفترض أنه من سمات المسألة الجهات الفاعلة، سواء كانت ودية أو غير ودية، ذكية أو غبية، وما بين هذا الفرد. التحليل الاجتماعي وتنتج الشبكة وجهة نظر بديلة، حيث سمات الأفراد هي أقل أهمية من علاقاتها وعلاقات مع الجهات الفاعلة الأخرى داخل الشبكة. وقد تحولت هذه المقاربة إلى أن تكون مفيدة لشرح العديد من الظواهر في العالم الحقيقي، لكنه يترك مساحة أقل لوكالة الفردية، والقدرة على التأثير على الأفراد نجاحها، لأن الكثير منها تقع داخل هيكل شبكتهم.

كما تم استخدام الشبكات الاجتماعية لدراسة كيف يمكن للمنظمات تتفاعل مع بعضها البعض، التي تميز العديد من اتصالات غير رسمية أن المسؤولين التنفيذيين ربط معا، وكذلك الجمعيات والروابط بين العاملين في مختلف المنظمات الفردية. على سبيل المثال، السلطة داخل المنظمات ويأتي في كثير من الأحيان أكثر من الدرجة التي يمكن للفرد داخل الشبكة هو في صميم العلاقات العديد من المسمى الوظيفي الفعلي. الشبكات الاجتماعية أيضا تلعب دورا رئيسيا في التوظيف، في نجاح الأعمال، والأداء الوظيفي. شبكات توفير السبل للشركات لجمع المعلومات، وردع المنافسة، والتواطؤ في تحديد الأسعار أو سياسات.

 وقد تم استخدام التحليل الاجتماعي الشبكة في علم الأوبئة للمساعدة في فهم كيفية أنماط الاتصال البشري من المساعدات أو منع انتشار الأمراض مثل فيروس نقص المناعة البشرية في السكان. يمكن أحيانا تطور الشبكات الاجتماعية على غرار يكون عن طريق استخدام نماذج عامل بناء، وتوفير نظرة ثاقبة للتفاعل بين القواعد الاتصالات والبنية نشر الشائعات والاجتماعية.
SNA قد تكون أيضا أداة فعالة لمراقبة الشامل—على سبيل المثال الوعي المعلوماتي المجموع كان يقوم به برنامج بحوث متعمقة حول استراتيجيات لتحليل الشبكات الاجتماعية لتحديد ما إذا كان أو غير مواطني الولايات المتحدة والتهديدات السياسية.

نشر نظرية الابتكارات يستكشف الشبكات الاجتماعية ودورها في التأثير على انتشار الأفكار والممارسات الجديدة. عوامل التغيير وقادة الرأي في كثير من الأحيان تلعب دورا رئيسيا في تحفيز اعتماد الابتكارات، على الرغم من العوامل الكامنة والابتكارات أيضا أن تلعب دورا في ذلك. العثور كاثلين M. كارلي في دراسة واحدة أن معدل انتشار المعلومات يتوقف على الطريقة التي تواصل الناس، على سبيل المثال، باستخدام البريد الإلكتروني أو الهاتف، ولكن فعالية هذه الوسائل للاتصال يعتمد على بنية الشبكة الاجتماعية [15].

وقد اقترح روبن دنبار أن يتم تقييد حجم نموذجي لشبكة أناني إلى حوالي 150 عضوا بسبب الحدود الممكنة في قدرة قناة التواصل البشري. حكم تنبع من الثقافات دراسات في علم الاجتماع والانثروبولوجيا وخاصة من الحد الأقصى لحجم القرية (في اللغة الحديثة الأكثر المعقول أن تفهم باعتبارها القرية البيئية). هي نظرية في علم النفس التطوري أن العدد قد يكون نوعا من الحد من قدرة الإنسان على الاعتراف متوسط أفراد وتتبع الوقائع العاطفية حول جميع أعضاء المجموعة. ومع ذلك، فإنه قد يكون ناجما عن الاقتصاد والحاجة إلى المسار "الدراجين الحر"، لأنه قد يكون أسهل في مجموعات أكبر للاستفادة من مزايا العيش في مجتمع بدون المساهمة في هذه الاستحقاقات.

العثور على علامة غرانوفيتر في دراسة واحدة أن الروابط الضعيفة أكثر عددا ويمكن أن تكون مهمة في التماس المعلومات والابتكار. الزمر لديهم ميل لديهم آراء أكثر تجانسا، وكذلك حصة سمات مشتركة كثيرة. وكان هذا الاتجاه مقتصر على المطابق سبب أعضاء الزمر إلى أن تنجذب معا في المقام الأول. ومع ذلك، يجري مماثلة، فإن كل عضو من أعضاء عصبة نعرف أيضا أكثر أو أقل ما يعرف أعضاء آخرين. للعثور على معلومات جديدة أو أفكارا، فإن أعضاء زمرة يجب أن ننظر إلى أبعد من زمرة لأصدقائها والمعارف الأخرى. هذا هو ما يسمى غرانوفيتر "قوة الروابط الضعيفة".

Guanxi (关系) هو مفهوم مركزي في المجتمع الصيني (وغيرها من الثقافات في شرق آسيا) التي يمكن تلخيصها على النحو استخدام نفوذ شخصي. عادة ما تترجم الكلمة بأنها "علاقة" اتصال "" أو "التعادل" ويستخدم في تشكيلة واسعة من السياقات كما هي نظيراتها الإنجليزية. يمكن دراستها ولكن، في سياق العلاقات بين الأشخاص، وGuanxi (关系) يماثل فضفاضة ب "النفوذ" أو "سحب" في Guanxi. الغربية من نهج الشبكة الاجتماعية.

ظاهرة العالم الصغير هو فرضية أن سلسلة من معارفه الاجتماعية المطلوبة للاتصال من شخص إلى شخص آخر التعسفي التعسفي في أي مكان في العالم عموما قصيرة. أعطى مفهوم الارتفاع إلى درجة العبارة الشهيرة six الانفصال بعد "تجربة" 1967 بواسطة "العالم الصغير" نفساني ستانلي Milgram. في تجربة Milgram وسئل عينة من الأفراد الولايات المتحدة للتوصل إلى الشخص المستهدف ولا سيما عن طريق تمرير رسالة على طول سلسلة من المعارف. تحولت متوسط طول السلاسل الناجحة إلى أن تكون حوالي خمسة وسطاء أو خطوات الانفصال الستة (غالبية السلاسل في تلك الدراسة فشلت في الواقع لإتمام). وتم استجواب في وقت لاحق أساليب (والأخلاق كذلك) Milgram التجربة من قبل رجل دين الأميركيين، وبعض مزيد من البحوث لتكرار النتائج Milgram وجد أن درجات الاتصال المطلوبة قد تكون أعلى. الباحثين الأكاديميين مواصلة استكشاف هذه الظاهرة والتي تستند إلى الإنترنت وتكنولوجيا الاتصالات الهاتفية واستكمال النظم البريدية متاحة خلال أوقات Milgram. أثبتت دراسة حديثة التجربة الإلكترونية عالم صغير في جامعة كولومبيا ان حوالي 5-7 درجات الفصل تكفي لربط أي شخصين عن طريق البريد الإلكتروني.

ويمكن استخدام الرسم البياني ليالي التعاون لتوضيح العلاقات الجيدة والسيئة بين البشر. ميزة ايجابية بين عقدتين يدل على وجود علاقة إيجابية (الصداقة والتحالف، ويرجع تاريخها) وميزة سلبية بين عقدتين يدل على وجود علاقة سلبية (الكراهية والغضب). ويمكن استخدام الرسوم البيانية وقعت شبكة اجتماعية للتنبؤ التطور المستقبلي للرسم البياني. وقعت في الشبكات الاجتماعية، هناك مفهوم "متوازن" ودورات "غير متوازن". وتعرف دورة متوازنة كدورة حيث المنتج من علامات جميع إيجابية. الرسوم البيانية متوازنة تمثل مجموعة من الناس الذين من غير المرجح أن تغير رأيها من الناس الآخرين في المجموعة. الرسوم البيانية غير متوازن تمثل مجموعة من الناس الذين من المرجح جدا لتغيير آرائهم من الناس في المجموعة. على سبيل المثال، مجموعة من 3 أشخاص (A، B و C) حيث A و B لديها علاقة إيجابية وباء وجيم وجود علاقة إيجابية، ولكن جيم وألف وجود علاقة سلبية هي دورة غير متوازن هذه المجموعة من المحتمل جدا أن تتحول إلى حلقة متوازنة، مثل واحد حيث B فقط على علاقة جيدة مع ألف، وكلاهما ألف وباء وجود علاقة سلبية مع جيم باستخدام مفهوم التوازنات ودورات غير متوازن، وتطور توقيع الطبعة الرسم البياني شبكة اجتماعية يمكن التنبؤ ق.

وقد وجدت إحدى الدراسات أن السعادة تميل إلى ان تكون مرتبطة في الشبكات الاجتماعية. عندما يكون الشخص غير سعيدة، وأصدقاء في مكان قريب لديهم فرصة 25 في المئة أعلى من يجري سعيدة أنفسهم. وعلاوة على ذلك، والناس في مركز شبكة اجتماعية تميل إلى ان تصبح في المستقبل أكثر سعادة من أولئك الذين يوجدون في الهامش. تم تمييزها مجموعات من الأشخاص السعداء والتعساء في الشبكات التي تمت دراستها، مع التوصل إلى ثلاث درجات من الفصل : كان مرتبطا السعادة لشخص ما مع مستوى السعادة من الأصدقاء من الأصدقاء أصدقائهم (انظر أيضا عدوى العاطفي).

وقد اقترح بعض الباحثين أن الشبكات الاجتماعية والإنسانية قد يكون له أساس وراثية. باستخدام عينة من التوائم من دراسة طولية الوطنية للصحة المراهقين، وجدوا أنه في درجة (عدد المرات التي يدعى الشخص كصديق)، transitivity (احتمال أن اثنين من اصدقائه واصدقاء مع بعضها البعض)، والبينية مركزية (عدد من المسارات في الشبكة التي تمر من خلال شخص معين) كلها وراثية بشكل ملحوظ. النماذج القائمة لتشكيل شبكة اتصال لا يمكن حساب لهذا التباين العقدة الجوهرية، لذلك يقترح الباحثون بديلا "جذب وتدخل" النموذج الذي يمكن أن تفسر التوريث وميزات أخرى كثيرة من الشبكات الاجتماعية والإنسانية.


البينية
إلى أي مدى تقع بين عقدة العقد الأخرى في الشبكة. هذا الإجراء يأخذ بعين الاعتبار التواصل بين الجيران العقدة، وإعطاء قيمة أعلى للعقد الجسر الذي كتل. هذا الإجراء يعكس عدد الأشخاص الذين يتم الاتصال شخص بشكل غير مباشر من خلال علاقاتها المباشرة. [22]
جسر
ويقال إن ميزة لتكون جسرا إذا حذفها سيؤدي إلى النهاية تكمن في عناصر مختلفة من الرسم البياني.
مركزية
هذا الإجراء يعطي مؤشرا تقريبيا لقوة اجتماعية من عقدة يستند جيدا كيف أنهم "الاتصال" الشبكة. "البينية"، "القرب"، و"شهادة" كلها تدابير مركزية.
المركزية
الفرق بين عدد كبير من الروابط لكل عقدة مقسوما مبلغ ممكن من الخلافات. وهناك شبكة مركزية لديهم العديد من صلاتها فرقت حوالي واحد أو عدد قليل العقد، في حين أن شبكة مركزية واحدة والذي يوجد تباين كبير بين عدد من وصلات تمتلك كل عقدة.
القرب
درجة الفرد بالقرب من جميع أفراد آخرين في الشبكة (بشكل مباشر أو غير مباشر). انها تعكس القدرة على الحصول على المعلومات من خلال "الكرمة" من أعضاء الشبكة. وهكذا، التقارب هو معكوس من مجموع أقصر المسافات بين كل فرد وكل شخص آخر في الشبكة. (انظر أيضا : مبحث التداني) ويمكن أيضا أن تكون أقصر الطرق والمعروفة باسم "المسافة الجيوديسية".
معامل تقسيم
مقياس لاحتمال ان اثنين من المقربين من عقدة الزميلة هي نفسها. معامل التجميع يشير إلى أعلى "cliquishness". أكبر
تماسك
إلى درجة الفاعلة التي ترتبط مباشرة مع بعضها البعض بواسطة روابط متماسكة. ويتم تحديد مجموعات ك "الزمر" إذا كان كل فرد مرتبط مباشرة إلى كل فرد آخر، 'الأوساط الاجتماعية" إذا كان هناك أقل صرامة من الاتصال المباشر، والذي هو غير دقيق، أو كتل متماسكة وإذا أراد هيكليا الدقة. [23]
الدرجة
العد من عدد من الجهات الفاعلة الأخرى في العلاقات في الشبكة. انظر أيضا درجة (نظرية الرسم البياني). (على المستوى الفردي) الكثافة
درجة العلاقات المدعى يعرفون بعضهم البعض نسبة / للعلاقات بين المرشحين الفرد. كثافة الشبكة أو على المستوى العالمي هو نسبة في شبكة العلاقات النسبية لمجموع عدد ممكن (شبكات متفرق مقابل الكثيفة).
فعالية استراتيجية التحصين
استراتيجية التحصين التعارف، واقتراح لتحصين أصدقاء العقد تم اختيارها عشوائيا. انها وجدت لتكون فعالة جدا بالمقارنة مع التحصين عشوائي. [24]
تدفق البينية مركزية
وما دامت عقدة يساهم في الحد الأقصى لمجموع تدفق بين جميع أزواج من العقد (وليس تلك العقدة).
مركزية Eigenvector
مقياس لأهمية وجود عقدة في الشبكة. فإنه يعين عشرات النسبية لجميع العقد في الشبكة بالاعتماد على المبدأ القائل بأن وجود اتصالات لعقد على درجة عالية تساهم في مزيد من النقاط من العقدة في السؤال.
تفاعل الإنسان
وتشكل الروابط في الشبكات الاجتماعية من خلال التفاعل بين البشر. تم العثور على التوسع في النشاط القوانين تفاعل الإنسان Rybski وآخرون. [25]
مؤثرة الموزعات
تم وصف طريقة لتحديد الفروق المؤثرة التي Kitsak آخرون. [26]
جسر المحلية
على حافة جسر المحلية إذا لم حصتها النهاية جيران المشتركة. خلافا للجسر، ويرد على جسر المحلية في دورة.
طول المسار
المسافات بين أزواج من العقد في الشبكة. متوسط طول المسار هو متوسط هذه المسافات بين كل زوج من العقد.
هيبة
في الرسم البياني هيبة توجه هو مصطلح يستخدم لوصف عقدة مركزية ل. "بريستيج درجة"، "برستيج القرب" و"بريستيج الحالة" هي مقاييس برستيج. انظر أيضا درجة (نظرية الرسم البياني).
Radiality
شبكة درجة الفرد يصل بها إلى الشبكة، ويقدم معلومات جديدة والنفوذ.
الوصول
يمكن لدرجة أي عضو من أعضاء شبكة تصل الأعضاء الآخرين في الشبكة.
الثانية مركزية النظام
فإنه يعين عشرات النسبية لجميع العقد في الشبكة بالاعتماد على الملاحظة بأن العقد المهم رؤية المشي العشوائي (تشغيل على الشبكة) "بشكل منتظم" من العقد الأخرى. [27]
التماسك الهيكلي
الحد الأدنى لعدد الأعضاء الذين، إذا أزيلت من مجموعة، وقطع المجموعة. [28] وتناقش العلاقة بين التجزئة (التماسك الهيكلي) ونظرية الترشيح من قبل لي وآخرون. [29]
الإنشائية التكافؤ
يشير إلى مدى العقد يملك مجموعة مشتركة من الروابط إلى العقد الأخرى في النظام. العقد لا تحتاج إلى أي علاقات مع بعضها البعض ليكون معادلا هيكليا.
الهيكلية حفرة
ثابت الثقوب التي يمكن شغلها استراتيجيا من خلال ربط واحد أو أكثر معا وصلات لربط نقاط أخرى. ترتبط أفكار رأس المال الاجتماعي : إذا كنت تصل إلى اثنين من الناس الذين لا ترتبط يمكنك التحكم في الاتصال بهم.

وتستخدم الشبكة أدوات تحليلية لتمثيل العقد (وكلاء) وحواف (العلاقات) في الشبكة، وتحليل بيانات الشبكة. مثل أدوات البرامج الأخرى، يمكن حفظ البيانات في الملفات الخارجية. معلومات إضافية مقارنة إدخال البيانات المختلفة الأشكال المستخدمة من قبل حزم شبكة برامج التحليل متاح في NetWiki. أدوات تحليل الشبكة تسمح للباحثين للتحقيق في شبكات كبيرة مثل انتقال المرض الإنترنت، الخ هذه الأدوات الرياضية التي توفر وظائف يمكن تطبيقه على نموذج الشبكة.

 كان هناك نمو سريع في عدد طلبات براءات الاختراع التي تغطي الولايات المتحدة التكنولوجيات الجديدة المتصلة الشبكات الاجتماعية. وقد تم نشر عدد من التطبيقات المتزايدة في حوالي 250 ٪ سنويا على مدى السنوات الخمس الماضية. هناك الآن ما يزيد على 2000 التطبيقات التي تم نشرها. وقد صدرت فقط حوالي 100 من هذه التطبيقات وبراءات الاختراع، ومع ذلك، إلى حد كبير نتيجة لتراكم عدة سنوات في دراسة براءات الاختراع طريقة العمل.




</doc>
<doc id="1201829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201829" title="إبراهيم بري">
إبراهيم بري

إبراهيم محمد بري (1917 - 1997م)،أديب وشاعر من جنوب لبنان (جبل عامل)

ولد إبراهيم بري في بلدة تبنين سنة 1917م. 
عائلة والده لم تكن ميسورة وكانت تعمل بالزراعة، فتعلم مبادئ القراءة والكتابة على والده في البيت. وفي السابعة من عمره دخل مدرسة البلدة وتابع تعليمه فيها حتى أنهى المرحلة الابتدائية.

نتيجة ظروف والده المادية اضطر إبراهيم برّي لمساعدة والده بالأعمال الزراعية لمعاونة أهله. 
في العشرين من عمره انتقل الشاعر إلى بيروت والتحق بالكلية العاملية ليكمل دراسته فيها، وبعد الانتهاء من المرحلة الثانوية، ثم انتسب إلى الجامعة اليسوعية وتخرّج منها حاملا شهادة الأداب العليا.

عمل مساعدا قضائياً في وزارة العدل. وكان كاتبا في قلم المحكمة التي حاكمت أنطون سعادة وسجّل ما رآه في محاكمته.

متزوج وله خمسة أولاد.
له ما يزيد عن 12 كتابا في الأدب والشعر: 
توفي في العام 1997 ميلادي ودفن في بلدته تبنين 
ترجمة إبراهيم بري في معجم البابطين


</doc>
<doc id="1201830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201830" title="المتحف الكندي لحقوق الإنسان">
المتحف الكندي لحقوق الإنسان

المتحف الكندي لحقوق الإنسان هو متحف وطني تحت الإنشاء حاليا في وينيبيغ - مانيتوبا- كندا في منطقة فوركس التاريخية حيث يلتقي النهرأسينيبويني والنهر الأحمر. وغرض المتحف هو زيادة الفهم والوعي بحقوق الإنسان وقضايا حقوق الإنسان والتحديات وتعزيز احترام الآخرين، وتشجيع التفكير والحوار، والعمل.

أنشأ عام 2008, ويعد المتحف الكندي لحقوق الإنسان أول متحف وطني أنشأ في كندا منذ عام 1967، وهو أول متحف وطني موجود خارج منطقة العاصمة الوطنية.

تاريخه

المتحف الكندي لحقوق الإنسان كان حلم أزي اسبر مؤسس كانويست, وهو مكان يمكن للطلاب أن يأتوا اليه من جميع أنحاء كندا لمعرفة المزيد حول حقوق الإنسان. ورأى أزي أسبر أن المتحف فرصة لإنعاش الحياة وسط مدينة وينيبيغ وزيادة السياحة إلى المدينة. وبدأ المتحف كمبادرة خاصة في 17 أبريل 2003، وهي الذكرى السنوية الحادية والعشرين للتوقيع على ميثاق الحقوق والحريات. وبعد وفاة أزي في عام 2003، أصبحت ابنته غيل أسبر المحرك الرئيسي للمشروع.

وفي 20 أبريل 2007، أعلن رئيس الوزراء ستيفن هاربر عن قصد حكومة كندا لتحويل المتحف الكندي لحقوق الإنسان إلى متحف وطني, ويعد االمتحف الوطني الأول منذ أكثر من 40 عاماً. وبعد ذلك تلقي بيل ج-42، قانون تعديل "قانون المتاحف" في 13 مارس 2008 وتعديل أمور أخرى في وقت لاحق. وتلقى ذلك الموافقة الملكية في البرلمان بدعم من جميع الأطراف السياسية في جعل المتحف الكندي لحقوق الإنسان كمتحف وطني. في منتصف عام 2008، أكملت مجموعة أنتيما (TNS) مشروع البحث الذي تموله الحكومة. وقام التقرير الذي أعقب ذلك على التركيز فيما يلي : المواضيع التي قد يتناولها متحف حقوق الإنسان والمعالم الرئيسية في انجازات حقوق الإنسان سواء في كندا أو جميع أنحاء العالم والمناقشات الحالية حول حقوق الإنسان وكذلك الأحداث التي قد تلتزم بها كندا تجاه حقوق الإنسان أو تنقضها– وهذا التقرير يقوم على أساس المشاركين في المجموعة.

شهد 19 ديسمبر 2008 حفل وضع حجر الأساس في موقع المتحف، وبناءالموقع الرسمي بدأ في نيسان 2009. في البداية كان من المتوقع أن يكتمل البناء في عام 2012 ولكن نظرا لتجاوز التكاليف خلال البناء قد يتقدم تاريخ افتتاحه إلى عام 2015. وعلاوة على ذلك، استقال رئيس المجلس قبل فترة نهاية ولايته وكان لابد من أن يتم تعيين رئس موقت.

التمويل


</doc>
<doc id="1201839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201839" title="ابن أبي الحكم">
ابن أبي الحكم

هو أفضل الدولة أبو المجد ابن أبي الحكم محمد بن عبيد الله بن المظفر بن عبد الله الباهلي. أصله من الأندلس. تولى أعمال البيمارستان الذي بناه السلطان نور الدين الزنكي بدمشق. كان من العلماء الحكماء، برع في عدة علوم، وكان من الأماثل في علم الهندسة، ويعرف الموسيقى، ويلعب بالعود، ويجيد الغناء والإيقاع والزمر، إلا أن الطبّ غلب عليه فاشتهر به. توفي بدمشق سنة خمسمائة ونيف ذكره ابن أبي أصيبعة.


</doc>
<doc id="1201851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201851" title="سوسن جيري">
سوسن جيري

السوسن الجيري هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1201853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201853" title="ماسويه المارديني">
ماسويه المارديني

ماسويه المارديني (توفي 406 هـ / 1015 م) هو طبيب وصيدلي نصراني.

هو يحيى بن ماسويه المارديني، سماه الغربيون ماسويه الأصغر لتمييزه عن الأكبر وهو يوحنا بن ماسويه. ولد بماردين وعاش في بغداد وبعدها ذهب إلى القاهرة وعمل لخدمة الحاكم بأمر الله، وتوفي بالقاهرة عن عمر يناهز التسعين. يشتهر بموسوعته الصيدلية «الأدوية المفردة».


</doc>
<doc id="1201855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201855" title="استفتاء تعديل الدستور المصري 2007">
استفتاء تعديل الدستور المصري 2007

تم هذا الاستفتاء على دستور 1971 في مصر في يوم 26 مارس 2007. وقد تضمن هذا الاستفتاء تعديل 34 مادة في الدستور، وتمت الموافقة عليه بنسبة 75.9٪ من الشعب.

في ديسمبر عام 2006 بعث الرئيس السابق حسنى مبارك برسالة للبرلمان المصري طلب فيها تعديل 34 مادةً من مواد الدستور، وهو ما يقترب من سدس النصوص الدستورية التي يحتويها دستور 1971.
وافق مجلس الشورى في 13 مارس 2007، ومجلس الشعب في 19 مارس 2007 بالأغلبية على التعديلات الدستورية المطروحة.
وفى 26 مارس 2007، أُجرى الاستفتاء على هذه التعديلات للمواد الـ 34، ووافق عليها الشعب بنسبة بلغت 75.9%.

أبرز ما تضمنته هذه التعديلات تمثل في الآتى:
المواد المعدلة هي: المادة 1 - المادة 4 - المادة 5 - المادة 12 - المادة 24 - المادة 30 – المادة 33 - المادة 37 - المادة 56 - المادة 59 - المادة 62 - المادة 73‏ - المادة 74 - المادة 76 - المادة 78 - المادة 82 - المادة 84 - المادة 85 - المادة 88 - المادة 94 - المادة 115 - المادة 118- المادة 127- المادة 133- مادة 136- مادة 138- المادة 141- المادة 161 - المادة 173- المادة 179 - المادة 180- المادة 194 - المادة 195- المادة 205.



</doc>
<doc id="1201856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201856" title="سوسن أرجواني داكن">
سوسن أرجواني داكن

السوسن الأرجواني الداكن هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في جنوب بلاد الشام.

لون البتلة أرجواني داكن إلى بني.


</doc>
<doc id="1201857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201857" title="سمارة (مسلسل)">
سمارة (مسلسل)

سمارة، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1432هـ/2011م.

تدور أحداث المسلسل داخل إحدى الحارات الشعبية خلال فترة الأربعينيات وذلك حيث الفتاة (سمارة) التي تؤدي الدور غادة عبد الرازق التي تمتهن الرقص ويتصارع تجار المخدرات للفوز بقلبها بمساعده امها المعلمه ويصل الامر إلى قتل كل من احبته وتتوالى الصراعات والانتقام

يذكر أن المسلسل مقتبس من الفيلم السينمائي والذي يحمل نفس الاسم "سمارة"، الذي قامت ببطولته الفنانة تحية كاريوكا.

غنت الفنانة اللبنانية نانسي عجرم مقدمة المسلسل وكانت هي المرة الثانية في غناء مقدمات المسلسلات .


</doc>
<doc id="1201869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201869" title="سوسن فلسطيني">
سوسن فلسطيني

السوسن الفلسطيني هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في جميع مناطق بلاد الشام.

لون البتلة أبيض يتخللها لون أصفر في وسطها.


</doc>
<doc id="1201876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201876" title="علم الصوتيات phonetics">
علم الصوتيات phonetics

علم الأصوات وتطبيقاته العملية*

يمكننا تعريف علم الأصوات Phonetics بصورة مبسطة بأنه العلم الخاص بدراسة الأصوات اللغوية. ويمكن أن نقوم بدراسة الأصوات من وجهات نظر ثلاث:

(1) فيمكن دراستها باعتبارها النشاط الذي يقوم به المتكلم ، من جهة أعضاء النطق والعمليات الخاصة به ، ويسمى هذا الفرع "علم الأصوات النطقي" articulatory phonetics.

(2) كما يمكن دراستها بحيث نركز اهتمامنا على الموجات الصوتية الناتجة عن الكلام ، وكيفية انتقالها عبر الهواء ، ويسمى هذا الفرع "علم الأصوات الفيزيائي" acoustic phonetics ومجاله ما بين فم المتحدث وأذن المستمع.

(3) ويمكن أيضاً دراستها من جانب إدراك هذه الموجات الصوتية عن طريق أذني المستمع ، فيما يتعلق بالناحية الفسيولوجية (العضوية) للأذن وأعضاء السمع المتصلة بها ، وفيما يتعلق بالجانب النفسي للإدراك. ويسمى هذا الفرع "علم الأصوات السمعي" auditory phonetics ومجاله أذنا المستمع ومخه.

وبالإضافة إلى هذه الفروع الثلاثة لعلم الأصوات ، فإن هناك فروعاً أخرى ، منها "علم الأصوات التجريبي أو المعملي" experimental phonetics الذي يستخدم الآلات ولأجهزة لرسم مخارج الأصوات وخصائصها. ومنها علم الأصوات التاريخي diachronic phonetics أو genetic phonetics الذي يدرس تطور أصوات لغة ما عبر الزمن. ومنها "علم الأصوات الوصفي" synchronic phonetics الذي يصف أصوات لغة ما في مرحلة معينة فقط.

فائدة علم الأصوات

بعد هذا التعريف الموجز بهذا العلم ، الذي يمثل أحد فروع علم اللغة Linguistics، فإننا نطرح سؤالاً ، نحاول الإجابة عنه بصورة مبسطة. وهذا السؤال هو :

ما فائدة علم الأصوات ؟

وللإجابة عن هذا السؤال نقول إن أول إجابة تتبادر إلى الذهن ، وإن كانت أقل الإجابات قبولاً ، هي أنه – مثله مثل أي فرع آخر من فروع المعرفة – يزيد معرفتنا بماهية الأشياء ، وكيف تعمل في مجال معين محدود. وإذا كان تقدم المعرفة سببًا كافياً لوجود أي فرع من فروع العلم ، فإنه يكون كافياً أيضا فيما يتعلق بعلم الأصوات. ولكن إذا كان السائل يفكر في استخدامات ملموسة بصورة أكبر ، فإننا لا نعدمها. وربما كان من المثير للاهتمام أن نقدَّم بعض الوصف لهذه الاستخدامات ، ولما نتوقع أن تسفر عنه الأبحاث في المستقبل.

نظام للغات غير المكتوبة

مازال هناك المئات والمئات من اللغات غير المكتوبة في العالم ، ومن المرغوب فيه إلى حد كبير أن نعطيها شكلاً كتابياً ، مما يحقق الفائدة للمتحدثين بهذه اللغات وللغويين على حد سواء. ومن المؤكد أن أكثر الطرق المُرضية في سبيل تمثيل اللغات كتابة ينبني على الأصوات. ويمكننا ـ كما هي الحال مع اللغة الصينية ـ أن نفكر في تخصيص شكل كتابي لكل كلمة من كلمات اللغة ، ولكن هذا ليس حلاً اقتصادياً ؛ إذ إن العدد الضخم من الحروف المختلفة التي لابد من تعلمها للتعامل حتى مع عدد محدود من المفردات ، سوف يشكل عبئاً ثقيلاً على المتعلم. وفي اللغات التي تتميز بتركيب مقطعي بسيط ، ومن ثم بعدد صغير نسبياً من المقاطع المختلفة ، ربما كان من المفيد أن نتوصل إلى أبجدية مقطعية syllabary بأن نعطي لكل مقطع حرفاً منفصلاً ، بمعنى أن كلمة تتكون من أربعة مقاطع يمكن تمثيلها بأربعة حروف متتالية كما في كتابة اللغة اليابانية واللغة العربية مثلاً ؛ وهذا بالفعل نظام مبني على الأصوات.

ولكن هذا لن يكون اقتصادياً على الإطلاق فيما يخص لغة مثل الإنجليزية التي تضم الآلاف من المقاطع المختلفة. ولذلك فإننا فيما يتعلق باللغة الإنجليزية نتوصل إلى نظام ألفبائي alphabetic system مبني على الأصوات أيضاً. والنظام الألفباني هو نظام يقوم على تحديد الفونيمات (الفونيم هو أصغر وحدة صوتية ، عن طريقها يمكن التفريق بين المعاني ، مثلاً بين "كلب" و "قلب" بحيث نعطي لكل فونيم حرفاً منفصلاً يمثله. وعندئذ تُمثل الكلمة بسلسلة من الحروف تمثل الفونيمات.

وعلى هذا فإن الكتابة الألفبائية للغة ما لا تتطابق مع الكتابة الفونيمية لها phonemic transcr iption ، إلا أنها تعتمد في المقام الأول على تحليل فونيمي كاف للغة، والذي بدونه لا يمكن وضع نظام كتابي من هذا النوع يبعث على الرضا.

النطق الصحيح للغات الأجنبية

وعلى المستوى العملي فإن الدراسة المتعمقة لجميع وجوه اللغات يجعل من تعليم اللغات الأجنبية بصورة أكثر كفاءة ونجاحاً أمراً ممكناً ، وهذا ينطبق على جانب النطق. ومازال هناك اعتقاد سائد بأن الطريقة الوحيد لاكتساب نطق سليم للغة أجنبية هي أن يذهب المتعلم ليعيش بين الناطقين الأصليين باللغة التي يتعلمها ، غير أن هذا ليس صحيحاً. ففي المقام الأول لابد من أن بعضنا قد صادف أمثلة لمتحدثين أجانب عاشوا لمدة سنوات وسنوات في مجتمع معين دون أن يكتسبوا حتى نطقاً قريبا من نطق المتحدثين الأصليين. وثانياً ، هناك الكثير من المتحدثين الأجانب الذين نجد أنهم عند زيارتهم الأولى لدولة أجنبية يتمتعون بنطق للغة الوطنية لهذه الدولة على أقصى درجة من الكفاءة ، لأنه قد تم تعليمهم تعليمًا جيدًا. وهناك قلة قليلة من الناس يمكن أن يصلوا إلى درجة الكمالٍ في هذه الناحية ، ولكن التعليم الجيد يمكن أن يُحدث تحسناً إلى الدرجة التي يكون فيها النطق محترما أو مقبولاً.

وأساس تعليم النطق السليم هو معرفة نظام كل من اللغتين وبنيتها ، اللغة الأصلية للمتعلم واللغة الأجنبية التي يتعلمها. فإذا كانت اللغة الأصلية تضم خمسة صوائت فقط (وهي ما تعرف خطأ باسم الحروف المتحركة) ، بينما تضم اللغة الأجنبية سبعة صوائت مثلاً ، فإننا نعرف أنه ستكون هناك صعوبة في نطق الصوتين الإضافيين. ليس هذا فحسب ، وبل أيضاً التنبؤ بمواطن الصعوبة التي تكمن في التفرقة بين بعض الصوائت في اللغتين. ومن ثم يمكننا تصميم بعض المواد التعليمية بهدف المساعدة على التغلب على هذه الصعوبة.

وبالمثل ، إذا كنا نعرف أن الصوائت في بداية الكلمة تأتي مفردة دائماً في بنية المقطع في اللغة الأصلية ، بينما تأتي على شكل عنقود صوتي cluster قد يصل إلى ثلاثة صوامت ، كما في اللغة الإنجليزية مثلاً ، فإنه يمكننا أن ندرك السبب الذي يجعل المتعلم المبتدئ يقول "إستاي" estay بدلا من كلمة stay ومعناها "يظل/ يبقى/ يمكث" ، أو يجعله يقول "إستريت" estreet بدلا من street ومعناها "شارع". ومثل هذه الأخطاء شائعة على ألسنة الطلاب العرب عند بداية دراستهم للغة الإنجليزية.

ومما لا شك فيه أن معرفة كيفية نطق الأصوات والفروق الدقيقة بينها ، وكيفية التمييز بينها سمعياً سوف ييسر إعطاء توجيهات فعالة للمتعلم فيما يتعلق بما يفعله حتى ينطق نطقاً سليماً وبما يستمع إليه حتى يفهم ما يقال. ولا شك أن الكثير من التدريب المتواصل تحت الإشراف الدقيق للمعلم من شأنه مساعدة المتعلم على أن يدع جانباً – أثناء تحدثه باللغة الأجنبية – عادات النطق لتي تميز لغته الأصلية ، وأن يكتسب عادات النطق الخاصة باللغة الأجنبية التي يتعلمها.

ولا شك أن هناك حاجة إلى مزيد من الصبر والتصميم عندما يكون المتعلم طفلاً يعاني من الصمم منذ مولده ، مما يترتب عليه أنه لا يستطيع أن يتكلم بصورة تلقائية وذلك لأنه لا يمكنه أن يسمع نفسه أو الآخرين. وتعليم مثل هؤلاء الأطفال الكلام عن طريق التركيز على النطق وبما يمكنهم إدراكه عن طريق حواسهم الأخرى عمل شاق ومضن ويحتاج إلى تكريس الجهد له.

ومن عيوب الكلام الأخرى التي تفيد من علم الأصوات في التغلب عليها هي تلك الناشئة عن إصابات المخ الشديدة. ولكن في هذه الحالة فإن السمع لا يتوقف ويمكن استخدامه في عملية إعادة التأهيل ، بشرط ألاَّ تكون الإصابة قد شملت جزءاً كبيراً من المخ.

وأصعب من هذا هي حالات استئصال الحنجرة بسبب إصابتها بمرض ويترتب على هذا ليس غياب الحبال الصوتية فحسب ، بحيث يستحيل الاستخدام العادي للصوت ، بل أيضاً غياب تيار النَّفَس الصالح للاستخدام العادي للصوت ، وذلك نظراً لأن القصبة الهوائية تُسَدُّ من أعلى لمنع الطعام من المرور داخل ممرات الهواء ووصوله إلى الرئتين ، بينما يتنفس المريض عن طريق أنبوبة في العنق تعرف باسم tracheotomy tube . وهناك حلان لهذه المشكلة :

· أولهما : الطنان buzzer الذي يمكن الاحتفاظ به بصورة دائمة في الفم أو يتم تركيبـه خارجياً على الحلق ، والذي ترن معه تجاويف جهاز النطق ، مثلما يحدث الرنين المصاحب للصوت الكلامي ، في حالة اهتزاز أو تذبب الحبال الصوتية.

· وثاني هذين الحلين هو الكلام المريئي oesophageal speech ، الذي يتوقف على إمكانية جذب الهواء داخل المريء ، وبمعنى آخر تجشؤ متحكم فيه.

الاتصالات

إن البحث في خصائص الكلام ، وبصفة خاصة في العلاقة بين البنية الفيزيائية والإدراك في إطار لغة معينة ، يساهم بصورة مستمرة في تحسين نظم الاتصالات. وليس من قبيل المصادفة أن شركة "بل" للتليفونات في الولايات المتحدة ، وإدارة البريد في إنجلترا وغيرهما من المؤسسات التي تُولي اهتماماً بالاتصالات تجرى أبحاثا من هذا النوع ، وذلك نظراً لأن تطوير أجهزة أو معدات تتميز بقدر أكبر من الكفاءة والاقتصاد إنما يتوقف على معرفة بالترددات ، والسعات (السعة هي مقياس كمية الحركة في التردد الواحد أو الذبذبة الواحدة) الأساسية في عملية الإرسال ، وماذا يمكن حذفه دون جعل النتيجة غير مقبولة للمستمع.

ولا شك أن تقييم شبكات التليفونات ، والاتصالات اللاسلكية ، وأجهزة التسجيل، وما أشبه ذلك ، إنما يقوم في النهاية على ما يمكن للأذن سماعه.

وقد تم تطوير وسائل متقدمة لتقييم الفروق بين كفاءة خصائص الإرسال المتبعة في هذه النظم. وتتيح هذه الوسائل طريقة دقيقة إلى حد معقول للمقارنة بين نظام وآخر ، ولإرساء معايير للسمع يمكن عن طريقها تحديد درجات الصمم. ولا شك أن لهذا ميزات عملية واضحة في تحديد التعويض المناسب في حالات الصمم الناتج عن الحرب أو مخاطر المهنة. وعن طريق ربطها بتجارب تهدف إلى تحديد أداء الأذن العادية والمصابة بالصمم عند ترددات مختلفة ، فإنها ساهمت في معرفتنا بدرجة الصمم ونوعه ، مما جعل من الممكن تطوير أجهزة لمساعدة السمع أكثر مناسبة لاحتياجات مستعملها.

وإذا ما انتقلنا إلى النظر إلى المتكلم ، وليس إلى المستمع ، فإن هذا أيضاً يقدم لنا وسيلة معقولة لتقدير كفاءة المتكلم عبر وسيلة اتصال معينة ، حينما تكون هذه الكفاءة على درجة كبيرة من الأهمية ، كما في حالة مراقبي حركة مرور الطائرات في الجو ، ولعل درجة القابلية للفهم في هذه الظروف تتوقف على وضوح المتكلم أكثر من توقفها على كفاءة المستمع ، وحيث يمكن أن يترتب على أي قصور من جانب المتحدث أخطار كبرى بل وكوارث. ويمكن التغلب على هذه المشكلة إما عن طريق استبعاد المتكلم غير الواضح أو عن طريق تحسين أدائه.

ولقد تقدمت معرفتنا بالنواحي السمعية والفيزيائية للكلام بدرجة تسمح بإنتاج توليف كلامي speech synthesis (أي إحداث أصوات كلامية بوسائل اصطناعية عن طريق توليد الموجات الصوتية ذات الترددات اللازمة) ؛ بمعنى أننا يمكن أن نقوم بتخزين القواعد في حاسب إلكتروني ، بحيث لو زودناه بتتابع من الفونيمات ، فإنه يقوم بتشغيل آلة لتركيب الكلام، وفقاً للقواعد ، وبحيث يُنتج إلكترونياً الترددات والشِّدات intensities (درجة القوة التي يُلفظ بها مقطع في كلمة) المتغيرة التي تجعل الرسالة مفهومة.

وعلى هذا فإننا نكون قد توصلنا إلى آلة كاتبة صوتية يمكن أن تُنتج كلاماً ذا درجة عالية عن طريق كتابة كلمات الرسالة باستخدام الآلة الكاتبة. ولقد شاهد كاتب هذا المقال حاسباً إلكترونياً مزوداً بشاشة ، يقوم الشخص بكتابة الرسالة التي يريدها فتظهر على الشاشة ثم يعطي أمراً للحاسب الإلكتروني بنطقها فينطقها. وهذا الجهاز رأيته في قسم يسمى "عالم الغد" في المركز المعروف باسم EPCOT Center الذي يقع في مدينة أورلاندو بولاية فلوريدا الأمريكية ، وكان ذلك في عام 1984م.


</doc>
<doc id="1201877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201877" title="سوسن بوستي">
سوسن بوستي

السوسن البوستي هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية. سمي نسبة إلى عالم النبات جورج بوست الذي كان أول من نشر توثيقًا وتصنيفًا شاملاً لنباتات بلاد الشام في كتابه نباتات سوريا وفلسطين وسيناء.

ينتشر في معظم مناطق بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1201881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201881" title="سوسن عبدات">
سوسن عبدات

سوسن عبدات أو سوسن الملك اوزيا هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في جنوب بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1201892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201892" title="سوسن البتراء">
سوسن البتراء

سوسن البتراء (ويسمى خطأ عند العامة بالسوسن الأسود) هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في أقصى جنوب بلاد الشام.

لون الزهرة أسود. يزهر النبات في مجموعات من حوالي 20 زهرة.


</doc>
<doc id="1201905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201905" title="فحص برادفورد للبروتين">
فحص برادفورد للبروتين

فحص برادفورد للبروتين 
وهو إجراء عملية طيفية تحليلية لقياس تركيز البروتين في التوصل إلى تركيز البروتين في محلول معين. يعتبر اختبار أو فحص غير موضوعي، أي يعتمد على تكوين الأحماض الأمينية من البروتين قياسه. تم تطوير فحص البروتين برادفورد بواسطة ماريون برادفورد.
يعتمد فحص برادفورد للبروتين، وهو فحص البروتين اللوني، على مبدأ التحول في الامتصاصية في صبغة كوماسي الزرقاء G-250 في ظل الظروف الحمضية يتم تحويلها من شكل أحمر إلى شكل أكثر زرقة ليرتبط بالبروتين المراد فحصه.
خلال عملية تشكيل هذا المعقد، يتكون نوعين من تفاعلات الروابط :
ألشكل الأحمر من صبغة كوماسي بالبداية يقوم بمنح أو إعطاء الكترون حر للمجموعات المتأينة من البروتين.
الذي يؤدي إلى تعطيل الحالة الاصلية أو الطبيعية للبروتين، وبالتالي تعريض جيوبه ألكارهة للماء.


</doc>
<doc id="1201916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201916" title="مفيد الوحش">
مفيد الوحش

مفيد الوحش هو الاسم الذي اطلقه الروائي حنه مينا على بطل روايته نهاية رجل شجاع والتي تم تحويلها سنة 1993 لمسلسل سوري بإنتاج ضخم بطولة الممثل السوري أيمن زيدان الذي قام بتمثيل شخصية مفيد الوحش، الذي كانت شخصيته شخصية المراهق البليد المتمرد على أبوه وعلى أفراد الضيعة التي كان يعيش فيها، لدرجة انه في يوم من الايام قطع ذنب جحش جارة المسكين فأطلقوا عليه لقب " مفيد الوحش اللي قطع ذنب الجحش "، مما أدى في النهاية لمغادرته الضيعة وترك أمه هناك والسفر في رحلة طويلة وعصامية مليئة بالأحداث الشيقة والمغامرات الجميلة في الساحل السوري مع رفيق دربه عبدوش حتى تعرف على زوجتة الجميلة وتزوج بها، واخذت حينها احداث الرواية باخذ منحنى اخر بعدما أصبح أغلب من حوله يكيدون له حتى كانت نهايته ان بترت سيقانه الاثنتين نتيجة للغرغرينا التي انتشرت بهما بعدما كان رمز للرجل القوي ليلقى حتفه مع عدوه اللدود الزلقوط غرقا بالبحر بعدما مسك به بقوة وتحدحرج معه على الكرسي المتحرك الذي كان يجلس عليه ليسقطوا جميعا من ارتفاع كبير على البحر ليموتوا جميعا ً.


</doc>
<doc id="1201917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201917" title="فخر الدين المارديني">
فخر الدين المارديني

فخر الدين المارديني (512 - 594 هـ / 1118 - 1198 م) هو عالم و طبيب.

هو هو فخر الدين أبو عبد الله محمد بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن عبد الساتر الأنصاري المارديني. ولد ونشأ في ماردين وانتقل بعدها إلى دمشق ثم حلب ، فحظي عند واليها الظاهر غازي. استقر في ماردين و توفي بآمد. من آثاره «شرح قصيدة ابن سينا».


</doc>
<doc id="1201922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201922" title="نجم الدين المارديني">
نجم الدين المارديني

نجم الدين المارديني (توفي 721 هـ / 1321 م) هو قارئ نحوي خطاط.

هو نجم الدين محمد بن قيصر بن عبد الله النحوي البغدادي المارديني ، ويعرف أيضا بالمارديني النحوي. أصله من بغداد. كان من الرقيق واشتراه تاجر في ماردين. تأدب وصنّف الخط على ياقوت المستعصمي. من كتبه «الدر النضيد في معرفة التجويد» ، طبعت سنة 1321 هـ (مطابع جامعة الملك عبد العزيز) و يوجد نسخة مخطوطة منه في شستربتي.


</doc>
<doc id="1201931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201931" title="بيني غانتس">
بيني غانتس

بنيامين "بيني" غانتس (، مواليد 9 يونيو 1959 في كفر آحيم)، رئيس هيئة الأركان العامة العشرين والحالي لجيش الدفاع الإسرائيلي.

في نهاية عام 1977 انخرط غانتس في صفوف الجيش وانضم إلى لواء المظليين وشارك بعملية الليطاني. في عام 1979، تخرج غانتس من مدرسة تأهيل الضباط لجيش الدفاع وأصبح قائد فصيلة وثم قائد سرية في لواء المظليين .وفي تلك الفترة اشترك في عملية "ايش دميم" حيش دخلة قوه من المظليين بمروحيات إلى العمق اللبناني وقتلوا 8 من اعضاء حزب الله .

ذهب غانتس إلى الولايات المتحدة لتكملة دورة الوحدات الخاصة وعاد إلى إسرائيل بعد شهرين من اندلاع حرب لبنان الاولىٍ وانضم إلى لواء المظليين الذي حارب في لبنان وحارب في بيروت وهناك استلم قيادة فصيل بعد أن اصيب قائد الفصيل. في سنة 1983 عُيّن قائد فصيل في وحدة الهندسة الحربية وبعدها عُيّن نائب لقائد وحدة شالداغ التابعة لسلاح الجو الإسرائيلي.

سنة 1987 عُيّن قائد كتيبه 890 في لواء المظليين وشارك باربعة اشتباكات مع حزب الله في جنوب لبنان، سنة 1989 استلم قيادة وحدة شالداغ وشاركت وحدة شالداغ تحت قيادته بعملية "شالمه" سنة 1991 والذي احضر به حوالي الحالي 14,400 يهودي من إثيوبيا إلى إسرائيل خلال 34 ساعة بمشاركة 30 طائره من طائرات سلاح الجو الإسرائيلي وشركة إل عال الإسرائيليه.

سنة 1992 عُيّن قائد للواء المظليين بقوات الاحتياط، وسنة 1994 عُيّن قائد قائدا للواء يهودا الذي في فرقة يهودا والسامرة. سنة 1995 عين قائد للواء المظليين وبعد سنتين ذهب للدراسة الأكاديمية في الولايات المتحدة وفي 1999 عُيّن قائدًا لوحدة الارتباط مع جنوب لبنان. في عام 2000، عُيّن قائدًا لفرقة يهودا والسامرة ، أي قائدا على منطقة الضفة الغربية وفي تلك الفترة اندلعت الانتفاضة الثانية.

وفي 2002، عُيّن غانتس قائدًا للمنطقة الشمالية في جيش الدفاع، ثم تولّى عام 2005 قيادة القوات البرية وفي تلك الفترة اندلعت حرب لبنان الثانية.
وفي الفترة ما بين 2007 و2009 كان غانتس ملحقًا عسكريًا لدى الولايات المتحدة. 

في 2009، تولّى غانتس منصب نائب رئيس هيئة الأركان العامة في جيش الدفاع تلبية لطلب وزير الدفاع وأدى منصبه هذا حتى تشرين الثاني نوفمبر 2010 ,وخلال هذه الفترة، قام الجنرال غانتس بتطبيق خطة "تيفين" المتعددة السنوات بالإضافة إلى قيادة خطط أخرى في مجالات قوات الاحتياط والطاقة البشرية وميزانية جيش الدفاع وغيرها من المجالات. 

في شباط فبراير2011، عُيّن الجنرال بني غانتس الرئيس ال20 لهيئة الأركان العامة في جيش الدفاع. 

إن الجنرال غانتس هو من خريجي كلية القيادة والأركان وكلية الأمن القومي وله درجة البكالوريوس في التاريخ من جامعة تل أبيب ودرجة الماجستير في العلوم السياسية من جامعة حيفا ودرجة ماجستير أخرى من جامعة الأمن القومي الأمريكية (NDU) في الإدارة والموارد الوطنية .

ولد غانتس وترعرع في بلدة كفر احيم، امه تدعى "ملكة" ولدت في جنوب شرق المجر وهي من الناجين من "المحرقه اليهودية" ووالده يدعى "نوحم غانتس" ولد في رومانيا وقد جاء الاثنين إلى إسرائيل في سفينة "حاييم الروزروف" التي وصلت بهم إلى قبرص وبعد ذلك وصلوا إلى إسرائيل.نذكر من بعض الامور التي عمل بها الوالد نوحم وهو نائب رئيس الوكالة اليهودية الذي ساهم في دعوة يهود العالم للمجيء إلى إسرائيل وتوطينهم وكان مسؤولا في حركات توطينية أخرى.



</doc>
<doc id="1201942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201942" title="اضطراب الشراء القهري">
اضطراب الشراء القهري

اضطراب الشراء القهري (CBD) يعرف بهوس التسوق والشراء الذي يسبب عواقب وخيمة ، ومعظم الأشخاص الذين يعانون من هذا الاضطراب تتطابق صفاتهم بمعايير اضطراب المحور الثاني .

يوجد اضطراب الشراء القهري بنسبة 5.8 % من سكان الولايات المتحدة الأمريكية ، وتشكل نسبة الإناث منهم حوالي 80%.

وفي كثير من الأحيان يكون اضطراب الشراء القهري مرتبط بالمزاج و القلق، و تعاطي المخدرات و اضطرابات الأكل ، فبداية هذا النوع من الاضطراب تحدث في نهاية فترة المراهقة وبداية سن العشرين ، وهو يعتبر عموما اضطراب مزمن ، وهو أيضاً شبيه باضطراب الوسواس القهري و الاكتناز و الهوس ، ولكنه أيضاً يختلف عنهم ، ولا يقتصر الشراء القهري على الأشخاص الذين ينفقون مايتجاوز مقدرتهم المالية بل يشمل أيضا الأشخاص الذين يقضون وقتاً أكثر من اللازم في التسوق أو الذين يفكرون في شراء الأشياء بشكل مزمن ولكنهم لايشترونها ، تشتمل العلاجـات الواعدة لاضطراب الشراء القهري أدوية مـثـل مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الاختيارية (SSRIs)، وعلى مجموعات الدعم مثل جمعية المدين المجهول.

وقد أشار علم النفس التطوري إلى أن 'الشراء القهري يبدو بأنه منتشر في العالم' وأن 'غالبية المصابين هم من النساء'، كذلك أشار إلى أن هناك 'أوجه التشابه والاختلاف بين الشراء القهري وأشكال أخرى من الاستهلاك القهري'. وبناء على ذلك فإن 'الشراء القهري هو آلية لتعزيز المزاج'، وفي الواقع 'معظم عمليات الشراء التي قامت بها امرأة في حالة من الاضطراب تبدو وكأنها مرتبطة بمنتجات تحسين المظهر، مما يوحي أن "حلقة" ذلك السلوك القهري تتعلق بالمخاطر الاجتماعية المرتبطة بعدم ثقتها بجاذبية مظهرها'.

من جانب علم النفس الاجتماعي فإنه 'يمكن للشراء المفرط والمطلق للسلع الاستهلاكية أن يفسر على أنه شكل من أشكال البحث عن الهوية ونموذج مبالغ فيه للبحث عن الهوية من خلال شراء السلع المادية التي تعتمد على سلسلة متصلة من عمليات شراء يومية ناتجة عن دوافع نفسية'. وعلى خلفية 'تحولات الثقافة الاستهلاكية خلال العقود القليلة المنصرمة ، فإن هذا النموذج يركز على تأييد القيم المادية وعجز الهوية باعتبارها عوامل الضعف للشراء القهري'.<ref name="Dittmar/Halliwell, p. 97">Dittmar/Halliwell, p. 97</ref>

أما في سياق العولمة للنظام الاستهلاكي 'المتخصص في توليد رغبات الناس ثم منحهم اياها ، وبالتالي حكم العالم'--حيث أننا جميعا مشجعون لـمقولة 'نتسوق حتى نسقط أرضاً'؛ 'لنلتمس العزاء في شراء ممتلكات مادية' - إن الشراء القهري يطرح تساؤلاً وهو، 'هل هو أقلية مرضية أم مشكلة جماعية ؟'. ففي 'عالم الليبرالية الاقتصادية تعامل المصارف انعدام المسؤولية المالية كسلعة قيمة أو كقروض رخيصة في كل مكان'، ، ولقد كانت مصدر الفخر الاجتماعي لتكون قادرة على قول 'بطاقتي الائتمانية تحولت من اللون الأحمر إلى الأرجواني' -فعندما 'لايقوم المستهلكون بشراء المنتجات بشكل مبالغ.. إلى الهوية الشخصية '—مثل هذا النوع من ' البحث عن الهوية خلال الاستهلاك فإنه يتشكل مع البنية تحتية للثقافة الاستهلاكية...[مثل] كونه بعدا هاما للشراء القهري '.<ref name="Dittmar/Halliwell, p. 119">Dittmar/Halliwell, p. 119</ref>

إن إمكانية الشراء عن طريق شبكة الإنترنت مكنت 'الشراء القهري من أن يكون اتجاه مستقبلي يؤثر على المستهلكين الشباب من كلا الجنسين'.



</doc>
<doc id="1201944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201944" title="ثامر الشعيبي">
ثامر الشعيبي

ثامر الشعيبي (6 أبريل 1989 -)، ممثل كويتي. دخل المجال الفني في عام 2000، وهو شقيق الفنانة هيا الشعيبي ابنة خاله هي مي البلوشي وهند البلوشي ومرام البلوشي



وقدم برنامج صادوه الأجزاء الثلاثة الأخيرة .


</doc>
<doc id="1201967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201967" title="سوسن دمشقي">
سوسن دمشقي

السوسن الدمشقي هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1201968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201968" title="سوسن فارسي">
سوسن فارسي

السوسن الفارسي هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا والقوقاز وإيران.


</doc>
<doc id="1201969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201969" title="سوسن نصيري">
سوسن نصيري

السوسن النصيري هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية. سمي نسبة إلى جبال النصيرية في الساحل السوري.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1201971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201971" title="سوسن يبرودي">
سوسن يبرودي

السوسن اليبرودي هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية. سمي نسبة إلى يبرود في جبال القلمون في سوريا.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1201974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201974" title="سوسن وستي">
سوسن وستي

السوسن الوستي هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية. سمي نسبة إلى عالم النبات البريطاني ريتشارد جيلبرت وست.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1201976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201976" title="سوسن شمالي كاذب">
سوسن شمالي كاذب

السوسن الشمالي الكاذب أو السوسن الأصفر هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية.

هو من أكثر أنواع السوسن انتشارا حيث سجل وجوده في بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا.

زهرته صفراء.


</doc>
<doc id="1201977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201977" title="سوسن سوسي">
سوسن سوسي

السوسن السوسي أو السوسن الكسرواني أو السوسن المنقط هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1201978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201978" title="سوسن سفنسوني">
سوسن سفنسوني

السوسن السفنسوني هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية. سمي نسبة إلى عالم النبات سفنسون.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1202005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202005" title="جول فاندورين">
جول فاندورين

جول فاندورين (30 ديسمبر 1908 - 7 يناير 1985) لاعب كرة قدم فرنسي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية بيرينشيه، أرمينتييريه، أولمبيك ليل (1927-1939) النجم الأحمر (1939-1941) ستاد ريمس (1941-1943).

مثل منتخب فرنسا في 22 مباراة (1933-1942). شارك مع منتخب فرنسا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي وبطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث خرج من الدور الربع النهائي.

تولى تدريب أندية ستاد ريمس (1941-1943) أورليانز (1943-1948) كاين (1949-1952) غينت (1952-1956) أورليانز (1956-1959) ليل (1959-1961) تور، منتخب السنغال (1961-1963) سيدان (1963-1964) أورليانز (1964-1966) سيركل بروج (1966-1967) غينت (1967-1971) موسكرون (1971-1972)


</doc>
<doc id="1202008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202008" title="قمر صبري الجاسم">
قمر صبري الجاسم

قمر صبري الجاسم
شاعرة وإعلامية سورية من مواليد حمص . حاصلة على بكالوريوس في الاقتصاد من جامعة دمشق. تعمل محررة في جريدة العروبة ومذيعة في إذاعة صوت الشعب.

شاركت بالعديد من المهرجانات الشعرية على مستوى الوطن العربي. تكتب بالدوريات المحلية والعربية والإنترنت، كما شاركت بنجاح في برنامج أمير الشعراء على قناة أبو ظبي. فازت بالعديد من الجوائز الأدبية.كما ترجمت لها قصائد إلى اللغات الفرنسية والإنكليزية والإسبانية




</doc>
<doc id="1202013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202013" title="جبران هداية">
جبران هداية

جبران هداية (1949- ) فنان وباحث تشكيلي من مواليد حلب. تخرج من كلية الفنون الجميلة دمشق عام 1979.

عضو اتحاد الفنانين التشكيليين في سورية. كان صاحب ومدير صالة " آكاد " للفنون الجميلة في حلب منذ عام 1982 حتى عام 1988.

أقام الفنان "جبران هداية" أربع معارض فردية بين دمشق وحلب. بالإضافة إلى ذلك له عدة معارض مشتركة منها:



</doc>
<doc id="1202017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202017" title="مايكل أدامز (لاعب شطرنج)">
مايكل أدامز (لاعب شطرنج)

مايكل أدامز (ولد في 17 نوفمبر 1971) هو أستاذ كبير في الشطرنج إنكليزي الجنسية.أكبر ترتيب له كان 4 على مستوى العالم وقد أحرزه عدة مرات من أكتوبر 2000 إلى أكتوبر 2002. أفضل ترتيب له في نظام تصنيف إيلو كان 2761.

أحرز نتائج جيدة في مباريات بطولة العالم للشطرنج.في مسابقة الترشح العالمية، وصل إلى ماقبل النهائيات في 1997 ، 1999 و2000.



</doc>
<doc id="1202056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202056" title="حظيرة (توضيح)">
حظيرة (توضيح)

الحظيرة قد تعني الآتي:



</doc>
<doc id="1202066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202066" title="هاوتزر عيار 152 مم 2S19 -S">
هاوتزر عيار 152 مم 2S19 -S

الهاوتزر ذاتي الحركة عيار 152 مم 2S19 MSTA-S، مصمم للعمل مع فرق القوات البرية الروسية. ودخل الخدمة أول مرة عام 1989،حيث كان مخططاً أن يحل بدلاً من الأنظمة عيار 122 مم و152 مم القديمة؛ ولكن لا ينتظر حدوث ذلك بالكامل، لأسباب تتعلق بالتمويل. واستخدم هذا المدفع مع الجيش الثامن الروسي في الشيشان.

تنتج شركة Uraltransmash الروسية برج المدفع، الذي يركب على هيكل الدبابة T-72 أو T-80 . وينتج المصنع كذلك النموذج المقطور من المدفع MSTA-B، إضافة إلى النموذج 2S19M الذي يستخدم حاسباً آلياً للتحكم في النيران؛ والنموذج 2S19M1، الذي يستخدم الذخيرة NATO ، عيار 155 مم. يستخدم الهاوتزر المدفع 2A64 ، عيار 152 مم، والرشاش المضاد للطائرات عيار 12.7 مم، الذي يتحكم فيه القائد على البعد، وثلاثة قواذف لقنابل الدخان على كلّ جانب من أجناب البرج.

يستطيع النظام MSTA-S إطلاق العديد من أنواع الذخيرة، منها الذخيرة شديدة الانفجار ذات الشظايا HE-FRAG، والذخيرة عيار 152 مم الموجهة بواسطة أشعة الليزر Krasnopol؛ ويبلغ مداها من 3 إلى 20 كم؛ والذخيرة 3RB30، التي تحمل جهاز مبدد للإعاقة الإلكترونية، لإرباك اتصالات العدو، ويبلغ مدى النظام بهذا النوع من الذخيرة 22 كم، وينتج إشارات للإعاقة في الحيز الترددي من 1.5 إلى 120 ميجاهرتزاً في دائرة نصف قطرها 700 م.

أعمال النظام من حساب بيانات الهدف، وتداول وتعمير الذخيرة، وإعادة التسديد نحو هدف جديد، تنجر بصورة آلية متطورة، بما يسمح بمعدل أقصى للرمي يبلغ 8 قذائف في الدقيقة، باستخدام الذخيرة المحمولة، و6-7 قذائف في الدقيقة، بالنسبة للذخيرة الموجودة على سطح الأرض؛ وبهذا المعدل تستطيع بطارية تتكون من 8 نظم من هذا المدفع، أن تمطر هدفاً ما، بثلاثة أطنان من الذخيرة خلال دقيقة واحدة. يستخدم النظام MSTA-S، ذا حقن مباشر بالوقود، ويبرد بالمياه،وينتج طاقة قصوى 840 حصاناً.

1. بلد المنشأ: روسيا.

2. الاستخدام: مدفع هاوتزر ذاتي الحركة. يعمل مع الفرق الروسية.

3. الدول المستخدمة: روسيا.المغرب

1. المواصفات العامة:

- الطاقم: 5 أفراد.

- الوزن: 42 طناً.

- القدرة النوعية: 20 حصاناً / طناً.

- الطول: 11.91 م.

- العرض: 3.58 م.

- الارتفاع: 2.98 م.

- أقصى سرعة على طريق ممهد: 60 كم / س.

- أقصى سرعة على طريق غير ممهد: 25 كم / س.

- المدى: 500 كم.

- صعود مرتفع، ميله: 47 درجة.

- السير على طريق، ميله الجانبي: 36 درجة.

- اجتياز مانع رأسي، ارتفاعه: 0.5 م.

- عبور خندق، عرضه: 2.8 م.

- عبور مانع مائي، عمقه: 1.5 م.

2. قوة النيران:

• التسليح

- المدفع الرئيسي: 2A64.

- العيار: 152 مم.

- طول السبطانة: 48 عياراً.

- مدى الرمي: من 27 إلى 40 كم.

- نوع التعمير: آلي.

- أقصى معدل نيران: 8 قذائف في الدقيقة.

- معدل النيران الطبيعي: 6 قذائف في الدقيقة.

- معدل النيران المستمر: قذيفتان في الدقيقة.

- أقصى زاوية دوران أفقي: 360 درجة.

- أقصى زاوية ارتفاع: + 68 درجة.

- أقصى زاوية انخفاض: - 4 درجات.

- المدفع الثانوي: NSVT عيار 12.7 مم.

- أقصى مدى: 2000 م.

- المدى المؤثر: 1500 م.

- معدل النيران النظري: 800 طلقة / د.

• الذخيرة:

- عيار 152 مم: 50 قذيفة.

- عيار 12.7 مم: 300 طلقة.

• أجهزة التسديد والرؤية

- جهاز التسديد للرمي غير المباشر: IP22 PANTEL.

- جهاز التسديد للرمي المباشر: IP23.

- جهاز الرؤية الليلية: K-1.

- حاسب إلى للتحكم في النيران: في النموذج MSTA-M1.

3. خفة الحركة والمناورة:

• المحرك: V84-A.

• نوع الوقود: ديزل.

• القدرة: 840 حصاناً.

• نقل الحركة: آلي.

• عدد السرعات الأمامية: 4.

• عدد السرعات الخلفية: 2.

• مولد طاقة كهربائية لتشغيل البرج عند توقف المحرك: AP-18D.

4. القدرة على البقاء:

• درع البرج: 15 مم.

• درع الهيكل: 15 مم.

• نظام حفر آلي: ينفذ حفرة للنظام في 40-60 دقيقة.

• الوقاية من أسلحة التدمير الشامل: مزود بأجهزة للحماية من أسلحة التدمير الشامل.

• نظام إطفاء آلي: مزود بأجهزة إطفاء آلية، لإخماد الحريق.

• نظام توليد الدخان من عادم العربة: VEESS.

5. التجهيزات الإضافية:

• جهاز اتصال لاسلكي: R-173.



</doc>
<doc id="1202093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202093" title="جامع العسافي">
جامع العسافي

جامع العسافي وهو من مساجد بغداد القديمة التي بنيت في عهد الملك فيصل الثاني، ولقد سمي نسبة لأسرة باني المسجد عبد العزيز العسافي، ويسمى الجامع أحياناً خطأ بجامع العساف، وربما كتب كذلك في لافتات رسمية وهو خطأ شائع، فالعساف أسرة أو عدة أسر أخرى لا ينتمي لها باني المسجد.

ويقع جامع العسافي في قضاء الأعظمية في جانب الرصافة من مدينة بغداد، في منتصف شارع الضباط في منطقة راغبة خاتون، وتم تشييد الجامع في عام 1375 هـ/1956م، ولقد قام الملك فيصل الثاني بافتتاحهِ في عام 1957م، ويعد من معالم ومساجد بغداد البارزة والمعروفة في منطقة الأعظمية، وكان الشيخ نجم الدين الواعظ إماماً وخطيباً وواعظاً فيهِ حتى عام 1965م.

وجامع العسافي مسجد فسيح وفيهِ مرفقات كثيرة، وتبلغ مساحته الأجمالية 2000م2، ويستوعب أكثر من 2000 مصل تقريباً، وللمسجد قبة ومنارة مئذنة عالية ذات بناء بطراز معماري بغدادي أثري، وتقام فيهِ حالياً صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمسة.

وقد بني الجامع على نفقة المحسن النجدي عبد العزيز بن صالح بن محمد العسافي، والذي هاجر والده (صالح) من عنيزة (التي تقع في منطقة القصيم، في السعودية) إلى بغداد قرابة سنة 1300هـ/1880م، حيث كان لوالده (محمد) أملاك وتجارة لأنهُ من تجار ورجالات العقيلات المشهورين برحلاتهم وتجارتهم بين العراق ونجد في ذلك الحين، وقد درس عبد العزيز العسافي في بيروت ثم أدنبرة في سكوتلندا، وقد توفي عن أرملة من أسرة المزيرعي بلا أولاد، وتزوجها أخوه عبد الرحمن من بعده.

تتابع على هذا الجامع في منصب الامامة والخطابة مجموعة من العلماء الدعاة ومنهم:


</doc>
<doc id="1202100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202100" title="سامي أبو زهري">
سامي أبو زهري

سامي حمدان عواد أبو زُهْري سياسي واكاديمي فلسطيني والناطق الرسمي باسم حركة المقاومة الإسلامية (حماس). ، ولد في غزة عام 1967 ويحمل الدكتوراه في التاريخ الإسلامي، أعتقلته إسرائيل من عام 1989 وحتى 1994، متزوج وله 6 أبناء.


يُدرس حالياً في الجامعة الإسلامية بغزة بدرجة أستاذ مساعد لطلبة البكالوريوس والدراسات العليا بقسم التاريخ والآثار.
ومدير مركز التاريخ الشفوي سابقا .



انخرط أبو زهري في النضال ضد الاحتلال في وقت مبكر واعتقله الجيش الإسرائيلي وامضى في بأيدي الاحتلال منذ العام 1989م وحتى 1994م.

كان مع المئات من أعضاء حركة حماس ممن أبعدو لمرج الزهور في جنوب لبنان عام 1992، حيث قضى عاماً كاملاً في الإبعاد.


</doc>
<doc id="1202115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202115" title="التمرد البوليفي">
التمرد البوليفي

التمرد البوليفي هو تمرد مسلح وقع من عام 1966 إلى عام 1967 بين المجموعات المسلحة المتمردة البولوفيية وقوات الثورة الكوبية ضد الجيش البوليفي والجيش الأمريكي. وقع هذا النزاع لمحاولة المتمرديين الانقلاب على الحكومة البولوفيية المدعومة من أمريكا وقامت قوات الثورة الكوبية بقيادة تشي جيفارا بمساعدة المتمردين البوليفيين لاكنهم فشلوا في الانقلاب والتمرد وإنتها التمرد بالقضاء على المتمردين البوليفيين وإخراج القوات الثورية الكوبية من بوليفيا ومقتل تشي جيفارا.


</doc>
<doc id="1202138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202138" title="وادي صالح">
وادي صالح

محلية وادي صالح هي محلية من محليات ولاية وسط دارفور. توجد بالمحلية مدن وقري كثيرة أهمها مدينة قارسيلا ومكجر وأم خير وبندسي وأم دخن ودليج، وتوجد أيضاً قرى منتشرة في كل الإتجاهات وادي صالح، وقد قسمت حالياً إلى عدت تقسيمات منها، معتمدية وادي صالح ومعتمدية مكجر ومعتمدية أم دخن ومعتمدية بندسي .


</doc>
<doc id="1202140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202140" title="محال">
محال

تدور هذه الرواية عن شاب مصري من أصل سوداني يتصف بالبراءة والتدين، يعمل بمدينة الأقصر ومحافظة أسوان كمرشد سياحي، أحلامه بسيطة كالزواج والاستقرار، حتى يحدث مايقلب نظام حياته بعد مقابلة تمت في التسعينات مع أسامة بن لادن بالسودان.

تأسرنا الرواية بإيقاعها المتسارع لنتتبع مصير بطلها من الأقصر للخليج لأوزبكستان ثم أفغانستان ومعتقل جوانتانامو. لغة يوسف زيدان الشعرية تجعلنا نعيش تجربة إنسانية فريدة، حيث يختلط الواقع بالخيال وننطلق مع البطل في رحلة لنكتشف خبايا النفس والعالم.

وتُعتبر هذه الرواية الأولى في ثلاثية (ثلاثة روايات) متصلة الأحداث، ويليها رواية ( جوانتانامو) ثم رواية (نور).





</doc>
<doc id="1202141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202141" title="وليم عتيق">
وليم عتيق

وليم عتيق ممثل وإذاعي ومدبلج لبناني .

برز في دبلجة مسلسلات والبرامج الوثائقية والرسوم المتحركة.

امراة من زمن الحب ( 1998م )





</doc>
<doc id="1202144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202144" title="ملعب ياماها">
ملعب ياماها

ملعب ياماها هو ملعب كرة قدم يقع في إيواتا، شيزوكا، اليابان وتملكه شركة ياماها موتور. تم تصميم الملعب لكي يستضيف مباريات الرغبي وكرة القدم. يتسع الملعب لجلوس 16,879 شخص. تم افتتاح الملعب عام 1978 ثم تم تجديده عام 2002. يخوض حالياً كل من ناديي جوبيلو إيواتا وياماها جوبليو مبارياتهم المنزلية عليه.



</doc>
<doc id="1202155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202155" title="ملعب أوراوا كومابا">
ملعب أوراوا كومابا

ملعب مدينة سايتاما كومابا هو ملعب رياضي في أوراوا كو، سايتاما، اليابان. يستيعب الملعب لجلوس 21,500 متفرج. يستخدم الملعب نادي أوراوا ريد دايموندز وهو أحد فرق دوري الدرجة الأولى الياباني. أرضية الملعب من العشب الطبيعي.



</doc>
<doc id="1202162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202162" title="ملعب كاشيما لكرة القدم">
ملعب كاشيما لكرة القدم

خلال بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 احتضن الملعب ثلاثة مباريات وهم:


</doc>
<doc id="1202174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202174" title="ميزو فورتي">
ميزو فورتي

ميزو فورتي وهو أنمي ياباني


الوصف : "الثلاثي الجهنمي" هي مجموعة من المتخصصين في ذات المخاطر العالية المغامرات. لها ثلاثة أعضاء، كوري، الزعيم، Vérada، الموالية التكنولوجيات الجديدة، والقنبلة Mikura فريق خطير للغاية... تدرب في المعارك منذ طفولته، ومقاتلة يعرف كل التقنيات المتطورة لزعزعة خصومه أكثر خطورة... في هذه المغامرة الجديدة، يواجه الثلاثي الجهنمي مع خصم صعب، Momoka Momoi، قطب قوية من المافيا المحلية. وسأل الراعي لهم لالتقاط سرية لأسباب... في "العراب" هو جزء من تنظيم مغلق للغاية فمن الصعب أو المستحيل أن الاندماج في المجتمع. سوف كوري، Mikura Verada واستخدام معرفتهم للتغلب على العقبات الكثيرة التي Momomï، الابنة الوحيدة للMomoka. هذا الخصم يستحق يثبت عبثا والأذواق نفس السلطة والده... نقطة أخرى من حجمها، ومن المعروف أن تكون قاسية في المعارك كل ما يؤدي. عندما يواجه الثلاثي لدينا مع Momomï شاقة، نشب صراع هائل تستعد... وسوف يكون من الصعب التعامل مع هذا الضارة المعروفة في الغرائز الشريرة... وستكون المواجهة المنتظرة لن يحدث كما هو مخطط لها للأبطال الثلاثة لدينا... هذا الفيلم هو الكامل من الترقب ويوجه بشكل جميل وتنتشر في الغالب مع العديد من المشاهد هنتاي، تماما كما سامية بعضها البعض، والتي لن أترك لكم من الرخام!


</doc>
<doc id="1202179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202179" title="جوجل باندا">
جوجل باندا

جوجل باندا هو تعديل على خوارزمية ترتيب نتائج البحث في جوجل واصدرت أول مرة في فبراير 2011. وتهدف إلى تخفيض ترتيب المواقع ذات المحتوى الضعيف أو مواقع سارقة المحتوى، وإعادة المواقع ذات المحتوى العالي الجودة إلى أعلى نتائج البحث.


1- المحتوى : أصلي + فريد + الجودة
ربما هذه أهم نقطة كنا كعرب ننتظر ونتمنى أن تتم معالجتها من طرف جوجل، فنحن نعاني أيمّا معاناة من ظاهرة النسخ واللصق (المحتوى المسروق) التي أنتجت لنا محتوى ضعيف الجودة في النتائج الأولى. فكثيرة هي المواقع التي لا تستحق الظهور في نتائج البحث، لكونها للأسف تقوم بالإعتماد على نسخ مواضيع مواقع أخرى مما يؤدي لتراجع الموقع المُبدع وعدم إستفادة الموقع الناقل.

2- شراء روابط
لا تفكر في ذلك حتى ! فأفضل طريقة لتبادل الروابط مثلا هي وضع موضوع تعريفي، أو تضمين رابط الموقع المستفيد في أي موضوع مشابه لمحتواه من مواضيع الموقع الآخر، وهذا طبعا ليس بالأمر الجديد لكن العقوبة أصبحت أقسى، حيث تمت معاقبة مواقع عملاقة.

3- الكلمات المفتاحية KeyWords في النطاق (دومين)
كان يُنصح بإستعمال كلمات مفتاحية Keywords في الدومين، لكن بعد اليوم هذا لن يفيد في تحسين علاقة الموقع بمحركات البحث أو ترتيبه. لا داعي بعد الآن لحجز دومينات طويلة مزدحمة بكلمات مفتاحية. فربما سيصبح مصدر الدومين هو الأهم!

4- وحدة الموقع :
لن يعالج جوجل كل صفحة على حدى بعد الان، بل سيشكل نظرة عامة عن الموقع يمنح وفقها الموقع المكان الذي يناسبه بين باقي المواقع المنافسة !
أي أن الموقع الذي يضم محتوى ضعيف، مثلا في أحسـن الأحول، أقول أحسن الأحوال، صفحات فيها محتوى قليل جدا أو فيها سؤال بدون جواب في موقع اجتماعي مثل منتدى أو .. سيتعرض كله للعقوبة وليست الصفحات المخالفة فقط !!

5- الإعلانات بشكل سيء
وجود الإعلانات في الموقع بشكل كثيف أو يمنع التصفح بشكل سليم أو رؤية المحتوى مثل إعلان المربع الكبير العائم الذي يمنع رؤية المحتوى ، فهذا يعتبر مخالفا الروابط لاتظهر في الإرشيف .

6- رفع العقوبة اليدوية أصبح أسرع (الخروج من الساند بوكس sandbox)
في جوجل توجد عقوبات تلقائية يتعرض لها الموقع المخالف عن طريق لوجاريتم جوجل، وعقوبات أخرى تقع يدويا بواسطة موظفي جوجل. وهذه الأخيرة ستصبح سريعة الإلغاء بعد طلب إعادة النظر.

7- عناكب محرك البحث جوجل والمواقع ضعيفة الجودة
جوجل لن ينفق مجهودات أكثر على مواقع لا تستحق بعد اليوم! فعمليات الزحف crawl ستقتصر على المواقع التي يعتبرها جوجل ذات محتوى جيد أما غير المفيدة فستصبح عمليات الزحف وزيارات العناكب لها أقل من المعتاد.
عليك مراجعة تردد وكثافة الزحف (عدد الصفحات المؤرشفة يوميا) في أدوات مشرفي المواقع (جوجل) لمعرفة موقف جوجل من موقعك.


يشمل تحديث جوجل باندا الجديد 4.2, الصفحات المخالفة في الموقع فقط، أي انه لن يقوم بمعاقبة كامل الموقع من اجل عدة صفحات مخالفة لباندا، وهذا اهم اسباب جعل تحديث باندا 4.2 بطيء.
وقالت جوجل ان تحديث باندا لن يكون site-wide أي شامل للموقع، فمن الممكن ان لا تتأثر جميع الصفحات في نقس الوقت، وبعض الصفحات ستتأثر وينخفض ترتيبها بينما تحافظ صفحات اخرى على ترتيبها، ولن يكون التأثير شامل.
عوامل جوجل تفوق 200 عامل، وتحديث باندا يشمل عامل واحد فقط “المحتوى”، لذلك معاقبة موقع كامل من اجل عامل واحد سيكون به شيء من الظلم.

كل ما تود معرفته عن تحديث جوجل باندا


</doc>
<doc id="1202180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202180" title="ملعب بوسان أسياد">
ملعب بوسان أسياد

ملعب بوسان أسياد أو ملعب أسياد الرئيسي هو ملعب متعدد الاستخدام في بوسان، كوريا الجنوبية. تم بناء الملعب لاستضافة دورة الألعاب الآسيوية 2002 وقد اقيم على الملعب عدة مباريات في كأس العالم لكرة القدم 2002. يسع الملعب لجلوس 53,864 شخص. استضاف ملعب بوسان أيضاً الحفلين الافتتاحي والختامي من الألعاب الآسيوية 2002 حيث اقيمت رياضات ألعاب القوى عليه.

يعتبر الملعب الرئيسي لنادي بوسان أي بارك في الدوري الكوري الجنوبي (كي ليغ).

المباريات التي أقيمت على الملعب خلال كأس العالم 2002 هي:



</doc>
<doc id="1202184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202184" title="إسماعيل نعنوع">
إسماعيل نعنوع


</doc>
<doc id="1202187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202187" title="العذراء البرابرة">
العذراء البرابرة

العذراء البرابرة وهو أنمي ياباني


الوصف : تم القبض على اليسيا والفتيات قرية أخرى. البطريرك هو ذهول. وقرر هذا الرجل ليس سوى والد اليسيا، لانقاذ هؤلاء الفتيات في ضائقة يدعو الرماد، ومن المعروف جيدا فارس لشجاعته. تشتهر انتصاراته كثيرة، وكما هو معروف انه لمرافقة المغامرة... ومن المعروف أن تكون نضالية ومثير للغاية... هذه هي اسم أمازون الحلو البرابرة العذراء! على مر السنين بنوا سمعة لا تشوبها شائبة مع إصرار كبير في المعركة. من ذوي الخبرة في جميع أشكال القتال، وأنهم لا يشبه فقدان ونفعل كل شيء لكسب العديد من المبارزات الدامية التي يواجهونها. للأسف، بعض القواعد بيئة التهديد على القرية ومنطقتها. يخشى السكان الرب فوق المقاطعة التي كانوا يعيشوا أكثر اليومية وتهدد أكثر اعتمادا على مزاجه المكيافيلية. يجوز لها أن تقرر لمجرد نزوة لارسال وفد بأكمله من الشياطين لتدمير القرى ولتحطيم ممتلكات السكان... الشياطين لا تتوقف عند هذا الحد لأنها سوف تصل إلى إرهاب الفتيات واغتصابهن في مرعبة أكثر منها... أحيانا يطلب من الرب مقاطعة لإزالة شياطينه عدة فتيات للمتعة من الشاذين. فإنها تلحق أسوأ أعمال التعذيب التي قال إنه وحده يمكن إزالة متعة. غضب من هذا الوضع لا يطاق، الرماد والبرابرة البكر له الاستمرار في حملة صليبية ضد ما يخططون لقتل الوحش. والاجتماع الذي عقد بين الجانبين يكون القتال العنيف متعددة مذهلة للغاية. في هذه الأعمال الوحشية، مشاهد جميلة هنتاي خدعة لكم حرفيا... المبارزات أيضا ترتبط بوتيرة محمومة في جو من العنف ومروع. والعذارى والرماد زعيمهم الوحشية نجحوا في إنقاذ جميع الفتيات وخصوصا لتخليص القرية من هذا الوحش الشرير؟

اش
المرتزق الذي يقود البرابرة العذارى.

اليسيا
الفتاة في محنة ان الرماد لن يكون لتوجيه الاتهام.

أستي
اكسمان هو العضو الأخير من عشيرته.

اليشا
وهناك نوع من شخصية قوية وراعية البقر يحب المقامرة.

فافا
المقاتل الذي يمارس فنون الدفاع عن النفس روحا.

ناجي
وهناك نوع من زواج السامرائي.

فغوم
المبارز الذي يقاتل في احباط.

تانيا
انها يستخدم اثنين من الخناجر مع البراعة.

لبيدوس
القوى المظلمة.

لوتغسي
الرفيق المخلص للبيدوس.


</doc>
<doc id="1202189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202189" title="ملعب كأس العالم غوانغجو">
ملعب كأس العالم غوانغجو

ملعب كأس العالم غوانغجو هو ملعب كرة قدم في مدينة غوانغجو الكورية الجنوبية. كان الملعب البداية يدعى "ملعب كأس العالم غوانغجو" عندما استضاف بعض مباريات كأس العالم لكرة القدم 2002. سمي الملعب بعد ذالك بملعب "غوس هيدينك" تيمناً بمدرب منتخب كوريا الجنوبية غوس هيدينك بعد أن ساعد الفريق بتجاوز نصف النهائي لأول مرة في تاريخه، عقب الفوز على إسبانيا في هذا الملعب.

يعتبر الملعب الرئيسي الذي يخوض فيه نادي غوانغجو مبارياته المنزلية ضمن الدوري الكوري الجنوبي وهو يتسع لجلوس 44,118 شخص.



</doc>
<doc id="1202203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202203" title="ملعب إنشيون مونهاك">
ملعب إنشيون مونهاك

ملعب إنشيون مونهاك هو ملعب كرة قدم في مدينة إنشيون الكورية الجنوبية. تبلغ سعة الملعب 50,256 مقعد. وهو الملعب الرئيسي الذي يخوض في نادي إنشيون الرياضي مبارياته المنزلية. أفتتح الملعب في 25 فبراير 2002 أي قبل بداية كأس العالم لكرة القدم 2002 حيث كان يسمى أثناء انعقاده بملعب كأس العالم إنشيون. كما استضاف بطولة آسيا لألعاب القوى 2005.

المباريات المقامة على ملعب إنشيون مونهاك هي:



</doc>
<doc id="1202204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202204" title="لوعة الحب">
لوعة الحب

لوعة الحب هو انمي ياباني هنتاي الاسم بالفرنسي Vertige de L'Amour عدد حلقات الانمي 3

تحكي القصة عن يوسوكي، شاب جيدا في جميع النواحي، وخصوصا تواقة لتجربة مغامرات جديدة! في فصل الصيف يقترب بسرعة، ومثل العديد من الطلاب، وسوف أعمل لكسب بعض المال! بالإضافة إلى عملي الموسمية، وسوف يكون لي لمراجعة امتحانات بلدي، لذلك ذهبت إلى هنا في الصيف مشغول! لقضاء عطلة عيد الميلاد، وسوف نرى لاحقا... ومع ذلك، لا أستطيع أن أقول إنني من الحظ لأنني وجدت عملا في مطعم بارد. أنا أعمل فقط مع الفتيات لطيفات للغاية... منذ وصوله، الا انهم تأكدوا من أنني تتناسب بسرعة. أنا في الحقيقة لم تعرف بشكل أفضل مع واحد منهم اسمه Reika في ليلة ساخنة جدا... ولكن بعد يوم من تلك الليلة لا تنسى، وقالت انها لن ترسل كلمة أو شن أي نظرة! قررت أنني لا أزال لا أفهم موقفه، للتخلي عنها. متفائلة بطبيعتها، وأعرف أنني الكثير من الفرص الأخرى خلال فصل الصيف. إلى جانب ذلك، أعرف أنني أحب ذلك لفتيات أخرىات للمطعم، لأنها تجعل لي فهم، انهم لم تفشل لجعل لي مجاملة! ليشكرنا على أعمالنا الجيدة، رئيسنا يعطينا نهاية الأسبوع على الشاطئ، لا أقل! إذ أنا الرجل إلا أنني مدلل للاختيار من بين الكثير من المعجبين على استعداد لتلبية لي! مع كل هؤلاء الفتيات شبه عراة طوال اليوم، قد يكون ساخن جدا! أيامي تمر بمعدل لا يصدق، وبين العمل والتحضير للامتحانات في بلدي، وأنا حقا لم يكن لديك الوقت للحصول على بالملل... ولكن أخذت بلدي الروتينية منعطفا غير متوقع مع لقاء جميل بين ساتومي. انها فتاة جميلة وغامضة للغاية... اشعر غير المستقرة في أمامها. انها صعبة لتقع في الحب!


</doc>
<doc id="1202212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202212" title="بولينيا (جغرافية)">
بولينيا (جغرافية)

البولينيا أو الجرف الجليدي، هي مساحة من المياه المفتوحة محاطة بالجليد البحري. ويستخدم هذا المصطلح في مجال الجغرافيا لمنطقة البحر غير المجمدة في الجليد. والبولينيا كلمة من أصل روسي وتعني حفرة الجليد الطبيعي، واعتمدت في القرن 19 من قبل المستكشفين القطبيين لوصف أجزاء للملاحة في البحر. وعلى سبيل المثال في العقود الماضية بعض البولينيا مثل (ويديل بولينيا) صمدت على مدى عدة فصول الشتاء 1974-1976.

تتشكل البولينيا من خلال عمليتين رئيسيتين: 
مناطق البولينيا ذات الحرارة الكامنة هي مناطق إنتاج ثلج عالية، وهي تعد من المواقع المحتملة لإنتاج المياه الكثيفة في المناطق القطبية. ارتفاع معدلات إنتاج الجليد داخل البولينيا يؤدي إلى رفض كمية كبيرة من الماء المالح في المياه السطحية. هذه المياه المالحة تغوص وتمزج وربما تشكل كتل للمياه الجديدة. والسؤال مفتوح حول ما إذا كانت البولينيا في القطب الشمالي يمكن أن تنتج ما يكفي من المياه الكثيفة لتشكيل جزء كبير من المياه المطلوبة لدورة الحرارة الملحية.

بعض البولينيا مثل بولينيا المياه الشمالية في كندا، تحدث موسميا في نفس الوقت والمكان في كل عام. هذه الأنواع من البولينيا الموسمية ذات أهمية خاصة للبحوث البيئية لأن الحيوانات يمكن تقوم بالتكيف وتعديل استراتيجيات حياتها وفقا لهذا الانتظام الموسمي. في فصل الشتاء، الثدييات البحرية مثل حريش البحر والفظ والحيتان البيضاء التي لا تهاجر جنوبا، تظل هناك. في فصل الربيع، يكون الغطاء الجليدي رقيق ويسمح بدخول الضوء من خلال الطبقة السطحية حالما ينتهي الشتاء، والذي يؤدي في وقت مبكر لازدهار الطحالب التي تمثل أساس السلسلة الغذائية البحرية. وينظر إلى البولينيا كأماكن للإنتاج المكثف لأعشاب العوالق لضمان نقل الطاقة الشمسية (سلسلة الغذاء) التي تحددها الطحالب العوالق لسمك القد القطبي والفقمة والحيتان والدببة القطبية. ومن المعروف أن الدببة القطبية قادرة على السباحة بقدر 65 كيلومترا عبر المياه المفتوحة للبولينيا.

عندما أرسلت غواصات تابعة للبحرية الأمريكية إلى القطب الشمالي في الخمسينات والستينات كان هناك قلق شديد حول أن تطفوا على السطح من خلال حزمة سميكة من الجليد في المحيط المتجمد الشمالي. في عام 1962، ظهرت كل من(USS Skate) و(USS Seadragon) في نفس البولينيا الكبيرة بالقرب من القطب الشمالي، وكان ذلك أول إلتقاء لأسطول المحيط الأطلسي وأسطول المحيط الهادي للولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1202217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202217" title="الكونغرس العالمي الأمازيغي">
الكونغرس العالمي الأمازيغي

الكونغرس العالمي الأمازيغي هو منظمة غير حكومية تضم جمعيات ثقافية واجتماعية أمازيغية. يهدف إلى الدفاع عن حقوق الأمازيغ السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية والإنسانية، و يسعى إلى دسترة الهوية الأمازيغية، و إلى التنسيق بين النشطاء الأمازيغ، وتثمين وترقية التراث الأمازيغي، ويقع مقره في الرباط بالمغرب، تأسس في شهر سبتمبر 1995، و الرئيسة الحالية له هي كاميرا نايت سيد ونائبتها أماني الوشاحي.

يتكون الكونغرس العالمي الأمازيغي من :


</doc>
<doc id="1202226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202226" title="وفاء طربيه">
وفاء طربيه





</doc>
<doc id="1202239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202239" title="قيق أسود الرأس">
قيق أسود الرأس

القيق أسود الرأس هو نوع من طيور القيق يَنتمي إلى فصيلة الغرابيَّات ويَقطن جنوب آسيا بدءاً من شرق أفغانستان ومروراً عبر جبال الهيملايا حتى أرياف نيبال الشجرية، وهوَ تقريباً بنفس حجم قريبه القيق الأوراسي.

يَقطن القيق أسود الرأس منطقة جغرافية صغيرة نسبياً، على عكس قريبه القيق الأوراسي ذي الانتشار الواسع في مختلف قارات العالم القديم. عُموماً يَعيش هذا الطائر في شريط يَمتد عبرَ شمال شبه القارة الهندية، بدءاً بشرق أفغانستان غرباً ثم جبال الهملايا حتى المناطق الشجرية الريفية في نيبال، التي يَقطن فيها المساحات المفتوحة أكثر من الغابات الكثيفة، كما أنه يُمكن أن يَتواجد أحياناً في بعض الأراضي الزراعيَّة أو حتى قرب القرى ما دامت تُوجد أشجار وأحراش كافية في المنطقة لتوفِّر له بيئة مناسبة. وبالمجمل يعيش هذا الطائر في أربعة بلدان جنوب آسيوية، هي أفغانستان وباكستان والهند ونيبال.

حجم القيق أسود الرأس مساوٍ تقريباً لحجم قريبه القيق الأوراسي، لكنه أنحف قليلاً، باستثناء منقاره الذي يَمتاز عن منقار القيق الأوراسي بأنه أقصر وأثخن بقليل. ومن الفروقات البارزة الأخرى بين النوعين أن أعلى رأس هذا الطائر أسود اللون على عكس نظيره الأورسي، كما أن عرفه أكثر وضوحاً وذيله أطول قليلاً. ويُمكن أن يَصل طول القيق أسود الرأس إلى حوالي 33 سنتيمتراً.

يَجمع القيق أسود الرأس غذاؤه من الأشجار والأرض في الآن ذاته، ويُطابق غذاؤه المتنوع تقريباً غذاء القيق الأوراسي، بما في ذلك اشتماله البيض وصغار الطيور الأخرى. وهو يَبني أعشاشه بين الأشجار والشجيرات كذاك أيضاً، وعادت يَضع 3 إلى 5 بيوض يَحضنها على مدى 16 يوماً، وبعد التفقيس يُطعم كلا الوالدين الصغار. ونداءاته الصوتية تُشبه هي الأخرى تلك عند القيق الأوراسي، فنداؤه الرئيسيُّ هو عبارة عن نوبات من صياح عالٍ تفصل بينها فترات زمنية قصيرة.

أعداد القيق أسود الرأس مستقرَّة بشكل عام، ونظراً إلى حجم انتشاره الجغرافيِّ وحالة أعداده وتكاثره فهوَ لا يُعد في حالة خطر، ويُصنفه الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة كنوع غير مهدد نظراً إلى هذا. ولم تُقدَّر في الواقع أعداد هذا الطائر بدقة من قبل، لكنه يُعتبر نوعاً شائعاً نسبياً بشكل عام.



</doc>
<doc id="1202240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202240" title="السلطة الخامسة">
السلطة الخامسة

‏‏يعتبر النشر الإلكتروني من أهم التقنيات المعاصرة التي تسهم في تعميم المعرفة وايصالها الي أي مكان في العالم‏,لكن مع منتصف التسعينات من القرن الماضي تطور النشر الإلكتروني بحيث اوجد منافسة إلكترونية شرسة ووحش رقمي وعالم افتراضي تفاعلي غير محدود فتح آفاق المعرفة لأجيال جديدة، كما فتح الباب أمام تواصل غير مسبوق في العالم.

ترى هل يتمحور النشر الإلكتروني حول نشر الكتب والمجلات والصحف الإلكترونية فقط ؟

بالطبع لا، حيث يوجد التي تخدم شتى المجالات بحيث تسمح للتفاعل بين الناشر والقارئ بشكل يتيح للناشر معرفة ردود افعال القراء.
ولكن هناك مجموعة من التحديات التي تواجه النشر الإلكتروني في العالم العربي من بينها تواضع نسبة عدد مستخدمي الإنترنت العرب قياسا إلي العدد الإجمالي للسكان في الوطن العربي‏,‏ بالإضافة لوجود ضعف في البنية الأساسية لشبكات الاتصالات إضافة إلي بعض العوائق الاجتماعية والثقافية والاقتصادية‏,‏ ما أدى إلى تأخير في الاستفادة من خدمات شبكة الإنترنت‏,‏ أثرت بشكل رئيسي على انتشار النشر الإلكتروني.‏علاوة على غياب آليات التمويل في مختلف صورها سواء كان تمويلا ذاتيا أو بصورة إعلانات حيث أن هناك حالة من انعدام الثقة بين المعلن العربي والإنترنت بصفة عامة‏.‏بالإضافة إلى أن نقص المحتوي العربي على شبكة الإنترنت.
ساهم النشر الإلكتروني في الآونة الأخيرة في التدخل جميع مجالات حياتنا، حيث ساهم في التقليل من بعض المشاكل كالفقر والبطالة، حيث أنه لايشترط وجود مكان ولا زمان للعمل.
ونظرا لتدخل النشر الإلكتروني في الآونة الأخيرة بالتحكم بحياة الشعوب اقترح تسميته السلطة الخامسة.
ترى هل يستحق هذا الاسم ؟
ومن ناحية أخرى اعتقد أنه اعطى فرصة لا تعوض لعرض ما تجول به خواطر الكتاب فليس كل من يكتب يعرض عمله رغم أن هذا سيف ذو حدين إذ ان بعض ما يكتب لا يوجد رقيب عليه وخاصة في المنتديات والمواقع المجانية.إلا أنه وبرغم ذلك نستطيع القول ان هنالك تشجيع للتفكير الناقد من قبل الأفراد بحيث ينتقي الشخص ما يفيده ويبتعد عما لا يناسبه.
إلكتروني|ما هو النشر الالكتروني
الصحافة الالكترونية كسلطة خامسة 


</doc>
<doc id="1202249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202249" title="حسن المهدي">
حسن المهدي

حياه الشخصيه:

المهندس حسن أحمد المهدي، رئيس مجلس إدارة الشركة المصرية القابضة للغازات الطبيعية الأسبق
مواليد:11\12\1951

حياه المهنيه :

عمل في قطاع البترول المصري
المشاركات الدوليه :

مثل مصر في العديد من المؤتمرات الدولية في أمريكا وأوروبا ودول الخليج العربي ورئاسة جلسات المؤتمرات والمشاركة في اللجان التحضيرية بمجال اقتصاديات هندسة البترول وتقييم الاحتياطيات البترولية والغازية وترشيد طرق الإنتاج والدراسات الهندسية المتكاملة، وذلك في كثير من دول العالم.
شارك في عضوية اللجان الخاصة بتصدير الغاز المصري المسال لأسواق أمريكا وأوروبا. شارك في وضع العديد من التقارير و انه عضو بجمعية البترول المصرية.


</doc>
<doc id="1202252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202252" title="حكومة حمادي الجبالي">
حكومة حمادي الجبالي

حكومة حمادي الجبالي هي الحكومة التونسية منذ 24 ديسمبر 2011, وتسبقها حكومة الباجي قايد السبسي. تعد هذه الحكومة 25 وزيرا مع عدم اعتبار الوزير الأول وأربعة نواب وزراء وإثني عشر كاتب دولة..

و أنتهت مهام حكومة حمادي الجبالي رسميا يوم 13 مارس 2013 بعد مصادقة المجلس الوطني التأسيسي على حكومة علي العريض و الذي هو من نفس حزب حمادي الجبالي حركة النهضة.

هذه الحكومة لديها ثلاث نساء من أصل 42 عضوا : مامية البنا، وزيرة البيئة، سهام بادي، وزيرة شؤون المرأة وشهيدة بن فرج بوراوي، وزيرة شؤون الإسكان.


</doc>
<doc id="1202305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202305" title="منتزه داونينغ">
منتزه داونينغ

داونينج بارك (منتزة داونينج) هي أكبر من العديد من الحدائق العامة في مدينة نيوبورج،نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية.

وقد صمم فريدريك لو أولمستيد وكالفرت فو الحديقة في أواخر القرن 19، اللذان أعطيا التصميم إلى المدينة على شرط أن يكون اسمه باسم استاذهما، أندرو جاكسون داونينج، وهو من مواطني نيوبورج الذين لقوا حتفهم في حادث الباخرة على نهر هدسون في عام 1852. سلما خططهما للمدينة، وحصلوا على الأرض قبل ذلك بعامين في عام 1889، وتم الانتهاء من الحديقة وافتتحت في عام 1897. كان آخر تعاون بينهما.

يقع مركزيا ضمن المدينة، بين شارع روبنسون (الولايات المتحدة 9W - NY 32) على شارع غرب الجنوب، الشمال على شارع دوبوا، على شارع شرقي والثالثة في الجنوب. يقسم شارع كاربنتر المنتزه إلى النصف الشرقي والغربي.

الميزة الأبرز للحديقة هي بركة ونافورة في زاويتها الجنوبية الغربية، والمعروفة باسم "بولي". في أوائل القرن 20، كان مكانا شعبيا للتزلج على الجليد في فصل الشتاء، ولكن منذ ذلك الحين وضع حظر بسبب التلوث مما جعل المياه أقل قدرة على التجمد الفعال حتى في فصل الشتاء. والأراضي ترتفع إلى تل صغير إلى الشرق، والشرفة التي تطل على هدسون. وغيرها من المرافق في حديقة مثل ستون شيلتر هاوس على البولي، ومقر لجنة التخطيط لداونينج بارك، والمدرج في شمال بولي، التي تستضيف حفلات ومهرجانات محلية عديدة في أشهر الصيف.



</doc>
<doc id="1202322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202322" title="قرية الشقيق (الأحساء)">
قرية الشقيق (الأحساء)

قرية تقع في الجزء الشمالي من محافظة الأحساء وهي قرية عريقة ورد ذكرها في كتاب حياة الامام محمد بن عبد الوهاب عندما دخل الامام سعود عام 1208 هـ إلى الأحساء لتأديب بعض من انشق عليه حيث دخل قرية الشقيق بعد حصار استمر يومين. يتميز أهلها بالكرم والطيبة والشهامة.

بعض من سكانها : 
الكليب
السعيّد 
العقيل
البوحمد

اسمها القديم هو الجريب ويعتقد بأن سبب تسميتها بالشقيق يعود إلى أن القرية انشقت إلى ثلاثة أجزاء كونها كانت محط أنظار القبائل والبدو نظرا لكثرة وجودة إنتاجها من التمور.

وقد كانت القرية انقسمت الي ثلاث مواقع وهي قرية الجليجلة و الواقعة شرق قرية الشقيق علی بعد اربع كيلات تقريبا اما الموقع الثالث فهو موقع قرية المطيرفي الان و التي تقع غربا لقرية الشقيق و التي تبعد الان حوالي ثلاث كيلات.

بها 6 مساجد منها ثلاثة جوامع وفيها حلقات لتحفيظ القرآن الكريم. كما أن بها للبنات والبنين لكافة المراحل: الابتدائية والمتوسطة والثانوية. وفي القرية متحف عبد الله الهجرس وبها مركز جمعية البر ونادي النجوم. ويوجد في قرية الشقيق أيضا قصر يسمى قصر السدارى.

• موقع الشقيق

• الشقيق ويكيمابيا


</doc>
<doc id="1202337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202337" title="مول المغرب">
مول المغرب

موروكو مول (بالإنجليزية:Morocco mall) أو مول المغرب، هو أكبر مجمع تجاري في المغرب و أفريقيا ، يقع في العاصمة الإقتصادية للمغرب الدار البيضاء. و تم بناء المجمع التجاري في أربع سنوات منذ عام 2007 على كورنيش الدار البيضاء، و تم إفتتاحه رسميا للجمهور يوم 5 ديسمبر 2011. يحتل موروكو مول مرتبة متقدمة بين أكبر خمس مراكز التسوق في العالم في فئته، قبل مراكز التسوق في المملكة المتحدة التسوق الأول والقرن الإفريقي مدينة كيب.

و تحتوي باحة المجمع التجاري أيضا على نافورة موسيقية بمواصفات عالمية تعمل بشكل دوري و تتراقص على أنغام الموسيقى العالمية بشكل يبهر المارة و زوار المجمع التجاري مول المغرب

ڤيديو إفتتاحى لتراقص النافورة على أنغام النشيد الوطني المغربي

https://youtu.be/Wc1iuCUs-hQ


</doc>
<doc id="1202370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202370" title="عبد السلام المارديني">
عبد السلام المارديني

عبد السلام المارديني (1200 - 1259 هـ / 1786 - 1843 م) هو مؤرخ ، فقيه و محدث ، من أهل ماردين.

هو عبد السلام بن عمر بن محمد المارديني المفتي الحنفي. ولد و توفي بماردين ، و ولي الإفتاء فيها. من مؤلفاته «تاريخ ماردين» و «أسماء رجال الحديث» و «مختصر معاهد التنصيص».


</doc>
<doc id="1202371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202371" title="ماكس شتيرنر">
ماكس شتيرنر

يوهان كاسبر شميتد المعروف بـماكس شتيرنر فيلسوف ألماني، يعتبر من أحد آباء الفلسفة العدمية والوجودية وما بعد الحداثة واللاسلطوية وخاصة السلطوية الفردية. العمل الأساسي لشتيرنر هو الأنا العليا وذاتها، والتي طبعت لأول مرة سنة 1844 في لبسيا.

ولد ماكس شتيرنر ببافاريا عام 1806، توفي والده بعد عام من مولده بسبب السل.

درس شتيرنر وهو في العشرين من عمره فقه اللغة والفلسفة وعلم اللاهوت. وحضر محاضرات للفيلسوف هيجل الذي أصبح مصدر الإلهام لتفكيره وفي عام 1841 شارك في مناقشات لمجموعة من الفلاسفة أسموا مجموعتهم الحرية، وأسماهم المؤرخون بالهيجليين الصغار الذي كان من أشهر الأسماء في تاريخ الأدب والفلسفة للقرن التاسع عشر، من هذه المجموعة كان برونو بوير وكارل ماركس وفريدريك أنجلز. عادة ماكانت تتم هذه المناقشات في حانة هيبل الموجودة في شارع فردريشتراسيه، وقابل ستيرنر فريدريك أنجلز وقال أنهم كانا صديقين حميميين، ولكن ليس من الواضح أن ماركس وشتيرنر تقابلا أم لا. وليس من الظاهر أن شارك شتيرنر كثيراً في هذه المناقشات ولكن كان عضوا موالي لهم ومستمع منتبه.

البورتريه الأكثر شهرة لشتيرنر رسمه أنجلز بعد أربعين سنة من الذاكرة بعدما طلبه كاتب السيرة لشتيرنر جون هنري ماكاي، وليس واضحاً أن يكون هذا الرسم أو الرسم الذي يضم المجموعة بحانة هيبل الأولى والوحيدة لشتيرنر.

عمل كمدرس في جمانيزيوم للبنات الصغيرة تملكه السيدة جروبيوس وقتما كتب عمله الأساسي (الأنا العليا وذاتها)الذي كان جزءاً من سجال ضد قيادي الهيجليين الصغار لودفيج فويرباخ وبرونو بوير، وأيضا كان ضد الشيوعيين أمثال فيلهلم فايتلينج واللاسلطوي بيير جوزيف برودون، واستقال من مهنة التدريس بسبب الجدل والصخب العام الذي أدره مؤلَفه الأساسي المنشور في أكتوبر 1844.

تزوج شتيرنر مرتين، الأولى كانت خادمة وقع في حبها في سنٍ صغير وماتت بعد زواجهما لتعقيدات خاصة بالحمل عام 1838. وفي عام 1843 تزوج مرة أخرى بفرد من جماعة الحرية وهي ماري داينهردت، وتطلقا عام 1846. وقد أهداه مؤلَفه الأساسي، ولاحقاً تحولت ماري للكاثوليكية وتوفيت عام 1902 بلندن.
خطط شتيرنر ومَوَل بميراث زوجته الأخيرة ماري محاولة بواسطة الهيجليين الصغار لامتلاك وتشغيل محل حليب على مبادئ تعاونية. وفشل جزئياً هذا العمل التجاري بسبب أن الفلاحين تشككوا من هؤلاء المتعلمين. كان المحل مجهز داخلياً بشكل راقي مما جعل عملاء المحل يشعروا بأنهم ليسوا على نفس المستوى الراقي لشراء حليبهم.

بعد (الأنا العليا وذاتها) كتب ستيرنر (نقاد شتيرنر) وترجم (ثروة الأمم) للفيلسوف الاجتماعي والاقتصادي آدم سميث وترجم (معاملة الاقتصاد السياسي) للاقتصادي الفرنسي جان بابتست ساي كلاهما للألمانية من أجل المال.

توفي شتيرنر جراء لدغة حشرة معدية عام 1856 في برلين. وقيل أن الوحيد من الهيجليين الصغار حضر جنازته هو برونو بوير.

صرح شتيرنر أن الدولة هي مؤسسة غير شرعية، مما جعله عاملاً مؤثراً في تراث اللاسلطوية؛ نظرته هي شكل مجرد للاسلطوية الفردية. لم يصرح شتيرنر بأنه لاسلطوي، وأدرج اللاسلطويين تحت قائمة الأحزاب الخاضعة للنقد.

يسخر شتيرنر من الثورة بالحس التقليدي كشخص مدعم لفكرة الدولة. وذكرت استنتاجات ديفيد ليوبولد(في مقدمته لطبعة جامعة كامبريدج) أن شتيرنر وجد أن البشر منقوعين وسط الخرافات المظلمة، وأنكر التنوير والرفاهية.

ومثل المشككون القدامى، كانت طريقة شتيرنر لتحرير النفس مخالفة لقواعد الإيمان، وكان مؤمناً بأن الحياة ليس بها أي افتراضات مبدئية دوغماتية. أو أي فكرة ثابتة صلبة. ليست دوغماتية مسيحية مجردة ولكن العديد من عقائديات الملحدين الأوروبيين تدينه لوضع أفكار لدورٍ مماثل.

مااقترحه شتيرنر من مبادئ ليست مبادئ مقدمة لحكم الناس، ولكن الناس يجب أن تحكم المبادئ. نكران الحقيقة المطلقة هو جذر عدمية/فراغ النفس عند ستيرنر. قدم شتيرنر حياة منفصلة من اللادوغماتية وارتباطات منفتحة العقل مع العالم (كما هو، بدون أن يمسه الإيمان المسيحي أو الإنساني)، مرتبط بإدراك عدم وجود روح أو أي جوهر شخصي من أي نوع.

تجادل الباحثون أمثال كارل لوفيت ولورانس ستيبلفيتش عن إن كان هيغل قد أثر في العمل الأساسي لشتيرنر، ستيبلفيتش وضح أن هذا العمل ليس له بنيان ووتيرة هيغلية ككل، وأنه معاد بشكل أساسي لاستنتاجات هيغل عن الذات والعالم، ولكن كل ذلك لا يعني أن هيغل لم يؤثر في شتيرنر.
وبالذهاب بعيداً وبمضاداة لهيغل بشكل جدلي حقيقي فهو بطريقة ما يكمل مشروع هيغل، ويؤكد ذلك ستيبلفيتش بأنها جهود شتيرنر، وحقيقةً اتمام لمشروع هيغل. ستيبلفيتش يستقي نقاشه بالرجوع إلى جاين هيبوليت - الفيلسوف الفرنسي الذي وجد بعد بحوث لنية هيغل للظواهر الطبيعية وصرح بأن تاريخ العالم قد انتهى، وأن كل المطلوب لأي فرد هو أن يعيد اكتشاف نفسه.

ومع ذلك ويدوكند دي ريدر قد بين الخطأ الكبير للبحاث الذين يأخذوا ستيرنر كمراجع لهيغل والهيغليين الصغار كتعبيرات لميوله للهيغلية. وأكد أن (الأنا العليا وذاتها) هي محاكاة تهكمية ساخرة للهيغلية لتبين فشلها وتأكل نظامها الفكري. ومفاهيم ستيرنر للملكية والأنوية جزء من النقد الأصولي لضمنية الغائية للجدلية الهيغلية.

عام 1842 نُشر هذا العمل في صحيفة راينشه تسايتونج التي كان يحررها ماركس في هذه الآونة. كتب هذا العمل كرد لمقالة أوتو هاينسيوس الخاصة بالإنسانية ضد الواقعية. شرح شتيرنر في هذا العمل أن التعليم إما أن يكون بطريقة الإنساني القديمة أو الواقعي العملي الذي ما زال يفتقر للقيمة الحقيقية. التعليم نجح في أن يساعد الفرد بأن يكون فرداً.

عام 1842 في الرابع عشر من شهر حزيران/يونيو نُشر هذا العمل في صحيفة راينشه تسايتونج. وجه هذا العمل لبوير ومنشوراته المضادة لهيغل والذي أطلق عليه بوير اسم عقيدة هيغل في الدين والفن المحكوم عليها من وجهة نظر الإيمان.
وكان هذا هو العمل الأساسي لستيرنر الذي ظهر في لبسيا في تشرين الأول/أكتوبر عام 1844 ونُشر في العام الذي يليه. أطلق فيه شتيرنر نقد فردي ومضاد للسلطوين بشكل أصولي للمجتمع البروسي المعاصر وبالمثل المجتمع الغربي الحديث. وفيه يعرض تقريب لوجودية الإنسان التي تصور الذات ليس لها كيان خلاقة لما بعد اللغة والواقع.

هذا الكتاب يعلن أن كل الأديان والعقائديات ترتكز إلى مبادئ خاوية التي تمسك بمؤسسات المجتمع وتتدعى بأن لها سلطة على الفرد، وتكون دولةً أو تشريع أو كنيسة أو أنظمة تعليمية كالجامعات.

حجة شتيرنر تكتشف وتمدد حدود النقد، ويصوب نقده تجاه معاصريه خصوصاً فويرباخ والعقائديات الشعبية التي تحوي الدين والتحررية والإنسانية (التي أرجعها إلى أنها مقابل للدين بتجريدية الإنسان أو الإنسانية ككينونة مطلقة)، والأممية والدولية والرأسمالية والاشتراكية والشيوعية للمنادي بالدولة أو المخطط للعموم.

نُشر بأيلول/سبتمبر عام 1845 في صحيفة فيجاندس فيرتليارهشريفت. كرد لشتيرنر يؤول به لشخص ثالث إلى ثلاثة اتعراضات نقدية لـ(لأنا العليا وذاتها) التي كتبها موسى هس في صحيفة آخر الفلاسفة بواسطة تسزليغا كاسم مستعار ملاصق لبرونو بوير في مقالة في صحيفة نوردويتش بلايتر، وبواسطة فويرباخ في مقالة جوهر المسيحية وعلاقتها بعمل ستيرنر الأنا العليا وذاتها.
نُشر هذا العمل على جزئين عام 1851 وتم حظره في النمسا. ترجمها في سياق الثورات الحالية في الدول الألمانية كأعمال مختلفة لآخرين. المقدمة وبعض الفقرات الإضافية كتبها شتيرنر. وذكر فيها مقتبساً آراء أوجست كومت وإدموند بورك المتضادين عن الثورة.
لاحظ معاصروا شتيرنر عمله الفلسفي. حيث أن شتيرنر كان يهاجم العقائدية -خصوصا إنسانية فويرباخ- مما دفع فويرباخ إلى أن يرد عليه.
موسى هِس (في هذا الوقت كان قريبا من ماركس) وتسيلجا (الاسم المستعار لبرونو بوير) ردوا أيضاً على شتيرنر. أجاب شتيرنر النقد في مقالته نقاد شتيرنر عام 1945، مما توضح نقاط عديدة مهمة للكتاب الأساسي وخصوصا المتعلق بفويرباخ.

بينما حقق عمل شتيرنر (الانا العليا وذاتها) ناجحا باهر وجذب رد فعل كبير من الفلاسفة المشاهير بعد الطباعة، والأثر الذي خرج عن السياق وأنشأ سوء سمعة للكتاب اندثر قبل وفاة شتيرنر بأعوام عديدة. كان لشتيرنر صدى مدمر على الهيغلية اليسارية على الرغم أن فلسفته كان لها أثر لايستهان به على ماركس وأعظم ماأبدع، فأصبح كتاباً من اسس اللاسلطوية الفردية. ذكر إدموند هورسل مرة محذراً جمهور صغير من القوة المغرية لكتاب شتيرنر، ولكن لم يذكر ذلك أبداً في أي من كتابته. كما لاحظ الناقد الفني والعاشق لشتيرنر هيربرت ريد أن الكتاب ظل في أحشاء الثقافة الغربية منذ وهلة ظهوره.

قرأ وتأثر العديد من المفكرين بـ(الانا العليا وذاتها) في فترة شبابهم مثل رودلف شتاينر وغوستاف لانداور وفيكتور سيرج وكارل شميد ويورغن هابرماس. وأقر القليل بصراحة بتأثير شتيرنر في طريقة تفكيرهم. رواية إرنست يونغر (أومسفيل) أحتوت على شخصية اللاسلطوي معتمدا على كتاب شتيرنر. استشهد العديد من الكتاب الآخرين والفلاسفة والفنانين واقتبسوا أو أرجعوا مصادرهم إلى ماكس شتيرنر. ومنهم الفيلسوف الفرنسي ألبير كامو في (الثائر):(وهو القسم المحذوف في غالبية الطبعات الإنجليزية بما فيهم طبعات بنغوين)، وبنيامين تاكر وجايمس هونيكر ودورا مارسدن ورينزو نوفاتوري وإيما غولدمان وجورج براندس وجون كاوبر بويس ومارتن بوبر وسيدني هوك وروبرت أنطون ويسلون واللاسلطوي الفردي الإيطالي فرانك براند والمناهض للفن المعروف مارسيل دوشامب وماكس إرنست. أما التشابهات بين كتاب شتيرنر وعمل أوسكار وايلد (روح الإنسان تحت ظل الاشتراكية) جعل الكثير من المؤرخين يظنوا أن وايلد كان يألف عمل شتيرنر.

من ظهور كتاب شتيرنر (الأنا العليا وذاتها) عام 1844 أشعل الاهتمام الشعبي السياسي والأكاديمي معتمداً على ترجمات وشروح مختلفة واسعة المدى وتحليلات نفسية وأخرى سياسية. في يومنا المعاصر، العديد من الأفكار المصاحبة لنقد عقائدية اللاسلطوي اليساري والفردية الغير متهاود فيها ترجع بكل وضوح إلى شتيرنر. يُعتبر شتيرنر رائداً للفردية النسوية نظراً لاعتراضه على أي مبدأ مطلق ويَعتبر أدوار الجنس مغالطات وتضليلات فكرية. تبنت أفكاره اللاسلطوية التقدمية من خلال سول نيومان باتفاق كبير مع نقد شتيرنر للاسلطوية القديمة/الكلاسيكية بما فيها رفضه لكل من الثورة والفلسفة الجوهرية.
علق انغلز على شتيرنر بالشعر في فترة الحرية:

ذكر مرةً ما كيف كانا صديقين حميمين. في تشرين الثاني/نوفمبر عام 1844، كتب انغلز رسالة لماركس، ذكر فيها أولاً زيارته لموسى هِس في كولونيا وأكمل إلى ملاحظة ذكر فيها انه خلال الزيارة أعطاه موسى نسخة من كتاب شتيرنر الجديد. وفي الرسالة وعد انغلز ماركس بأن يرسل له نسخة من نفس الكتاب ولذلك فالكتاب بالتاكيد حاز انتباههم، كما أن شتيرنر يحوز بوضوح وسط الأحرار بالمهوبة العظيمة والاستقلال والمثابرة. كان أنغلز متحمساً للكتاب، وعبر عن رأيه بحرية في رسائله لماركس:

ولاحقاً كتب ماركس وأنغلز نقد رئيسي لعمل شتيرنر. كرست عدد صفحات ماركس وانغلز لمهاجمة شتيرنر في (النص غير المُنقح) للعقائدية الألمانية حيث سخرا منه واصفينه بالقديس ماكس، عدد هذه الصفحات تعدت مجمل اعمال شتيرنر. وصف إزايه برلين أن شتيرنر قد لوحق خلال خمسمائة صفحة من عيار السخرية والاستهزاء الثقيل. هذا الكتاب كتب عامي 1845-1846 ولكن لم ينشر إلا عام 1932. مطولة ماركس الجدلية الشرسة تجاه شتيرنر تعتبر نقطة تحول مهمة في تطور ماركس الفكري من المثالية للمادية. يقال أن المادية التاريخية كان طريقة ماركس لتوفيق الشيوعية مع رفض شتيرنر للأخلاق.

عادة ماتقارن أفكار كل من ماكس شتيرنر وفريدريك نيتشه، والعديد من الكتاب ناقشوا التشابهات الظاهرة في كتاباتهما، فيصعد أحياناً السؤال على التأثر بشتيرنر. في ألمانيا خلال الأعوام المبكرة التي ظهر فيها نيتشه وأصبح معروفاً، المفكر الوحيد الذي ناقش صلته بأفكار شتيرنر كان آرثر شوبنهاور. من المؤكد أن نيتشه قرأ كتاب شتيرنر المهم حيث ذُكر في كتاب تاريخ المادية للانجه وفلسفة اللاوعي لإدوارد فون هارتمان كلاهما عرفهما نيتشه جيداً. ومع ذلك لايوجد أي إشارة أنه قرأه بالفعل، ولايوجد أي ذكر لشتيرنر في أي مما كتب نيتشه. في عام 2002 جعل اكتشاف سيرة من المحتمل أن يكون نيتشه قد صادف أفكار شتيرنر قبل أن يقرأ هارتمان ولانجه، وهذا بسبب أنه في عام 1865 قد قابل إدوارد موشاكه صديقٌ قديم لشتيرنر خلال الأربعينات من القرن الثامن عشر.

وحالما بدأ عمل نيتشه للوصول لجمهور عريض، تصاعد السؤال إذا ما كان يدين لشتيرنر بالتأثير على أفكاره. في بداية 1891 (حينما كان نيتشه على قيد الحياة، وعاجز بسبب مرضه العقلي) شطح إدوارد فون هارتمان فاقترح أن نيتشه سرق مؤلفات شتيرنر. وبدوران القرن هذه الفكرة أن نيتشه قد تأثر بشتيرنر أصبحت شائعة على الأقل في ألمانيا، فيرى الملاحظ أن في عام 1907 "أن تأثير شتيرنر في ألمانيا الحديثة لها حصص مذهلة، وتتحرك عموماً بالتوازي مع تأثير نيتشه. المفكران يعتبرا أسس لنفس الفلسفة".

ومع ذلك، منذ وهلة البداية لما يعتبر جدل عظيم لتأثير شتيرنر على نيتشه، مشاكل عويصة تصحب الفكرة السابقة. مع انتصاف القرن العشرين، لو ذكر شتيرنر في كل الأعمال التي تبحث نيتشه، عادة ما تصرف وتمنع فكرة التأثر بشتيرنر.

لكن فكرة أن نيتشه قد تأثر بطريقة ما بشتيرنر تواصل بجذب قلة قليلة، ربما بسبب أنه من الضروري التفسير بطريقة معقولة التشابهات في كتاباتهما. في أي حالة، أكثر المشاكل أهمية مع نظرية احتمال تأثير شتيرنر على نيتشه لا تحده الصعوبة في إقامة إذا ما قرأ له أو حتى عرفه. هم أيضاً يتكونوا في إقامة كيف ولماذا بدقة -شتيرنر بالخصوص- له تأثير له معنى على شخص معروف مثل نيتشه.
فلسفة رودلف شتاينر المبكرة تميل للإتجاه اللاسلطوي الفردي قبل أن يتجه إلى الثيوصوفية عام 1900، وباعترافه تاثر شتاينر بمبدأ شتيرنر للأنا، ولهذا يقال أن شتيرنر قد أرسى قواعد وأُسس فلسفية.
فلسفة شتيرنر مهمة للاسلطوية. عادة ما يُلحق شتيرنر في اللاسلطوية باللاسلطوية الفردية ولكنه أُعجب في العموم باللاسلطويين الاشتراكيين أمثال النسوية اللاسلطوية إيما جولدمان وفيدريكا مونتسيني (كلاهما أيضاً أحبا نيتشه). أثر في أهم أنصار اللاسلطوية الفردية الأوروبية أمثال إيمل أرمان وهان رينر ورينزو نوفاتوري وجون هنري ماكاي وميجول غيمنيز إغولادا وليف تشيرني.

في اللاسلطوية الفردية الاميريكية جاور اسمه بنيامين تاكر ومجلته (الحرية) بينما هُجرت الحقوق الطبيعية المواقف الأنانية. " تأثرت العديد من الدوريات بلا شك بطريقة تقديم مجلة الحرية للأنانية. وألحقوا: نشرتُ بواسطة سوارتز وحررها غورداك ولويد (كل مشاركين بالمجلة)؛ الأنا والأنانية، حرر كلاهما إدوارد فولتن. مابين أوراق الأنانية التي تلاها تاكر كانت النسخة الألمانية، حررها أدولف براند، و(الصقر والثعبان)، صادرة من لندن. الأخير، كانت أبرز صحيفة أنوية، نُشرت من 1898 إلى 1900 بعنوان ثانوي (صحيفة فلسفة وعلم اجتماع الأنانية). أما اللاسلطويون الأنويون الآخرين في بداية القرن العشرين هم امثال جايمس واكر وجورج شوم وجون بيفرلي روبنسون وستيفن بينغتون وإدوارد فولتون.

أما في المملكة المتحدة فتأثر هيربرت ريد بشتيرنر لذكره اقتراب أنانية شتيرنر بالوجودية. وفي نهاية ستينات القرن التاسع عشر قال دانيال جويرن في اللاسلطوية في (من النظرية للتطبيق) عن شتيرنر أنه أعاد تأهيل الفرد في وقت كان الحقل الفلسفي قد سيطرت عليه الأفكار الهيغلية المضادة للفردية ومعظم الإصلاحيين في المجال الاجتماعي قد ضللتهم الأفعال الأنانية للبورجوازيين لتشديد ضديتها" وأشار إلى "جرأة ونطاق فكرته." في السبعينات وضعية جمعية أميريكية أطلقت على نفسها (لأجلنا) نشرت كتاباً تحت مسمى (الحق لتكون طماعاً: هذا للضرورات العملية لطلب كل شيء) حيث دافعوا عن شيوعية أنانية معتمدين على شتيرنر في شروحهم.

مؤخراً في الولايات المتحدة ظهر ميل لليسار التقدمي اللاسلطوي حيث يعتمد بتعمق على شتيرنر في هيئات مثل نقد العقائدية. يقول جايسون ماكوين أنه "عندما هو (واللاسلطويون الرافضون للعقائدية) ينتقدوا العقائدية، كانت دائماً من وجهة نظر نقدية لاسلطوية متأصلة في الفلسفة التشككية واللاسلطوية الفردية لماكس شتيرنر.وأيضاً بوب بلاك وفيرال فاونن وولفي لاندشترايشر مهتمين بالأنانية الشتيرنرية. في هجين من البنيوية التقدمية واللاسلطوية تدعى لاسلطوية تقدمية. كتب ساول نيومان عن شتيرنر والتشابهات بينه وبين البنيوية التقدمية. أما اللاسلطوية التمردية لها علاقة وثيقة بشتيرنر كما يتضح في أعمال ولفي لاندشترايشر وألفريدو بونانو اللذان كتبا عنه أعمال مثل (ماكس شتيرنر) و(ماكس شتيرنر واللاسلطوية).

أصدر الشتيرنري الألماني أدولف براند دورية مثلية تدعى "" عام 1896. وهذه أول دورية مثلية تنشر في العالم، وانتهت عام 1931. الاسم مأخوذ من أعمال شتيرنر الذي تأثر به براند وأرجع مافعل إلى مبدأ شتيرنر بامتلاك الفرد للنفس. وناشطٌ آخر مبكر للمثلية تأثر بشتيرنر هو جون ماكاي. أما المنادون بحقوق النساء تأثروا أيضاً بأفكار شتيرنر منهم دورا مارسدن التي حررت صحيفتي (المرأة المتحررة) و(المراة المتحررة الجديدة) والنسوية اللاسلطوية إيما جولدمان. واثر شتيرنر في الداعي للحب الحر والحب المتعدد إيمل أرمان في سياق اللاسلطوية الفردية الفرنسية لبداية القرن العشرين حيث كان معروفاً بـ (ندائه للتعري الطبيعي، والدفاع القوي عن طرق منع الحمل، وفكرة (اتحاد الأنويين) مع التبرير الوحيد لتعدد للممارسات الجنسية.)

بعد ظهور كتاب شتيرنر بعشرين عاماً، الكاتب فريدريش ألبيرت لانجه كتب الآتي:
اعتقد الناس أن الجزء الثاني الإيجابي سيضعه لاحقاً، ولكن ليس بيد شتيرنر ولكن بيد نيتشه. يتضح أن العلاقة بين نيتشه وشتيرنر علاقة معقدة جداً. طبقاً لجورج ستاك ونيتشه أن نيتشه قرأ (تاريخُ المادية) للانجه مراراً وتكراراً وهكذا مألوفٌ له جداً الفقرة التي تخص شتيرنر.


</doc>
<doc id="1202381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202381" title="خليل عكاش">
خليل عكاش

خليل مصطفى عكاش شاعر وأديب و مثقف من جبل عامل.


تتنوع مواضيع شعره بين الحبّ والحرب والوجدانيات، كما يلتزم الشاعر بالقصيدة العامودية والوزن والقافية دون اللجوء إلى التفعيلة الحرة، ومن دواوينه المطبوعة: 


</doc>
<doc id="1202383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202383" title="يوسف المارديني">
يوسف المارديني

يوسف المارديني (توفي 1319 هـ / 1902 م) هو فقيه وقاضي، لقبه المارديني نسبة إلى ماردين.

هو السيد يوسف صدقي بن عمر شوقي المارديني الرومي الحنفي. قطن استامبول، وكان فيها من قضاة العسكر وعضو مجلس «التدقيقات الشرعية». من آثاره «محاسن الحسام» و«معراج المعتمر والحاج» و«مسير عموم الموحدين إلى إحياء علوم الدين».


</doc>
<doc id="1202390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202390" title="زهير المارديني">
زهير المارديني

زهير المارديني (1339 - 1413 هـ / 1920 - 1992 م) هو أديب صحفي ، من أهل دمشق.

هو زهير بن محمد صادق المارديني. ولد و نشأ بدمشق وعمل بالصحافة ، كما أقام ببيروت.



</doc>
<doc id="1202406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202406" title="الدين في الكويت">
الدين في الكويت

الإسلام على مذهب أهل السنة والجماعة هو الديانة الرئيسية لدولة الكويت، مع سماحها لمعتنقي الديانات الأخرى بممارسة طقوسهم شرط عدم الإهانة للديانة الإسلامية. وينص الدستور الكويتي بالشريعة الإسلامية وتعد من أهم مصادر التشريعات والقوانين الكويتية. يدين معظم سكان الكويت بالإسلام، ويتبع غالبيتهم طائفة السنة والبقية تتبع طائفة الشيعة ويمثل الشيعة في الكويت أقلية بناءً على تقرير الحرية الدينية في العالم لعام 2006، الذي تصدره الخارجية الأمريكية، يشكل الشيعةفي الشعب الكويتي ( 15%) من عدد السكان المواطنين. ويحظى جميع معتنقي الديانات الأخرى بحرية العقيدة الكاملة؛ فتتوجه العائلات المسيحية إلي الكنائس الموجودة بالكويت لممارسة الشعائر الدينية بكل حرية. وتكفل الحكومة الكويتية حرية ممارسة الشعائر لجميع المواطنين الكويتيين شرط عدم المساس بالديانة الإسلامية. الأمر الذي يؤكد تماسك الأمة وترابطها.

الإسلام في الكويت هو الدين السائد وهو الدين الرسمي لدولة الكويت بحسب المادة الثانية من الدستور التي نصت على أن "دين الدولة هو الإسلام، والشريعة الإسلامية مصدر رئيسي للتشريع". هناك أعداد هائلة من المساجد ومن أبرزها المسجد الكبير الذي يعتبر مركزًا للعبادة في مدينة الكويت وفيه يصلي المسلمين صلاة قيام الليل في العشر الأواخر من شهر رمضان ويقدر عدد المصلين بنحو 40 ألف مصلي في كل عام تبلغ نسبة المسلمين في الكويت بحوالي 85%، وعلى الرغم من وجود ديانات أخرى (كالمسيحية مثلاً) تسمح بممارسة طقوسها بحرية تامة في ظل القانون الكويتي.

جاءت الشريعة الإسلامية في دولة الكويت لتضمن الكثير من القواعد التي تعمل على ترتيب الممارسات بين المجتمع على أسس العدل والمساواة أمام القانون والحرية والشورى. وتعمل وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية بدولة الكويت على الحفاظ على روح الإسلام ونشر تعاليمه الدينية وتقوية أثر الدين في المجتمع الكويتي والمحافظة على التراث الإسلامي عبر السنين.

والمجتمع الكويتي واحد من هذه المجتمعات الإسلامية التي تأثرت بالدين الإسلامي الحنيف، فالكويتيون مسلمون بالأصل، وأرضهم أرض إسلامية، وهي من حدود جزيرة العرب التي تعد المهد الأول للإسلام، فكان طبيعيا أن يلتزموا بهذا الدين، ويطيعوا أحكامه ويمتثلوا لعقيدته وأخلاقه، فهم امتداد طبيعي للشعوب الإسلامية المحيطة بالكويت وقد ترك الدين الإسلامي الحنيف أثرا بالغا في نفوس الكويتيين في مجالات شتى، منذ وجودهم على أرضهم، وتأسيسهم لدولتهم دولة الكويت. ويعد الدين الإسلامي من الركائز وحجر الأساس للدولة كأساس لتأسيس المجتمع.

المسيحية في الكويت؛ يوجد في الكويت بين المواطنين أقل من 150 إلى 400 مواطن مسيحي وتبلغ أعداد الطائفة المسيحية بين الوافدين والأجانب نصف مليون مسيحي. وتمارس الطائفة المسيحية شعائرها الدينية بحرية تامة وإلى جانب يحملون أكثر من 70 جنسية إذ لا يجدون أي صعوبة في أداء شعائرهم وإضافة إلى الكتب المقدسة المترجمة بأكثر من 35 لغة لجميع الجاليات ولكن المشكلة تكمن في ضيق دور العبادة ومحدوديتها .

بالرغم من ذلك هناك وجود لمسيحيين أصليين في الكويت. وهم نحو 200 من المواطنين والذين يحملون الجنسية الكويتية. ويعتبر حوالي 50 منهم كويتيين، على الرغم من كون أصلهم من تركيا والعراق، لكون تعيش أسرهم في الكويت لأكثر من مائة سنة، ويتحدثون العربية باللهجة الكويتية. وقد تم استيعابهم في المجتمع الكويتي. البقية، ما يقرب من 150 أو نحو ذلك، وصلوا في الفترة الأخيرة من عام 1940، معظمهم من الفلسطينيين الذين خرجوا من فلسطين بعد عام 1948، فضلًا عن عدد قليل من العائلات من لبنان وسوريا. لهجتهم وثقافتم لا تزال أكثر أقرت إلى الشامية من الكويتية، بالإضافة إلى احتفاطهم بالمأكولات الشامية. رغم وذلك على عكس المجموعة الأولى. معظم المسيحيين في الكويت تنتم إلى 12 أسرة كبيرة، أبرزهما أسرة شماس (أصلها من تركيا) وشحيبر (أصلها من فلسطين). ويعتبر عموانيل غريب وهو قس كويتي وراعي الكنيسة الإنجيلية الوطنية في الكويت أول قس خليجي.

وفقًا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين الكويتيين المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 350 شخص.

يهود الكويت هم اليهود الذين سكنوا مدينة الكويت وعملوا في التجارة وقد بلغ عددهم نحو 100 عائلة يهودية بالثلاثينات غالب أفرادها يمتهنون التجارة حتى أنه كان لهم سوقٌ شهير في الكويت يُعرف بـسوق اليهود وقد كان نشاطهم التجاري يتمحور حول التجارة بالذهب وبالأقمشة. ولهم مقبرة ما زالت موجودة ومسورة خلف مبنى مجمع الخليجية مقابل منطقة شرق الصناعية. تم إجلائهم عن الكويت في عام 1947 بأمر الشيخ أحمد الجابر الصباح، الأمير آنذاك.

قد العائلات اليهودية إلى الكويت في أواخر القرن التاسع عشر تقريبا من العراق وقد امتهنوا التجارة لاسيما في نشاطات تتعلق بالذهب والأقمشة. في عام 1947 أصدر أمير الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح قرارا باجلاء اليهود عن الكويت على خلفية صدور قرار الأمم المتحدة الخاص بتقسيم فلسطين والذي تسبب في موجة غضب في البلاد العربية.

ومن بين الشخصيات الشهيرة التي تنتسب إلى هذه العوائل اليهودية الكويتية الموسيقيان الكويتيان: داوود الكويتي ابن عزرا وصالح الكويتي اللذان تجاوزت شهرتهما في فترة الأربعينيات حدود الكويت إلى بعض الدول العربية المجاورة. ويذكر أن ابن صالح الكويتي ويدعى شلومو الكفيتي وهو مقيم حاليا في إسرائيل قد قام مؤخرا باصدار البوم من مختارات أعمال والده وعمه الموسيقية كاملة. ومن أشهر هذه العوائل عائلة الربين.وهناك عوائل اسمها: عزرا, صمويل, حصغير, خواجة ومحلب.


</doc>
<doc id="1202410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202410" title="دمج (تعليم)">
دمج (تعليم)

الدمج في سياق التعليم هو مصطلح يشير إلى الممارسة المتمثلة في تعليم الطلاب ذوي الاحتياجات الخاصة في الفصول العادية خلال فترات زمنية محددة استناداً إلى مهاراتهم. وهذا يعني دمج فصول التعليم العادية مع فصول التربية الخاصة. وتؤمن المدارس الممارسة لعملية الدمج بأن الطلاب ذوي الاحتياجات الخاصة الذين لا يستطيعون العمل إلى حد معين في فصل عادي "ينتمون" إلى البيئة التعليمية الخاصة.

ويعتبر الوصول إلى فصل التعليم الخاص،  والذي يعرف غالبا بـ"غرف الدراسة القائمة بذاتها أو غرفة الموارد"، أمرا قيماً للطلاب ذوي الإعاقة. ولدى الطلاب قدرة على العمل الثنائي مع معلمي التربية الخاصة، في مناقشة أي احتياج إلى المعالجة خلال اليوم الدراسي. وأوضح لعديد من الباحثين والمعلمين والآباء أهمية هذه الفصول الدراسية بين البيئات السياسية التي تؤيد لقضاء عليها.

يؤكد أنصار دمج التعليم وفلسفة دمج التعليم أن تعليم الأطفال المعوقين جنبا إلى جنب مع أقرانهم من غير المعوقين يعزز التفاهم والتسامح، كما يؤدي إلى إعدادٍ أفضل للطلبة باختلاف قدراتهم ليعملوا في العالم خارج نطاق المدرسة.


</doc>
<doc id="1202416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202416" title="أم أسبوعة">
أم أسبوعة

أم أسبوعة، حاضرة موريتانية تأسست في بداية الثلاثينيات من القرن العشرين، وتعود التسمية إلى أن المكان الذي أسست فيه كان غابة كثيرة الأشجار كثيفتها، وكانت المنطقة عموماً موحشة حيث كانت أقرب نقطة تجمع سكني هي مدينة تمبدغة التي أنشأها الفرنسيون أوائل القرن العشرين؛ وكانت هذه الغابة نقطة لتجمع الحيوانات البرية والمفترسة منها أساساً، نتيجة عتامتها وتوفر المياه فيها، وكذلك الأفاعي وغيرها. وتقول الروايات المحلية أنها كانت مستقرا للأسود (السباع) المهاجرة ومن هنا جاءت التسمية؛ ولا تزال توجد حتى الآن بعض جذوع الأشجار كشواهد من بقايا تلك الغابة.
ولم تشهد هذه المنطقة أي استقرار بشري قبل سكانها الحاليين الذين كانوا بدواً رحّلاً ساقهم الترحال إليها.
كما أن هناك رواية أخرى لسبب هذه التسمية تقول بوجود محاولات قديمة لبعض قبائل مشظوف للاستقرار في المنطقة إلا أن الظروف البيئية منعتهم، وبعد ذلك جاءت مجموعة من آل الجيه المختار (السكان الحاليون) فقهروا تلك الظروف واستغلوا الغابة لمصالحهم وطردوا الوحوش بممارستهم للزراعة في المنطقة وبذلك سميت المنطقة بأم اسبوعة (جمع سبع باللهجة الحسانية المحلية) كتعبير مجازي أطلق على الرجال الذين قهروا الظروف وذللوها لصالحهم فاعتبروا أسوداً. 
تقع قرية أم أسبوعة على بعد 23,5 كلم شمال تمبدغة حيث تحدها من الشمال قرية أكحوله على بعد 23,7 كلم، ومن الجنوب تمبدغة (المدينة)، ومن الغرب قرية أم اوجيل على بعد 7 كلم، ومن الشمال الشرقي قرية البدع على بعد 11 كلم، ومن الشرق قرية أولاد سيدي (حديثة النشأة) على بعد 5 كلم.
وتتبع أم اسبوعة إداريا لبلدية اطويل إحدى بلديات مقاطعة تمبدغة التابعة لولاية الحوض الشرقي في جمهورية موريتانيا الإسلامية. وتتميز تضاريسها بازدواجية الكثبان الرملية مع السهول المنبسطة ذات التربات الكلسية السوداء الحافظة للمياه (قيعان) والصالحة للزراعة.

ويقع مركز القرية بين هذه الكثبان وتلك المجاري المائية مما يضفي عليها منظرا جغرافيا متنوعا أضفى عليها مسحة سياحية باتت تجلب إليها الكثيرين خاصة في فصل الخريف حيث تغازل الخضرة بياض الكثبان الرملية المنمقة بخضرة أشجار الطلح المترامية فيها. مما جعل الكثير من الشعراء يتغنون بمناظرها الساحرة التي تلهب قرائح الشعراء من أمثال الشاعرين الكبيرين الشيخ محمد الأمين ابن سيدي محمد، ومختاري ابن سيدي عالي. وكذلك الكثيرين من أبناء أم اسبوعة نفسها في مجالي الشعر الفصيح والشعبي.

كما يمثل ثلثي هذه المساحة مناطق رعوية شاسعة وخصبة وغنية بالأعشاب الرعوية.

وتتكون هذه القرية من أربعة أحياء رئيسية هي : 
وتمتد بنايات القرية شرقا وغربا ؛ وتتكون هذه البنايات في الغالب من اللبن الطيني، إلا أن تواجد بنايات الاسمنت المسلح أصبح ملحوظا في الفترة الأخيرة.

يتكون سكان حاضرة أم اسبوعة من مجموعة من الشرفاء ينتهي نسبهم إلى الشيخ الجيه المختار القلقمي الإدريسي الحسني الشريف، ويتكون هولاء السكان من عدة أسر ينتهي نسب كل منهم إلى أحد أبناء الجيه المختار، وهذه الأسر هي :

يشتهر سكان أم اسبوعة بحفظ القرآن والاهتمام بالعلوم الشرعية حيث توجد في القرية مدرسة تقليدية (محظرة) من أهم وأكبر المحاظر في تلك الجهة حيث يأتيها الطلاب من القرى والمدن المجاورة وحتى من العاصمة نواكشوط لأجل دراسة القرأن والعلوم الشرعية.
وفي الماضي لم يكن أهل أم اسبوعة يحبون التعليم المدرسي نظرا لسمة المحافظة التي يتميزون بها إلاأنهم أصبحوا يهتمون به كثيرا لما رأوا عدم تعارضه مع الدين، إلا أنه لم يصرفهم عن تعليمهم المحظري.
وتوجد في حاضرة أم اسبوعة مدرستين ابتدائيتين تأسست الأولى منهما سنة 1981 والثانية سنة 2005 وتقام فيهما مسابقة دخول السنة الأولى الاعدادية.
كما يوجد في القرية ثلاثة مساجد أحدهما يعتبر الجامع الكبير للقرية حيث تأسس مع نشأتها ويقع في وسط القرية في حي طيبة والثاني في حي صگطار والثالث في حي أدويويره.

تتوفر حاضرة أم اسبوعة على نقطة صحية (مستوصف ) تم إنشاؤه سنة2004 ثم تطويره في 2013, إذ أصبح يتوفر بالإضافة إلى طبيبه الرئيسي على ممرضتين وغرفة معاينة وغرفة توليد وصيدلية وغرفة للحجز, ليصبح المستوصف المركزي لجميع القرى المجاورة ويؤدي دورا كبيرافي معالجة السكان ، وقد كانت هذه القرى قبل ذلك تعتمد على المستشفى المركزي في المقاطعة.
إلا أن الطاقة الاستيعابية لهذا المستشفى لا تزال متواضعة مقارنة بعدد السكان وقلة العمال وتواضع التجهيزات، 
ويبدو ذلك جليا في فصل الخريف حين تكثر الاصابة بحمى الملاريا المنتشرة في المنطقة بشكل كبير.

يعتمد السكان في حاضرة أم اسبوعة في حياتهم وموارد رزقهم على :

تقع حاضرة أم اسبوعة على مفترق طرق يربطها بالمقاطعة من جهة وبالقرى المجاورة لها من جهة أخرى مثل أم اوجيل وأخظورة والبدع ...، إلا أن هذه الطرق كلها رملية، مما يجعلها عرضة للكثير من الأضرار في موسم الأمطار مما يقطعها أحيانا ويصعب الوصول إلى هذه القرى.
أما من ناحية الاتصالات فإن أم اسبوعة تقع ضمن نطاق تغطية شبكات الاتصال الثلاثة الموجودة في البلاد (شنقيتل، موريتل، ماتل)مما يجعلها على اتصال دائم بعالمها الخارجي.


</doc>
<doc id="1202424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202424" title="غوديسون بارك">
غوديسون بارك

غوديسون بارك هو ملعب كرة قدم في والتون، ليفربول، إنجلترا. يعتبر الملعب الرئيسي لنادي إيفرتون منذ الانتهاء من بنائه عام 1892 وهو واحد من أول ملعب كرة القدم المبنية. تم بناء الملعب في منطقة سكنية تخدمها السكك الحديدية وخدمات الحافلات العادية على بعد ميلين (3 كم) من وسط مدينة ليفربول.

شهد ملعب غوديسون عدة تغييرات على مر السنين وفي الوقت الحاضر لديه سعة 40,157 مقعد.



</doc>
<doc id="1202435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202435" title="المجمع المقدس للكنيسة المارونية">
المجمع المقدس للكنيسة المارونية

المجمع المقدس للكنيسة المارونية هو السلطة التشريعية في الكنيسة المارونية كما يمارس السلطة التنفيذية بعدد من القضايا، وتناط به مهام هامة للغاية مثل انتخاب البطريرك وانتخاب الأساقفة للأبرشيات الشاغلة. لم تعرف الكنيسة المارونية في تاريخها مجمعًا مقدسًا أو سينودس بالمعنى الشائع للكلمة وكما كان منتشرة في كنائس أخرى، قبل المجمع اللبناني الذي انعقد عام 1736. ويتبع النظام الداخلي الخاص بالكنائس الكاثوليكية الشرقية، وينبثق عنه عدد من اللجان والمؤسسات الفرعية لعل أشهرها هو "مجلس المطارنة الموارنة".

لم ينشأ مجمع خاص في الكنيسة المارونية كما هو متعارف عليه اليوم قبل إصلاحات المجمع اللبناني عام 1736، وحسب ما يتوفر من شهادات حول وضع الكنيسة في القرون الوسطى، فإن الموفد البابوي إليانو دنديني أواخر القرن السادس عشر يقول أن للموارنة بطريرك وستة مطارنة وستة أساقفة، وليس للأساقفة كرسي خاص أو أبرشية واضحة المعالم والحدود وذات استقلال مالي وإداري، وغالبًا ما كان الأساقفة رهبانًا يدعون مباشرة من الرهبنة إلى الأسقفية.

حسب وثيقة إليانو أيضًا، فإن ثلاثة من المطارنة لهم منصب نواب البطريرك، أحدهم يتولى شؤون الكرسي البطريركي الإدارية أو "الزمنيّة" أما الآخران فهما موفدان باسمه للرعايا البعيدة التي يتعذر على البطريرك زيارتها. أما المطارنة الثلاثة الآخرين فكانوا يقيمون في المدن الكبيرة والبعيدة عن جبل لبنان، فكان الأول يقيم في حلب والثاني في دمشق والثالث في قبرص. رغم هذا التوّزع قبل المجمع اللبناني، إلا أنه لايعتبر مجمعًا مقدسًا بالمعنى الحديث للكلمة، أو كما أقره مجمع ترنت في الكنيسة الكاثوليكية كان سائدًا في أغلب كنائس العالم خلال القرون الوسطى، إذ لم يكن هناك سلطة فعلية للأساقفة على الرعايا، بل هم أشبه بنواب البطريرك الذي يوجههم وفق إدارته الخاصة للكنيسة، ويقوم الشعب وأعيانه بدور رقابي على البطريرك إذ تشترط موافقة أعيان الشعب على مرشح البطريرك للأسقفية وكذلك فإن الأعيان يساعدون في انتخاب البطريرك مع الأساقفة. فسلطة البطريرك كانت مطلقة على الرعايا والأساقفة والكهنة والرهبانيات.

يعتبر المجمع اللبناني الذي انعقد في دير سيدة اللويزة، الواقع غرب قرية ذوق مصبح كسروان جبل لبنان، وختم أعماله يوم 30 سبتمبر 1736 وأقرّ خمسمائة وثمانين قانو،ًا للكنيسة المارونية نقطة فاصلة في تاريخها، وقد صرّح البطريرك نصر الله بطرس صفير أن مسيرة الكنيسة المارونية قبل المجمع ليست كما أصبحت عليه بعده، ورآه المجمع الماروني الوحيد، إذ إن كافة المجامع السابقة كانت بمثابة إعداد له والمجامع الأحد عشر اللاحقة تفسيرًا ومحاولة تنفيذ مقرراته أو تلطيفها حسب الزمن. أثار المجمع ومنذ التحضير له ولقرون لاحقة جدلاً كبيرًا في أوساط الكنيسة بين من رآه تحديثًا مطلوبًا ومأسسة عصرية للكنيسة بين من وجده مليتنًا للكنيسة نازعًا إياها من إطار الكنائس المسيحية الشرقية.

وفيما يخصّ إدارة الكنيسة حد المجمع من سلطة البطريرك بشكل كبير، وقسّم الكنيسة إلى ثمانية أبرشيات ملزمًا المطارنة بالسكن في أبرشياتهم، كما اعتبر الأساقفة هم السلطة العليا ضمن أبرشياتهم لا يحق للبطريرك التدخل فيها إلا في الشؤون الخطيرة وبرضى سائر الأساقفة، كما نصّ وللمرة الأولى على تكوين مجمع مقدس بالمعنى الحديث للكلمة في الكنيسة. ألزم المجمع اللبناني السينودس بالاجتماع كل ثلاث سنوات برئاسة البطريرك لمناقشة قضايا الطائفة واتخاذ القضايا اللازمة بشأنها، كما ترك للبطريرك إمكانية الدعوة لاجتماعات طارئة والمصادقة على نتائج مقررات المجمع؛ رغم ذلك فإنّ بعض البطاركة وقسمًا من رجال الدين الموارنة ظل معارضًا للحد من سلطة البطريرك، ومنح صلاحيات واسعة للأساقفة ومجمعهم. على صعيد الرهبنة أيضًا فقد ألغى المجمع سلطة البطريرك على الرهبنات وأتبع السلك مباشرة بالكرسي الرسولي؛ أما الأبرشيات الثمانية التي قررها المجمع فهي:

لم يكن من السهل تطبيق مقررات المجمع التي لم تحظ بالإجماع أو التوافق، عقد البطريرك سمعان بطرس العواد ثلاثة مجامع أعوام 1744 و1747 و1755 لبحث آلية تنفيذ تقسيم الأبرشيات وترسيم حدودها ورسامة المطارنة ومراكز إقامتهم، وقام البطريرك طوبيا الخازم في 31 أغسطس 1756 بعقد مجمع رابع دعا المطارنة فيه إلى التقيد بقوانين المجمع اللبناني واحترام تقسيم الأبرشيات؛ أما مجمع غوسطا الذي عقد لمناسبة ثلاثين عامًا لعقد المجمع برئاسة البطريرك يوسف بطرس اسطفان، فقد حظر بشكل كامل تدخل الرهبان في خدمة الرعايا، ومن ثم في مجمع ميفوق عام 1780 تم عزل البطريرك واعتماد نسخة الترجمة اللاتينية لأعمال المجمع، بعد أن دبّ خلافًا شديدًا بين الموارنة والكرسي الرسولي حول النسخة الرسمية العربية أم اللاتينية. وفي سبتمبر 1786 انعقد مجمع وطا الجوز في يوبيل المجمع اللبناني وألغى قانون سكن المطارنة في أبرشياتهم وألزمهم مجددًا الإقامة إلى جانب البطريرك، وقي مجمع سيدة اللويزة الذي انعقد في أبريل 1818 وفيه أقر مجددًا فصل الرهبنات المختلطة، تمت إعادة المطارنة إلى أبرشياتهم، لكن هذين المقررين لن يدخلا حيّز التنفيذ عمليًا حتى عهد البطريرك يوسف بطرس حبيش.

خلال مرحلة تطبيق المجمع والتي استمرت حتى عهد البطريرك حبيش، حصلت العديد من القلاقل في البطريركية، إذ عُزل بطريركان، وعيّن البابا بندكت الرابع عشر بطريركًا في 16 مارس 1743 بعد اختلاف المطارنة فانتخب بعضهم إلياس محاسب وبعضهم الآخر طوبيا الخازن، فعيّن البابا سمعان العواد بطريركًا. وتكرر الأمنر في يوليو 1779 حين أصدر البابا بيوس السادس قرارًا بعزل البطريرك يوسف بطرس اسطفان، ولعلّ انقسام الرهبنة إلى فرعين عام 1770 من أبرز دلائل تلك المرحلة التي يرى فيها الأب بولس نعمان قيام بعض المطارنة والرهبان على البطريرك وتحزبهم ضد دوره التقليدي، إلى جانب الآثار السلبية التي تركها الموفدون البابويون.

انتهت مقررات المجمع اللبناني إلى التطبيق في القرن التاسع عشر وأصبح السينودس كما رسمه المجمع اللبناني جزءًا رئيسًا في إدارة الكنيسة، وفي سنة 1906 عُدل نظام الأبرشيات أيام البطريرك إلياس بطرس الحويك فقسمت أبرشية صور وصيدا إلى أبرشيتين مستقلتين، وفي سنة 1946 أصبحت مصر أبرشية قائمة بذاتها أيام البطريرك أنطون بطرس عريضة، وتتابع تقسيم أيام البطريركان بولس بطرس المعوشي وأنطون بطرس خريش، فأعيد تنظيم أبرشية دمشق عام 1960، وفصمت أبرشية اللاذقية ومركزها طرابلس الشام إلى قسمين الأول اسمه أبرشية اللاذقية ومقرها في طرطوس وتشمل المناطق السوريّة من الأبرشية، والثاني سمي أبرشية طرابلس عام 1979؛ وفي المرحلة ذاتها فصمت أبرشية زحلة ومعها البقاع وأصبحت أبرشية قائمة بذاتها، وفي عهد البطريرك نصر الله بطرس صفير تزايد عدد الأبرشيات، إذ فصم المتن عن أبرشية قبرص وأصبح أبرشية قائمة بذاته باسم أبرشية أنطلياس عام 1987 وأصبحت جبيل أبرشية قائمة بذاتها عام 1990 وليس جزءًا من الأبرشية البطريركية، وكذلك فقد استحدثت أبرشية المكسيك والأرجنتين، وعدد من أبرشيات المهجر، ويبلغ حاليًا عدد الأبرشيات المارونية سبعًا وعشرين أبرشية عدا الوكالات البطريركية التي يديرها مطارنة أيضًا.
يرأس المجمع المقدس البطريرك، ويشمل إلى جانب البطريرك مطارنة وأساقفة الأبرشيات إلى جانب مطارنة النيابات البطريركية والوكالات البطريركية والمطارنة المعينين بصفة زائر بطريركي أو مدبر بطريركي في الأبرشيات إلى جانب المطارنة المتقاعدين. بموجب الشرع الكنسي، فإنّ المطران يدخل سن التقاعد بسن 75 وينتقل من أبرشيته إلى بكركي. يبلغ عدد أعضاء المجمع 42 عضوًا، في حين عدد الأبرشيات المارونية 27 أبرشية.

تنظم شؤون الكنيسة المارونية بالشرع الخاص بالكنائس الكاثوليكية الشرقية والذي صدر في أعقاب المجمع الفاتيكاني الثاني وهو شبه موحد مع سائر الكنائس المسيحية الشرقية. بموجب هذا القانون، فإن المجمع المقدس يعتبر أعلى سلطة تشريعية في الكنيسة المارونية، وله الحق باتخاذ القرارات في جميع القضايا التي تمت للكنيسة بموافقة أعضاءه، غير أن الإبرام النهائي للقرارات يحتاج لموافقة البطريرك. في المقابل، فإن البطريرك لا يمكنه إصدار أي قانون أو تشريع خاص بالكنيسة دون موافقة المجمع المقدس. وفي حين يعتبر البطريرك السلطة التنفيذية العليا على مستوى البطريركية والمطارنة كل في أبرشيته السلطة العليا في الأبرشيات، فقد حفظ الشرع الشرقي بعض الصلاحيات للبطريرك وحده، مثل الدعوة لعقد مجمع محلي أو دعوة السينودس لاجتماع طارئ. وينبثق عن المجمع المقدس لجان فرعيّة تختص بقضايا بعينها ومنها "اللجنة البطريركية للشؤون الطقسية" و"اللجنة البطريركية لشؤون احتفالات يوبيل مار مارون".

تناط عملية انتخاب البطريرك بالمجمع المقدس حصرًا، بموجب الشرع الخاص بالكنائس الكاثوليكية الشرقية وسلسلة القوانين والقواعد السابقة التي ترقى لعهد المجمع اللبناني وقبله. بموجب القانون، فإنه ولدى شغور الكرسي البطريركي، يدعو رئيس المجمع وهو في هذه الحالة أكبر الأعضاء سنًا المجمع للانعقاد، ويحدد مكان الانعقاد وموعده، وبعد التئام المجمع يتحول انتخابه إلى خلوة سريّة، فلا يجوز إدخال أو إخراج أي وثائق أو وسائل إعلامية أو إجراء أي اتصال، كما يخضع المكان لحراسة مشددة تعود آلا الخازن حسب التقليد المتوارث من القرون الوسطى، ويقوم آل الخازن قبل كل مجمع انتخابي بانتخاب اثنين من رجالهما لتولي عملية الحراسة، التي تشمل أيضًا الاحتفاظ بمفاتيح الصرح البطريركي حتى تتم عملية الانتخاب. وبموجب الشرع الكنسي، يجب أن تتم عملية الانتخاب خلال خمسة عشر يومًا من بدء انعقاده وبثلثي الأصوات، وفإذا انقضت المهلة ولم يتم الأمر يعود لبابا روما تمديد مهمة المجمع خمسة عشر يومًا إضافية أو يقوم هو بنفسه بتعيين البطريرك. وعادة ما يحضر السفير البابوي في لبنان هذه الخلوات، كما حصل عام 2011، حين انتخب المجمع بشارة بطرس الراعي بطريركًا.

بموجب الشرع الكنسي فإن المجمع المقدس في خلوته السنوية التي يعقدها في شهر يونيو ينتخب مطارنة وأساقفة للأبرشيات الشاغرة. لكن المهمة لا تحصر به، إذ يكتفي المجمع بالاقتراع لشغل المناصب في كل أبرشية، وتسجل أسماء الأشخاص الثلاثة الأعلى الذين حصلوا على أصوات عن كل مقعد وترسل القائمة إلى الفاتيكان، ويكون لترتيب الأسماء في قائمة المجمع أهمية، لتصدر عن الكرسي الرسولي بمرسوم من البابا. وغالبًا ما يكون اسم المطران متوافقًا مع رغبة المجمع، أي الاسم الأول في القائمة، لكن للبابا حق اختيار الثاني أو الثالث، أو من خارج القائمة برمتها سيّما في أبرشيات المهجر الغير تابعة لولاية البطريرك. أما رسامة المطارنة، فتتم على يد البطريرك ويعاونه عدد من المطارنة بعد صدور مرسوم التعيين. وليس للمجمع إقالة المطارنة والأساقفة فهو بدوره حق محصور للبابا بناءً على اقتراح البطريرك، وإقالة البطريرك بناءً على اقتراح المجمع.

ينتخب المجمع من بين أعضاءه مجمعًا مصغرًا يدعى في الإعلام "مجلس المطارنة الموارنة"، ويكون أعضاءه عادة من مطارنة لبنان المقيمين قريبًا من الكرسي البطريركي في بكركي. يجتمع المجلس في يوم الأربعاء الأول من كل شهر، ويتداول في الشؤون الكنسيّة والعامة، ويصدر في ختام مداولاته بيانًا يتطرق فيه إلى رأيه في القضايا الكنسيّة والسياسيّة والاقتصادية الحاصلة. لعلّ أشهر بيانات المجلس، "النداء الأول للمطارنة الموارنة" الذي أعلن في سبتمبر عام 2000، ودعا فيه المجلس لسحب الجيش السوري من لبنان وتسليم سلاح حزب الله للدولة.



</doc>
<doc id="1202441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202441" title="مدرسة مس هول">
مدرسة مس هول

مدرسة مس هول(بالإنجليزية Miss Hall’s School) والموجودة في بلدة بيتسفيلد, ماساتشوستس (pittsfield) في [الولايات المتحدة] وهي مدرسة انتقائية للغاية داخلية للفتيات بين أعمار 14-18 سنة. هي احدى أول المدراس الداخلية المتأسسة في [نيو إنجلاند].
تأسست مدرسة مس هول عام 1898 على يدي "مايرا هول" المتخرجة من كلية سميث.
اليوم، تقدم مدرسة مس هول لطالباتها برنامج تحضيري للجامعة متقدم مزود بفرعين مهمين ومشروعين بارزين وهما: برنامج آفاق وبرنامج وبرنامج القيادة للفتيات. آفاق هو برنامج تعليمي تجريبي وفيه تتطوع جميع الطالبات للعمل في أماكن اجتماعية مثل المستشفيات والمدارس. وفيه تقوم الفتيات بالعمل التطوعي في أكثر من 72 مكان ومؤسسة لتطوير مهاراتهم في الاتصال وحل المشاكل ذاتياً واكتساب خبرة حياتية عامة وتجربة عدة مجالات مما يساعدهم على تقرير موضوع تعلمهم في الجامعات والمعاهد العليا. أما في برنامج القيادة للفتيات فآنسات يافعات يقمن باجراء أبحاث وتصميم مشاريع وورشات عمل حول مواضيع الصوت الذاتي والقيادة.

العربية


</doc>
<doc id="1202442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202442" title="سعيد عسيلي">
سعيد عسيلي

سعيد عبد الحسن عسيلي، شاعر ملحمي من جبل عامل له عدد من الإصدارات الشعرية.

هو سعيد بن عبد الحسن بن محمد بن يوسف بن حسين بن الشيخ سلمان العسيلي الرشـافي العاملي. 
ولد عام 1348 هـ (1929 ميلادي) في قرية رشاف العاملية، إحدى قرى قضاء بنت جبيل في جنوب لبنان. عند بلوغه السابعة من عمره دخل كتّاب البلدة وختم القرآن الكريم في ثلاثة أشهر، كما أتقن الخط وشيئا من الحساب.

بدأ بنظم الشعر الفصيح في سن العاشرة من عمره ,وأتقن فنون الزجل بألوانه كافة. اعتلى المنبر في المناسبات الدينية والاجتماعية وهو في سن الخامسة عشر من عمر.

في العام 1948 ميلادي تقدّم للانخراط في سلك الدرك (قوى الأمن الداخلي اللبناني)، إلا أنه لم يفلح بالدخول في هذا السلك نتيجة طوله الذي كان ينقصه 2 سنتمترا حسب المواصفات والمعايير التي تنظّم عمل هذا الجهاز في لبنان. فتدخّل النائب أحمد عبد اللطيف الأسعد وتوسّط له للانخراط في هذا السلك.

بقي في الخدمة العسكرية 30 عاما، وقد كتب الشعر في هذه المدة ونشر الكثير من كتاباته في المجلات والصحف تحت اسم الشاعر الحزين، حيث أن طبيعة عمله كانت تحظّر عليه مثل هذه الأعمال.

تقاعد من الدرك في العام 1979 ميلادي وتفرّغ للكتابة والبحث والشعر والمشاركة في المناسبات الدينية في القرى العاملية.

تنوعت مؤلفاته بين الإصدارات الشعرية والكتابات التاريخية والأدبية: 

توفي في بيروت في 19 أيار 1994 ودفن في منطقة الشياح.



</doc>
<doc id="1202465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202465" title="صحراء نازكا">
صحراء نازكا

مقاطعة نازكا (بالإسبانية : Provincia de Nazca) هي واحدة من خمس مقاطعات في منطقة ايكا، بيرو. عاصمتها هي مدينة نازكا.

تغطي المحافظة 234،24 5 كم2. ويحدها من الشمال مقاطعة إيكا ومقاطعة بالبا، منطقة اياكوتشو شرقا،و منطقة اريكويبا جنوبا و المحيط الهادئ غربا.

بلغ عدد سكان المحافظة 816 55 نسمة في عام 2005.

وتنقسم محافظة نازكا إلى خمس مناطق :


</doc>
<doc id="1202476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202476" title="سوسن ظفري">
سوسن ظفري

السوسن الظفري أو السوسن الكريتي هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في حوض البحر الأبيض المتوسط، حيث سجل وجوده في بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا واليونان.

زهرته صفراء.


</doc>
<doc id="1202478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202478" title="استفتاء تعديل الدستور المصري 2005">
استفتاء تعديل الدستور المصري 2005

تم هذا الاستفتاء على دستور 1971 في مصر في يوم 25 مايو 2005. وقد تضمن هذا الاستفتاء تعديل مادتين في الدستور، وتمت الموافقة عليه بنسبة 83٪ من الشعب.


المواد التي خضعت للتعديل هي المادة 76 والمادة 192.

قبل التعديل

يرشح مجلس الشعب رئيس الجمهورية، ويعرض الترشيح على المواطنين لاستفتائهم فيه. ويتم الترشيح في مجلس الشعب لمنصب رئيس الجمهورية بناء على اقتراح ثلث أعضائه على الأقل. ويعرض المرشح الحاصل على أغلبية ثلثى أعضاء المجلس على المواطنين لاستفتائهم فيه، فإذا لم يحصل على الأغلبية المشار إليها أعيد الترشيح مرة أخرى بعد يومين من تاريخ نتيجة التصويت الأول، ويعرض المرشح الحاصل على الأغلبية المطلقة لأعضاء المجلس على المواطنين لاستفتائهم فيه.

ويعتبر المرشح رئيسا للجمهورية بحصوله على الأغلبية المطلقة لعدد من أعطوا أصواتهم في الاستفتاء، فإن لم يحصل المرشح على هذه الأغلبية رشح المجلس غيره. وتتبع في شأن ترشيحه وانتخابه الإجراءات ذاتها.

بعد التعديل

ينتخب رئيس الجمهورية عن طريق الاقتراع السرى العام المباشر. ويلزم لقبول الترشيح لرئاسة الجمهورية أن يؤيد المتقدم للترشيح مائتان وخمسون عضوا على الأقل من الأعضاء المنتخبين لمجلسى الشعب والشورى والمجالس الشعبية المحلية للمحافظات، على ألا يقل عدد المؤيدين عن خمسة وستين من أعضاء مجلس الشعب وخمسة وعشرين من أعضاء مجلس الشورى، وعشرة أعضاء من كل مجلس شعبي محلى للمحافظة من أربع عشرة محافظة على الأقل. ويزداد عدد المؤيدين للترشيح من أعضاء كل من مجلسى الشعب والشورى ومن أعضاء المجالس الشعبية المحلية للمحافظات بما يعادل نسبة ما يطرأ من زيادة على عدد أعضاء أيمن هذه المجالس. وفي جميع الأحوال لا يجوز أن يكون التأييد لأكثر من مرشح، وينظم القانون الإجراءات الخاصة بذلك كله. وللأحزاب السياسية التي مضى على تأسيسها خمسة أعوام متصلة على الأقل قبل إعلان فتح باب الترشيح، واستمرت طوال هذه المدة في ممارسة نشاطها مع حصول أعضائها في أخر انتخابات على نسبة 5% على الأقل من مقاعد المنتخبين في كل من مجلس الشعب ومجلس الشورى، أن ترشيح لرئاسة الجمهورية أحد أعضاء هيئتها العليا وفقا لنظامها الأساسي متى مضى على عضويته في هذه الهيئة سنة متصلة على الأقل. واستثناء من حكم الفقرة السابقة، يجوز لكل حزب سياسى أن يرشح في أول انتخابات رئاسية تجرى بعد العمل بأحكام هذه المادة أحد أعضاء هيئته العليا المشكلة قبل العاشر من مايو سنة 2005، وفقا لنظامه الأساسي. وتقدم طلبات الترشيح إلى لجنة تسمى "لجنة الانتخابات الرئاسية" تتمتع بالاستقلال، وتشكل من رئيس المحكمة الدستورية العليا رئيسا، وعضوية كل من رئيس محكمة استئناف القاهرة، وأقدم نواب رئيس المحكمة الدستورية العليا، وأقدم نواب رئيس محكمة النقض، وأقدم نواب رئيس مجلس الدولة، وخمسة من الشخصيات العامة المشهود لها بالحياد، يختار ثلاثة منهم مجلس الشعب ويختار الاثنين الآخرين مجلس الشورى وذلك بناء على اقتراح مكتب كل من المجلسين وذلك لمدة خمسة سنوات، ويحدد القانون من يحل محل رئيس اللجنة أو أيمن أعضائها في حالة وجود مانع لديه. وتختص هذه اللجنة دون غيرها بما يلى :-

وتصدر قراراتها بأغلبية سبعة من أعضائها على الأقل، وتكون قراراتها نهائية ونافذة بذاتها، غير قابلة للطعن عليها بأيطريق وأمام أية جهة، كما لا يجوز التعرض لقراراتها بالتأويل أو بوقف التنفيذ. ويحدد القانون المنظم للانتخابات الرئاسية الاختصاصات الأخرى للجنة. كما يحدد القانون القواعد المنظمة لترشيح من يخلو مكانه من أحد المرشحين لأيسبب غير التنازل عن الترشيح في الفترة بين بدء الترشيح وقبل انتهاء الاقتراع.

ويجرى الاقتراع في يوم واحد وتشكل لجنة الانتخابات الرئاسية اللجان التي تتولى مراحل العملية الانتخابية والفرز، على أن تقوم بالإشراف عليها لجان عامة تشكلها اللجنة من أعضاء الهيئات القضائية. وذلك كله وفقا للقواعد والإجراءات التي تحددها اللجنة.

ويعلن انتخاب رئيس الجمهورية بحصول المرشح على الأغلبية المطلقة لعدد الأصوات الصحيحة، فإذا لم يحل أيمن المرشحين على هذه الأغلبية أعيد الانتخاب بعد سبعة أيام على الأقل بين المرشحين الذين حصلا على أكبر عدد من الأصوات، فإذا تساوى مع ثانيهما غيره في عدد الأصوات الصحيحة اشترك في انتخابات الإعادة، وفي هذه الحالة يعلن فوز من يحصل على أكبر عدد من الأصوات الصحيحة.

ويتم الاقتراع لانتخاب رئيس الجمهورية حتى ولو تقدم للترشيح مرشح واحد، أو لم يبق سواه بسبب تنازل باقى المرشحين أو لعدم ترشيح أحد غير من خلا مكانة، وفي هذه الحالة يعلن فوز المرشح الحاصل على الأغلبية المطلقة لعدد من أدلوا بأصواتهم الصحيحة.

وينظم القانون ما يتبع في حالة عدم حصول المرشح على هذه الأغلبية.

ويعرض رئيس الجمهورية مشروع القانون المنظم للانتخابات الرئاسية على المحكمة الدستورية العليا بعد إقراره من مجلس الشعب وقبل إصداره لتقرير مدى مطابقته للدستور. وتصدر المحكمة قرارها في هذا الشأن خلال خمسة عشر يوما من تاريخ عرض الأمر عليها. فإذا قررت المحكمة عدم دستورية نص أو أكثر من نصوص المشروع رده رئيس الجمهورية إلى مجلس الشعب لإعمال مقتضى هذا القرار. وفي جميع الأحوال يكون قرار المحكمة ملزما للكافة ولجميع سلطات الدولة، وينشر في الجريدة الرسمية خلال ثلاثة أيام من تاريخ صدوره.

قبل التعديل

لا يوجد

بعد التعديل

تستبدل كلمة "الانتخاب" بكلمة "الاستفتاء" أينما وردت في الدستور فيما يتعلق باختيار رئيس الجمهورية.

الشروط التعجيزية التي تضمنتها المادة (76) في صيغتها النهائية التي وافق عليها مجلس الشعب دفعت العديد من الأحزاب السياسية وبعض الحركات السياسية المعارضة إلى مقاطعة الاستفتاء الشعبي والدعوة إلى ذلك، وأيضاً مقاطعة الانتخابات الرئاسية التي جرت في سبتمبر 2005 تطبيقاً للتعديل المذكور، وتنافس فيها تسعة من مرشحى الأحزاب السياسية مع الرئيس السابق حسني مبارك الذي حصل على 88.5% من نسبة الأصوات.




</doc>
<doc id="1202484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202484" title="بابه بن الشيخ سيديا">
بابه بن الشيخ سيديا

باب بن الشيخ سيدي (1860 م آمشتيل– 12 يناير 1924 م البعلاتية ضواحي بوتلميت) عالم و فقيه و شاعر و مجدد إسلامي موريتاني و هو مؤلف كلمات النشيد الوطني الموريتاني

هو باب بن الشيخ سيد محمد بن الشيخ سيدي الأبييري من أولاد أبييري و أمه هي مريم بنت عبد الودود ولد أربيه علامة وشاعر وفقيه وعلم من أعلام شنقيط نشأفي بيت جده وأبيه المعروفين بمكانتهم الاجتماعية والروحية والعلمية ليس فقط في موريتانيا بل في غرب أفريقيا عامة , لم يعرف باب أباه و جده سوى بداية الطفولة فقد توفي جده و له سبع سنوات و توفي أبوه بعد ذلك بسنة واحدة ، و رغم ذلك فقد حفظ القرآن الكريم و هو لما يبلغ السنة العاشرة من عمره ، و اشتغل بتحصيل العلم على يد كبار علماء بلاده وتلامذة أسرته من أمثال الشيخ محمذن بن السالم و الشيخ محمدو بن حنبل الحسنيين ، و الشيخ أحمدو بن اسليمان الديماني جد العلامة المحدث محمد بن أبي مدين ، و الشريف الشيخ أحمد بن ازوين.

أسس مدرسة علمية عريقة تخرج منها الكثير من العلماء وحارب التقليد ودعا إلى الاجتهاد فألف كتابه المشهور (إرشادالمقلدين عند اختلاف المجتهدين) ورفض المنطق اليوناني وعلم الكلام وحذر من التأويل والتمثيل كما دعا الشيخ سيدي بابه إلى العمل ونبذ الإتكالية التي تميز بها مجتمع شنقيط وحارب الفقر وحفر الآبار وعمم التعليم واهتم كذلك بالسعي في إصلاح ذات البين بين القبائل و الأمارات الموريتانية التى مافتأت تتناحر في بينها .

و تعكس خصوبة فكر الشيخ سيدي بابه وعمق رؤيته الإسلامية الاجتماعية ويعتبر أهم فقيه شنقيطي طرح نظرية إصلاحية شاملة مارسها وفي ذهنه وطبقها على أرض الواقع حيث ذاعت شهرة الشيخ سيدي بابه واشتهرت مدرسته وتميزت بجودة مستوى التعليم وكثرة
الطلاب ، وتعكس مؤلفات الشيخ سيدي بابه سعة علمه وغزارة معارفه وشموليتها. وهو الشيخ سيدي بابه الذي ملأ الدنيا وشغل الناس وأثارت مواقفه واجتهاداته جدلا واسعا بين العلماء والفقهاء والعامة ، وهو أحد أساطين الإصلاح والتجديد
في بلاد شنقيط المنشودة ذاعت شهرة الشيخ سيدي بابه واشتهرت مدرسته وتميزت بجودة مستوى التعليم وكثرة الطلاب ، وتعكس مؤلفات الشيخ سيدي بابه سعة علمه وغزارة معارفه وشموليتها كما اشتهر بدعوته للاجتهاد ونبذه للتقليد ورؤيته الإصلاحية.

يعتبر العلامة باب أحد أبرز الفقهاء الذين افتو بجواز سيطرة المخالف في الدين وحكمه للمسلمين سدا للذريعة حيث رأى أن تغلب النصارى يساعد في إصلاح أوضاع مجتمع شنقيط فخالف بذلك العلماء والفقهاء وقادة الرأي في عصره . كان دافع باب إلى ذلك ماكانت تعيشه المنطقة من فلتان أمني و حروب داخلية لا تنتهي إلا لتبدا من جديد و لأتفه الأسباب أحيانا في فترة تميزت بشيوع ثقافة السلب و النهب , تزامن هذا كله مع ضعف أداء الإمارات الموريتانية التقليدية بسبب الإقتتال الداخلي و الصراع على السلطة بين أبناء الأسرة الواحدة , ولم تسلم منطقة باب من ذلك حيث تعرضت من جهة الساحل لهجوم من طرف بعض قطاع الطرق الذين استخدموا في حربهم ضد قبيلته و لأول مرة الأسلحة النارية 
وقد تميز عصره بالتدخل الفرنسي في موريتانيا وخاصة في فترة (الوالي الفرنسي الشهير إكزافي كبولاني 1864هـ-1905م وبعد
مقتله من طرف المجاهدين في مدينة تجكجة كانت له صداقة خاصة مع خلفة الجنرال هنري غورو , وقد اعتبر أن هذا هو الخيار الأوحد اوالتكتيكي في ظروف المجتمع الشنقيطي . وخصائصه الاجتماعية السياسية والاقتصادية آنذاك و انطلق الشيخ سيدي بابه من تشخيص دقيق للأوضاع الاجتماعية والسياسية والاقتصادية في المجتمع الموريتاني والتدني الفظيع في كل المستويات وحاجة المجتمع لتجربة الاستعمار حتى يستطيع الخروج من حالة الفراغ السياسي والحضاري الذي يعيشه ، فأيد دخول المستعمر وخلص إلى أهمية الإدارة الاستعمارية وما تحمله من مصالح ومنافع مهمة حتى ولو تحققت بسيطرة المخالف في الدين والمتغلب بالشوكة . وأكد أن الدخول في طاعته أولى في الوقت الراهب حتى تستتب الامور، لأن المصلحة أولى فما كان أصلح للمسلمين فهو المطلوب شرعا ,كما اعتبر هذا كله خيارا تكتيكيا وساق له حججا ومسوغات شرعية وتبرز رسائله السياسية والاجتماعية جانبا من ذلك المشغل الفكري الذي اهتم به.

كان الشيخ سيدي بابه رحمه الله رجل سياسة بارز أوتي الحكمة وفصل الخطاب ، انعقد له الاجتماع في بلاد شنقيط ويشبه مشروعه الفكري الإصلاحي مشروع الشيخ الامام محمد عبده في مصر من حيث الواقعية السياسية والنظرة المتأنية المتفهمة لمسألة صعود الأخر الغرب وتراجع المسلمين واعتبار التربية والتعليم حجر الزاوية في مشروع النهضة الإسلامية

المقلدين عند اختلاف المجتهدين

ـ شرح عقيدة أبي الحسن الأشعري

ـ شرح عقيدة السلف ، ورسالة في التوحيد ، تفسير آيات المعية

ـ رسالة في الحديث الموقوف ، رسالة في الفرق بين القرآن والحديث والقدسي والرباني
والنبوي

ـ رسالة في عدم جواز العادات السائدة في الأعراس بهذه البلاد ، أجوبة تتعلق
بأحكام الرضاعة

ـ رسالة في نبوية أحاديث تسوية الصفوف

ـ رسالة في حكم وصل المرأة شعرها ، في أهل الصفة ، رسالة في جواز دفع القيمة
في الزكاة، فتوى في الصلاة وما يقال فيها ، فتوى في ما يقال في الصباح والمساء
أدعية الأكل والشرب ، كتاب القبض والرفع في الصلاة ، رسالة في حرف الصاد.

- إمارتي إدوعيش ومشطوف

- فتا وى كيثرة ورسائل وديوان شعر متعدد الأغراض.




</doc>
<doc id="1202507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202507" title="ملعب ويمبلي (1923)">
ملعب ويمبلي (1923)

ملعب ويمبلي (1923)، ملعب رياضي شهد لإقامة نهائي كأس العالم 1966، تم هدمه في عام 2003 بعد ثلاثة أعوام من إغلاقه، وافتتح مرة أخرى بعد إعادة بنائه في عام 2007.

افتتح ملعب ويمبلي في نهائي كأس إنجلترا يوم 28-4-1923 بين فريقي (بولتون 2 - 0 وستهام يونايتد) كان حضور الجماهيري 126048 مُتفرج، في حين أبعدت الشرطة عدد كبير من الجمهور لعدم إتساع الملعب لهذا الحضور، وبلغ عائد هذه المباراة 27776 جنيهاً استرليني.

أفتتح هذا الملعب لأهم المنافسات الرياضية المحلية والدولية ، ومنها استضافة الملعب لنهائيات كأس العالم بإنجلترا سنة 1966م.



</doc>
<doc id="1202512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202512" title="علي وتوت">
علي وتوت

علي وتوت

الدكتور علي جواد وتوت (ولد في 26 حزيران ,1969) هو باحث عراقي في علم الاجتماع السياسي، والإنساني، وناشط في مجال الحقوق المدنية. هو حالياً أستاذ مساعد لمادة علم الاجتماع السياسي للدراسات الأولية والدراسات العليا في قسم علم الاجتماع في كلية الآداب/ جامعة القادسـية.. كما يشغلَ منصب رئاسة قسم علم الأجتماع في كلية الآداب/ جامعة القادسـية.

ساهم الدكتور علي وتوت على نطاق واسع في عملية رفد المحتوى العلمي والثقافي بالبحوث المهمة الثقافية والعلمية (والأبحاث) المساهمات (تركت) ولها تأثير كبير في علم الاجتماع وجعلته على قائمة الرواد البارزين في مجال علم الاجتماع في العراق. وقد نشرت له مقالات وأبحاث تركز على مفاهيم حيوية وحاسمة، والمواضيع الأساسية والقضايا الحساسة في المجتمع والدولة. وأبحاث أخرى كثيرة، والمقالات المنشورة (التي لا تقل أهمية عن التي سبق ذكرها). بجانب وظيفته كأستاذ مساعد في قسم علم الاجتماع، يشرف الدكتور علي وتوت على عدد من بحوث الدراسات العليا (الماجستير والدكتوراه).

بالإضافة إلى ذلك، له مساهمات ودورا هاما في:

1 انتهاج عملية التثقيف لدور علم الأجتماع والبحث الأكاديمي وفوائدهما في تشخيص وايجاد حلول تخص مشاكل وظواهر المجتمع (كالعنف ضد المرأة) والدولة(كالفساد الإداري علي سبيل المثال).

2 نشر (وتوسيع) من وعي التمدن والسلام وتجنب مظاهر العنف بأشكاله المختلفة.

الألقاب الأكاديمية

حصل على درجة الماجستير في علم الاجتماع من كلية الآداب -- جامعة بغداد، 1999. ثم رجع في وقت لاحق للحصول على شهادة الدكتوراه في علم الاجتماع السياسي في عام 2004. بإشراف الأستاذالدكتور متعب مناف.
كانت أطروحة الدكتوراه الموسومة (الدولة والمجتمع في العراق المعاصر) مدخلا هاماً لإنشاء علم الأجتماع السياسي في العراق.

الحياة الأكاديمية

يشغل حاليا منصب أستاذ مساعد في علم الاجتماع السياسي في الدراسات الأولية والدراسات العليا في قسم علم الاجتماع في كلية الآداب / جامعة القادسية. خدم أيضا كرئيس لقسم علم الاجتماع في كلية الآداب / جامعة القادسية خلال السنوات 2004-2005. وباحث اجتماعي لمدة عشر سنوات، وله أكثر من مشاركة في المؤتمرات العلمية الجامعية والعديد من البحوث العلمية المنشورة، وله عدد كبير من المقالات المنشورة في الصحف والمجلات العراقية والعربية والمواقع الإلكترونية.

كتب منشورة

- له كتب منشورة:

أولاً- الكتب المنفردة:

• الدولة والمجتمع في العراق المعاصر، سوسيولوجيا المؤسسة السياسية في العراق، بيروت، 2008

• الديمقراطية وحقوق الإنسان في العراق.. منظور اجتماعي، والذي صدر عن دار المدينة الفاضلة في بغداد 2013

ثانياً- الكتب المشتركة:

• آفاق النهوض بالمجتمع المدني في العراق (بالاشتراك مع باحثين آخرين)، والذي صدر عن كتاب الحوار المتمدن، بغداد، 2007

• المواطنة والهوية الوطنية (بالاشتراك مع باحثين آخرين)، والذي صدر عن دار العارف في بيروت، 2008

• الأخوان المسلمون في العراق (تحرير، واشتراك مع باحثين آخرين)، والذي صدر عن مركز المسبار في دبي، 2010

ثالثاً- كتب جاهزة للطبع:

• المضامين الاجتماعية في الرسم العراقي المعاصر

• مقدمة لحقوق الإنسان في العراق.. رؤية سوسيولوجية.

• مدخل إلى الديمقراطية.. رؤية سوسيولوجية

مناصب يشغلها

-عضو جمعية العلوم الاجتماعية في بغداد منذ عام 1996.

- عضو فاعل في (المركز العراقي للبحوث والدراسات) في النجف 2006.

- عضو فاعل في مركز (تواصل) في الديوانية 2004.

- عضو فاعل في مركز (إنماء) في الحلة 2004.

- عضو (تحالف عهد العراق) المطالب بحقوق النساء – بغداد 2004.

- عضو ناشط في منظمة (التنمية لحقوق الإنسان)- الديوانية 2009.

- عضو سابق في إدارة تحرير مجلة كلية الآداب.

البحوث المنشورة:
1. شيعة العراق وأنموذج المجتمع المدني، 2004

2. المضامين الاجتماعية في الرسم العراقي الحديث، دراسة تحليلية في المراكز وقاعات الفنون في بغداد، 2004

3. ظاهرة الفساد في العراق، دراسة تحليلية في سوسيولوجيا ظاهرة الفساد وآليات تقليصها، 2005

4. في تأصيل مفهوم حقوق الإنسان، 2005

5. تنوير أهل العراق هل يعرف العراقيون بعضهم ؟ (تشرين ثاني) 2005

6. قراءة في موقف الأنتلجنسيا في العراق من عملية التغيير الكبرى في البنية السياسية بعد الاحتلال، يوليو 2005

7. الصراع في المشهد السياسي الراهن في العراق، دراسة في دور رجال الدين والعلمانيين في المشهد السياسي العراقي الراهن، 2005

8. إشكالية الديمقراطية في المجتمعات الإسلامية، أكتوبر 2006

9. المجتمع المدني في العراق، دراسة تحليلية في ماهية المجتمع المدني وتنظيماته، 2006

10. جرائم الاحتلال الأمريكي في العراق، قراءة في تقارير وإحصائيات مراكز البحوث والدراسات عن الجرائم التي ارتكبها الاحتلال الأمريكي منذ أبريل 2003 
، جامعة القادسية، 2006

11. الـ (جندر) وانتهاك حقوق الإنسان، في تأصيل المفهوم، كلية الآداب- جامعة القادسية، 2006

12. تنظيمات المجتمع المدني ومحاربة الفساد، 2007

13. الهويات القاتلة والهويات المقتولة، في جنون العراق الواحد، 2007

14. حقوق الإنسان في العراق منظور اجتماعي، 2007

15. العشائر العراقية والسياسة، تحليل سوسيولوجي للمشاركة العشيرة في الدولة العراقية الحديثة، 2007

16. الخروج من رماد العلمنة، قراءة سوسيولوجية في العودة الصاخبة للظاهرة الدينية، يونيو 2007

17. المعوقات الثقافية لمجتمع المعرفة، تحليل سوسيولوجي لعوامل الانكسار المعرفي في مجتمع العراق، أكتوبر 2007

18. قراءة سوسيولوجية في مفهوم الدين، دور التدين في الحياة الاجتماعية للأفراد، 2007

19. في السؤال السوسيولوجي للهوية، عراقٌ واحد... عن أيِّ مجتمعٍ عراقيٍّ نتحدث ؟ 2007

20. من المعارضة المسلحة حتى المشاركة السياسية، إماطة اللثام عن التحولات البنيوية والسياسية في الحركة الإسلامية، يونيو 2007

21. على تخوم التلاشي... قراءة لحقائق التغير في المجتمعات التقليدية، العراق وقضايا المرحلة الانتقالية... ثقافة (العائلة) أنموذجاً، يناير 2008

22. السمات الاجتماعية للعراقيين وتأثير ثقافة ما بعد الاحتلال، التنصل من قراءة الواقع الجديد في العراق، 2008

23. سوسيولوجيا المشاركة السياسية للعشيرة العراقية، دراسة ميدانية للبنية الاجتماعية والسياسية لعشيرة الخزاعل، 2009

24. كركوك: حرب أهلية.. أم مشروع للسلم الأهلي، 2009

25. العنف الأسري في العراق، دراسة ميدانية لظاهرة ضرب الزوجات في مدينة الديوانية، 2009

26. لغة التعليم وخلق ألهوية الوطنية في العراق، 2013
الدراسات:
1. سؤال الإصلاح الديني في العراق.. أي معاني مخبئة ؟

2. السمات الاجتماعية للعراقيين وتأثير ثقافة ما بعد الاحتلال.

3. طرق الخدمة الاجتماعية.

4. طريقة خدمة الجماعة.

5. أساسيات الاجتماع في طريقة خدمة الجماعة.

6. مهارات العمل الجماعي.

7. اللوحة .. رؤية سوسيولوجية.

8. ظاهرة الجريمة .. مدخل نظري.

9. الشرعية السياسية للسلطة.

10. الفن في المجتمعات البشرية الأولى ... البدايات.

11. الصراع بين البداوة والحضارة .. في ضوء المتغيرات الحالية.

12. جدل الدولة والمجتمع في العراق.. دراسة تحليلية في سوسيولوجيا السياسـة في عراق الدولة الحديثة

13. المؤسسة العسكرية في الدولة العراقية السابقة.

الجوائز والشهادات التقديرية وكتب الشكر والتقدير:
الجوائز:
1- جائزة رئيس الجمهورية للمتفوق الأول في كلية الآداب 1994.

2- جائزة وزير التعليم العالي للمتفوق الأول في قسم علم الاجتماع 1994.

3- جائزة نائب رئيس الجمهورية للمتفوق الثاني في جامعة القادسية 1994.

الشهادات التقديرية:
1- شهادة تقديرية من رئيس جامعة القادسية 1994.

2- شهادة تقديرية من المؤتمر العلمي الأول لجامعة واسط أبريل 2006.

3- شهادة تقديرية من المعهد الجمهوري العالمي (IRI) في عمان/ 2006.

4- شهادة تقديرية من منظمة السلام والأمل للمشاركة في ورشة (دور منظمات المجتمع المدني في ترسيخ القانون وحماية المواطن) 2006.

5- شهادة تقديرية من كلية الآداب في جامعة القادسية/ أبريل 2006.

6- شهادة تقديرية من مؤتمر العلوم الإنسانية في جامعة الكوفة / أبريل 2008.

7- شهادة تقديرية من المؤتمر العلمي الأول لمكافحة المخدرات في جامعة القادسية/ ديسمبر 2009.

8- شهادة تقديرية من مؤتمر محافظة القادسية لمكافحة الفساد 6 أكتوبر 2010.

كتب الشكر والتقدير:
1- شكر وتقدير من رئاسة جامعة القادسية/ 2005.

2- شكر وتقدير عدة من عمادة كلية الآداب في جامعة القادسية خلال السنوات (2004-2011)

3- شكر وتقدير من دائرة الرعاية الاجتماعية في وزارة العمل والشؤون الاجتماعية/ 2005.

4- شكر وتقدير من مديرية الشباب والرياضة في الديوانية/ 2006.

5- شكر وتقدير من مديرية العامة للتربية في الديوانية/ 2006.

المصادر: 
1-Sociology Dept/University_of_Al-Qadisiyah ,http://www.arts-qads.org/index.php?action=pages&id=22

2-University_of_Al-Qadisiyah, http://en.wikipedia.org/wiki/University_of_Al-Qadisiyah

3-Sectarian Relations in Arab Iraq: Competing Mythologies of People, History and State, page 66, Author: Haddad, 
Fanar,Publisher,University of Exeter, Date Issued:2010-03-26, https://ore.exeter.ac.uk/repository/handle/10036/109005

3- Iraqi Academic Scientific Journals, http://www.iasj.net/iasj?func=fulltext&aId=13188

4-The Arab Open Academy in Denmark, http://www.ao-academy.org/wesima_articles/faculty_soc-20060913-586.html

5--Modern discussion, http://www.ahewar.org/m.asp?i=1290

6-Iraqi Parliament Monitor, http://www.miqpm.org/RS_Details.php?ID=11

7-shehrayar, http://shehrayar.com/ar/node_115/.9

8-professor Mutib M. Jassim, http://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AA%D8%B9%D8%A8_%D9%85%D9%86%D8%A7%D9%81

9-Modern discussion, http://www.ahewar.org/debat/show.art.asp?aid=97633

10-( النبأ ) ,http://www.annabaa.org/nbahome/nba79/019.htm

11- State and society in contemporary Iraq, the political institution sociology in Iraq 1921-2003, Author: Ali Witwit, Edition 1, Center for the Middle East Studies, Baghdad / Beirut, 2008

12- Democracy and human rights in Iraq .. A social perspective, Written by: Ali Witwit, Dar Almadina Alfathila in Baghdad, 2013


</doc>
<doc id="1202515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202515" title="محمد المضيحكي">
محمد المضيحكي


</doc>
<doc id="1202543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202543" title="يلا يا نصر الله (أغنية)">
يلا يا نصر الله (أغنية)

يلا نصر الله ، هي أغنية إسرائيلية من نوع البوب ، وهما Frishman و the Pioneers الإسرائيليان من أصول لبنانية ، وتتحدث الأغنية عن حسن نصر الله خلال حرب لبنان 2006 بأغنية ساخرة له .



</doc>
<doc id="1202549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202549" title="مرسى الصيادين (سان فرانسيسكو)">
مرسى الصيادين (سان فرانسيسكو)

مرسى الصيادين هو أحد أكبر مناطق الجذب السياحي في منطقة خليج سان فرانسيسكو. يزور الناس المرسى لرؤية عازفي الشوارع الشهيرون، كذلك يأتون إلى لللاستمتاع بتناول الطعام في العديد من المطاعم والمقاهي أو بالشراء من باعة الأطعمة على الرصيف. المسافرون من جميع أنحاء العالم على إطلاع بأن مرسى الصيادين سان فرانسيسكو هو المكان المناسب للحصول على وعاء مليء بحساء الحلزون في الخبز المعجون المخمر جيداً، والمكان الأفضل لشراء التذكارات السياحية ومكان المناسب لرؤية الكثير من معالم سان فرانسيسكو الأخرى. من الفشرمان ورف، يمكنك ان ترى جسر البوابة الذهبية وجزيرة الكاتراز وبرج ليليان كويت وأخير الجهة الشمالية من خليج سان فرانسيسكو الساحر. كانت هذه المنطقة من المدينة مصدر رزق الكثير من السكان حيث كان العديد من السان فرنسيسكيين- إن صح المسمى- يكسب لقمة العيش من خلال صيد السمك على القوارب التي ترسو في المرفأ. أصبحت القوارب سياحية، ولكن ثمة العديد من القوارب النشطة التي لا تزال عاملة في الخليج.

يختار الكثير من المسافرين الذين يزورون منطقة خليج سان فرانسيسكو الإقامة في فنادق فيشرمان وارف. وهي تتميز بالعديد من وسائل الراحة الرائع، كونها قريبة من عدد من المعالم السياحية والمطاعم وغرفها واسعة تطلّ على الخليج. ثمة فنادق أخرى يرتادها السياح في الفيشر مان وارف مثل فندف حياة The Hyatt، وفندق الشيراتون وفندق راديسون وفندق الهيلتون وفندق هوليداي إن. 

فيشرمان وارف هي بحد ذاتها عامل جذب سياحي لسان فرانسيسكو. هذا هو المكان الذي يقصده المسافرون لشراء بعض الأشياء التذكارية لسان فرانسيسكو. كما يوجد في المنطقة مناطق جذب سياحية هامة كمتحف الشمع. تقع اللوحة الأساسية لفيشرمان وارف في الرصيف 41 Pier حيث يمكن للزوار رؤية مناظر مثيرة للاهتمام أيضاً مثل المتحف التاريخي المعروف باسم متحف ماكنيك Mecanique، والرصيف (39) Pier الذي يقصده السياح لتناول الطعام، والتسوق، ومشاهدة عازفي الشوارع ومؤدّي المواهب على الرصيف، وتشمل عروضهم العروض السحرية، ورقصات البريك، التمثيليات الصامتة، والبشر الآليين.



</doc>
<doc id="1202550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202550" title="نايجل شورت">
نايجل شورت

نايجل ديفيد شورت أستاذ كبير انجليزي وكاتب ومدرب في الشطرنج، تحصل على لقب الأستاذ الكبير في الـ 19 من العمر وصنف الثالث عالميا في ترتيب الاتحاد الدولي للشطرنج بين عامي 1988 و1989، وأصبح في 1993 أول لاعب إنجليزي يلعب مقابلة بطولة العالم للشطرنج حين تأهل لمقابلة غاري كاسباروف في بطولة 1993 بلندن لكنه خسر.


</doc>
<doc id="1202555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202555" title="سوسن فارتاني">
سوسن فارتاني

السوسن الفارتاني أو سوسن المكنسة أو سوسن المسطرة هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في بلاد الشام.



</doc>
<doc id="1202569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202569" title="بوزترونيوم">
بوزترونيوم

بوزترونيوم هو نظام يتكون من الإلكترون وضديده: البوزيترون الذان يرتبطان معا مكونان ذرة شاذة. وهي غير مستقرة حيث يفنيان كلا الجسيمان بعضهما البعض ليكونا فوتونين من أشعة غاما بعد متوسط عمر يقدر ب 125 ب.ث أو ثلاثة فوتونات أشعة غاما بعد متوسط عمر يقدر ب 142 ن.ث في الفراغ، اعتمادا على حالات اللف النسبي للبوزيترون والإلكترون. يتشابه مدار الجسيمين ودائرة مستوى الطاقات مع ماهو في ذرة الهيدروجين (الإلكترون والبروتون). لكن بسبب الكتلة المخفضة فإن الترددات المرتبطة مع خطوط الطيف تكون أقل من نصف التي هي مرتبطة بخطوط الهيدروجين المقابلة.

تتشابه الحالة الدنيا للبوزترونيوم مع الهيدروجين، حيث لها تشكيلين ممكنين يعتمدان على توجهات اللف النسبية لكل من الإلكترون والبوزيترون.

تعرف الحالة المفردة مع لف (S = 0 ، "M" = 0) باسم بوزترونيوم متعاكس ("p"-Ps) ويرمز . لديه عمر أساسي يقدر ب 125 بيكوثانية، ويضمحل تفضيليا إلى كمتين غاما مع طاقة 511 إلكترون فولت لكل منهما (في هيكل مركز الزخم). الكشف عن هذه الفوتونات يسمح لاعادة بناء قمة التحلل ويستخدم في تصوير مقطعي بالإصدار البوزيتروني. ويمكن للبوزترونيوم المتعاكس ان يتحلل لأي عدد من الفوتونات (2 ، 4 ، 6 ،...)، وتقل الاحتمالية كلما زاد العدد: للتحلل إلى 4 فوتونات هو .

متوسط عمر بوزترونيوم المتعاكس (S = 0):

أما الحالة الثلاثية وبلف متوازي (S = 1، "M" = -1، 0، 1) فيعرف ببوزيترونيوم مستقيم ("o"-Ps) ورمزه S. ومتوسط عمره في الفراغ . والنمط الرئيسي للتحلل هو ثلاث كمات غاما. أما الأنمطة الأخرى للتحلل فهي غير ذات أهمية؛ مثال على ذلك، نمط الفوتونات الخمس لها نسبة تفرع ~.

متوسط عمر البوزيترونيوم المستقيم (S = 1) هو:

يكون البوزيترونيوم شبه مستقر في حالة 2S ومتوسط عمره . فإن تم تخليقه من حالة مستثارة فإنها تنخفض بسرعة إلى الحالة الدنيا حيث يحصل الإفناء بسرعة أكبر. وقد استخدمت لقياس متوسط الأعمار ومستويات طاقة البوزيترونيوم.

ويمكن حدوث الإفناء عبر عدة قنوات، كل منها تنتج واحد أو أكثر من أشعة غاما. ويحتاج لإنتاج أشعة غاما طاقة اجمالية قدرها (لأن كل جسيم يفنى له كتلة )، والأكثر احتمالا لقنوات الإفناء أن تنتج فوتونين أو ثلاث، اعتمادا على تشكيل اللف النسبي للإلكترون والبوزترون. وتحلل فوتون مفرد غير ممكن إلا إذا كان هناك جسم آخر (مثل الإلكترون) مجاورا لإبادة البوزترونيوم بحيث يمكن نقل بعض الطاقة الناتجة من عملية الإفناء. وقد تم ملاحظة ما يصل إلى خمسة من أشعة غاما افنين في التجارب المختبرية، مؤكدا التوقعات ان كهروديناميكا كمية ذات مستوى رفيع جدا.

ويمكن التحلل إلى زوج من النيترينو وضديده، ولكن احتمال هذا التوقع ضئيلة جدا. فنسبة التفرع لتحلل "o"-Ps لتلك القناة هي (لزوج إلكترون نيترينو ومضاد النيترينو) و (لغير نكهات الإلكترون) حسب تنبؤات تعتمد على أساس النموذج القياسي ولكن ويمكن زيادتها حسب خصائص النيترينو غير القياسية، مثل الكتلة أو العزم المغناطيسي المرتفع نسبيا. حدود التجريبية العليا على نسبة التفرع لهذا التحلل (فضلا عن الانحلال إلى أي من الجزيئات "غير مرئية") هي: ("p"-Ps) و ("o"-Ps).

بينما تستخدم معادلة بيث-سالبتر لحساب لمستويات الطاقة للبوزترونيوم بدقة، فإن التشابه بين بوزترونيوم والهيدروجين يسمح لهذا التقدير تقريبي. ومع هذا التقارب إلا إن مستويات الطاقة تختلف بينهما بسبب وجود قيمة مختلفة للكتلة "m"*، المستخدمة في معادلة الطاقة

فالكتلة المخفضة في تلك الحالة هو

وهكذا فإن البوزترونيوم هو كتلة مخفضة يختلف عن كتلة الإلكترون الساكنة بمعامل 2. وهذا يسبب في أن تكون مستويات الطاقة قريبة من نصف ما هو في ذرة الهيدروجين.

وأخيرا فإن مستويات طاقة البوزترونيوم تكون:

أدنى مستوى لطاقة البوزترونيوم (n == 1) هو −6.8 eV، ومستوى الطاقة التالي (n == 2) فهو −1.7 eV. وتدل إشارة السالب على . نلاحظ أيضا أن معادلة ديراك للجسمين تتكون من كل من مؤثر ديراك لكل نقطتين من الجسيمات المتفاعلة عن طريق تفاعل كولوم يمكن فصلها تماما في اطار مركز الزخم (النسبي) وقيمة ناتج الحالة الدنيا الذاتية تم الحصول عليها بدقة شديدة باستخدام طريقة العناصر المنتهية.

تنبأ العالم الكرواتي ستيفان موهوروفيتشيك بوجود البوزترونيوم في مقاله في مجلة Astronomische Nachrichten في سة 1934 حيث اطلق على تلك المادة اسم الكتروم . ولكن مصادر أخرى نسبت الفضل إلى العالم كارل أندرسون بالتنبؤ في وجوده سنة 1932 في كالتيك. ولكن الاكتشاف المختبري كان على يد مارتن دويتش في معهد إم آي تي سنة 1951، واطلق عليه اسم بوزترونيوم.

أول ملاحظة لجزيء ثنائي البوزترونيوم - وهي جزيئات تحتوي على ذرتي بوزترونيوم - كانت بتاريخ 12 سبتمبر 2007 عن طريق ديفيد كاسيدي وألان ميلز في جامعة كاليفورنيا شاطئ النهر.

تنبأ بالبوزترونيوم في حالات الطاقة العالية ان يكون الشكل السائد للمادة في الكون في المستقبل البعيد، غن كان تحلل البروتون حقيقيا.


</doc>
<doc id="1202571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202571" title="مصطفى محمد كامل">
مصطفى محمد كامل

الأستاذ الدكتور مصطفى محمد كامل، رائد التعليم العالى في مصر والعميد المؤسس والحالي المعهد التكنولوجي العالي بالعاشر من رمضان ,أستاذ متفرغ سابق بكلية الهندسة بجامعة مصر للعلوم والتكنولوجيا ونائب رئيس الجامعة للشئون الأكاديمية والتعاون الدولي وضمان الجودة والاعتماد بالجامعة ورئيس مركز ضمان الجودة والاعتماد وعميد كلية الهندسة بالجامعة سابقا وأستاذ متفرغ بكلية الهندسة بجامعة القاهرة. حصل على درجات البكالوريوس والماجستير والدكتوراة من جامعة كاليفورنيا – بركللي- بالولايات المتحدة الأمريكية في الهندسة الميكانيكية وهندسة الطيران.

خلال فترة عمله بجامعة القاهرة قام بالتدريس بالجامعة الأمريكية بالقاهرة وعدة جامعات أخرى كما عمل رئيسا لقسم هندسة القوى الميكانيكية بكلية الهندسة بجامعة القاهرة. أنشأ وأدار وحدة تنسيق العلاقات الخارجية بأمانة المجلس الأعلى للجامعات وعمل مديرا تنفيذيا لمشروعي ترابط الجامعات المصرية الأمريكية ومشروع تمويل الجامعات المصرية بالأجهزة والمعدات (CIP/USAID). وعمل كذلك مديرا (Senior Director) ثم مستشارا (Senior Advisor" لمشرع "شراكة لرفع تنافسية مصر" "Partners for a competitive Egypt".

قام بإنشاء المعهد التكنولوجي العالي بمدينة العاشر من رمضان وفرعيه بمدينتي السادس من أكتوبر ومرسى مطروح وعمل عميدا للمعهد لمدة ثمان سنوات. بعد ذلك عمل رئيسا لقطاع التنمية التكنولوجية والتعاون الدولي بمركز المعلومات ودعم القرار التابع لرئاسة مجلس الوزراء ثم مديرا لبرنامج تطوير التعليم التكنولوجي بوزارة الاتصالات والمعلومات ثم كبيرا للمديرين بمشروع شراكة لرفع تنافسية مصر. وقام كذلك بعمل عدد كبير من الدورات التدريبية والاستشارات العلمية لجهات مصرية وأجنبية في مجالات خاصة بالتعليم العالي وقبل الجامعي وتطويره والتعلم الإلكتروني ومشكلة عام 2000 والتنمية التكنولوجية وكذلك في مجالات الاحتراق والحماية من الإانفجارات. يعمل كذلك أمينا عاما (مقررا) لمجلس أمناء الكلية التكنولوجية بالمطرية ورئيس اللجنة التنفيذية بها. وقد تم انتخابه عام 2007 عضوا بمجلس أمناء مؤسسة سعاد كفافي للتنمية الاجتماعية المتكاملة.

نشر أكثر من 200 بحثا وتقريرا في مجال تخصصه العلمي والموضوعات الأخرى الخاصة بالتعليم والتنمية. كما نشر عالميا خمسة كتب في موضوعات تخصصه العلمي. كذلك قام بالإشراف على ما يزيد عن 20 رسالة ماجستير ودكتوراه. وانتخب كذلك مقررا للجنة العلمية الدائمة لوظائف الأساتذة المساعدين للآلات الحرارية والهيدروليكية والسيارات وهندسة الطيران بالجامعات المصرية في دورتها التاسعة.

وهو حائز على جائزة الدولة التشجيعية في العلوم الهندسية ووسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى.

وقام باجتياز دورات المراجع الخارجي للتعليم العالي بهيئة ضمان جودة التعليم والاعتماد والدورة الأساسية لإعداد المدربين بمركز رفع مهارات هيئة التدريس بالمجلس الأعلى للجامعات.


</doc>
<doc id="1202581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202581" title="سوسن الناصرة">
سوسن الناصرة

سوسن الناصرة أو السوسن البسماركي أو هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية. سمي نسبة إلى مدينة الناصرة في الجليل.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1202586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202586" title="حوذان حريري">
حوذان حريري

الحوذان الحريري نوع نباتي يتبع جنس الحوذان من الفصيلة الحوذانية.

موطنه الأصلي بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1202603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202603" title="ستات أويل">
ستات أويل

ستات أويل رسميا; ستات أويل إيه.إس.إيه هي شركة نفط نرويجية مقرها في مدينة ستافانغر بالنرويج. تأسست الشركة في 1 أكتوبر 2007 باندماج شركة ستات أويل مع شركة هيدرو للنفط والغاز النرويجية واطلق على الشركتين بعد الاندماج اسم "ستات أويل هيدرو" قبل أن يغير الاسم إلى ستات أويل إيه.إس.إيه رغم أن الشركة ظلت تتعامل تجاريا باسم ستات أويل.

تمتلك الدولة النرويجية 67% من أسهم شركة ستات أويل وتدير هذه الحصة وزارة النفط والطاقة النرويجية، صنفت الشركة بأنها تحتل المرتبة 13 بقائمة أكبر شركات النفط في العالم لعام 2010.


</doc>
<doc id="1202605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202605" title="نباتات سوريا وفلسطين وسيناء (كتاب)">
نباتات سوريا وفلسطين وسيناء (كتاب)

نباتات سوريا وفلسطين وسيناء: من طوروس إلى رأس محمد ومن البحر المتوسط إلى بادية الشام كتاب من تأليف جورج بوست صدر عن مطبعة الكلية السورية البروتستانتية في بيروت، سوريا عام 1896. وثق الكتاب أكثر من ثلاثة آلاف نوع من النباتات ويعد من أشمل وأقدم المراجع التي توثق نباتات بلاد الشام.

وعنوان الكتاب الكامل هو:

يغطي الكتاب بلاد الشام بحدودها الطبيعية من مرعش وقيليقية شمالاً إلى سيناء جنوباً.

صدرت نسخة محدثة من الكتاب من تأليف جون إدوارد دينسمور وجورج بوست عامي 1932 و1933 فيها توثيق ووصف لحوالي 4200 نوع نباتي تتبع 955 جنساً و142 فصيلة. شملت الطبعة الثانية إضافة لنباتات جديدة وتعديلاً لأسماء بعض النباتات تبعاً للتطورات في علم تصنيف النبات.



</doc>
<doc id="1202628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202628" title="إعادة تأهيل مدمني المخدرات">
إعادة تأهيل مدمني المخدرات

تعريف إعادة التأهيل من المخدرات: تأهيل المدمنين) هو مصطلح لعمليات العلاج النفسي، على الاعتماد على المواد ذات التأثير النفساني مثل الكحول والمخدرات والوصفات الطبية، وأدوية الشارع مثل الهيروين والكوكايين أو الأمفيتامينات. القصد العام هو تمكين المريض من وقف إساءة استعمال المواد المخدرة، من أجل تجنب الآثار النفسية، والعواقب القانونية والمالية والاجتماعية والمادية التي يمكن أن تكون سبب، وخاصة عند الإكثار من التعاطي.

يتم تناول التبعية النفسية في العديد من برامج إعادة تأهيل مدمني المخدرات عن طريق محاولة تعليم المريض طرق جديدة للتفاعل في بيئة خالية من المخدرات على وجه الخصوص، ويتم تشجيع المرضى عموما، وأيضا يحبذ عدم اقترانه الأصدقاء الذين لا يزالون يستخدمون مادة تسبب الإدمان. برنامج الإثني عشر خطوة برامج يشجع المدمنين ليس فقط لوقف استخدام الكحول أو المخدرات الأخرى، ولكن لدراسة وتغيير العادات المرتبطة بإدمانهم. العديد من البرامج تأكد على أن التعافي هو عملية دائمة من دون التتويج بالإقلاع عن المخدرات القانونية مثل الكحول، والامتناع الكامل، بدلا من المحاولات الرامية إلى الاعتدال، والتي قد تؤدي الانتكاسة، وأكد أيضا ("واحد كثيرة جدا، والف لا يكفي".) ("One is too many, and a thousand is never enough.")ما إذا كان الاعتدال هو تحقيقه من قبل أولئك الذين لديهم تاريخ الإدمان لا تزال نقطة مثيرة للجدل، لكنه يعتبر عموما ليس حلا جذريا لذا يفضل الإقلاع نهائيا وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (ما أسكر كثيره, فقليله حرام).

هنالك أنواع مختلفة من البرامج التي تقدم المساعدة في إعادة تأهيل مدمني المخدرات، ومنها : العلاج السكني (في المستشفى)،، ودعم المجموعات المحلية، ومراكز الرعاية الممتدة، منازل المقلعين عن الإدمان. (sober houses)بعض مراكز اعادة التأهيل تقدم برامج مختصة لفئات عمرية معينة أو مختصة في علاج ادمان الرجال أو النساء.

في مسح لمقدمي العلاج من ثلاث مؤسسات منفصلة (الرابطة الوطنية لمستشاري تعاطي الكحول والمخدرات، وأنظمة استرجاع الرشد وجمعية علماء النفس في السلوك الإدماني) قيست استجابة المرضى للعلاج الروحاني (الوعظ والإرشاد الديني) (أ المعتقد على نطاق القياس في الروحية الاربعة خصائص AA التي حددها كورتز ارنست) ؛ عثر على عشرات تفسير 41 ٪ من المدمنين يتأثرون بالعلاج الروحي للإدمان.

البحث العلمي منذ عام 1970 يدل على ان العلاج الفعال يشمل الاحتياجات المتعددة للشخص المدمن ليس فقط تعاطي المخدرات. بالإضافة إلى ذلك، إزالة السموم بمساعدة طبية ليست سوى المرحلة الأولى من العلاج وذلك لا يساعد كثيرا في تغيير طويل الأجل لتعاطي المخدرات. 

المهنيين من المعهد الوطني لتعاطي المخدرات (NIDA) أوصوا بالعلاج الدوائي والسلوكي معا، تشكل عناصر هامة في عملية العلاجية التي تبدأ بإزالة السموم، ويتبعه العلاجات الدوائية مع الأخذ بالاعتبار ضرورة منع الانتكاس، لأن هذا أمر ضروري للحفاظ على إيجابية آثار العلاج. لذا، فإن كل نوع من العلاج يجب أن تعالج جميع جوانب حياة المريض : الخدمات الصحية الطبية والعقلية، فضلا عن متابعة الخيارات، مثل مجتمع بناء الأسرة نظم دعم الاجتماعي ومراكز علاج المخدرات والكحول توفير الدواء، التوجيه والبيئة المناسبة اللازمة، مع الأطباء والموظفين المؤهلين لتقديم المساعدة والدعم للمرضى ومساعدتهم ليكتسبو عادات حسنة، على الرغم من هذا، ومن المتوقع أن المريض أيضا لديه رغبة للتحرر من هذه الإدمان، بما أنه بعد علاجهم سيتم دمجه في المجتمع, فإن العلاج الكحول والمخدرات التي تعطى للمريض تعتمد على مستوى وشدة الإدمان. ولذلك، إذا كان مدمنا بشدة، العديد من المراكز وتقديم التسهيلات لتلك المذكورة في البداية : 

العلاج السكني وبيوت استعادة الحيوية البيوت والمنازل الخالية من المخدرات (residential treatment, recovery houses and sober houses). هنالك مراكز أخرى تهدف إلى معالجة أعم والعمل بشكل أفضل مع تقديم المشورة واستراتيجيات مماثلة أخرى.
بالنسبة للأفراد المدمنين على الأدوية والعلاجات تميل إلى ان تكون مشابهة لأولئك الذين هم من المدمنين على المخدرات التي تؤثر على أنظمة الدماغ نفسه. وبالتالي، وغالبا ما تستخدم الأدوية والعلاجات مثل البوبرينورفين والعلاجات السلوكية لتنبيه اكتئاب إدمان النظام العصبي أحيانا يستعمل (Central Nervous System depressant addiction) ومن بين العلاجات السلوكية هناك : العلاج المعرفي السلوكي : طريقة التي تساعد المرضى على الاعتراف، وتجنب التعامل مع الحالات التي على الأرجح تؤدي إلى الانتكاس. العلاج الأسري المتعدد الأبعاد : تهدف إلى تحسين أداء الأسرة، وكذلك العضو الذي يعاني من مشاكل تعاطي المخدرات. المقابلات التحفيزية : يؤكد على رغبة المرضى على تغيير سلوكهم وادخال العلاج التحفيزي : هذا الأسلوب يستفيد من التعزيز الإيجابي لتشجيع الامتناع عن الإدمان. قدمت إساءة استخدام المواد الكيميائية وإدارة خدمات الصحة العقلية قائمة من البرامج والمؤسسات التي تقدم علاجات متنوعة وفقا للفئة العمرية، ونوع من الإدمان وغيرها من الجوانب. من بين هذه البرامج ويمكن الاطلاع على : شركاء من أجل استرداد (PFR)، والعلاج الكيميائي المساعد (MAT)، واسترداد برنامج الخدمات الاجتماعية (RCSP)، والمركز الوطني لتعاطي المخدرات ورعاية الطفولة (NCSACW)

استكشاف طبيعة الأشياء، وهو برنامج تلفزيون CBC التي كتبها ديفيد سوزوكي، وهو علاج تجريبي المخدرات الدكتور غابورماتي الذي يعمل مع المدمنين في فان.

وتستخدم على نطاق واسع أدوية أفيونية معينة مثل الميثادون والبوبرينورفين (دواء مسكن) في الآونة الأخيرة (في اميركا "، Subutex" و"Suboxone") لعلاج الإدمان والاعتماد على المواد الأفيونية الأخرى مثل المورفين والهيروين أوكسي كودوني. 

الميثادون والبوبرينورفين من العلاجات المستخدمة لاستقرار المريض والحد من استعمال المخدرات غير المشروعة، والمخاطر المرتبطة بها، مثل المرض، والاعتقال والسجن والموت، وذلك تمشيا مع فلسفة الحد من الضرر. ويمكن استخدام الأدوية والعقاقير كإجراء وقائي (المتخذة لفترة غير محددة من الزمن)، أو استخدامها كوسائل تخلص من السموم. جميع الدراسات المتاحة التي تم جمعها في تقييم عام 2005 من العلاجات الدوائية الوطنية الأسترالية عن الاعتماد الأفيونية تشير إلى أن العلاج الأفضل هو العلاج الوقائي.] مع معدلات مرتفعة جدا (79-100 ٪) من الانتكاس في غضون ثلاثة أشهر من إزالة السموم، البوبرينورفين، والميثادون. 

ايبوغايين دواء الهلوسة التي تروج لها بعض الجماعات المتطرفة لمقاطعة كل من الاعتماد البدني والنفسي شغف لمجموعة واسعة بما في ذلك العقاقير أو المخدرات والمنبهات، والكحول والنيكوتين. حتى الآن، لم يكن هناك أي الدراسات التي تسيطر عليها تبين لها أن تكون فعالة، وقبلت به كعلاج من قبل أي جمعية الأطباء والصيادلة، أو addictionologists.

كانت هناك العديد من الوفيات ذات الصلة بتعاطي ايبوغايين، والذي يسبب عدم انتظام دقات القلب ومتلازمة كيو تي طويلة. المخدرات غير المشروعة هو الأول على جدول رقابة المخدرات في الولايات المتحدة، والمنشآت الأجنبية التي يدار تميل إلى أن تكون الرقابة قليلا، وتتراوح في معظم الأحيان إلى إحدى غرف الفندق مركز لإعادة التأهيل متوسطة الحجم. بعض مضادات الاكتئاب أيضا اظهار الاعتدال في استخدام تعاطي المخدرات، لا سيما على النيكوتين، وأنه أصبح من المعتاد للباحثين لإعادة النظر في الأدوية وافقت بالفعل لاستخدامات جديدة في إعادة تأهيل مدمني المخدرات.

وفقا للمعهد الوطني لتعاطي المخدرات (NIDA)، استقرت على المرضى جرعات كافية مستدامة من الميثادون أو البوبرينورفين يمكن أن تبقي على وظائفهم، وتفادي الجريمة والعنف، والحد من تعرضهم لفيروس نقص المناعة البشرية والتهاب الكبد الوبائي من خلال وقف أو تقليل تعاطي المخدرات والحقن المتصلة بالمخدرات خطر السلوك الجنسي. النالتريكسون هو خصم طويل المفعول الأفيونية مع آثار جانبية قليلة، [مشكوك فيها—مناقشة] [بحاجة لمصدر]، والتي عادة ما يوصف في ظروف الطبية للمرضى الخارجيين ؛ على الرغم من بدء العلاج يبدأ بعد إزالة السموم الطبية في محيط سكني.

النالتريكسون كتل البهيجة(euphoric)، وجميع الآثار الأخرى للإدارة الذاتية (والتي يديرها طبيب) حبوب أو الحقن (ترك المريض في حيرة ما إذا كان يحتاج لعملية جراحية غير مخططة أو أي إجراء آخر أو أي إجراءات مؤلمة تتطلب السيطرة على الألم أو حتى التخدير العام، والمواد الكيميائية، وfentanil sufentanil، الأكثر شيوعا للحث على تخدير أيضا الأفيونيات التي يتم حظرها)، والحد مع الرغبة في هذا أو الإدمان على المخدرات. [بحاجة لمصدر] كما أنها تعمل على علاج ضد الإدمان على الكحول. الاختصاصيين [من؟] الزعم بأن تخفض خطر الانتكاس النالتريكسون خلال 3 أشهر الأولى بنحو 36 ٪ [مريبة—مناقشة] [بحاجة لمصدر] ومع ذلك، فإنه أبعد ما يكون أقل فعالية في مساعدة المرضى على الحفاظ على العفة أو الاحتفاظ بها في علاج المخدرات نظام (معدلات الاحتفاظ بنسبة 12 ٪ في المتوسط 90 يوما لالنالتريكسون، ومتوسط 57 ٪ في 90 يوما لالبوبرينورفين، ومتوسط 61 ٪ في 90 يوما لالميثادون). [6]
Acamprosate، وثنائي السلفيرام توبيراميت (رواية السكر المسلفنة الاختلاج) هي أيضا الأدوية التي تساعد في علاج مرضى الإدمان على الكحول. وقد أظهرت Acamprosate للعمل في المرضى الذين يعانون من الاعتماد الشديد، نظرا لأنها يمكن أن تبقي على الامتناع عن ممارسة الجنس لعدة أسابيع أو شهور. ديسفلفرام (وتسمى أيضا Antabuse) وتنتج رد فعل غير سارة للغاية عندما شرب الكحول الذي يشمل التنظيف، والغثيان، والخفقان. يعمل بشكل أفضل على المرضى الذين يعانون من ارتفاع الدافع وبعض المدمنين استخدامه فقط لحالات المخاطر المرتفعة.

تجدر الإشارة أنه في السودان وفي بعض الدول الإسلامية يمنع استعمال المواد المسكرة للعلاج لقول الرسول صلى الله عليه وسلم :" إنه ليس بدواء ولكنه داء " رواه مسلم. وفي رواية: قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم: عندنا أنبذة أنتداوى بها؟ قال: أهي مسكرة؟ قال: نعم، قال: إنها داء وليست بدواء، رواه مسلم والبيهقي.

إعادة تأهيل مدمني المخدرات في بعض الأحيان جزء من نظام العدالة الجنائية. يجوز الحكم على الأشخاص المدانين بجرائم مخدرات لإعادة التأهيل بدلا من السجن، ومطلوبة أحيانا المدانين من يقود سيارته وهو مخمور لحضور اجتماعات المدمنين المجهولين. هناك عدد من الطرق لمعالجة في حكم بديل في حال حيازة المخدرات أو وثيقة الهوية الوحيدة، على نحو متزايد ،المحاكم الأميركية على استعداد لاستكشاف خارج النطاق التقليدي لتقديم هذه الخدمة. كانت هناك دعاوى قضائية رفعت، وفاز فيما يتعلق باشتراط حضور المجهول الخمور وغيرها من الاجتماعات الاثني عشر الخطوة بأنها تتعارض مع شرط تأسيس التعديل الأول للدستور الأميركي، يفرض الفصل بين الكنيسة والدولة, وهنا في السودان عند القبض على المتعاطي وأبدى رغبته في العلاج يتم تحويله إلى مستشفى عبد العال الإدريس للعلاج(مصحة كوبر سابقا).

طريقة العلاج "نزارالييف": تستند هذه الطريقة على البرنامج يتكون من اربعة مراحل. في المرحلة الأولى والثانية يتعرض الجسم إلى عملية إزالة السموم، وانتعاش الجسم من الداخل، والمرحلة الثالثة تتضمن بداية التحول النفسي، بما في ذلك تقنيات التامل الشرقية وكنتيجة للعلاج يولد الشخص واعيا ولا شعوريا مع رفض المخدرات. يتعلم المريض أن يعيش في وئام مع نفسه من خلال احتياطيات العاطفية الخاصة، دون الحاجة إلى المنشطات الكيماوية (الرفض ليس فقط من المخدرات، ولكن أيضا من مضادات الاكتئاب، التي غالبا ما توصف للمرضى عيادات علاج الإدمان). المرحلة الرابعة تشمل تدريب تغيير النفسية، والجلسة المماثلة مع التنويم المغناطيسي - العلاج النفسي الإجهاد الطاقي، اعتمادا على الخصائص النفسية للمريض فرصة اختيار العلاج البديل- الحج 250 كيلوميتر سيرا على الأقدام. بالإضافة إلى العلاج لمدمن المخدرات تضم البرنامج تصحيح الصحة النفسية والنفسانية لأشخاص الذين يسمون الشخص المرافق. لبدء العلاج، يجب على المريض الاعتراف بأنه مريض.

العلاج التقليدي للإدمان يقوم في المقام الأول على تقديم المشورة. ومع ذلك، فقد أظهرت الاكتشافات الحديثة أولئك الذين يعانون من الإدمان غالبا ما يكون لديهم خلل في التوازن الكيميائي التي تجعل من عملية التعافي أكثر صعوبة.

المستشارون يساعدون الأفراد لتحديد السلوكيات والمشاكل المتعلقة في ادمانهم. ويمكن أن يتم ذلك على أساس فردي، لكنه أكثر شيوعا العثور عليه في إطار مجموعة ويمكن أن تشمل المشورة الأزمة، وتقديم المشورة أسبوعية أو يومية، وانخفاض في الدعم للإرشاد. الاستشاريين تدربوا على وضع برامج التعافي التي تساعد على إعادة تأسيس السلوكيات الصحية وتوفير استراتيجيات التأقلم كلما حدثت حالة خطر من الشائع جدا أن نرى منهم أيضا العمل مع أفراد الأسرة الذين يتأثرون من الإدمان للفرد، أو في المجتمع من أجل منع الإدمان وتثقيف الجمهور. 

وينبغي أن يكون المستشارين قادرين على التعرف على كيف أن الإدمان يؤثر على الشخص كله ولمن حوله هي أيضا ذات الصلة الإرشاد إلى "التدخل"، وهي العملية التي تطلب أسرة المدمن على مساعدة من المهنية من أجل الحصول على هذا الشخص في العلاج. تبدأ هذه العملية مع واحد من أهداف هذا المهنيين الأول : الانهيار حرمان الشخص مع الإدمان. الحرمان يعني عدم وجود رغبة من المرضى أو الخوف من مواجهة الطبيعة الحقيقية للإدمان، وعلى اتخاذ أي إجراء لتحسين حياتهم، إلى جانب الاستمرار في السلوك المدمر. 

مرة واحدة هذا قد تحقق، وينسق المهنية مع أسرة المدمن لتقديم الدعم لهم على الحصول على هذه العائلة لإعادة تأهيل مدمني المخدرات الكحول على الفور، مع الاهتمام والرعاية لهذا الشخص. خلاف ذلك، سوف يطلب من هذا الشخص ترك ونتوقع أي دعم من أي نوع حتى الخوض في إعادة تأهيل مدمني المخدرات أو الكحول العلاج. ويمكن أيضا أن يكون هذا التدخل الذي يجرى في بيئة العمل مع الزملاء بدلا من الأسرة.

نموذج مرض الإدمان واعتبر لفترة طويلة من أنماط التأقلم استخدام الكحول والمواد المعروضة من قبل الأفراد المدمنين هي نتيجة للمرض مدى الحياة التي هي في الأصل البيولوجي والتي تفاقمت بسبب الطوارئ البيئية. 

هذا التصور يجعل الفرد عاجزا تماما على السيطرة على سلوكياته مما يسبب مشكلة له ويصبح غير قادر على البقاء واع بنفسه مثل الأشخاص الذين يعانون من مرض عضال غير قادرة على مكافحة هذا المرض من تلقاء نفسها من دون دواء.

العلاج السلوكي، وبالتالي، يتطلب بالضرورة قبول الأفراد لإدمانهم ونبذ نمط حياتهم السابقة، والسعي إلى شبكة اجتماعية داعمة من الأشخاص الذين يمكن مساعدتهم على البقاء واعيين.

هذه المناهج هي الميزات المثالية للاثنتا عشرة خطوة البرامج، نشرت أصلا في كتاب الكحوليون المجهولون في عام 1939 Alcoholics Anonymous in 1939 وقد تلقيا هذا النهجان كميات كبيرة من النقد، قادمة من المعارضين الذين لا يوافقون على التوجه الروحي والديني على حد سواء والنفسية والقانونية مبدأيا. مع ذلك، على الرغم من هذه الانتقادات، فقد كشفت الدراسات أن نتائج تبني برنامج اثنتي عشرة خطوة يتوقع نجاح برامج الامتناع عن ممارسة الجنس في العام - 1 لمتابعة إدمان الكحول. وقد تم التوصل إلى نتائج مختلفة عن غيرها من المخدرات، مع الخطوات الإثنتى عشرة التي أقل فائدة للمدمنين على المواد غير المشروعة، وأقل فائدة لأولئك المدمنين على المواد الأفيونية فيزيولوجيا ونفسيا والإدمان، والتي هي العلاجات الوقاية)الصيانة) المعيار الذهبي للرعاية.

في كتابه المؤثر، عميل تتمحور حول العلاج الذي قدم للنهج التي تركز على العميل لتغيير العلاجية، اقترح عالم النفس كارلروجرز أن هناك ثلاثة شروط ضرورية وكافية لتغيير الشخصية : الصدد ايجابية دون قيد أو شرط، والتعاطف الدقيق، وصدق.

يعتقد روجرز وجود هذه البنود الثلاثة في العلاقة العلاجية يمكن أن تساعد الفرد على التغلب على أي مسألة مزعجة، بما في ذلك تعاطي الكحول. تحقيقا لهذه الغاية، دراسة 1957 مقارنة الفعالية النسبية لثلاثة علاجات نفسية مختلفة في علاج المدمنين على الكحول الذين كانوا ملتزمين في مستشفى حكومي لمدة ستين يوما : علاج على أساس نظرية التعلم المزدوجة(two-factor learning theory)، العميل محور العلاج (client-centered therapy)، والعلاج بالتحليل النفسي (psychoanalytic therapy). على الرغم من أن الكتاب المتوقع أن نظرية المزدوجة أن تكون أكثر فعالية ،ثبت فعلا أن تكون ضارة في النتيجة. من المستغرب، أثبت العميل محور العلاج الأكثر فعالية. فقد قيل، ولكن، قد تكون هذه النتائج يمكن أن تعزى إلى الاختلاف العميق في وجهات النظر بين النوعين من العلاج. 

وهناك أساليب أحدث وأكثر تخصصية لتقديم العلاج والإدمان على الكحول. واحدة فعالة، [بحاجة لمصدر] على الرغم مكلفة جدا، وطريقة تقديم العلاج هو مدرب الوعي (عدم التعاطي) في هذا النهج، العميل يرافقه شخص في مسكنه ومكان العمل --، على مدار الساعة، -- الذي يشبه إلى حد كبير وظائف مربية لتوجيه أو سيطرة على تصرفات المريض.

هو اتباع نهج العلاج النفسي لتغيير السلوك الذي وضعه سيجموند فرويد وعدله أتباعه، وكذلك شرح أربع عمليات اجتماعية ونفسية لتعاطي المخدرات. هذا التوجه يشير إلى أن من الأسباب الرئيسية للإدمان على ضرورة الوعي للترفيه وتسن أنواع مختلفة من الأوهام مثل الجنس، وفي الوقت نفسه لتفادي تحمل المسؤولية عن ذلك.و استخدام مخدرات محفزة للأوهام والتخيلات(fantasies)، والأوهام الضارة. وافترض أيضا متلازمة الإدمان على تترافق مع مسارات الحياة التي وقعت في سياق الأحداث الصادمة والفجيعة في حياة المدمن، والمراحل التي تشمل العوامل الاجتماعية والثقافية والسياسية، ،، والاستمناء كشكل من أشكال مهدئا الذاتي. وفي هذا النهج يكمن في تناقض صارخ مع النهج النظري المعرفي الاجتماعي للإدمان والواقع، أن السلوك في العام الذي يحمل البشر تنظيم ومراقبة ببيئاتها البيئية والمعرفية، وليس مدفوعا فقط عن طريق النبضات، القيادة الداخلية. بل بالإضافة إلى ذلك، الجنس والشذوذ الجنسي ليس سمة ضرورية في إدمان.

الطريقة المؤثرة للأسلوب المعرفي السلوكي في نهج التعافي من الإدمان والعلاج طريقة ألان مرلات(Alan Marlatt) لمنع الانتكاس (1985) النهج [20] Marlatt يصف أربع عمليات النفسية والاجتماعية ذات الصلة الإدمان وعمليات الانتكاس : الكفاءة الذاتية، النتيجة المتوقعة، الصفات السببية(attributions of causality) في الخسائر، وعمليات صنع القرار. الكفاءة الذاتية يشير إلى قدرة الفرد على التعامل بكفاءة وفعالية مع الحالات المعرضة للخطر الانتكاس المثيرة. النتيجة المتوقعة تشير إلى توقعات الفرد حول الآثار النفسية لمادة تسبب الإدمان. 

المشمولات السببية الرجوع إلى نمط الفرد من المعتقدات التي تؤدي إلى الانتكاس وتعاطي المخدرات هو نتيجة لأسباب داخلية أو خارجية وعابرة (على سبيل المثال، يسمح لنفسه وضع استثناءات عندما تواجه مع ما يمكن أن تكون ظروف غير عادية). أخيرا، وتورط في عمليات صنع القرار في عملية الانتكاس كذلك. تعاطي المخدرات هي نتيجة لقرارات مجتمعة التي تؤدي إلى آثار استهلاك مسكر. علاوة على ذلك، يؤكد Marlatt بعض القرارات المشار إليها بوصفها غير ذات صلة على ما يبدو، قرارات قد تبدو غير منطقية للانتكاس، ولكن قد يكون في الواقع هي نتيجة للظروف التي تضع المستخدم في وضع بالغ الخطورة.

مثال على ذلك. نتيجة لحركة المرور الكثيفة، شخص يتعافى من تعاطي الخمور قرر بعد ظهر أحد الأيام الخروج من الطريق السريع، والسفر على الطرق الجانبية. هذا سوف يؤدي إلى خلق حالة شديدة الخطورة عندما يدرك انه يقود دون قصد في الطريق لحانته (مكان شرب الخمر(bar))المفضلة.

إذا كان هذا الشخص قادرا على توظيف استراتيجيات ناجحة لمواجهة مثل أن يلهي نفسه من الرغبة الشديدة في الشرب عن طريق تشغيل الموسيقى المفضلة، ثم قال انه سوف تجنب خطر الانتكاس (PATH 1) وزيادة فعالية له الامتناع عن المستقبل. ولكن، إذا كان يفتقر إلى آليات التعامل، على سبيل المثال، فإنه قد يبدأ تجرع الرغبة الشديدة له (PATH 2)، ثم سيكون له فعالية لخفض العفة، توقعاته من نتائج إيجابية سيزداد، وانه قد يتعرض - لعودة معزولة إلى تعاطي المسكرات. القيام بذلك يؤدي إلى ماt يشير إلى أنه انتهاك العفة تأثير، التي تتميز بالذنب لأنه يؤدي في المستقبل إلى نقصان العفة. وهذه هو طريق خطرة، Marlatt يقترح، لانتكاسة كاملة. الشكل 1، وتكييفها من Marlatt وغوردون (ص 38)، [20] والتي تم تعديلها لتقديم أمثلة للعمليات المعرفية والسلوكية التي قد تحدث عند كل منعطف من حياة الشخص الساعي للتعافي.

إضافة إلى ذلك عرض نموذج معرفي إضافي على أساس التعافي من تعاطي المخدرات عن طريق آرون بيك، مؤسس ووالد العلاج الإدراكي ودافع عنه في كتابه سنة 1993، العلاج المعرفي لتعاطي المخدرات. [21] وهذا العلاج يقوم على افتراض امتلاك الأفراد المدمنين المعتقدات الأساسية، في كثير من الأحيان لا يمكن الوصول إلى وعيه على الفور (إلا إذا كان المريض مكتئبا). 

هذه المعتقدات الأساسية، مثل : "أنا غير مرغوب فيه ،" تفعل نظام من المعتقدات التي تؤدي إلى الإدمان وتعاطي المخدرات، وشغف الرغبة الملحة وعندما يتم تنشيط الرغبة الملحة (craving) ("يمكنني أن أحتمل الانتشاء من تعاطي المخدرات ولو لمرة واحدة"). عندما يتم تفعيل مجموعة من المعتقدات المتساهلة والإباحية للتعاطي، فإن الفرد يبدأ بالسعي للحصول على المخدرات ثم يسعى لتناول المخدرات. عمل المعالج المعرفي هو كشف هذا النظام الأساسي من المعتقدات، وتحليلها مع المريض، وبالتالي من خلال الشرح والإرشاد يتم تحطيم هذه المعتقدات الأساسية. كما هو الحال مع أي علاج معرفي سلوكي، والواجبات المنزلية والتدريبات السلوكية تعمل على ترسيخ المستفاد منه أثناء جلسات العلاج. 

الكثير من الأعمال الأدبية أكدت على أهمية تنظيم العاطفة في العلاج من تعاطي المواد المخدرة. من أجل توحيد المفاهيم، وهذا القسم يستخدم الإقلاع عن تعاطي التبغ كمثال كبير، ولكن بما أن المؤثرات العقلية وغيرها من النيكوتين مثل الكوكايين تنشط مسارات نفسية-دوائية(نفسية-مادية)، منهج تنظيم العاطفة قد يكــون قابل للتطبيق على نحو مماثل لمجموعة أوسع من المواد المتعاطاة. وقد ركزت النماذج المقترحة لاستخدام التبغ تأثير التعزيز السلبي(negative reinforcement) باعتباره القوة الدافعة الرئيسية للإدمان ؛ وفقا لهذه النظريات، يتم استخدام التبغ لأنه يساعد المرء على الهروب من تأثيرات الانسحابية للنيكوتين غير مرغوب فيه أو المزاجية السلبية الأخرى في الوقت الحالي، ويجري البحث لتحديد مدى فعالية النهج القائم على الذهن الإقلاع عن التدخين، حيث يتم تشجيع المرضى على تحديد وتعترف دولهم الانفعالية السلبية ومنع التأقلم، والتسرع / القهري الاستجابات التي وضعت للتعامل معهم (مثل السجائر التدخين أو غيرها من تعاطي المخدرات)

نماذج سلوكية الاستفادة من مبادئ التحليل الوظيفي للسلوك الشرب. نماذج السلوك موجود لكل من يعمل مع المسيء مادة(الجماعة تعزيز النهج) وعائلاتهم (تعزيز المجتمعات المحلية والتدريب العائلة). لقد كان كل من هذه النماذج نجاح الأبحاث لكل من النجاعة والفعالية. هذا النموذج يضع الكثير من التركيز على استخدام أساليب حل المشكلات كوسيلة لمساعدة المدمن على التغلب على إدمانه.

علاج الإدمان متعدد الأوجه فهو جسمي ونفسي واجتماعي معا بحيث يتعذر أن يتخلص الشخص من الإدمان إذا اقتصر على علاج الجسم دون النفس أو النفس دون الجسم أو تغاضى عن الدور الذي يقوم به المجتمع في العلاج.

ويبدأ العلاج في اللحظة التي يقرر فيها الشخص التوقف عن تعاطي المخدرات. ومن الأهمية بمكان أن يكون هو الذي اتخذ القرار بالتوقف ولم يفرض عليه وإلا فإنه لن يلبث أن يعود إلى التعاطي في أول فرصة تسنح له. وهنا يثور تساؤل حول القرار الذي يصدره القاضي بإيداع الشخص الذي قدم إلى المحكمة، وثبت لها أنه مدمن، لإحدى المصحات ليعالج فيه لمدة معينة والذي يبدو بجلاء أنه ليس هو الذي اتخذه وبإرادته وإنما فرضته عليه المحكمة وهل يرجح ألا يستجيب للعلاج ولا يلبث أن يعود إلى التعاطي؟ نعم من المرجح أن يحدث ذلك، وهو ما أكدته الدراسات التي أجريت على عينة من المدمنين الذين تم ايداعهم المصحات لتلقي العلاج وتبين أنهم استمروا في تعاطي المخدرات أثناء وجودهم فيها وبعد خروجهم منها.

كذلك المدمنون الذين تلح عليهم أسرهم ليدخلوا المصحات لتلقي العلاج فلا يملكون إلا الموافقة يعد طول رفض، فإنهم لا يتوقفون عن التعاطي أثناء إقامتهم بالمصحات وإلى أن يغادروها وقد فشل العلاج ولم تجن أسرهم غير الخسارة المالية الفادحة والمتمثلة في ما أنفقته على علاج غير حقيقي بالإضافة إلى المبالغ الكبيرة التي حصل عليها المدمن لإنفاقها على المخدر الذي أدمن تعاطيه.

وبالمقابل نرى المدمن الذي اتخذ قراره بالتوقف عن التعاطي، من تلقاء نفسه ودون ضغط من أحد، يقاوم بإصرار حالة الانسحاب التي تعتريه ويتحمل ما تسببه له من آلام مستعينا بما يعتقد أنه يساعده على المضي فيما قرره كالصلاة والصوم وضروب العبادة الأخرى فضلا عن وسائل العلاج البدني والنفسي. وهو ما لاحظناه في الحالات التي حالفها التوفيق.

لذلك لم يكن غريبا أن تكون نسبة الذين لم يفلح معهم العلاج وعادوا إلى الإدمان 64% من العدد الإجمالي لمن دخلوا المصحات للعلاج.

بعد أن يلمس الطبيب رغبة المدمن في العلاج وسعيه إليه يبدأ في البحث عما إذا كان قد سبق له أن تلقى علاجا أم لا، لاحتمال أن يكون للعلاج الذي تلقاه أثر ولكنه لا يظهر إلا متأخرا، وهو ما يجب أن يأخذه بعين الاعتبار، خاصة بعد ما تبين من أن أطول البرامج العلاجية وأحسنها تنظيما أسفرت عن نتائج لم يكن من الممكن التنبؤ بها.

كذلك من الأهمية بمكان التعرف على شكل العلاقة بين المدمن وبيئته الاجتماعية لعلاقة ذلك بالنتيجة التي سينتهي إليها العلاج من حيث النجاح أو الفشل، فالأشخاص الذين يتلقون دعما اجتماعيا أو أسريا يتوقع لهم أن يتحسنوا أكثر من هؤلاء الذين لا يتلقون مثل هذا الدعم.

وباختصار فإن المشكلة التي تعترض طريق تقدير العلاج هي تحديد ما الذي يحاول ذلك العلاج تحقيقه ولدى أي نوع من الأفراد. وبغض النظر عن طرق العلاج وأساليبه فإن تعاون المدمن مع من يقومون بعلاجه من أجل الشفاء من الإدمان يلعب دورا بالغ الأهمية في حدوث ذلك. غير أنه كثيرا ما يحدث أن من يتعاطون المخدرات أنفسهم يقاومون العلاج، وأنهم ولأسباب غير مفهومة لا يرغبون في الإقلاع عن الإدمان أو تلقي المساعدة وكثيرا ما قيل، بدرجة كبيرة من الاطمئنان، أنه لا يوجد شيء يمكن لأي شخص أن يعمله إذا لم يرد المدمن أن يساعد نفسه.

لذلك يجب أن يحاط المدمن علما، منذ البداية، بالاحتمالات المختلفة سواء منها المصاحبة للعلاج أو التالية له حتى إذا لم يتحقق النجاح المنشود لم يصب بخيبة أمل كبيرة أو يفقد ثقته في المعالج. كما يجب أن يكون واعيا بدوره في نجاح العلاج وفشله وأن النجاح ليس فوريا أو سريعا بالضرورة بل هو يحتاج لبلوغه إلى قدر كبير من الصبر والتحمل.

وحتى قبل أن يتقدم المدمن لتلقى العلاج فإن سعيه التلقائي إلى الشفاء من الإدمان أو الإقلاع التام عن التعاطي يجب أن يقترن لديه بالاعتقاد بوجود احتمال راجح لشفائه وهو ما يفوق في القيمة والأثر العلاج الطبي المتسم بالرعونة وعدم التعاطف أو المبالغة في التعاطف كأن يحاول الطبيب أن يعالج المدمن بتقديم مخدرات بديلة للمخدر الذي يدمنه وهو تصرف من شأنه أن يجعل التخفيف التلقائي من التعاطي أقل احتمالا لأن يتحقق، وفي أسوأ الاحتمالات يكون مصدرا لمدد قاتل من المخدرات السامة.

وبطبيعة الحال فإننا لن ندخل في تفاصيل العلاج وذلك لسببين، الأول لأنه يختلف من شخص إلى آخر، والثاني لأنه يشتمل على جهود عديدة طبية ونفسية واجتماعية بينها درجة عالية من التشابك تحتاج من أجل أن تحقق النتائج المنشودة إلى علم وخبرة وإيمان المختصين بالإضافة إلى تعاونهم مع المدمن ومع أسرته وكل من يهمهم أمره وتعاون هؤلاء معهم.

هو برنامج مكون من عدة خطوات ومراحل متبعة الهدف منها معرفة المدمن واقع مشكلتة مع الإدمان وكيفية حلها والتعامل معها مدى الحياة لضمان عدم العودة إلى التعاطى

هو برنامج يتم تنفيذة على مدار اليوم من خلال المعالجين والمشرفين المقيمين داخل ابيت على مدار ال 24 ساعة

تغير سلوكى كامل للتعامل مع المشكلات (الاجتماعية-والنفسية-والمادية-والجسمانيية) التي يسببها الإدمان

خطوات لكسر العادات السيئة المسبب لها الإدمان بمتابعة المعالجين والمشرفين داخل بيت اعادة التأهيل

برنامج رياضى لتنشيط الجسم والذهن والخروج من حلات الكسل الشديد المصاحبة للادمان

برنامج ترفيهى ورحلات لاعادة المدمن إلى الاندماج في المجتمع وممارسة الانشطة الطبيعية

تدريب المدمن داخل البيت على تحديد اهداف قريبة المدى وبعيدة المدى والعمل على تنفيذها بصورة مستمرة

تطبيق برنامج عالمي هو الانجح حتى الآن للتعافى من الإدمان بكافة صورة

تطبيق أسلوب المجتمع العلاجى المفتوح

مجموعات وجلاسات علاجية على مدار اليوم بمعرفة المعالجيين

برنامج إرشاد اسرى لكيفية التعامل مع المدمن في الاسرة




</doc>
<doc id="1202642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202642" title="سينوب (توضيح)">
سينوب (توضيح)

سينوب (Sinop) قد تعني الآتي:



</doc>
<doc id="1202644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202644" title="سينوب (محافظة)">
سينوب (محافظة)

محافظة سينوب هي إحدى محافظات شمال تركيا على البحر الأسود وعاصمتها مدينة سينوب. تبلغ مساحتها 5,862 كم2 ويبلغ عدد سكانها 202,704 نسمة كما يبلغ معدل الكثافة السكانية 34.6/كم2 .



</doc>
<doc id="1202653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202653" title="معركة سينوب">
معركة سينوب

معركة سينوب حدثت بتاريخ 30 نوفمبر 1853 في سينوب، وهو ميناء بحري في شمال الأناضول، عندما قصفت وأبادت السفن الحربية للإمبراطورية الروسية قوة دورية السفن العثمانية الراسية في المرفأ. وقد كانت المعركة جزء من حرب القرم، وعاملا مساهما في إحضار فرنسا وبريطانيا إلى الصراع.
كانت معركة سينوب نتيجة مباشرة لتفكك الإمبراطورية العثمانية وفقدان العثمانيين السيطرة في البحر الأسود . قبل عام 1850، كانت الإمبراطورية العثمانية غارقة في الديون وتعتمد حصرا على القروض البريطانية والفرنسية كوسيلة دعم. ونتيجة لذلك، كان القادة العثمانيون لا يملكون أي خيار سوى الموافقة على خفض قوة هائلة في كل من الجيش والقوات البحرية. قبل عام 1853، القيصر "نيكولاس" رأي التخفيضات فرصة للضغط على المطالبات الروسية في القوقاز وعلى طول نهر الدانوب. وفي يوليو عام 1853، احتلت القوات الروسية عدة إمارات العثمانية على طول نهر الدانوب ، وكذلك الحصون. عندما اندلعت الوساطة أسفل سلطان عبد المجيد رددت مع اعلانا للحرب. خوفا من التوسع الروسي، أصدر الأنجلو-الفرنسية (اتحاد فرنسا وبريطانيا العظمى) انذار بالتزامن: بأنه يجب على روسيا القتال دفاعيا فقط. طالما بقيت روسيا في موقف دفاعي ان الأنجلو-الفرنسية تبقى محايد، ولكن إذا تصرفت روسيا "بقوة" الدول الغربية تحتفظ بحقها على المشاركة.

بدأ العداء رسميا في 4 تشرين الأول، مع الحدث الرئيسي في أوروبا وآخر في القوقاز. أمر السلطان عبد المجيد هجوم فوري على دحر الروس وإظهار قوة العثمانيين قبل انهار الاقتصاد العثماني تماما. والتقى الفريقان على طول نهر الدانوب بدرجات متفاوتة من النجاح، ولكن كان الهجوم العثماني في القوقاز ضد روسيا ناجح نسبيا. وبحلول نهاية أكتوبر، كان فيلق القوقاز الروسية في خطر جدي.

لدعم الهجوم وإمداد قواته قبل تساقط الثلوج بكثافة، أمر السلطان عبد المجيد سرب من فرقاطات، والبواخر ووسائل النقل لإنشاء ممر إمدادات للجيش العثماني 
في جورجيا. وروسيا لم تكن قادرة على اعتراض القافلة، وظلت عناصر البحرية الروسية في سيفاستوبول .

أمر السلطان عبد المجيد قافلة ثانية بقيادة "عثمان باشا"، ولكن هذه المرة كان أواخر نوفمبر تشرين الثاني واضطر الأسطول السعي أرباع الشتاء. انتهى الأسطول لوصول إلي سينوب، والانضمام إلى الفرقاطة"" قايد ظافر" "التي كانت جزءا من دورية سابقة، ويجري انضم اليهم الفرقاطة البخارية " "الطائف"" من سرب أصغر. وكان العثمانيون أرادوا أرسال سفن خطيةإلى سينوب، ولكن السفير البريطاني في القسطنطينية " الفيكونت دي ستراتفورد ريدكليف " اعترض على هذه الخطة، وأرسلت سفن فرقاطة فقط.

سمح التقدم العثماني الأولي في البحر الأسود إلى المضي قدما دون عوائق، وكما ان وضع سلاح القوقاز الروسي تدهورت اضطرت سانت بطرسبرغ التصرف. وأمرت أميرال "بافل دويرو ناخيموف" لحشد القوات البحرية الروسية ومنع العثمانيين. الفترة من 1 إلى 23 نوفمبر تم إرسال أسراب الروسية في البحر الأسود لبسط سيطرتها على البحر. اثنين من البواخر العثمانية، و"ميدزير تازيريد" و"بيرفاز البحري"، تم اسرهما من قبل الروس في اشتباكات قصيرة. وتمكنت من بسط سيطرتها التشغيلية للممرات البحرية ولكن وبسبب العواصف العنيفة "ناخيموف" اضطر أن يعيد الكثير من قواته للإصلاح في روسيا. وبقى فقط مع فرقاطة، باخرة وثلاث سفن خطية ، واصلت "ناخيموف" البحث عن عثمان والقافلة. في 23 نوفمبر شوهد عثمان عائدا ومن ثم دخل الميناء في سينوب . ناخيموف نشر على الفور سفنه إلى الحصار وأرسلت له فرقاطة وحيدة لحين استرداد العديد من التعزيزات.

في 30 نوفمبر، ارسل نائب الاميرال "نوفسيليسكى" ست سفن أخرى لناخيموف، لاستكمال القوة في الحصار في فضفاضة نصف دائرة. وكان من المتوقع الامداد ببواخر إضافية، لكنه قرر "ناخيموف" للعمل قبل العثمانيين ان يتمكنوا من التعزيز من قبل سفن إضافية. وكان عثمان من جهته يدرك جيدا الوجود الروسي منذ 23 نوفمبر تشرين الثاني لكن شعر بأن سفنه آمنة في الميناء. سينوب تمتلك دفاعات في الميناء كبيرة والحصون مجهزة لإطلاق النار وبها مدفع كثيرة.وشروط الحرب المتعارف عليها لا تسمح للسفن الحربية بمهاجمة السفن من فئة أدنى .
قاد الروس الأدميرال "بافل ناخيموف" الذي قرر مع ضباطه مهاجمة الأسطول العثماني الذي وجد له مأوى من عاصفة في سينوب. كان التعزيزالذى ارسل سرب من الاميرال "فيودور نوفسيليسكى" إلى ناخيموف موحدة أكثر من 700 مدفع في ست سفن خطية ، وفرقاطتين وثلاث بواخر مسلحة.وتضمنت القوات العثمانية سبع فرقاطات، وثلاثة فرقيطات (كورفت-حراقة) واثنين من البواخر المسلحة .

الروس اعتزموا نشر سفنهم في صفين حيث أنها تتقدم إلى داخل مسافة قريبة من سفن العدو قبل إسقاط مرساة وفتح النار. دخل السرب الروسي الميناء من الشمال الغربي في تشكيل ثلاثي. "ناخيموف" وضع قواته بين العثمانيين والمدفعية المحصنة على الشاطئ قواته الخاصة وتعريض العثمانيين لنيران صديقة محتملة.

باعد "ناخيموف" البوارج بالتساوي في خطين تغطي الميناء بأكمله مع التشابكة باطلاق النار. بدأت المدفعية الروسية لتسجل الضربات على جميع الأهداف العثمانية. قذائف اطلقها المدافع الروسية على الفور السفن العثمانية تحت النار. ذعر البحارة العثمانية لمكافحة الحرائق وقاموا بجهود صعبة وسط استمرار اطلاق النار والشظايا شبه متواصلة.

بعد حوالي ثلاثين دقيقة من القتال كانت الفرقاطة العثمانية ممتلئة بثقوب الرصاص . ثم هاجمت السفينة الخطية " "الامبراطورة ماريا"" بالبنادق الفرقاطة أربعة وأربعين ""فضلي الله"" التي اشتعلت فيها النيران وغرقت .انفجرت الفرقاطة العثمانية"موفيك باكرى" وغرقت مع فرقيط (كورفيت) ""قولى سوفيط"." واصلت المدفعية الروسية تدمير واغراق كل سفينة في الميناء بما في ذلك لانشات وقوارب الصيد، وغيرها من الحرف الصغيرة.

أحد السفن العثمانية،وهي الباخرة صاحبة اثني عشر مدفعية " "الطائف" "فقط تمكنت من الهروب من المعركة ،في حين أن كل الآخرين غرقوا أو هربوا إلى الشاطئ لمنع الغرق. وهربت إلى القسطنطينية ، ووصلت في 2 كانون الأول حيث أبلغت الحكومة العثمانية بالهزيمة في سينوب. 

خلال المعركة جاءت الأنباء ان 37 من الروس قتلوا وأصيب 233، على الرغم من أن مصدر واحد يقول أن ما مجموعه 266 من ضباط وأفراد الطاقم الروسي لقوا حتفهم. ثلاثة على الأقل من السفن الخطية تضررت.

فقدت القوات العثمانية أكثر من 3000 رجلا بين قتيل أو جريح واعتقل زعيمهم "عثمان باشا".

عند وصول برقية من المعركة إلى السلطات الروسية في سانت بطرسبرغ كان ردود الفعل مبهجة. حيث خرج الناس للشوارع للاحتفال بالنصر وقامت الدولة بعمل حفلة عظيمة واستعرضت القوات البحرية التي لم تشترك في المعركة وجعلوا المجرمين يرتدون الزي العثماني كنوع من السخرية . ورأى المستشارين العسكريين المعركة بمثابة نقطة تحول لصالح روسيا .رد الفعل في اسطنبول كان أقل حماسا مع رد فعل العثمانين تراوح بين القلق إلى الذعر. وكانت روسيا قد أبيدت القافلة الحيوية، واتمت السيطرة العملية على البحر الأسود. وبتدمير دفاعات الميناء فتح الباب أمام روسيا للتقدم في الغزو، وفجأة كان كامل ساحل سامسون وطرابزون الآن في خطر.

وعلاوة على ذلك، انتهاك روسيا لانذار الأنجلو-الفرنسي والاتفاق العسكري الشامل . كان ينظر إلى الهجوم من قبل القوى الخارجية غير مبرر، وكان تعتقد روسيا أنها ليست في حاجة للخوف من العثمانيين. ولكن كان يشار إليها في الصحافة البريطانية ب "مذبحة سينوب"، وتسبب في موجة من المشاعر المعادية لروسيا في أوروبا الغربية.

عزز ذلك هجوم الفصائل المؤيدة للحرب في بريطانيا وفرنسا ، وقدمت لهم مبرر لحرب للحد من روسيا العدوانية. وأشارت الصقور في لندن ان التكتيكات الروسية انتنتهك كلا من البنود المقبولة للحرب والأخلاق الإنسانية. وأن القصف على ميناء سينوب ومهاجمة السفن من فئة أدنى يعتبر جرائم حرب.

حاولت عدة من رعاة السلاملامتصاص الحماسة الوطنية، بحجة أن حربا عالمية مع روسيا بشأن الإمبراطورية العثمانية كانت لتكون مضيعة لمجهودات بريطانيا الثمينه هدرا. اللورد "بالمرستون" استقال بسبب هذه القضية والعديد من المقالات"المناهضة للحرب" انتشرت في باريس ولندن.




</doc>
<doc id="1202655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202655" title="بروتوكول (دبلوماسية)">
بروتوكول (دبلوماسية)

البروتوكول في السياسة الدولية، هو عبارة إتيكيت خاص بقواعد الدبلوماسية وشؤون الدولة.

فالبروتوكول هو القاعدة التي توجّه الكيفية التي يجب أن يؤدى بها تصرّف أو نشاط ما. خاصّة في مجال الدبلوماسية. ففي المجالات الدبلوماسية ومجالات الخدمات الحكومية، فإن البروتوكول هو عبارة عن مجموعة من القواعد أو التوجيهات والتي تكون في أغلب الأحيان شفهية أو غير مكتوبة. فالبروتوكولات تحدد السلوك السليم أو المتعارف على قبوله فيما يتعلق بأصول الدبلوماسية وشؤون الدولة. ومثال ذلك اظهار الاحترام المناسب لرئيس الدولة، ومراعاة الترتيب الزمني (حسب الأقدمية أو العمر) للدبلوماسيين عند تنظيمهم في مجلس أو اجتماع ما. وبذلك فإن أحد تعريفات البروتوكول الدبلوماسي هو:
هنالك معنيان لكلمة بروتوكول:

وقد اشتقّ مصطلح بروتوكل من الكلمة الإغريقية بروتوكولان وتعني: الغراء الأول. أتى هذا المصلح من فعل لصق ورقة على الجزء الأمامي من وثيقة للحفاظ عليها عندما كانت مختومة. والذي أضفى أصالة إضافية لها. تعلّق مصطلح بروتوكول في البداية بالأشكال المختلفة والملاحظة في المراسلات الرسمية بين الدول، والتي غالبا ما تكون ذات طبيعة تفصيلية. ومع ذلك، فإنه وعلى مر الزمن فقد اتسع هذا المصطلح ليشمل مجالا أوسع من العلاقات الدولية.

تتولى عادة جهة معينة في الدولة تنظيم المهام البروتوكولية، قد تكون هذه الجهة هي وزارة الخارجية، أو دائرة التشريفات في رئاسة الدولة أو الديوان الملكي، وقد تختلف مهام هذه الجهة التي تتولى شؤون المراسم في بعض الدول وتتباين من بلد لآخر إلا أنها وبشكل عام تتفق في مجموعة من الاختصاصات وهي:

قواعد المجاملة في التعامل الدولي لا تختلف كثيرا عن قواعد المجاملة وحسن السلوك بالنسبة للأفراد. من حيث أنه ليس هناك حد أقصى لدرجة اللطف أو التهذيب، ولكن هناك حد أدنى لا يمكن تجاوزه إذ يصبح تحته السلوك واضحا جدأ بأنه سيء.

وقد وجدت قواعد الإيتيكيت من آلاف السنين، وقد نشأت وتطوّرت قواعد صارمة في مختلف المجتمعات كانت مهمتها تنظيم السلوك السليم، منها: من الذي سيجلس أين، ومتى يجب عليك أن تقف أو بأي لقب عليك أن تخاطب شخصا ما، وكيف يمكن التعامل مع رؤسائك أو الطريقة السليمة للتعامل مع حاكم دولة، وكيف سيكون ترتيب المواكب، وما اللباس الذي سيتم ارتداؤه في أي مناسبة، وباختصار فإن أدب البروتوكول يحدد ما هو صحيح وسليم، وما يمكن أن يكون مقبولا وما لا يكون مقبولا، وما الذي يجب عمله وما لا يجب.

إن البروتوكول يختلف من مجتمع إلى آخر. ويتغير مع تغير الأوقات. وكما أصبحت الحياة الدبلوماسية عموما أكثر رسمية، وأدت وسائل السفر الحديثة إلى مزيد من الزيارات المتبادلة، فإن البروتوكولات أصبحت أيضا أقل رسمية، والعدة والعتاد والجعجعة التي كانت متبعة في السنوات الماضي قد أفسحت مجالا للمزيد من البراغماتية. ولكن هناك بعض المبادئ الأساسية التي لم تتغير مثل الأسبقية، وأشكال المراسلات بين الدول، وطبيعة الامتيازات والحصانات الدبلوماسية، والاحتفالات الرسمية للدولة.



</doc>
<doc id="1202666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202666" title="قراقيش">
قراقيش

القراقيش هي نوع من الحلويات التي تحضّر غالباً في المطبخ الفلسطيني. تحضّر من الطحين، اليانسون الحب، السمسم، الخميرة، بيكاربونات الصودا والزيت.
تحتوي كل حصة (150غ تقريباً) على 300 سعرة حرارية و18غ من الدهون معظمها دهون غير مشبعة والتي تحتوي على منافع صحية عديدة على صعيد التهاب المفاصل، الربو، مرض كرون وغيره من الأمراض والمشاكل الصحية.



</doc>
<doc id="1202672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202672" title="عثمانية جديدة">
عثمانية جديدة

العثمانية الجديدة (بالتركية: Yeni Osmanlıcılık) هي أيدولوجيا سياسية تركية تروج في معناها الواسع للارتباط الأكبر بالمناطق التي كانت مسبقاً تحت الحكم العثمانيين.

ابتكر المصطلح من قبل اليونانيين في 1974 بعد الغزو التركي لقبرص.

يستخدم المصطلح لوصف العلاقات السياسية الخارجية لتركيا بقيادة حزب العدالة والتنمية. تعتبر العثمانية الجديدة تحولاً كبيراً مقارنة بالسياسة التركية التقليدية المتمثلة بالأيدولوجيا الكمالية. يمكن وصف السياسة الخارجية في حكومة تورغوت أوزال على أنها أولى خطوات العثمانية الجديدة.

كانت الإمبراطورية العثمانية تمثل قوة عظيمة في ذروتها، وكانت تتحكم بالبلقان بالإضافة للغالبية العظمى مما يمثل منطقة الشرق الأوسط اليوم وأفريقيا الشمالية. تهدف العثمانية الجديدة لزيادة الانخراط التركي في تلك المناطق كجزء من التأثير الإقليمي التركي المتزايد. تستخدم تركيا قواها البسيطة لتحقيق تلك الأهداف. ساهمت العثمانية الجديدة في تحسن علاقة تركيا مع الدول المجاورة، لاسيما العراق وإيران وسوريا، إلا أن علاقة تركيا بحليفها التقليدي إسرائيل توترت مؤخراً بسبب الاعتداء على أسطول الحرية الذي كان متجهاً لغزة. يعارض وزير الخارجية أحمد داود أوغلو استخدام هذا التعبير لوصف السياسة الخارجية لتركيا بقيادة حزب العدالة والتنمية. السياسة الخارجية الجديدة جعلت الإعلام الغربي يتساءل عما إذا كانت تركيا أصبحت تتباعد عن المحور العابر للأطلسي مقابل زيادة الانخراط وتوطيد العلاقات مع دول الشرق الأوسط المجاورة أو القريبة منها، إلا أن الرئيس عبد الله غل نفى تلك المزاعم.

تطبق تركيا الأيدولوجيا العثمانية الجديدة في كل من ألبانيا وكوسوفو والبوسنة والهرسك وبعض الدول الأخرى التي كانت تمثل جزء من الإمبراطورية العثمانية.


</doc>
<doc id="1202679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202679" title="نظام هاي الغذائي">
نظام هاي الغذائي

نظام هاي الغذائي هو نظام أسّسه الطبيب ويليام هاورد هاي William Howard Hay من New York في أعوام ال 1920. يفصل الأطعمة إلى ثلاث مجموعات : القلوية، الحمضية والمحايدة. (استخدام هذه المصطلحات من قبل هاي لا تنطبق تماماً مع الاستخدام العلمي أي درجة الحموضة في الأطعمة).
الأطعمة الحمضية لا تنخلط مع الأطعمة القلوية. الأطعمة الحمضية هي غنية بالبروتين، اللحوم، الأسماك، الألبان الخ..القلوية هي الأطعمة الغنية بالنشويات كالأرز، الحبوب، البطاطا.
يرتكز نظام هاي على تناول 3 وجبات يومياً على أن تتألف الوجبة الأولى من الأطعمة القلوية فقط. الوجبة الثانية من البروتين مع السلطة، الخضار والفاكهة. اما الوجبة الثالثة فتتألف من النشويات، الخضار والفاكهة المحلاة. يجب أن يكون هناك فاصل 4-4.5 ساعات بين الوجبات.



</doc>
<doc id="1202683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202683" title="نظام السوائل">
نظام السوائل

إن نظام السوائل الكامل أو الواضح أو النظام الذي لا يحتوي على الأطعمة الصلبة غالباً ما يوصف للمرضى الذين يعانون من مشاكل في الجهاز الهضمي أو بعد عدة أنواع من العمليات الجراحية في الفم أو في الجهاز الهضمي.
أنواع نظام السوائل:

يرتكز نظام السوائل الواضحة على سوائل شفّافة مثل الحساء، العصائر الواضحة، مثلجات الفاكهة الشفافة، حلويات الجيلاتين الواضحة أو المشروبات الغازية.

اتباع نظام سوائل كامل أو مصفّى يرتكز على السوائل الواضحة أو الغير شفافة مع الإتساق على نحو سلس. تشمل الحليب، الميلك شيك، الأيس كريم، البودنغ، حساء الكريم، رحيق الفاكهة مع اللب، الحبوب المطبوخة مثل العصيدة، كريما القمح، الزبدة أو العسل. عصائر الفاكهة(دون اللب)، القهوة، الجيلاتين ،المياه والمشروبات الغازية هي مقبولة أيضا.



</doc>
<doc id="1202697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202697" title="صبايحية">
صبايحية

الصباحية (spahis) وتسمى في بعض أنحاء الجزائر السبايسية هي فرق عسكرية خيالة أسستها فرنسا في معسكراتها السابقة وبالخصوص شمال أفريقيا كجيش عميل للمحتل الفرنسي و ساهم بالقسط الوفير في احتلال الجزائر بل تعدى الحدود و شارك في سقوط تونس و المغرب بيد فرنسا. أسسها الجنرال يوسف المملوك وأوكلت مهمة تسييرها إلى فرنسي برتبة عقيد أو مقدم.

الكلمة صباحي "sipâhi" أصلها تركي وتعني الجندي وهي مأخوذة من اللفظ الفارسي "سپاهی" وانتقلت إلى اللغة الفرنسية "Spahi "
كما تقول رواية اخرى انهم كانوا يستعملون نفس كلمةالسر ("صباحكم بالخير") فيما بينهم الى ان تم التفطن اليهم وتسميتهم ب"الصباحية".

وظيفتهم ابان الحكم العثماني هي الوساطة بين الدايات والأهالي ولكن تطورت بعد الاحتلال الفرنسي لتصبح ولاء لهذا المستعمروذلك بتجنيدهم الشباب من الجزائريين للانخراط في الجيش الفرنسي من أجل محاربة أعداء فرنسا من المقاومين للاحتلال الفرنسي و دحر ثورات الاهالي تماما كما حدث مع ثورة الزعاطشة و بوعمامة و المقراني و الكثير من الثورات الاخرى اين ارتكبوا مجازر في حق الاهالي 

لقد وصل عدد الصباحية عام 1845 إلى ثلاثة فيالق حسب المناطق الثلاثة وهي وهران والمدية وعنابة، وكان المنخرطون في السابق من عامة الناس إلى أن أصبح محصورا نوعاما على أبناء الأعيان والشيوخ والقياد.كما أن لباس الصباحية علم فرنسا فكان هناك برنوسان واحد أبيض والثاني أحمر أما السروال فكان أزرقا، أما السلاح فكان ممثلا في سيف وبندقية، ويجبر الجزائريون على حلق رؤوسهم مع وضع عمامة بيضاء وحمراء.
Ξعدد الفرقΞ
لا يعرف رقم دقيق لعدده لكن سنة 1920 بلغ عدد فرقهم كآتي :

أختلف الكثير من الناس حولهم حيث يعتبرهم البعض خونة وأنهم كانو أذناب للمستعمر إلا أن البعض يعتبرهم بمثابة الإداريين والمسؤولين المحليين ولا علاقة لهم بالحرب وفي الجزائر لا يعتبرهم القانون حركى وأعداء للثورة حيث يلتمس لهم العذر ويدرجهم في خانة المغرر بهم والمغلوب على أمرهم



</doc>
<doc id="1202701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202701" title="ابن فلوس">
ابن فلوس

ابن فلوس (591 - 650 هـ / 1194 - 1252 م) هو رياضي و مهندس من عهد الدولة العباسية.

هو إسماعيل بن فَلْوَس المارديني و شهرته ابن فلوس. من أهم مؤلفاته: «التفاحة في أعمال المساحة» و «نصاب الجبر في الجبر».


</doc>
<doc id="1202703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1202703" title="نهاية اللعب">
نهاية اللعب

نهاية اللعب هي المرحلة الثالثة والأخيرة من دور الشطرنج بعد مرحلتي الافتتاحية ووسط اللعب، تنتج بعد تبادل كثيف بمعظم القطع . يتعذر أحيانا تحديد الخط الفاصل بين مرحلتي وسط اللعب والنهاية، ولا يعد اختفاء الوزيرين من الرقعة (أي بعد التبادل بهما)علامة دالة على الانتقال إلى مرحلة النهاية ، لوجود السمات الأساسية للعب في مرحلة الوسط كتكوين الهجوم على ملك الخصم، أو وجود المناورات التكتيكية المميزة للمرحلة الوسطى...

تتنوع الأهداف الاستراتيجية لمرحلة النهاية وتنقسم عموماً إلى ما يلي :

يمكن في نهاية اللعب العمل على مزج الأهداف فيما بينها حسب أولويات الوضعية، أو العمل على تحقيق جزء منها.

من بين السمات المميزة لمرحلة نهاية اللعب :

لا يعتمد اللاعب في مرحلة نهاية اللعب على مهارته فحسب بل هو ملزم بتحسين عنصري التقنية والمعرفة النظرية لأداء متكامل في هذه المرحلة المهمة والمتميزة على خلاف المرحلتين الأخرىين بتقدمها في الميدان النظري وتحديداً على مستوى التصنيف الدقيق لأنواع النهايات حسب أنواع القطع المتبقية على الرقعة و عددها و الأوضاع التي تشغلها، وتعتمد دراسة نهايات اللعب على أعمال كبار المنظرين أمثال زيغبرت تاراش، أندري شيرون ،نيكولاي غريغورييف، برنهارد هورويتز، هنريك كسباريان، ريشار ريتي... وغيرهم ، وعلى المنصوبات التي تراكمت على مر التاريخ ،كما تعتمد على تطور الحاسوب الذي ساهم في بناء قواعد البيانات لمختلف أنواع النهاية.

يمكن تقسيم نهايات اللعب إلى ثلاث فئات :

1 - نهايات نظرية : هي مواقف يكون حلها مسألة تقنية أي أنه حل معلوم استنادا إلى دراسة وتحليل سابق مبني على قواعد عامة أو خاصة. 3 أمثلة عن التعريف :


</doc>
