<doc id="1018781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018781" title="محافظة باثوم ثاني">
محافظة باثوم ثاني

محافظة باثوم ثاني (بالتايلاندية:ปทุมธานี) و (بالإنكليزية:Pathum Thani) هيَ واحدة من محافظات تايلاند الخمس والسبعين ، تجاور محافظات أيوتثايا وسارابوري وناخون نايوك وشاشوينجسا وبانكوك ونونثابوري .
تقع المحافظة في وسط تايلاند في منطقة منخفصة ويعبرها نهر تشاو فرايا الذي يغذي حقول الارز في باثوم ثاني .

يرجع تاريخ تأسيس المدينة الي 1650 عندما استوطنها اثنين من المهاجرين وفي عام 1815 زار المدينة الملك راما الثاني وقدم المواطنين زهور اللوتس وبعدها اطلق علي المدينة اسم باثوم ثاني وهو مايعني مدينة الزهور .

تنقسم باثوم ثاني الي 7 مقاطعات و 60 بلدية و 529 قرية


</doc>
<doc id="1018789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018789" title="محافظة براتشينبوري">
محافظة براتشينبوري

محافظة براتشينبوري (بالتايلاندية:เพชรบุรี) و(بالإنكليزية:Phetchaburi) هيَ واحدة من محافظات تايلاند الخمس والسبعين، تجاور محافظات راتشابوري وساموت سونغخرام وبراتشواب خيري خان ومن الشرق تجاورها جمهورية مينمار

تقع المحافظة علي خليج تايلاند وفي شرق المحافظة تشترك بسلسلة جبال معا بورما وتحتوي براتشينبوري علي أكبر حديقة وطنية في تايلاند حيث تبلغ مساحتها 3000 كيلومتر مربع التي تساوي تقريبا نصف مساحة المحافظة وتحتوي علي الغابات والجبال علي طول الحدود معا بورما النهر الوحيد في المحافظة هو نهر براتشينبوري.

يعود تاريخ المحافظة الي القرن الثامن ، في عام 1860 أمر الملك راما الرابع ببناء قصر له.

تنقسم المحافظة الي 8 مقاطعات و 93 بلدية و 681 قرية


</doc>
<doc id="1018790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018790" title="التسلسل الزمني لثورة 25 يناير (ما قبل رحيل مبارك)">
التسلسل الزمني لثورة 25 يناير (ما قبل رحيل مبارك)

وهذا سرد لأهم أحداث الأيام الأولى للثورة:

تنادى الشعب المصري عبر المواقع الاجتماعية على الإنترنت كالـ فيسبوك والـ تويتر والـ يوتيوب إلى إعلان يوم الثلاثاء 25 يناير2011 م ،وهو يوافق الاحتفالات الرسمية بـ"عيد الشرطة 
، بأنه يوم غضب للشعب المصري متأثرين بالثورة التونسية الشعبية. فلبى آلاف المحتجين الدعوة وخرجت المظاهرات السلمية في مختلف أرجاء مصر. وقد كانت المظاهرة ضد الفقر، والجهل ،والبطالة والغلاء ويطالبون برحيل الحكومة .

قامت المظاهرات في عدة مدن مصرية في نفس الوقت. وفي العاصمة القاهرة تحركت من عدة أماكن لتلتقي في ميدان التحرير بوسط القاهرة، وعند منتصف الليل لجأت قوات الأمن المركزي لفض اعتصام آلاف المصريين بالقوة في ميدان التحرير. وقد شهدت الاحتجاجات ثلاثة قتلى من المتظاهرين، إضافة إلى جندي من الشرطة.

شملت المظاهرات بالإضافة إلى القاهرة العاصمة مدن: دمياط وأسيوط والمحلة الكبرى والإسكندرية والمنصورة والسويس والإسماعيلية وطنطا.

ردد المتظاهرون هتافات مثل "تونس هي الحل" و"يسقط يسقط حسني مبارك" و"الشعب يريد إسقاط النظام" كما قامت وزارة الاتصالات بقطع خدمة الهواتف المحمولة في ميدان التحرير في صباح اليوم وتم اعادة تشغيل الخدمة ليلاً.

حصيلة اليوم الأول:

تواصلت المظاهرات لليوم الثاني، وازدادت الاحتجاجات بمحافظة السويس وأخذت في بعض المناطق تأخذ شكل حرب شوارع. مع الساعة التاسعة نجح المتظاهرون في تجميع المتظاهرين مرة أخرى في قلب العاصمة.

كما قامت السلطات المصرية بمنع موقعي الـ فيسبوك والـ تويتر وكرد على ذلك تم اختراق مواقع وزارة الداخلية المصرية والحزب الوطني الديموقراطي والموقع الرسمى لرئاسة جمهورية مصر العربية وتعطيلهم.

قامت آلاف من قوات الأمن بإلقاء القنابل المسيلة للدموع بكثافة بُعيد منتصف الليلة على نحو عشرة آلاف متظاهر بميدان التحرير حسب التقديرات الحكومية، وفرقتهم وطاردتهم عبر الشوارع الفرعية

حصيلة اليوم الثاني:

بدأت في صباح اليوم الثالث عدة مظاهرات في مدينتي الإسماعيلية وطنطا، فقد انطلقت تعزيزات أمنية إلى محافظة الإسماعيلية وبدأت تظاهرات أمام "مجمع المحاكم" في مدينة طنطا بلغ عدد المتظاهرين فيها حوالي 5,000 شخص. وقد اقتحم متظاهرون في صباح اليوم نفسه بوابات وزارة الخارجية المصرية، وأضرموا النار في عجلات السيارات في شوارع البلد. كما تابعت المظاهرات والاحتجاجات الظهور في عدة مدن أخرى بما في ذلك السويس وشبين الكوم وغيرها.
اختفى وائل غنيم مسوق شركةجوجل في مصر، في ظروف غامضة

في حدود الساعة الواحدة بعد منتصف ليل الخميس بدأت موجة من الاعتقالات الواسعة لعشرات من النشطاء السياسين في صفوف جماعة الإخوان المسلمين بصورة غير مسبوقة. وفي صباح الجمعة أصدرت وزارة الاتصالات أمرا بوقف خدمة الإنترنت والرسائل القصيرة (sms) والاتصال عبر الهواتف المحمولة في جميع أنحاء الجمهورية المصرية.

بدأت بعد أداء صلاة الجمعة تظاهرات شعبية واسعة في عدد من المدن المصرية، فخرج مئات الآلاف في أغلب المدن المصرية كالقاهرة والإسكندرية والسويسوالمنصورة والإسماعيلية ودمياط والفيوم والمنيا ودمنهور ومحافظة الشرقية وبور سعيد ومحافظة شمال سيناء.

أطلق الأمن في القاهرة القنابل المسيلة للدموع واعترض رجال الأمن المتظاهرين في محاولة لمنعهم من الوصول إلى ميدان التحرير، كما أطلقت القوات الأمنيةالرصاص المطاطي على المتظاهرين قرب الأزهر، ولاحق رجال أمن بملابس مدنية المتظاهرين وقاموا باعتقال بعضهم. إلا أن جموع المتظاهرين واصلت تظاهرها وبدأ المتظاهرون بالتوجه إلى القصر الرئاسي، وهم يَهتفون بسقوط الرئيس المصري. كما امتدت المظاهرات إلى مناطق أخرى في البلاد كمدينة نصر شرقي القاهرة.

مع عصر اليوم كان المتظاهرون قد نجحوا في السيطرة بالكامل على مدينتي الإسكندرية والسويس، فقد تم إحراق جميع مراكز الشرطة في الإسكندرية واضطرت قوات الأمن في آخر الأمر إلى الانسحاب من المدينة بعد الفشل في قمع المتظاهرين، أما في السويس فقد سَيطَرَ المتظاهرون على أسلحة قسم شرطة الأربعين، واستخدموا القنابل المُسيلة للدموع ضد رجال الأمن بينما شاعت أنباء عن سيطرة المتظاهرين على المدينة وطرد قوات الأمن منها. وتم حرق المقر الرئيسي للحزب الوطني الحزب الحاكم الواقع في مدينة القاهرة، كما دمرت مقرات الحزب في عدة مدن بما في ذلك كوم أمبو ودمياط، وقام المتظاهرون فضلاً عن ذلك بإتلاف جميع صور الرئيس مبارك في مسقط رأسه شبين الكوم بمحافظة المنوفية.

في حدود الخامسة بعد الظهر بدأت قوات الجيش بالظهور في ميادين القاهرة، وفي الخامسة والنصف أعلنت رويترز أن الحاكم العسكري يُعلن عن حظر التجول في القاهرة والإسكندرية والسويس، لكن بالرغم من ذلك فقد تحدت جموع المتظاهرين حظر التجوال. وقد أعلنت السي إن إن تباعاً عن خطاب سيَصدر عن الرئيس حسني مبارك بخصوص المظاهرات، لكن ثبت بعد ذلك أنه غير صحيح.

في نهاية اليوم نزلت مدرعات الجيش المصري إلى شوارع المدن لمساندة قوات الشرطة التي لم تعد قادرة على تحمل الضغوطات وحدها. 
بدأت حالات من النهب والسلب تقول الحكومة أنها من المتظاهرين لكنها في واقع الأمر كانت من البلطجية والمساجين الذين حررتهم وزارة الداخلية من أقسام الشرطة والسجون العامة لترويع المواطنين وحث المتظاهرين على التراجع.
ووقف المتظاهرون بالمرصاد لمحاولة سرقة المتحف المصري واستنجدوا بقوات الجيش لإنقاذ المتحف. وتجاهل المتظاهرون حظر التجول واستمرت التظاهرات طوال الليل.

محصلة جمعة الغضب :

أذاع التلفزيون المصري عن خطاب للرئيس المصري حسني مبارك وعد فيه بحل المشكلات الاقتصادية وقام بحل الحكومة مع وعد بتشكيل حكومة أفضل وتوفير فرص أكبر للشعب المصري للنمو والرخاء وترك مزيد من الفرص للحريات كانت ردة فعل المتظاهرين والمعارضة هي رفض البيان الرئاسي بل أعلنت الجمعية الوطنية للتغير أنها لن ترضي بأقل من رحيل الرئيس المصري.

مع بداية النهار بدأت حالة من الهدوء ولكن مع تطور الوقت بدأت أعداد المتظاهرين في التزايد في كافة أنحاء مصر. مع منتصف النهار بلغت أعداد المتظاهرين في ميدان التحرير حوالي 50,000 متظاهر وظهرت بعض الصور لجنود من الجيش يرفعون العلم المصري مع المتظاهرين.

كما تم تشغيل خدمة الهواتف المحمولة فقط مع استمرار وقف رسائل (sms)والإنترنت في جميع أنحاء الجمهورية.

استمر العنف في سيناء ووصل إلى ذروته بتفجير مبني مباحث أمن الدولة في رفح المصرية

التليفزيون المصري يعلن تم تمديد حظر التجول ليصبح من الرابعة عصرًا إلى الثامنة صباحًا

اقتحام سجن أبو زعبل شديد التحصين وحدوث إطلاق نار مكثف، وبدء انتشار شائعات عن تصفية المعتقلين السياسين.

التلفزيون المصري يعلن قبول استقالة أحمد عز عضو أمانة السياسات في الحزب الوطني

الجيش المصري يتصدي لمحاولة اقتحام مطبعة البنك المركزي المصري.

محاولات لاقتحام وزارة الداخلية والجيش المصري يعزل بين المتظاهرين ورجال الشرطة ووقوع ثلاث قتلي من المتظاهرين علي الأقل

انتشار عصابات في كافة أحياء القاهرة تقوم بأعمال النهب والسلب مع تجاهل تام للشرطة المصرية لما يحدث بل وصلت الأمور لدرجة الاختفاء التام للشرطة مع إطلاق الشرطة لكافة المحتجزين بداخل أقسام الشرطة مع انتشار دعوات عبر رسائل الجوال للمتظاهرين للعودة لحماية بيوتهم، تلا ذلك خطاب للواء إسماعيل عثمان المتحدث الرسمي باسم الجيش بأن الجيش سيقف ليتصدي لجميع عصابات النهب التي انتشرت ورجاء للمتظاهرين بالتزام حظر التجول 

استمرار التظاهرات في بعض المناطق في مصر أهمها ميدان التحرير رفضا لتعيين اللواء عمر سليمان كنائب للرئيس واستمرارا للدعوة لتنحي الرئيس المصري ثم تلاه حديث لمحمد البرادعي يعلن احترامه للجيش ولعمر سليمان ويؤكد رفضه لاستمرار النظام وعسكرة مؤسسة الرئاسة.

دفع الجيش المصري بالمزيد من التعزيزات في مواجهة أعمال السلب والنهب المنتشرة على نطاق واسع في كثير من مناطق القاهرة والإسكندرية والسويس. وأفادت الأنباء أن الجيش ألقى القبض على عدد من الخارجين على القانون بينما شرع سكان الأحياء في تشكيل لجان شعبية وفرض أطواق أمنية لحماية أنفسهم وممتلكاتهم بعد بدء سريان حظر التجول الجديد في القاهرة والسويس والإسكندرية.

سادت حالة من التوتر الأمني والتمرد عددا من السجون المصرية، خاصة في ليمان طرة وأبو زعبل والقطا. وتحدث مراسلو الجزيرة عن إطلاق نار وسقوط قتلى وجرحى في هذه السجون. وذكرت مصادر أمنية لرويترز أن ثمانية من نزلاء سجن أبو زعبل قتلوا برصاص قوات الأمن وأن 123 آخرين أصيبوا أثناء محاولتهم الهروب من السجن. وقد قالت مصادر أمنية إن نحو ألف شخص فروا من أماكن الاحتجاز في أقسام شرطة مصرية اقتحمها محتجون ونهبوها وأحرقوا أغلبها.

ذكر مراسل الجزيرة أن قوات الأمن اقتحمت سجن القطا بدلتا مصر وتحدث عن عشرات القتلى. كما تحدث عن تمرد بسجن أبو زعبل الذي يضم سجناء سياسيين، وأشار إلى إطلاق نار على المعتقلين.

محصلة اليوم الخامس للغضب :

تحدى آلاف المتظاهرين قرار حظر التجول واستمروا في التظاهر مطالبين برحيل الرئيس المصري حسني مبارك رغم دفع الجيش المصري بمزيد من التعزيزات إلى مخلتف المدن المصرية للسيطرة على الأوضاع الأمنية التي تشهد حالة انفلات شبه كامل. كان الأهالي قد شكلوا مجموعات لحراسة ممتلكاتهم حاملين العصي والسكاكين كما أقاموا نقاط تفتيش بعد انتشار عمليات النهب والسلب في عدد من الأحياء وسط غياب تام لقوات الشرطة فيما تكتفي قوات الجيش بحراسة المنشآت الحيوية.

مهاجمة سجن وادى النطرون على الطريق الصحراوي بين القاهرة والإسكندرية على بعد مئة كلم شمال العاصمة المصرية. وقُدِّر عدد السجناء الهاربين بعدة آلاف تمكنوا جميعا من الفرار بعد أن استولوا على أسلحة رجال الأمن. ويضم هذا السجن عددا كبيرا من الإسلاميين المحتجزين فيه منذ سنوات إضافة إلى بعض السجناء الجنائيين، بالإضافة إلى عدد من المعتقلين من قيادات جماعة الإخوان المسلمين من بينهم محمد مرسي. وأفادت بعض التقارير الإعلامية أن أحد الفارين من السجون المصرية قد وصل إلى منزله في غزه، وقد قتل ثمانية سجناء وفر عدد كبير آخر إثر تمرد في أبو زعبل، أحد السجون الكبيرة في شرق القاهرة. كما فر عدد آخر من سجن الفيوم مساء السبت إثر تمرد مماثل قتل خلاله ضابط شرطة. كما تمكن العديد من السجناء من الفرار في السجون الصغيرة في عدة محافظات مصرية.

عاود الآلاف من المصريين الاحتشاد في ميدان التحرير وسط القاهرة في فترة ما قبل الظهر، مواصلين احتجاجاتهم ضد نظام الرئيس المصري مبارك إلا أن عدد المتظاهرين الموجدين في الميدان هو بضعة آلاف وهو أقل بكثير من أعداد المتظاهرين في الأيام السابقة ويعلل ذلك بأن الوقت ما زال مبكرا وأن الكثير من المصريين يشعرون بالخوف ولزموا منازلهم بعد حصول أحداث شغب وسلب ونهب.
المتظاهرون تحدوا حظرا للتجوال تم تمديده من الثالثة ظهرا وحتى الثامنة صباحا وواصلوا بقاءهم في الميدان للمطالبة برحيل نظام الرئيس حسني مبارك.

نقل التلفزيون المصري عن مبارك طلبه من الحكومة التي كلف بتشكليها أحمد شفيق اتخاذ الخطوات الضرورية لتعزيز الحريات والديمقراطية وفتح باب النقاش والتباحث مع قوى المعارضة.
المعارض المصري محمد البرادعي الذي انضم إلى حشود المحتجين في ميدان التحرير وسط القاهرة "نحن بدأنا عهدا جديدا ولا يمكن للثورة أن تتراجع".وخاطب المحتشدين قائلا "لقد استرددتم حقوقكم وما بدأناه لا يمكن أن يعود إلى الوراء". وأضاف " لنا مطلب أساسي... رحيل النظام".

دعت المعارضة إلى إضراب عام الإثنين وتظاهرات حاشدة الثلاثاء تحت اسم "احتجاجات مليونية"

دفع الجيش المصري بتعزيزات إضافية إلى القاهرة في الوقت الذي حلقت طائرت حربية مقاتلة ومروحيات فوق المتظاهرين في ميدان التحرير وسط القاهرة.
نتيجة محصلات اليوم السادس:

استمرت المظاهرات العارمة في أنحاء مصر، وعشرات الآلاف من المتظاهرين يحتلون ميدان التحرير بوسط القاهرة، يستعدون لتنظيم صلاة الغائب على أرواح قتلى الاحتجاجات. وكان المتظاهرون قد تحدوا حظر التجوال الذي تم تمديده من الثالثة ظهرا وحتى الثامنة صباحا وواصلوا بقاءهم في الميدان للمطالبة برحيل نظام الرئيس حسني مبارك.
من جانبها استأنفت قوات الأمن والشرطة الانتشار من جديد في بعض المدن الرئيسية بعد اختفائها طيلة الأيام السابقة، كما شددت وحدات الجيش إجراءات التفتيش حول العاصمة المصرية، وعززت انتشارها لحماية المرافق الحيوية، ومن بينها محطات المياة والكهرباء.
اعتقلت قوات الجيش نحو 50 شخصا حاولوا اقتحام المتحف المصري في ميدان التحرير لنهبه. في حين تعهد الجيش المصري في وقت سابق بالامتناع عن استخدام القوة ضد المتظاهرين.

دعا المحتجون "لمسيرة مليونية" يوم الثلاثاء 1 فبراير 2011 لمطالبة الرئيس حسني مبارك بالتنحي. فيما ذكرت وسائل الإعلام الرسمية أن السلطات أوقفت حركة القطارات في البلاد. كما دعا متظاهرون إلى مسيرة لقصر الرئاسة في مصر الجديدة يوم الجمعة 4 فبراير2011.

خرج عشرات الآلاف من المتظاهرين إلى شوارع القاهرة وغيرها من مدن مصر استجابة لدعوة المعارضة لانطلاق "تظاهرة مليونية" لإجبار الرئيس حسني مبارك على الرحيل فقد غص ميدان التحرير بالمحتجين، بينما أعلن منظمو التظاهرة أن عددهم تجاوز المليون متظاهر. وتعتبر تظاهرات الثلاثاء الأكبر حتى يومها. قدر عدد المتظاهرين في القاهرة باكثر من 200,000 من وكالة رويترز ومليون من قبل الجزيرة. قالت وكالة أسوشيتد برس إن تظاهرة اليوم تبدو أفضل تنظيما من سابقاتها حيث يقوم متطوعون في مداخل الميدان بالتفتيش لكشف أي مندسين من جانب الحكومة قد يحاولون استثارة العنف. تم تقدير العدد الإجمالي لمتظاهرو اليوم بحوالي ثمانية ملايين شخص في القاهرة وسائر أنحاء مصر، مطالبين بتنحي الرئيس حسني مبارك ونظامه عن الحكم. وكانت السلطات المصرية قد أغلقت كل الطرق المؤدية إلى القاهرة من المحافظات المجاورة، كما أوقفت كل خدمات السكك الحديدية والحافلات لمنع المتظاهرين من التوجه إلى العاصمة. في حين خرجت تظاهرات مؤيدة للرئيس مبارك - قدرت بالآلاف - في مناطق أخرى من العاصمة ولاسيما حي المهندسين وأمام مبنى التلفزيون، وذكرت بعض مصادر الإعلام تسريبات غير مؤكدة بأن النيابة العسكرية قامت بإلقاء القبض على وزير الدخلية السابق حبيب العادلي إلا أن بعض الأوساط الصحفية المستقلة أضافت أنه لم يظهر في الصورة منذ 28 يناير (جمعة الغضب) 

وفى صباح اليوم أعلنت جوجل عن عمل أرقام هواتف لتسمح للمصريين لبث رسائل إلى تويتر دون الحاجة إلى الإنترنت.

ما إن انتهي خطاب الرئيس مبارك، الذي أعلن فيه عدم نيته الترشح لولاية جديدة، حتي قام كل المعتصمون في كل من ميداني التحرير بالقاهرة والشهداء بالإسكندرية بالإضافة إلي المتظاهرون بكل المحافظات برفض خطابه والهتاف بسقوطه.

وزير الداخلية الجديد يغير شعار الشرطة من "الشرطة والشعب في خدمة الوطن" إلى "الشرطة في خدمة الشعب".

في بداية اليوم التاسع: هتافات في العديد من المدن المصرية ترفض خطاب مبارك وتطالب برحيله ومحاكمته تلا ذلك قيام بلطجية بمحاولة تفريق المظاهرات المناوئة لمبارك في الإسكندرية وبورسعيد بإطلاق الرصاص على المتظاهرين، وقد تدخل الجيش لصدهم بإطلاق النار في الهواء، كما قامت العديد من المظاهرات الشعبية الحاشدة التي تؤيد خطاب الرئيس في عدد كبير من المدن المصرية، كما تم عودة خدمة الإنترنت في جميع أنحاء مصر بعد توقف دام 5 أيام، وأعلن التلفزيون المصري عن اعتقال أجانب بحوزتهم أسلحة في العريش، كما صدر قرار باستمرار تعليق عمل البورصة المصرية حتى يوم الخميس، وصرح رئيس مجلس الشعب فتحي سرور بأن الدستور يحتاج إلى شهرين ونصف لتعديله، وقال محمد البرادعي إن طلب مبارك تعديل الدستور خدعة للاحتفاظ بالسلطة، ودعت القوى المعارضة إلى مواصلة التظاهر، وإنها لن تتفاوض مع السلطة ما لم يغادر الرئيس مبارك سدة الحكم. وتم تقصير فترة سريان نظام حظر التجول ليبدأ من الخامسة مساء إلى السابعة صباحا، والجيش المصري يقول للمتظاهرين "إن رسالتهم وصلت... ونحن ساهرون على تأمين الوطن" وعليهم العودة إلى حياتهم العادية

اندلعت الاشتباكات نهار الأربعاء حين حاول أنصار الرئيس مبارك دخول ميدان التحرير في وسط العاصمة بالقوة في محاولة منهم لإخراج الآلاف من المحتجين الذين يعتصمون هناك منذ أيام داعين إلى تنحي الرئيس. وقد تراشق الطرفان بالحجارة في معارك كر وفر استمرت ساعات. وبحسب روايات شهود العيان رمى مؤيدو مبارك في وقت لاحق بقنابل حارقة وقطع من الأسمنت على المعتصمين في ميدان التحرير من أسطح البنايات المجاورة وكانت قوات الجيش قد رفضت التدخل، ولكنها أطلقت النار في الهواء في محاولة منها لتفريق المتظاهرين. كما رفعت لافتات مناوئة لأبرز وجوه المعارضة محمد البرادعي الذي شارك في التظاهرات المطالبة برحيل الرئيس المصري والتي أوقعت 300 قتيل بحسب أرقام غير مؤكدة نقلتها الأمم المتحدة منذ اندلاعها واتهم المتظاهرون رجال شرطة بلباس مدني باقتحام الميدان والاعتداء على المحتجين على حكم مبارك، وعرض بعض المتظاهرين هويات لرجال شرطة سقطت من المقتحمين.

في بداية الاشتباكات حاول بعض المؤيدين لمبارك اقتحام الميدان على ظهور الخيل والجمال أو على عربات تجرها الخيول وهم يلوحون بالسياط والعصي. سرعان ما تحولت بعض الشاحنات إلى حواجز بين المتراشقين بالحجارة، ومع استمرار سقوط الضحايا تحول ميدان التحرير إلى موقع لعلاج الجرحى. وبعد بدء سريان حظر التجول استمر اعتصام المحتجين في الميدان وبدأ بعضهم في إزالة آثار المصادمات.

وكان عدة آلاف قد تظاهروا في ميدان مصطفى محمود في القاهرة للتعبير عن تأييدهم لمبارك، وحدثت اشتباكات بالعصي والحجارة بين المؤيدين والمعارضين، في ميدان مصطفى محمود بمنطقة المهندسين وتبادل المحتجون رسائل على تويتر بأنه تم جمع أعداد كبيرة من أعضاء الحزب الوطني للاحتشاد في ميدان مصطفى محمود بالقرب من ميدان التحرير، وأن رجال أعمال تابعين للحزب الحاكم جندوا بلطجية للاشتباك مع المحتجين مقابل 400 جنيه للشخص الواحد (68 دولاراً تقريباً)، كما شوهد بعض المتظاهرين يتقاضون مبلغ 200 جنيه مصري.

وأكد أحد المتظاهرين أن هناك تجمعات أخرى مؤيدة لمبارك في أحياء أخرى مثل شبرا والعباسية ومدينة نصر. أمام مبنى التلفزيون الذي يبعد حوالي كيلومتر واحد عن ميدان التحرير حيث يحتشد معارضو الرئيس المصري تجمع نحو 500 شخص وقد رفعوا لافتات كتب عليها "نعم لمبارك من أجل الاستقرار، نعم لرئيس السلم والسلام" و "لن نكون عراقا آخر" و "اللي بيحب مصر ما يغرقش مصر".

في هذا الخضم حث عمر سليمان نائب الرئيس المصري جميع المتظاهرين على العودة إلى منازلهم والتقيد بحظر التجول من أجل استعادة الهدوء قائلا إن الحوار مع القوى السياسية مرهون بانتهاء الاحتجاجات في الشوارع. نقلت وكالة أنباء الشرق الأوسط المصرية عن سليمان قوله: "إن المشاركين في هذه التظاهرات قد وصلوا برسالتهم بالفعل سواء من تظاهر منهم مطالبا بالإصلاح بشتى جوانبه أو من خرج معبرا عن تأييده للسيد رئيس الجمهورية وما جاء بكلمته لأبناء الشعب". وقال نائب الرئيس أن الحوار مع القوى السياسية الذي يقوم به بناء على تكليف الرئيس يتطلب الامتناع عن التظاهرات وعودة الشارع المصري للحياة الطبيعية بما يتيح الأجواء المواتية لاستمرار الحوار ونجاحه. كما ذكرت بعض القنوات الفضائية مثل قناة العربية ظهور وائل غنيم مسوق شركة جوجل بينما أكدت بعض القنوات الفضائية الأخرى مثل قناة المحور اختفائه وعدم ظهوره منذ يوم الخميس ثالث أيام الاحتجاجات المصرية.

في فجر هذا اليوم وفي حوالي الساعة الرابعة والنصف فجرا وكما كان متوقعا بدأ هجوم آخر من البلطجية على المعتصمين بميدان التحرير من جهة ميدان عبدالمنعم رياض ومن فوق كوبري السادس من أكتوبر وكان الهجوم الأكثر وحشية على المعتصمين هناك حيث تمثل الهجوم في سيارات تمر من أمام الميدان بها بلطجية يطلقون النار عشوائيا من المدافع الرشاشة وبكثافة غير معهودة مما أدى الي سقوط حوالي 7 قتلى والكثير من الجرحى ولكن مع بداية ظهور الخيوط الأولى من ضوء النهار انتهى هذا الهجوم الوحشي وقد قيل أن الجيش أطلق الرصاصات في الهواء لإرهاب البلطجية. قالت مصادر وزارة الصحة المصرية أن ثلاثة أشخاص قتلوا وأكثر من 1500 جرحوا يوم الأربعاء الذي شهد اشتباكات عنيفة بين المؤيدين والمعارضين للرئيس المصري حسني مبارك في وسط القاهرة. وأصدر النائب العام المصري عبد المجيد محمود قرارًا بمنع سفر أحمد عز أمين التنظيم السابق في الحزب الوطني، ووزير الداخلية السابق حبيب العادلي، ووزير السياحة السابق زهير جرانة، ووزير الإسكان أحمد المغربي وجاء في القرار تجميد حسابات المصارف لهؤلاء، كما شمل القرار عددًا آخر من المسؤولين.

في لقاء مع قناة ايه بي سي الأمريكية قال حسني مبارك أنه يود الاستقالة لكنه يخشى الفوضى، وقال أنه مستاء جدًا لمشاهد العنف في البلاد، ولا يريد أن يرى المصريين يقتتلون فيما بينهم. 
وفى حوار لرئيس الوزاراء الجديد أحمد شفيق للصحفيين قال أنه لا يريد لدول بنت 200 عام -يقصد الولايات المتحدة الأمريكية- التدخل في شئون مصر الدولة العريقة وقال هذه الاحتجاجات تبث صورة سيئة للمصريين خارج البلاد كما قام بالإجابة على بعض أسئلة الصحفيين وعندما سألته راندا أبو العزم مراسلة قناة العربية عن سبب تحرش بعض المتظاهريين من المؤيدين لمبارك بالصحفيين وأخذ الكاميرات منهم رفض الإجابة وقال هذا لن يحدث مرة أخرى (هذا الحديث بثه التلفزيون المصري الرسمي).

في حوار لنائب الرئيس عمر سليمان للتلفزيون المصري أكد أن الرئيس المصري لا يريد الترشح للانتخابات ولا ابنه جمال مبارك كما كان يدعى البعض، وأضاف قائلاً انه أيضا لا يريد الترشح للانتخابات الرئاسية حتى يبطل أقوال القائلين أن الرئيس مبارك عين سليمان ليتولى من بعده الرئاسة ويكون عونا له ليحميه بعد تركه الحكم، وقال سليمان أنه عرض على جميع المعارضين عمل اجتماع مع الحكومة الجديدة ويوجد منهم من وافق، وقال إن مصر لن تقبل تدخلا أجنبيا في شؤونها الداخلية، مستغربا تلك المواقف من دول كانت تعتبر "صديقة"، في إشارة على ما يبدو إلى الولايات المتحدة.

كما نشرت قناة الحياة الفضائية المصرية وثائق من موقع ويكليكس تفيد بأن قطر تستخدم قناة الجزيرة لعمل الفتة بين المصريين، وكما قالت أن الموقع نشر أن وزير الخارجية القطري في حديث مع نظيره الاسرائليى أنه سوف يعطي أمرا لقناة الجزيرة الفضائية بنشر الفتن بين المصريين، ولكن قناة الجزيرة نفت هذا وبرئت نفسها من خلال موقعها الإلكتروني.

"جمعة الرحيل": هو يوم الجمعة 4 فبراير/شباط 2011، وأيضًا يوم الحقيقة وهو اليوم الحادي عشر للثورة الشعبية المصرية. أعلنت قوى المعارضة في مصر هذا اليوم كيوم لزحف الجماهير لإسقاط الرئيس محمد حسني مبارك.

في المقابل دعا المؤيدون لنظام الرئيس مبارك إلى مظاهرات في نفس اليوم وأطلقوا عليها جمعة الاستقرار أو جمعة الوفاء.

منعت السلطات المصرية وزير التجارة السابق رشيد محمد رشيد من السفر خارج البلاد. وقد قال رشيد ليس لي علم بهذا الأمر، وأنه الآن خارج البلاد حيث يوجد في دبي 
اشتراك مثقفون منهم عضو مجلس الشعب السابق حمدين صباحي والفقيه الدستورى يحيى الجمل والروائي علاء الأسواني.
وقد استغل هذا الإعلان أحمد شوبير ضد قناة الجزيرة في برنامجه على قناة مودرن كورة 
كما احتشد أكثر من مليون متظاهر في ميدان التحرير في جمعة الرحيل.
وفى حديث خاص لأحمد شفيق لقناة العربية قال أنه يستبعد تفويض الرئيس حسني مبارك سلطاته لنائبه عمر سليمان، وقال إن "بقاء مبارك رئيساً مصدر أمان للبلد".
وأضاف شفيق "نحتاج الرئيس لأسباب تشريعية"، وأن "مبارك خدم البلاد لمدة 30 سنة وهو لا يحتاج البقاء لعدة أشهر إضافية"، وشدد على أن "مبارك لم يرتكب أخطاء في حق الشعب المصري"، وأكد أن "الحكومة تقدم ضمانات أمنية للمتظاهرين بعدم ملاحقتهم أمنيا"، وأوضح أن "الحكومة تجري نقاشا مع قوى مختلفة من المحتجين، وأنها تقترب من نقاط الاتفاق مع قوى الاحتجاج". وقال إن "عدد المتظاهرين اليوم الجمعة جاء أقل من أيام سابقة، وإن اختلاف الأفكار بينهم اليوم أكبر"، وتابع أن "الحكومة الحالية تضم رجل أعمال واحدا بشكل استثنائي، -وأن وجوده ضروري لفترة مؤقتة- وهو وزير التموين، وأعلن أن "التغيير الشامل للحكومة أمر غير منطقي"، وتعهد رئيس الوزراء بالتحقيق في مواجهات ميدان التحرير الأربعاء الماضي (موقعة الجمل).

وجه الداعية المصري الدكتور محمد الصغير، من شيوخ الأزهر الشريف، رسالة إلى الرئيس حسني مبارك عبر قناة "العربية" أكد فيها أن عثمان بن عفان وافق على الرضوخ لمطالب ثوار لم يكونوا على الحق، وقال "لا يراق من أجلي دم في الإسلام"، واستدرك قائلا "إن الجماهير التي خرجت في مصر تطالب بمطالب مشروعة حسب ما أكد رئيس الوزراء المصري أحمد شفيق ونائب الرئيس المصري عمر سليمان". وأضاف الصغير، الذي كان في زيارة للإمارات، "أرى أن الرئيس يجب أن يتوج القرارات التي اتخذها بقرار الرحيل حقنا لدماء المسلمين". 
كما قام الجيش المصري بخفض مدة حظر التجوال ليبدأ من الساعة السابعة مساءً حتى الساعة السادسة صباحاً. 

مع تواصل الاعتصامات تم وضع وزير الداخلية السابق حبيب العادلي مع 3 من قياداته تحت الإقامة الجبرية. وأعلن وفاة الصحفي المصري أحمد محمد محمود بخيت متأثرا بإصابته أثناء تظاهرات يوم 29 يناير وهو صحفي يعمل بجريدة الأهرام، وقام الأمن المصري باعتقال مدير مكتب الجزيرة بالقاهرة عبد الفتاح فايد وبرفقته أحمد يوسف، كما تم إقصاء جمال مبارك وصفوت الشريف من الحزب الوطني "الحزب الحاكم في مصر" وتعين حسام بدراوي أميناً للحزب.

كما تقرر إعادة تشغيل خدمة الرسائل القصيرة (sms) بعد توقف دام 9 أيام
كما حدث تفجير يستهدف أنبوب الغاز بين مصر والأردن في الصباح الباكر لهذا اليوم، أدى إلى تعليق إسرائيل مؤقتاً وارداتها من الغاز الطبيعي المصري، حسب ما ذكرت الإذاعة الإسرائيلية العامة. بدوره، توقع مسؤول أردني توقف إمدادات الغاز من مصر لمدة أسبوع تقريباً بعد الانفجار الذي استهدف خط الأنابيب الرابط بين البلدين جنوب العريش المصرية، وأضاف ذات المصدر أن الأردن سيولد مزيداً من الطاقة باستخدام زيت الوقود والسولار على إثر هذا الحادث. وينقسم الأنبوب إلى فرعين ينقل أحدهما الغاز إلى الأردن والثاني إلى إسرائيل، وكان مصدر أمني في شمال سيناء أكد أن الهجوم الذي وقع السبت على خط أنابيب الغاز المصري جنوب العريش نفذته عناصر أجنبية، واستهدف فرعاً للخط يزود الأردن بالغاز وليس إسرائيل. تمكن الجيش المصري بمساعدة الدفاع المدني من السيطرة على ألسنة اللهب الناتجة عن الانفجار دون حدوث أي خسائر بشرية، إضافة إلى إغلاق المصدر الرئيس لتدفق الغاز، وقال مصدر إن وحدتين تعملان بالغاز الطبيعي في محطة الكهرباء في شمال سيناء توقفتا.

كما قدر خبراء اقتصاديون من الشرق الأوسط ثروة عائلة الرئيس المصري حسني مبارك بنحو 70 مليار دولار أمريكي، تتركز غالبيتها في أرصدة في بنوك بريطانية وسويسرية وعقارات في لندن ونيويورك ولوس أنجلوس، فضلاً عن امتلاكها مساحات راقية واسعة في مدينة شرم الشيخ على شواطئ البحر الأحمر، وقالت صحيفة "الغارديان" البريطانية في تقرير نشرته مساء الجمعة عن ثروة عائلة مبارك، "إنه وبعد ثلاثين عاماً في موقع الرئاسة وأكثر من 60 عاماً في الخدمة العسكرية، كان للرئيس مبارك صلاحيات واسعة فيما يتعلق بعقود الاستثمار التي تدر على البلاد أرباحاً بملايين الجنيهات المصرية"، وأضافت أن "معظم هذه الأموال كانت ترسل إلى خارج مصر، وتودع في حسابات بنكية سرية، ويتم استثمارها لاحقاً في شراء بيوت وفنادق راقية". ووفقاً لتقرير إخباري نشر في صحيفة عربية، لم تفصح "الغارديان" عن جنسيتها، "فإن لمبارك أملاكاً في مانهاتن وبيفيرلي هيلز"، ووصفت الصحيفة جمال وعلاء مبارك، ابنا الرئيس المصري، بأنهما من أصحاب المليارات. وأبانت وقفة احتجاجية خارج منزل فاخر يملكه جمال مبارك في "بلغرافيا" وسط لندن، عن شهية العائلة تجاه امتلاك الأماكن الغربية الأثرية القديمة.
ظهرت تقارير حول محاولة اغتيال سليمان ولكن مصدر أمني نفي تقارير عن محاولة الاغتيال.

مبعوث أوباما أكد أن "مبارك يجب أن يبقى في السلطة لتوجيه التغييرات".

أول أيام أسبوع الصمود، أعلن المتحدث الرسمي باسم الحكومة المصرية مجدي راضي الأحد أن جلسة الحوار التي عقدت بين عمر سليمان نائب الرئيس ومجموعة من ممثلي المعارضة والشخصيات الهامة انتهت إلى التوافق على تشكيل لجنة لإعداد تعديلات دستورية في غضون شهور، والعمل على إنهاء حالة الطوارئ وتشكيل لجنة وطنية للمتابعة والتنفيذ وتحرير وسائل الإعلام والاتصالات وملاحقة المتهمين في قضايا الفساد، والتقى نائب الرئيس المصري بمجموعات من قوى المعارضة بينها ممثلون عن جماعة الإخوان المسلمين وبمشاركة حزب الوفد الليبرالي وحزب التجمع اليساري وممثلون عن البرادعي أبرز المعارضين لمبارك لإيجاد حل للأزمة السياسية التي تعصف بالبلاد، كما رفض سليمان مطلب المعارضة بقيام مبارك بتفويض سلطاته إلى نائب الرئيس. كما طلب بعض الشباب من سليمان أثناء الاجتماع الذي عقد الإفراج عن وائل غنيم، وفى مساء اليوم تقرر الإفراج عن وائل غنيم في يوم 7 فبراير وهو اليوم التالى لهذا اليوم مباشرةً الساعة الرابعة ظهراً.

كما تمسكت جماعة الاخوان المسلمين بمطالبها وهى رحيل الرئيس مبارك.

وفي محاولة حكومية لإعادة الحياة إلى طبيعتها، وهو ما قد يعني تهميش المظاهرات، استأنفت البنوك المصرية عملها بشكل تدريجي الأحد، في حين حاول الجيش المصري فتح طريق للسيارات بميدان التحرير الذي يحتشد فيه المتظاهرون، وهو ما رفضه المعتصمون وقاموا بالنوم أمام الدبابات لمنعها من التقدم لفتح الميدان. ويوصف التحرك الحكومي في هذا الصدد بأنه أول اختبار حقيقي لإمكانية السيطرة على قوة دفع الاحتجاجات، أما القيادي في حركة كفاية أحمد بهاء الدين شعبان فقال إن طلب رئيس الوزراء المصري أحمد شفيق بقاء الاعتصام في ميدان التحرير وعودة الحياة بشكل طبيعي إلى أنحاء البلاد الأخرى هدفه التعويل على عامل الزمن لتآكل حركة الاحتجاجات، وقد أدى آلاف من المتظاهرين صلاتي الظهر والعصر في الميدان، ثم أقيمت صلاة الغائب على أرواح ممَن قتلوا في اشتباكات مع قوات الأمن المصرية منذ انطلاق الثورة الشعبية يوم 25 يناير، وفي وقت لاحق، أقام المسيحيون قداساً شهده آلاف المسلمين. وقد ردد المتظاهرون الشعارات التي غدت مألوفة، والتي تطالب بإسقاط النظام وتنحي الرئيس حسني مبارك عن الحكم، وبذلك نفذ المتظاهرون اليوم ما سمّوْه يوم الشهيد في أسبوع الصمود، في وقت استمر فيه توافد المتظاهرين إلى ميدان التحرير، كما تواصلت الاحتجاجات في مدينة الإسكندرية ثاني أكبر المدن المصرية. وتجمع المتظاهرون الذين زاد عددهم في ساعات المساء عن ربع مليون أمام مسجد القائد إبراهيم، ورددوا شعارات مناهضة للحكومة، وطالبوا بإسقاط النظام وتنحي الرئيس مبارك. وشهدت المدينة مظاهرات شبه يومية منذ الخامس والعشرين من الشهر السابق، وفي المنصورة انطلقت مظاهرة ضخمة قُدّر عدد المشاركين فيها بنحو ربع مليون أيضا، كما نشرت على مواقع الإنترنت صور لاشتباكات بين المتظاهرين وبين قوات الشرطة في مدينة المنصورة وقعت يوم الثالث من فبراير 2011، كما شهدت مدن المحلة الكبرى والزقازيق وطنطا وبني سويف وأسيوط ودمنهور والعريش مظاهرات حاشدة مطالبة برحيل الرئيس مبارك، رغم محاولات منع وتخويف من قبل مجموعات مرتبطة بالحزب الوطني الحاكم، كما صنع المتظاهرون دروع بشرية لحماية ميدان التحرير.

وقال أحمد ماهر المنسق العام لحركة "6 أبريل" التي كانت من بين أبرز الأطراف التي دعت إلى الاحتجاجات للجزيرة نت إن الشباب المشاركين في التظاهر يجمعون على عدم الثقة في النظام، مؤكدا أن الأمر أكبر من مجرد احتجاجات، وأضاف "نحن نتحدث عن تغيير حقيقي للنظام بالكامل ودستور جديد، نتحدث عن مجلس رئاسي يضم مدنيين وعسكريين، نتحدث عن حكومة إنقاذ وطني لتسيير الأعمال".

كما شدد المنسق العام لحركة كفاية عبد الحليم قنديل على أن الهدف هو إسقاط مبارك، معتبرا أن أي حوار في هذا الوقت لا يخدم الانتفاضة الشعبية، وقال قنديل للجزيرة إن الأمر تحول إلى ثورة شعبية حقيقية يجب ألا تكون موضع حوار أو تفاوض، مشيرا إلى تغير موقف الإخوان المسلمين بالدخول في حوار مع الحكومة. وذكر أن جماعة الإخوان لم تهيئ للثورة وإنما ساعدتها، وأضاف أن "الجماعة أخطأت في توقيت الحوار"، كما اعتبر أن قوة الجيش الموجودة حاليا تملك تنحية مبارك، على أن تشكل بعد ذلك حكومة انتقالية.

مطالب المتظاهريين


أعلن الجيش المصري عن تقصير فترة حظر التجوال ليصبح من الساعة الثامنة مساءً إلى الساعة السادسة صباحاً، كما تم الإفراج عن وائل غنيم وعن بعض المعتقلين.

كما قامت النيابة المصرية بالتحقيق في اتهامات بمسؤولية وزارة الداخلية عن تفجير كنيسة القديسين، والعادلي يتهم كبار مساعديه بالتسبب في انهيار الشرطة.

كما اجتمع حسنى مبارك بالحكومة الجديدة في مقر رئاسة الجمهورية بمصر الجديدة، وحضر الاجتماع نائبه عمر سليمان والدكتور أحمد شفيق رئيس الوزراء والدكتورفتحي سرور رئيس مجلس الشعب ورئيس مجلس الشورى صفوت الشريف ووزير الدفاع والإنتاج الحربي حسين طنطاوي، بحسب وكالات الانباء، ودخل الاعتصام الذي يقيمه مناهضو الرئيس المصري في ميدان التحرير الإثنين يومه الرابع عشر، ومنع المعتصمون الجيش المصري من فتح أهم مجمع حكومي في ميدان التحرير، رافضين بذلك عودة الحياة الطبيعية إلى هذا الشريان الحيوي في قلب القاهرة مصرين على إبقاء الضغط على السلطات بالتوازي مع الحوار الذي أُطلق الأحد بين الحكومة وعدد من الشخصيات وممثلين لأحزاب المعارضة، وخرج بعض المعتصمين من ميدان التحرير وأقاموا حاجزين بشريين على طرفي المدخل الخلفي للمجمع الحكومي مانعين الموظفين من الدخول إليه، ووقف عشرات الموظفين وراء أسلاك شائكة للجيش بانتظار تطور الوضع ومعرفة ما إذا كانوا سيتمكنون من دخول المجمع، وظل المعتصمون يتواجدون حول الدبابات المنتشرة على مداخل الميدان لمنع عناصر الجيش من أي محاولة محتملة للتقدم داخل الميدان لمحاولة إخراجهم، أو لإزالة العوائق التي وضعوها على كل المداخل لمنع أنصار الرئيس مبارك من التقدم داخله. من جانب آخر، هاجم مجهولون، صباح اليوم الاثنين، مقر قطاع الأمن المركزي بحي الأحراش في مدينة رفح المصرية، وأطلقوا باتجاهه قذائف "آر بي جي" ما أسفر عن إصابة ضابط ومواطن بجراح، وذكرت بعض وكالات الأنباء أن الهجوم استمر ساعتين متواصلتين استخدم فيه المهاجمون إضافة إلى قذائف الـ"آر بي جي" أسلحة مختلفة، وهاجموا ثكنات الجنود، فيما تدخل أفراد من قبيلة الارميلات المصرية إلى جانب قوات الأمن، وأسفرت الاشتباكات عن إصابة نقيب شرطة مصري يدعى محمد نبيل بطلق ناري في إحدى ساقيه، كما أصيب شاب بدوي من الأهالي يدعى محمد أحمد محمود (20 سنة) بطلق ناري في صدره.

أعلن المستشار سري صيام رئيس محكمة النقض ورئيس مجلس القضاء الأعلى، أن المحكمة بدأت في توزيع كل الطعون الانتخابية المقدمة ضد أعضاء مجلس الشعبعلى دوائر المحكمة لسرعة البت فيها، وأكد صيام أن الطعون على الانتخابات البرلمانية البالغ عددها 1527 طعناً موزعة على 195 دائرة انتخابية، وسيتم اعتباراً من الأسبوع المقبل إرسال ما ينتهي من التحقيقات وإعداد التقارير بشأنها إلى مجلس الشعب لكي يتولى بدوره اتخاذ الإجراءات المنصوص عليها في الدستور بشأن الفصل في صحة العضوية، موضحاً أن المحكمة ستوالي العمل فيها بصفة مستمرة حتى يتم الانتهاء من كل الطعون.

ظهر موقع يحاول جمع ورصد الحوادث التي تجرى في مصر عن طريق الجمع الجماهيري. هذه هي المحاولة الثانية لمثل هذا المشروع حيث فشلت المحاولة الأولى بعد انقطاع الإنترنت.

مدينة الخارجة بمحافظة الوادي الجديد تشهد انفلاتا أمنيا غير مسبوق بعد انسحاب معظم القيادات الأمنية في المحافظة تلا ذلك قيام قوات الجيش المصري بالانتشار في أحياء المدينة ونجحت في السيطرة على الموقف.
وفي الإسكندرية احتشد آلاف المصريين قرب مسجد القائد إبراهيم وسط مدينة الإسكندرية مطالبين برحيل الرئيس حسني مبارك. شهدت المدينة تظاهرات على مدى أربعة أيام كانت جميعها سلمية لكن تخللها إضرام النار بمراكز للشرطة. رفعت لافتات للتنديد بنظام حكم الرئيس مبارك كما أبدى كثير من المحتجين امتعاضهم من الموقف الأميركي تجاه النظام المصري حيث اعتبره الكثير أنه متعاطف معه.

في مدينتي المحلة الكبرى وطنطا بمحافظة الغربية تجمع الآلاف من المتظاهرين الرافضين لاستمرار الرئيس مبارك في الحكم عقب أداء صلاة العصر وانطلقوا في مسيرات للمطالبة برحيله فورا. ردد المتظاهرون الهتافات المعادية لمبارك وأفراد أسرته. أكد المحتجون تضامنهم مع المعتصمين في ميدان التحرير بالعاصمة المصرية القاهرة كما قرر عدد منهم المبيت أمام ديوان عام المحافظة حتى رحيل مبارك. شهدت مدينتا السويس وأسيوط تظاهرات شارك فيها الآلاف. وفي بور سعيد تم حرق مبنى المحافظة.

وقد رحبت جموع المتظاهرين المحتشدة في ميدان التحرير بوائل غنيم، الناشط الذي "اختفى" على أيدي قوات الأمن المصرية قبل 12 يوما وأطلق سراحه يوم الثلاثاء. وقال غنيم في كلمة وجهها إلى الجموع: "لن نتنازل عن مطلبنا في زوال النظام ولن نستسلم". وفي إشارة إلى المحتجين الذين قتلوا على أيدي الأجهزة الأمنية، قال غنيم: "لست بطلا، إن الابطال هم الذين استشهدوا".

كان عدد المتظاهرين هو الكبر خلال أيام الثورة حيث وصل إلى حوالى ثلاثة مليون متظاهر في ميدان التحرير، واستمر التظاهر والاعتصام أمام مجلسى الشعب والشورى، ووزارة الداخلية.

اعتصم بعض العاملين بالتليفزيون المصري وروزاليوسف وبعض الشركات.


حدثت مظاهرات في جامعة أسيوط ضد رئيس الجامعة، كما قام موظفو الحكومة بالإضراب وعمل مظاهرات، كما قام أطباء القصر العيني بمظاهرة من أمام القصر العينى.
وسط ترقب كامل لقطاعت المجتمع المصري بتنحى الرئيس مبارك عن حكم البلاد تجمع المتظاهرون في ميدان التحرير وكان عددهم 3 مليون متظاهر تقريباً, أصدر الجيش المصري بيانه الأول. وأصدر المجلس الأعلى للقوات المسلحة بيانا قال فيه إنه اجتمع اليوم في إطار الالتزام بحماية البلاد والحفاظ على مكتسبات الوطن وتأييدا لمطالب الشعب المشروعة وقرر الاستمرار في الانعقاد بشكل متواصل لبحث ما يمكن اتخاذه من تدابير وإجراءات لحماية البلاد، ولوحظ أن الرئيس المصري حسني مبارك لم يكن حاضرا في الاجتماع بصفته القائد الأعلى للقوات المسلحة وترأس الاجتماع وزير الدفاع المصري المشير محمد حسين طنطاوي مما يعني حسب المراقبين أن الجيش قد يكون تولى السلطة في البلاد بالفعل، وأصدر المجلس العسكري البيان الأول (انطلاقا من مسئولية القوات المسلحة والتزاما بحماية الشعب ورعاية مصالحه وأمنه وحرصا على سلامة الوطن والمواطنين ومكتسبات شعب مصر العظيم وممتلكاته وتأكيدا وتأييدا لمطالب الشعب المشروعة، انعقد يوم الخميس الموافق العاشر من فبراير 2011 المجلس الأعلى للقوات المسلحة لبحث تطورات الموقف حتى تاريخه، وقرر المجلس الاستمرار في الانعقاد بشكل متواصل لبحث ما يمكن اتخاذه من اجراءات وتدابير للحفاظ على الوطن ومكتسبات وطموحات شعب مصر العظيم) والرئيس ينقل صلاحيته إلى نائب الرئيس حسب الدستور (لايمكن لنائب الرئيس حل مجلس الشعب أو حل الوزارة أو طلب تعديل الدستور)، وطلب تعديل المواد 76,77,88,93,189 من الدستور وإلغاء المادة 179 الخاصة بقانوان الإرهاب، وأنه سوف يقوم برفع قانون الطوارئ عندما تستقر البلاد، كما ألقى نائب الرئيس عمر سليمان خطابا بعد الرئيس منادياً فيه المتظاهرين بالعودة لديارهم.
قابل المتظاهرون الخطاب بالرفض التام لما جاء فيه، وعلى إثرة ووسط تحذيرات أمنية مشددة توجه المتظاهرون إلى مقار رئاسة الجمهورية في أماكن متفرقة بالقاهرة وقرروا الاعتصام أمامها معلنين بذلك رفضهم التام لخطاب الرئيس مما كان له أقوى النتائج التي تمثلت في يوم غد.

في صباح اليوم ألقى الجيش بيانه الثاني قائلاً فيه أنه يكفل "إجراء تعديلات دستورية وانتخابات حرة نزيهة، ويضمن الإصلاحات" التي تعهد بها الرئيس حسني مبارك في خطابه الخميس، وتعهد "بإنهاء حالة الطوارئ"، وقال البيان إنه يضمن "إنهاء حالة الطوارئ فور انتهاء الظروف الحالية، والفصل في الطعون الانتخابية لأعضاء مجلس الشعب وما يتبعها من إجراءات، وإجراء التعديلات الدستورية، وإجراء انتخابات حرة نزيهة وصولاً إلى مجتمع ديمقراطي حر"، ودعا الجيش المصري إلى "عودة الحياة الطبيعية" في البلاد، محذراً من "المساس بأمن وسلامه الوطن والمواطنين"، وقال بيان الجيش إنه "يتعهد بعدم الملاحقة الأمنية للمتظاهرين الشرفاء الذين رفضوا الفساد وطالبوا بالإصلاح".
وجاء البيان الثاني الذي يصدره الجيش خلال التظاهرات الشعبية في مصر عقب اجتماع صباح الجمعة للمجلس الأعلى للقوات المسلحة برئاسة المشير حسين طنطاوي وزير الدفاع والإنتاج الحربي القائد العام للقوات المسلحة. طلب نائب الرئيس من رئيس الوزراء أحمد شفيق تعيين نائب لرئيس الوزراء من الحكماء يتولى شؤون الحوار، وبعد الخطابين الذين ألقاهما الرئيس مبارك ونائبه سليمان، توجهت أعداد من المحتجين تقدر أعدادهم بثلاثة آلاف شخص تجاه منطقة القصر الجمهوري. كما حاصر عشرات الآلاف مبنى التلفزيون القريب من ميدان التحرير، والذي تتولى حراسته قوات من الحرس الجمهوري.

كان المتظاهرون في ميدان التحرير ثائرين ليل الجمعة بعد خطاب مبارك الذي رفض ترك السلطة، ووعدوا باختبار قوة جديد اليوم الجمعة معلنين عن تظاهرات ضخمة. هتف المتظاهرون: "يا جيش مصر اختار، الشعب أو النظام"، موجهين حديثهم إلى رجال القوات المسلحة المنتشرين في الميدان. وكان بعضهم يهتف: "يسقط مبارك، يسقط مبارك، ارحل ارحل"، بينما رفع آخرون أحذيتهم في اتجاه الشاشة التي كانت تنقل خطاب مبارك، وهو ما يعتبر شتيمة كبرى في المجتمعات العربية. بدأ التجمع هادئاً ولكن الشعارات أصبحت عنيفة مع خطاب مبارك ثم الكلمة التي وجهها نائبه عبر التلفزيون داعياً فيها الشباب إلى العودة لبيوتهم.
وصاح المتظاهرون "للقصر رايحين شهداء بالملايين"، ودعا متظاهرون آخرون إلى بدء إضراب مدني عام حتى سقوط النظام.

قال وائل غنيم أنه يرحب ببيان الجيش الذي تعهد فيه بضمان الإصلاحات، مؤكداً أن "حركة الشباب لن تتنازل عن أيٍّ من مطالبها". وحذر من الإعلام الموجه الذي يستهدف الثورة، وقال غنيم إن بيان الجيش جيد ولكننا "نحتاج إلى خطوات محددة وسريعة لأن هناك أزمة ثقة مع كافة مؤسسات الدولة"، وطالب بضرورة إيجاد "صلات مباشرة بين قيادات حركة الشباب ولجنة الحكماء والمجلس العسكري". وحثّ على محاربة المفسدين، وقال إن الملاحقة القضائية استهدفت "وجوهاً محروقة"، وأن مطاردة الفساد يجب أن تستهدف "الكثيرين ممن نهشوا البلاد على مدى 30 عاماً". وذكر غنيم أن بعض وسائل الإعلام نشرت تصريحات له أعلنها قبل خطاب الرئيس مبارك، باعتبار أنها ذكرت عقب الخطاب، وقال إنه ورفاقه "لن يدخلوا حرباً مع وسائل إعلامية تقوم بعمليات توجيه"، وفي يوم الخميس، وقبل إلقاء مبارك كلمته، كتب غنيم، خبير الإنترنت الذي أصبح أحد رموز "ثورة 25 يناير" في مصر، على موقع تويتر "mission accomplished" أو "المهمة أنجزت" وذلك بعد الأنباء التي رجحت أن يعلن مبارك تنحيه، الأمر الذي لم يحدث، حيث فوض الرئيس صلاحياته لنائبه، واحتفظ بموقعه رئيساً للبلاد.

حذر المعارض المصري محمد البرادعي على موقع تويتر من "انفجار" الوضع في مصر، داعياً الجيش إلى التدخل "لإنقاذ البلاد كي لا تنجرف مع التيار"، بعد رفض الرئيس حسني مبارك التخلي عن السلطة، وأضاف في تصريحات الخميس أن "مصر على أعتاب انفجار، وعلى الجيش أن يتدخل لإنقاذ البلاد الآن"، ورداً على سؤال لمحطة التلفزيون الأمريكية "سي ان ان"، ندد البرادعي بما اعتبره "تضليلاً" من جانب الرئيس المصري، وقال "ان الناس هنا غاضبون جداً، وخوفي الكبير هو ان يتحول الغضب إلى عنف"، متهماً مبارك بتعريض مستقبل بلاده للخطر لأنه "يريد أن يبقى في السلطة"، وذكر البرادعي "إنه أمر مذل بالنسبة لرئيس أن يكون دون سلطة ولكنه يريد مع ذلك أن يبقى رئيساً، إنه وضع مريع"، معتبراً أن المصريين لن يقبلوا في أي حال مبارك ونائبه، وأردف قائلاً إن "سليمان ليس إلا امتداداً لمبارك، إنهما توأمان، وأي منهما ليس مقبولاً من الشعب". ومن جهة أخرى، اعتبر البرادعي في مقابلة مع صحيفة "فورين بوليسي" الأمريكية أن المرحلة الانتقالية التي كلف بها نائب الرئيس لن تحمل الديمقراطية للبلاد إلا اذا "واصلنا الضغط عليهم".


</doc>
<doc id="1018797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018797" title="محافظة براتشواب خيري خان">
محافظة براتشواب خيري خان

محافظة براتشواب خيري خان (بالتايلاندية:ประจวบคีรีขันธ์) و(بالإنكليزية:Prachuap Khiri Khan) هيَ واحدة من محافظات تايلاند الخمس والسبعين، تجاور محافظتين فقط من الشمال براتشينبوري ومن الجنوب تشومفون ومن الغرب تجاور بورما. 
عاصمة المحافظة هي مدينة تحمل اسم المحافظة براتشواب خيري خان وأشهر مدينة في المحافظة هي مدينة هواهين الساحلية التي تعتبر منتجع سياحي يزروه الكثير من السياح علي مدار العام.

تمتلك المحافظة ساحل طويل علي خليج تايلاند والعديد من الشواطئ الرملية واكثرها شهرة هواهين الذي كان منتجع الملك راما السابع حيث أمر ببناء قصر ليقضي اجازة الصيف في هواهين، من الساحل وباتجاه الغرب ترتفع الأرض لتشترك بسلسلة جبال معا بورما، اعلي ارتفاع في المحافظة هو 1494 مترا تمتلك المحافظة اضيق جزء من المساحة في تايلاند فقط 13 كيلومترا من الشاطئ حتي حدود بورما.

محافظة برشوب خيري خان يحدها من الشمال محافظة ( بيتش بوري ) وليس ( باشينبوري ) .

في خلال الحرب العالمية الثانية وتحديدا في 8 ديسمبر 1941 ميلادي احتلت القوات اليابانية تايلاند وكان أول هبوط لها قرب عاصمة المحافظة براتشواب خيري خان.

تنقسم المحافظة الي 8 مقاطعات رئيسية و48 بلدية و388 قرية. 


</doc>
<doc id="1018810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018810" title="محافظة راتشابوري">
محافظة راتشابوري

محافظة راتشابوري (بالتايلاندية:ราชบุรี) و(بالإنكليزية:Ratchaburi) هيَ واحدة من محافظات تايلاند الخمس والسبعين، تجاور محافظات كانتشانابوري وناخون باتوم وساموت ساخون وساموت سونغخرام وبراتشينبوري ومن الغرب تشترك بالحدود معا بورما.

كلمة راتشا (لغة سنسكريتية:Ratch) تعني الملك أو ملكية وبوري تعني بلدة أو مدينة، تعني حرفيا المدينة الملكية.

الجزء الشرقي من المحافظة يحتوي علي سهول منبسطة ونهر كلونج ماي والبقعة الأشهر في هذه المنطقة هو السوق العائم.

تنقسم المحافظة الي 10 اقسام رئيسية و 104 بلدية و 935 قرية 


</doc>
<doc id="1018829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018829" title="محافظة ساموت براكان">
محافظة ساموت براكان

محافظة ساموت براكان (بالتايلاندية:สมุทรปราการ) و(بالإنكليزية:Samut Prakan) هيَ واحدة من محافظات تايلاند الخمس والسبعين، تجاور في الغرب والشمال العاصمة بانكوك ومن الشرق شاشوينجساو.

كلمة ساموت تعني المحيط أو البحر وبراكان تعني الحصن.

تم إنشاء المحافظة في فترة مملكة أيوتايا وكانت الميناء البحري في سيام.

هو المطار الدولي الرئيسي في تايلاند يطلق عليه أيضا مطار بانكوك الدولي الجديد يبعد عن وسط مدينة بانكوك 25 كيلومتر في محافظة ساموت براكان وتحديدا في منطقة بانج فلي شرق بانكوك. ويعتبر المطار أحد أزحم المطارات في آسيا وصنف في المرتبة الثامنة عشر عالميا من ناحية عدد الركاب المسافرين بما يقارب 37 مليون مسافر سنويا. ويعتبر المطار قاعدة العمليات الرئيسية للخطوط التايلاندية.

تقع المحافظة في مصب نهر تشاو فرايا في خليج تايلاند وتسمي المحافظة أحيانا باك نام (بالتايلاندية:ปากน้ำ) ويبلغ طول ساحلها حوالي 47,2 كيلومتر.

تنقسم المحافظة الي 6 أقسام و 50 بلدية و 396 قرية


</doc>
<doc id="1018847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018847" title="مقلوب عدد">
مقلوب عدد

في الرياضيات, مقلوب عدد هو العدد الذي إذا ضرب بالعدد الأصلي يعطي القيمة 1.

يرمز لمقلوب العدد x بالرمز \ أو "x".

مقلوب العدد formula_1 هو بكل بساطة formula_2.

مثال : 5 × 1/5 = 1



</doc>
<doc id="1018880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018880" title="كارل أويغن (دوق فورتمبيرغ)">
كارل أويغن (دوق فورتمبيرغ)


</doc>
<doc id="1018887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018887" title="بادا (نظام تشغيل)">
بادا (نظام تشغيل)

بادا هو نظام تشغيل للهواتف الذكية من سامسونج تم اصداره في 2010. كلمة بادا تعني "محيط" باللغة الكورية. 
الهاتف الذكي, "wave 1" هو أول هاتف يصدر بنظام بادا.

وتم بعد ذلك أصدار أجهزة بهذا النظام ومنها Wave II و Wave III.

رؤية سامسونج لهذا النظام هي "هاتف ذكي للجميع".

تقول سامسونج ان بادا ليس بالنظام الجديد بل عمره 10 سنوات فهو نظام سامسونج المغلق الذي صدر على عدة هواتف منها هاتف سامسونج ستار الذي بيع منه أكثر 10 ملايين نسخه في 6 أشهر من اصداره.
بعد فترة من الزمن قامت سامسونج باعادة اصدار النظام بعد عملية ترميم كاملة للمنصة واطلق كنظام بادا بعد الإعلان عنها مسبقا في 2009 وابدت الكثير من الشركات التعاون مثل تويتر وغيم لوفت.

- أول هاتف لنظام بادا هو Wave I وصدر في مايو 2010. 
- صدر الهاتف Wave II بعده بحوالي السنة وكان يحمل اصدار 1.2 من بادا قبل أن يصدر للهاتف Wave I.

- تم أصدار نظام bada 2.0 لـ Wave III وسيتم تحيث الأجهزة الأخرى في وقت لاحق.

موقع بادا الرسمي


</doc>
<doc id="1018898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018898" title="اتحاد المواقع الإلكترونية">
اتحاد المواقع الإلكترونية

اتحاد المواقع الالكترونية في الأردن هو اتحاد لضم المواقع الاكترونية في الأردن تحت لواء منظم .يرأس الاتحاد السيد هاشم الخالدي ,
ويصل عدد المواقثع المنهضوية تحت الاتحاد حوالي 48 موقع]]



</doc>
<doc id="1018903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018903" title="الجمعية الدولية للفنون">
الجمعية الدولية للفنون

الجمعية الدولية للفنونمنظمة دولية تعنى بكافة أنواع الفنون في العالم، وتقوم بتنظيم مسابقة سنوية في مجالات الرواية القصة الطويلة القصة القصيرة الشعر الموسيقا التصوير الأدب، ويتألف أعضاء الجمعية من أساتذة مختصين يمثلون جنسيات مختلفة من دول الإتحاد الأوروبي.



</doc>
<doc id="1018911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018911" title="رينيه لينيك">
رينيه لينيك

رينيه لينيك 

ولد في باريس عام 1781 وتوفي في عام 1826 بعد أن أسدى للبشرية اختراع لا غنى عنه. حيث استُدعى الدكتور "رينيه لاينك" في عام 1816 لفحص فتاة من مرض في قلبها. وأبت الفتاة أن تسمح للطبيب بوضع أذنه على صدرها كما جرت العادة في ذلك الحين. وتصادف أن وجد بجوارها صحيفة فلفها على شكل أسطوانة، ووضع طرفاً منها على صدرها والطرف الاخر على أذنه، فدهش حين سمع دقات القلب بوضوح، وما أن فرغ من فحصها حتى كانت قد اختمرت في راسه فكرة (السماعة) التي يستعملها الأطباء اليوم في مختلف أنحاء العالم.

قد كان موقف تلك المريضة هو من هدى تفكير الدكتور الفرنسي "رينيه لاينك" إلى ابتكار السماعة الطبية حيث تطورت من الأنبوبة الورقية الملفوفة على نفسها إلى أسطوانة وخشبية طولها قدم ولها أذينة مستدقة الطرف.

وبعد التطور ومراحل التفكير الطويلة تبلور الابتكار لتصبح السماعة على هيئتها الحالية وهي عبارة عن أذنيتين مناسبتين للأذان تتصلان بواسطة أنابيب مرنة من المطاط بصدر جهاز رصد، يعمل على تكبير ونقل أصوات القلب والرئتين. وللراصد الصدري جانبان عادة، أحدهما جرس قليل العمق ذو إطار مطاطي يلتقط النغمات منخفضة التردد، وعلى الجانب الآخر غشاء يشبه الطبق يعزل الأصوات عالية التردد.

لينيك "كان مسيحيًا متدينُا بشكل كبير ويقي كاثوليكيًا ورعًا طوال حياته". وقد لوحظ عنه بأنه رجل لطيف ومحب للفقراء.


</doc>
<doc id="1018921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018921" title="فريدون عباسي دوائي">
فريدون عباسي دوائي

فريدون عباسي دوائي عالم نووي إيراني أستاذ الفيزياء المتخصص في أشعة الليزر، أصيب بجراح مع زوجته في اعتداء نفذ بنفس الطريقة، أمام جامعة شهيد بهشتي.
، تم تعيينه في شباط 2011 رئيسا للوكالة النووية الإيرانية بعد اغتيال مجيد شهرياري من جهات اجنبية في إيران.



</doc>
<doc id="1018922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018922" title="إبراهيم بحر العلوم">
إبراهيم بحر العلوم

الدكتور إبراهيم محمد بحر العلوم وزير نفط عراقي سابق
ولد عام 1954 في مدينة النجف الاشرف بالعراق

انهى دراساته الإعدادية في النجف عام 1971

أكمل دراسته الجامعية في جامعة بغداد كلية الهندسة قسم هندسة النفط عام 1976

أكمل دراساته العليا في الولايات المتحدة عام 1991 في هندسة النفط

عين وزيرا للنفط في الحكومة العراقية المؤقتة في عام 2003

انتخب عضوا في الجمعية الوطنية العراقية عام 2005

وعين ثانية وزيرا للنفط في الحكومة الانتقالية عام 2005

قدم استقالته من منصبه كوزير للنفط في 28 كانون الأول 2005 احتجاجا على قرار الحكومة العراقية في رفع أسعار الوقود بشكل كبير بسبب ضغوطات صندوق التقد الدولي.
عمل في الكويت مهندسا لمدة خمس سنوات

عمل خبيرا نفطيا في بريطانيا في شركات متعددة
نشر بحوثا علمية في طرق استخلاص النفط في المجلات والدوريات العالمية

نشر بحوثا سياسية واقتصادية تتعلق بالعراق وطبع له عدة كتب منها النفط والسياسة في العراق الجديد.

أسس جريدة سياسية يومية مستقلة في العراق باسم (المواطن) عام 2004 
أسس تجمعا للمستقليين العراقيين في عام 2004 باسم تجمع عراق المستقبل

شارك في تأسيس مؤسسة بحر العلوم الخيرية ويشغل نائب الامين العام

ناشط سياسي واقتصادي ويحظى بمقبولية واسعة بين الأطراف السياسية وكذلك عضو البرلمان الحالي .

www.bahralolomibrahim.com


</doc>
<doc id="1018928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018928" title="قناة التحرير الفضائية">
قناة التحرير الفضائية

قناة التحرير الفضائية هي قناة انطلقت عشية تنحي الرئيس محمد حسني مبارك عن رئاسة مصر.
وتنطلق القناة الفضائية بمبادئ ثورة 25 يناير وتعبر عن فئة من معارضي ما بعد الثورة، ويظهر فيها كل أطياف القوى الوطنية، وهي قناة مستقلة غير منتمية لأي تيار سياسي أو رجال أعمال.


أما المسؤول عن القناة بداية بثها هو المكتب الإعلامي للمهندس سليمان عامر، وأن المهندس سليمان عامر بصفته كان مالكا لقناة التحرير منذ نشأتها وحتى 1/7/2013 .
قد تم التنازل وبيع جميع حصص القناة إلى مجموعة جديدة من رجال الأعمال وأبرزهم الدكتور 
مكرم مهنى من مؤسسي الحزب المصري الديمقراطي الاجتماعي ورئيس مجلس إدارة شركة جلوبال نابي للصناعات الدوائية، 
والدكتور عماد جاد نائب رئيس الحزب المصىري الديمقراطي الاجتماعي للشؤون الخارجية ورئيس وحدة العلاقات الدولية - مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام .
ويؤكد المهندس سليمان عامر بأنه اعتبارا من أول يوليو 2013 ليس له علاقة بإدارة القناة إطلاقا وأنها حاليا تدار بمعرفة الإدارة الجديدة وهي المسؤولة عن جميع محتوى البرامج المقدمة في القناة باتجاهاتها المختلفة.

تردد القناة على قمر النايل سات 11526 H أفقيا وباستقطاب 27500 .



</doc>
<doc id="1018931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018931" title="الخط الزمني لثورة 17 فبراير (توضيح)">
الخط الزمني لثورة 17 فبراير (توضيح)

لم يَعد هناك خط زمني لأحداث ثورة 17 فبراير حسبَ الأيام، لأحداث الثورة طالع مقالات:



</doc>
<doc id="1018939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018939" title="بياع الورد (فيلم)">
بياع الورد (فيلم)

بياع الوردفيلم روائي جديد للمخرج إيهاب جاد الله، ويشارك في بطولة الفيلم الفنان القدير حسام أبو عيشة، وآخرون.يطرح السيناريو لجاد الله نفسه، مجموعة من القضايا الشائكة، التي تفتح بدورها نقاشات كثيرة على مصراعيها.مثل مساحة الديمقراطية داخل بنية الجماعات المسلحة الفلسطينية، والشهادة
وغيرها.
تتلخص قصة الفيلم بايصال رسالة مفادها أن الموت هو المصير الحتمي لجاسوس فلسطيني يعمل مع مخابرات الاحتلال لاصطياد المقاومين.
حقق الفيلم جائزة مهرجان كليرمون فيران الدولي للأفلام القصيرة في فرنسا، 



</doc>
<doc id="1018969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018969" title="ميسون الإرياني">
ميسون الإرياني

ميسون الإرياني هي شاعرة يمنية ، ولدت في صنعاء بتاريخ 24 نوفمبر 1987 م.

درست الأدب الإنجليزي في جامعة صنعاء. تعمل في الصحافة منذ 6 سنوات .



كتاب (نماذج شعرية من الأدب النسوي الأمريكي المعاصر) ترجمات..

قدم لها ديوانها الأول عبد العزيز المقالح ديوانها الأول ساثقب بالعاشقين السماء قائلا: هكذا وعلى امتداد قصائد المجموعة يلاحظ القارئ أنه أمام صوت شعري جديد ومع مبدعة تسجل حضورا يعكس نقاء الإنسان وصفاء القصيدة في رحلتها الجديدة. يقول عنها الشاعر الكبير مطهر علي الإرياني: إن في اليمن لشاعرات مبدعات يحملن منذ البداية أصواتهن الشعرية الواضحة ويبرزن هوياتهن الإبداعية المتميزة.والشاعرة ميسون الإرياني واحدة من هؤلاء حتى يمكن القول: إن عبارة شاعرة واعدة تغمط حضورها الشعري القوي منذ أول مجموعة شعرية لها بعنوان (سأثقب بالعاشقين السماء).في مجموعتها الشعرية الثانية مدد قال عندها الدكتور المقالح: ميسون الارياني، صوت مختلف، وشاعرة تصعد نحو سماوات الشعر بسرعة البرق، وسبق لها أن أصدرت ديوانها الأول في العام الماضي، وكان إضافة غير متوقعة إلى انجازات هذا الجيل الرائع.. ويقول عنها في مجموعة "مدد" الناقد العراقي الكبير الدكتور حاتم الصكر: أحسب أن ديوان (مدد) أدخل ميسون الإرياني كاسم آخر في الكتابة الشعرية النسوية العربية ذات المحصول الطيب بمقياس النوع والكم، وقبل ذلك بالاحتكام إلى الوعي النوعي بوضع المرأة من جهة، وبدور الشعر في تمثيل ذلك الوعي وإظهاره فنيا..



</doc>
<doc id="1018981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018981" title="محمد كاظم القزويني">
محمد كاظم القزويني

"السيد" محمد كاظم القزويني (1930 - 1994). هو رجل دين شيعي وخطيب حسيني عراقي، قد يعبر عنه أحياناً بلقب العلامة القزويني، وكذلك عبر عنه بعض الكُتّاب والمؤلفين بلقب سيد خطباء كربلاء. واسمه الكامل هو "محمد كاظم بن محمد إبراهيم بن محمد هاشم الموسوي القزويني الحائري".

وهو مؤلّف للعديد من الكتب في السيرة والتاريخ والحديث وما أشبه، من أهمها: "موسوعة الإمام الصادق" وسلسلة كتب "من المهد إلى اللحد" في سير عدد من الأئمة، بالإضافة لفاطمة الزهراء، وزينب بنت علي بن أبي طالب. كما أنّه كان ناظماً للشعر العربي.

كان من المعارضين للحكومة العراقية إبان حكم حزب البعث العربي الاشتراكي، فتعرض جراء ذلك للاعتقال والنفي حتى اضطر للهجرة إلى خارج العراق، وعاش خارجه إلى آخر يوم في حياته. فعاش فترة في الكويت، ثم انتقل إيران وبالتحديد مدينة قم، حيث لا يزال أبنائه يسكنون هناك.

خصصت قناة الأنوار حلقة من برنامج ”شخصيات خالدة“ للتحدث عن القزويني وسيرته، وقد استضافت ابنه الأكبر محمد إبراهيم.
ولد في مدينة كربلاء في الثاني عشر من شهر شوال سنة 1348 هـ المصادف 1 مارس 1930. ينتسب لعائلة ”القزويني“ التي سكنت في كربلاء منذ أكثر من مئتين وخمسين سنة، ووالده هو محمد إبراهيم القزويني الذي كان من رجال الدين، وكذلك جده محمد هاشم الذي كان أحد مراجع الشيعة في وقته.

توفيت والدته، وهو لما يكمل بعد عقده الأول، ثم توفي والده، وقد تجاوز عقده الأول قليلاً فنشأ يتيماً، وقد تصدى لرعايته وتكفل تربيته بتلك السن المبكرة ابن عمه صادق القزويني.

درس في الحوزة العلمية في كربلاء، ودرس العلوم الدينية عند كل من المرجعين محمد هادي الميلاني ومهدي بن حبيب الله الشيرازي. وكذلك عند جعفر الرشتي، ويوسف الخراساني، ومحمد الخطيب.

بالإضافة لكتابته في السيرة، فإنه كان ناظماً الشعر، كما كان محمد كاظم القزويني خطيباً حسينياً، وقد تلقى مبادئ الخطابة وقواعد المنبر على يد أبرز خطباء كربلاء في وقته وهو الخطيب محمد صالح القزويني.

وقد درس عنده العديد من الخطباء كعبد الحسين القزويني ("ابن عمه")، ومرتضى الشاهرودي.

وقد كتب كتاباً باسم ”فاجعة الطف“ وهو يروي قصة مقتل الحسين بن علي بن أبي طالب، وأهل بيته، وأصحابه في معركة كربلاء.

شعره مبثوث في مؤلفاته المختلفة، ومن شعره في زينب بنت علي بن أبي طالب:

هي زينب بنت النبي المؤتمن...هي زينب أم المصائب والمحن

هي بنت حيدرة الوصي وفاطم...وهي الشقيقة للحسين والحسن
أسس في كربلاء مؤسسة دينية اسمها ”رابطة النشر الإسلامي“، اتخذت هذه المؤسسة مدرسة ابن فهد الحلي مقراً لها،
وتقوم بنشر الكتب الإسلامية والتي تعرف بالمذهب الشيعي، وكان نشاط المؤسسة مقتصراً على المغرب، ثم شمل ليبيا والجزائر وتونس، وبعض الدول الأفريقية كالسنغال ونيجيريا. كما أسس ”مدرسة الكتاب والعترة“ المخصصة لتعليم الخطباء الحسينيين، وقد تصدى لإدارتها ورعاية شؤونها.

سافر سنة 1388 هـ إلى المغرب، وبدأ بانتقاد إظهار الفرح في يوم عاشوراء بالمغرب، وكتب مقالاً نشرته ”صحيفة العلم المغربية“، أبدى فيه انتقاداً شديداً لذلك، منبهاً أن يوم عاشوراء قد قتل فيه الحسين بن علي بن أبي طالب في معركة كربلاء، ويجب عدم إظهار علامات الفرح فيه.

أحد أهم الأحداث في حياة القزويني هو نفيه إلى مدينة كركوك في شمال العراق، فقد نظمت ”المدرسة الهندية“ احتفالاً في الخامس عشر من شعبان ("الذي يصادف ذكرى مولد الإمام المهدي")، وقد دُعِيَ فيه لإلقاء كلمة. فألقى كلمة انتقد فيها سياسات جابر حسن الحداد الذي كان محافظ كربلاء آنذاك التي تضيق من نشاط الشعائر الحسينية. فأصدر المحافظ أمراً بنفيه إلى مدينة كركوك وأن يبقى هناك سنة كاملة، فذهب هناك ورافقه ابنا عمه مرتضى وعبد الحسين، وباتا معه ليلة في كركوك، ثم عادا إلى كربلاء. ولم يستمر النفي حيث أصدر رئيس الوزراء العراقي عفواً يسمح للقزويني بالرجوع إلى كربلاء.

هاجر إلى الكويت سنة 1394 هـ قادماً من العراق إثر تصاعد الظروف الأمنية هناك وتعرضه للسجن من قبل السلطات. وعاش في الكويت حوالي ست سنوات.

اتخذ من مسجد الإمام الحسين المعروف في الكويت بمسجد ابن نخي مركزاً للعمل وشؤون التبليغ والإرشاد الديني. فقد كان يقيم صلاة الجماعة في المسجد المذكور ويعقد مجالس التفسير والوعظ والإرشاد كما يقيم المجالس الحسينية، ويتصدى لتنظيم الاحتفالات الدينية في الذكريات التاريخية الهامة كمواليد المعصومين الأربعة عشر، وذكرى عيد الغدير، وعيد المبعث وغيرها.

في الفترة التي كان يعيش فيها في الكويت، قام برحلة تبليغية إلى قارة أستراليا سنة 1388 هـ، وقد مكث هناك شهراً وأسس مسجداً في العاصمة الأسترالية سيدني باسم "مسجد فاطمة الزهراء".

هاجر سنة 1400 هـ إلى إيران بعد انتصار الثورة الإسلامية الإيرانية، وبعد ستة سنوات قضاها في الكويت. وسكن مدينة قم. كما سكن فترة في مدينة مشهد بشرق إيران أثناء حرب الخليج الأولى، حيث كانت مشهد أكثر أماناً من قم التي تعرضت لقصف شديد من قبل القوات العراقية.

أسس في قم مؤسسة اسمها ”مؤسسة الإمام الصادق“، كي تقوم بإعداد موسوعة الإمام الصادق، ولا يزال عمل المؤسسة مستمراً إلى اليوم.

تزوج القزويني من بنت أستاذه مهدي الشيرازي، وأنجب منها خمسة أولاد، كما أنجبت له ثلاثة بنات تزوجن من رجال دين هم: مهدي الكشفي، وعلي القزويني، وكمال الدين الشهيدي. وفيما يلي توضيح شجرة عائلته مع توضيح أخوال أبنائه:

وأبنائه هم:

قبل وفاته بسنتين ونصف تقريباً أصيب بمرض يتلف ـ بالتدريج ـ إثنين من أعصاب المخ، وهما المسؤولان عن الحركة الإرادية لتحريك اللسان للمتكلم والتلفظ، ولقوة ابتلاع الطعام، وأخيراً أودى به المرض إلى الوفاة في الخامس عشر من جمادى الآخرة 1415 هـ، ودفن تحت منبر الحسينية الزينبية لأهالي كربلاء الواقعة في شارع ”السيد المرعشي النجفي“ بمنطقة گذر خان في قم.

كانت وصية القزويني هو دفنه في كربلاء إذا سمحت الظروف، ولكن بسبب معارضته لحكم حزب البعث العربي الاشتراكي، فقد امتنعت عائلته من نقل جثمانه إلى العراق، فدفن في قم. لكن في الرابع من جمادى الآخرة 1432 هـ قررت عائلته فتح قبره ونقل جثمانه لدفنه في كربلاء، ليدفن في مقبرة آل الشیرازي في الصحن الحسیني، يقول بعض المقربين من القزويني، أنه عندما فتح قبر القزويني كان جسده طرياً وكفنه سليماً من التمزق مع مرور حوالي 17 سنة على وفاته.





</doc>
<doc id="1018984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018984" title="فيربيرد">
فيربيرد

فيربيرد هو محرك قاعدة بيانات علائقية مفتوح المصدر. تم تطويره من النسخة مفتوحة المصدر من قاعدة البيانات إنتربيز التي أنتجتها شركة بورلاند.

و هو يمتاز بخفته وسهولة تثبيته وهو موجودة في أكثر من منصة نظام تشغيل، مثل وندوز، لينكس وماكنتوش.

ويمكن التعامل مع قواعد بياناتها بواسطة برامج إدارة قواعد البيانات المصممة له مثل:

فايربيرد هو نظام قوي ومكتمل المزايا لإدارة قواعد البيانات العلائقية. ويمكنه مناولة قواعد بيانات حجمها من مجموعة كيلو بايت فقط إلى العديد من الغيغابايت مع أداء جيد ودون الحاجة إلى صيانتها في أغلب الأحوال! 
فيما يلي قائمة ببعض أهم مزايا فايربيرد: 
• دعم كامل للإجرائيات المخزونة Stored Procedures والمفعلات Triggers 
• )تلبية كاملة لعمليات ACID (الوحدانية، التجانس، العزل، المتانة
• تكامل مرجعي Referential Integrity 
• معمارية متعددة الأجيال Multi Generational Architecture 
• بصمة صغيرة جدا
• لغة داخلية مكتملة المزايا للإجرائيات المخزونة والمفعلات ـPSQLـ 
• دعم الإجرائيات الخارجية ـUDFsـ 
• ندرة الحاجة لوجود مدراء قواعد بيانات متخصصين DBase 
• لا حاجة للتوصيفات تقريبا – فقط قم بتثيته وابدأ التشغيل!
• مجتمع كبير لفايربيرد والعديد من الأماكن التي تجد فيها دعما مجانيا جيدا. 
• خيار استخدام نسخة مدمجة embedded بملف وحيد – خيار جيد لإنشاء تطبيقات على القرص المدمج، أو لمستخدم واحد، أو تلك الخاصة بالعرض والتقييم. 
• العشرات من الأدوات من مصادر خارجية، من ضمنها أدوات رسومية للتحكم ولإدارة، وأدوات توأمة البيانات، ألخ 
• الكتابة بعناية – استعادة سريعة، دون الحاجة لملفات تدوين العمليات logs ! 
• عدة طرق للنفاذ إلى قاعدة البيانات: عبر الدوال الأصلية native/API أو مسيرات dbExpress أو مزودات ODBC وOLEDB ودوت نت ومسيرات JDBC وقوالب لبايثون Paython وPHP وPerl، الخ. 

الموقع الرسمي http://www.firebirdsql.org/


</doc>
<doc id="1018985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018985" title="سائل هيدروليكي">
سائل هيدروليكي

المائع الهيدروليكي، ويعرف أيضًا بـالسائل الهيدروليكي، هو الوسيط الذي تنتقل بواسطته القوة في الآلات الهيدروليكية. تعتمد الموائع الهيدروليكية الشائعة على النفايات النفطية والزيوت المعدنية أو الماء. ومن أهم أمثلة الآلات التي تستعمل الموائع الهيدروليكية: الحفارات، المكابح الهيدروليكية، أنظمة التوجيه المؤازرة لعجلة القيادة، الروافع، شاحنات القمامة وبعض الآلات الصناعية.

تزداد كفاءة الآلات الهيدروليكية كلما كان المائع أقل انضغاطية.

الوظيفة الرئيسية للمائع الهيدروليكي هي نقل الطاقة. لكن لا تقتصر عند ذلك فحسب، بل هناك وظائف أخرى مهمة للمائع الهيدروليكي مثل حماية أجزاء الآلات الهيدروليكية. الجدول التالي يوضح الوظائف الرئيسية لبعض المائع الهيدروليكية وخصائصها التي تؤهلها لتلك الوظيفة.

اعتبر الماء هو المائع الهيدروليكي الأساسي، ويرجع استخدامه إلى قدماء المصريين. وفي بداية عشرينيات القرن العشرين، بدأ استخدام الزيوت المعدنية أكثر من الماء كمكون أساسي نظرًا لقدرته على التشحييم بالإضافة لإمكانية استخدامه في درجات حرارة تفوق نقطة غليان الماء. واليوم تعتمد معظم الموائع الهيدروليكية على الزيوت المعدنية كمكون أساسي.

تستخدم الزيوت الطبيعية مثل زيت السلجم (يسمى أيضًا زيت الكانولا) كمكون رئيسي لبعض الموائع الهيدروليكية التي تتطلب أن تكون متجددة المصدر وقابلة للتحلل الحيوي.

تستخدم مكونات أساسية أخرى لتطبيقات خاصة، مثل مقاومة الحريق ودرجات الحرارة القصوى. أمثلة على تلك المكونات هي: جلايكول، إستر، إستر فوسفات عضوية، بولي ألفولفين، بروبيلين جلايكول وزیت السليكون.

يمكن أن تحتوي الموائع الهيدروليكية على عدة مكونات كيميائية، يتضمن ذلك: الزيوت، ن-بوتانول، إسترات، بوليولكلين جلايكول، فسفات عضوية، سليكونات، هيدروكربونات أروماتية قلوية، بولي ألفولفينات، مثبطات التآكل، مضادات أكسدة، إلخ.

يمكن الاستفادة من الموائع الهيدروليكية القابلة للتحلل المستخلصة من زيت السلجم (الكانولا) في التطبيقات الحساسة للبيئة (مثل الجرارات الزراعية، والتكريك البحري) وذلك عندما تكون هناك مخاطر من تسرب الزيوت. هذه الزيوت متوفرة كزيوت مخصصة أيزو 32، أيزو 46 وأيزو 68.

يعد مائع المكابح نوعًا ثانويًا من الموائع الهيدروليكية ذات نقطة غليان مرتفعة، وذلك عندما يكون جديدًا (تُحدّد بنقطة الغليان عند الاتزان) وبعد امتصاص بخار الماء (تُحدّد بنقطة الغليان الرطبة). تحت تأثير حرارة الفَرْمَلَة، من الممكن أن يغلي كلًا من الماء الحر وبخار الماء في نظام المكابح إلى بخار ما يتسبب في حدوث فشل في المكابح. الموائع المعتمدة على الإيثر جلايكول تكون استرطابية، وتعمل الرطوبة الممتصة على تقليل درجة الغليان بصورة كبيرة مع مرور الوقت. لكن الموائع القائمة على الزيوت المعدنية والسليكونات تكون غير استرطابية.

يعد نظام التوجيه المؤازر لعجلة القيادة نوعًا ثانويًا من الموائع الهيدروليكية. معظم هذه الموائع تكون قائمة على الزيوت المعدنية أو السليكونات، بينما يستخدم زيت نقل أوتوماتيكي مصنع من زيت اصطناعي.

استخدام مائع من نوع خاطئ يمكن أن يؤدي إلى فشل في مضخة نظام التوجيه المؤازر لعجلة القيادة.

نظرًا للأنظمة الهيدروليكية الصناعية التي تعمل عند ضغوط تصل لمئات الآلاف من PSI (باوند ثقلي في البوصة المربعة) ودرجات حرارة تصل لمئات الدرجات المئوية، يمكن أن تنتج الكثير من الإصابات والوفيات من فشل الأجزاء العاملة، لذا يجب أخذ الاحتياطات اللازمة دائمًا عند إجراء الصيانة لهذه الأنظمة.

يتعبر ماء-جلايكول وبوليول-إستر من الموائع الخاصة التي تمتلك خصائص حرارية وحلمهية ممتازة، لذا تستخدم في مكافحة الحرائق.

من الأسماء التجارية التي تطلق على الموائع الهيدروليكية:

مع تقدم أداء الطائرات في منتصف القرن العشرين، زادت القوة اللازمة لتشغيل الأنظمة الميكانيكية للتحكم بالطيران في الطائرات، وتدخلت الأنظمة الهيدروليكية لتقليل جهد الطيار.

يتم التحكم في المشغلات الميكانيكية بواسطة الصمامات، والتي بدورها تدار مباشرة من طاقم الطائرة (هيدروميكانيكيًا) أو بواسطة حواسيب تخضع لقوانين التحكم (طيران بالسلك).

القوى الهيدروليكية تستخدم لأغراض أخرى. من الممكن تخزينها في المراكم لتبدأ وحدة الطاقة الاحتياطية لبدء محركات الطائرة الرئيسية ذاتيًا. توزد العديد من الطائرات بمدافع M61 التي تستخدم القوى الهيدروليكية، ما يحقق معدل ثابت من الإطلاق.
تنتج القوة الهيدروليكية من المضخات التي تدار من المحرك مباشرة أو المضخات التي تدار كهربيًا. تستخدم المضخات الكهربية في الطائرات التجارية الحديثة، وفي حالة فشل جميع المحركات أثناء الطيران، يقوم الطيران بتحرير مراوح تدير مولّد كهربي وتستمد حركتها من سريان الهواء. يوفر ذلك طاقة كهربية للمضخات الهيدروليكية وأنظمة التحكم نظرًا لانعدام الطاقة القادمة من المحركات. من الممكن في ذلك النظام وغيره أن توفر المضخات الكهربية إطالة زمنية لهبوط الطائرة في حالة عدم عمل المحرك.


</doc>
<doc id="1018987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018987" title="سيارة مدينة">
سيارة مدينة

سيارة مدينة أو سيارة المدينة أو سيارة حضرية , هي سيارة صغير الحجم معدة خصيصا للاستخدام في المدن والمناطق الحضرية.
تباع سيارات المدينة في جميع أنحاء العالم , وتوجد عادة هذه الفئة من السيارات في تشكيلة معظم مصنّعي السيارات . وتتميز هذه الفئة بصغر حجمها وقلة استهلاكها للوقود وسرعتها المناسبة للمدينة وانخفاض سعرها. وكانت أول سيارة من هذه الفئة قد صنعت في أمريكا في نهاية أربعينيات القرن الماضي وهي كروسلي.

أمثلة عن هذه الفئة:



</doc>
<doc id="1019008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019008" title="الكتيبة الخاصة 71">
الكتيبة الخاصة 71

القوات الأردنية الخاصة 71 هي فرقة مكافحة الإرهاب والعمليات الخاصة الأردنية والتي تحمي البلد من أي عدوان ارهابي داخلي أو خارجي، ولقد أولى الملك عبد الله الثاني بن الحسين اهتماماً كبيراً لقوات مكافحة الإرهاب، وبما أن موقع الأردن الجغرافي يقع بين أهم مناطق النزاعات في الوطن العربي، كان لا بد من قوات مكافحة الإرهاب والعمليات الخاصة 71 المتدربة على أعلى مستوى.

معدات جرى تصنيعها أو تطويرها في الأردن: نظام C4ISR للاتصال الفعال، والذي سيعمم على كافة تشكيلات القوات المسلحة الأردنية بحلول عام 2012. اهتمت القوات الخاصة الأردنية بشكل فعال بوسائل الاتصال بين أفراد القوات الخاصة فيما بينها من جهة وبين الاتصال بوحدات الجيش الأخرى من مدفعية ودروع وسلاح جو وحتى بوحدات الدفاع الجوية. وذلك باستخدامها احدى أحدث تقنيات الاتصال المستخدمة وهي نظام C4ISR وهو نظام يوفر قدرة الاتصال لجميع أفراد الجيش الأردني ببعضهم وباختلاف مهماتهم وميادينهم. والترجمة الحرفية للنظام هو نظام قيادة وسيطرة واتصالات وحاسبات واستخبارات ومراقبة واستطلاع, وهذه النقطة مهمة جداً في عمليات القوات الخاصة بشكل عام، وتغفلها الكثير من الدول وخصوصاً العربية.

أما بخصوص الأسلحة الفردية، فالتجهيزات القياسية للقوات الخاصة الأردنية تعتبر من الأفضل في الشرق الأوسط، حيث تستخدم خوذ قتالية من نوع AC1200J\500 مصنعة محلياً، حيث توفر حماية من المقذوفات من مدى 5 أمتار وأكثر، وتستخدم أيضاً واقيات الرصاص من نوع CPV 720 المصنعة محلياً أيضاً، بالإضافة للأحذية الخاصة المقاومة للعوامل البيئية وشظايا القذائف والألغام الأرضية.
تستخدم القوات الخاصة الأردنية تشكيلة واسعة من الأسلحة الأتوماتيكية الخفيفة والمتوسطة (حسب الفرقة والمهام الموكلة لها) حيث تستخدم الرشاش الألماني UMP من عيار 9-19 ملم وتستخدم الرشاش الألماني G36 C من عيار 5.56 ملم، والرشاش الأمريكي M4 من عيار 5.56 ملم, بالإضافة لرشاش MP5 ومنها MP5sd الكاتم للصوت من عيار 9 ملم، والرشاش MP5 K القصير من عيار 9 ملم أيضاً.
أما المسدسات التي تعتبر أيضاً من التجهيز القياسي للجيش الأردني بشكل عام وللقوات الخاصة فهي تستخدم المسدس الأردني فايبر متعدد الأعيرة والمسدس الألماني SIG SAUER-226 والمسدس الروسي XH PISTOL الكاتم للصوت ذو 9 ملم.
والقناصات أيضاً نالت قدر كبير من الاهتمام، حيث دربت القناصة الأردنية على تكتيكات استغلال الأرض والقدرة على التموه واختيار المواقع الجيدة والسرعة الكبيرة بالانسحاب، كما اهتم الأردن بتدريب فرق القناصة على القنص من على المروحيات العامودية. وتستخدم القوات الخاصة الأردنية القناصة الأمريكية BERET RIFLE والقناصة M-700 RIFLE أمريكية الصنع وعدة أنواع أخرى.
كما جهزت بعض الفرق بقواذف LAW-80 بريطانية الصنع المضادة للدروع. أما بالنظر للتجهيزات الإضافية فهي تستخدم مقدرة المدى من نوع Leica السويسري وKlite الياباني, طبعاً بالإضافة للمناظير النهارية والليلية وقنابل الصوت والوميض والغاز وقواذفها وأقنعتها.




</doc>
<doc id="1019018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019018" title="لودفيغسبورغ">
لودفيغسبورغ

لودفيغسبورغ. (بالألمانية: Ludwigsburg), هي مدينة في ولاية بادن فورتمبيرغ ألمانيا. على بعد حوالى 12 كيلومترا (7.5 ميلا) إلى الشمال من وسط مدينة شتوتغارت، بالقرب من نهر نيكار. ويقطن المدينة حوالي 87000 نسمة. تنتمي المدينة إلى منطقة شتوتغارت في المنطقة الإدارية (Regierungsbezirk) من شتوتغارت.

خط راينلاند, وهو الكيبل الأقدم في العالم الذي يمد الكهرباء بين الشمال والجنوب, يقع في ألمانيا. ويضم محطة تحويل ضخمة في لودفيغسبورغ، بنيت في عام 1926. وما زالت موجودة حتى الآن. في 5 أكتوبر 1957، مر حوالي 380 كيلو فولت عبر الخط في ألمانيا, بين محطة التحويل في لودفيغسبورغ وذهبت إلى Rommerskirchen.


يتكون المجلس البلدي من 40 عضوا, وجرت الانتخابات الأخيرة في يونيو 2009. وكانت نسبة المشاركة فيها 45.35%., كانت نتائج الانتخابات كالتالي:


لدى لودفيغسبورغ ستة فرق تلعب في دوري المحترفين, وهم على النحو التالي:

بالإضافة إلى ان هناك العديد من نوادي الهواة لممارسة الرياضات المختلفة.

¹ تعداد السكان




</doc>
<doc id="1019021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019021" title="المركز التجاري القدس">
المركز التجاري القدس

المركز التجاري القدس هو مركز تسوق في العاصمة الجزائرية، وثاني أكبر مركز تجاري في أفريقيا. يقع في قلب مدينة الشراقة، المنطقة الطرفية لمدينة الجزائر، على بعد 30 دقيقة من المطار الدّولي وعلى بعد 500م من الطريق الدائري الجنوبي.

ولقد صمّم هذا المركز الدّولي للتجارة والأعمال في هذه المدينة من طرف شركة سيدار الرائدة في هذا المجال وهو يعتبر أوّل وأكبر مشروع عقاري من نوعه في الجزائر وتقدّر مساحته الإجمالية بحوالي 165.000 م.



</doc>
<doc id="1019028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019028" title="مارس 2011">
مارس 2011

 


</doc>
<doc id="1019034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019034" title="بنك سورية والمهجر">
بنك سورية والمهجر

بنك سوريا والمهجر بنك سوري تأسس في 29/12/2003 وحصل إلى أعلى تصنيف من كبرى المؤسسات المالية العالمية، يملك عدد كبير من الفروع في مختلف أنحاء سورية، رأس المال 3,600,000000 ليرة سورية .


</doc>
<doc id="1019039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019039" title="الجمهوريون (ألمانيا)">
الجمهوريون (ألمانيا)

حزب الجمهوريون هو الحزب الوطني السياسي المحافظ في ألمانيا. المسالة الأساسية لبرنامجهم الانتخابي هو معارضة الهجرة, الحزب يميل لجذب الناخبين الذين يعتقدون أن الاتحاد الديمقراطي المسيحي, والاتحاد الاجتماعي المسيحي في بافاريا ليست محافظة بما فيه الكفاية.

تاسس الحزب في عام 1983 من قبل العضوين السابقين في الاتحاد الاجتماعي المسيحي, فرانز هاندلوز ووإيكهارد فويت (بالألمانية:، Ekkehard Voigt, Franz Handlos). حاليا يستطيع جذب صوت واحد من صوتين من الأصوات في ولاية بافاريا، ونحو 3،5 في المئة في ولاية بادن فورتمبيرغ.


</doc>
<doc id="1019043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019043" title="فورتمبيرغ">
فورتمبيرغ

فورتمبيرغ, (بألمانية: Württemberg)، كانت تعرف سابقا باسم فورتمبرغ (بالألمانية: Wurtemberg), كانت منطقة دولية في السابق، تقع في جنوب غرب ألمانيا. وتضم اجزاء من منطقة شوابيا وفرنكونيا، كانت ولفترات قصير مركز راس المال في شتوتغارت. ويقع مقر الحكومة في لودفيغسبورغ ويوراش، فورتمبيرغ الآن هي جزء من الدولة الألمانية.

كانت تابعة للامبراطورية الرومانية المقدسة، وعنما تفككت الامبراطورية في عام 1806، أصبحت فورتمبيرغ مملكة في عهد فريدريك الأول. وفي عام 1918 أصبحت جمهورية واطلق عليها، دولة الشعب الحر فورتمبرغ. (بالإنجليزية: the Free People's State of Württemberg).

بعد الحرب العالمية الثانية، تم تقسيم فورتمبرغ بين الولايات المتحدة ومناطق الانتداب الفرنسي وأصبحت جزءا بين دولتين جديدتين: الأولى بادن فورتمبيرغ والثانية هوهنزولرن فورتمبرغ. بعد تشكيل جمهورية ألمانيا الاتحادية في عام 1949.

المناخ معتدل يكون بارد بين الجبال في الجنوب. متوسط درجة الحرارة تتراوح بين من 6 إلى 10 درجة مئوية (43-50 درجة فهرنهايت). الأمطار وفيرة وتمطر في العادة في فصل الصيف، ونظرا لطبيعة الأرض الخصبة كانت الزراعة المهنة الرئيسية في فورتمبيرغ.



</doc>
<doc id="1019044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019044" title="بنك الشرق">
بنك الشرق

بنك الشرق تأسس في دمشق بموجب قرار رقم 26 م بتاريخ 10/4/2008 القاضي بتأسيس بنك الشرق شركة مغفلة مساهمة سورية برأس مال 2,5 مليار ليرة سورية .

للبنك عدة فروع في دمشق و حمص و حلب ويقدم كافة الخدمات المصرفية وللبنك اتفاقات تعاون دولية في المجال المصرفي .


</doc>
<doc id="1019047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019047" title="تابع كوب-دوغلاس">
تابع كوب-دوغلاس

تابع الإنتاج كوب-دوغلاس أو كوب-دوجلاس

بالإنكليزية Cobb–Douglas

تابع الإنتاج كوب-دوغلاس: هو شكل من أشكال توابع الإنتاج، ونستطيع القول انه تابع رياضي اقتصادي يفسر السلوك الإنتاجي وعلاقته بعوامل الإنتاج.
وهو يمكن ان يستخدم في دراسة عملية الإنتاج على مستوى المنشأة وفي دراسة عمليات الإنتاج على مستوى الاقتصاد ككل.

قام كل من الاقتصادي الأمريكي بول دوغلاس وعالم الرياضيات كوب بطرحه واختباره عام 1929.
وكان الهدف في البداية هو التحقق فيما إذا كان التحليل الإحصائي يستطيع أن يؤكد وجود قوانين كمية للانتاجية الحدية وتأثير تلك الإنتاجية في مستوى الإنتاج.

الشكل العام لتابع الإنتاج لعاملين:

حيث

في النمذجة الاقتصادية كثير ماتستخدم الدالة التالية:

في هذه الحالة بالذات (حيث المجموع β + α = 1) وعوائد السعة ثابتة. وهذا يعني أن ارتفاع مستوى المدخلات بنسبة مئوية معينة، سيسبب ارتفاع المخرجات بنفس النسبة.


- Fonction de Cobb-Douglas
"http://fr.wikipedia.org/wiki/Fonction_de_Cobb-Douglas
- Cobb–Douglas
"http://en.wikipedia.org/wiki/Cobb–Douglas


</doc>
<doc id="1019070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019070" title="حزب القراصنة التونسي">
حزب القراصنة التونسي

حزب القراصنة التونسي هو حزب سياسي صغير في تونس. تأسس في 2010، وهو أول فرع لأممية أحزاب القراصنة في قارة أفريقيا.


</doc>
<doc id="1019118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019118" title="خط راينلاند">
خط راينلاند

خط راينلاند (بالألمانية: Nord–Süd-Leitung). وهو الكيبل الأقدم في العالم الذي يمد الكهرباء بين الشمال والجنوب, يقع في ألمانيا. وتم بناءه في الفترة بين 1924 و 1929 من قبل آر دبليو إي جي, (بالإنجليزية: RWE AG), لنقل الطاقة الكهربائية المنتجة في محطات توليد الطاقة الكهرومائية في فورارلبرغ والنمسا وجنوب الغابة السوداء إلى منطقة الرور.



</doc>
<doc id="1019127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019127" title="المعاهد العليا للدراسات التكنولوجية">
المعاهد العليا للدراسات التكنولوجية

المعاهد العليا للدراسات التكنولوجية (ISET) هي مؤسسة جامعية تونسية, 
شبكة الإيست هي تابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي التونسية وتدار من قبل المديرية العامة للمعاهد العليا للدراسات التكنولوجية.

المدارس تقدم دبلوم التدريب الأساسي، والتعليم المستمر تماشيا مع احتياجات الأعمال ، ومراكز موارد تكنولوجية ومراكز حاضنة الأعمال والكفاءات.


قائمة الجامعات في تونس.


</doc>
<doc id="1019136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019136" title="فيورباخ">
فيورباخ

هي عبارة عن منظمة هكر عالمية تعتبر من اكبر المنظمات في العالم لم يستطع احد ان يعرفة

يوجد في فيورباخ ثقاقات متعددة وهذا ينعكس في المشهد الديني ويشمل :

3 كنائس كاثوليكية, و4 كنائس بروتستانتية، وكنيسة واحدة لكل من الكنيسة البروستنتية الحرة, الكنيسة الميثودية المتحدة، والكنيسة الرسولية الجديدة. ومسجد تركي والباني للمسلمين.

لعبت فيورباخ دورا محوريا في تطوير شتوتغارت الألمانية كمركز رئيسي للصناعة. ونتيجة لذلك فانها لا تزال موطنا لعدد كبير من الشركات، وحتى الشركات الاجنبية والموردين الرئيسيين للسيارات الصغيرة والمتوسطة الحجم.


فيورباخ هي أيضا موطن لمدرسة مهنية للدهان والتصميم، وآخرى لتكنولوجيا الأعمال الخشبية, ويوجد أيضا مدرسة لإدارة الاعمال.

www.feuerbach.de Official Feuerbach website


</doc>
<doc id="1019202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019202" title="وادي المكسيك">
وادي المكسيك

وادي يحتوي على عدة مناطق ومنها منطقة العاصمة مكسيكو سيتي، وكذلك أجزاء من دولة المكسيك مثل تلاكسكالا، هيدالغو وبويبلا. ويمكن تقسيم وادي المكسيك في أربعة أحواض. يصل الحد الادنى لارتفاع الوادي إلى 2200 متر (7200 قدما) فوق سطح البحر. وتحيط بها الجبال والبراكين التي تصل إلى ارتفاعات أكثر من 5000 متر (16000 قدم).

سكن الوادي على ما لا يقل عن 12000 سنة مضت, وجذب البشر بمناخه المعتدل (متوسط درجات الحرارة بين 12 و 15 درجة مئوية، أو 54 و 59 درجة فهرنهايت), المياه وفيرة وهذا قد شجع الزراعة. والحضارات التي نشات في هذا المجال تشمل: التيوتهاكان (800 قبل الميلاد إلى 800 م)، إمبراطورية التولتيك (من االقرن العاشرالى القرن الثالث عشر) وإمبراطورية ازتيك (1325 إلى 1521).


</doc>
<doc id="1019219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019219" title="كاتيا كاسن">
كاتيا كاسن



</doc>
<doc id="1019228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019228" title="ساحة التغيير">
ساحة التغيير

ساحة التغيير: اسم أطلقه المحتجون المعارضون لنظام الرئيس علي عبد الله صالح على الساحة المقابلة لبوابة جامعة صنعاءأمام مجسم تمثال الحكمة اليمنية حيث اتخذوها مكاناً للاعتصام ولانطلاق المظاهرات ضد نظام الرئيس علي عبد الله صالح أثناء ثورة الشباب اليمنية التي اندلعت مطلع عام 2011 م. ظلت الساحة قائمة منذ يناير 2011 حتى قيام الرئيس هادي يتفكيك شبكة إقارب صالح من الجيش والمناصب العليا ضمن خطوات إعادة هيكلة الجيش اليمني وفي يوم 18 أبريل 2013 رفعت آخر الخيام من ساحة التغيير بصنعاء وأعلنت اللجنة التنظيمية للثورة الشبابية الشعبية تعليق الاعتصامات والمظاهرات لأول مرة منذ فبراير 2011 .

أثناء اندلاع ثورة الشباب اليمنية مطلع عام 2011 م ضد نظام الرئيس علي عبد الله صالح قام المؤيدون للرئيس باحتلال ميدان التحرير في صنعاء خوفاً من أن يقوم المتظاهرون من الاعتصام به فيتكرر سيناريو ميدان التحرير في القاهرة الذي أطاح بالرئيس حسني مبارك, فقرر الثوار اختيار ساحة الحكمة المقابلة لبوابة جامعة صنعاء مكاناً للاعتصام وأطلقوا عليها اسم ساحة التغيير.

وقد شهدت هذه الساحة اشتباكات عنيفة بين المعارضين للنظام المعتصمين بها من جهة وبين المؤيدين للرئيس علي عبد الله صالح من جهة أخرى والذين حاولوا السيطرة على الساحة مراراً. وأحياناً كانت تلك الاشتباكات تؤدي إلى سقوط عدة قتلى وعشرات الجرحى.

وفي المقابل اتخذ المؤيدون للنظام من ميدان التحرير في صنعاء مكاناً لهم للاعتصام ومنعوا المعارضين من السيطرة عليه.

تجمهر مئات اللآلاف في ساحة التغيير لأداء صلاة الجمعة التي أطلقوا عليها اسم "جمعة الإنذار"، فقام قناصة كانوا على أسطح الأبنية المحيطة بساحة التغيير بإطلاق النار على المعتصمين في الساحة مباشرة بعد الصلاة مما أدى لمقتل 52 شخصا وجرح 617 آخرين, وأفادت مصادر طبية أن معظم القتلى والجرحى أصيبوا بطلقات في الرأس والعنق والصدر. ومن جهتها ذكرت وكالة رويترز للأنباء أن من أطلق النار على المتظاهرين هم أفراد أمن يمنيون ومسلحون موالون للحكومة اليمنية. غير أن الرئيس اليمني أكد أن الشرطة لم تكن موجودة في الساحة ولم تطلق النار، مشيرا إلى أن الاشتباكات حدثت بين مواطنين والمتظاهرين، وقال إنه من الواضح أن عناصر مسلحة موجودة بين المتظاهرين. وبعد إطلاق النار على المتظاهرين وقعت اشتباكات تركزت في محيط ساحة التغيير، وخصوصا شارع الرباط وشارع العشرين وجولة المركز الطبي الإيراني. كما نشبت مواجهات بين المتظاهرين وقوات الأمن المركزي أمام حي الجامعة القديمة، حيث استخدمت قوات الأمن الرصاص الحي وعربات المياه الساخنة وقنابل الغاز، وشوهدت خمس سيارات إسعاف تنقل الجرحى. وبعد هذا التدخل الأمني دعت مساجد عدن عبر مكبرات الصوت للخروج في مسيرات تنديدا بما حدث في صنعاء.

ساد الغضب مختلف مدن اليمن عقب الأحداث الدامية التي شهدتها صنعاء. وأعلن الرئيس اليمني علي عبد الله صالح في مؤتمر صحفي مساء نفس اليوم حالة الطوارئ في البلاد لمدة شهر. وقالت المعارضة أنه لم يعد هناك مجال للتوصل إلى تفاهم مع النظام، وأدان الرئيس الدوري للتحالف ياسين نعمان الهجوم على المتظاهرين في صنعاء واعتبره "جريمة" ودعا الرئيس إلى التنحي. كما حدثت سلسلة انشقاقات في الجيش اليمني, وأعلنت المعارضة أنها ستزحف في الجمعة التالية نحو القصر الجمهوري للقبض على الرئيس ومحاكمته.

كما توالت ردود الفعل الدولية والعربية المنددة بالقمع الدامي للاحتجاج مطالبة بالسماح بسير المظاهرات السلمية. ودعت جميع الأطراف اليمنية للتحاور للوصل بالبلاد إلى بر الأمان. وأتت الإدانات من الرئيس الأميركي باراك أوباما, وزارة الخارجية الفرنسية, مسؤولة الشؤون الخارجية في الاتحاد الأوروبي كاثرين آشتون, وزارة الخارجية الروسية, وزارة الخارجية القطرية, تونس, الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون, منظمة هيومن رايتس ووتش.



</doc>
<doc id="1019237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019237" title="مخملية قائمة">
مخملية قائمة

المخملية نوع نباتي يتبع جنس المخملية من الفصيلة النجمية. الموطن الأصلي لهذا النوع هو أمريكا الشمالية.


</doc>
<doc id="1019243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019243" title="قدم مسطحة">
قدم مسطحة

القدم المسطحة أو القدم المسحاء أو القدم الرَحَّاء هي حالة التي يكون فيها باطن القدم مسطحًا أو مفلطحًا، وتفقد بذلك التقوس الطبيعي الذي يكون موجودًا من الجهة الجانبية للقدم، وتظهر هذه الحالة بشكل ملحوظ أثناء الوقوف. 
وهو تشوّه وضعيّ بحيث تهبط تقوّسات أخمص القدم، فيصبح أخمص القدم على ارتباط كامل أو شبه كامل مع الأرض، بعض الأفراد ( تقريبًا 20-30% من سكان العالم) يكون التقوّس لديهم بقدم واحدة (وحيد الجانب) أو يكون بكلا القدمين (ثنائي الجانب).
هناك علاقة وظيفيّة بين تركيب التقوّس في القدم والميكانيكا البيولوجيّة في أسفل الساق، فالتقوّس يوفّر المرونة، ويوفّر ارتباطًا مرنًا بين الوجه الأمامي للقدم والخلفي، وهذا الارتباط يقي من معظم القوّة التي تتعرّض لها القدم خلال تحملّها للوزن حيث يمكن أن تتبدد وتشتد قبل أن تصل العظام الطويلة للفخذ والساق. 
في حالة القدم المسطّحة، رأس عظام رسغ القدم تكون منزاحة عن جانبي عظمة القدم التي تُدعى بالزورقيّة، ونتيجه لهذا الرباط الرفاصيّ(الرباط العقبيّ الزورقيّ الأخمصيّ) والوتر العضليّ الظنبويّ الخلفيّ اللذان يتعرّضان للتمدّد، لدرجة تجعل الأفراد يفقدون عمل القَوس الطُّولانِيَّ الوسطيّ، و إذا غاب هذا القوس أو تعطّل عمله ففي حالتي الوقوف أو الجلوس يطلق على الأفراد بأنّ لديهم قدمًا مسطحة "صلبة" وإذا كان القوس الطولانيّ الأخمصيّ موجود ويعمل عندما يكون الشخص في وضع الجلوس أو الوقوف عاليًا على أصابع القدم، ولكن القوس يختفي إذا افترضنا الوقوف أو المشي على المسطّحة هذه الحالة يمكن تصحيحها عن طريق داعمات مناسبة لتصحيح القوس.
ثلاث دراسات للمتعافين الجدد من الجيش العسكري أظهرت عدم وجود إثباتات لوجود مضاعفات إصابيّة لاحقة، أو مشاكل بالقدم ناشئة عن القدم المسطّحة، مع ذلك هذه الدراسات لا يمكن استخدامها للحكم على إمكانيّة حدوث إصابات من هذه الحالة عند تشخيصها بعمر مبكّر، ولا يمكن تطبيقها على الأشخاص ذوي الأقدام المسطّحة الذين يعانون من أعراض بالقدم، أو أعراض خاصّة في أماكن أخرى من الجسم (مثل الرِجل أو الظهر) لإمكانيّة ارتباطها بالقدم.
في الاغلب تكون وراثه تنتج القدم المسطحة نتيجة ارتخاء شديد في الأربطة، وضعف في قوة العضلات المحيطة بالقدم، وأيضًا بسبب التوزيع غير المتساو لوزن الجسم على القدمين.

المظهر الخارجيّ للقدم المسطّحة يكون طبيعيًا وشائعًا عند الرُضع إلى حدّ ما بسبب دهون الأطفال التي تقوم بإخفاء تطوّر القوس؛ لأنّه يكون في طور النموّ ولم يصل للمرحلة النهائيّة التي يمكن البتُّ فيها، فالقوس البشريّ يتطوّر في مرحلة الطفل الرضيع والطفولة المبكّرة كجزء من العضلات الطبيعيّة، والأوتار، والأربطة ونموّ العظم.
تدريب الأقدام، خصوصًا التمارين الرياضيّة والمشي بأقدام حافية على أراضٍ مختلفة، هذا من شأنه أن يعزّز تكوين الأقواس خلال فترة الطفولة، غالبًا تتكوّن الأقواس في العمر ما بين الرابعة إلى السادسة.
الأقواس المسطّحة عند الأطفال غالبًا ما تصبح تامّة الخلقة عندما يكون الطفل في طور النموّ خلال مرحلة المراهقة إلى مرحلة البلوغ.
ولأنّ الأطفال غير قادرين على التثبّت أو تحديد إن كان لديهم أقدام مسطّحة، فعلى الأهل أو البالغين مِمّنْ هم قادرون على الاعتناء بالأطفال أن يتحقّقوا من وجود أقدام مسطحة أو لا، بالإضافة إلى استخدام النظر للمعاينة، وملاحظة إن كان الطفل يمشي بطريقة غريبة أو بتثاقل، فعلى سبيل المثال بالنسبة لأطراف القدم أو العرج أثناء المشي لفترات ومسافات كبيرة، وسؤال الطفل إنْ كان يشعر بالألم أو التعب عند المشي.
الأطفال الذين يشتكون من الألم في عضلات بطن الساق أو أيّ ألم حول منطقة القدم من الممكن أن يتطوّر للقدم المسطّحة فيما بعد، الألم أو عدم الشعور بالراحة من الممكن أن يتطوّر في أربطة الركبة. و قد قامت دراسة حديثة عشوائيّة بإثبات عدم وجود إثباتات لفاعليّة الأدوية للأقدام المسطّحة عند الأطفال جرّاء شراء الأجهزة المقوّمة (الأحذية) باهظة الثمن أو شراء الأجهزة المقوّمة المتاحة دون وصفة طبيّة والتي تكون أقل كلفة.
ومن المتوقّع أن تتطوّر الأقدام المسطّحة للطفل إلى أقواس عالية أو مناسبة ، كما يتضّح من أقدام الأمهات 

المشي حافي القدمين، خصوصًا على أرض مثل أرض الشاطئ بحيث تكتسب العضلات تدريبًا جيدًا، وهذا التدريب جيّد للجميع لكنّه مستحسن وله أفضليّة أكبر لمَنْ هم ذوو الأقدام المنبسطة، و للأشخاص الذين يعانون من حالات خاصّة كالتهاب اللفافة الأخمصيّة، وتعدّ مرونة الأربطة أيضًا من العوامل المرتبطة بالقدم المسطّحة. 
دراسة طبيّة قامت بها الهند على مجموعة كبيرة من الأطفال الذين يكبرون وقد اعتادوا على لبس الأحذية و على آخرين قد اعتادوا المشي حفاةً وجدوا أنّ الأقواس الطوليّة لمَنْ مشوا حفاةً كانت أقوى وأعلى، والأقدام المسطّحة أقلّ انتشارًا بين الأطفال الذين اعتادوا ارتداء الصنادل أو الخفّ (تكون مريحة وفضفاضة وغير ضاغطة على أصابع القدم) وذلك بالمقارنة مع مَنْ كانوا يرتدون الأحذية الضيّقة المغلقة.
بالتركيز على تأثير لباس القدم على انتشار الأقدام المسطّحة، هناك دراسة إحصائية طُبّقت على أطفال لاحظت أنّ ارتداء الأحذية خلال مرحلة الطفولة من الممكن أن تعيق تطوّر القوس الطولي بالقدم، والأطفال الأكثر تعرّض للقدم المسطّحة من بين الأطفال هم مَنْ يرتدون الأحذية وتزداد هذه الحالة إذا كان الطفل يعاني من حالة مرونة في الأربطة، و قد اقتُرِح نتيجة الدراسة تشجيع الأطفال على المشي واللعب وهم حفاة وأنّ الصنادل والخفّ هم أقل ضررًا بالمقارنة مع الأحذية المغلقة. بحيث ظهر أنّ الأحذية المغلقة تثبّط بشكل كبير عمليّة تطوّر قوس القدم بالمقارنة مع الصندل أو الخفّ، و قد تكون هذه الخلاصة نتيجة الاعتقاد بأنّ عمل العضلات داخليّة المنشأ للقوس مطلوبة لمنع الخفّ والصندل من خفوت وانخفاض قدم الطفل.

الأقدام المسطّحة من الممكن أن تتطوّر للشخص البالغ بسبب الإصابة، والمرض، والضغط والإجهاد غير المعتاد أو لفترات طويلة على القدم أو الميكانيكا الحيويّة الخاطئة أو من الممكن أن تكون جزءًا طبيعيًّا من عملية التقدّم بالعمر، هذا المرض شائع بين النساء اللواتي هنّ فوق ال 40 عامًا، ومن عوامل الخطورة المعروفة : السمنة، ضغط الدم، والسكري. و تحدث القدم المسطحة أيضًا للنساء الحوامل نتيجة للتغيّر المؤقّت بالنسبة لزيادة المرونة خلال الحمل. على أيّة حال، إذا كان التطوّر خلال مرحلة البلوغ فإنّ الأقدام المنبسطة ستبقى كذلك بشكل دائم.
إذا ظهرت القدم المسطّحة لشابٍّ يافع أو بالغ عند الوقوف تحت تأثير وزنه كاملًا بشكل موضعيّ، ولكن يظهر القوس عندما يقوم هذا الشخص بالثنيّ الأخمصيّ أو عندما يقوم بدفع أصابع قدمه للخلف بالنسبة لباقي القدم عندما تكون على الأرض، تُسمّى هذه الحالة القدم المسطّحة المرنة، وهذا ليس انهيارًا حقيقيًا طالما أنّ القوس الطولي الأوسط ما زال يعمل وآليّة الرفع ما زالت تعمل: هذا المظهر في الحقيقه هو بسبب انبطاح مفرط للقدم(الضمّ للداخل)، وعلى الرغم من أنّ مصطلح (القدم المسطّحة) ما زال يُطبّق كمصطلح عامّ إلى حدٍّ ما تعدّ التمرينات العضليّة للأقدام مفيدة وغالبًا ينتج عنها زيادة في ارتفاع القوس بغضّ النظر عن العمر.

أظهرت الأبحاث من خلال عيِّنات لأوتار من أشخاص عانوا من الأقدام المسطّحة المُكتسبة دليل على زيادة الأنزيمات المحلّلة للبروتينات، هذه الأنزيمات تحطّم بناء الأوتار في القدم وتسبّب هبوطًا في قوس القدم ، وفي المستقبل من الممكن لهذه الأنزيمات أن تكون الهدف للأدوية.

العديد من الأطباء يمكنهم تشخيص القدم المسطّحة من خلال اختبار المريض وهو واقف أو من خلال النظر فقط بالصعود إلى ذروة أصبع القدم، ويمكن أن يتصحّح التشوّه إذا كان هناك مرونة بالقدم المنبسطة للأطفال مع مرونة في الأربطة، ومثل هذا التصحيح لا يُرى في البالغين ذوي القدم المسطّحة الصلبة.
هناك تشخيص تقليديّ وسهل يتمّ بالمنزل وهو اختبار "دعسة القدم الرطبة"، إذ يتمّ تطبيقه من خلال ترطيب القدم بالماء والوقوف على سطح أملس، مثل ورق كرتون خفيف أو خرسانة ناعمة (تترك بصمه للقدم)، وكلّما كانت البصمة مسطّحة كانت الحالة أشدّ، وتُعرَف باسم القدم المسطّحة الملتويّة، و قد يبرز الحدّ الداخلي من بصمة القدم للخارج، وفي الحالة الطبيعيّة من المفروض أنّ هذا الجزء من باطن أخمص القدم لا يكون على تلامس مباشر بالأرض أبدًا بحيث يكون هناك فراغ يعُزى لارتفاع القوس عن الأرض.
الأقدام المنبسطة ذات المرونة العالية تكون عديمة الأعراض، ولا تُسبّب الألم، وفي هذه الحالات، لا يوجد داعٍ للقلق و قد تُعتبَر الحالة عاديّة بالنسبة للتنوّع البشريّ، القدم المسطّحة سابقا كانت سببًا صحيًّا فيزيائيًّا لرفض الشخص في العسكريّة. مع ذلك، ثلاث دراسات عسكرية قامت على بالغين لم تظهر عليهم الأعراض، أشارت إلى أنّ الأفراد الذين لا تظهر عليهم أعراض القدم المسطّحة يعانون أقلّ من الضغط على القدم بالنسبة للأشخاص ذوي الاختلافات بدرجات القوس، والقدم المسطّحة عديمة الأعراض لم تعد عاملًا مُسقِطًا للصلاحيات بالالتحاق بالعسكريّة في الولايات المتحدة . 
وفي دراسة أُجريت لتحليل استعداد وتنشيط العضلة الضنبوبيّة الخلفيّة عند البالغين ذوي القدم المسطّحة لوحظ أنّ أربطة هذه العضلة قد تكون عاطلة عن العمل وتؤدّي إلى أعراض العجز وعدم القدرة على تحمّل الوزن تكون مرافقة لتشوّه القدم المسطّحة المُكتَسب، وقد تضمنت الدراسة أنّه أثناء تعرّي القدمين يحفّز الأشخاص عضلاتٍ إضافيّةً تتعلّق بأسفل الساقّ لإكمال التمرين الذي يرفض حركة تقريب القدم من المحور السهميّ. ومع ذلك، إذا مارس الشخص نفسه التمرين بينما هو يرتدي المقوّمات والأحذية تكون العضلة الظنبويّة الخلفيّة محفزّة انتقائيًا، ومثل هذه الاكتشافات تقترح أنّ استخدام الأحذية مع تجهيزات مناسبة كالتقويمات الداعمة للقوس تقوّي التنشيط الانتقائيّ للعضلة الظنبويّة الخلفيةّ وهكذا تعمل كدواء كافٍ لحالات القدم المسطّحة ذات الأعراض غير الموصوفة.
القدم المسطّحة المتصلّبة هي حالة تحدث عندما يكون باطن القدم مسطّح بشكل صلب حتى وإنْ كان الشخص واقفًا، وعادة تدلّ على مشكلة خطيرة في عظام القدم المتأثرة. ويمكن أن تسبّب الألم في ربع الحالات المصابة، وحالات أخرى متعلقة بالقدم المسطّحة مثل الأشكال المختلفة من الائتلاف الرضغيّ(التحام عظمتين أو أكثر في وسط القدم أو مؤخرتها بشكل غير طبيعيّ)، أو العظمة الزورقيّة الزائدة(عظمة زائدة في الجزء الداخليّ من القدم) يجب علاجها فورًا، وعادةً في مراحل المراهقة المبكّرة جدًا قبل أن تثبت عظمة الطفل حين يصبح بالغًا كلّ من الائتلاف الرضغيّ والعظمة الزورقية الزائدة يمكن تشخيصها بالأشعة السينيّة. التهاب المفاصل الروماتويدي يمكنه تحطيم الأوتار في القدم(أو في كلا القدمين) والذي بدوره يمكن أن يسبّب هذه الحالة، وعدم علاجه يمكن أن يسبّب تشوّهًا وظهورًا مبكرًا لالتهاب العظام في المفصل و هذه الحالة يمكنها أن تسبّب الآلام الشديدة وبشكل ملحوظ تقلّل القدرة على المشي، حتى مع الجبيرة، و عادةً ما يُنصَح بلحم المفصل. وعلاج القدم المسطحة قد يكون مناسبًا أيضًا إن كان هناك آلام في القدم أو الساق، أو إذا كانت الحالة تؤثّر على الرُكب أو أسفل الظهر.
و قد يتضمن العلاج استخدام مقوّمات مثل داعمات للقوس، رياضة بدنيّة للقدم أو تمارين أخرى كما هو موصى به من قِبَلِ أخصائي الأطراف أو معالج طبيعيّ، وفي الحالات الشديدة المقوّمات يجب أن تُستخدَم تدريجيًّا حتى تقلّل الشعور بعدم الراحة.
وخلال أسابيع عديدة قليل من الموادّ أُضيفَت إلى المقوّمات لرفع القوس وهذا التغير الصغير سمح بضبط أركيبة القدم تدريجيًا وإعطاء المريض وقتًا حتى يتأقلم على الإحساس الناجم عن ارتداء المقوّمات، فعندما يُوصى بالمقوّمات يتمّ استخدامها تدريجيًا لراحة المريض. وفي بعض الحالات، العمليات الجراحيّة تقدّم علاجًا دائمًا وأيضًا يمكنها أن تصنع قوس لم يكن من قبل ويجب أخذها بالاعتبار كحلٍّ أخير؛ لأنّها مكلفة وتحتاج إلى وقت كبير.

عادةً ما يُعتبر بالنسبة إلى المحترفين (بداية تتضّمن بعض المدربين الفيزيائيين، أخصائي الأقدام، وصانع الأحذية) الشخص الذي لديه قدم مسطحة يتعمّد إلى زيادة انبطاح مظهر مشيتهم. مع ذلك، أكدّ البعض أنّ الأشخاص ذوي الأقدام المسطحة قد يكون عندهم انبطاح أقلّ، وقد تكون مشيتهم معتدلة.
مع الأحذية القياسيّة للركض، يعتقد الخبراء أن ّالأشخاص الذين تكون مشيتهم منبطحة يكونون أكثر عرضةً لجبائر حرف الظنبوب، ومشاكل في الظهر، والتهاب في أوتار الركبة.
المشي بأحذية مع دواعم أكثر أو استخدام حشوة للقدم، قد يساعد على تصحيح مشية الشخص عن طريق تقليل الانبطاح وقد تقلّل مخاطر الأذى.

الدراسات التي حلّلت العلاقة بين القدم المسطّحة والإصابات الفيزيائيّة عند الجنود كانت غير حاسمة، ولكن لايوجد مَنْ اقترح أنّ القدم المسطّحة تعتبر من المعوّقات، على الأقل إنّ الجنود الذين وصلوا سنّ العسكرية عليهم أن يلتحقوا بالخدمة العسكريّة دون الأولويّة بالنظر إلى مشاكل القدم، وبديلًا عن ذلك، بهذا الحجم السكانيّ هناك اقتراح بزيادة الإصابات بالقدم محدّبة القوس.
ثمّة دراسة أُجريَت سنة 2005 لقوّات السلاح الجويّ الأستراليّة عزّزت التجاوز في التجنيد في المنهاج الأساسيّ في التدريب وقد وجدت بأنّه لا القدم المسطّحة ولا القدم ذات القوس المحدّب لهما أثر على العمليّة الفيزيائيّة أو معدلات الإصابة أو صحّة القدم و كان هناك ميل للأشخاص ذوي القدم المسطّحة للإصابات.
دراسة أخرى ل449 من المتدربين في البحريّة الحربيّة الأمريكية وجدوا فيها أنّه لا يوجد فرقٌ واضحٌ ومميّزٌ في حدوث كسور الإجهاد بين البحّارة والمارينز ذوي الارتفاعات المختلفة للقوس.


</doc>
<doc id="1019256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019256" title="نيكو بيليك">
نيكو بيليك

نيكو بيليك (بالإنجليزية: Niko Bellic)و (بالصربية: Нико Белић) هو شخصية في سلسلة غراند ثفت أوتو الذي يظهر بطل الرواية لسرقة السيارات الكبرى 4 وشخصية مساندة في و"".
نيكو بيليك هو شخص صربي ينحدر من أصول يوغوسلافية حسب الرواية.


</doc>
<doc id="1019261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019261" title="افيرا">
افيرا

أفيرا شركة محدودة ألمانية وهي مختصة في برامج مكافحة الفيروسات وتعتبر حاليا واحدة من الشركات الرائدة في هذا المجال في العالم حيث أنه يستطيع مسح أي فيروس بسهولة مطلقة وأيضا سريع جدا في البحث ويتوفر منه نسخة مجانية ونسخة تجارية.

تستطيع هذا النسخة ان تمحي وتحذف معظم الفيروسات وهي موجهة إلى الشركات لكن بالدفع.
هذه النسخة هي الأكثر استخدما حسب مواقع الإحصائيات وكما انه أفضل برامج الانتي فيروس المجانية
عيبها انه لا تستطيع تحمي جميع الفيروسات ولكن تسطيع ان تكتشفه بدون حذفها
يوجد بها تقريبا تحديث يوميا


</doc>
<doc id="1019263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019263" title="شورينجي كيمبو">
شورينجي كيمبو

شورينجي كيمبو هو أحد فنون القتال أنشأ من قبل دوشين سو (宗 道臣) كنظام للتحسين الذاتي والتدريب أو الانضباط في اليابان في عام 1947 على أساس شاولين كونغ فو.

تقوم أساليب التدريب على أساس فلسفة "أنه لا يمكن فصل الروح والجسم عن بعضهما" (心身一如: "شينشين إيتشينيو") ومن أجل "تدريب الجسد والروح معا" (拳禅一如: "كينزين إيتشينيو"). وبهذه الطريقة، كان عرفت ثلاث فوائد لشورينجي كيمبو في "الدفاع عن النفس والتدريب" (護身錬鍛: "جوشين رينتان")، "التدريب العقلي" (精神修養: "سيشن شويو") و（健康増進 "تعزيز الصحة": "كينكو زوشين").

تشتمل شورينجي كيمبو أيضا على نظام للتعليم يهدف إلى "تأسيس الذات" (自己確立: "جيكو كاكوريتسو") وتشجيع "الراحة المتبادلة" (自他共楽: "جيتا كيوراكو"') وتستخدم أيضا جداول زمنية للتدريب التقني (科目表: "كاموكو هيو") وكتيب سميك للفلسفة والتقنيات (少林寺拳法教範:شورينجي كيمبو كيوان).

من المهم معرفة شورينجي كيمبو تستمد فلسفتها الأساسية من البوذية القديمة وتقنياتها الأساسية من فنون الدفاع عن النفس الصينية القديمة.

تنقسم الشورينجي كيمبو إلى طوري قتال. الأول يدعى قوهو (Goho) وهو عبارة القتال بالضربات الفردية و فيه يتعلم كيف يتصدى اللاعب لضربات الخصم عن طريق الصد ومن ثم ضربه. الطور الآخر يدعى جوهو (Joho) وهو عبارة عن ردات فعل دفاعية في حال تعرض اللاعب للقبض (مسك) من يده أو من أي مكان آخر في جسمه. تعتمد على الإخلال بوزن الخصم ومن ثم الإفلات من قبضته وضربه، أو يتم فيها طرح الخصم أرضاً إثر اختلال وزنه أو إثر الضغط على مفاصله في وضعية معينة حيث تجبره على السقوط.



</doc>
<doc id="1019265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019265" title="المازني">
المازني

ومن المعاصرين:


</doc>
<doc id="1019294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019294" title="ليفينت">
ليفينت

هي منطقة اقتصادية تقع في إسطنبول في تركيا.

ويعد برج سابفيري أطول برج في ليفنينت ذو 54 طابق (238 متر) .


</doc>
<doc id="1019296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019296" title="إنفوبيوسينس (شركة)">
إنفوبيوسينس (شركة)

تقع شركة إنفوبيوسينس (سابقاً: بيو إكسل) والمتخصصة في مجال التقانة الحيوية في مدينة ماساتشوسيتس، وهي تقوم بالعمل على توفير سبل علاج الخصوبة باستخدام كلٍ من التخصيب وتطور الأجنة داخل أرحام أمهاتهم. وتمثل تلك الطريقة نقيض ما يحدث في عملية أطفال الأنابيب، والتي يقع التخصيب فيها في مستودعٍ خارج رحم الأم (في المعمل).

د. كلوديا رانوكس ، حاصلة على الماجستير في العلوم، المؤسسة، الرئيسة، ورئيسة الباحثين.

هي خبيرة مشهورة في مجال الصحة الإنجابية التكاثرية، العقم، وعلم الأجنة. فهي تعتبر مؤسسة شركة إنفوبيوسينس، واخترعت جهاز إنفوسيل ، كما أنها طورت إجراءات INVO أو التخصيب في الأنابيب.

بدأت كارلوف العمل الأكاديمي في شركة بوستون سينتفك (Boston Scientific) في عام 1983، وغادرتها في عام 1997 كمديرة العمليات عندما كانت قوة العمالة بالشركة نحو 13.000 موظفاً ورأس مالها يقرب 30 مليار دولاراً أمريكية اً في السوق. ولكارلوف خبرة في مجال تصنيع الأجهزة الطبية تُقَدَّرُ بثلاثين عاماً، ولها باعٌ طويلٌ في مجال العمليات السريرية، والأعمال النظامية، بالإضافة إلى أنظمة الجودة، كما أنها أمضت نحو عشر سنواتٍ من حياتها على فرق كبار المديرين للمنظمات الناشئة.

روبرت بودرينج، المدير المالي

لبودرينج تاريخٌ طويلٌ في كمديرٍ كبيرٍ في الإدارة المالية، والذي تُقَدَّرُ فترة خبرته بما يصل إلى 25 عاماً كمديرٍ ماليٍ، ونائب رئيسٍ للشئوون المالية، بالإضافة إلى كونه مراقبٍ لكلٍ من شركات التصنيع والخدمات في القطاعين العام والخاص.

تعمل شركة إنفو بيوسينس في مجال الأجهزة الطبية ويرتكز عملها على إنتاج خيارات علاجٍ أقل كلفةٍ وأبسط في الاستخدام للمرضى الذين تم تشخيصهم مسبقاً بالعقم. حيث يُعَدُ منتج الشركة، جهاز إنفوسيل، جهازاً طبياً جديداً، الغرض من إنتاجه معالجة العقم، حيث أنه يساعد في تحقيق عملية تخصيب البويضة والنمو المبكر للجنين داخل التجويف المهبلي للمرأة. وقد حصل جهاز إنفوسيل على شهادة الجودة الأوروبية ويتم تسويقه حالياً في أسواق أوروبا، أمريكا الجنوبية، وباقي أجزاء العالم الأخرى.

وبعد أن قامت رئيسة وكبيرة علماء إنفوبيوسينس د كلود رانوكس بتطوير ذلك الجهاز، تم نشر 800 حالةً سريريةً خضعت لاستخدام الأجهزة النموذجية في المجلات الطبية، موضحةً أن طريقة التخصيب داخل الرحم كانت مماثلةً لطريقة التلقيح الصناعي في الكفاءة. هذا بالإضافة إلى أن للشركة خمس براءات اختراعٍ على جهاز إنفوسيل (INVOcell) وإجراءات الإنفو (التخصيب في الأنابيب). 
وتشتمل الخمسة براءات الاختراع التابعة لإنفو على: أولاً: عملية الإخصاب داخل الرحم في الثدييات وجهاز للزرع داخله. براءة اختراع أمريكية #5084004; Invention ID BIE113394 ثانياً: تخصيب الحلقة التلقائية. براءة اختراع أمريكية. #5532155; Invention ID BIE114519 ثالثاً: تجمع مستوعب للتخصيب داخل المهبل والمزرعة، ونقل الجنين وطريقة أنتاج المزرعة داخل الرحم الموظفة لمثل ذلك المستوعب. براءة اختراعٍ أمريكية. #6050935; Invention ID BIE117061. رابعاً: نظام وطريقة مستوعب الحضانة و/أو التخزين. براءة اختراع أمريكية. #10/544990; Invention ID BIE117249. خامساً: مجموعة الفحص لفحص ومراقبة الأجنة والمواد الحيوية الأخرى داخل وحدة المستوعب. براءة اختراع أمريكية. #12/258874; Invention ID BIF117771.

تمثل عملية التخصيب داخل الجهاز المهبلي للمرأة طريقة علاجية فعالة وبسيطة للعقم، والتي تقوم على استخدام جهاز (إنفوسيل) أو جهاز التحصيب داخل الأنابيب، مما يمحو الحاجة إلى أي تجهيزات معملية مطلوبة في السبل التقليدية لأطفال الأنابيب القائمة على التخصيب خارج الرحم، ومن ثم تقلل من التكلفة الكلية. حيث يتم خلال تلك العملية جمع كلاً من البويضات الأنثوية والحيوانات المنوية للذكر معاً داخل جهاز (إنفوسيل؛ وهو الجهاز الذي يقوم بمهمة التخصيب داخل الأنابيب) ويتم وضعهما داخل التجويف المهبلي للمريض حيث تظل هناك لثلاثة أيامٍ متواليةٍ. وهذا يسمح لجسد المرأة بتوفير البيئة المغذية والتي فيها تحدث عملية تشكيل وتطور للجنين الأولي. وفي أواخر أكتوبر 2009، أعلنت شركة إنفو بيوسينس عن نتائج محاولةٍ سريريةٍ أجراها مركز سيزوفليس للخصوبة والعقم (CECOFLES Center for Fertility and Sterility)، كاشفةً النقاب عن معدل حملٍ بنسبة 36%. وفي الثالث من فبراير 2010 أكدت الشركة نسبة الحمل تلك والتي وصلت إلى 36%، عندما تم تتبع نتائج التجربة السريرية مع إثنتين كحالاتٍ عديدةٍ من المرضى.

هذا وبحساب متوسط البيانات من معهد جونز للطب الإنجابي، مركز نيويورك للتكاثر البشري والإحصائيات الوطنية من جمعية الخصوبة الأمريكية، تبين أن متوسط الحمل لطريقة (التلقيح الصناعي) تقارب 32% وأن معدل الولادة المتكرر يصل إلى 23.7%.

هذا بالإضافة إلى أن دراسة للتخصيب داخل التجويف المهبلي (INVO) أظهرت أن معدل الحمل المتكرر لا يتجاوز 6% فقط، والذي يقل بصورةٍ دالةٍ عن معدل الحمل المتكرر لطريقة التلقيح الصناعي التقليدية، والتي يزيد متوسطها عن 20%.

هذا وتعتبر الجمعية الأمريكية للطب الإنجابي (American Society for Reproductive Medicine) الزواج عقيماً أو غير منجبٍ عندما لا يحدث حملٍ بعد مرور عامٍ من المعاشرة الزوجية بدون استخدام أي موانع للحمل (contraception). ولقورنٍ مضت، والنساء في العالم أجمع يواجهن النفي، الحرتقة (الرجعية) الثقافية ووصمات العار المرتبطة بعدم القدرة على الحمل أو إيلاد طفلٍ. فالعقم يضع عبءٍ ضخمٍ على عاتق المرأة، بل الزوجين كليهما بسبب لأنه يلعب بالغريزة الطبيعية كبشرٍ للتوالد ووالتكاثر وتنشئة أسرة.

هذا ويرى البعض هذا الوضع على أنه مشكلةٍ متناميةٍ ثابتةٍ داخل الكيان البشري، في حين يحاول آخرون في مجال الطب والتقانة الحيوية أخذ مثل تلك الأمور على عاتقهم وتناولها بالبحث والعلاج. ففي الواقع، من المثير للاهتمام أن يتحول مثل ذلك الأمر البدائي إلى ثورةٍ في منتجات السوق الاقتصادي.

وبناءً على أرقام ASRM في عام 2004 لسوق علاج العقم العقم في الولايات المتحدة الأمريكية، فإن مبيعات أدوية العقم وصلت إلأى 46% من السوق الإجمالي، في حين احتلت عمليات التلقيح الصناعي المرتبة الثانية القريبة منها، بما يقدر بنحو 36% من حصيلة 3 ميار دولاراً أمريكياً للسوق. إلا أن هذا كان منذ عدة أعوامٍ مضت، حيث تغيرت العديد من الأمور في الحقل الطبي في وقتنا هذا. حيث أوضحت جمعية الخصوبة الأمريكية (American Fertility Association) في تقريرٍ لها أن زوجين إثنين (ذكر وأنثى) من كل ستة أزواجٍ (أو ما يعادل 17%) مصابون بالعقم، مما يعني وجود أكثر من 7.3 مليون زوجاً عقيماً في الولايات المتحدة الأمريكية وحدها. وعلى الصعيد العالمي، قدرت الجمعية الأوروبية للتناسل وعلم الأجنة (European Society of Reproduction and Embryology) بوجود نحو 150 مليون زوجاً تقديرياً مصابون بالعقم في السن الصالح للإنجاب.

إلا أننا نطرح هنا هذا التسؤل: لماذا كل هذا العدد الضخم؟ يبدو أن الأسباب الحيوية والبيئية للإصابة بالعقم آخذة في التزايد مع نمو الزمن وتقدمه، وذلك مع ورود التقارير من العديد من الدول الكبرى (ومنها روسيا) عن تناقص التعدادات السكانية بها.

تتضمن الأسباب النسائية المرتبطة بالعقم كلاً من التهابات بطانة الرحم، الحمل خارج الرحم، متلازمة تكيس المبيايض، أمراض التهابات منطقة الحوض، التلف الناجم عن العدوى والأمراض المنتقلة جنسياً، السمنة، سوء التغذية، اضطرابات التبويض وكذلك العمر الزمني.

هذا وقد يتعجب الكثيرون من الأعداد الضخمة للأزواج العقيمة في العالم، إلا أن الأفراد غالباً ما ينسون المشكلات المؤدية إلى العقم والمرتبطة بالعوامل الذكورية كذلك. ففي الواقع، العوامل الذكورية تساهم بنسبة نحو 40% من حالات العقم إجمالاً.

فتشتمل مثل تلك العوامل على، ولكنها ليست قاصرة عليها فقط، عدد الحيوانات الممنوية المنخفض، عدم حركة الحيوانات المنوية، التعرض للنفايات والمواد الخطيرة، أورام الخصية، الأدوية العلاجية، تاريخ الإصابة بالأورام السرطانية، إصلاح الفتق، السمنة، التدخين، تناول الكحوليات وقلة التمارين الرياضية.

ونلاحظ أن تلك العوامل تجتمع معاً لتمثل سوقاً ولكنها ضئيلة (0.5%) من نسبة الأزواج المصابين بالعقم والمقدرة بنحو 150 مليون زوجاً ممن هم قادرين على تلقي علاج العقم ولهم فرص بالإنعام بالحصول على مولودٍ لهما.

كما لا تنوي شركة إنفو بيوسينس التنافس مباشرةً مع طريقة التلقيح الصناعي. عوضاً عن ذلك، تخطط إنفو إلى استهداف النسبة الباقية والمقدرة بنحو 99.5% من 150 مليون زوجاً مصابين بالعقم والذين لن يستطيعوا الاستجابة للعلاج. ففي الواقع، تقترح الجمعية الوطنية للخصوبة (National Infertility Association) أن الأسباب الرئيسية التي ترجع وراء عدم استخدام الأزواج لطريقة التلقيح الصناعي كعلاجٍ للعقم تتمثل في تكلفته والإمكانات الجغرافية للوصول إليه. فبعض الدول تعاني من مشكلاتٍ مع قضية الخصبوة بالإضافة إلى أن الإحصائيات متضاربة.

يتراوح معدل العقم في الصين وحدها من 15% إلى 20%، حيث تُقَدَّرُ تلك النسبة تقريباً بنحو 10 ملايين زوجاً مصابون بالعقم. في حين يصل معدل العقم في الهند إلى 15%، وتُقَدَّرُ تلك النسبة بنحو 14 مليون زوجاً يعانون من العقم. وفي البرازيل يصل العدد إلأى 16 مليون زوجاً. وروسيا يُقَدَّر عد الأزواج التي تعاني من العقم بها بنحو 18 مليون زوجاً، أي بنسبة 13%، مما يقلل من التعداد السكاني بنسبة 7%. وفي كندا تصل تلك النسبة إلى 17%. باكستان تعاني من أعلى معدل للعقم في العالم أجمع، بنسبةٍ تصل إلى 29%، مما يجعل عدد الأزواج التي تعاني من العقم بنحو 5 ملايين زوجاً، أما أستراليا فيصل معدل العقم بها كذلك إلى 17%.

ونتيجة ارتفاع تكلفة علاجات العقم، تتزايد أعداد الدول التي تعرض تعويضات وتمويلاتٍ مختلفةٍ للتلقيح الصناعي. ومن تلك الدول في وقتنا الحالي كلٌ من أستراليا، بلجيكا، الدنمارك، فنلندا، هولندا، السويد، إسرائيل، النمسا، ألمانيا، بعض أجزاء كندا، و15 ولايةً بالولايات المتحدة الأمريكية. ولعل أحد أهم الأسباب الكامنة وراء عدم انتشار مهام الحكومات بتمويل علاجات العقم يتمثل في القضايا الأخلاقية والقيمية بالإضافة غلى التكلفة الكلية اللازمة لعمليات التلقيح الصناعي التقليدية. ويتضمن هذا تخليق، تخزين والتخلص من الأجنة الزائدة والمجمدة.

ومرةً أخرى، فمن الممكن أن تصبح عملية الإنفو (التلقيح داخل الأنابيب) أكثر تفضيلاً للآخرين في علاج العقم نتيجة أنها لا تسمح بإنتاج أعدادٍ زائدةٍ من الأجنة. هذا بالإضافة إلى أن عملية تجميد وتخزين الأجنة الزائدة في عملية الحقن داخل الأنابيب ليست بالقضية المعضلة بسبب أن الأجنة يتم أخذها من جهاز إنفوسيل ونقلها مباشرةً إلى رحم الأم. كما أنه لا يتم نقل أكثر من غثنين من الأجنة خلال عملية الحقن. مع ملاحظة أن مثل ذلك الإجراء يقلل من فرص الولادة المتكررة بصورةٍ مأساويةٍ ملحوظةٍ، حيث يرجع ذلك إلى الحفاظ على صحة وسلامة الأم والطفل الذي لم يولد بعد، وتكلفة الرعاية العامة الأقل.

قامت شركة إنفو بيوسينس (OTC: IVOB.OB) بتعيين عملية الحقن داخل الجهاز المهبلي للمرأة كأكثر طريقةٍ فعالةٍ اقتصادياً لعلاج العقم. وتصل تكلفة إنشاء مركزٍ للحقن داخل الأنابيب (إنفو) إلى نحو 30.000 دولاراً أمريكياً، مقارنةً بنحو 500.000 دولاراً أمريكياً لإنشاء معمل للتلقيح الصناعي، والذي يتطلب مصدر طاقة ثابت ومصتقر، تجهيز معملٍ نظيفٍ، بالإضافة إلى الأجهزة الإضافية اللازمة لمحاكاة نفس الظروف البيئية داخل جسم المرأة. وتتراوح تكلفة كل دورةٍ لعملية التلقيح الصناعي في الولايات المتحدة الأمريكية من 12.000 إلى 15.000 دولاراً، حيث أن أغلب العمليات تتطلب ثلاث عملياتٍ. مما يعني أن التلقيح الصناعي قد تصل تكلفته إلى نحو 45.000 دولاراً أمريكياً وأن هذا لا يتضمن تكلفة التقنيات التخصيبية الإضافية المساعدة (ART) المصاحبة للتلقيح الصناعي، والتي منها عملية التلقيح داخل الرحم (intrauterine insemination)، واهب السائل المنوي، واهبة البويضة، نقل الجنين المتجمد، حقن الحيوانات المنوية داخل الهيولي (intracytoplasmic sperm injection) وكذلك تخزين الأجنة. وذلك اعتماداً على المشكلات الخاصة المصاحبة لعقم الزوجين، مما يجعل تلك التقنيات الإضافية مطلوبة في بعض الأحيان وغير مطلوبةٍ في أحيانٍ أخرى.

ومع ذلك، فمن المثير أن نعلم أن التكلفة التقريبية لعملية إنفو (INVO) تصل إلى نحو 13.888 دولاراً لكل حملٍ. وهذا يعني أننا لو أعطينا ميزة الشك وانخفاض التكلفة النهائية بما يُقَدَّرُ بنحو 36.000 دولاراً، إلا أن عملية الإنفو (INVO) تكون أقل كلفةٍ بنسبة 60%.

وقد أحرزت شركة إنفو بيوسينس تقدماً رائعاً ملحوظاً عبر العام الماضي، حيث اخترقت سوق علاجات العقم في خمسة قاراتٍ. وللشركة حالياً ثلاثة عشرة شريكاً مساهماً، ومنهم مركز CECOFLES للخصوبة والعقم، مركز CER للخصوبة البشرية، جالاكسي فارما، مجموعة داكسلي، عيادة ناصر للعقم، غوناجين ستار للتلقيح الصناعي، مجموعة بروجرسيف، ENVI Med، ميديتيك، ميديك ميديكال، وديلفران للصيدلة.

ومع شبكة الاتصال والتواصل، أصبحت شركة إنفو بيوسينس قادرة على توزيع براءة اختراع منتجها من أجهزة إنفوسيل (INVOcell) في 24 دولةً مختلفةً – كندا، كولومبيا، غواتيمالا، مصر، الأرجنتين، البرازيل، شيلي، أوروجواي، إكوادور، بنما، المكسيك، بيرو، تركيا، باكستان، بلغاريا، جنوب أفريقيا، مدغشقر، سيشيل، مراكش، ناميبا، بوتسوانا، موزمبيق، كينيا، وأنغولا؛ بالإضافة إلى خمس دولاً ذات مبيعات مباشرةٍ – توغو، الكاميرون، بينين، أسبانيا، والنمسا. وبناءً على تحديثات قائمة المستثمرين التي أعدتها الشركة في ديسمبر 2009، فقد بدأت شركة إنفو بيوسينس في تلقي تسجيلاتٍ للمنتج في أربع دولاً إضافيةً والتي تشتمل على الصين، هونغ كونغ، تايوان، وتايلاند، مع وجود مفاوضات حول إضافة خمس دولٍ أخرى للقائمة تتمثل في قبرص، إيطاليا، الهند، اليونان وروسيا.

نتيجة تواجدها في خمس قاراتٍ بنحو 30 دولةً، تعمل شركة إنفو بيوسينس بجدٍ صوب هدفها المتمثل في توفير علاجٍ للعقم يكون أكثر طبيعيةٍ وأقل تكلفةٍ، بالإضافة إلى كونه متاح جغرافياً أمام ملايين الأزواج التي تعاني من العقم والذين قد لا يجدون فرصاً للعلاج.

تم تحديد أرقام عائدات الشركة المستخدمة في عام 2009 والقائمة على إدعاء أن التمويلات الملائمة ستكون متوفرة. إلا أن شركة إنفو بيوسينس أنفقت غالبية تمويلات عام 2009 مع توجه انتباهها صوب تحقيق مزيدٍ من العائدٍ. فمع وجود نحو 10.000.000 دولاراً أمريكياً مستثمرين من خلال AGS Capital، فتتوقع الشركة أن تتراوح العائدات لـ FY2010 فيما بين 433.000 و671.000 دولاراً أمريكياً.

ويتم بيع وحدة البيوسيل مقابل ما يترواح بين 125- 400 للوحدة الواحدة اعتماداً على السوق. فعلى سبيل المثال، يتم بيع وحدة البيوسيل في الدول المتقدمة ككندا مقابل 400 دولاراً أمريكياً للوحدة الواحدة، في حين يقل السعر بصورةٍ دالةٍ في الدول النامية. مع ملاحظة أن تكلفة تصنيع وحدة واحدة من البيوسيل لا تتجاوز 15 دولاراً أمريكياً، مما يعني أن هوامش الربح الإجمالي تتراوح بين نسبة 88%- 96%. وهنا ندرك أنه لتحقق شركة إنفو بيوسينس مبيعاتٍ بمقدار 25 مليون دولاراً أمريكياً، فهي تتطلب أن يتوفر لديها نحو 75.000 مريضاً من إجمالي 150.000.000 زوجاً يعانون من العقم عبر أرجاء العالم أجمع. وهذه القدر أقل من نسبة 1/ 30 من 1% (0.00033333%) من إجمالي العدد المتواجد في السوق. مما يجعل أن الوصول إلى 1% من إجمالي الأزواج الذين يعانون من العقم في العالم أجمع والمقدر عددهم بـ 150.000.000 يعادل تحقيق 660 مليون دولاراً أمريكياً من العائدات المتوقعة.

تخطط شركة إنفو بيوسينس للشروع في عملية ترخيص تابعة لإدارة الأغذية والدواء هذا العام. ففي الواقع، اكتمل تطوير المنتج، اختباره والتطبيق قبل السريري عليه لدعم إيداع 510 (k)، كما أن الشركة تتمتع بإعفاء الأداة الاستثماري (investigational device exemption) بهدف البدء في الدراسة السريرية لدعم 510 (K). هذا بالإضافة إلى أن الشركة أعلنت عن ثقتها في أن تلك العملية ستكتمل في غضون العام 2011 مع ترخيص إدارة الأغذية والدواء. كما انضمت شركة إنفو بيوسينس في 28 أكتوبر 2009 إلى اتفاقية تمويل أسهم رأس المال الاحتياطي (Reserve Equity Financing Agreement) مع مجموعة AGS Capital، LLC ((“AGS”)، والتي بمقتضاها تلتزم مجموعة AGS بشراء، من وقتٍ إلى آخرٍ على مدار عامين، حصصٍ من أسهم شركة إنفو بيوسينس المشتركة مقابل عائد مالي يُقَدَّرُ بنحو 10.000.000 دولاراً.

كما أعلنت الشركة مؤخراً أن معهد الصحة الوطني (National Institutes of Health) ومنظمة الصحة العالمية قد اعتمدوا دراسة لمائة براءة اختراعٍ، والتي ستجريها Galaxy IVF في ثلاثة مراكزٍ منفصلةٍ لإنفو (INVO) في باكستان، وأن التعيينات من أجل تلك الدراسة قيد التنفيذ في وقتنا الحالي. وستعزز البيانات الناتجة عن تلك الدراسة التقبل الواسع لعملية الإنفو في منطقة الشرق الأوسط، بالإضافة إلى أنها ستحقق فعالية طريقة الشركة العلاجية للعقم عند مقارنته بعمليات التلقيح الصناعي المستخدمة حالياً عبر أ{جاء العالم أجمع.

ونتيجة كون عملية الإنفو طريقةً فعالةً وأقل كلفةً وأكثر تغلباً على العوائق الجغرافية، بإمكان الوصول إليها عبر مناطق مختلفة من العالم، فقد تعدت شركة إنفو بيوسينس مجال خطوات الوليد إلى أن تصبح رائداً في سوق علاجات العقم كذلك.



</doc>
<doc id="1019307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019307" title="محافظة ساموت ساخون">
محافظة ساموت ساخون

محافظة ساموت ساخون (بالتايلاندية:สมุทรสาคร) و(بالإنكليزية:Samut Sakhon) هيَ واحدة من محافظات تايلاند الخمس والسبعين، تجاور في الغرب والشمال ساموت سونغخرام ومن الشرق وراتشابوري وناخون باتوم.

التسمية مستمدة من اللغة السنكرية (لغة سنسكريتية)، كلمة ساموت تعني المحيط وكلمة ساخوم تعني البحيرة.

تقع ساموت ساخوم علي مصب نهر كولنج في خليج تايلاند النهر متفرع من نهر تشاو فرايا.

تاريخيا كانت المنطقة تسمي ثاتشين وكانت ميناء بحري ويرجع تاريخ تأسيس المنطقة الي 1548.

تنقسم المحافظة الي 3 اقسام و 40 بلدية و 288 قرية. 


</doc>
<doc id="1019311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019311" title="دوار اللؤلؤة">
دوار اللؤلؤة

دوار اللؤلؤة؛ رسميا دوار مجلس التعاون كان دوار يقع في العاصمة البحرينية المنامة وشكل أحد أهم الساحات الرئيسة في العاصمة، وضم الدوار نصب يتألف من 6 أضلاع تمثل دول مجلس التعاون الخليجي وعلا المجسم لؤلؤة تمثل البحرين درة الخليج العربي، أنشئ الدوار في بداية الثمانينيات من القرن العشرين، بعد عملية الدفان التي شهدتها المنطقة لإنشاء أول خط سريع للسيارات في المملكة. فيما كان النصب قد افتتح عام 1982 بمناسبة انعقاد القمة الخليجية الثالثة التي انعقدت المنامة 1982، ذاع صيت دوار اللؤلؤة أثناء الاحتجاجات البحرينية التي اندلعت في 14/2/2011 م حيث أصبح مركزاً لاعتصام شبان الرابع عشر من فبراير. ويشكل هذا الدوار شريانا رئيسيا للتنقل داخل المنامة من خلال مداخله الخمسة القادمة من المحافظات الجنوبية والوسطى والشمالية وحتى القادمين من جنوب العاصمة، وهو ما دفع المعتصمين لاختياره مقرا لهم لأهمية موقعه الجغرافي، تم هدمه في 18 مارس 2011 في إشارة رمزية للقضاء على مساحة التظاهر.

توسط الدوار نصب يتكون من ستة أضلاع، تمثل دول مجلس التعاون الخليجي الست، وهي تعكس مدى التلاحم والترابط بين دول المجلس، وتتوسط هذه الأضلاع من الأعلى لؤلؤة تشير إلى مهنة الغوص لاستخراج اللؤلؤ التي كانت تمثل عصب الحياة الاقتصادية في دول الخليج قبل اكتشاف النفط.

وتزامن تشييد هذا النصب بعد نحو عام من انعقاد القمة الخليجية الثالثة لقادة دول مجلس التعاون الخليجي في نوفمبر/تشرين الثاني 1982 م والتي عقدت لأول مرة في البحرين.

النصب التاريخي المصنوع من الخرسانة المسبوكة قامت بتصميمه وتنفيذه شركة مجموعة الحاج حسن العالي مطلع عام 1984 م وهو من بين ثلاثة مجسمات مشهورة أقيمت لأول مرة بالبحرين في تلك الفترة وهي (نصب الشراعين) الذي صممه الفنان البحريني حامد اليماني، ونصب دلمون الذي صممه الفنان البحريني راشد العريفي.

ويبلغ ارتفاع كل من الأضلاع الستة 36.2 مترا، في حين تزن اللؤلؤة التي تعلوهم نحو 100 كلغ، وهي مصنوعة من مادة الفيبرغلاس وقد جوفت من الداخل لتخفيف وزنها. ويجلس هذا النصب على قاعدة خرسانية جوفت للأضلاع الستة تبلغ مساحتها 27 مترا.

وقد شهد النصب تطويرا خلال السنوات الماضية بدأ بإعادة طلائه باللون الأبيض ثم تزيينه من خلال إنارته بتقنية حديثة ووضع نافورة وسطه. كما أقيم بالقرب من الدوار جسر علوي يخفف الازدحام المروري في الدوار.

أما عن أهم الأماكن القريبة من الدوار، فمن جهة الشرق يقع السوق المركزي الذي يضم أسواق الخضراوات والفواكه والأسماك واللحوم، كما يضم مجمعي المرينا واللؤلؤ، ومن جهة الغرب يقع مجمع الدانة وسيتي سنتر أكبر التجمعات التجارية في البحرين، أما جهة الجنوب فيقع مركز شرطة النعيم.

سياسيا، شهدت المناطق القريبة من دوار اللؤلؤة مثل منطقة النعيم الواقعة جنوب الدوار، لقاء العاهل حمد بن عيسى آل خليفة مع بعض علماء الشيعة عام 2001 م مع بدء الإصلاحات السياسية حيث تعهد خلاله أن يكون المجلس المنتخب القادم تشريعيا والمعين استشاريا إضافة إلى طمأنتهم على تفسير بعض البنود التي جاءت في الميثاق مقابل أن يدعوا هؤلاء العلماء الشيعة للتصويت بنعم للميثاق.

كما شهدت منطقة السنابس غربي الدوار حدثا تاريخيا تمثل في انتخاب قادة أول تنظيم سياسي في المملكة تحت اسم هيئة الاتحاد الوطني لتمثيل جميع الأطياف البحرينية عام 1954 م.

ينظر للدوار على أنه أنجب احتجاجات المعارضة، ثم أصبح مركزا للمعتصمين الذين نصبوا فيه خياما للإقامة فيها على مدار الساعة، كما صار يرتاده آلاف البحرينيين لحضور مختلف البرامج الخطابية والمنوعة، كما أنه استخدم من قبل المشاركين في المسيرات للانطلاق منه والانتهاء إليه.

وقد ترسخ اسم الدوار في أذهان البحرينيين، وحتى على لسان كبار المسؤولين في المملكة منذ اندلاع الاحتجاجات في فبراير/شباط 2011 م، كرمز للإشارة للمعارضة أو أنصارها. كما أضحى اسمه من أشهر الأسماء التي تتناولها وسائل الإعلام المحلية والعالمية والمواقع الإلكترونية التي تتابع أحداث البحرين.

أعاد المعتصمون تشكيل الدوار من خلال وضع الخيام والخدمات اللوجستية ومنها مركز طبي إضافة إلى منصة للخطابات ومركز إعلامي ومرسم فني، كما تم تقسيم الدوار إلى مراكز التقاء وفق عدد أشجار النخيل الـ17 الموجودة في أطراف الدوار، والتي تم ترقيمها.

قامت قوات الأمن البحرينية بفض الاعتصام في دوار اللؤلؤة في الساعة الثالثة فجراً يوم الخميس 17/2/2011 م من أجل تفريق المعتصمين هناك منذ يومين بسبب قيامهم باعتصام غير مرخص مخالف للقانون وتأثير الاعتصام على على حركة المواطنين والمقيمين والتجار, أدى فض الاعتصام إلى سقوط ثلاثة قتلى وإصابة 231 بجروح. وكانت قوات الأمن قد نوهت للمتظاهيرين بضرورة فض الاعتصمام عبر مكبرات الصوت لكنهم جوبهوا بالرفض الأمر فيما قال شهود العيان إن عملية الهجوم لم يسبقها أي إنذار، إذ إن معظم المحتجين من شباب ونساء وأطفال كانوا نائمين, الذي أدى إلى فض الاعتصام بالقوة وذكرت وزارة الداخلية أن قوات الأمن عثرت في خيام المتجمهرين أثناء العملية الأمنية على 4 أسلحة نارية وذخيرة حية وسيوف وسكاكين ووصفت جمعية الوفاق الوطني البحرينية المعلومات التي أوردتها وزارة الداخلية البحرينية بأنها مسرحية سخيفة لم ترقَ حتى للمسرحيات التي انكشف زيفها سابقاً وخصوصاً أن الأدوات التي أوردها التقرير تقدم المؤسسة الأمنية للمواطنين في قالب ضعيف وهزيل لا يليق بهذه المؤسسة التي يفترض فيها أن تكون وطنية صادقة لا تعتمد على التدليس والخداع.

وقال شاهد العيان علي المهدي أن قوات الأمن استطاعت السيطرة على الميدان الذي كان يعتصم فيه -حسب قوله- ما بين 5000 و6000 شخص. وقال النائب إبراهيم مطر أن نحو ستين شخصا فقدوا بعد مداهمة الشرطة الاعتصام.

أدت حادثة اقتحام الدوار من قبل قوات الأمن إلى مظاهرات حاشدة في اليومين التاليين ونادى بعضها بإسقاط النظام. فطلب ملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة يوم الجمعة 18/2/2011 م من ولي عهده سلمان بن حمد بدء حوار وطني مع جميع الأطراف والفئات لحل الأزمة.

لكن جمعية الوفاق التي تقود المعارضة بالبحرين رفضت يوم السبت 19/2/2011 م الدعوة إلى الحوار وقالت أنها لا تشعر أن هناك رغبة جادة للحوار لأن الجيش منتشر في الشوارع, وأنها لن تقبل دعوة الملك إلى الحوار الوطني إلا بعد انسحاب الجيش.

وبعد ساعات من ذلك وضمن إجراءات لتهيئة الأجواء لهذا الحوار سحب الجيش البحريني مدرعاته من ساحة اللؤلؤة يوم السبت 19/2/2011 م.

وعلى الفور قامت قوات الشرطة بالتصدي لمتظاهرين حاولوا العودة إلى ساحة اللؤلؤة من مجمع السلمانية الطبي، والسنابس، 
حيث استخدمت الغاز المسيل للدموع وقنابل الدخان لتفريقهم وتأكيد سيطرتها على المكان.

فاندلعت أعنف المواجهات منذ اندلاع الاحتجاجات، وقال مصدر طبي لرويترز إن ما بين (60 إلى 80) شخصاً نقلوا إلى المستشفى بعد تأثرهم بغازات مسيلة للدموع أو إصابتهم بأعيرة مطاطية.

ثم اضطرت شرطة مكافحة الشغب إلى الانسحاب بشكل سريع من دوار اللؤلؤة أمام إصرار حشود المتظاهرين على الوصول إليه. وتوجه المحتجون راكضين وهم يحملون الأعلام الوطنية نحو وسط الدوار وأعادوا احتلاله حتى قبل تمام انسحاب الشرطة ولوح المحتجون بأيديهم مودعين رجال الشرطة المنسحبين. وسرعان ما اكتظ دوار اللؤلؤة بعشرات الآلاف الذين احتفلوا بانتصار المحتجين وأغلبهم من الشيعة. وأعيد نصب الخيام التي أزالها الجيش قبل يومين وبدأ الأطباء يستعدون لإقامة مراكز طبية ميدانية لمعالجة أي مصاب.

في صباح يوم 18 مارس 2011 ، هدمت الحكومة دوار اللؤلؤة وحطمت أعمدته. وحسب وزير الخارجية البحريني خالد بن أحمد آل خليفة أن سبب هدم الدوار هو للتخلص من ذكرى سيئة.




</doc>
<doc id="1019317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019317" title="سرمين">
سرمين

سرمين بلدة سورية تتبع ناحية سرمين في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 14,530 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تبعد عن إدلب 6 كم ، إعمارها قديم. ذكرها ياقوت الحموي في معجم البلدان وفيها بعض الكهوف والمغاور القديمة، وحمامان وبقايا سور، وجامع قديم بمئذنة مربّعة وهو طراز المآذن الأموية. استولى عليها الفرنجة عام 499هـ/1106م، وحررها العرب عام 514هـ/1120م

جاء في كتاب : بغية الطلب في تاريخ حلب للمؤلف : ابن العديم

باب في ذكر سرمين:
وهي مدينة بطرف جبل السماق كبيرة العمل واسعة الرستاق، ولها مسجد جامع وأسواق. وكان لها سور من الحجر خرب في زماننا هذا ودثر، وبها مساجد كثيرة داثرة كانت معمورة بالحجر النحيت عمارة فاخرة، قيل إن بها ثلاثمائة وستين مسجدا ليس بها الآن مسجد يصلى فيه إلا المسجد الجامع، وأكثرها الآن إسماعيلية ولهم بها دار دعوة.
وكان يسكن بها الحسن بن عجل المعروف بالصوفي الذي ينتسب إليه بنو الصوفي رؤساء دمشق، وكان جد أبي الحسن علي بن مقلد بن منقذ صاحب شيزر لأمه، ولما قوي أمر الإسماعيلية بسرمين تحول إلى حلب فسكنها، وداره بحلب هي الدار التي وقفها شيخنا قاضي القضاة أبو المحاسن يوسف ابن رافع بن تميم مدرسة لأصحاب الشافعي، تجاه المدرسة النورية، وخرج منها فضلاء وشعراء.
وذكرها أحمد بن أبي يعقوب بن واضح الكاتب في كتاب البلدان في تسمية كور جند قنسرين والعواصم فقال: كورة سرمين وأهلها من قيس.
وكان بقربها في جبل بني عليم حصن منيع يقال له كفر لاثا، وكان الفرنج قد استولوا عليه وعلى سرمين في سنة ست وسبعين وأربعمائة، فاستنقذه نور الدين محمود بن زنكي من أيديهم وخربه.
في العهد المملوكي منها المارستان الجديد الذي بناه أرغون سنة 755 هـ ووقف علية قرية بنش العظمى من عمل سرمين تفيدنا هذه الوثيقة إلى أنها قرية عظيمة فيها خيرات كثيرة وأيضاً تابعة إدارياً إلى سرمين لكنها كانت تابعة في زمن سابق إلى ولاية الفوعة في زمن الملك الظاهر بيبرس وكما ذكر ابن شداد كاتب سيرته (ت 1285 م). في عهد السلطان المملوكي حسن بن محمد بن قلاوون تسطر وثيقة وقف لصالح مدرسة الرميلة بالقاهرة سنة 760 هـ. 1359 م تذكر قرية الفوعة والتابعة لسرمين وتحدد أراضيها بأنها تنتهي عند أراضي قريتي بنش والحصون ولم تقع بأيدينا وثائق عنها في العهد المملوكي غير هاتين الوثيقتين، وأرجح قد نجد شيئاً عنها في وثائق هذا العهد في مصر وندعو من يأتي بعدنا السفر إلى القاهرة، ليجد الكثير في وثائقهم عن هذا العهد الغني بحضارته.
فتح سرمين
كان صلاح الدين عند اشتغاله بفتح هذه الحصون بعث ابنه الظاهر غازياً صاحب حلب إلى سرمين وحاصرها واستنزل الإفرنج الذين بها على قطيعة أعطوها وهدم الحصن وكان فتحه آخر جمادى الأخيرة فانطلق جماعة من الأسارى كانوا بهذا الحصن وكانت هذه الفتوحات كلها في مقدار شهر وجميعها من أعمال إنطاكية والله تعالى أعلم.‏ فتح برزية ولما فرغ صلاح الدين من قلعة الشغر إلى قلعة برزية قبالة أفامية وتقاسمها في أعمالها‏.‏ وبينهما بحيرة من ماء العاصي والعيون التي تجري وكانوا أشد شيء في الأذى للمسلمين فنازلها في الرابع والعشرين من جمادى الأخيرة وهي متعذرة المصعد من الشمال والجنوب وصعبته من الشرق وبجهة الغرب مسلك إليها فنزل هنالك صلاح الدين ونصب المجانيق فلم تصل حجارتها لبعد القلعة وعلوها فرجع إلى المزاحفة وقسم عساكره على أمرائها وجعل القتال بينهم نوباً فقاتلهم أولاً عماد الدين زنكي بن مودود صاحب سنجار وأصعدهم إلى قلعتهم حتى صعب المرتقى على المسلمين وبلغوا مواقع سهامهم وحجارتهم من الحصن.‏ وكانوا يدحرجون الحجارة على المقاتلة فلا يقوم لها شيء‏.‏ فلما تعب أهل هذه النوبة عادوا وصعد خاصة صلاح الدين فقاتلوا قتالاً شديداً وصلاح الدين وتقي الدين ابن أخيه يحرضانهم حتى أعيوا وهموا بالرجوع فصاح فيهم صلاح الدين وفي أهل النوبة الثانية فتلاحقوا بهم وجاء أهل نوبة عماد على أثرهم وحمي الوطيس ورد الإفرنج على أعقابهم إلى حصنهم فدخلوه ودخل المسلمون معه‏.‏ وكان بقية المسلمين في الخيام شرقي الحصن وقد أهمله الإفرنج فعمد أهل الخيام من تلك الناحية واجتمعوا مع المسلمين في أعقاب الإفرنج عند الحصن فملكوه عنوة وجاء الإفرنج إلى قبة الحصن ومعهم جماعة من أسارى المسلمين في القيود‏.‏ فلما سمعوا تكبير إخوانهم خارج القبة كبروا فدهش الإفرنج وظنوا أن المسلمين خالطوهم فألقوا باليد وأسرهم المسلمون واستباحوهم وأحرقوا البلد وأسروا صاحبها وأهله وافترقوا في أسراهم فجمعهم صلاح الدين حتى إذا قارب إنطاكية بعثهم إليها لأن زوجة صاحب إنطاكية كانت تراسل صلاح الدين بالأخبار وتهاديه فرعى لها ذلك والله تعالى ولي التوفيق‏.‏

ذكر الباحث فائز قوصرة في كتابه الرحالة في محافظة إدلب الجزء الأول، المنشور سنة 1985 أن سراقب: " تقع إلى الشرق الجنوبي من إدلب بـ 19 كم وعن حلب 50 واللاذقية 146 كم وعن حماه 88 كم وعن حمص 135 كم وعن الشام 297..

كانت قرية تتبع لناحية سرمين التابع لقضاء إدلب في مطلع هذا القرن ثم أصبحت مركز ناحية بموجب المرسوم رقم 932 والمؤرخ في 25 شباط 1933 بديلا عن ناحية سرمين.

كانت إدلب قرية صغيرة تدعى على الأرجح (وادي لب) وتتألف من قسمين: إِدلب الكبرى الواقعة شمال طريق معرة مصرين الحالي وهي قرية «دارسة»، وإِدلب الصغرى إلى الجنوب من الأولى على بعد يزيد قليلاً على ثلاثة كيلومترات وهي العامرة اليوم.

كانت قرية إِدلب تتبع سرمين فيما مضى. وبدأت أهمية إدلب الحالية بالظهور بعد أن اهتم بها الصدر الأعظم أحمد باشا الكوبرلي (1583-1661)، وعين قائداً للحامية فيها اليوزباش حمود الدليمي، وفوضه في تنفيذ خطته لتطوير إدلب فجعل مواردها وقفاً على الحرمين الشريفين وأعفاها من الرسوم والضرائب وأقام فيها مباني ما زالت قائمة إلى اليوم فقصدها الناس من جسر الشغور وسرمين والقرى المجاورة، فاتسعت وازدهرت على حساب إِدلب الكبرى التي طوي ذكرها. وفي النصف الثاني من القرن الثامن عشر غدت إدلب تتبع جسر الشغور ثم أتبعت بأريحا ثم صارت مركز قضاء عام 1812م، ثم مركز محافظة في عام 1960م.



</doc>
<doc id="1019321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019321" title="فايق جرادة">
فايق جرادة

فايق جرادة مخرج فلسطيني (مواليد 1968). يعمل في مجال الإخراج منذ 1994.
درس في كلا من تركيا وليبيا والأردن وحصل على دورات متخصصة في مجال الإخراج المرئي من اليابان تركيا مصر وهو حاصل علي بكالوريوس اقتصاد وعلوم سياسية من جامعة قاريونس- ليبيا، وحاصل علي جوائز متعددة البرونزية والفضية والذهبية وعمل في شركة الميديا جروب للإنتاج الفني.


</doc>
<doc id="1019329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019329" title="محافظة ساموت سونغخرام">
محافظة ساموت سونغخرام

محافظة ساموت سونغخرام (بالتايلاندية:สมุทรสงคราม) و(بالإنكليزية:Samut Songkhram) هيَ واحدة من محافظات تايلاند الخمس والسبعين، تجاور محافظات براتشينبوري وراتشابوري وناخون باتوم وساموت ساخون.

كلمة ساموت تعني المحيط وكلمة سونخرام تعني الحرب.

تعتبر ساموت سونغخرام اصغر محافظة في تايلاند وتشتهر بإنتاج ملح البحر ويرجع ذلك لموقعها علي خليج تايلاند وعند مصب نهر كلونج ماي والعديد.

كانت المنطقة مهمة في فترة ممكلة ايوتايا حيث يذكر انة ولادة الملك راما الأول وراما الثاني في منطقة أمفاوا ويذكر انه أول حالة ولادة التوأم السيامي ولدت في المحافظة.

تنقسم المحافظة الي ثلاثة اقسام و 38 بلدية و 284 قرية.


</doc>
<doc id="1019341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019341" title="متلازمة كالمان">
متلازمة كالمان

متلازمة كالمان هي حالة وراثية تتمثّل بفشل بداية البلوغ أو فشل في إتمام البلوغ بشكل كامل. تحدث هذه المتلازمة في الذكور والإناث ولها أعراض إضافية قصور الغدد التناسلية (نقص وظيفة الغدد التي تفرز هرمونات الجنس) التي تؤدي في معظم الحالات للعقم. عادة ما يرافق هذه العوارض كتغييرات في حاسة الشم; انعدام الشم (أنوسميا) أو نقص شديد في الشم (هيبوسوميا). تحدث متلازمة كالمان عندما تفشل الخلايا العصبية الوطائية المسؤولة عن إفراز الهرمون المطلق لموجّهة الغدد التناسلية (GnRH; عصبونات GnRH) في الانتقال إلى الوطاء خلال التطور الجنيني.

تقع متلازمة كالمان تحت إطار المصطلح الشامل قصور الغدد التناسلية مع نقص موجّهة الغدد التناسلية. حاسة الشم مصابة في %50 من مصابي قصور الغدد التناسلية مع نقص موجّهة الغدد التناسلية، وهم الذين يصنّفون كمصابين بمتلازمة كالمان. عدا عن الاضطرابات في حاسة الشم لا يوجد أي اختلاف في تشخيص أو معالجة المصابين بقصور الغدد التناسلية مع نقص موجّهة الغدد التناسلية والمصابين بمتلازمة كالمان.

تتنوع المصطلحات التي تصف الأشكال المختلفة لقصور الغدد التناسلية مع نقص موجّهة الغدد التناسلية. غالبًا ما يستعمل المصطلح قصور الغدد التناسلية مع نقص موجّهة الغدد التناسلية جنيني المنشأ. مصطلحات أخرى تشمل: قصور الغدد التناسلية مع نقص موجّهة الغدد التناسلية مجهول السبب، وقصور الغدد التناسلية مع نقص موجّهة الغدد التناسلية مع الشم السليم، وقصور الغدد التناسلية الوطائي. المصطلح قصور الغدد التناسلية مع نقص موجّهة الغدد التناسلية يغطي كل هذه الحالات، من ضمنها متلازمة كالمان.

يصف المصطلح قصور الغدد التناسلية مستوى منخفض لهرمونات الجنس في الدم; تستوستيرون لدى الرجال وإستروجين وبروجستيرون لدى الإناث. قصور الغدد التناسلية يمكن أن يكون نتيجة لأسباب متنوعة. المصطلح نقص موجّهة الغدد التناسلية في المصطلح قصور الغدد التناسلية مع نقص موجّهة الغدد التناسلية يعني أن قصور الغدد التناسلية هو نتيجة لخلل في إنتاج الهرمونات الموجّهة الغدد التناسلية التي يتم إفرازها من الغدة النخامية الأمامية والمعروفة باسم هرمون ملوتن وهرمون المنبّه للجريب.



يمكن تقسيم علاج متلازمة كالمان وأشكال أخرى من قصور الغدد التناسلية مع نقص موجّهة الغدد التناسلية إلى فئتين مختلفتين:
وصف اختصاصي الوراثيات الألماني-الأمريكي فرانس جوزيف كالمان متلازمة كالمان للمرة الأولى عام 1944.
بالرغم من ذلك، من المعروف أن أطباء سابقين، أمثال الطبيب الأسباني أورليانو ماييستري سان خوان عام 1856، قد لاحظوا الترابط بين انعدام الشم وقصور الغدد التناسلية.

يقدّر انتشار قصور الغدد التناسلية مع نقص موجّهة الغدد التناسلية مجهول السبب ومتلازمة كالمان أن يكون 1 لكل 10,000 ذكر. تظهر هذه الاعداد من دراسة سنة 1973 لمجندي الفيلق الفرنسي الأجنبي.


</doc>
<doc id="1019343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019343" title="اعتقال إداري">
اعتقال إداري

الاعتقال الإداري:
هو الاعتقال الذي يصدر من جهة ما بحق شخص ما دون توجيه تهمة معينة أو لائحة اتهام بحيث يكون بناء على ملفات سرية إستخبارية أو بسبب عدم وجود أو لنقص الادلة ضد متهم ما..
وقد برز هذا الاعتقال بشكل خاص في الأراضي الفلسطينية حيث مارسه الاحتلال الإسرائيلي ضد المناضلين الفلسطينيين الذين لم يثبت ضدهم مخالفات معينة بحيث انه إذا وجد ضابط المخابرات انك تشكل خطراً على أمن المنطقة فيستطيع بجرة قلم أن يحولك للاعتقال الإداري دون إبداء الأسباب.
نشاته: بدا هذا النوع من الاعتقال منذ الاحتلال البريطاني لأرض فلسطين واستمر به الاحتلال الإسرائيلي ضد السكان الفلسطينيين في الضفة الغربية وقطاع غزة.

الاعتقال الإداري هو اعتقال يتم القيام به استنادا إلى أمر إداري فقط، بدون حسم قضائي، وبدون لائحة اتهام وبدون محاكمة. طبقا للقانون الدولي، فإن مثل هذا الاعتقال يمكن أن يكون قانونيا في ظروف معينة، لكن بسبب المس البالغ بالحقوق في الإجراء القضائي العادل المتأصل في هذه الوسيلة، وعلى ضوء الخطر الواضح من الاستغلال السيئ، فقد وضع القانون الدولي قيودا صارمة بخصوص تطبيقه. طبقا للقانون الدولي، يمكن اعتقال أشخاص في الاعتقال الإداري فقط في الحالات الاستثنائية جدا، كوسيلة أخيرة تهدف إلى منع خطر لا يمكن احباطه بوسائل أقل مسا.

إن الطريقة التي تستعمل بها إسرائيل الاعتقال الإداري تتناقض بصورة فظة مع هذه القيود. يتم القيام بالاعتقال الإداري في إسرائيل تحت غطاء كبير من السرية بحيث لا يتيح للمعتقلين أن يرتبوا لأنفسهم دفاعا لائقا وقد احتفظت إسرائيل خلال السنوات بآلاف الفلسطينيين المعتقلين إداريا بصورة مستمرة دون تقديمهم للمحاكمة وبدون الإفصاح لهم عن التهم الموجهة لهم ودون السماح لهم أو لمحاميهم من معاينة المواد الخاصة بالأدلة.، وهي تهدف إلى ضمان الحق في الحرية والإجراء العادل والحق في الدفاع والحق في البراءة.

على مدار السنين اعتقلت إسرائيل آلاف الفلسطينيين ضمن الاعتقال الإداري لفترات تراوحت بين بضعة أشهر إلى بضعة سنين. العد الأكبر من المعتقلين الإداريين تم تسجيله خلال الانتفاضة الأولى. بتاريخ 5 تشرين الثاني من العام 1989 تم التحفظ على 1794 فلسطينيا في الاعتقال الإداري. في مطلع سنوات التسعينيات وفي أواسطها كان عدد المعتقلين يتراوح ما بين 100 إلى 350 معتقلا في كل لحظة معطاة، وفي ختامها وصل العدد مرة واحدة إلى عشرات على أقصى تقدير. بتاريخ 13 كانون الأول 2000، بعد مرور حوالي شهرين ونصف على الانتفاضة الثانية، احتفظت إسرائيل بـ 12 معتقلا إداريا فلسطينيا. وقد وصل عدد المعتقلين الإداريين في شهر آذار 2002 إلى 44 معتقلا إداريا. في نيسان 2002، خلال حملة السور الواقي اعتقلت إسرائيل مئات الفلسطينيين ضمن الاعتقال الإداري. وفي نهاية العام ذاته ارتفع عددهم ليتجاوز الألف ومنذ ذلك الحين يتناقص عدد المعتقلين الإداريين. في الأعوام 2005- 2007 كان عدد المعتقلين الإداريين حوالي 750 معتلا إداريا بالمعدل في الوقت ذاته. منذ تشرين الثاني 2007 هناك تناقص مستمر، وفي آب 2010 وصل عددهم إلى 189 معتقلا إداريا (للمعطيات المفصلة).

على مدار السنوات اعتقلت إسرائيل بواسطة الاعتقال الإداري عددا من المواطنين الإسرائيليين، ومن بينهم مستوطنون. يدور الحديث عن حالات قليلة وغالبية المعتقلين جرى اعتقالهم لفترات قصيرة.

هناك ثلاثة قوانين مختلفة تتيح لإسرائيل الاحتفاظ بالفلسطينيين في الاعتقال الإداري:

الأمر الخاص بخصوص الاعتقالات الإدارية، وهو جزء من التشريعات العسكرية السارية في الضفة الغربية. يتم احتجاز معظم المعتقلين الإداريين استنادا إلى أوامر اعتقال فردية يتم إصدارها استنادا إلى هذا الأمر. وقد تم الغاء أمر مشابه بخصوص قطاع غزة مع تطبيق خطة "الانفصال" في شهر أيلول 2005.

قانون الصلاحيات الخاص بالطوارئ (اعتقالات) الساري في إسرائيل، الذي استبدل الاعتقال الإداري الذي كان ساريا في أنظمة الطوارئ من فترة الانتداب البريطاني. يتم التحفظ على مواطنين من سكان المناطق الفلسطينية المحتلة استنادا إلى هذا القانون فقط في حالات نادرة.

قانون سجن المقاتلين غير القانونيين الذي سرى مفعوله في العام 2002. وقد كان القانون يهدف بالأصل إلى التمكن من التحفظ على لبنانيين كانوا مسجونين في ذلك الوقت في إسرائيل كـ"ورقة مساومة" لغرض استعادة أسرى وجثامين. أما اليوم فإن إسرائيل تستعمل القانون من أجل اعتقال فلسطينيين من سكان قطاع غزة بدون تقديمهم للمحاكمة. لتنزيل نص القانون. 
يقوم موقف بتسيلم على أن ينبغي على حكومة إسرائيل إطلاق سراح جميع المعتقلين الإداريين أو محاكمتهم من خلال محاكمة عادلة بسبب المخالفات المنسوبة لهم وفقا للاشتباه. ورغم هذا، بقدر ما يتم استعمال أداة الاعتقال الإداري، يجب أن يتم الأمر في الحالات الشاذة فقط، عندما لا يكون هناك خيار آخر وبطريقة تناسبية- طبقا للقواعد المحددة في القانون الدولي.


</doc>
<doc id="1019352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019352" title="محافظة سارابوري">
محافظة سارابوري

محافظة سارابوري (بالتايلاندية:สระบุรี) و(بالإنكليزية:Saraburi) هيَ واحدة من محافظات تايلاند الخمس والسبعين، تجاور محافظات لوبوري وناخون راتشاسيما وباثوم ثاني وأيوتثايا.

تقع المحافظة علي الجانب الشرقي من نهر تشاو فرايا ويغطي الجزء الشرقي من المحافظة السهول والهضاب المرتفعة والجزء الغربي سهول منبسطة ومنخفضة في معضمها توجد في سارابوري حديقة نام توك تشيت ساو نوي وتحتوي الحديقة علي شلال ومناظر طبيعة خلابة وويقدر مساحتها بحوالي 28 كيلومتر مربع، والحديقة الأخرى تسمي فري فيتشوبا وهي مكونة من غابات ومناظر جبلية وعدة انهار وشلالات واعلي ارتفاع فيها حوالي 329 متر فوق سطح البحر ومساحتها 44,57 كيلومترمربع ويرجع تاريخ انشائها الي 1981 ، تبعد بوابة المدينة ما يقارب 108 كم عن العاصمة بانكوك وتبلغ مساحتها 3,576.5 كم²

تعتبر سارابوري بلدة هامة منذ العصور القديمة ويعتقد أنه تم بناؤها في 1548 في عهد مملكة أيوتايا وكان الغرض من البناء كمركز لتجنيد الجنود.

تنقسم المحافظة الي 13 مقاطعة و 111 بلدية و 965 قرية.


</doc>
<doc id="1019363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019363" title="محافظة سنغ بوري">
محافظة سنغ بوري

محافظة سنغ بوري (بالتايلاندية:สิงห์บุรี) و(بالإنكليزية:Sing Buri) هيَ واحدة من محافظات تايلاند الخمس والسبعين، تجاور محافظات ناخون ساوان ولوبوري وأنغ ثونغ وسوفانبوري وتشاينات.

كلمة سنغ ترجع الي (لغة سنسكريتية) وتعني الاسد وكلمة بوري تعني بلدة أو مدينة وسانغ بوري تعني حرفيا مدينة الاسد.

تقع سنغ بوري في سهل نهر تشاو فرايا.

لسنغ بوري مكانة هامة في التاريخ التايلاندي في وقت مبكر مملكة أيوتايا .

تنقسم المحافظة الي 6 مناطق و 43 بلدية و 363 قرية


</doc>
<doc id="1019371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019371" title="سوق حرة">
سوق حرة

السوق الحرة، و.

وهي محلات الأسواق الحرة (أو المخازن) ومنافذ البيع بالتجزئة التي لا تطبق الضرائب المحلية والرسوم.

ويعتبر البعض أن التسمية سوق حرة من الرسوم هو جزء من تسمية خاطئة لانه قد لا يزال على المتسوقين دفع الرسوم في بلادهم بشأن السلع التي تم شراؤها من هذه المتاجر. 

غالبا ما تتواجد هذه المتاجر في المطارات الدولية والموانئ البحرية أو على متن سفن الركاب. ولكن تكون عادة غير متوفرة للمسافرين على الطرق أو القطارات.

بعض محلات السوق الحرة تعمل في المناطق التجارية المركزية بعيدا عن المطارات أو المنافذ الأخرى. ففي اليابان، على سبيل المثال، يمكن للزائر شراء سلع معفاة بشرط ابراز جواز سفره الذي يشير إلى أنه كان في البلاد لأقل من ستة أشهر.

أول متجر للسوق الحرة تم افتتاحها في 1946 في مطار شانون بأيرلندا. ولايزال يعمل إلى الوقت الحاضر. وكان نجاحه فوريا، عندما بدأ بالسماح للركاب عابري الأطلسي بشراء سلع معفاة من الرسوم.
ثم انتشرت هذه المتاجر في هونغ كونغ وأوروبا وأمريكا وأماكن أخرى حول العالم.

- Duty-free shop http://en.wikipedia.org/wiki/Duty_free_shops 

- Boutique hors taxes http://fr.wikipedia.org/wiki/Boutique_hors_taxes


</doc>
<doc id="1019384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019384" title="محافظة سوفانبوري">
محافظة سوفانبوري

محافظة سوفانبوري (بالتايلاندية:สุพรรณบุรี) و(بالإنكليزية:Suphan Buri) هيَ واحدة من محافظات تايلاند الخمس والسبعين، تجاور محافظات يوثاي ثاني وتشاينات وسنغ بوري وأنغ ثونغ وفرا ناخون سي أيوتثايا وناخون باتوم وكانتشانابوري. 
كلمة سوفان ترجع الي (لغة سنسكريتية) وتعني الذهب وبوري تعني بلدة أو مدينة، سوفانبوري تعني مدينة الذهب

تضاريس المحافظة في الغالب سهول منخفضة مع سلاسل جبلية صغيرة في شمال وغرب المحافظة والجزء الجنوبي الشرقي سهل منخفض ومعا نهر ومزارع الأرز

تناول سوفانبوري في التاريخ التايلاندي في القصص الأسطورية التي وردت في الكتابات البوذية القديمة جدا ويرجع تاريخ تأسيس المدينة ما بين 877 و 882.

تنقسم المحافظة الي 10 مقاطعات و 110 بلدية و 1592 قرية. 


</doc>
<doc id="1019393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019393" title="جروبون">
جروبون

قروبون هو موقع تجارة إلكتروني يعتمد على طريقة بيع "عرض واحد في اليوم" من الأسواق، تم افتتاحه في نوفمبر 2008 مستهدفا في بدايته شيكاغو ثم تلتها بوسطن ثم نييورك ثم تورنتو.

قروبون دعم أيضا 150 سوقا في أمريكا الشمالية و100 في أوروبا واسيا وأمريكا ويقدر الأعضاء ب 35 مليون عضو مسجل.

قروبون يدعم الكثير من المناطق حول العالم كأمريكا والكثير من دول أوروبا ولكن عربيا لم يدعم حاليا سوى الإمارات العربية المتحدة والتي شملها الدعم في الأول من مارس.

قوقل قامت بعرض شراء الموقع في 30 نوفمبر 2010 باكثر من 5.3 مليار بعد عرض ياهو المتمثل ب 3 مليار في نفس السنة من أكتوبر.
اظهرت تقارير في يناير 2011 ان قوقل تخطط لإنشاء موقع مماثل لقربون يسمى قوقل اوفرز (عروض قوقل) بعدما فشلت بالحصول على قربون مقابل 6 مليار.


</doc>
<doc id="1019405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019405" title="اقتصاد رفاه">
اقتصاد رفاه

اقتصاد الرفاه (Welfare economics) هي فرع من فروع علم الاقتصاد الذي يستخدم تقنيات الاقتصاد الجزئي لتقييم الرفاه الاقتصادي، لا سيما بالنسبة إلى التوازن العام التنافسي في اقتصاد ما فيما يتعلق بتحقيق الكفاءة الاقتصادية وتوزيع الدخل الناتج المرتبطة بها. ودراسة وتحليل مستوى الرعاية الاجتماعية مع الأنشطة الاقتصادية للأفراد.
ونستطيع القول أنه يُعنى بالبحث عن الحالة الاقتصادية الاجتماعية المثلى وذلك بإدخال القيم الأخلاقية والمفاهيم الإنسانية في عمليات التحليل الاقتصادي.



</doc>
<doc id="1019412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019412" title="قائمة رموز المشاعر">
قائمة رموز المشاعر

هذه قائمة من الرموز التعبيرية الشائعة المستخدمة للتعبير عن رأي الكاتب أو تعبيرات وجهه بشكل أيقونات. الاستخدام الغربي للرموز يختلف كثيرًا عن الشرقي، ومنتديات الإنترنت، كـ 2channel، ومنتديات الإنترنت، في العادة يظهرون تعبيراتهم بطرقهم الخاصة. في الآونة الأخيرة استخدمت الرموز الرسومية – سواء الثابتة أوالمتحركة – أخذت مكان الرموز التقليدية في شكل الرموز.

التعبيرات بالنمط الغربي غالبًا مكتوبة من اليسار لليمين، وبالتالي فهي الأكثر شيوعًا. ستكون العيون على جهة اليسار متبوعة بالأنف والفم. عادة، يتم استخدام نقطتين للتعبير عن أعين وجه ومع ذلك وتستخدم أيضا علامة المساواة, عدد (8), أو الحرف B.


</doc>
<doc id="1019413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019413" title="حسن المدهون">
حسن المدهون

حسن المدهون, أحد أبرز الفلسطينيين في الانتفاضة الثانية كأحد قيادات المقاومة في غزة. ورغم أنه كان قائداً لأحد الأجنحة العسكرية لحركة فتح، فإنه آمن بالعمل الموحد مع مختلف الفصائل من خلال سلسلة عمليات مشتركة, قبل أن تغتاله إسرائيل في 2005. لم تنته المسألة عند هذا الحد. ففي الحرب الإسرائيلية على غزة, كان والده وشقيقه ضمن شهداء المجزرة التي حملت اسم المدرسة التي وقعت فيها: مجزرة الفاخورة.



</doc>
<doc id="1019427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019427" title="ميدان الحرية">
ميدان الحرية

ميدان الحرية (أو ساحة الحرية) في تعز: اسم أطلقه شبان اليمن (المتظاهرون لإسقاط نظام الرئيس علي عبد الله صالح) على شارع صافر بمدينة تعز اليمنية دون معرفة وموافقة السلطة المحلية أثناء ثورة الشباب اليمنية.

فقد قامت قوات الأمن بتفريق المتظاهرين أثناء ثورة الشباب اليمنية (التي اندلعت مطلع عام 2011 م) من أمام مبنى محافظة تعز ومن ميدان التحرير بقلب المدينة فاستقر بهم المقام في تلك الساحة الرئيسة في قلب المدينة يوم السبت 12/1/2011 م, ليكون مكاناً لاعتصامهم ومنطلقاً للمظاهرات.

ورغم قصر المدة الزمنية على إطلاق الاسم بات شارع صافر (سابقاً), ميدان الحرية (حالياً)، معروفاً لدى سكان مدينة تعز بل المحافظة بأكملها وأصبح حديث كل المجالس أثناء تلك الثورة التي نادت بإسقاط النظام.

عقب نجاح ثورة 25 يناير في مصر بإسقاط نظام حسني مبارك وقبلها الثورة الشعبية في تونس كانت محافظة تعز السباقة في تنظيم المسيرات المطالبة برحيل نظام الرئيس علي عبد الله صالح في اليمن، وقد أطلق عليها اليمنيون مسمى "إسكندرية اليمن" نظراً لأوجه الشبه بين سكان المدينتين في محاولة إسقاط النظامين. وظهرت في المدينة منذ البداية حركات شبابية تعتنق الفكر الثوري وتؤمن به ومنها "حركة الشعب يريد التغيير" و"تجمع شباب من أجل التغيير" و"حركة ارحل" و"حركة الشباب الشعبية بتعز". ولوحظ بهذه الحركات اقتداؤها بثورة الشباب المصرية في الوسيلة والهدف، وتجلى ذلك في أخذها بزمام المبادرة في التغيير من خلال الإصرار الصلب على استمرار الاعتصامات حتى "النصر". فكان الزائر لميدان الحرية بتعز يلمس انتشار خيام المعتصمين ووجودهم في البنايات الجاري تشييدها في الميدان وتمسكهم بالبقاء أطول فترة ممكنة حتى يتحقق هدفهم المنشود "إسقاط النظام".

شهد هذا الميدان الواقع بقلب مدينة تعز انضمام معتصمين من مختلف شرائح المجتمع. كما كانت خيام المشاركين حسب انتماءاتهم المهنية، فإحداها كتب عليها خيمة دكاترة جامعة تعز وأخرى للمحامين وثالثة للمعلمين ورابعة للمثقفين. وانضمت إليهم أيضاً النقابات المهنية مثل نقابة الصيادلة والمهن الطبية ونقابة المهندسين, ومنظمات المجتمع المدني, وطلبة المدارس الثانوية, وشيوخ وأحزاب سياسية وأعضاء في المجلس المحلي, وقيادات في تكتل أحزاب اللقاء المشترك المعارض. وتوافد أيضاً مواطنون من مختلف المحافظات ومن سنحان، مسقط رأس الرئيس اليمني علي عبد الله صالح للمشاركة في المظاهرات والاعتصام.

معركة تعز بدأت خلال ثورة الشباب اليمنية في 2011م بين القوات الموالية للرئيس علي عبد الله صالح والمعارضة، مدعومة ببعض رجال القبائل المسلحين والجنود المنظمين للثورة في مدينة تعز.
أعتصم المتظاهرين في الساحة الرئيسية في المدينة منذ بدء الانتفاضة ضد حكم الرئيس صالح والذي اطلق عليه المتظاهرين اسم ميدان الحرية. كانت المظاهرات سلمية معظمها. ومع ذلك، تغيرت في 29 مايو، عندما بدأ الجيش عملية لسحق الاحتجاجات وإخراج المتظاهرين من إعتصامهم في ميدان الحرية. أطلقت القوات الذخيرة الحية على المتظاهرين ورشتهم بخراطيم المياه وقامت بأحراق خيامهم واخلاء الساحة بالجرافات التي دهست بعض من المعتصمين. ووصفت المعارضة الحادثة كمذبحة.

استمرت الاشتباكات الشوارع وبلغ عدد القتلى إلى 31 مايو بين المتظاهرين بين 28 و 64..

في 2 يونيو، بدأ المتظاهرين المسلحين بالنزول للشوارع لأول مرة ولقي اثنان منهم مصرعهما مع ثلاثة جنود، في تبادل لإطلاق النار.، في 7 يونيو، قام حوالي 400 من مسلحين المعارضة بطرد قوات الأمن من تعز والسيطرة على المدينة. وبعد ذلك، يحاول الجيش التجمع خارج المدينة للتجهيز لهجوم مضاد. خلال الاشتباكات، أطلقت دبابة قريبة من قصر الرئاسة قذيفة على مبنى سكني مما أسفر عن مقتل أربعة أشخاص، بينهم ثلاثة أطفال.

في 11 نوفمبر 2011 قتل ما لا يقل عن 17 مدنيا وأصيب حوالي 50 من القصف المدفعي من قبل القوات المؤيدة لصالح في مدينة تعز، وبين الضحايا أربع نساء ثلاث منهن سقطن داخل ساحة الاعتصام في قصف بالرشاشات الثقيلة على قسم من الساحة مخصص للنساء فيما سقطت امرأة رابعة في حي الحصب إثر سقوط قذيفة على منزلها، وطال القصف مستشفى الروضة الأهلي الذي نُقل إليه عدد من الجرحى ، واضطر المعالجون إلى نقل الجرحى للطابق الأرضي لحمايتهم من القصف العنيف الذي أصاب الطابقين الرابع والثالث بأضرار كبيرة.
وأكد مصدر طبي للجزيرة نت أن من بين القتلى التسعة طفلا في التاسعة من عمره، إضافة إلى أكثر من 22 شخصا ما زالوا يتلقون العلاج في المستشفى جراء الجروح التي أصيبوا بها. وكانت قوات من الحرس الجمهوري قد قصفت بالدبابات والمدفعية عددا من المناطق شمالي مدينة تعز، مما أدى إلى مقتل طفل وجرح أكثر من عشرة آخرين.
وجرى ذلك بعد يوم من بدء مبعوث الأمم المتحدة مهمة جديدة لدفع الرئيس علي صالح للاستقالة في اطار خطة السلام المدعومة من الخليج. انطلق عشرات الآلاف في احتجاجات ضد صالح، مطالبين إلى تقديمه للمحاكمة بتهمة ارتكاب جرائم ضد الإنسانية.

كان ميدان الحرية بتعز النبراس والقدوة للمدن الأخرى، فالعاصمة صنعاء شهدت هي الأخرى اعتصاما مشابها في الساحة أمام جامعة صنعاء ثم أطلقوا على تلك الساحة اسم ساحة التغيير.

ميدان الحرية أصبح كخلية نحل يكتظ بخيام المعتصمين وغدا المكان المفضل لترديد النكات الساخرة عن النظام وسوقا رائجة للباعة المتجولين الذين يعرضون بضاعتهم ومستلزمات البقاء في الميدان. كما صار المعتصمون يقيمون الصلوات الخمس في الميدان بالإضافة إلى صلاة الجمعة. وارتفعت اللافتات والشعارات المعبرة عن مطالب الشبان الراغبين في التغيير. وكانت نقابة المحامين اليمنيين بتعز قد أعلنت من قلب الميدان إنشاء غرفة عمليات لتلقي البلاغات والشكاوى بخصوص أي اعتداءات أو انتهاكات تطال المعتصمين، عبر لجان ميدانية متواجدة في الساحة بشكل متواصل.

كما أصبح الميدان قبلة الأدباء والشعراء والفنانين، ومنه انطلقت حملة جمع 10 ملايين توقيع تطالب برحيل الرئيس علي عبد الله صالح.


</doc>
<doc id="1019428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019428" title="بتروداكتيليات">
بتروداكتيليات

البتروداكتيليات (مشتقة من الكلمتين الإغريقيتين "πτερόν" - أي بتيرون بدلاً من بتريكس الاعتيادية - والتي تعني "جناح" و"δάκτυλος" - أي داكتيلوس - وتعني الإصبع، ) هيَ واحدة من تحت رتبتي مجموعة البتروصورات (السحالي المُجنحة)، وهي تحتوي أغلبية أنواع البتروصورات المَعروفة. ظهرت هذه الزواحف في البداية خلال العصر الجوراسي المتأخر في قارات آسيا وأوروبا وأفريقيا، وقد تراوحت أحجامها من أصغر البتروصورات المَعروفة إلى بعض أكبر الفقاريات الطائرة التي عاشت على الإطلاق (مثل الكويتزالكوتلس). كانت البتروداكتيليات تختلف عن أسلافها الرامفورينية بأذيالها القصيرة وبأمشاط أيدي أجنحتها الطويلة، وأيضاً بافتقار بعض أنواعها إلى الأسنان. وكانت تملك العديد من أنواع البتروداكتيليات أعرافاً مُتميزة تبرز من رؤوسها، استخدمتها أحياناً بعض الأنواع ذات الأعراف العملاقة للاستعراض أثناء التزاوج مثل النيكتوصور والتوبانداكتيل. تتشارك البتروداكتيليات العديد من الصفات المُميزة فيما بينها بما في ذلك ذيولها القصيرة التي تحوي 15 فقرة ذيلية وبأعرافها الفريدة. كانت البتروداكتيليات (خصوصاً فصيلة الأزداركتيات) آخر البتروصورات الناجية عندما بدأت المَجموعة بالانقراض في أواخر العصر الطباشيري، وذلك جنباً إلى جنب مع الديناصورات والزواحف البحرية العملاقة الشبيهة بها.

كثيراً أيضاً ما يُستخدم مُصطلح "البتروداكتيل" للإشارة إلى البتروصورات البتروداكتيلية المُختلفة، ولكن مع ذلك فيُمكن أن يُستخدم أيضاً في بعض الأحيان للإشارة إلى البتروصورات عموماً أو إلى جنس البتروداكتيل خصوصاً. من أنواع البتروداكتيليات الشهيرة أيضاً البتروداكتيل والدسونغاريبتيروس والبتيرانودون والكويتزالكوتلس.

بالرغم من اعتبار العديد من الباحثين أن رتيبة البتروصورات الأخرى (الرامفورينيات) هي شبه عرق، فعلى العكس منها لم يَشك أحد جدياً من قبل بأحادية عرق البتروداكتيليات. لكن مع أن الباحثين َيَتفقون عموماً أيضاً على حيثيات انتماء كل نوع بتروداكتيلي إلى فرعه الحيوي، إلا أنه بدأ يَظهر حديثاً جدل حول العلاقات العامة بين الفروع الحيوية ضمن مجموعة البتروداكتيليات.



</doc>
<doc id="1019437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019437" title="مالكولم هونلاين">
مالكولم هونلاين

مالكولم هوين لين سياسي أمريكي يترأس مؤتمر رؤساء التنظيمات الأميركية اليهودية الرئيسية . 



</doc>
<doc id="1019444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019444" title="الجائزة الأردنية الأوروبية للتميز الصحافي">
الجائزة الأردنية الأوروبية للتميز الصحافي

الجائزة الأردنية الأوروبية للتميز الصحافي تنظمها بعثة الاتحاد الأوروبي في الأردن والتي ترأسها يوانا فرونيتسكا تهدف إلى تسليط الضوء على دور الصحافة المكتوبة في البحث بالقضايا المحلية الملحة بتعمق ونشر الوعي ومساهمتها في تحقيق الحاكمية الرشيدة وتعزيز المساءلة والشفافية.
تم إطلاق الجائزة في العام 2009 للمرة الأولى، وتم إعلانها للمرة الثانية في 7/2/2011

يستطيع جميع الصحافيين الأردنيين المشاركة بتحقيق صحافي واحد أو أكثر حول نفس الموضوع على أن يكون قد نشر خلال العام الماضي 2010 بأي وسيلة اعلامية.



</doc>
<doc id="1019456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019456" title="قائمة الديناصورات الآسيوية">
قائمة الديناصورات الآسيوية

هذه قائمة الديناصورات التي تم انتشال احافيرها في آسيا وفي الهند تحديدا التي سيطرت على جزء كبير من اليابسة في الحقبة الوسطى كثير من الديناصورات اكتشفت في القارة الآسيوية مقارنة مع القارات الأخرى حتى الآن.



</doc>
<doc id="1019477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019477" title="مصبع">
مصبع

المُصَبًّع أو الشّبك هو عدة أصابع أو اسلاك معدنية مشتبكة يوجد عادة في المشواة أو في جدار أو في سياج معدني أو في مقدمة السيارة .

يعرف بـ الشبك , وهو يوجد في مقدمة أغلبية السيارات للسماح بالهواء للدخول وكذلك لحماية المحرك .


</doc>
<doc id="1019486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019486" title="عملية فالكيري">
عملية فالكيري

عملية فالكيري كانت خطة طوارئ ألمانية في فترة الحرب العالمية الثانية تهدف للحفاظ على الحكومة، ينفذها جيش الاحتياط الألماني في حالة الانهيار العام للنظام المدني للأمة. فشل الحكومة في الحفاظ على سيطرتها على الشئون المدنية قد يعود إلى قصف الحلفاء للمدن الألمانية، أو انتفاضة الملايين من العمال الأجانب المسخرين للعمل في المصانع الألمانية.

عدل ضباط الجيش الألماني، الفريق أول فريدرك أولبرشت واللواء هننج فون ترشكو والعقيد كلاوس فون شتاوفنبرج الخطة بقصد استخدامها للسيطرة على المدن الألمانية ونزع سلاح الوحدة الوقائية، والقبض على القيادة النازية بعد اغتيال هتلر بتنفيذ مؤامرة 20 يوليو. موت هتلر (مقارنة بالقبض عليه) سيحرر الجنود الألمان من قسمهم له. بعد تحضيرات مطولة، نُفذت الخطة في 1944، لكنها فشلت.

كلمة "فالكيري" Valkyrie في أساطير القبائل الجرمانية الشمالية، ومنهم الفايكنغ، هي امرأة، أو مفرد نسوة بجناحين تنزل من السماء لاختيار واصطحاب المحاربين الشجعان الذين يقتلون في المعارك إلى الجنة. وقد وضع ملحن الموسيقى الكلاسيكية ريتشارد فاغنر معزوفة مشهورة عام 1870 باسم ال"فالكيري" بصيغة الجمع. كان هتلر يعشق موسيقى الملحن الألماني فاغنر، ولذلك كره اليهود فاغنر وحظروه - بشكل غير رسمي - في الكيان الصهيوني. ويقال بأن فاغنر آمن بتفوق العرق الجرماني. لذلك اطلق النازيون مصطلح "عملية فالكيري" على خطة طوارئ سرية كانوا قد أعدوها جيداً للإمساك بمفاصل الدولة الألمانية إذا ما حدث انهيار شامل نتيجة قصف الحلفاء المكثف للمدن والبنية التحتية الألمانية خلال الحرب العالمية الثانية، أو إذا ما حدث انقلاب. وقد أعد النازيون جيشاً احتياطاً كاملاً ودربوه وجهزوه تهيؤاً لمثل تلك الحالة.

بعد بدء تراجع الحملات العسكرية النازية في شمال أفريقيا وشرق وغرب أوروبا وتحقيق هزائم متتالية ،وكان ذلك بسبب قرارات هتلر الغير مدروسة والمتهورة والتي تسببت في اهدار مئات الالاف من أرواح الجنود إضافة الي تردي وسوء أوضاع البلاد داخليا. اثار هذا الامر استياء وقلق العديد من كبار ظباط الجيش والسياسييين وفكروا الإطاحة بهتلر واركان الرايخ الثالث وعقد صلح مع الحلفاء من أجل إنقاذ ألمانيا.

بعد عدة محاولات فاشلة لاغتيال هتلر. برز علي الساحة ضابط ألماني وهو كلاوس فون شتافونبرغ وكان أحد الضباط المشاركين في حملات شمال أفريقيا. ولكن بعد انفجار لغم في سيارته ادت الي فقد عين له إضافة الي معصمه واصبعين من يده اليسري. عاد الي برلين وشغل منصب رئيس اركان الجيش الداخلي.
وبعد تغلغل الضباط الألمان المنقلبين على هتلر في قيادة جيش الاحتياط، فكر شتافونبرغ في مؤامرة (حقيقية وموثقة) لاستخدام "عملية فالكيري" ضد النازيين أنفسهم. وكانت فكرة تلك المؤامرة تقوم على اغتيال هتلر بمتفجرة مزروعة في حقيبة خلال اجتماع للضباط الكبار معه، ومن ثم الزعم أن قادة وأعمدة النظام النازي أنفسهم – الموالين لهتلر في الواقع - هم الذين قتلوه وانقلبوا عليه، وبالتالي تم تحريك جيش الاحتياط بموجب "عملية فالكيري" نفسها لإنقاذ النظام منهم واعتقالهم ومحاكمتهم وتصفيتهم، أي لاستلام السلطة والانقلاب على هتلر وقتله، بعد تحويله إلى شهيد رسمي لحركتهم الانقلابية. وكان نجاح محاولة الانقلاب التي يديرها فون ستافن برغ يعتمد أساساً على وجود معظم القوات الألمانية، عدا قلة من الأس ألأس (القوات الخاصة النازية)، وعدا جيش الاحتياط طبعاً، بعيداً جداً عن برلين في جبهات القتال، وعلى قدرته على تنظيم عملية انقلابية واسعة بمثل هذه الخطورة تحت أعين وآذان أجهزة الغستابو والأس أس والحزب النازي والدولة.

وفي 20 يوليو أقلعت طائرة اتصال من مطار رانجسدورف وعلى متنها شتاوفنبرج ومساعده الملازم فرنر فون هافتن ،وقد حمل كل منهما حقيبة ثقيلة تحتوى على قنبلة، كان شتاوفنبرج يعلم أن هذه هي المحاولة الأخيرة، فلقد ألقى القبض على أحد المتآمرين وهو يوليوس لبير النائب الاشتراكى السابق في البرلمان ،ولن يبق ممكناً أن تدوم مؤامرة واسعة ومكشوفة كتلك وقتاً طويلاً.

كانت القنبلة الثانية مشكلة حقيقية، من الناحية البدنيه كان شتاوفنبرج عاجزاً على الدخول على هتلر حاملاً حقيبتين بثلاثة أصابع، لقد سبق لرفاقه في المؤامرة الذين صنعوا المتفجرات أن أكدوا له عشرات المرات، أن قنبلة واحدة من هذا النوع عندما تنفجر في مكان مغلق كفيلة بالقضاء على كل الحاضرين، فرضى أخيراً بالأمر الواقع.

راح شتاوفنبرج يموه أمام كيتل حقيقة الموضوع الذي أتى به إلي رستنبورج للقاء الفوهرر ،حتى يتسنى له الحديث عن الفرق الجديدة التي أنشأها الاحتياط الحربي، وحين تناول كيتل قبعته وهم بالخروج، انتقل شتاوفنبرج إلى غرفة الملابس، حطم كبسولة الحامض بواسطة كلابته، خرج شتاوفنبرج معتذراً، وعرض عليه كيتل أن يحمل له حقيبته، فرفض شتاوفنبرج.
جري الاجتماع في لاجيباراك كما كان في كل مرة لا تكون فيها المنطقة في حالة إنذار جوي، إنه منبر خشبى تحميه عوارض خرسانية، ويتقدمه مركز للهاتف يقوم بالحراسة أمامه صف ضابط، قال له شتاوفنبرج إنه ينتظر مكالمة مستعجلة من برلين ثم دخل القاعة وراء كيتل والجنرال بوهلي. كانت جلسة الاجتماع قد بدأت منذ دقائق قليلة، وكان الجنرال هويزنجر يعرض آخر التطورات على الجبهة الشرقية، فقاطعه كيتل موضحا سبب وجود شتاوفنبرج، فما كان من هتلر إلا أن وجه التحية إلي الكولونيل شتاوفنبرج وطلب من الجنرال هويزنجر أن ينهى عرضه.

عند ذلك أسند شتاوفنبرج حقيبته إلى إحدى الدعائم الخشبية القوية التي تحمل الطاولة من الجهة الداخلية أي في اتجاه الفوهرر مباشرة، وبعد ذلك خطا خطوة إلى الوراء، وانتظر بضع ثوان وخرج. تنبه كيتل بعد لحظات إلى غياب شتاوفنبرج، فخرج يبحث عنه ويخبره بأن دوره في الكلام قد اقترب، فلم يجده في ردهة الانتظار، وقبل أن يدخل كيتل قاعة الاجتماع، انفجرت القنبلة. كان شتاوفنبرج وهافتن ينتظران على مقربة من مكتب الجنرال فليجيبل ،فسمعا الانفجار وانطلقا باتجاه المطار، وصل شتاوفنبرج برلين واتصل هاتفياً بالجنرال أولبرخت ناقلاً إليه الخبر السعيد:لقد مات هتلر.

هرع أولبرخت إلي الجنرال فروم يبلغه الحدث العظيم، عليه أن يوقع أمراً بالتحرك لإنجاز الخطة فالكيري التي سبق وضع تفاصيلها فطلب فروم تأكيد مقتل هتلر ،فطلب أولبرخت كيتل ،وكان يتوقع أن راستنبورج لن تجيب، إذ أن المفروض أن يكون الجنرال فليجيبل قد شل حركة مراكز الهاتف، لكنه فوجئ عندما سمع صوت كيتل يجيبه، أخذ فروم السماعة وقال له، إن شائعة حول محاولة اغتيال هتلر قد انتشرت في برلين ،فأكد له كيتل ذلك، وأن الفوهرر لم يصب بجروح بليغة، حتى أنه ذهب ينتظر موسوليني في محطة راستنبورج ،ثم سأله كيتل عن شتاوفنبرج، فأجاب فروم أنه لا يعرف عنه شيئاً.

لم يشك أحد في شتاوفنبرج حتى تلك اللحظة، إذ ساعد اعتقاد بأن طائرة تمكنت من إصابة مقر هتلر ،ودارت شكوك أخرى حول عملية تخريب قام بها عمال أجانب. قتل في الانفجار أربعة هم جنرال شمونت ،جنرال الطيران كورتن ،كولونيل برانديث الذي غير اتجاه الحقيبة بعدما تعثر بها، وأخيراً كاتب الأخترال بيرجر. وفي برلين تمكن فريق المتآمرين من السيطرة على مبنى وزارة الحربية ومقر القيادة العامة للجيش، ونصب الجنرال فيتزليبن نفسه القائد الأعلى للجيش الألماني. لكن خطوط المؤامرة تكشفت شيئاً فشيئاً، وكان شتاوفنبرج هو الذي أبلغ شركائه في المؤامرة أن الانقلاب قد فشل تماما

بعد فشل العملية. كان الجنرال فيتزليبن قد عاد إلى منزله ينتظر ساعة اعتقاله، بينما هرب الجنرال جوردلر وانتحر.وعدد آخر من الجنرالات، واقتيد بعضهم إلى سجن موابيت العسكري، وسيق الباقيين إلى مبنى الجستابو.
وصرح فروم بأن محكمة عسكرية تشكلت سريعاً، وقد حكمت بإعدام الجنرال أولبرخت ،الكولونيل ميرتز ،الكولونيل شتاوفنبرج، والملازم هافتن، فأنزلو جميعاً ساحة السجن وأعدموا رمياً بالرصاص على ضوء مصابيح السيارة. وذلك في 20 يوليو 1944 م.




</doc>
<doc id="1019493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019493" title="خليج فندي">
خليج فندي

خليج فندى هو خليج على الساحل الأطلسي لاميركا الشمالية، على الطرف الشمالي الشرقي للخليج مين بين المقاطعات الكندية من نيو برونزويك، ونوفا سكوتيا، مع جزء صغير لمس ولاية مين الأمريكية. وتعتقد بعض المصادر ان اسم "فوندي" هو مشتق من "Fendu" الكلمة الفرنسية، وتعنى "تقسيم"، بينما يعتقد البعض الآخر انها تأتي من (فوندو) البرتغالية، وهذا يعني "ضخ". وتعني أيضا Baie Française (الخليج الفرنسي) بواسطة مستكشف ورسام الخرائط (صامويل دي شامبلين) خلال رحلة استكشافية في 1604 بقيادة (دوجا بيير دي سوير) مما أسفر عن محاولة فاشلة لتسوية جزيرة سانت كروا.
ومن المعروف عن خليج فندى المد العالي. ينافسه من خليج انجافا في شمال كيبك ومصب (سيفيرن) في المملكة المتحدة، انها واحدة من أعلى نطاقات المد والجزر العمودي في العالم.
وتصنف أجزاء من خليج فندى، وحوض خليج شيبودي ميناس، شكل واحد من ستة مواقع كندية في نصف الكرة الأرضية الغربي، ونتيجة لموقعها في نصف الكرة الغربي. ومن يملكها مقاطعات نيو برونزويك، ونوفا سكوتيا، والحياة البرية الكندية، وتدار بالتعاون مع شركة دك في حدود كندا والحفاظ علي طبيعة كندا.

في يوليو 2009، كان خليج فندى بمثابة النهائي لعجائب الدنيا السبعة الجديدة من مسابقة الطبيعة التي تنتهي في تشرين الثاني / نوفمبر 2011.

ألما، ونيو برونزويك في المد المرتفع والمنخفض 
ومن المعروف عن خليج فندى المد العالي. وقد أدى السعي للهيمنة على العالم المد والجزر التنافس بين حوض ميناس في خليج فندى وحوض ليف في خليج انجافا، أكثر من الذي يضع الجسم من الماء إلى أعلى مطالبة المد والجزر في العالم، مع مؤيديه في كل منطقة تدعي سجل. 
الهيدروغرافية الكندية خدمة أعلنت أخيرا لتعادل الإحصائية، مع قياس 16.8 متر (55.1 قدم) نطاق المد والجزر في ورقة لحوض خليج انجافا و17 متر (55.8 قدم) في برونكوت في الخليج فندى. أعلى مستوى المياه التي سجلت على الإطلاق في النظام خليج فندى وقعت على رأس حوض ميناس ليلة 04-05 أكتوبر، 1869 خلال الأعاصير الاستوائية يدعى "ساكسبي غيل". وأسفر منسوب المياه من 21،6 متر (70.9 قدم) من مزيج من الرياح العاتية، والضغط الجوي المنخفض بشكل غير طبيعي، وموجة الربيع. 

تم فقط خليج ليف حوض يقاس في السنوات الأخيرة، في حين تم قياس نظام خليج فندى لعقود عديدة. المد في حوض ليف أعلى في المتوسط من المد والجزر في حوض ميناس، ولكن أعلى نطاقات المد والجزر سجلت يقاس من أي وقت مضى وعلى رئسها برونكوت ويؤدي المد والجزر من ربيع يقاس في ذروة المد والجزر في دورة كل 18 سنة. 

المد والجزر في خليج فندى هي الاعلي. المد والجزر أن يكون اثنين واثنين من مستويات أدنى مستوياته في كل يوم. ارتفاع بأن المياه الارتفاعات والانخفاضات في كل يوم خلال هذه المد والجزر هي متساوية تقريبا. هناك ما يقرب من ست ساعات وعشر دقائق بين كل المد المرتفع والمنخفض.


</doc>
<doc id="1019497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019497" title="صيغة غير معينة">
صيغة غير معينة

في حساب التفاضل والتكامل وغيرها من فروع التحليل الرياضي، الصيغة غير المعينة أو الكمية غير المعينة هي صيغة جبرية تظهر أحيانًا في سياق الحل للنهايات. حل النهايات المنطوية على عمليات جبرية يكون بالتعويض عن الصيغة الفرعية (أو المتغير المستقل) بالقيمة التي يئول إليها، هذا التعويض قد ينتج عنه صيغة أو كمية غير كافية لتعيين النهاية الأصلية، تعرف بأنها صيغة أو كمية غير معينة. للصيغة غير المعينة صور عديدة هي: 0, 0/0, 1, ∞ − ∞, ∞/∞, 0 × ∞, و ∞.

استعمل هذا المصطلح لأول مرة في منتصف القرن التاسع عشر من طرف فرانسوا نابليون-ماري موانيو، طالبا عند أوغستين لوي كوشي.

يبيّن الجدول التالي الصيغ غير المعينة للعمليات الحسابية القياسية والتحويلات .



</doc>
<doc id="1019534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019534" title="مسرح احتفالي">
مسرح احتفالي

المسرح الاحتفالي هو نوع من المسرح يستلهم الاحتفالات الشعبية ويعتمد على عفوية اللقاء والحوار بين الممتلين 
ويلغي الحدود بين الجمهور .
و المسرح الاحتفالي هو إحدى الحركات الأدبية والفنية المختلفة التي تجسدت حداتها في هدا العصر 
وهي اكتر الحركات نشاطا وحيواية ويعد الكاتب المسرحي عبد الكريم برشيدالمنظر الأول للمسرح الاحتفالي في المغرب والوطن العربي 
بصفة عامة 
ان الاحتفالية لقاء حي ومباشر يقوم على الحوار والمشاركة بالحركة والرقص والغناء 
المسرح الاحتفالي
يحدت دائما في الحياة ان لم نقل هو الحياة بعينها وكان بالضرورة تمتيلها وإعادة ترتيبها من جديد بجمالية عالية من أجل
خلق عوالم تجعلنا نعيد التفكير مرة أخرى وطرح الأسئلة من جديد في علاقتنا داخل المجتمع من هنا حاولنا تسليط الضوء
على رجالات المسرح الدين ساهمو في تطويره عبر التاريخ وجعلوه أبا للفنون جميعا في كل وقت وحين.


</doc>
<doc id="1019564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019564" title="مخملية دقيقة">
مخملية دقيقة

المخملية الدقيقة نوع نباتي يتبع جنس المخملية من الفصيلة النجمية. الموطن الأصلي لهذا النوع هو النصف الجنوبي لأمريكا الجنوبية.


</doc>
<doc id="1019570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019570" title="أركولي رابيتي">
أركولي رابيتي


</doc>
<doc id="1019584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019584" title="فراسة الدماغ">
فراسة الدماغ

فراسة الدماغ ("Phrenology") علم قديم يقوم على أساس تقسيم الدماغ إلى ملكات فكرية، وتكون كل ملكة مسؤولة عن صفة معينة مع اعتبار أن الجمجمة تتكيف مع حجم الدماغ يفترض في الفرينولوجيا أن الملكة المسؤولة عن الغدر مثلا ستكون دافعة للجمجمة مما سيؤدي لبروزها ومعرفة أن منطقة الغدر كبيرة عند هذا الشخص.

وقد ربطها البعض بما يشبه الشعوذة، وهي أقرب إلى الفراسة إلا أن جزءا بسيطاً منها يرتبط اليوم بعلم الأعصاب،

رغم قلة المراجع العربية التي تناولتها إلا أنها تعرف أحياناً " بفراسة الدماغ"، يعتبر الطبيب الألماني فرانز جوزيف غال (1758 – 1828)

وفيما يلي توضيح عن نظرية غال أو (جال):
نظرية فريز جال. تقول: أن العقل يتكون من ملكات منفصلة، لكل منها مركز في لحاء المخ، ويمكن تشخيص مدى نمو كل ملكة بفحص شكل الجمجمة. وتنقسم هذه الملكات، وعددها سبع وثلاثون، إلى ملكات وجدانية وملكات عقلية، وتنقسم الأولى إلى دوافع وعواطف، والثانية إلى ملكات إدراكية وذهنية. عارض العالم الفرنسي فلورنس (1794 – 1867) نظرية جال هذه، مثبتاً أن المخ يعمل ككل، لا كمجموعة مراكز، أو أجزاء منفصلة. أيدته تجارب لاشلي الأمريكي منذ 1929.


</doc>
<doc id="1019598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019598" title="الاحتجاجات السودانية 2011">
الاحتجاجات السودانية 2011

الاحتجاجات السودانية 2011: هي حملة احتجاجات شعبية انطلقت شرارتها منذ 30 يناير/كانون الثاني عام 2011 م متأثرة بموجة الاحتجاجات العربية في الوطن العربي التي اندلعت مطلع عام 2011 م وبخاصة الثورة التونسية وثورة 25 يناير المصرية اللتين أطاحتا بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي والرئيس المصري حسني مبارك. وكانت هذه الاحتجاجات تطالب بالقيام بإصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية كما نادى بعضها بتغيير النظام. بعض هذه الاحتجاجات دعا إليها طلبة عبر مواقع التواصل الاجتماعي على الإنترنت مثل فيسبوك.



اندلعت مطلع عام 2011 م موجة احتجاجات عارمة شملت كثير من الدول العربية، أشعل شرارتها المواطن التونسي محمد البوعزيزي الذي أحرق نفسه احتجاجاً على الأوضاع السيئة في تونس. وكان الشباب هم من يقودون تلك الاحتجاجات العربية خصوصاً عبر مواقع التواصل الاجتماعي على الانترنت كالفيسبوك وتويتر, للمطالبة بإصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية. وحققت تلك الاحتجاجات نجاحات باهرة كالثورة التونسية والثورة المصرية اللتين أطاحتا برئيسي البلدين زين العابدين بن علي وحسني مبارك.

ظهرت دعوات للطلبة عبر مواقع التواصل الاجتماعي على الإنترنت مثل فيسبوك لتنظيم مسيرات سلمية مناهضة للحكومة في جميع أنحاء السودان في يوم الأحد 30/1/2011 م أي بعد خمسة أيام من انطلاق ثورة 25 يناير/كانون الثاني المصرية عام 2011 م التي طالبت بسقوط نظام الرئيس المصري حسني مبارك. كما دعت بعضها إلى التظاهر لتغيير النظام. وتأتي هذه المظاهرات بالتزامن أيضاً مع إعلان النتائج الأولية لاستفتاء تقرير المصير لجنوب السودان والتي تشير إلى رغبة نحو 99% من الجنوبيين بالانفصال عن الشمال.



اعتصمت العشرات من نساء أسر معتقلين سياسيين وناشطين في الخرطوم أمام مبنى جهاز الأمن والمخابرات السوداني وطالبن بإطلاق سراح ذويهن أو تقديمهم للمحاكمة. كما طالبت المعتصمات بالسماح لأسرهن بمعرفة مكان احتجاز ذويهم وزيارتهم للاطمئنان على أوضاعهم الصحية.


قال ربيع عبد العاطي المسؤول الرفيع في حزب المؤتمر الوطني الحاكم في السودان اليوم أن الرئيس السوداني عمر حسن البشير لن يسعى لترشيح نفسه ثانية في انتخابات الرئاسة. ووفقا للدستور السوداني الحالي فإن انتخابات الرئاسة المقبلة من المقرر أن تجري خلال أربعة أعوام.كما قال أن الرئيس تعهد بتشكيل لجنة لمكافحة الفساد، وأنه ألمح إلى أنه قد يتقاعد، وهي خطوة يقول منتقدون أنها تستهدف تهدئة المعارضة في وقت تكتسح فيه الاضطرابات الوطن العربي.

اعتقلت السلطات أكثر من خمسين امرأة بعد دقائق من بدئهن احتجاجا في منطقة أم درمان بالعاصمة ضد الانتهاكات الحقوقية واحتفالا بيوم المرأة العالمي، وقد أُعلن عن تقديمهن للمحاكمة خلال الساعات المقبلة.


تدخلت الشرطة السودانية مستخدمة الهري والغاز المدمع لتفريق احتجاجين صغيرين مناهضين للحكومة وذلك عندما بدأ شبان محاولة ثانية لمحاكاة انتفاضتي تونس ومصر.

وذكر عشرات من الذين اعتقلوا منذ الاحتجاج الأول المناهض للحكومة في 30 من يناير/كانون الثاني 2011 م أنهم تعرضوا للتعذيب والضرب. وقد أطلق سراحهم دون توجيه اتهامات.

توعد حزب المؤتمر الوطني الحاكم القوى السياسية المعارضة بسحقها و"محوها من على وجه الأرض" إن هي حاولت الخروج في مظاهرات للإطاحة بنظام الرئيس عمر حسن البشير.وسخر مندور المهدي القيادي بالحزب من شباب "فيسبوك" الذين يدعون لتغيير النظام، ووصفهم بأذيال الشيوعيين قائلا إن ما ينشرونه على صفحات الإنترنت لن يهز رمشا في أعين النظام.وكانت شباب فيسبوك نظموا بعض الاحتجاجات الصغيرة، كان أحدثها احتجاجين مناهضين للحكومة في الخرطوم يوم الاثنين، لكن قوات الشرطة فرقتها بإطلاق الغاز المسيل للدموع على المتظاهرين. وفي مدينة ودمدني بوسط السودان تجمع نحو 250 متظاهرا في السوق قبل أن تفرقهم الشرطة وتعتقل عددا من النشطاء.

دعا آلاف الشبان السودانيين في حملة على فيسبوك ومواقع اجتماعية أخرى على الإنترنت، السودانيين للنزول إلى الشارع للتغيير وإسقاط نظام الرئيس عمر حسن البشير على غرار ما حدث في تونس ومصر، غير أن الحكومة لوّحت بردع هذه الحملة. وبينما لم تتضح طبيعة هذه الحملة الشبابية ولا شكل التظاهر الذي ستتخذه، تشير معلومات محلية إلى أن شبابا مستقلين وآخرين ينتمون لعدد من الأحزاب السياسية هم من يحرك الدعوة للتظاهر ضد الحكومة اقتداء بتجربتي تونس ومصر.وحدد الشباب السوداني في حملته على فيسبوك والمواقع الأخرى مجموعة من المطالب، منها الحرية ومحاربة الفساد والبطالة والجوع والقهر والفقر، كما يدعون إلى تشكيل حكومة انتقالية قومية تعقبها انتخابات حرة ونزيهة. ودعوا إلى الوقوف صفا بصف -برفقة أطفال بلادنا المشردين الفقراء الذين سرقت لقمة عيشهم– لمنع المزيد من الرعب ومصادرة المستقبل.



</doc>
<doc id="1019609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019609" title="سيدي مزغيش">
سيدي مزغيش

سيدي مزغيش احدى بلديات ولاية سكيكدة شرق الجزائر،مساحتها ة تقدر بـ 332.23 كم2 و عدد سكانها يبلغ 50700 ساكن، تشتهر بالمنتوجات الفلاحية حيث تضم المنطقة أراض خصبة و مياه وفيرة، تعرف مدينة سيدي مزغيش تاريخيا بانها شهدت انطلاقة الهجوم على الشمال القسنطيني ضد المستعمر الفرنسي، و بها سقط الشهيد الكبير زيغود يوسف.


</doc>
<doc id="1019624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019624" title="ابن العمراني">
ابن العمراني

هو محمد بن علي بن محمد بن علي بن أحمد العمراني، مؤرخ وفقيه حنبلي، عاش في القرن السادس الهجري، وتوفي سنة 580هـ.

له كتاب الإنباء في تاريخ الخلفاء، ذكر فيه أخبار الدولة العباسية إلى خلافة المستنجد بالله.

مقدمة تحقيق كتاب الإنباء في تاريخ الخلفاء للدكتور قاسم السامرائي.


</doc>
<doc id="1019650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019650" title="كلية التربية النوعية (جامعة عين شمس)">
كلية التربية النوعية (جامعة عين شمس)

كليات التربية النوعية (نشأتها – أهدافها – برامجها)
استندت فكرة إنشاء كليات للتربية النوعية لتخرج المعلم النوعى على رصيد من الجهود والخبرات والدراسات التي شارك فيها العديد من العلماء القائمين على شئون التعليم العالى والتربية والتعليم وقد نبعت هذه الفكرة أساسا من خلال الدراسات المقدمة في المؤتمر القومي لتطوير التعليم في مصر عام 1987 والذي نظمته وزارة التربية والتعليم تحت عنوان " أمّة لها مستقبل " بهدف تطوير التعليم في مصر ولعل من أهم المشكلات التي تناولتها استراتيجية تطوير التعليم في مصر هي مشكلة تعدد وتنوع مصادر اعداد المعلم واختلاف المؤهل الذي يحمله معلم التعليم العام وخاصة في المرحلة الأولي من التعليم الأساسي، هذا إلى جانب النقص الشديد في اعداد المعلم النوعي في جميع محافظات الجمهورية ومن هنا تبلورت فكرة إنشاء كليات جديدة لتخرج المعلمين والمعلمات في التخصصات التوعية – تربية فنية – تربية موسيقية – اقتصاد منزلى – وحتى ننحول الفكرة إلى واقع، والحلم إلى حقيقة فان ذلك يتطلب تكاتف جهود المسئولين والمتخصصين والعلماء ممن يؤمنون بفلسفة هذا المشروع وممن يتحمسون بارادة " اصرار لتحقيق الهدف " لذا أصدر الدكتور أحمد فتحى سرور وزير التعليم الأسبق القرار الوزاري رقم 1007 بتلريخ 1 / 9 / 1988 بشأن تشكيل لجنة لدراسة مشروع إنشاء الكليات النوعية للمعلمين والمعلمات، وتتكون اللجنة من المتحصصين وكبار المسئولين بوزارتى التعليم العالي والتربية والتعليم. - الأستاذ / سعيد صالح وكيل أول وزارة التربية والتعليم بمحافظة القاهرة. - الأستاذ / عبد الرازق المكي وكيل أول وزارة التربية والتعليم بمحافظة الإسكندرية. - الأستاذ / محمود جلال رئيس قطاع التعليم العام بوزارة التربية والتعليم. - الأستاذ / جمال الجوهري عامر رئيس الإدارة المركزية للتعليم الفني بوزارة التعليم العالي. 
- الأستاذة / آمال صادق عن جامعة حلوان. - الأستاذ الدكتور / مصطفى محمد عبد العزيز أستاذ و رئيس قسم علوم التربية الفنية بجامعة حلوان - الأستاذ الدكتور / فتح الباب عبد الحليم، الأستاذة الدكتورة / ضحى الجويلي. - الأستاذة الدكتورة / سعدية الكيلاني من جامعة حلوان. وعلي أن تختص اللجنة بدراسة الآتي: § تحديد مقر الكليات النوعية للمعلمين والمعلمات المقرر انشاؤها بكل من محافظة القاهرة والجيزة والإسكندرية. § تحديد موعد بدء الدراسة وشروط القبول. § تحديد المناهج الدراسية وخطة الدراسة والتجهيزات الازمة. § توفير هيئة التدريس اللازمة لهذه الكليات. § تحديد الهيكل التنظيمي لكل كلية والمقررات الوظيفية اللازمة. وقد صدر القرار رقم 183 بتاريخ 6 / 3 / 1989 بتشكيل مجلس للكليات النوعية التابعة لوزارة التعليم العالي لغرض مشكلات ودراسة الكليات النوعية والوافقة عليها بعد اقرارها، وبعد التوسع في اتشاء الكليات النوعية فأصبح عددها سبع كليات عام 1989، وبالفعل بدأت الدراسة في الكليات النوعية المنشأة عام 1988، 1989م في نفس العام الذي صدر فيه القرار بانشائها مما يكشف عن الجهود التي بذلتها اللجان المشكلة بقرار من وزارة التعليم لدراسة إمكانية ومتطلبات تنفيذ المشروع ([1]).
قرر الدكتور محمد رئيف كمال انشاء قسم جديد بالكلية .

الهدف من إنشاء كليات التربية النوعية هو توفير الاحتياجات الكمية من معلمي كافة المراحل التعليمية لمواجه الزيادة المتوقعة في عدد السكان وعدد المدارس وعدد التلاميذ فإن تطوير أساليب أعداد وتدريب المعلمين يعتبر هدفا هاما كي يساير المعلمون التكنولوجيا الحديثة ويتابعوا كل جديد أو مستحدث في العملية التعليمية، ويمكن إيجاز أهداف إنشاء كليات التربية النوعية في النقط التالية: 
1. إعداد المعلم النوعي لمراحل التعليم قبل الجامعي بمختلف مستويات في مجالات التربية الفنية، التربية الموسيقية، الاقتصاد المنزلي وغير ذلك من مجالات تتطلبها حاجة الخدمة التعليمية في المجتمع.
2. إعداد المتخصصين في المجالات النوعية المختلفة التي تتطلبها برامج التنمية الاجتماعية فيتطلب ذلك عقد دورات تدريبية ذات مستويات تنموية متباينة تهيأ للمجتمع كوادر فنية في مختلف المجالات النوعية. 
3. إجراء البحوث العلمية والميدانية في المجالات النوعية للكلية فان هذا الهدف يتحقق عن طريق تكوين مجموعات بحثية في كافة شعب الكلية يكون من مهامها تحديث المعلومات والخبرات وتطوير البرامج والتخصصات.
قرر الدكتور محمد رئيف كمال انشاء قسم جديد بالكلية .

هدفت خطة إعداد معلم التربية الموسيقية إلى إعداد المعلم المتخصص القادر على التدريس في مراحل التعليم المختلفة بمختلف مستوياته، ويتطلب هذا تحديد المهام المنوطة بهذا المعلم حتى يمكن وضع تصور لإعداده، وقد بلغت ساعات الإعداد 154 ساعة موزعة بالتساوي تقريبا على السنوات الأربع وقد روعي عند التخطيط لهذه الخطة ما يلي : § التوازن في تعليم الموسيقي العربية والعالمية سواء عند تدريس الأساسيات النظرية أو الصولفيج أو التاريخ أو التذوق والتحليل الموسيقي. § أن يتعلم الطالب آلة أساسية (البيانو) لمدة أربع سنوات بواقع ساعتين أسبوعيا، وأخرى اختيارية لمدة ثلاث سنوات بواقع ساعتين أسبوعيا اعتبارا من الصف الثاني إلى الرابع، وأربع آلات أخرى كل منها لمدة عام وبواقع ساعتين أسبوعيا وبذلك يكون الطالب قد تعرض واستمع وأتيحت له فرصة المشاركة بالعزف في مجموعات مما يتيح له أيضا نقل الخبرة إلى المتعلمين عند التخرج. § تدريس بعض المقررات الموسيقية التطبيقية، والتي تعتمد على توظيف المعرفة النظرية للموسيقي ويتمثل ذلك في دراسة الهارموني والتوزيع الآلي والغناء المدرسي. § اقترحت في هذه الخطة أيضا وعلى مدار السنوات الأربع (وهو ما تنص علية المادة 14 من اللائحة الداخلية) تقدير المشروع في أحد المجالات الفنية التخصصية والتي يتم تقويمه بلجنة تحكيم. § يدرس الطلاب مقررات الإعداد التربوي في فروع التربية وعلم النفس وتكنولوجيا التعليم، وتعد كليات التربية النوعية أول المؤسسات التي أدخلت تدريس الكمبيوتر في كافة تخصصاتها. § تم تشكيل لجان لوضع محتوى المقررات الدراسية وكانت متخصصة لكل مادة من المواد الدراسية المختلفة. § الكلية تمنح درجة البكالوريوس في التربية الموسيقية وأيضا دبلوم الدراسات العليا والماجستير.

قرر الدكتور محمد رئيف كمال انشاء قسم جديد بالكلية .


</doc>
<doc id="1019657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019657" title="مخملية رقيقة الأوراق">
مخملية رقيقة الأوراق

المخملية الرقيقة الأوراق نوع نباتي يتبع جنس المخملية من الفصيلة النجمية.


</doc>
<doc id="1019661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019661" title="مخملية لامعة">
مخملية لامعة

المخملية اللامعة نوع نباتي يتبع جنس المخملية من الفصيلة النجمية. الموطن الأصلي لهذا النوع هو المكسيك وأمريكا الوسطى.


</doc>
<doc id="1019662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019662" title="محافظات تايلاند">
محافظات تايلاند

تنقسم مملكة تايلاند الي 75 محافظة والتي يتم تجميعها رسميا في 6 مناطق جغرافية وتعتبر العاصمة بانكوك منطقة إدارية خاصة وتحسب المحافظة 76 وتدار بنفس مستوي المحافظات الاخري.
في جميع المحافظات التايلاندية تعتبر أكبر مدينة هي العاصمة الإدارية للمحافظة اله في ست محافظات هناك استثناء حيث محافظة تاك أكبر مدينة فيها هي (ماي سوت)، ومحافظة باثوم ثاني أكبر مدينة فيها هي (ران جسات)، ومحافظة سونغكلا أكبر مدينة هي (هات ياي) ، وتشونبوري أكبر مدينة فيها هي (بتايا) ، وناراتيوات أكبر مدينة فيها (سي نجاي كولوك) وبراتشواب خيري خان أكبر مدينة هي (هواهين).

تعتبر بانكوك صاحبة أكثر عدد سكان واعلي كثافة سكانية من بين المحافظات وأكبر محافظة من حيث المساحة هي ناخون راتشاسيما واصغر محافظة من حيث المساحة هي ساموت سونغخرام واقل محافظة من حيث الكثافة السكانية ماي هونغ سون (ووفقا لتعداد عام 2000)

يتم إدارة كل محافظة من قبل الحاكم الذي يتم تعينة من قبل وزارة الشؤون الداخلية والاستثناء الوحيد هو العاصمة بانكوك حيث يتم انتخاب الحاكم من قبل السكان.

وفقا للمعهد الملكي التايلاندي تم تقسيم المحافظات الي 6 مجموعات البعض يقسم المحافظات الي 4 اجزاء (شمال، وشمال شرق ووسط وجنوب) والبعض الي 5 اجزاء (الشمال والشرق والجنوب وشمال شرق والوسط)


</doc>
<doc id="1019663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019663" title="الأعياد الرسمية في العراق">
الأعياد الرسمية في العراق


هذه هي أيام عمل في مجلس الوزراء في حكومة إقليم كردستان، والأعمال التجارية مفتوحة. مناسبات خاصة تقام في جميع أنحاء إقليم كردستان العراق بمناسبة هذه التواريخ.



</doc>
<doc id="1019667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019667" title="النقل في الهند">
النقل في الهند

يمثل النقل في جمهورية الهند جزءً هامًا من الاقتصاد الهندي. منذ تحرير الاقتصاد الهندي في تسعينيات القرن العشرين، تطورت البنية التحتية في الهند بخطى سريعة، واليوم هناك مجموعة واسعة من وسائط النقل البرية والبحرية والجوية.

يعتبر الضغط على شبكة الطرق الهندية ضعيفًا في ظل وجود 13 مليون سيارة فقط في البلاد، إضافة إلى امتلاك حوالي 10 ٪ فقط من الأسر الهندية لدراجات نارية. في الوقت نفسه، تنمو صناعة السيارات في الهند بسرعة بإنتاج يتجاوز 2.6 مليون سيارة سنويًا، ويتوقع أن تنمو بمعدلات أكثر من ذلك في الأعوام المقبلة.

ومع ذلك، لا تزال وسائل النقل العامة هي الوسيلة الأساسية للنقل بالنسبة لمعظم السكان، مما يجعل نظام النقل العام في الهند هي من بين أكثر أنظمة النقل استخدامًا في العالم. شبكة السكك الحديدية في الهند هي أطول ورابع أكثر شبكات السكك الحديدية استخدامًا في العالم، بنقلها لستة مليارات راكب وأكثر من 350 مليون طن بضائع سنويًا.

على الرغم من التحسينات التي أجريت على هذا القطاع، إلا أن عدة جوانب في قطاع النقل لا تزال تعتريها المشاكل بسبب البنية التحتية التي عفا عليها الزمن، ونقص الاستثمار والفساد وتزايد عدد السكان، وتتزايد الحاجة لتطوير البنية التحتية لقطاع النقل والخدمات بنحو 10 ٪ سنويًا، في الوقت الذي لا تستطيع فيه البنية التحتية الحالية تلبية هذه المتطلبات المتزايدة. ووفقًا للتقديرات الأخيرة لغولدمان ساكس، فستحتاج الهند إلى إنفاق 1,7 تريليون دولار أمريكي على مشاريع البنية التحتية على مدى السنوات العشر المقبلة لتعزيز النمو الاقتصادي، بالرغم من توفير 500 مليار دولار أمريكي فقط في الميزانية لإنفاقها أثناء الخطة الخمسية الحادي عشر للهند.



</doc>
<doc id="1019670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019670" title="مخملية منفتحة">
مخملية منفتحة

المخملية المنفتحة أو المخملية المنتشرة نوع نباتي يتبع جنس المخملية من الفصيلة النجمية.


</doc>
<doc id="1019675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019675" title="قمعية أرجوانية">
قمعية أرجوانية

القِمَعية الأرجوانية نوع نباتي يتبع جنس القِمَعية من الفصيلة الحملية.

موطنها الأصلي المغرب العربي وبعض مناطق غرب أوروبا وشمالها. يزرع أيضا في كثير من مناطق أوروبا.


نبات عشبي ثنائي الحول.


</doc>
<doc id="1019679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019679" title="عائشة البصري">
عائشة البصري

نائبة رئيس الجمعية الدولية للنقد الأدبي بفرنسا

ليالي الحرير: رواية عن مكتبة الدار العربية للكتاب بالقاهرة . مصر 2013.
حدس ذئبة : مختاات شعرية . ترجمها للفرنسية عبد اللطيف اللعبي صادرةعن دار لارمتان بباريس 2013


</doc>
<doc id="1019711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019711" title="كاذي سقفي">
كاذي سقفي

الكاذي السقفي (الاسم العلمي:Pandanus tectorius) هو من النباتات يتبع الكاذي من ال الكاذية. ساقه قائمة وقليلة التفرع قرب القمة، له جذور دعاميَّة ،وأوراقه ضيقة مستطيلة. وتعد شجرة الكاي، من الأشجار المعمرة التي تنتمي إلى مجموعة كبرى من النباتات الزهرية تسمى ذوات الفلقة الواحدة، وتنمو هذه الأشجار في الغالب في المناخ الدافئ. ولأشجار الكاي فروع.. ولكل فرع تاجٌ مكوَّنٌ من أوراق شبيهة بالسيوف، تنتشر الأشواك في أطراف الأوراق، ومعظم أشجار الكاذي لها جذور ركائزية تمتد من أعلى الجذوع أو الفروع إلى داخل الأرض، ولها أزهار بيضاء جذابة وعطرة، تندس بين الأوراق ذات لون أبيض يميل إلى لون اللؤلؤ.

الكاي هو طلع يشبه طلع النخل ولكنه لا يصل لطول النخل المتعارف عليه، فهي شجرة مميزة يصل ارتفاعها في أعلى درجات النمو إلى1- 5 امتار، يوجد من الكاي الجنسان الذكر والانثى ويكون التلقيح بواسطة الرياح وأحيانا يتم التلقيح بواسطة الحشرات.

تتميز زهرة الكادي بالرائحة الزكية الطيبة، تننج هذه الزهرة ثمرة " الهالا " والتي تكون أشبه بالأناناس وتصنف من الفواكه

يتواجد الكادي في اليمن وجنوبي آسيا والهند وأستراليا ويوجد أيضا في جنوب المملكة العربية السعودية وخاصةً بمنطقة جازان " جنوب السعودية " أيضا يتواجد الكادي في جزر هاواي ويطلق عليه سكان هذه الجزيرة بـ " الهالة " hala

يستخدم طبيا وذلك بالاستفادة من الأوراق والزيوت والجذور والطلع "الازهار"، فتستخدم الأوراق للوقاية من الأمراض والسموم ومقوية للناحية الجنسية للرجال مفيدة لعلاج حبس البول ومقوية، الزيت مبرد ومقو ومضاد للمغص ويستعمل لعلاج الصداع والروماتيزم ويعتبر الجذر مدراً للبول ومطهرا. يستخرج من الكادي زيت يشبه كافور النخل تنبعث منه رائحة جميلة. يستخرج من شمراخ الكادي زيت يعرف بزيت الكادي من أجمل الزيوت العطرية كما يحضر منه ماء الكادي الذي يضاف لمياه الشرب. اما في مجال الصناعة فانه يستفاد من اوراقه وجذوعه اللينة في صناعة الحصير والحقائب وبعض الأكياس. وفي مجال التطيب والتزين فيستخرج منه العديد من العطور التي تتزين بها النساء.




</doc>
<doc id="1019715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019715" title="قمعية صغيرة الأزهار">
قمعية صغيرة الأزهار

القِمَعية الصغيرة الأزهار نوع نباتي يتبع جنس القِمَعية من الفصيلة الحملية.


</doc>
<doc id="1019718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019718" title="قمعية صفراء">
قمعية صفراء

القِمَعية الصفراء نوع نباتي يتبع جنس القِمَعية من الفصيلة الحملية.


</doc>
<doc id="1019719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019719" title="قمعية كبيرة الأزهار">
قمعية كبيرة الأزهار

القِمَعية الكبيرة الأزهار نوع نباتي يتبع جنس القِمَعية من الفصيلة الحملية.


</doc>
<doc id="1019725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019725" title="محروق صبعة">
محروق صبعة

تعتبر اكلة المحروق صبعة من الأكلات الشعبية والرائجه في الجنوب العراقي وتتناولها العائلات الجنوبية بشكل دوري وبصورة ممتعة وشيقه وخلال الفصول المتعددة للسنه ويعود سبب رواجها خاصة بين صفوف الفقراء من الناس بسبب مكوناتها المتوفرة وسهولة الاعداد والتحضير وصيحه التناول.
ممكن اعداد وجبة المحروق صبعة من قطع متبقيه من الخبز وكمية من الحساء الذي يمكن اعداده من حساء الطماطم والبصل المثروم وقليل من البهارات والملح ثم إضافة بقايا الخبز وبعد قليل من المزج ممكن ان تجهز هذه الاكله وتقدم ساخنة.


</doc>
<doc id="1019729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019729" title="قمعية صوفية">
قمعية صوفية

القِمَعية الصوفية نوع نباتي يتبع جنس القِمَعية من الفصيلة الحملية.


</doc>
<doc id="1019764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019764" title="محمد عبد الرحمن المرزوقي">
محمد عبد الرحمن المرزوقي

هو محمد بن عبد الرحمن بن محجوب المرزوقي(1284 - 1365هـ) ، المكنّى بأبي حسين الحنفي المكي. ولد بمكة المكرمة ونشأ بها، وحفظ القرآن الكريم ومجموعة من المتون، واجتهد في طلب العلم، ولا سيما الفقه، فلازم مفتي مكة المكرمة الشيخ صالح كمال وبه تفقه وبرع. وأخذ النحو والمنطق والمعاني والبيان وغيرهما من السيد بكري شطا. وقرأ على الشيخ حافظ عبد الله النهدي، وعلى الشيخ عبد الحق الإله آبادي ثم المكي وأجازوه إجازة عامة. ولما قدم الشيخ أحمد رضا البريلوي مكة المكرمة استجازه فأجازه بسائر مروياته ومؤلفاته.
تعدّى للتدريس بالمسجد الحرام، فعقد حلقة درسه في الرواق الذي بين باب القطبي وباب الباسطية، وكانت حلقته مكتظة بكبار طلاب العلم ورواد المعرفة، منهم الشيخ حسين بن عبد الغني، والشيخ أحمد الهرساني، والشيخ محمد المرزوقي، والشيخ يحي أمان، وكلهم تولوا مناصب القضاء.
تولى القضاء في العهدد العثماني بمكة المكرمة، وكان عضواً بمحكمة التعزيرات، وعضواً بإدارة عين زبيدة، وعضواً بهيئة التمييز. وفي العهد الهاشمي عيّن عضواً بهيئة المعارف. وفي العهد السعودي عيّن رئيساً للمحكمة الكبرى، ورئيساً للمجلس الأهلي الاستشاري، وعضواً بهيئة رئاسة القضاء، ووكيلاً لرئيس القضاة عند غيابه. وكان في جميع العهود موفقاً في أحكامه، يقدّره الولاة ويحبّه الشعب لما اشتهر به من حزم في رحمة وعدل وفي تقوى الله، وتحرّي الحق، وتنفيذ الحكم الشرعي دون هوادة، أو محاباة لأحد. توفي بمكة المكرمة.


</doc>
<doc id="1019776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019776" title="قمعية ظلية">
قمعية ظلية

القِمَعية الظلية نوع نباتي يتبع جنس القِمَعية من الفصيلة الحملية.

موطنها المغرب العربي وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1019777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019777" title="قمعية عنابية">
قمعية عنابية

القِمَعية العنابية نوع نباتي يتبع جنس القِمَعية من الفصيلة الحملية.

موطنه بلاد الشام وتركيا واليونان والبلقان وإيطاليا.


</doc>
<doc id="1019778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019778" title="قمعية خضراء الأزهار">
قمعية خضراء الأزهار

القِمَعية الخضراء الأزهار نوع نباتي يتبع جنس القِمَعية من الفصيلة الحملية.


</doc>
<doc id="1019779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019779" title="قمعية مهدبة">
قمعية مهدبة

القِمَعية المهدبة نوع نباتي يتبع جنس القِمَعية من الفصيلة الحملية.


</doc>
<doc id="1019781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019781" title="قمعية طروادية">
قمعية طروادية

القِمَعية الطروادية نوع نباتي يتبع جنس القِمَعية من الفصيلة الحملية.


</doc>
<doc id="1019782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019782" title="قمعية غامضة">
قمعية غامضة

القِمَعية الغامضة نوع نباتي يتبع جنس القِمَعية من الفصيلة الحملية.


</doc>
<doc id="1019831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019831" title="عبد القادر حمزة">
عبد القادر حمزة

عبد القادر "باشا" بن محمد بن عبد القادر حمزة (1297 هـ - 1360 هـ‍ / 1880 - 6 يونيو 1941م) صحافي مؤرخ، من كبار الكتاب في السياسة المصرية. ولد في شبراخيت التابعة للبحيرة، بمصر. تعلم الحقوق بالقاهرة، واحترف المحاماة سنة 1902م، ثم انقطع للصحافة، فترأس تحرير جريدة الأهالي اليومية بالإسكندرية سنة 1910 إلى أن أصدر البلاغ سنة 1923 بالقاهرة. أبلي في قضية مصر الوطنية بلاءً مذكوراً. جعل من أعضاء مجلس الشيوخ، ومن أعضاء المجمع اللغوي.

صنف على هامش التاريخ المصري القديم جزآن وترجم عن الأنجليزية التاريخ السري للاحتلال البريطاني لمصر الذي ألفه ويلفريد بلنت والسيف والنار في السوادان من تأليف سلاطين باشا Slatin وترجم في صباه عدة روايات، منها الأميرة دي كليف عن الفرنسية.

كان هادئ الطبع، وقوراً، عرف مصطفى كامل باشا وناصَرَ حركته، ولما قامت ثورة 1919 هاجم سعد زغلول فحاربه حزب الوفد، وهوجمت جريدة الأهالى وأشعل المتظاهرون فيها النيران ولم يمنعه ذلك من مهاجمة الاستعمار والسراى وانتقد مشروع ملنر. وجد الوفد آراءه تتفق معهم فجمعت الفكرة الوطنية بينهم وانتقلت الأهالى إلى القاهرة وأصبحت صحيفة الوفد وتعرضت للمصادرة والغلق ثم أصدر جريدة البلاغ في 28 يناير 1923 واتصل بسعد زغلول فعضد الوفد زمناً. اختلف عبد القادر حمزة بعد ذلك مع مصطفى النحاس وانشق على الوفد وبدأ يدرس تاريخ مصر القديم وكل ما كتب عن بلاده وكتب كتابه على هامش التاريخ المصري والذي صدر منه الجزء الأول.

كتب مقالا سنة 1904م في عدد مارس من مجلة المقتطف تحت عنوان "خطر علينا وعلى الدين" وهو واضح الدلالة في تأثر صاحبه بتاريخ النهضة الأوروبية وفي دعوته إلى اقتفاء أثرها. (راجع كتاب الإتجاهات الوطنية في الأدب المعاصر، محمد محمد حسين، صفحة 320)

أطلق اسمه على شارع من أهم شوارع دمنهور إلا أن الاسم القديم كان من الصعب محوه وهو عطفة المغاربة والمشهور في دمنهور بتجارة وتصنيع الخيش والحبال والمشمعات. توفي في 6 يونيه عام 1941 بالقاهرة.



</doc>
<doc id="1019832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019832" title="كيل (قمر)">
كيل (قمر)

القمر كيل المعروف أيضاً باسم المشتري السابع والثلاثين ، هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. 
و ينتمي هذا القمر إلى مجموعة كارم المكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحركة بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 23 و 24 جيجامتر وزاوية ميلان تبلغ تقريباً 165°.

اكتشف هذا القمر مجموعة من علماء الفلك هم سكوت شيبارد ودايفيد جويت في عام 2001 للميلاد، وتمت تسميته مؤقتاً بالاسم .
و من ثم تمت تسميته في أغسطس 2003 للميلاد 
يدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 22,285 ميغامتر في 679.641 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها 165 درجة في اتجاه (°166 من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.2011.
و يبلغ قطر هذا القمر حوالي كيلومترين اثنين.


</doc>
<doc id="1019858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019858" title="خليج كوتش">
خليج كوتش

خليج كويش يقع في بحر العرب على الساحل الغربي الهندي ولاية غوجارات والتي تقع في شمال غرب الهند. ويشتهر بالمد والجزر .

أقصى عمق للخليج كوتش هو 401 قدم (122 م) ويبلغ طوله 99 كم .


</doc>
<doc id="1019892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019892" title="الواضحة (كتاب)">
الواضحة (كتاب)

الواضحة أو الواضحة في الفقه والسنن، كتاب فقهي من أمهات مذهب الإمام مالك، وهو الأم الثانية بعد المدونة ضمن الأمهات الأربع: المدونة والواضحة والعتبية والموازية.

اسم الكتاب حسبما ذكر جل المؤرخين هو " الواضحة في الفقه والسنن، وسماه الضبي: الواضحة في الحديث والمسائل على أبواب الفقه، وأغرب حاجي خليفة فسماه "الواضحة في إعراب القرآن" في كتابه "كشف الظنون".

كتاب الواضحة في الفقه والسنن " كتاب فقهي من أمهات مذهب الإمام مالك وهو الأم الثانية بعد المدونة ضمن الأمهات الأربع: المدونة والواضحة والعتبية والموازية.

وجدير بالذكر أنه قد تم تحقيق جزء منها كأطروحة دكتوراه في قسم الدراسات الإسلامية في كلية الآداب بجامعة بون.
كتاب " الواضحة " هو من أشهر مؤلفات ابن حبيب، ذكرها عياض في " ترتيب المدارك " فقال: " لم يؤلف مثلها "، وسئل يوسف المغامي تلميذ ابن حبيب فقيل له: " لو أوضحت هذا السماع في واضحة ابن حبيب، فقال: "حاولت ذلك فوجدت نفسي معه كمرقع الخز باللبود"؛
وقال الضبي في " بغية الملتمس ": " وله في الفقه – أي لابن حبيب – الكتاب الكبير المسمى بالواضحة في الحديث والمسائل على أبواب الفقه ".

وقد قال العتبي عند ذكر الواضحة: " رحم الله عبد الملك ما أعلم أحدا ألف على مذهب أهل المدينة تأليفه، ولا لطالب أنفع من كتبه ولا أحسن من اختياره ".

وقال عنها المقري في " نفح الطيب ": " كتاب كبير مفيد "، وقال في موضع آخر: " والمالكيون لا تمانع بينهم في فضلها واستحسانهم إياها ".

لا بد من الإشارة أن كتاب " الواضحة " كتاب عزيز الوجود شبه مفقود كاملا، إلا بقايا عبارة عن جزء منه في خزانة القرويين وتبلغ أوراقه أربعا وعشرين ورقة، تحت رقم 809، مزبورا بعنوان " رغائب الوضوء والغسل "، مع قطع أخرى موجودة بالمكتبة الأثرية بالقيروان، وعليه فإنا سنذكر الأمثلة التوضيحية التمثيلية مستقاة من مصورة نسخة القرويين، مشفوعة كذلك بأمثلة من كتاب آخر حفظ لنا شيئا يسيرا من " الواضحة "(عبارة عن 40 أربعين نقلا) هو كتاب " الإعلان بأحكام البنيان " لأبي عبد الله محمد بن إبراهيم اللخمي المعروف بابن الرامي البناء.
يبرز لنا محمد العابد الفاسي- محافظ خزانة القرويين سابقا- في فهرسته لها طريقة ابن حبيب في كتابه "الواضحة" قائلا: " طريقة ابن حبيب في كتابه هذا أنه يأتي بالترجمة ويورد أحاديث بسنده ثم يقول عقب ذلك قال عبد الملك، ويشرح بعض الألفاظ الواردة في الحديث".

مثال 1:

قال عبد الملك: كان من مضى في مبتدأ الإسلام يكتفون من الاستنجاء بالماء بالتمسح بالحجارة من البول والغائط، روى مالك إجازة ذلك عن هشام بن عروة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الاستطابة فقال: "أولا يجد أحدكم ثلاثة أحجار"؛ وروى عن يحيى بن سعيد أنه سمع رجلا يسأل سعيد بن المسيب عن الوضوء من الغائط بالماء فقال سعيد: "إنما ذلك وضوء النساء".
قال عبد الملك: يعني أن الاستنجاء بالماء يومئذ إنما كان للنساء وأن الرجال كانوا يكتفون بالتمسح بالحجارة.

مثال 2:

قال ابن حبيب: وحدثني أسد بن موسى بن عباد بن العوام عن يحيى بن عروة بن الزبير عن أبيه أن رجلا غرس في أرض رجل من الأنصار نخلة فاختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى للأنصاري بأرضه وللآخر أن ينزع نخلته.

وحدثني مطرف عن مالك عن حميد بن قيس عن مجاهد أن رجلا أحيى أرضا مواتا لا يظنها لأحد فغرس فيها وعمر ثم جاء رجل فأقام عليه البينة أنها له، فاختصما إلى عمر بن الخطاب ، فقال إن شئت قومت عليك ما أحدث فيها فأعطيته إياه وكانت لك، وإن شئت أن يعطيك قيمة أرضك أعطاك.

قال ابن حبيب: فافترق القضاء في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وحديث عمر بن الخطاب بافتراق فعليهما، فإن غرس الغارس في أرض الأنصاري ظلما على غير شبهة، كان القضاء فيه أن يقلع غرسه إلا أن يشاء صاحب الأرض أن يعطيه قيمته مقلوعا، وغرس الغارس في حديث عمر على شبهة حين ظن أنها موات لا يظنها لأحد، فقضى له بقيمة غرسه وعمارته ثابتة غير مقلوعة.

قال ابن حبيب: " وكذلك كل من بنى أو غرس على شبهة ملك وحق " اه.

ولا يكتفي الإمام ابن حبيب بشرح وبيان الأثر الذي ساقه من عنده، بل يعزو القول إلى شيوخه من تلاميذ مالك كمطرف وابن الماجشون وأصبغ، فإن كان سؤالا مباشرا سأله قال:"سألت"، وإن كان كتابة، قال:"كتبت".

مثال السؤال:
يقول ابن حبيب: " وسألت مطرفا عن ذلك، وكيف يكون الغرم بينهما على قدر ما لهما من الدار أو على قدر الجماجم؟ فقال لي مطرف بل على قـدر الجماجم ".

مثال الكتابة:
يقول ابن حبيب: "كتبت إلي أصبغ بن فرج أسأله عن الرجل تكون له الشجرة الواحدة أو الشجرات في أرض الرجل فيريد صاحب الأرض التحظير على أرضه بجدار..."؛ فكتب إلي: "يفترق الجواب فيه على افتراق وجوهه..." 

من خلال ما توفر من "الواضحة " من مخطوط القرويين، ومن كتاب " النوادر والزيادات " وكتاب " الإعلام بأحكام البنيان " يمكن استخلاص الملاحظات التالية:

أ- إكثار ابن حبيب من اعتماد أقوال شيخيه مطرف وابن الماجشون: مع ملاحظة أنه في كثير من الأحيان تتحد آراء هذين القطبين من أقطاب مدرسة المدينة.

ب- حرصه على تقييد آراء من لقي من تلاميذ مالك: فنراه يقيد ما تحمله عن مطرف وعن ابن الماجشون وعن أصبغ وعن ابن القاسم وعن ابن نافع وعن ابن أبي أويس وعن ابن عبد الحكم...

يقول ابن حبيب: " وسألت مطرفا عن ذلك... ".

" سألت ابن الماجشون عن ذلك ".

" سمعت مطرفا وابن الماجشون يقولان: سمعنا مالكا غير ما مرة يقول: كل من بنى في أرض قوم بإذنهم أو بعملهم فله قيمة بنائه قائما ثابتا وكل من بنى في أرض قوم بغير إذنهم ولا علمهم فإنما يعطى قيمة عمله منقوصا مطروحا بالأرض... ".

قال ابن حبيب: " سئل ابن القاسم عن الرجل تكون له الأرض البيضاء والطريق يشقها فأراد أن يحول الطريق عن موضعها إلى موضع آخر في أرضه وهو أرفق به وتأهل الطريق " .

قال ابن حبيب: " وقال ابن نافع أيضا مثله ".

قال ابن حبيب: " سألت أصبغ عن أرض لرجل في وسط أرض لأقوام... " .

قال ابن حبيب: " وسألت أصبغ وابن عبد الحكم عنه أيضا فقالا لي: هو قولنا وقول أصحابنا كلهم وروايتهم عن مالك.


</doc>
<doc id="1019899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019899" title="قائمة محافظات تايلاند">
قائمة محافظات تايلاند

قائمة محافظات تايلاند معا معلومات السكان والمساحة والكثافة السكانية، البيانات تم جمعها من قبل الوزارة الإدارية الإقليمية التايلاندية


</doc>
<doc id="1019904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019904" title="عصام شرف">
عصام شرف

عصام عبد العزيز شرف (ولد في الجيزة بمصر سنة 1952 وأصله من مشيرف التابعة للباجور) هو أستاذ هندسة طرق مصري ورئيس وزراء جمهورية مصر العربية من 3 مارس إلى 22 نوفمبر 2011. تولى رئاسة الحكومة بعد أن كلفه المجلس الأعلى للقوات المسلحة بتشكيل الحكومة خلفاً للفريق أحمد شفيق الذي استقال من رئاسة الوزراء في في 3 مارس 2011 كان عصام شرف يشغل منصب وزير النقل والمواصلات في حكومة الدكتور أحمد نظيف من يوليو 2004 وحتى استقالته في ديسمبر 2005

حصل شرف على درجة البكالوريوس في الهندسة المدنية من جامعة القاهرة سنة 1975، ثم درجة الماجستير في هندسة النقل من جامعة بوردو الأمريكية عام ‏1980، ثم الدكتوراة من نفس الجامعة عام ‏1984، وعمل أستاذاً زائراً بجامعة بيردو عامي 1984 و1985، ثم مدرساً بهندسة القاهرة بين عامي 1986 و1991، وأستاذاً مساعداً بكلية الهندسة بجامعة الملك سعود بالمملكة العربية السعودية بين عامي 1990 و1996، وأستاذاً مساعداً بجامعة القاهرة بين عامي 1991 و1996، ويعمل أستاذاً لهندسة الطرق بكلية هندسة جامعة القاهرة منذ سنة 1996 وحتى الآن، وله 105 أبحاث علمية منشورة في المجلات المحلية والعالمية معظمها في مجال تصميم وصيانة ونظم إدارة رصفيات الطرق وفى مجالات نظم تحليل حوادث المرور..

شغل شرف منصب أمين مجلس قسم الأشغال العامة بكلية هندسة جامعة القاهرة بين عامي 1997 و2001، وممثل مجلس قسم الأشغال العامة بكلية الهندسة بجامعة القاهرة بين عامي 1998 و2000، ومستشاراً لتحرير مجلة نقابة المهندسين المصرية. كما شغل عضوية كل من مجلس بحوث النقل المصري بأكاديمية البحث العلمي، وشعبة النقل الداخلي بمجلس بحوث النقل بأكاديمية البحث العلمي والتكنولوجيا.وشعبة بحوث الطواريء بمجلس البحوث الطبية بأكاديمية البحث العلمي والتكنولوجيا، واللجنة الاستشارية العليا، والشركة القابضة للنقل البري والبحري، وعمل مستشارا لوزير النقل عامي 2000 و2001,

شغل شرف منصب وزير النقل والمواصلات في أول حكومة شكلها الدكتور أحمد نظيف في يوليو 2004 وأقيل منها في ديسمبر 2005، ويُذكر أن سبب إقالته هو رجل الأعمال ممدوح إسماعيل، حيث رفض عصام شرف التدخل في عمل لجنة تحقيق في واقعة اصطدام إحدى عبارات ممدوح إسماعيل (وتدعى السلام 95) بناقلة بترول قبرصية في أكتوبر 2005 رغم وساطة زكريا عزمي رئيس ديوان رئيس الجمهورية آنذاك لتغيير سير التحقيقات بهدف إلقاء اللوم على السفينة القبرصية وإعفاء صديقه ممدوح إسماعيل من دفع التعويضات المقررة وفقاً للقانون.

تقدم شرف باستقالته من وزارة النقل ثلاث مرات احتجاجاً على السياسات التي كانت تدار بها الوزارة السابقة، وخاصة بعد حادث قطار قليوب، كما استقال من منصبه كرئيس لجنة التسيير بنقابة المهندسين مرتين بسبب إصرار الدولة علي فرض الحراسة القضائية علي النقابة كما قدم استقالته من منصب رئيس الوزراء بعد قيام الثورة مره آخرى .

شارك عصام شرف في اعتصامات ميدان التحرير أثناء ثورة 25 يناير/كانون الثاني عام 2011 م التي كانت السبب في إجبار الرئيس محمد حسني مبارك على التنحي، بما يجعله أحد الوزراء السابقين القلائل الذين أعلنوا تأييدهم لثورة 25 يناير/كانون الثاني منذ أيامها الأولى.

في 3 مارس 2011 أعلن المجلس الأعلى للقوات المسلحة الحاكم بمصر قبول استقالة الفريق أحمد شفيق من رئاسة الوزراء (تحت ضغط شعبي) منوهاً ـ في الرسالة رقم 26 التي نشرت على صفحته الرسمية على موقع فيس بوك ـ إلى تكليف الدكتور عصام شرف وزير النقل الأسبق بتشكيل الحكومة الجديدة.

وكان شرف قد شارك في فبراير 2011 في مظاهرات نظمها أساتذة الجامعات إبان ثورة 25 يناير وتوجهت من جامعة القاهرة إلى ميدان التحرير سيرا على الأقدام.

وهو عضو بجمعية المؤتمر العالمي لأبحاث النقل في سويسرا وفرنسا.

أشتهر عصام شرف بتعدد مواقفه الإنسانية وتواضعه مع الفقراء وعامة المواطنين. فقبل توليه رئاسة الوزراء، كان الدكتور عصام شرف من المشاركين في الأنشطة العلمية والاجتماعية. من ذلك إلقاءه لمحاضرة في يوم الهندسة المصري 2010 الذي أقيم في القرية الذكية. إضافة إلى ترأسه لجميعية عصر العلم (الرئيس الشرفي لها هو الدكتور أحمد زويل) بالأخص دوره في مسابقة إنتل للعلوم.
حاصل على جائزة التميز في الهندسة من جامعة بوردو بالولايات المتحدة الأمريكية
جائزه رجل العام (سويسرا) لعام 2011




</doc>
<doc id="1019923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019923" title="أحمد سليمان">
أحمد سليمان

من مواليد 27 / 12 – 1968 – سوريا – عاش في بيروت بين (1990 و2003). كتب بالصحافة اللبنانية والعربية حتى لحظة وصوله أوروبا حيث كتب بمجال الحريات المدنية. لأحمدسليمان دواوين شعرية خمسة وكتاب نثري وعملان سرديان وكتاب متعلق بالأبحاث الديمقراطية وقد صدرت بطبعات مشرقية ومغربية -عمل على اعداد وتوثيق ما عرف بقضية الإيدز في ليبيا واصدر ما يقارب 200 تقرير حول القضية التي تعتبر أبرز نشاط إنساني دولي عمل عليه إلى لحظة التسوية السياسية التي حسمت القضية. 

-متحصل على عضوية فاعلة في منظمات دولية ـ يقدم استشارات لعدد من المنظمات والهيئات الثقافية ويساعد في تحرير مواقعها

الصفحة الرئيسية http://opl-now.org


</doc>
<doc id="1019927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019927" title="الجامعة الفرنسية في أرمينيا">
الجامعة الفرنسية في أرمينيا

وقّعت أرمينيا وفرنسا في الرابع من تشرين الأوّل عام ١٩٩٥ اتفاقيّة تنصّ على تعزيز التعاون في المجال الثقافي والعلمي والتقني بين البلدين. وفي تشرين الثاني من عام ١٩٩٨ تمّ توقيع بروتوكول بين وزارة التربية لجمهوريّة أرمينيا والسّفارة الفرنسيّة في أرمينيا. ينصّ هذا البروتوكول على ما يلي : "بناءً على ضرورةْ تحسين النظام التعليميْ في أرمينيا، وبناءً على الرغبة في الاستفادة من التجربة الغنيّة في إطار تطبيق برامج التعليم العاليْ والمهني، قرَّرت الحكومة الأرمنيّة المشاركة في إنشاء مؤسَّسة الجامعة الفرنسيّة في أرمينيا". تأسَّست الجامعة في عام ٢٠٠٠، وانطلاقا من الخامسة عَشَرة من شباط عام ٢٠٠١ أَبْرَمَتْ عِدّة اتفاقيّات مشتركَةْ مع جهاتٍ مختلفة، بما فيها .
منذُ ذلك الحين، أصبحت الجامعة الفرنسيّة رائدة التعاون بين البلدين، وتعود لها الأفضليّة في تمثيْل الفرانكوفونية في أرمينيا.
ابتداءً من أوّل أيَّام التأسيس، أخَذَتْ الجامعة بِتَوْفير كِلا الشَّهادتين الجامعيّتين الأرمنيّة والفرنسيّة للطلاب، شهادات البكالوريوس والماجِيسْتِر ذوي الطابِعٍ حكومي. تمتد مدّة الدّراسة في الجامعة إلى أربعة سنوات للحصول على شهادة البكالوريوس، وذلك استنادا على النّظام التّربوي القائِمْ في أرمينيا، أمّا الحصول على شهادة الماجيسْتِرْ فتتطلّب سنتيْن إضافيتيْن.
تَجْمَع الجامعة في صفوفها أكثر من ١٠٠٠ طالب وتهدف إلى تدريب أخِصَّاءْ مؤهّلينْ لتَلبِية متطلّبات الأسواق الأرمنيّة الحديثة والحاجات الاقتصادية لمنطقة القوقاز. فمتخرّجيْ الجامعة الفرنسيّة يقوْموْن بتطبيق كُل ما لديهم من خبرات ومهارات وتقنيّات في غاية تطوير أرمينيا وتعزيز العلاقات بينها وبين فرنسا وأوروبا. فالحقيقة أنَّهُمْ رؤساء المستقبل. هناك ما يضاهي السُّبعون بالمئة من الطلاب المتخرّجين الّذين يعملوْن في مَجال اختصاصِهم في نهاية كُل سنة دراسيّة، وتصل هذه النّسبة إلى المئة بالمئة بعد ثلاثة سنوات. بعضهم يفضِّلون إتمام برنامجهم الدراسي في بلاد الغرب.
تتمتّع الجامعة بدعم السُّلطات الأرمنيّة. الأمين العام للوزارة الخارجيّة الأرمنيّة يعمل كمدرّس في الجامعة. وزير مجلس الأمن القومي هو رئيس مجلس وأحد مؤسسيْ الجامعة في آنٍ واحد. مُعظم أبناء وبنات الوزراء وكِبار المَسؤليين يُفَضِّلون مواصلة دراستهم في هذه الجامعة.
و بِفَضل التعاون والتنسيق مع غيرها من الجامعات، تواصل الجامعة الفرنسيّة في تَوْسيع نطاق عملها في الحياة الجامعية في أرمينيا. 
الجامعة الفرنسيّة في أرمينيا فريدة من نوعها. استنادا على ميثاقها، يتحمل الفرنسيّيون مسؤولية القيام برئاسة الجامعة وذلك من خلال إشغال مناصب المدير والأمين العام فيها، خلافاً لِجامعة القاهرة ومعهد الفرانكوفونية للمعلوماتيّة في هانويْ اللتان تسمحان للفرنسيّين إشغال منصب نيابة إدارة الجامعة وحدها. في العام الجاري قامت وزارة الخارجيّة الفرنسيّة ووزارة الشؤون الأوروبيّة بإضافة منصِب المتطوِّعين الدُّوليين في الجامعة الفرنسيّة.
تشمل الجامعة الفرنسيّة في أرمينيا ثلاثة كلّيات: كلّية الحقوق، كلّية الإدارة العامة، كلّية التجارة والتسويق. 
تمنح الجامعة الفرنسيّة شهادة البكالوريوس في مجال الحقوق والإدارة والاقتصاد، كما أنَّها تَمنَح شهادة الماجيستر في مجال قانون التّجارة الدُّوَليّة، التسويق والمبيعات، الموارد الماليّة والإشراف، وبناءً على طلب الحكومة الأرمنيّة افْتُتِحَتْ هذا العام قسم إدارة الأنشطة الثقافيّة والسياحيّة في الجامعة، والذي يوفّر شهادة ماجيستر كسابقها من الشهادات، وتدوم لعام واحد. 
لا يشترط على الطالب معرفة اللّغة الفرنسيّة لدخول الجامعة. فخلال أوّل عامين تقوم الجامعة بتطبيق برامج دراسيّة مكثّفة، وإلى جانب المواد العامة والاختصاصية يَشمل البرنامج الدراسي أيضاً دورات ودروس مُكثّفة لتعليم اللّغة الفرنسيّة. يَتمُّ فحص مستوى اللّغة بِوِساطة إختِبار مُصدَّق عليها دوليّاً. وقدْ تستند استمراريّة حياة الطالب الدراسي في الجامعة على نتائِجْ هذا الفحص. وهكذا، أكثريَّة الطلاب الذين لم يَتنسَّىْ لهُمْ الفرصة لتعلّم اللّغة الفرنسيّة قبل دخول الجامعة، يكونوْن قَدْ تمكنوا من اللغة بِكامِلها بِحلول العام الدراسي الثالث وهم قادِرون على مُتابعة دروسِهمْ باللّغة الفرنسيّة. وبِدءاً من السّنة الدراسيّة الثّالثة يَتمُّ تدريس أكثر من ٢٠% من المُقررات باللّغة الفرنسيّة، أمّا في الماجيستر ترتفع هذه النسبة إلى ٥٠% وأكثر، ذلك وبِفَضلْ دَعم أساتذة وبِمُساندة أساتذة .
تتعاون الجامعة مع عِدّة شركات ومنظّمات تَنْتَشِر في فرنسا وبلجيكا وأرمينيا. وفي إطار هذا التنسيق تمْنَح هذه الشركات مجالات تطبيق وعمل لطلاب الجامعة وذلك بالمساهمة في إعداد تقاريرِهِم الدراسيّة الإلزاميّة في آخر العام الدّراسي النهائي. ومن خلال دفاع التقرير العملي أمام اللّجنة العلميّة للجامعة، يُثْبِت كل طالب مهاراته وقدراته العلميّة والنظريّة وتنفيذها في الحياة المهنيّة، بالإضافة إلى القدرات اللّغوية الّتي اكتَسَبَتْها طِيلة أعوام البرنامج الدراسي.
أصبحت الجامعة الفرنسيّة في أرمينيا واحدة من أهمّ الجامعات في المنطقة وحلّت بمرتبة تنافسية متقدمة، وذلك بِفَضل الأسُسْ الّتي تُطَبِّقُها لِتنظيم سياستها الداخليّة، والّتي تُعَبَّر بأساليبها المتميّزة لقبول الطلاب وبِهيئتها التدريسيّة العليا وبِتَمَتُّعها بِدَعم الجالية الأرمنيّة لدى فرنسا، بالإضافة إلى شراكاتها مع عدّة مؤسسات إقليميّة. يتمّ ُ تحديد الرسوم الدراسيّة توافقاً مع تَطور مستوىْ المعيشة في البلاد. تخصص الجامعة مِنَحْ دراسيّة لطلاّبها المتفوّقين عن طريق تمويل رسومِهم كُلّياً أو جزئيّاً، كما أنّها تُموِّل العاجزين عن دفع الرسوم بمساعدة بعض المُمَوِّلين والمنظّمات المسانِدة:
تتعاون الجامعة مع الّتي تُعطي إجازة مهارةْ لِكل المؤسسات الّتي تؤهّل كوادر ممتازة في مجال الاختصاص الإداري. تنتمي الجامعة ، كما أنّها عضوة في شَبَكة الجامعات الفرانكوفونيّة التَّابعة لمُنظّمة اليونيسكو والّتي تهدف إلى تحقيق التنمية المستدامة. ٨٠% هي نسبة اندماج الطُلاب المتخرّجين من الجامعة الفرنسيّة في سوق العمل. هذا المؤشّر هو دليلٌ واضح وغير قابِل للجَدَلْ على تنمية الفرانكوفونيّة في منطقة القوقاز، وحافِزٌ لمُمَثّلي الدُّول الأُخرى في هذه المنطقة من الطلاب الجورجيّين والإيرانيّين والرّوس للدراسة في هذه الجامعة.


</doc>
<doc id="1019937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019937" title="أخناواي">
أخناواي

أخناواي إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ويجاورها قرى الرجدية وكفر سبطاس.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 38.83% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.71% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان أخناواي الزلاقة 17,349 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1019960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019960" title="عوائد الحجم">
عوائد الحجم

عوائد الحجم أو عوائد السعة أو غلة الحجم ويمثل العلاقة بين مخرجات منتج وكميات مدخلات الإنتاج المستخدمة في العملية الانتاجية على المدى الطويل وهو مصطلح اقتصادي يستخدم في صيغة الجمع.
عائد الحجم : هو معدل الذي تزيد المخرجات بموجبه حين تزداد جميع المدخلات بمقادير متناسبة.

أي أنه يمثل زيادة الكفاءة الإنتاجية نتيجة لزيادة عوامل الإنتاج ،عندما تزيد خبرة اليد العاملة مثلا
أي أن مؤشرات عائد السعة تدرس تحليل التغير في نشاط الشركة بالنسبة إلى التغير في عوامل الإنتاج.

يمكن بسهولة الخلط بين المفهومين، حيث أن وفورات الحجم يشير إلى تكاليف للشركة ، بينما عوائد السعة تشير إلى وصف العلاقة بين المدخلات والمخرجات على المدى الطويل.

تربط وفورات الحجم تكلفة إنتاج الوحدة بالنسبة للكميات المنتجة، في حين تربط عوائد السعة الكميات المنتجة بالنسبة لحجم عوامل الإنتاج
أي أن عائد السعة المتزايد يوافق اقتصاد السعة من ناحية تكلفة الإنتاج.

عائد السعة يمثل زيادة الكفاءة الإنتاجية بينما اقتصاديات السعة تمثل انخفاض تكلفة الوحدة المنتجة التي حصلت عليها الشركة عند زيادة كمية الإنتاج.

بالنسبة لتابع الإنتاج : formula_1

عوائد السعة المتزايدة : increasing returns to scale عندما يكون التغير في الإنتاج أكبر من التغير في عوامل الإنتاج المستعملة. أي إنتاج وحدة جديدة يسبب انخفاض في تكلفة الوحدة الواحدة.

formula_2

عوائد السعة المتناقصة : decreasing returns to scale عندما يكون التغير في الإنتاج أقل من التغير في عوامل الإنتاج المستعملة.

formula_3

عوائد السعة الثابتة : constant returns to scale عندما يكون التغير في الإنتاج مساوي للتغير في عوامل الإنتاج المستعملة.

formula_4



</doc>
<doc id="1019971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019971" title="معركة بنغازي الأولى">
معركة بنغازي الأولى

معركة بنغازي، وقعت أثناء ثورة 17 فبراير عام 2011 م بين وحدات عسكرية والكتائب الأمنية التابعة لمعمر القذافي الثوار المعارضين للقذافي. قامت اشتباكات في بنغازي والبيضاء ودرنة. وقعت في بنغازي معظم الاشتباكات حيث كانت واقعة تحت حصار فرضته الكتائب الأمنية على حدود المدينة.

وقام بعض الجنود من مناصري معمر القذافي في 19 فبراير 2011 بإطلاق النار على المحتجين الليبيين المطالبين برحيل القذافي. واتجه عدد من الأهالي المسلحين من البيضاء ودرنه في منطقة الجبل الأخضر و قوات الصاعقة ببنغازي والمتظاهرين بالمدينة لإخراج العناصر الأمنية والمرتزقة من مبنى مديرية الأمن وسلمته للمتظاهرين، حيث قاموا بالاستيلاء على ما فيه من أسلحة، وأحرقوه بعد ذلك. بعدها بيوم واحد الموافق 20 فبراير 2011 سقطت بنغازي في أيدي المتظاهرين،



</doc>
<doc id="1019986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019986" title="إنزيم القص النادر">
إنزيم القص النادر

إنزيم القص النادر (Rare-cutter enzyme)] هو إنزيم من إنزيمات التحديد restriction enzyme بمواقع تعرف recognition sequence حيث يحدث بصورة نادرة في الجينوم. مثال على ذلك إنزيم NotI حيث يقوم بالقص بعد أول GC من التسلسل 5'-GCGGCCGC-3' ؛ إنزيمات التحديد بسبعة وثمانية أزواج من قواعد مواقع التعرف تسمى أيضا بإنزيمات القص النادر.

على سبيل المثال إنزيم القص النادر بسبعة مواقع تعرف نيوكليوتيدية يقص مرة واحدة كل 4 bp (16,384) bp التي تحتوي على ثمانية مواقع تعرف نيوكليوتيدية تقص كل 4 bp (65,536) bp على التوالي. وهي تستخدم في تسلسل الحمض النووي لقص الكروموسوم إلى قطع من هذه الإحجام.

كودون


</doc>
<doc id="1019998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019998" title="حرب الجبل الغربي 2011">
حرب الجبل الغربي 2011

حرب الجبل الغربي في 2011 هيَ نزاع طويل نشب بين الثوار الليبيين وقوات العقيد معمر القذافي بين شهري فبراير وأغسطس من عام 2011 في منطقة الجبل الغربي في ليبيا كجزء من حرب ثورة 17 فبراير. بدأ النزاع كمُظاهرات سلمية ردت عليها قوات القذافي بالقمع، ثمَّ تطورت لاحقاً إلى صراع مسلح بني الطرفين دامَ أكثر من ستة شهور، وهوَ ذو دور حاسم في الصراع الليبي 2011 لكون العاصمة طرابلس جزءاً من منطقة الجبل الغربي.

بتاريخ 16 فبراير انتفضت مدن من الجبل كمدينة الزنتان وككلة والقلعة ويفرن وتوالت انتفاضات شهر فبراير في مدن وقرى جبل نفوسة مثل ككلة ويفرن و نالوت وجادو والقلعة وكاباو والرجبان واتسعت دائرة الصراع وامتدت من ككلة حتى الحدود التونسية لمدة 6 أشهر.واستمرت لأكثر من أسبوعين تطالب بالحرية والمساواة، ومن ثم تحركت كتائب لنظام العقيد القدافي لقمع هذه الانتفاضة بطرق وحشية باستعمالها لرصاص الحي ومدافع ومضادات الطيران ضد المتظاهرين فأشعلت حرباً ضارية كانت الغلبة فيها لثوار المدنيين الذين أرغموا على حمل السلاح لدفاع عن مدنهم.

شن الناتو عدة غارات مُتتالية في يوم الأحد 24 يوليو على أسوار ومُحيط باب العزيزية وأجزاء أخرى من جنوب وجنوب شرق العاصمة طرابلس، بالإضافة إلى مواقع في مدينة زليطن. كما سيطرَ مقاتلو المعارضة في يوم الخميس 28 يوليو دفعة واحدة على مجموعة من البلدات المُحيطة بمدينة الزاوية غربَ طرابلس، التي كانت تستخدمها كتائب القذافي سابقاً لقصف مدن تحتَ سيطرتهم مثل نالوت ووازن، وذلك بعدَ أن تحركوا في صباح الخميس مُباشرة بمُساعدة تغطية جوية من غارات الناتو، ومن هذه البلدات "الغزاية" و"تكوت" و"الرويس" و"الجويش" وأخرى غيرها. وقد غنمَ الثوار خلال سيطرتهم على هذه المناطق عدداً من المعدات والآليات العسكرية، بالإضافة إلى أنهم أسروا بعض أفراد الكتائب.

حاصرَ الثوار في يوم السبت 30 يوليو بلدة تيجي المحادية لجبل نفوسة في مُحاولة للسيطرة عليها بعدَ سيطرتهم على بلدات "الغزايا" و"الجوش" و"تكويت" المُجاورة سابقاً، فضلاً عن بلدة الحوامد التي سيطروا عليها يوم الخميس. فقد كانت تيجي أحد المَعاقل الأنتن، حيثُ كان يَتمركز فيها حوالي 500 جندي من الكتائب، ولذلك فقد ركز الثوار هجماتهم عليها وقصفوها بمدفعية الدبابات يوم السبت على أمل دحر الكتائب داخلها، فيما ردت الكتائب على هذا الهجوم بإطلاق صواريخ على طريق الجبل لمنع الثوار من التقدم إلى المدينة على أكثر من جبهة، كما أعادت إطلاق صواريخ أخرى عليهم في المساء.

في يوم الأحد 31 يوليو بلغَ ثوار مصراتة بلدة "سوق الثلاثاء" الوَاقعة على مشارف مدينة زليطن الشرقية، بل وتوغلوا لمسافة 3 كيلومترات داخل المدينة نفسها، لكنهم لم يُسيطروا عليها آنذاك. وقد انتهى هذا الهجوم الذي استمرَّ طوال السبت والأحد بسُقوط عشرات القتلى من الكتائب، في مُقابل سقوط 27 قتيلاً وجرحى كثيرين في صُفوف الثوار. وقد قالَ الثوار أنهم تعرَّضوا أيضاً للقصف من قبل الكتائب، وأن القصف قتل 3 من المدنّيين، كما قالوا أنهم نجحوا خلال عملياتهم في إطلاق سراح حوالي 150 عائلة كانت مُحتجزة لدى الكتائب في شرقي زليطن وحده. وعلى الجانب الجنوبي من جبهة العاصمة، حاصرَ الثوار بلدة تيجي في مُحاولة للسيطرة عليها بعدَ سيطرتهم على بلدات "الغزايا" و"الجوش" و"تكويت" المُجاورة، إذ كانت أحد المَعاقل الأخيرة للقذافي في منطقة الجبل.

وقد شهدَ يوم الإثنين 1 أغسطس هدوءاً نسبياً على جبهة الجبل الغربي، عدى عن تراجع الثوار لمسافة 8 كيلومترات من بلدة تيجي بعدَ تعرُّضهم لعاصفة رملية. في يوم الثلاثاء 2 أغسطس شنت كتائب القذافي في مدينة زليطن هجوماً على مواقع تمركز الثوار، لكنهم نجحوا في صدِّها وأسروا عدداً من أفرادها، واستطاعوا بذلك الحفاظ على مواقعهم التي كانت تبعد مسافة 5 كيلومترات فقط عن وسط المدينة، على الرغم من سُقوط 7 قتلى و65 جريحاً في صُفوف الثوار جرَّاء الهجوم. وبالإضافة إلى ذلك فقد استمرَّ الثوار بالاشتباك معَ كتائب القذافي في بلدة تيجي التي كانت لا تزال في يد القذافي، لكنهم لم فشلوا في حسم الصراع على البلدة. كما استهدفت غارات الناتو أيضاً منطقة تاجوراء شرقي طرابلس، مما تسبَّب بأضرار جسيمة في محطة كهرباء تقع هناك. أما في قلب طرابلس فقد استمرَّت فيها حملات الاعتقالات، التي استهدفت كثيراً من الداعمين للثورة أو من عائلاتهم. في حين أصبحَ الوضع الإنساني مزرياً في مدينتي الزاوية وزوارة في ظل نقص الوقود والكهرباء وغيرها من الاحتياجات الضرورية.

تابعَت قوات ثوار مصراتة تقدمها في يوم الجمعة 5 أغسطس عبرَ مدينة زليطن للسيطرة عليها في مواجهة كتائب القذافي، وتمكنت من بلوغ مسافة لا تتعدى بضعة كيلومترات من وَسط المدينة بعدَ السيطرة على عدة مناطق مُجاورة له منها منطقة "سوق الثلاثاء"، لكنها لم تتمكن من السيطرة عليها بالكامل بسبب مُقاومة الكتائب الشرسة. وقد ساعدت غارات الناتو الثوار بتغطية جوية خلال هذه المعركة، حيث انتشرت شائعات بأن 32 جندياً من الكتائب لقوا حتفهم خلال الغارة بينهم - وفق الإشاعات - خميس القذافي ابن معمَّر القذافي.

في يوم الأحد 7 أغسطس أفادَ ثوار الزنتان ومن معهم من ثوار الجبل المتواجدين في بلدة بئر الغنم بأن البلدة تحتَ سيطرتهم وأنهم نشروا نقاط التفتيش فيها، كما قالوا أن الأوضاع هادئة ونفوا سيطرة كتائب القذافي عليها حسبما قالت في وقت سابق. أما على جبهة زليطن غرب مصراتة فإن الثوار غيروا تكتيكهم القتالي، إذ انتقلوا من حالة الهُجوم إلى الدفاع بسبب نقص الذخيرة عندهم، وتمركزوا في نقاط مُعينة من المدينة دافعوا عنها خلال اشتباكات انتهت بمقتل 3 من الثوار وسُقوط 15 جريحاً آخرين. وقد تقدم الثوار كثيراً في يوم الأربعاء 10 أغسطس نحوَ مدينة الزاوية، إذ زحفوا إليها من جنوب طرابلس في مدينة بئر الغنم حتى بلغوا قرية ناصر جنوبَ الزاوية واشتبكوا فيها معَ الكتائب، فيما نشبت قطعت الكهرباء مساءً عن بلدة "بئر ترفاس" - الوَاقعة جنوب الزاوية أيضاً -، وتلت ذلك اشتباكات بين الثوار والكتائب فيها.

في يوم الخميس 11 أغسطس نشبت معارك عنيفة في مُحيط الزاوية، إذ بدأ ثوار منها ومن مدينتي صرمان وصبراتة المُجاورتين بالاشتباك معَ كتائب القذافي في منطقتي "جدائم" و"الحرشة". كما دارت اشتباكات مسائية في وسط مدينة زليطن بين ثوار من داخل المدينة وكتائب القذافي المتمركزة بها إثرَ شجار بين أحد الأهالي وفرد من الكتائب، وانتهت بمقتل أحد رجال الكتائب على يد الثوار. في يوم الجمعة 12 أغسطس زحف مئات من ثوار غرب طرابلس إلى قريتي ناصر وبئر شعيب مُتخذين طريقاً باتجاه مدينة الزاوية التي كانت تُسيطر عليها قوات القذافي، وسقطَ بينهم قتيلان وعدة جرحى خلال هذا الزحف. وأما على الجانب الشرقي من جبهة مصراتة فقد بلغ الثوار مدينة تاورغاء التي كانت تُطلق منها قوات القذافي الصواريخ باتجاه مصراتة مُتحصنة داخلها.

بعد جمود كل الجبهات لمدة ثلاتة شهور وجمود جبهة القواليش الاصابعة نظرا المقاومة الشديدة لقوات القذافي في الاصابعة قامو الثوار يوم 13-08-2011 بعملية ألتفاف على الجبل لتحرير مدينة غريان من الجهة الشمالية الغربية بدل الجهة الغربية (الاصابعة)و قد صعدو الثوار الجبل من جهة القواسم راجلين وبآليات وقامو باقتحام مدينة غريان من عدة اتجاهات ابتداء من منطقة القواسم، ومن ثم انتشروا إلى الشمال والجنوب، وقامت المجموعة المتجهة شمالا بإقفال الطريق القادمة من طرابلس أبو غيلان، اوتجهت المجموعة الثانية إلى وسط غريان في منطقة تغسات واستقبلوهم الاهالي بالزغاريد والتكبير، وتم تنفيذ تأمين جميع المنافذ المؤدية من وإلى غريان.
وقال العقيد جمعة أن عملية التحرير تمت في ثلاث ساعات بالتحام الثوار من داخل وخارج المدينة حسب خطة مدروسة واتصالات مكثفة وتنسيق كامل، كما أن العملية نفذت بتخطيط عسكري عالي المستوى، من استطلاع وسرية معلومات وتنسيق مع ثوار المدينة.
وقال العقيد جمعة أن تحرير غريان خطوة مهمة في اطار تحرير كامل التراب الليبي، وممهد مهم لتحرير العاصمة طرابلس.

شهدَ يوم السبت 13 أغسطس دخولَ الثوار للمرَّة الأولى إلى مدينة الزاوية منذ شهور بعدَ معركتهم الأولى فيها التي انتهت بانتصار القذافي، وذلك بعد زحفهم عبرَ قريتي ناصر وبئر شعيب يوم الجمعة، وكانت تلكَ خطوة أساسية في وفائقة الأهمية في حرب الجبل الغربي لأن الزاوية مدينة استراتيجية تبعد عن العاصمة أقل من 50 كيلومتراً. أما على جبهة العاصمة الجنوبية فقد تجاوزَ ثوار الزنتان منطقة "وادي الحي"، وبلغوا مسافة 60 كيلومتراً فقط جنوبَ طرابلس.

بدأ الثوار الليبيون الزاحفون من الجبل في يوم الأحد 14 أغسطس اشتباكات في مدينتي صرمان وصبراتة، بالتزامن معَ اندلاع مَعارك عنيفة أخرى في مدن الزاوية وترهونة وغريان. ففي الزاوية سيطرَ الثوار أخيراً على أجزاء ضخمة منها وقطعوا للمرَّة الأولى منذ شهور الطريق الساحلي الليبي المؤدي إلى العاصمة طرابلس، وبذلك أغلقوا آخر طريق يُؤدي إليها وحاصروا العاصمة من كافة الجهات تاركينها معزولة تماماً عن العالم الخارجي، مما اُعتبرَ تطوراً بارزاً جداً في الصراع ضد القذافي. وإلى الغرب أكثر كانت لا تزال قوات القذافي مُسيطرة على معبر رأس جدير قرب تونس، لكن معَ ذلك فقد دخلَ الثوار في اشتباكات عَنيفة معها بالمنطقة، دون التمكن من حسم المعركة لصالحهم. وفي الجنوب الشرقي بسطَ الثوار سيطرتهم الكاملة أخيراً على مدينة غريان يومَ الأحد، في حين سيطروا أيضاً على وسط مدينة ترهونة التي شهدت اشتباكات عَنيفة بينهم وبين كتائب القذافي.

استمرَّت الاشتباكات في مدن الزاوية وصرمان وصبراتة خلال يوم الإثنين 15 أغسطس. ودخلَ الثوار في يوم الثلاثاء 16 أغسطس مدينتي صرمان وصبراتة المُتجاورتين الواقعتين غرب الزاوية، وبدؤوا اشتباكات عَنيفة معَ قوات القذافي فيهما، وبعدَ هذه الاشتباكات سيطرَ الثوار بالكامل على صرمان، في حين استولوا على أجزاء كبيرة من صبراتة وحاصروا بقايا ضئيلة لكتائب القذافي لا زالت متبقية في أحيائها الغربية. كما سيطرَ الثوار على معسكر "كتيبة سحبان" التابعة للقذافي والتي تتمركز في غرب ليبيا.

في يوم الأربعاء 17 أغسطس ضيَّق الثوار الحصار أكثر على قوات القذافي في الجبل الغربي وبسطوا سيطرتهم على مدن جديدة فيه. فقد استمرَّت اشتباكات الزاوية بعد سيطرة الثوار على أربعة أخماسها، وتمكنوا من حصار بقايا قوات القذافي في غرب المدينة حيث تقع مصفاة النفط، لكنهم لم يُسيطروا عليها. وقريباً من الزاوية أعلن الثوار سيطرتهم بالكامل على صبراتة، وذلك بعدَ اشتباكات ألقوا القبض خلالها على عدد من أتباع القذافي بينهم العقيد "خليفة ضو" قائد الأمن الداخلي في الزاوية. ونتيجة لهذا التقدم للثوار أصبحت بقايا كتائب القذافي في بلدتي تيجي وبدر مُحاصرة بالكامل بقوات الثوار المُنتشرة في كل مكان، فقرَّرت الانسحاب بالكامل من البلدتين اللتين كانتا أحد المَعاقل الأخيرة للقذافي في غرب ليبيا إذا ما استثنُيت طرابلس، وبعدَ انسحابها توجهت نحوَ مدينتي زوارة وجميل قرب تونس اللتين كانت لا تزالان تحتَ سيطرة القذافي، في حين دخلَ الثوار وراءها بدر وتيجي لإطباق السيطرة عليهما.

وبعدَ تطويق العاصمة بهذا الشكل بدأت قوَّات القذافي داخلها باتخاذ إجراءات احترازية مُشددة، فقامت بنشر الحواجز ونقاط التفتيش عندَ جميع مداخلها وفي العديد من مناطقها ومنعت أي أحد من الدخول أو الخروج منها وإليها. أما في مصراتة فقد عادَ الثوار للزحف نحوَ الشرق باتجاه سرت، حيث بلغوا بلدة الهيشة التي تبعد مسافة 80 كيلومتراً شرق مصراتة وتمكنوا من السيطرة عليها بعدَ اشتباكات معَ قوات القذافي. ونجحَ الثوار في يوم الخميس 18 أغسطس بالسَّيطرة أخيراً على المصفاة النفطية الواقعة غربَ مدينة الزاوية، وهيَ آخر مصفاة نفطية كانت تعمل في غرب ليبيا، وبذلك قطعوا آخر مورد للوَقود عن العاصمة وعزلوها تماماً عن العالم الخارجي. كما أفادَ الثوار بأن المصفاة كانت لا تزال بحالة جيدة وقابلة للتشغيل خلال أيام.

تمكن ثوار مصراتة أخيراً في يوم الجمعة 19 أغسطس من السَّيطرة بالكامل على مدينة زليطن الوَاقعة شرق العاصمة طرابلس، وذلك بعدَ معارك عنيفة استُخدمت فيها الرشاشات الثقيلة والمدافع المضادة للطائرات ودارَ مُعظمها في شارعي "عمر المختار" و"جمال عبد الناصر"، وانضمَّ إلى الثوار خلال زحفهم عدد من أهالي زليطن نفسها، وفي آخر الأمر انتهت المعركة بمقتل 31 من الثوار وإصابة 120 آخرين في مُقابل قتلهم لـ40 إلى 50 جندياً من كتائب القذافي حسبَ إفاداتهم. فيما غنموا بعدَ المعركة العديد من أسلحة وآليات قوات القذافي، فضلاً عن تمكنهم من تحرير بعض الأسرى الذي قبضت عليهم الكتائب سابقاً في مصراتة. وفي هذا الوَقت نفسه شهدت مدينة الزاوية غربَ طرابلس مَعارك جديدة بين مئات الثوار وقوات تابعة للقذافي، انتهت بطرد كتائب القذافي من ساحة الزاوية الرئيسية. وفي العاصمة طرابلس نفسها، حدثت بعض الاشتباكات الخفيفة في المساء، كما ارتفعت أسعار الوقود وقطعت الكهرباء عنها مُتسببة بهروب العديد من السكان. أما حلف الناتو فقد استمرَّ بتنفيذ غارته التي زادت في الأيام الأخيرة لتغطية زحف الثوار نحوَ العاصمة، واستهدفت يومَ الجمعة قلب طرابلس ومواقع على الطريق بينها وبين مطارها الدولي.

في فجر يوم السبت 20 أغسطس أطلقَ الثوار حملة لم يَقوموا بمثلها سابقاً على العاصمة طرابلس تحتَ اسم ""عملية عروس البحر"". إذ قاموا بتنفيذ بإنزال بحري على سواحل العاصمة لإيصال كميات من السلاح والذخائر إلى ثوار الداخل فيها، وهُنا بدأ ثوار طرابلس بالدخول في اشتباكات عَنيفة معَ قوات القذافي في مناطق مُختلفة داخل المدينة بالتزامن معَ زحف قوات الثوار الأخرى من جَميع المدن المُحيطة بها مثل الزاوية وصرمان وصبراتة غربَ العاصمة وترهونة جنوبها، وسُرعان ما بلغ ثوار جنوب العاصمة مدينة العزيزية التي لا تبعد عنها سوى 30 كيلومتراً إلى الجنوب. وخلال هذه الاشتباكات التي اندلعت في أنحاء العاصمة ومُحيطها، ساعدَ حلف الناتو الثوار على التقدم بتغطية جوية كثيفة، واستهدفَ خلال غاراته هذه بعض بوابات سجن أبو سليم الخارجية، مما ساعدَ الثوار على دخوله والاشتباك معَ قوات القذافي، وقد انتهت هذه العملية بتحرير عدد من من معتقلي السجن.

ولاحقاً بعدَ المغرب مُباشرة في اليوم ذاته - السبت - أطلق الثوار ""عمليَّة تحرير طرابلس"" مُجدداً. فبالتنسيق بين الثوار من داخل طرابلس وأولئك في باقي الجبل الغربي، بدأ ثوار الداخل بالانتفاض ضد القذافي بالتزامن معَ زحف الباقين من مُختلف الجهات نحوَ العاصمة. واندلعت اشتباكات طرابلس في مَناطق وأحياء عديدة، منها "سوق الجمعة" و"منطقة فشلوم" شرقَ المدينة بالإضافة إلى أجزاء من منطقة "سيدي خليفة" التي سيطروا عليها و"الحشان" التي سقطَ قتلى وجرحى بينها بها. وبعدَ هذه الاشتباكات تمكن الثوار أخيراً من السَّيطرة بالكامل على أربع مناطق كبرى في شرق العاصمة، هيَ قاعدة معيتيقة الجوية ومناطق تاجوراء وفشلوم وبن عاشور، لكن في المُقابل دفعوا ثمناً للاستيلاء على هذه المناطق 123 قتيلاً في تاجوراء وَحدها. وقد استطاعَ الثوار أيضاً خلال هذه الاشتباكات إطلاق سراح 500 معتقل من "سدن الحميدية"، بالإضافة إلى أسرهم 35 فرداً تابعين لكتائب القذافي. أما الزحف من الخارج فكان قد بدأ بالفعل من الزاوية وجبهة جنوب العاصمة، بالإضافة إلى جبهتها الشرقية.



</doc>
<doc id="1020001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020001" title="معركة الزاوية الأولى">
معركة الزاوية الأولى

معركة الزاوية هي معركة دامية في مدينة الزاوية على بعد 40 كيلومترا، غرب طرابلس العاصمة، بين كتيبة تتبع الخويلدي الحميدي، وهو صهر العقيد معمر القذافي، وقوات الجيش الليبية التي انضمت للثوار الليبيين. وأطلقت الكتيبة الموالية للقذافي النار على أهالي الزاوية، وعقب قتال استمر منذ الصباح وحتى المساء، نجحت قوات الجيش الموالية للثوار في طرد كتيبة الخويلدي من المدينة، ولحق بها أعداد من المواطنين متجهين إلى طرابلس العاصمة التي يتحصن بها العقيد القذافي.

وأكدت المصادر أن قتالا عنيفا يدور في منطقة جنزور على تخوم طرابلس، مضيفة أن هناك مناوشات تجري حتى لحظة كتابة هذا التقرير بين عناصر موالية للقذافي، معززة بعناصر من المرتزقة الأفارقة، وبين سكان العاصمة.

وفي سياق ذلك، قال وزير الخارجية الإيطالي، فرانكو فراتيني، أمس، إن محاولات القذافي المستميتة لسحق الانتفاضة ضد حكمه أسفرت عن مقتل ما يصل إلى ألف شخص، وقسمت ليبيا. وأعلن فراتيني أن إقليم برقة، أي المناطق الشرقية من ليبيا التي تضم، خصوصا، بنغازي والبيضاء ودرنة، لم يعد خاضعا لسيطرة حكومة القذافي.

واعتبر طبيب فرنسي عاد من بنغازي (شرق ليبيا)، أن المواجهات في هذه المدينة أسفرت عن «أكثر من ألفي قتيل»، بينما أعلنت إحدى زميلاته لوكالة الصحافة الفرنسية، استقبال عشرات الجرحى في مستشفاهما.

وأكد جيرار بوفيه، الطبيب الذي عمل طوال عام ونصف العام في مركز بنغازي الطبي، في شهادة نشرها موقع مجلة «لوبوان» الأسبوعية على شبكة الإنترنت، أن «بنغازي تعرضت للهجوم. ونقلت سيارات الإسعاف لدينا في اليوم الأول 75 قتيلا، وفي اليوم الثاني 200، ثم أكثر من 500».

وأضاف هذا الطبيب: «في الإجمال، أعتقد أن أكثر من ألفي شخص قتلوا» في بنغازي، ثاني مدن البلاد، ومركز الحركة الاحتجاجية ضد القذافي التي بدأت في 15 فبراير (شباط) الحالي.

وقالت إحدى زميلاته، مديرة العناية الطبية في المستشفى نفسه، باتريسيا فينيتا، إنها شهدت وصول عشرات الجرحى وبعض القتلى المصابين بالرصاص بين. ولم يكن في وسعها تأكيد الحصيلة التي طرحها الدكتور بوفيه.

وهيمنت الاحتفالات، على مدينة بنغازي، مهد الانتفاضة الشعبية في شرق ليبيا، حيث خرج الآلاف إلى الشوارع وأطلقوا الألعاب النارية ووزعوا الأطعمة.

وفي طرابلس تجمع العشرات من أنصار القذافي في الساحة الخضراء بطرابلس، صباح أمس، بحسب مراسل وكالة الصحافة الفرنسية، وسارت بعض السيارات مطلقة العنان لأبواقها تحت المطر الغزير.

ورفعت لافتة ضخمة تقول «سلطة الشعب أو الموت»، في إشارة إلى الجماهيرية ونظام اللجان الشعبية الذي أنشأه القذافي عام 1977.

وكانت هناك قوة صغيرة من الأمن وسيارتان أو 3 للشرطة وعدد من المدنيين المزودين ببنادق كلاشنيكوف.

وفي سائر أنحاء المدينة أغلقت أغلبية المتاجر أبوابها وتشكلت صفوف انتظار طويلة أمام المخابز ومحطات الوقود.

وغابت الشرطة والجيش من حي قرقارش، الذي يشمل السفارات في العاصمة، بعد أن انتشرت فيه أول من أمس.

وتحدث إيطاليون عائدون من ليبيا عن حالة من الرعب في شوارع مدينة طرابلس الليبية بالإضافة إلى فوضى عارمة في مطار المدينة. ونقلت صحيفة «لا ريبوبليكا» الإيطالية عن رجل إيطالي كان ضمن 175 إيطاليا وصلوا إلى روما، أول من أمس، قوله: «حاولوا قتلنا عندما كنا في الطريق من صبراتة إلى طرابلس. كانت مسألة مرعبة».

من جهتها، ذكرت صحيفة «كوريرا ديلاسيرا» إن مطار طرابلس صار أشبه بمعسكر اللاجئين، إذ لا توجد كميات كافية من الماء أو الطعام، في حين ينتظر آلاف الأشخاص أن تتاح لهم فرصة الخروج من البلاد. إلى ذلك، نسبت صحيفة «قورينا» الليبية إلى مصدر عسكري القول بأن طائرة تابعة للقوات الجوية الليبية تحطمت بالقرب من مدينة بنغازي بعدما خرج منها طياراها بالمظلات بعدما تلقيا أوامر بقصف المدينة، حسب ما ذكرت «رويترز».

ونسبت الصحيفة ذاتها، في نسختها على الإنترنت، إلى المصدر، وهو عقيد في قاعدة جوية قريبة من بنغازي، القول بأن قائد الطائرة، عطية عبد السلام العبدلي، ومساعده، علي عمر القذافي، قفزا بالمظلات من طائرة روسية الصنع من طراز «سوخوي 22».

وقالت الصحيفة إن الطائرة التي أقلعت من طرابلس سقطت بالقرب من مدينة أجدابيا التي تبعد 160 كيلومترا جنوب غربي بنغازي.

وصحيفة «قورينا» التي مقرها بنغازي وتملكها مجموعة إعلامية مرتبطة بنجل القذافي سيف الإسلام، منذ انتهاء سيطرة طرابلس على بنغازي بدأت تذيع تقارير لا تخضع للرقابة بشأن الأحداث في المدينة وفي مناطق أخرى.

وبموازاة ذلك، أسرعت الحكومات على مستوى العالم، أمس، لإرسال طائرات وسفن لإجلاء رعاياها من ليبيا. وتزايدت المخاوف على سلامة الأجانب بعد أن بثت شبكة «سي إن إن» التركية تقريرا على موقعها على الإنترنت عن أن عاملا تركيا قتل بالرصاص في موقع بناء قرب طرابلس.

وتجري تركيا التي يوجد في ليبيا 25 ألف من مواطنيها أكبر عملية إجلاء في تاريخها. وقال وزير الخارجية، أحمد داود أوغلو، في مؤتمر صحافي، إن 21 دولة أخرى طلبت من أنقرة مساعدتها في إجلاء مواطنيها.

وقال متحدث باسم مفوضية الاتحاد الأوروبي خلال إفادة صحافية إن الاتحاد يجلي نحو 10 آلاف مواطن من ليبيا. وتعتزم هولندا واليونان وبلغاريا وإسبانيا وإيطاليا وروسيا والسعودية كذلك إرسال طائرات عسكرية ومدنية لنقل مواطنيها. وغادر أكثر من 5700 تونسي وليبي الأراضي الليبية برا للجوء إلى تونس خلال اليومين الماضيين، بحسب ما أفاد الهلال الأحمر التونسي على الحدود بين البلدين، معربا عن مخاوف من مخاطر «كارثية» لتدفق كبير للاجئين على تونس.



</doc>
<doc id="1020003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020003" title="معركة مصراتة">
معركة مصراتة

معركة مصراتة هي حصار ومعركة طويلين دارا في مدينة مصراتة الليبية كجزء من ثورة 17 فبراير بعد أن تمرد السكان ضد القذافي وتمكنوا من طرد قوات الأمن من المدينة. بدأت المظاهرات الأولى في المدينة يوم 18 فبراير، لكنها سرعان ما بدأت بالتطور عند إطلاق الأمن للرصاص الحي على المتظاهرين، ثم وبعد عدة أيام من المظاهرات العارمة تمكن الثوار من إطباق سيطرتهم على المدينة وطرد أتباع القذافي منها في يوم 21 فبراير. وقد شهدت الفترة التالية لذلك بدأ الصراعات المسلحة بين ثوار المدينة وقوات القذافي، استمرَّت لمدة ثلاثة شهور تقريباً. وأخيراً في يوم الأحد 15 مايو أعلنَ الثوار سيطرتهم الكاملة على المدينة وانتهاء الصِّراع الطويل فيها، لكي تبدأ معارك جديدة على جبهتيها الأماميتين الشرقية والغربية حول مدينتي تاورغاء شرقاً وزليطن غرباً بشكل أساسيّ، ونتهت لمعركة بسيطرة الثوار على طرابلس

في يوم الجمعة 18 فبراير من الثورة الليبية بدأت المظاهرات بالانتشار في كافة أنحاء دولة ليبيا، فوصلت سريعاً إلى مدينة مصراتة التي كانت لا تزال هادئة حتى ذلك الحين. وقد استمرت الاحتجاجات في اليوم التالي - 19 فبراير - أيضاً، وعند هذه المرحلة بدأت قوات الأمن في المدينة بإطلاق الرصاص على المتظاهرين، مما أدى إلى سقوط عدة جرحى و3 قتلى. وقد خرجت مسيرات ضخمة لتشييع هؤلاء القتلى في يوم 20 فبراير، لكن أوقفتهم جماعات كبيرة من رجال الأمن ومن يُسمون "البلطجية" وهاجمتهم بأسلحة مختلفة منها نارية وغير نارية، فدافع المتظاهرون عن أنفسهم بدورهم مستخدمين الحجارة، مام أدى إلى نشوب مواجهات عنيفة وسقوط قتيل وعدة جرحى. استمرت المظاهرات على وتيرة مشابهة في يوم 21 فبراير وتعرض متظاهرو مصراتة للقصف بنيران الطائرات الحربية، كما بدأت بعض الأنباء بالظهور عن سيطرة المتظاهرين على المدينة.

سرعان ما تأكدت أنباء سيطرة الثوار على المدينة في يوم الأربعاء 23 فبراير عندما أعلنت مصادر من داخل مصراتة أنها أصبحت خارج سيطرة القذافي، وأن الثوار بدؤوا بتشكيل لجان ومجالس لإدارة المدينة مؤقتاً ريثما تنتهي الثورة، وقد انتهى أيضاً خلال اليوم ذاته القصف المكثف الذي كان يُشن على المدينة في الأيام السابقة مما أدى إلى خروج احتفالات عارمة بالتحرر من حكم القذافي. لكن هذه الحال والهدوء لم يَستمرا طويلاً في المدينة، ففي يوم 24 فبراير شنت قوات القذافي هجوماً مفاجئاً على تجمعات احتجاجية كبيرة قرب مطار مصراتة المدني وقتلت 4 متظاهرين، ثم دار عراك في المدينة استمر لمدة حتى اضطرت قوات القذافي للتراجع مجدداً خارجها.

في يوم 25 فبراير بدأت المعركة بالتطور مرحلة إضافية. فقد حمل الثوار السلاح واصطدموا مع هجوم من كتائب العقيد خميس القذافي على مدينة مصراتة، وتمكنوا من صده وإجبار الكتائب على التراجع. وفي يوم 27 فبراير خرج المئات لتشييع عدد من المتظاهرين الذي قتلوا في اشتباكات الأيام الماضية، لكن باغتتهم مروحية عسكرية وأطلقت عليهم النار موقعة المزيد من القتلى في صفوف المتظاهرين. كما شهد اليوم ذاته هجوماً آخر من قوات القذافي، اقتحم فيه عدد من الجنود مبنى إذاعة مصراتة وخربت أجهزة الاتصال الموجودة فيه. ثم في يوم 28 فبراير عادت المعارك للنشوب في المدينة، فقد شنت قوات القذافي هجوماً آخر رد عليه الثوار مستخدمين الأسلحة النارية الخفيفة، وتمكنوا من إبقاء المطار وجزء من قاعدة عسكرية ومعظم أجزاء المدينة الأخرى ضمن سيطرتهم. وقد شهد ذاك اليوم أيضاً تطوراً أكبر في المعارك، فقد تمكن الثوار بأسلحتهم من إسقاط طائرة عسكرية تابعة للقذافي كانت تقصف المدينة وأسروا طاقمها، كما بدأ في اليوم ذاته عراك عنيف في قاعدة عسكرية مجاورة لمصراتة استطاع الثوار السيطرة على جزء كبير منها وحصلوا منه على أسلحة. لكن بالرغم من إيقافهم للتوغل البري للقوات، فقد استمر قصف مصراتة خلال ذلك اليوم، مما أوصل حصيلة القتلى في يوم 28 فبراير إلى ما يُقارب 50 قتيلاً.

في يوم الثلاثاء 1 مارس أعلنت عدة وحدات من الجيش الليبي انضمامها إلى ثورة مصراتة، وقد ساندت هذه الوحدات الثوار في صد المزيد من هجمات القذافي التي شنها في ذلك اليوم. وكانت قد تركزت هذه الهجمات حول قاعدة جوية في المدينة وأدت إلى سقوط مدنيّين. وقد استمرت المناوشات بعد ذلك على وتيرة مشابهة في يوم 2 مارس وأدت إلى سقوط مدني آخر.

لم ترد أنباء عن اشتباكات مهمة في يوم الخميس 3 مارس في حين شهد يوم الجمعة 4 مارس المزيد من القصف للمدينة، لكن مجدداً لم ترد أنباء عن اشتباكات في يوم 5 مارس، بينما ذكرت مصادر من داخل مصراتة في يوم الأحد 6 مارس أن الهدوء لا زال يَسود المدينة ونفت ادعاءات كانت قد روجت لها حكومة القذافي بأنها سيطرت عليها، وذلك مع أن المدينة تعرضت للقصف من الغرب في اليوم ذاته.

شهدت الفترة المتأخرة من يوم 6 مارس تطور المعركة واشتدادها كثيراً في مصراتة بعد شن قوات القذافي هجوماً على المدينة ودخولها في اشتباك عنيف مع الثوار، وأدى هذا الاتشباك إلى سقوط 19 قتيلاً في صفوف الثوار والمدنيين بينما تمكن الثوار بدورهم من قتل 10 جنود للقذافي وأسر 13 غيرهم. وقد تطورت المعركة في اليوم التالي - 7 مارس - إلى درجة أن بعض المصادر من داخل مصراتة أفادت بأنها كانت أشد معركة منذ بدأ المظاهرات في المدينة (والتي بدأت قبل ذلك بثلاثة أسابيع تقريباً)، فقد استخدمت قوات القذافي الدبابات والعربات المصفحة لاقتحام المدينة من مداخلها البرية الثلاث، ولم يَستطع الثوار كبح هذا التقدم، لكنهم كمنوا لهذه القوات في وسط المدينة واستطاعوا إجبارها على التراجع. وقد أدت معارك هذا اليوم بالمجمل إلى سقوط 21 قتيلاً و91 جريحاً في صفوف المدنيين والثوار. مع مطلع يوم الثلاثاء 8 مارس بدأت قوات القذافي بالتجمع قرب مداخل مصراتة استعداداً لشن هجوم عنيف عليها، وبالرغم من عدم ورود أنباء عن هجومهم في ذلك اليوم فقد أدى قصف القوات للمدينة إلى سقوط 22 قتيلاً.

في يوم الأربعاء 9 مارس ساد الهدوء في أنحاء المدينة، بينما استمرت قوات القذافي بالاحتشاد قرب مداخلها، في حين ظل السكان مُرابطين عند المداخل وهم في حالة تأهب واستعداد لصَد أي هجوم مُحتمل من هذه القوات، ولو أن الهدوء ظل سائداً في أنحاء المدينة خلال ذلك اليوم. لكن في اليوم التالي - 10 مارس - تغيرت هذه الحال، فقد بدأت قوات القذافي أخيراً بالزحف من مكامنها حول المدينة متجهة نحو القاعدة الجوية - التي دارت فيها عدة معارك سابقاً - جنوب مصراتة محاولة انتزاعها من الثوار، وقد حاول السكان الرد بالخروج في مظاهرة عارمة لإيقاف تقدم الكتائب. وقد استمرت الأمور على وتيرة مشابهة في يوم 11 مارس أيضاً. في يوم السبت 12 مارس تطورت المعارك أكثر في الجنوب، فقد تمكن الثوار من مهاجمة 4 عربات مصفحة تابعة للقذافي في جنوب غرب المدينة وتفجيرها وقتلوا بعض من كانوا داخلها، كما استمر قصف بعض أنحاء المدينة. لكن عدى عن ذلك فقد ظل الهدوء يَسود أنحاءها كما في الأيام الماضية، وظلت قوات القذافي أيضاً مطبقة حصارها على المدينة، ولو أن الثوار تمكنوا من تمرير بعض المؤن وما إلى ذلك من ميناء المدينة الذي سيطروا عليه تماماً.

في يوم الأحد 13 مارس كسرت قوات القذافي حاجز الهدوء الذي كان سائداً خلال الأيام الماضية، وبدأت بقصف المناطق السكنية مُجدداً ثم أخذت بالتقدم من القاعدة الجوية متجهة إلى المدينة. لكن خلال تقدم هذه الكتائب بدأ بعض الجنود فجأة بالانشقاق عنها وإعلان عصيانهم والتحقاهم بالثورة الليبية، مما أدى إلى تبادل النيران بين المُنشقين والذين لا يَزالون يُعطون ولاءَهم للقذافي، وقد ساعدت هذه الاضطرابات الثوار كثيراً ومكنتهم من صد الهجوم الذي كانت تخطط له الكتائب على المدينة. أما يوم 14 مارس فلم يَشهد مواجهات ذات أهمية، في حين أن الثوار ظلوا مُسيطرين على المدينة بكامل أجزائها بالرغم من الحصار المُتواصل، ولم ترد أنباء عن حدوث اشتباكات في يوم 15 مارس هو الآخر.

في يوم الأربعاء 16 مارس بدأت كتائب القذافي الزحف نحو المدينة واقتحامها من ثلاث جهات، وأخذت بقصف المناطق السكنية المُحيطة كمُحاولة لإرهاب السكان ودفعهم إلى عدم المُقاومة. لكن بالرغم من ذلك فقد رابط الثوار للكتائب عند المدخلين الغربي والشرقي للمدينة وأجبروها على التراجع منهما، بينما استمرت الاشتباكات عند المدخلين الشمالي والجنوبي، وقد وصل الأمر إلى أن بعض البوارج حاصرت مصرتة من البحر قرب مينائها وتجهزت لقصف المدينة وإنزال فرق من الجنود فيها. وقد أدت المواجهات بالمجمل إلى سقوط 80 قتيل وعشرات الجرحى في صفوف الكتائب وأسر 6 من جنودها بينما سقط 8 قتلى في صفوف الثوار و11 بين المدنيين. لكن بعد هذا اليوم الدامي فقد ساد الهدوء في أنحاء المدينة خلال اليوم التالي - 17 مارس - ولم ترد أنباء عن اشتباكات، وذلك بالرغم من أن قوات القذافي بدأت بالتجمع مجدداً حول المدينة محاولة لإعادة تجميع صفوفها. أما يوم الجمعة 18 مارس فقد شهد في بدايته قصفاً مستمراً للمدينة خصوصاً حول قاعة الشعب بعد فترة الهدوء القصيرة في اليوم السابق، مما أدى إلى سقوط 25 قتيل بين المدنيين.

في يوم السبت 19 مارس تجدد قصف المدينة وأدى إلى وُقوع المَزيد من الضحايا. أما يوم 20 مارس فقد شهد قصفاً للتحالف الدولي لبعض قوات القذافي المُتمركزة حول المدينة، كما حدث خلاله تطور آخر عندما بدأت الكتائب بالزحف نحو وسط مصراتة بالدبابات وأخذت بتدمير المنازل والمناطق السكنية مُجبرة الأهالي المحليين على الانسحاب إلى مناطق أبعد، لكن مع ذلك فقد تمكن الثوار من إبطاء تقدمها وفجروا إحدى دباباتها، ولذا فلم تستطع أن تسيطر فعلياً إلا على "شارع طرابلس" المؤدي إلى وسط المدينة. استمرّ أيضاً تضييق الخناق على المدينة خلال هذا اليوم، فقد جابت شوارعها 4 دبابات للقذافي مُرهبة السكان ومُضيقة الحصار بينما استمرت الزوارق العسكرية بمُحاصرة الميناء.

في يوم الإثنين 21 مارس جددت قوات القذافي قصفها على المدينة وأوقعت عشرات القتلى والجرحى بين المدنيين والثوار كما تسببت بأضرار في خزانات الوقود ومُولدات الكهرباء، وبالرغم من أن قصف التحالف الدولي أجبر هذه القوات على الانسحاب أخيراً من داخل مصراتة - بعد بدأ اقتحامها قبل ذلك بخمسة أيام - ومن أن الثوار استطاعوا طرد جميع دبابتها باستثناء دبابتين حوصرتا داخل مناطقهم، إلا أن الكتائب ظلت تحاصر المدينة وتمنع دخول المُساعدات إليها من أي طريق بري. لكن الأمور لم تنته بهذا، فقد عادت الكتائب مُحاولة اقتحام المدينة مُجدداً بعد ذلك بفترة في اليوم ذاته، فتقدم السكان بدورهم ضمن مسيرة ضخمة مُحاولين إيقاف توغلها فردت القوات بإطلاق النار بشكل مُكثف عليهم مما أدى إلى سقوط ما يَزيد على 40 قتيلاً. في يوم 22 مارس استمر القصف وتركز في هذه المرة على وسط مصراتة، كما عانت المدينة من نقصف في الماء والكهرباء واشتدّ الحصار أكثر عليها. وقد أدى قصف ذلك اليوم إلى سقوط 17 قتيلٍ بالمجمل. في يوم الأربعاء 23 مارس استمرّ قصف مصراتة إلى جانب إطلاق قناصين متخفين للنار في شوارعها، ولو أن قصف التحالف تمكن من إجبار قوات القذافي على إيقاف ذلك في وقت الظهر. لكن من جهة أخرى فقد تمكنت القوات في اليوم ذاته من السيطرة على ميناء مصراتة وانتزاعه من الثوار، مما منعهم من استخدام البحر للحصول على المعونات. أما عدى عن ذلك فقد استمر الحصار على المدينة، دون حدوث اشتباكات مسلحة بين الثوار والكتائب.

في يوم الخميس 24 مارس شهدت مدينة مصراتة هجوماً عنيفاً للثوار على قناصي القذافي المنتشرين في أنحاء المدينة قتلوا فيه 30 قناصاً وتقدموا إلى وسط مصراتة مستعيدين سيطرتهم بذلك على الأوضاع العامة في المدينة. كما انسحبت بحرية القذافي من ميناء مصراتة مخلية بذلك الطريق أمام سفن المساعدات القادمة من مالطا. أما في مطار المدينة فقد فجرت عمليات التحالف طائرة حربية تابعة للقذافي كانت قد هبطت فيه. مع مجيء يوم 25 مارس بدأت قوات القذافي بالاحتشاد في ضواحي مصراتة استعداداً للهجوم عليها، وقد حاولت ذلك بالفعل بالرغم من صد الثوار لها. أما في يوم 26 مارس فقد تمركزت الكتائب عند مداخل المدينة لاقتحامها، ومع أن عمليات التحالف الدولي قصفت معاقلها هذه في صباح اليوم، إلا أنها استمرت بقصف المدينة وأخذت بالتوغل من المدخل الغربي ومن جهة البحر عند الميناء. وقد تقدمت 4 سفن حربية في وقت مقارب نحو الميناء وسيطرت على مياهه، ومنعت إحدى سفن المساعدات القادمة من أوروبا من دخوله. في يوم 27 مارس تابعت قوات القذافي محاولاتها لدخول المدينة من جهتي الشرق والغربي، كما نشرت عدداً كبيراً من القناصين في المدينة تسببوا بسقوط عشرات القتلى والجرحى من المدنيين، فضلاً عن استمرار قصف المدينة بالمدفعية والدبابات. وبالمجمل فقد دمرت عمليات التحالف خلال هذا اليوم وجزء من اليوم السابق 5 طائرات ومروحيتين حربيتين في قاعدة المدينة الجوية.

مع مطلع يوم 28 مارس تمكنت إغاثات من أوروبا من الوصول إلى ميناء مصراتة ودخوله بنجاح بالرغم من المحاولات الفاشلة التي قامت بها بعض السفن الحربية التابعة للقذافي لإيقافها. لكن مع هذا فلم تهدأ سفن القذافي حول الميناء، وحاولت التوجه إلى ساحل المدينة لإنزال عدد من القوات، إلا أن الثوار منعوها من ذلك. وبشكل عام، استمر القصف اليومي والحصار المستديم المعتادين في أنحاء المدينة خلال ذلك اليوم، بينما اقتصرت سيطرة كتائب القذافي على منطقة محدودة في غرب مصراتة. أما إجمالي عدد القتلى فقد بلغ 8 على الأقل. وفي اليوم ذاته تحرك الأسطول الأمريكي وهاجم 3 سفن حربية تابعة للقذافي قرب ميناء مصراتة لمنعها من الإغارة على سفن المساعدات، وقد استطاع تدمير واحدة منها وتعطيل ثانية وإجبار الطاقم على إخلاء ثالثة. في يوم 29 مارس شهدت المدينة قصفاً ومعارك من جديد أدت إلى وقوع 20 قتيل في صفوف المدنيين، كما تمكن الثوار من إبقاء الميناء ضمن سيطرتهم وحمايته من من قوات القذافي.

في يوم 30 مارس تجدد القصف المعتاد في سماء مصراتة، لكن في المقابل فقد تمكن الثوار من إبقاء الميناء ضمن سيطرتهم خلال ذلك اليوم أيضاً، مما سمح لسفنتين بتسليم كم من المساعدات للسكان، كما لم تستطع قوات القذافي دخول وسط المدينة. بدأ يوم الخميس 31 مارس بقصف عنيف منذ مطلع الصباح أودى بحياة ما لا يَقل عن 20 مدنياً، وقد قتل الثوار بدورهم عدداً من قناصي القذافي المنتشرين في المدينة، كما تكررت المعارك بين الثوار والكتائب التي تمكن الثوار من الاستيلاء على عدد من أسلحتها. شهد اليوم التالي - 1 أبريل - معارك عنيفة بين الطرفين مرة أخرى في وسط مصراتة للسيطرة على محور المدينة، وقد ردت الكتائب على هذا بالقصف الشديد وأخذت باقتحام وتخريب البيوت والمحلات المجاورة مما أسقط 5 قتلى على الأقل. بينما شهد يوم 2 أبريل المزيد من القصف الذي لم يَنقطع تقريباً منذ بدأ حصار المدينة، مما أدى إلى سقوط 37 قتيل. كما دارت معارك عنيفة وحرب شوارع مجدداً بين الثوار والكتائب عند المدخلين الشرقي والغربي للمدينة.

تصعدت المعارك في يوم 3 أبريل عندما ضمت قوات القذافي مدخل مصراتة الجنوبي إلى جبهاتها القتالية، ثم بعد أن أحكمت لحصار تماماً على المدينة بدأت بالتوغل من المدخل الغربي متجهة نحو وسط المدينة، في ظل القصف العشوائي المستمر للأحياء السكنية الذي بدأ منذ الصباح موقعاً قتيلاً على الأقل وعدداً من الجرحى. أما في يوم 4 أبريل فقد استمر حصار المدينة وقصفها كالمعتاد مما أدى إلى سقوط 5 قتلى على الأقل، واستمرت الحال نفسها في يوم 5 أبريل هو الآخر. في يوم 6 أبريل سارت قوات القذافي عبر طريق الميناء متوجهة إلى الطريق الساحلي للسيطرة على مستودعات المؤن والمواد الغذائية التي بدأت تمثل نقصاً عند الكتائب، كما عاودت قصف المدينة خصوصاً الغرب والوسط إلا أنها ركزت قصفها في هذا اليوم على ميناء مصراتة نظراً إلى أنه آخر وسيلة تسمح للمساعدات بالوصول إلى سكان المدينة المحاصرين. وقد سقط خلال هذا القصف الذي استمر من العاشرة صباحاً إلى الخامسة عصراً 5 قتلى على الأقل و26 جريح.

شهد يوم 7 أبريل مواجهات دامية تمكن الثوار خلالها من قتل عدد كبير من مرتزقة القذافي وأسر 50 آخرين. كما قرر الثوار في اليوم ذاته إغلاق ميناء المدينة نتيجة للقصف العنيف الذي تعرض له في اليوم السابق، لكن بالرغم من ذلك فقد تابعت كتائب القذافي زحفها نحو الميناء، مما اضطر الثوار إلى التحرك نحوه والدخول في اشتباك عنيف معها، وقد تمكن الثوار خلال المعركة من تدمير بضع دبابات للقوات وأسر عدد كبير من جنودها، وأجبروها بذلك على التراجع من منطقة الميناء. وصلت بعض سفن المساعدات في اليوم التالي - الجمعة 8 أبريل - محملة بكم كبير من المؤن وتمكنت من الرسو في الميناء وإنزال حمولتها بنجاح. لكن مع حلول صباح اليوم بدأت كتائب القذافي بشن هجمات مجدداً على المدخل الغربي للمدينة في محاولة لدخولها، إلا أن الثوار نجحوا في صد الهجوم، كما نشبت مناوشات أخرى في محيط الميناء شرق المدينة. وقد بدأ حلف الناتو خلال هذا اليوم بتنفيذ عمليات ضد قوات القذافي المتمركزة حول مصراتة، وتمكن خلال هذه العمليات من تدمير 15 دبابة تابعة لها حول المدينة.

في يوم 9 أبريل بدأ حلف الناتو مجدداً بتنفيذ عمليات ضد قوات القذافي المتمركزة حول مصراتة. أما على الأرض فقد استمرت الكتائب بالزحف عبر طريق الميناء، لذا فقد دخل معها الثوار في اشتباك عنيف بهدف إيقافها مما أدى إلى سقوط 30 قتيل في صفوفهم. وفضلاً عن هذا الاشتباك في الشرق، فقد استطاع الثوار في شارع طرابلس غرب مصراتة إبعاد قوات القذافي - الذي كانت تسيطر عليه منذ أيام عديدة - عنه وإغلاقه أخيراً. لاحقاً في اليوم ذاته، وصلت إلى المدينة سفينة تابعة للصليب الأحمر مُحملة بمواد وإغاثات طبية تكفي لتطبيب 300 مصاب، ولكن هذه السفينة - على عكس السفن السابقة - جاءت بعلم حكومة القذافي وبإذن منها بَعد أن استمرت المفاوضات بين الطرفين لمدة أسبوع كامل بهذا الشأن.

قصفت قوات حلف الناتو بين يومي 9 و10 أبريل عدة مجموعات لقوات القذافي حول مصراتة، وادعى الحلف أن غاراته هذه تكمنت من تفجير 12 دبابة تابعة للقذافي. أما يوم الإثنين 11 أبريل فقد شهد قصفاً تلته معارك واشتباكات عنيفة في شرق المدينة عند الميناء ووسطها عند شارع طرابلس مجدداً. وبالمجمل أدى القصف الذي استخدمت فيه 140 قذيفة والاشتباكات المُستمرة إلى سقوط 5 قتلى و20 جريح على الأقل. استمر القصف لاحقاً في يوم 12 أبريل، وقد أعلنت قوات القذافي خلال ذلك اليوم سيطرتها على ميناء المدينة بالرغم من نفي الثوار لذلك. كما تمكن ثوار منطقتي زاوية المحجوب وسيدي امبارك من تحرير منطقة زاوية المحجوب والطريق الساحلي غرب المدينة بعد معارك عنيفة استمرت ما يقارب شهر وكانت مدرسة أبوبكر الصديق اول الأماكن التي سيطر عليها الثوار . شهد صباح اليوم ذاته أيضاً محاولتين للكتائب لاقتحام المدينة وللوُصول إلى الميناء في الشرق، إلا أن الثوار تكنوا من صدها.

شهد يوم 13 أبريل مرة أخرى اشتباكات عنيفة في شرق ووسط مدينة مصراتة عند الميناء وشارع طرابلس، بينما استمرّ الحصار على حاله. كما نفذ حلف الناتو بعض العمليات في هذا اليوم حول المدينة إثر انتقاده في الأيام السابقة، وحسب الحلف فقد دمرت غاراته هذه 12 دبابة للقذافي. وخلال يوم 13 أبريل واليوم التالي - 14 أبريل - استمرّ القصف على المدينة في حين تقدم الثوار ودفعوا الكتائب إلى التراجع من عدة مناطق ولمسافة 10 كيلومترات غرباً بعد إصابتها بأضرار وأسر 12 من جنودها. كما قصفت الكتائب خلال اليوم ذاته حياً مجاوراً للميناء مما أدى إلى سقوط 23 قتيل بين المدنيين. في يوم 15 أبريل اشتدّ القصف على المدينة وأسقط 47 قتيل بعد قذف 200 صاروخ بشكل عشوائي في أنحائها خصوصاً الميناء. كما وصلت في اليوم ذاته سفينة تابعة لمنظمة الهجرة الدولية إلى الميناء وأجلت 8,300 مهاجر من المدينة، فضلاً عن انطلاق زوارق للثوار من مدينة بنغازي متجهة هي الأخرى إلى ميناء مصراتة لتوصيل عدد من الثوار من مدينة البيضاء وبنغازي ودرنة وطبرق للمشاركة في المعارك كما قامت الزوارق بتوصيل أيضاً كميات من المواد الغذائية والطبية وذخيرة الأسلحة لسكانها وثوارها. لم يَتوقف القصف في يوم 16 أبريل هو الآخر واُستخدم خلاله 100 صاروخ على الأقل، مما أدى إلى سقوط 3 قتلى وأكثر من 18 جريح. كما أسقط قصف يوم 17 أبريل 17 قتيل آخرين و47 جريحاً على الأقل.

في يوم 18 أبريل تمكن الثوار من أسر 31 من جنود القذافي وأحرقوا 31 دبابة. ثم استمرت الاشتباكات في يوم 19 أبريل، وسط قصف مستمر على المدينة. وقد أسقط قصف يوم 20 أبريل هو الآخر مما أسقط 20 قتيل في صفوف المدنيين.

سقط في مصراتة عدد كبير من القتلى يُقدر بما يَتراوح من 600 إلى 1,000 مدني بين يومي 17 فبراير و3 أبريل، ولو أن بعض التقديرات تصل إلى 7,0000 قتيل. منهم 177 بين يومي 18 و27 مارس، و160 بين 27 مارس و3 أبريل. ويُوضح هذا جدول الخسائر الإجمالية لمعركة مصراتة يوماً بيوم، لكنه يُبين الضحايا الموثقين فقط، لذا فإجمالي الأعداد المذكورة فيه ربما لا يَكون قريباً كثيراً من العدد الفعلي للضحايا، كما أنه لا يُورد جميع أيام المعركة.

ملاحظة: خانة الضحايا تحوي بشكل أساسي أرقام القتلى فقط نظراً إلى أنها الأفضل توثيقاً، لكن أحياناً عندما ترد أنباء عن جرحى أو أسرى تستخدم اختصارات بين الأقواس للإشارة إليهم: القتلى (ق) - الجرحى (ج) - الأسرى (أ). أيضاً في خانة "أخرى للقذافي" ترد أرقام خسائر آليات القذافي، وتستخدم الاختصارات هنا أيضاً للإشارة إلى الآليات، كالتالي: دبابة (د) - مدرعة/عربة مصفحة (ع) - مروحية (م) - طائرة (ط) - سفينة (س)، وعند الاستيلاء على آلية ما - دبابة مثلاً - يُكتب (د - ا) وفي حال تضررت (د - ض). كما تضمن ضحايا المدنيين في خانة "ضحايا الثوار".


</doc>
<doc id="1020006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020006" title="خبير جودة">
خبير جودة

خبير جودة (بالألمانية: Qualitätsfachmann) هو مهندس مختص بتكنولوجيا القياسات، وتوجد له دراسة وتدريب خاص في بعض البلاد الأوروبية، والولايات المتحدة الأمريكية.

خبير الجودة يقوم في الشركة أو المؤسسة بوضع استراجيات وأنظمة الجودة في الأقسام المختلفة. وتقع عليه ابتكار حلول لمسائل القياسات التكنولوجية في جميع مراحل الإنتاج من تصميم، وتصنيع، وتركيب الأجزاء، وبرامج الفحص الوسطية والنهائية. ومن ضمن أنظمة الخبرة أنظمة المتابعة والضبط ودوراتها ،و كذلك معايرة مواد وآلات القياس العيارية ومراعاة دوراتها، والقيام بإحصاءات الجودة (نسبة المنتجات التي فيها خلل، وتعيين نسبة المنتجات الفاسدة تماما) كذلك التعرف على أسباب الخلل وأسباب الفساد، وبناء على تحليله للأسباب وضع خطط لتفادي الخطأ والخلل في المصنوعات.

وبالنسبة إلى الجودة في شركات الخدمات على خبير الجودة يقع عاتق تخطيط برامج ووضع أنظمة للجودة في جميع مراحل الخدة، من جذب العقود، إبرام العقود، آداء الخدمات، الإشراف، انتهاء الخدات ، خدمات للعملاء بعد انتهاء خدمات، التعامل مع شكاوي العملاء، واستطلاع رأي العملاء في الخدمات المقدمة. 

يساعد خبير الجودة في برنامج الحصول على "شهادة الجودة" للمصنع أو المؤسسة التي يعمل فيها من أحد المؤسسات المتخصصة في الجودة طبقا للنظم الدولية للجودة. وهو يجيد العمل بالحاسوب واستخدام برمجيات خاصة (سوفتوير) تتعلق بترابط أنظمة الجودة في الأقسمام وتعديلها وإحصاءات الجودة من أجل إدارة الجودة.

ومن اختصاصيات خبير الجودة إجراء الاختبارات الأولى على المنتجات المطورة والمستحدثة، والتفتيش على مواد وأدوات المعايرة والقياس ووضع دورات التفتيش الخاصة بها ، وفحص الواردات، وفحص الإنتاج، واستلام الأجهزة والآلات الموردة. وتوجد أحيانا في المصانع الكبيرة معامل وحجرات معزولة يقوم فيها خبراء الجودة بقياسات وفحوص.



</doc>
<doc id="1020043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020043" title="دايمورفادون">
دايمورفادون

الدايْمورفادون (حسب نطقها الأصليّ، بالرغم من أنها تكتب بالإنكليزية "الديمورفودون") هو جنس من البتروصورات متوسط الحجم التي عاشت خلال العصر الجوراسي المبكر. أطلق عليه هذا الاسم الإحاثي ريتشارد أوين في عام 1859. تعني كلمة "الدايمورفادون" الإغريقية "السن ذو الهيئتين"، وهي مُشتقة من الكلمات الإغريقية "δι" (داي) التي تعني "اثنان" و"μορφη" (مورف) التي تعني "شكل" و"οδων" (أودون) التي تعني "سن"، وذلك إشارة إلى أن هذه الزواحف تملك نوعين مُختلفين من الأسنان في فكوكها (وهو أمر نادر نسبياً بين الزواحف).

عَثرت جامعة الأحافير ماري آننغ في لايم ريجس - دورست - إنكلترا شهر ديسمبر عام 1828 على أول بقايا الأحافير المُكتشفة التي تُنسب اليوم إلى بتروصور من نوع دايمورفادون. تعد هذه المنطقة البريطانية اليوم موقعاً تراثياً عالمياً بلقبها الساحل الجوراسي وطبقاتها التي تعود إلى ما بين الفترتين الهيتانجية والساينمورية. حصل الإحاثي وليام بوكلاند لاحقاً على عينة ماري وألقى تقريراً حولها في لقاءٍ معه للجمعية الجيولوجية في 5 فبراير عام 1829م. وبَعد قيام "وليام كلفت" و"وليام جون برودرب" بدراسة مُفصلة وشاملة حول العينة في عام 1835 توسع هذا التقرير كثيراً وشمل وصفاً وتسمية للأحفورة على أنها نوع جديد، وقد نُشر لاحقاً في فعالية للجمعية الجيولوجية اللندنية. وبعد ذلك صنف وليام بوكلاند البقايا ضمن جنس البتروداكتيل ضمن نوع جديد هو ""بتروداكيل. ماركونيكس""، وذلك كما كانت الحال مع مُعظم اكتشافات البتروصورات القديمة. اشتق اسم النوع هذا من من الكلمتين الإغريقيتين "makros" أي "كبير" و"nyx" أي "مخلب"، وذلك نسبة إلى مخالب يَده الكبيرة. تسمى هذه العينة حاليا بالرقم الرمزي "BMNH R 1034"، وهي تتألف من هيكل عظمي جزئي بدون جُمجمة. وقد نسب بوكلاند أيضاً عام 1835 قطعة من فك عثرت عليها جامعة الأحافير "إلزابيث فلبوت" إلى البتروداكتيل ماركونيكس. لكن لاحقاً أصبحت الأنواع المُفترضة التي نُسبت إلى جنس البتروداكتيل مُتنوعة جداً تشريحياً بحيث بدأ يُضطر المُصنفون لتقسيمها إلى أجناس مُختلفة.

في عام 1858 أرسل ريتشارد أوين تقريراً عن اكتشاف عينتين جديدتين تسميان رمزياً بـ"BMNH 41212" و"BMNH R 1035"، وقد كانتا مُجدداً هيكلين عظميين جزئيين لكنهما مع جُمجمتين أيضاً هذه المرة. وبما أن ريتشارد وَجدَ الجُمجمتين مُختلفتين جداً عن جماجم البتروداكتيلات الأخرى فقد نسب العينتين الجديدتين إلى نوع "ب. ماركونيكس" ومنحه جنساً جديداً خاصاً به، والذي أطلق عليه بعد ذلك "الدايمورفادون". لكن لم يَحتوي تقرير ريتشارد الأول أي وصف علمي للجنس الجديد وأبقى على الاسم أعزلاً،ومع هذا فقد عاد ريتشارد عام 1859 ونشر تقريراً شاملاً مع وصف علميّ حول جنس الدايمورفادون. وقد اعتبر أوين عام 1874 عينة "BMNH R 1034" النوع الكامل لهذا الجنس بعد دراسات عديدة ساهمت في إلقاء الضوء على حيثيات تشريح هذه البتروصورات.

لكن وفي تلك الأثناء - وبالرغم من أن أحافير الدايمورفادون ليست كثيرة الاكتشاف نسبياً - عُثر على عينات مُتشظية أخرى. وقد حصل الإحاثي أوثنييل تشارلز مارش على بعض هذه العينات من تاجر الأحافير "برايس مَك موردو رايت" بين عامي 1873 و1881. كان قد عُثرَ على إحدى عينات أوثنييل في طبقات العصر الجوراسي المبكر في الضفة الغربية لنهر سيفيرن في "جرف أوست".

معرفة الإحاثيين بنمط حياة الدايمورفادون لا زالت مَحدودة حتى الآن. مع هذا فربما قطنت هذه الزواحف المناطق الساحلية بشكل رئيسي، وعلى الأرجح أن غذائها كان مُتنوعاً جداً، وقد اعتقد البعض - مثل وليام بوكلاند - أنها اقتات على الحشرات، لكن لاحقاً أصبح من الشائع تصويرها على أنها آكلات أسماك (وذلك بالرغم من أن دراسات الميكانيكا الحيوية لا زالت تؤيد فكرة وليام أكثر من تلك). يَملك الدايمورفادون عضلات فكية مُتطورة تتميز بمكيانيكية صيد "أمسك واهرب"، ويُمكنه أيضاً أن يُغلق فكيه بسرعة هائلة، لكن في المقابل فقوة إغلاقهما ومدى اختراق الأسنان للفريسة ضعيفان نسبياً. وتشير هذه الميزة بالإضافة لجُمجمة الدايمورفادون القصيرة والعالية وإلى أسنانه الموجهة للأمام إلى أنه كان آكل حشرات، بالرغم من أنه ربما اقتات أيضاً على الفقاريات الصغيرة والجيف في بعض الأحيان.


</doc>
<doc id="1020091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020091" title="نجم وولف-رايت">
نجم وولف-رايت

نجم ولف-رايت في الفلك (بالإنجليزية: Wolf–Rayet stars)
أو بالاختصار " نجم WR " هي نوع من النجوم بالغة الكتلة حيث تكون كتله النجم منها أكبر من 20 كتلة شمسية. تتميز تلك النجوم بفقد كبير في كتلتها يخرج منها في هيئة ريح نجمية تبلغ سرعتها 2000 كيلومتر في الثانية. بينما تفقد شمسنا نحو 10 من كتلتها كل سنة فإن نجما من نوع نجوم ولف-رايت يفقد سنويا نحو 
10
كتلة شمسية.
تتميز نجوم ولف-رايت بأنها ساخنة جدا، فبينما تبلغ درجة حرارة سطح شمسنا 5700 درجة مئوية ،تبلغ درجة حرارة سطح نجم ولف-ايت بين 25.000 إلى 50.000 درجة كلفن.

في عام 1867 كان فلكيون في مرصد باريس يقومون برصد النجوم بواسطة تلسكوب 40 سنتيمتر فاكتشفوا ثلاثة نجوم في مجرتنا في كوكبة الدجاجة (وقد سميت الآن HD191765 و HD192103 و HD192641)، تتميز تلك الثلاثة نجوم بإصدار ضوء في حيز واسع من الطيف.

وكانت أسماء الفلكيان تشارلز ولف وجورج رايت، ولهذا سمي هذا النوع من النجوم نجوم ولف-رايت.
وتصدر معظم النجوم في العادة طيف امتصاص لما يعلوها من عناصر تمتص الضوء الصادر من النجم عند ترددات معينة أي عند طاقة معينة. أما النجوم التي تصدر أطيافا انبعاثية فعددها قليل في العادة. لذلك فكانت تلك الثلاثة نجوم المكتشفة هحل الانتباه.

وظلت طبيعة الأطياف الإصدارية في أطياف تلك النجوم لغزا للباحثين لمدة عشرات السنين. ونادى أحد الفلكيون وهو إدوارد بيكرينج بافتراض أن خطوط الإصدار في أطياف تلك النجوم ناشئة عن حالات غريبة في الهيدروجين، ثم وجد أن مجموعة طيف بيكرينج تتبع مجموعة مشابهة من مجموعة خطوط بالمر عند افتراض أعدادا كمومية نصفية (ليست أعدادا كمومية صحيحة). وتبين بعد ذلك أن تلك الخطوط تعود إلى الهيليوم، وهو غاز تم اكتشافه عام 1868.
في عام 1929 أعزي عرض الطيف الإصدري إلى تأثير دوبلر وهذا معناه أن الغاز الذي يحيط بتلك النجوم لا بد وأي تكون متحركة بسرعة بين 300 إلى 2400 كيلومتر في الثانية في اتجاه المشاهدة. وتفسير ذلك يعني أن نجوم ولف-رايت تنشر غازات في الفضاء مستمرا وتسبب السديم الغازي حولها. والقوة التي تقوم بدفع الغاز المحيط بالنجم وتتسبب في تمدده هي قوة ضغط إشعاع.
وبالإضافة إلى الهيليوم فنجد خطوط طيف الكربون (وزن ذري 12) والنتروجين (وزن ذري 14) والأكسجين (وزن ذري 16) وجدت في أطياف نجوم ولف-رايت.
وفي عام 1939 صنف الاتحاد الفلكي الدولي أطياف نجوم ولف-رايت طبقا لصنفين : WN و WC تبعا على ما يغلب من خطوط الطيف ،إما يغلب فيها خطوط طيف النتروجين أو خطوط طيف الكربون-الأكسجين على التوالي.

يتطور النجم من نوع نجم ولف-رايت تبعا لكتلته الابتدائية. ويراعى أن النجم أثناء تطوره إلى نجم ولف-رايت قد فقد فعلا جزءا من كتلته إلى أن وصل إلى تلك الخاصية. هذا يعني أن الكتلة الابتدائية لنجم ولف-رايت قد قلت بنسبة كبيرة.

يبين الجدول الآتي تغير نجم بالغ الكتلة بين كتلة أكبر من 75 كتلة شمسية وكتلة أقل من 40 كتلة شمسية:





</doc>
<doc id="1020133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020133" title="خبانة">
خبانة

خبانة بلدية تابعة لدائرة خبانة ولاية المسيلة. تقع جنوب مقر الولاية بمسافة 62 كلم وهي مقر دائرة الخبانة انبثقت هده البلدية من التقسيم الإداري لسنة1984 يحدهامن الشمال سبخة الحضنة ومن الجنوب بلدية الحوامدوشرقابلدية امسيف وغربابلدية المعاريف تتمتع بمحيط فلاحي كبيرمتنوع المحاصيل بالإضافة الئ تربية المواشي
تنقسم بلدية الخبانة الئ تجمعين سكنيين ادتقع قرية الخبانة الئ الشرق ويقع مقري البلدية والدائرة في قرية بئرهني غربا بالإضافة إلى متوسطة ومدرستين ابتدائيتين ومكتبة ومستوصف وتكوين مهني ومقرللدرك الوطني 
وخلية فلاحية ومكتب مفتشية التربية


</doc>
<doc id="1020140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020140" title="سليمان قطب">
سليمان قطب

سليمان قطب (23نوفمبر 1974 -)، أديب مصرى. وهو محام. يكتب القصة القصيرة والرواية، عضو في حركه كفاية المعارضة في مصر.

الاتحاد السوفيتي
مواليد 1974 بقرية كفرمويس محافظة القليوبية تلقي تعليمه الأساسي بمسقط رأسه 
حصل علي الشهادة الثانوية من المدرسة العسكرية. حصل علي ليسانس الحقوق عام 1997 من جامعة الزقازيق ثم انتقل الي القاهرة لاستكمال تعليمه مابعدالجامعي الجامعي ونال درجة الماجستير في العلوم الجنائية وكان موضوع البحث الأمراض العصرية التي اصابت المجتمع المصري في ظل القانون والشريعة الإسلامية وكان يناقش في هذا البحث بعض الجرائم التي يرتكبها الكثيرون ولا يوجد لها عقاب لانها لم تكن موجودة في القرن الماضي تحت الغطاء الأخلاقي الذي كان يسود مصر ولكن بعد الانفتاح علي الثقافات وفي ظل الانحدار الاخلاقيس أصبحنا في تدهور اخلاقي وانعدام وانحطاط لا يمكن أن نبتعد عنه وننجاو منه الا بسن قوانين له عل القانون ان يكون الرادع العام والخاص " ونال علي هذا الموضوع درجة الماجستير في العلوم الجنائية بتقدير جيد جدا تحت اشراف الدكتور عبد الرحيم صدقي
امتهن المحاماة محاماة منذ تخرجه وحتى عام 2006 تخصص خلالها في القضايا الجنائية وكان له مكتبه الخاص بمدينة بنها وبعد ان نال درجة الماجستير ترك مهنة المحاماة 
وتفرغ لالقاء المحاضرات بمعهد المحاماة وتدريس مدخل القانون بأكاديمية كفافي للعلوم الادارية ثم تركها وعمل صحفيا بعدة صحف مستقلةhttp://www.alsdaqa.com/alsdaqa/arabic/?action=detail&id=998 وحزبية منها: 
كما أسس عام 2009 صحيفة متخصصة في المجال الثقافى بتصريح من دار الكتب تحت مسمى 
 أصدر عدة اعمال ادبية منها
ديوان القلم والقلب 
اصدره عام 1994 وكان يحتوى علي 22 قصيدة مابين الفصحى والعامية
(فوق سفوح البنج الأصفر/
سألتنى كى احضر/
وهبتنى فنجانا/
ويداها تملأها حنانا/
اخذت تروى قصة عشق/
واذانى تعبث/
حتى اقرت/
انها يوما/
قد احبت/
سالتها منديلا وبثقت بثقة/
وهبتنى املا /
كى تجعل منى قصة شعر/
تحكى فوق كل شفاه/
لكنى ابيت /
ان احيا مع اي فتاة/
فنزعت من كفي /
فنجان الشاى ولم يحمل الا رشفة /
وسالتنى ان اعيد المنديل/
ولو بللته البثقة)
واصدر في عام 1996

ويحتوى علي قصيدة واحدة تحمل اسم الديوان " وداعا ريهام " 
وهى اشبه بالمبكية يبكى فيها علي حبه ويرثي نفسه تارة اخرى ومنها:
" اقول وداعا / اقول وداع /اقولها وانا بالرباع/ يا ليت شعري/ كيف وجدت الحب /وكيف ضاع" 
ثم اتجه الي كتابة الرواية فكانت اولي اعماله الروائية هي رواية 
" كفر أبو فراس" 
والتي يناقش فيها البيئة الريفية والمجتمع القروى وكأنه يقول ان المجتمعات باكملها ترتكب الجرم في حق الآخرين وفي حق الذات ويتضح ان دراسته للقانون كانت المحرك الأساسي لكتابة هذه الرواية

ثم صدر له عدة اعمال روائية متوالية منها 
((نهد ضامر)) 
عام 2006 ويناقش فيها علاقة الوالدين بأبنائهم مع مختلف طبقاتهم معتمدا علي نظريات الأخلاق والبروتوكولات التي تتخذها كل طبقة للهيمنة علي الأقل منهم
وفي عام 2007 اصدر عن دار كليوباترا رواية"'
ويتناول فيها الموروث الشعبي عن القهر 
ونظريات الاجرام وان المجرم الناتج عن البيئة المحيطة
أكثر خطورة من المجرم بالوراثة 0 ثم اصدر في العام التالي رواية
ويناقش فيها المجتمع المصري خلال ثلاثة عقود وقد اتت الرواية في ثلاثة أجزاء هي (جمالات - الفتة - الولاية). ref name="facebook.com"/>. 
وعاد ليتناول المجتمعات في عمل روائي آخر فكانت رواية
وكتب للمسرح العديد من النصوص المسرحية:


</doc>
<doc id="1020150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020150" title="المورمون في لبنان">
المورمون في لبنان

بدأ نشاط أتباع كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة ("المورمون") في لبنان في العشرينات من القرن التاسع عشر وأدخلها إلى بيروت مبشرون أمريكيون. وكان الأعضاء آنذاك يجتمعون ويعقدون حلقاتهم في مقرين لهم في العاصمة، الأول في محلة النهر والثاني في رأس بيروت. وانضم إلى المورمون في لبنان في تلك الفترة أساتذة في الجامعة الأميركية في بيروت، وظلوا يؤدّون معاً في هذين المقرين الصلوات ودرس الإنجيل إلى حين اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية في عام 1975 الأمر الذي دفع أكثرهم إلى مغادرة لبنان.

ويجتمع أعضاء هذه الكنيسة كل يوم أحد في مقرهم منذ 15 عاماً لتأدية واجباتهم الدينية وهم يعملون على انضمام كنيسة المورمون إلى مجموع الكنائس الرسمية المعترف بها في لبنان.

والمفارقة أن عدد المنتمين في لبنان إلى هذه الكنيسة لا يتجاوز الخمسين شخصاً. وما زالت بطاقاتهم الشخصية تحمل هوياتهم الدينية المعترف بها والتي نشأوا عليها مثل: المورانية، الكاثوليكية، الأرثوذكسية. ويعيشون مع عائلاتهم بشكل طبيعي رغم معارضة يواجهونها في البداية عند إعلانهم الذهاب إلى كنيستهم في سن الفيل ولهم كنائس أيضاً في الأردن ومصر ودبي.

وأعد المورومون ملفاً لتقديمه إلى وزارة الداخلية يتناول موضوع كنيستهم بغية رفعه في ما بعد إلى مجلس الوزراء لأن طموحهم أن يكونوا الطائفة التاسعة عشرة من طوائف لبنان، لكنهم في المقابل لا يستعجلون الإقدام على هذه الخطوة لأن الأجواء مشحونة في لبنان.

ويرفض المورمون العمل في شكل سري ويشددون على احترام الدساتير والقوانين ويحترمون سائر المذاهب المسيحية فضلاً عن الإسلامية.

ويذكر المشرفون على الكنيسة أنهم واجهوا قبل أعوام معارضة عدد من الكنائس في لبنان وخصوصاً عندما كانوا يعملون على إدخال كتاب "المورمون" لكنهم تخطوا هذا الأمر لاحقاً بعد اتصالات أجروها مع المراجع المختصة والأمن العام ووزارة الإعلام.

ويشير أسود إلى أن علاقات جيدة تربطهم مع الكنائس اللبنانية الأخرى وأنهم يعقدون لقاءات مع بكركي.

ويؤدي المورمون اللبنانيون صلواتهم إلى جانب حصولهم على دروس دينية عن المسيح وتعاليمه، وثمة رتب عندهم يشددون على احترامها وهي تبدأ بعد سن العمادة في الثامنة. في عمر الحادية عشرة والثانية عشرة يطلق على العضو في الكنيسة اسم الشماس، وفي الرابعة عشر المعلم، وفي السادسة عشر الكاهن، وبعد الثامنة عشر يسمونه الشيخ. ويطلقون على الفتاة أو السيدة لقب "الأخت" وهي ليست راهبة.


</doc>
<doc id="1020158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020158" title="يوسف جمعة سلامة">
يوسف جمعة سلامة

الشيخ الدكتور يوسف جمعة عبد الهادي سلامة مواليد عام 1954م – معسكر المغازي - غزة – فلسطين بلدته الأصلية بيت طيما هاجر والديه منها بعد النكبة عام 1948م.






المشاركة بمقال أسبوعي في جريدة القدس تحت عنوان "معالجات إسلامية" منذ سنة 1974م وحتى الآن ، وكذلك في عدد من الصحف العربية مثل جريدة الاتحاد الإماراتية وجريدة اللواء الإسلامي بمصر وجريدة البصائر بالجزائر . 
يشارك الشيخ يوسف في العديد من المؤتمرات والندوات المحلية والدولية وكذلك بإلقاء المحاضرات في العديد من الدول العربية والإسلامية والأوربية. 




</doc>
<doc id="1020167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020167" title="كارلهاينز ديشنر">
كارلهاينز ديشنر

كارلهاينز ديشنر (بالألمانية: "Karlheinz Deschner")، هو كاتب وباحث ألماني ملحد. ولد في 23 مايو 1924 في مدينة بامبرغ التابعة لولاية بافاريا في ألمانيا. عُرِفَ بانتقاده للمسيحية بشكل عام، وللمسيحية الكاثوليكية خصوصاً. وقد ظهر ذلك في كتبه وأبحاثه المنشورة وبالأخص كتاب «تاريخ المسيحية الإجرامي» الذي يتألف هذا الكتاب من عشرة مجلدات، طُبِعَ منها تسعة مجلدات.

لكارلهاينز ديشنر عدد من المؤلفات منشورة باللغة الألمانية، لم تترجم بعد إلى أي لغة. وهذه ترجمة لعناوين كتبه:



{تصنيف كومنز|Karlheinz Deschner}}


</doc>
<doc id="1020174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020174" title="افتتاحية (شطرنج)">
افتتاحية (شطرنج)

يقصد بالافتتاحية النقلات الأولى للخصمين في بداية الدور ، و يسمى الافتتاح دفاعاً إذا كانت نقلة الأسود هي النقلة المحددة لطابع اللعب, مثلاً نقول الافتتاح الإسباني لأن نقل الفيل إلى المربع "b5" في النقلة الثالثة للأبيض بعد :"" هي النقلة التي تحدد اسم الافتتاحية ،و نقله مثلاً إلى المربع "c4" (بدل النقلة "3Bb5") يمنح الافتتاحية اسم الدور أو الافتتاح الإيطالي

يوجد عدد كبير من الافتتاحيات المصنفة حسب موسوعة افتتاحيات الشطرنج


</doc>
<doc id="1020197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020197" title="قائمة رؤساء جمهورية سريلانكا الديمقراطية الاشتراكية">
قائمة رؤساء جمهورية سريلانكا الديمقراطية الاشتراكية

سير رؤساء سريلانكا من الموقع الرسمي للرئاسة السريلانكية


</doc>
<doc id="1020200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020200" title="الفتح الإسلامي للغال">
الفتح الإسلامي للغال

الفتح الإسلامي للغال (والغال الاسم القديم للمنطقة المعروفة اليوم باسم فرنسا) تبع الفتح الإسلامي للأندلس الذي بدأه طارق بن زياد سنة 711م.

حشد الغافقي جيشاً قوامه 50 ألف مقاتل، وهو أكبر جيش أموي دخل الأندلس وغالية حتى ذلك الوقت، فحتى طارق بن زياد كان جيشه يتألف من 7 آلاف مقاتل، وطريف بن مالك كان جيشه 5 آلاف، وموسى بن نصير كان جيشه 18 ألفاً، وبذلك يكون جيشهم جميعاً 30 ألف مقاتل، أي أن الغافقي قد جهز حملة لم يسبق لأحد من قادة الأمويين قبله أن جهز مثلها.

كان الغافقي من طراز حسان بن النعمان يعمد إلى الفتح وترسيخه وتعزيز الحاميات قبل الانطلاق إلى فتحٍ غيره، فانطلق في البداية من سرقسطة نحو إقليم كاتالونيا في الأندلس، وهو أقرب إقليم إلى بلاد الغال، فعمل على تقوية هذا الثغر والقضاء على الثوار فيه، ثم تحرك إلى إقليم سبتمانيا الأموي فعزز من وجود الحاميات فيه، وعاد بعدها إلى مدينة بنبلونة في شمالي أيبيريا، فانطلق منها وعبر معبر الرونسفال في جبال المعابر أو جبال الأبواب (في اللاتينية تسمى جبال البرت Porta، وتعني الباب)، وكان هدفه أقطانيا (والتي كانت حدودها تنتهي عند نهر اللوار) والدوق أودو.

وصل الغافقي إلى إقليم أقطانيا، وسار في الطرف الغربي من فرنسا باتجاه الشمال، ثم انحرف باتجاه الشرق والجنوب إلى مدينة آرليس فأعاد فتحها وحصَّن المسلمين فيها، ثم عاد إلى أقطانيا وكان حريصاً على أن يصلها بسبتمانيا، لتمكين المسلمين من كلا الإقليمين معاً.

كان أودو حاكم أقطانيا قد جمع للغافقي كل ما استطاع، وكان حاكماً ذا سلطة ونفوذٍ وعلى اتصال مستمر ببابا الكنيسة في روما، ويطلق على نفسه لقب أودو العظيم، فخرج للقاء الغافقي، واصطدم الجيشان في معركة نهر الجارون، والتي كان النصر فيها حليف المسلمين، وكثر القتل في جيش أودو، حتى قال بعض المؤرخين: إن الله وحده يعلم عدد القتلى.

وبعد هذه المعركة الحاسمة، فتحت مدن ومقاطعات أقطانيا بالكامل، ويشار من بينها إلى مدينة بوردو عاصمة الإقليم. وصل عبد الرحمن الغافقي إلى بواتييه ففتحها، ثم وصل إلى تور الواقعة على نهر اللوار وفتحها أيضاً، وبذلك بات على مشارف ممالك الشمال الجرمانية والفرنجية.

يرى بعض المؤرخين أن الغافقي لم يكن ينوي التقدم أكثر من ذلك، بل كان ينوي تحصين المدن المفتوحة وتقويتها لتصبح ثغراً للمسلمين، كما هي الحال في سبتمانيا، ولم يكن معه من الجند ما يكفي لفتح مدن أكثر، فبعد مسيرة طويلة في جنوب غالة وغربها، وبعد معركة نهر الجارون، لم يكن قد بقي معه أكثر من 10-30 ألف مقاتل.

أما قارلة -الملك الفعلي للفرنجة- فقد كان يعمل طوال فتوحات الأمويين في غالة على أن يظل بعيداً نائياً بنفسه عن مواجهتهم، على الرغم من أنَّ حملاتهم كانت على مقربة من أرضه، بل وقد دخلت حدود أرضه أحياناً كحملة عنبسة بن سحيم الكلبي التي افتتحت إقليم بورغانديا بالكامل الذي هو جزء من مملكة قارلة، ووصلت سراياها حتى سفوح جبال فوسغس في قلب مملكة الفرنجة، ولكن قارلة لم يصطدم معهم، كما تشير المصادر التاريخية الإسلامية أيضاً إلى أن حملة عنبسة لم تلق مقاومة تذكر، وأنه آثر العودة إلى قاعدته لأسباب إستراتيجية، لأنه شعر أنه توغل كثيراً في أرضٍ لا تزال مجهولةً بالنسبة للمسلمين، وتذكر بعض هذه المصادر أيضاً (مثل ابن عذاري وابن الأثير) أن عنبسة مات ميتة طبيعية ولم يُقتَل في طريق عودته.

يعتقد بعض المؤرخين (مثل عبد الرحمن علي الحجي) أن قارلة رأى أن المسلمين أشداء في معاركهم وفتوحاتهم، وأن مواجهتهم وهم في أوج قوتهم ليست في صالحه، فترك أقطانيا وغيرها -وهم خصوم قارلة الذين أجبرتهم غزوات المسلمين على اللجوء إليه والتحالف معه- ينالهم من المسلمين ما ينالهم، في حين أخذ يعد ما بوسعه هو من العدد والعتاد للاشتباك في الوقت المناسب. وبعد انتصارات المسلمين في غالة قرر تشارلز بالفعل أن الوقت قد حان للقائهم مباشرة بعد أن خاضوا حروبهم الأخيرة، وألا يتيح المجال أمام الغافقي كي يوطد نفسه ورجاله، ويعيد تجديد حملته، ويجلب الإمدادات.

وصادف ذلك قدوم أودو -منافس قارلة- إليه، وكان أودو قد أعاد لمَّ رجاله وقواته، ولكنها لم تكن تكفيه كي يستعيد ملكه، فطلب من قارلة أن يساعده في استعادة أقطانيا، وكان هذا ما أراده تشارلز، حيث أخذ من أودو ميثاقاً بالولاء له ولدولته، وكان له ما أراد، فتحالف هكذا أودو العظيم مع تشارلز مارتل ضد المسلمين.

خرج قارلة بجيش كبير جداً، حيث كان قد جلب مرتزقة ومقاتلين من حدود الراين وقوات من بورغانديا، ومتطوعين من كل أنحاء أوربا وبرعاية من بابا الكنيسة في روما، كما انضم إليهم أودو بفلول جيشه، فبات جلياً أن انهزام الجيش سيعني انكسار ممالك أوربا كلها.

كان عبد الرحمن قد وصل إلى تور مع من تبقى من جيشه، وكانت حملته بحاجة إلى الدعم بالإمدادات لتعويض ما خسرته من جنود في أقطانيا وكاتالونيا وسبتمانيا وغيرها سواء في المعارك التي خاضتها أو في الحاميات التي خلفتها ورائها أو غير ذلك.

أراد قارلة ألا يتيح هذا المجال أمام الغافقي، وأن يسارع لمواجهته في هذا التوقيت، فاختار زمن المعركة الذي يناسبه، كما أنه أراد أن يختار أرض المعركة أيضاً، خصوصاً وأنه كان قد سبق لجيش المسلمين أن انتصروا مراراً في معارك حاسمة كانوا فيها قلة كاليرموك ومعركة وادي لكة.

يرى شوقي أبو خليل أن قارلة لم يكن مسيحياً متديناً، وأنه لم يحارب من أجل الصليب، بل غلب على طبعه وسياسته العكس تماماً، ويستدل على ذلك بأن كثيراً من مقاتليه كانوا مرتزقة وثنيين (خصوصاً أبناء القبائل الجرمانية)غلبت على معتقداتهم الأساطير والخرافات، كما يستدل على ذلك أيضاً بأن شارل مارتل نفسه -كما يقول شوقي أبو خليل- كان إذا هاجم أراضي خصومه ومنافسيه لا يتورع عن تهديم الكنائس مع أنه كان مسيحياً.

ويتابع شوقي أبو خليل قائلاً: "وفضلاً عن ذلك، فإن قارلة ((شارل مارتل)) عندما استرجع أملاك الكنائس والأديرة، لم يردها على أهلها بل وزعها على رجاله".

رأى قارلة أن مواجهة المسلمين وهم متحصنون في تور قد تكسر كثرة جيشه، فرأى أن يستدرجهم إلى خارج المدينة إلى السهل الواقع غرب رافد نهر اللوار، حيث سيمكنه هذا السهل من محاصرة المسلمين من الخلف، ومن أكثر من جهة، معززاً بذلك تفوق عامل الكثرة الذي يتمتع به جيشه.

مع الإشارة هنا إلى أن هذا السهل هو سهل أحراش، الأمر الذي ساعد المسلمين نوعاً ما في صمودهم في المعركة، في حين يرى آخرون -ومنهم الغنيمي- أن الأحراش لعبت دوراً سلبياً بالنسبة للمسلمين.
أرسل قارلة فرقاً صغيرة من طلائع جيشه إلى الضفة الشرقية من النهر، فعندما علم بأمرها عبد الرحمن، أرسل فرقاً استطلاعية لكشفها، وعادت تلك الفرق تخبره أنها فرق قليلة العدد يسهل القضاء عليها، فخرج عبد الرحمن من المدينة لمواجهتها، وبذلك تحقق لقارلة ما أراد، فعندما عبر الغافقي وقواته إلى ضفة النهر الشرقية، حرك قارلة قواته باتجاه أرض المعركة، وكانت مهولة الكثرة كالطوفان المندفع كما يصفها شوقي أبو خليل.

عندما رأى عبد الرحمن هذا الجمع الهائل ارتد بقواته إلى السهل بين تور وبواتييه، فقد أدرك عندها ما أراده عدوه، وأنه أراد الإيقاع به وبقواته في السهل، حيث سيظهر تفوق العدد بشكل واضح.

أخذ عبد الرحمن يعد بعض التحصينات، ومن المحتمل أنه عمد إلى حفر خندقٍ حول مؤخرة الجيش كي يحبط محاولات الفرنجة للاتفاف عليه، ومما يشير إلى ذلك اكتشافات حديثة لسيوف عربية هناك في منطقة تدعى خندق الملك Fossi le-Roi وفق ما أورده الأستاذ الدكتور عبد الرحمن علي الحجي وأشار إليه أيضاً الدكتور الغنيمي، والمرجح أن المقصود بالملك هو عبد الرحمن الغافقي، والخندق هو الخندق الذي عمد إلى حفره، ولكن الظاهر أن هذا الخندق كان سريع الإعداد هش المفعول ولم يتسن للمسلمين الوقت كي يكملوه كما يجب.

تقدم قارلة بقوات الشمال ونزل على مواجهة مع الجيش الأموي، استعداداً للمعركة، حيث انحرف الجيش الأموي قليلاً وتجمع في جهة الجنوب باتجاه بواتييه -كي يؤمن اتصاله بالجنوب-، وكان جيش أوربا ينحرف قليلاً ويتجمع في جهة الشمال باتجاه تور -كي يؤمن اتصاله بالشمال-.

استمرت بين الجيشين مناوشات لحوالي 9 أيام، انتهت بشن المسلمين للهجوم في اليوم الأخير، يرى بعض المؤرخين أن قارلة عمد إلى تعزيز كثرة قواته وموقفه بإطالة أمد المعركة، فأرسل يطلب المزيد من المدد من المدن المجاورة في حين أن الغافقي كان يحتاج لكل مقاتليه في المعركة، ولا يمكنه أن يتخلى عن بعضهم كي يرسلهم في طلب المدد، كما أن الطرق لم تكن مؤمنة بعد بما يكفي للرسل الأمويين -يشار هنا بشكل خاص إلى جبال الأبواب والتي كان عبورها مغامرة خطرة في ذلك الوقت-، وهذا الأمر لعب دوراً دفع الأمويين لشن الهجوم في اليوم الأخير، كي لا تطول المعركة وتزيد الإمدادات القادمة لقوات الشمال. يضاف إلى ذلك أن الأمويين قليلو العدد ستكثر جراحهم ويقل عددهم أكثر إذا طالت المعركة.
وقدأشارت إحدى المصادر إلى أن الغافقي لو أرسل في طلب المدد، فلن يصله هذا المدد في أقل من شهر -في أحسن الأحوال-، أما قارلة فكان يقاتل في أرضه وبلاده وبين شعبه، وأرض المعركة نفسها خط إمداد له.



</doc>
<doc id="1020206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020206" title="طرابلس الإيطالية">
طرابلس الإيطالية

طرابلس الإيطالية هي مستعمرة إيطالية كانت تضم منطقتي طرابلس، وفزان في ليبيا، بدءاً من عام 1912، عندما تخلت الدولة العثمانية عنها بموجب اتفاقية لوزان على إثر هزيمتها في الحرب الإيطالية التركية، وحتى عام 1934 عندما ضمت مع برقة الإيطالية ليكونا مستعمرة ليبيا الإيطالية.


</doc>
<doc id="1020220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020220" title="قمعية ناعمة">
قمعية ناعمة

القِمَعية الناعمة نوع نباتي يتبع جنس القِمَعية من الفصيلة الحملية.


</doc>
<doc id="1020260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020260" title="فريسنل العدسة">
فريسنل العدسة

العدسات Fresenel هي نوع خاص من العدسات التي هي أخف بكثير في الوزن من العدسات التقليدية. وهذا ما جعل أصلا يجعلها مناسبة للاستخدام في المنارات.

وقد وضعت العدسات فريسنل الفيزيائي الفرنسي جان فريسنل أوغستين. توسيع نطاق عمل فريسنل وعلى العمل الذي أنجز في 1748 من قبل جورج دي بوفون. أدرك دو بوفون أن عدسة حاجة واحدة فقط إلى سطح منحن منحنى ضوء بشكل فعال. وقطع الزجاج بعيدا من داخل العدسة تخفيفا لذلك.

وأسفر العمل الذي قام به فريسنل في إزالة كميات أكبر من المواد بما في ذلك قطع الزجاج من على سطح العدسة ترك نمط من سلسلة من حلقات متحدة المركز. حتى وقت قريب ، وقد تم تصنيع الزجاج من عدسة عملية صعبة لذلك معظم العدسات فريسنل لم تكن صلبة. بل أنها كانت مصنوعة من حلقات مكدسة من الزجاج.

نوعية العدسات البصرية للفريسنل فقيرة لكن وزنهم النسبي وضوء ارتفاع القوة يجعلها مناسبة لمجموعة من التطبيقات. معظم المنارات بشكل ملحوظ. وكان أول تطبيق تجاري لعدسة فريسنل في 1822 في المنارة ، Cardovan برج ، على جيروند نهر في فرنسا . وأعقب ذلك العدسات فريسنل يجري تطبيقها على المنارات جديدة على طول ساحل نورماندي وبريتاني .

إنّ محزز الحيود (أو شبكة الانعراج) هو عنصر بصري ذو طراز منتظم، يقسم الضوء ويحيده إلى عدة حزم ضوئية بعدة اتجاهات. وتتحدد اتجهات تلك الحزم الجديدة وفق تباعد التحزيز وطول الموجة الضوء الساقط، فالمحزز يقوم بعمل عنصر مشتت للضوء. وكثيرًا ما يستخدم مخزز الحيود في موحدات اللون (Monochromator) والمطيافات لهذا الغرض.

azooptics


</doc>
<doc id="1020281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020281" title="فرع (علم النبات)">
فرع (علم النبات)

في علم النبات، الفرع أو فرع الشجرة أو الغصن هو عضو نباتي خشبي متصل بالجذع ولكنه ليس جزءاً منه. يطلق على الأغصان الأصغر المتفرعة من الفرع اسم غصين.


</doc>
<doc id="1020286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020286" title="روبيرت ستيفنسون">
روبيرت ستيفنسون

روبرت ستيفنسون (16 أكتوبر 1803 - 12 أكتوبر 1859) مهندس مدني انجليزى. وهو الابن الوحيد لجورج ستيفنسون ،المهندس المشهور في بناء قطارات السكك الحديدة .

تعاقد عباس حلمى الأول بعد وفاة محمد على باشا مع روبرت ستيفنسن لربط القاهرة بالاسكندريه بالسكه الحديد. وقد فتح الجزء الأول من الخط الحديدى بين الإسكندرية و كفر عيسى سنه 1854 ، واكتمل الخط بعدها بسنتين وبهذا تكون أول سكة حديد في أفريقيا والشرق الأوسط.

http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Stephenson
الموقع الرسمي لسكك الحديدية المصرية


</doc>
<doc id="1020287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020287" title="غصين">
غصين

في علم النبات، الغصين هو ساق نباتية فرعية تحمل براعم خضرية أو زهرية.


</doc>
<doc id="1020292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020292" title="عبد الله السنوسي">
عبد الله السنوسي

عبد الله السنوسي عسكري ليبي، زوج أخت صفية فركاش الزوجة الثانية للعقيد معمر القذافي. ويوصف بأنه عين معمر القذافي وأذنه ويده اليمنى في إحكام السيطرة الأمنية على البلاد. كما يعتقد أنه هو من أدار طريقة تعامل السلطات الليبية مع الاحتجاجات التي انطلقت في 17 فبراير 2011 التي طالبت بإسقاط القذافي ونظامه والتي تميزت بالقسوة المفرطة والقتل المباشر للمواطنين الليبيين.

قالت برقية دبلوماسية أميركية سرية نشرها موقع ويكيليكس أن عبد الله السنوسي هو ظل الزعيم الليبي معمر القذافي والمشرف على كل ترتيباته الشخصية بما في ذلك مواعيده الطبية، ووصفت البرقية الموجهة من السفارة الأميركية في طرابلس إلى الخارجية الأميركية السنوسي بأنه شخص مصاب بالخوف والرهاب الشديدين.

تدرج السنوسي في الجهاز الأمني الليبي وأسندت إليه عدة مهام أمنية حساسة بينها قيادة جهاز الأمن الخارجي والاستخبارات العسكرية، وما يعرف في ليبيا بـ"الكتيبة" وهي الجهاز المكلف بحماية القذافي، وأصبح يمثل الوجه القمعي للنظام داخل البلاد، ويعتقد أنه يقف وراء تصفية عدد من الأصوات المعارضة في الداخل والخارج.

يقول الليبيون أن السنوسي هو المسؤول عن مجزرة سجن أبو سليم بطرابلس في يونيو 1996 التي قـُتل فيها قرابة 1200 سجين معظمهم من المعتقلين السياسيين بالرصاص، رداً على احتجاجهم على ظروفهم السيئة داخل السجن.
ونقل أحد المواقع الليبية -بعد تلك المجزرة- عن السنوسي قوله أنه عارض بشدة قيام نظام القذافي بالإفراج عن معتقلين إسلاميين قاموا بمراجعة أفكارهم وأعلنوا تخليهم عن العنف.

كما اتهمت منظمات حقوقية ليبية عبد الله السنوسي بالوقوف خلف قتل واختفاء العديد من المعارضين السياسيين داخل ليبيا حينما كان مسؤولا عن الأمن الداخلي في ليبيا أوائل الثمانيات.

من أبرز الاتهامات الموجهة إلى السنوسي قيامه بتدبير محاولة فاشلة لاغتيال ولي العهد السعودي آنذاك عبد الله بن عبد العزيز عام 2003.

كما يعد السنوسي معروف جداً لدى أجهزة الاستخبارات الغربية، حيث حكم عليه القضاء الفرنسي بالسجن مدى الحياة على خلفية تورطه المحتمل في تفجير طائرة تابعة لشركة يوتا الفرنسية وقتل نحو 170 من ركابها عام 1989، وأدت هذه الحادثة بعد ذلك إلى إصدار مذكرة اعتقال دولية في حقه.

تحدثت روايات أثناء اندلاع ثورة 17 فبراير عام 2011 م عن مصرع عبد الله السنوسي في كتيبة الفضيل التي استولى عليها المحتجون الليبيون في بنغازي في الأيام الأولى للثورة الليبية. غير أن الإعلامي الليبي المعارض محمود شمام قال أن لديه معلومات غير مؤكدة عن مقتل السنوسي في إطار صراع لم تتضح معالمه داخل الدائرة المحيطة بالقذافي.
ولم تؤكد أية مصادر رسمية أو مقربة من النظام في ليبيا هذه المعلومات، ولذا فاحتمال مقتل السنوسي يبقى مجرد فرضية ولا سيما مع الغموض الذي يحيط بالنظام الليبي وشخصية السنوسي ذاته، لكن تسربت معلومات عن تكليف شخص آخر من المقربين من القذافي بقيادة الكتائب الأمنية المكلفة بمواجهة المحتجين في البلاد، مما يعزز هذه الفرضية. ثم ورد نبأ اعتقاله يوم 20 أكتوبر 2011 مع المعتصم القذافي، ونقلهم إلى مصراتة. ثن أعلن وزير خارجية النيجر في اليوم التالي أنه هرب إليها بناءً على معلومات تلقاها من دول غربية. ثم تواردت أنباء عن رغبته هو وسيف الإسلام القذافي تسليم نفسيهما للمحكمة الجنائية الدولية


</doc>
<doc id="1020316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020316" title="بهشية">
بهشية

البَهْشِيِّة أو الإيلكس جنس من النباتات من الفصيلة البهشية يتميز بأوراقه المصقولة شائكة الأطراف وزهره الصغير الضارب للبياض.



</doc>
<doc id="1020325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020325" title="محلة سبك">
محلة سبك

محلة سبك إحدى قرى مركز أشمون التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان محلة سبك ومنشأة نصر 12,656 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1020343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020343" title="انظمة الطاقة التوجيهية">
انظمة الطاقة التوجيهية

هو وسيلة لتوجيه المساعدة هيدروليكيا. وهناك حزام يحرك مضخة نظام الطاقة التوجيهي لينشئ نظام الضغط ثم يتم توجيه السائل في اسطوانة مضغوطة التي تساعد على دفع العجلات في اتجاه واحد أو آخر عندما يتم تشغيل عجلة القيادة, يمكن لحملة الحزام الانزلاق على مضخة القوة التوجيهية ان تنتج صوت عال عندما تحول عجلة القيادة بعنف
الشكاوي الدائمة من الضوضاء والتسرب


</doc>
<doc id="1020349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020349" title="تقرير العاب">
تقرير العاب

تقارير الألعاب هي تقرير تصدر من شركات خاصة بالعاب الفيديو وهي بالعادة نكون مواقع ويب متخصصه في مجال العاب ومن أشهر مواقع التقارير موقع جيم سبوت العالمي ويتكون التقرير عادة ب10 درجة وتصنيف الألعاب ونوع اللعبة الفيديو 


</doc>
<doc id="1020365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020365" title="كروك موسيو">
كروك موسيو

كروك موسيو تكتب باللغة الفرنسية (Croque-monsieur أوCroque monsieur) هو طبق فرنسي سهل وسريع التحضير. يحضّر عادةً من خبز التوست المشوي ولحم الحبش أو الهام، الزبدة والجبن الأصفر كالإمانتال أو غرويير. في بعض الوصفات يمكن تغطية التوست بصلصة البشاميل، هناك نوع آخر من الكروك موسيو الذي يقدم وفوقه بيض مقلي وهذا النوع يسمى "croque-madame".


تحتوي وجبة الكروك موسيو (250غ تقريباً) على المحتويات الغذائية التالية:

وصفة الكروك موسيو مع معلوماتها الغذائية 


</doc>
<doc id="1020384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020384" title="يو إس إس إنتربرايز">
يو إس إس إنتربرايز

يو إس إس إنتربرايز س ف ن 65 حاملة طائرات أمريكية تعد أولى حاملات الطائرات التي تعمل بالطاقة النووية وفي الوقت ذاته حاملة الطائرات الأقدم من بين الحاملات قيد الخدمة لدى بحرية الولايات المتحدة حيث أنها تخدم في البحرية الأمريكية منذ 1961. وأحيلت للتقاعد عام 2013.

طول السفينة 342 أي أقل بقرابة 40 مترا من ناطحة السحاب إمباير ستيت. وتبلغ مساحتها 4.5 هكتار (18500 متر مربع) أي ما يوازي مساحة أربعة ملاعب كرة قدم أمريكية.

يضم مركز قيادة السفينة والكواشيف والهوائيات والجسور وبرج المراقبة.
تحمل السفينة 60 طائرة عادة لكن بمقدورها حمل 90 طائرة ولديها أربعة مقاليع بخارية لدفع الطائرة إلى سرعة آمنة للإقلاع يبلغ مداه 90 مترا ويمكن للسفينة استيعاب إقلاع طائرة كل 20 ثانية. كما تستعمل بعض الطائرات حراقات لاحقة لتيسيير إقلاعها.

أسلاك التي توقف الطائرات الهابطة على سطح الحاملة عددها أربعة وتمسك بكلاليب الطائرات لتساعد على تحقيق التوقف الفوري.
أربع مصاعد لنقل الطائرات من القبو إلى السطح.


</doc>
<doc id="1020386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020386" title="نجم إيه بي 7">
نجم إيه بي 7

نجم إيه بي في الفلك (بالإنجليزية:AB7 ) هو نجم ثنائي من ضمنهما نجم من نوع نجم ولف-رايت - نجم بالغ الضخامة يبخ مادة حوله ويضيؤها - ويتصف النجم الآخر بطيف بأنه من النوع طيف-O. يتميز ذلك النجمان بإصدار رياح نجمية شديدة جدا وتنشران في الفضاء جسيمات أولية ذات طاقة عالية. مثلها في ذلك الريح الشمسي ولكنها الريح النجمية لتلك النجوم أكبر بنحو 10 مليون مرة إلى 1 مليار مرة عن الشمس.

وتؤثر تلك الريح النجمية بضغط عظيم على المادة الكونية المحيطة وتجعلها تتشكل في هيئة فقاعات يمكن رؤيتها في الصور الملتقطة بلونها الأزرق.

يوجد النجم الثنائي إيه بي 7 في مجرة ماجلان الكبرى التابعة لمجرتنا ،مجرة درب التبانة وتعرف بشكلها الذي يماثل شكل سديم.




</doc>
<doc id="1020398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020398" title="بورد المهندسين المحترفين المعتمدين">
بورد المهندسين المحترفين المعتمدين

بورد المهندسين المحترفين المعتمدين CPE

بورد المهندسين المحترفين المعتمدين CPE

Certified Professional Engineers Board®
يمثل بورد المهندسين المحترفين المعتمدين CPE إحدى أهم روابط العضويات المهنية المرموقة التابعة للبورد البريطاني للمحترفين والتي تتمتع بسمعة استثنائية في داخل المملكة المتحدة وجميع دول العالم ، والتي ينخرط في عدادها نخبة رفيعة من المهندسين المحترفين المرموقين في المملكة المتحدة وخارجها والذين يقدمون خدماتهم في الأحياز الاحترافية التالية :
الهندسة المدنية
هندسة الاتصالات
الهندسة المعمارية
هندسة الطرق
هندسة الري
هندسة المساحة
الهندسة الكيميائية والحيوية
هندسة الصناعات الغذائية
الهندسة النفطية
الهندسة الطبية
الهندسة الكهربائية
الهندسة الإلكترونية
الهندسة الميكانيكية
الهندسة الزراعية
ويتاح للراغبين بالانتساب إلى بورد المهندسين المحترفين المعتمدين لنيل شهادة مهندس محترف معتمد CPE من بريطانيا التقدم لعضوية بورد المهندسين المحترفين المعتمدين CPE ضمن أحد مستويات العضوية المهنية التخصصية المتاحة في البورد البريطاني للمحترفين وهي كما يلي:
أولاً: العضو المنتسب Affiliate Member
ثانياً: العضو الكامل المعتمد Full Member
ثالثاً: الزميل المعتمد Fellow Member
وفيما يلي عرض لشروط القبول الأساسية في مستويات العضوية الثلاثة المتاحة للراغبين بالانتساب إلى بورد المهندسين المحترفين المعتمدين CPE لنيل شهادة مهندس محترف معتمد CPE من بريطانيا:
أولاً: العضو المنتسب Affiliate Member
الشهادة الجامعية الأولى (البكالوريوس أو ما يعادلها) كحد أدنى صادرة من هيئة تعليمية معترف بها في البلد القائمة فيه مع اشتراط كونها في تخصص العلوم الهندسية أو أي من تخصصاتها الفرعية أو ما يعادل الشهادة الجامعية الأولى من المؤهلات المهنية المعتمدة في العلوم الهندسية حسب نظام التأهيل الوطني في المملكة المتحدة NVQ.
ثانياً: العضو الكامل المعتمد Full Member
الشهادة الجامعية الأولى (البكالوريوس أو ما يعادلها) كحد أدنى صادرة من هيئة تعليمية معترف بها في البلد القائمة فيه مع اشتراط كونها في تخصص العلوم الهندسية أوأي من تخصصاتها الفرعية أو ما يعادل الشهادة الجامعية الأولى من المؤهلات المهنية المعتمدة في العلوم المحاسبية حسب نظام التأهيل الوطني في المملكة المتحدة NVQ.

شهادة خبرة رسمية في إحدى التخصصات الهندسية المشار إليها أعلاه تغطي مدة ثلاث سنوات كاملة كحد أدنى خلال السنوات الخمسة الأخيرة من جهة العمل السابقة أو الحالية للمتقدم توضح بشكل كامل طبيعة عمل المتقدم ومنصبه الوظيفي والمدة التي قضاها فيها، ويجب أن تكون وثيقة الخبرة هذه مصادقة رسمياً من جهة العمل المصدرة لها بشكل كامل يوضح اسم وتوقيع المدير المخول بالتوقيع بالتفويض عن جهة العمل بالإضافة إلى الخاتم الرسمي لجهة العمل وكافة عناوين الاتصال الرسمية بها للتأكد من صحة الوثيقة في حال ارتأت إدارة قسم القبول في البورد البريطاني للمحترفين ضرورة ذلك. وفي بعض الأحيان تطلب إدارة قسم القبول في البورد البريطاني للمحترفين مصادقة الغرفة التجارية أو ما يعادلها من جهات تنظيم العمل المهني في البلد الذي حصل منه المتقدم على وثيقة الخبرة والتي تتبع لها جهة العمل المصدرة لوثيقة الخبرة ويجب أن يكون المتقدم مستعداً لإجراء ذلك في حال تم طلب ذلك منه من قبل إدارة قسم القبول في البورد البريطاني للمحترفين.
ثالثاً: الزميل المعتمد Fellow Member
الشهادة الجامعية الأولى (البكالوريوس أو ما يعادلها) كحد أدنى صادرة من هيئة تعليمية معترف بها في البلد القائمة فيه مع اشتراط كونها في تخصص العلوم الهندسية أوأي من تخصصاتها الفرعية أو ما يعادل الشهادة الجامعية الأولى من المؤهلات المهنية المعتمدة في العلوم المحاسبية حسب نظام التأهيل الوطني في المملكة المتحدة NVQ.

شهادة خبرة رسمية في إحدى التخصصات الهندسية المشار إليها أعلاه تغطي مدة ثلاث سنوات كاملة كحد أدنى خلال السنوات الخمسة الأخيرة من جهة العمل السابقة أو الحالية للمتقدم توضح بشكل كامل طبيعة عمل المتقدم ومنصبه الوظيفي والمدة التي قضاها فيها، ويجب أن تكون وثيقة الخبرة هذه مصادقة رسمياً من جهة العمل المصدرة لها بشكل كامل يوضح اسم وتوقيع المدير المخول بالتوقيع بالتفويض عن جهة العمل بالإضافة إلى الخاتم الرسمي لجهة العمل وكافة عناوين الاتصال الرسمية بها للتأكد من صحة الوثيقة في حال ارتأت إدارة قسم القبول في البورد البريطاني للمحترفين ضرورة ذلك. وفي بعض الأحيان تطلب إدارة قسم القبول في البورد البريطاني للمحترفين مصادقة الغرفة التجارية أو ما يعادلها من جهات تنظيم العمل المهني في البلد الذي حصل منه المتقدم على وثيقة الخبرة والتي تتبع لها جهة العمل المصدرة لوثيقة الخبرة ويجب أن يكون المتقدم مستعداً لإجراء ذلك في حال تم طلب ذلك منه من قبل إدارة قسم القبول في البورد البريطاني للمحترفين.
اجتياز الامتحان الكتابي التقييمي النموذجي الخاص بنيل الزمالة المهنية التخصصية في البورد البريطاني للمهندسين المحترفين. لمزيد من التفاصيل حول امتحانات الزمالة المهنية التخصصية في البورد البريطاني للمحترفين يرجى مراجعة رابط امتحانات الزمالة المهنية التخصصية.


</doc>
<doc id="1020399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020399" title="محمد بن إبراهيم الوزير">
محمد بن إبراهيم الوزير

محمد بن إبراهيم الوزير (775 هـ - 840 هـ) من اليمن

محمد بن إبراهيم بن على بن المرتضى بن المفضل بن المنصور بن محمد بن العفيف بن مفضل بن الحجاج بن على بن يحيى بن القاسم ابن الإمام الداعى يوسف ابن الإمام المنصور بالله يحيى بن الناصر أحمد بن الهادي يحيى بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم بن اسمعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن على بن أبي طالب رضى الله عنهم.

نشأ في هجرة الظهراوين بين أهله الذين آثروا طلب العلم على ما سواه، فحفظ القرآن الكريم، وجوده واستظهره، وحفظ متون كتب الطلب. 
"قرأ في العربية على أخيه العلامة الهادي بن إبراهيم وعلى القاضي العلامة محمد بن حمزة بن مظفر، وقرأ علم الكلام على القاضي العلامة علي بن عبد الله بن أبي الخير "شرح الأصول" -وهو معتمد الزيدية في اليمن- و"الخلاصة" و"الغياصة" و"تذكرة ابن متَّويه"، وقرأ علم أصول الفقه على السيد العلامة علي بن محمد بن أبي القاسم وقرأ عليه أيضاً علم التفسير، وقرأ في الفروع على القاضي العلامة عبد الله بن الحسن الدواري وغيره من مشايخ صعدة، وقرأ الحديث بمكة على محمد بن عبد الله بن ظهيرة، وفي غيرها على نفيس الدين العلوي، وعلى جماعة عدة، والحاصل أنه قرأ على أكبار مشايخ صنعاء وصعدة وسائر المداين اليمنية ومكة، وتبحر في جميع العلوم وفاق الأقران، واشتهر صيته، وبعُد ذكره، وطار علمه في الأقطار"(2).

ابن الوزير إمام أئمة المجتهدين، مجدد زمانه، حامل لواء محاربة التقليد من دون لين ولا هوادة، كان مبرزاً في علوم العربية، وعلوم القرآن، وعلوم السنة، وحسبه ما أثنى عليه الجلة العلماء في عصره وبعد عصره. 
قال الشوكاني عن ابن الوزير: "إنه ممن يقصر القلم عن التعريف بحاله، وكيف يمكن شرح حال من يزاحم أئمة المذاهب الأربعة فمن بعدهم من الأئمة المجتهدين في اجتهاداتهم، ويضايق أئمة الأشعرية والمعتزلة في مقالاتهم، ويتكلم في الحديث بكلام أئمته المعتبرين مع إحاطته بحفظ غالب المتون، ومعرفة رجال الأسانيد شخصاً وحالاً وزماناً ومكاناً، وتبحره في جميع العلوم العقلية والنقلية على حد يقصر عنه الوصف.

ومن رام أن يعرف حاله ومقدار علمه، فعليه بمطالعة مصنفاته، فإنها شاهد عدل على علو طبقته، فإنه يسرد في المسألة الواحدة من الوجوه ما يبهر لب مطالعه، ويُعَرّفه بقصر باعه بالنسبة إلى علم هذا "الإمام" كما يفعله في "العواصم والقواصم"، فإنه يورد كلام شيخه السيد العلامة علي بن محمد بن أبي القاسم في رسالته التي اعترض بها عليه، ثم ينسفه نسفاً بإيراد ما يزيفه به من الحجج الكثيرة التي لا يجد العالم الكبير في قوته استخراج البعض منها، وهو في أربعة مجلدات يشتمل على فوائد في أنواع من العلوم لا توجد في شيء من الكتب".
وقال عن مكانته العلمية أيضاً: "إنه إذا تكلم في مسألة لا يحتاج بعدَه الناظر إلى النظر في غيره من أي علم كان".

إن محمد بن إبراهيم الوزير يمثل الشخصية المسلمة التي تلقت معالم تفكيرها من القرآن والسنة النبوية، فهو تلميذ لكتاب الله وسنة رسوله لا لشيء سواهما، وقد بلغ من معرفته بالسنة وعلومها ما جعله أبرز علمائها، فتحول من مذهبه الزيدي الذي نشأ وترعرع عليه إلى إيثار العمل بأدلة الكتاب وصحيح السنة. 
نابذاً التقليد وراء ظهره، وداعياً غيره إلى طرح أقوال الرجال، التي ليس عليها براهين ولا أثارة من علم، والرجوع لمصدر الهداية كتاب الله وسنة رسوله، فما كان من علماء عصره المقلدين، لاسيما شيخه علي بن محمد بن أبي القاسم، إلا أنهم عادوه وأشهروا عليه القدح والتجريح، واتهموه بمخالفة إجماع أهل البيت في مسائل كثيرة بين بطلانها هو وأخوه الهادي.

وكان ابن الوزير يرسل إلى شيخه بالموعظة والقول اللين والعتاب الجميل نثراً وشعراً، ولم يغير ذلك من موقف شيخه، بل زاد منه عداوة، وحبرَّ إليه رسالة سنة (808 هـ) أفرغ فيها ما شاء من هواه، وانتقده نقداً مريراً وجرحه، وتناول أئمة الإسلام بالقدح والذم، فما كان من محمد بن إبراهيم الوزير إلا أنه شمر ساعديه وكتب مؤلفه العظيم: "العواصم والقواصم في الذب عن سنة أبي القاسم". 
تصدر للتدريس وأقبل عليه الطلاب من أماكن شتى لينهلوا من علومه الواسعة، لاسيما علوم الحديث، ثم اعتزل الناس حتى أهله، ومال إلى الزهد والورع وانقطع للعبادة والذكر. وانتهى به المطاف إلى الاستقرار بصنعاء حتى توفي بها.

ترجم له الإمام الشوكاني، والسخاوي، والحافظ ابن حجر العسقلاني، وصاحب "مطالع البدور"، والوجيه العطاب اليمني، والشريف الفاسي المالكي في كتابه "العقد الثمين". 
رآه الحافظ ابن حجر فانبهر به وهو صغير. قال الحافظ ابن حجر العسقلاني في "إنباء الغمر": "كان مقبلاً على الاشتغال بالحديث، شديد الميل إلى السنة". 
وقال صاحب "مطالع البدور": "ترجم له الطوائف، وأقر له الموالف والمخالف".
يلخص الشوكاني رأيه فيه فيقول: "والحاصل أنه رجل عرفه الأكابر، وجهله الأصاغر، وليس ذلك مختصاً بعصره، بل هو كائن فيما بعده من العصور إلى عصرنا هذا، ولو قلتُ: إن اليمن لم تنجب مثله لم أُبعِد عن الصواب، وفي هذا الوصف ما يحتاج معه إلى غيره".

ثم قال: ولو لقيه الحافظ ابن حجر بعد أن تبحر في العلوم لأطال عنان قلمه في الثناء عليه فإنه يثنى على من هو دونه بمراحل ولعلها لم تبلغ أخباره إليه وإلا فابن حجر قد عاش بعد صاحب الترجمة زيادة على اثنى عشر سنة.
وكذلك السخاوى لو وقف على العواصم والقواصم لرأى فيها ما يملأ عينيه وقلبه ولطال عنان قلمه في ترجمته ولكن لعله بلغه الاسم دون المسمى.
ثم قال:
ولا ريب ان علماء الطوائف لا يكثرون العناية بأهل هذه الديار لاعتقادهم في الزيدية مالا مقتضى له الا مجرد التقليد لمن لم يطلع على الأحوال فإن في ديار الزيدية من أئمة الكتاب والسنة عددا يجاوز الوصف يتقيدون بالعمل بنصوص الأدلة ويعتمدون على ما صح في الأمهات الحديثية وما يلتحق بها من دواوين الإسلام المشتملة على سنة سيد الأنام ولا يرفعون إلى التقليد رأسا لا يشوبون دينهم بشئ من البدع التي لا يخلو أهل مذهب من المذاهب من شيء منها بل هم على نمط السلف الصالح في العمل بما يدل عليه كتاب الله وما صح من سنة رسول الله مع كثرة اشتغالهم بالعلوم التي هي آلات علم الكتاب والسنة من نحو وصرف وبيان وأصول ولغة وعدم اخلالهم بما عدا ذلك من العلوم العقلية ولو لم يكن لهم من المزية الا التقيد بنصوص الكتاب والسنة وطرح التقليد فإن هذه خصيصة خص الله بها أهل هذه الديار في هذه الأزمنة الأخيرة ولا توجد في غيرهم الا نادرا. ولا ريب أن في سائر الديار المصرية والشامية من العلماء الكبار من لا يبلغ غالب أهل ديارنا هذه إلى رتبته ولكنهم لا يفارقون التقليد. وإن وجد منهم من يعمل بالأدلة ويدع التعويل على التقليد فهو القليل النادر كابن تيمية وأمثاله وإنى لأكثر التعجب من جماعة من أكابر العلماء المتأخرىن الموجودين في القرن الرابع وما بعده كيف يقفون على تقليد عالم من العلماء ويقدمونه على كتاب الله وسنة رسوله مع كونهم قد عرفوا من علم اللسان ما يكفى في فهم الكتاب والسنة بعضه فإن الرجل إذا عرف من لغة العرب ما يكون به فاهما لما يسمعه منها صار كأحد الصحابة الذين كانوا في زمنه صلى الله عليه وسلم وآله وسلم ومن صار كذلك وجب عليه التمسك بما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم وآله وسلم وترك التعويل على محض الآراء فكيف بمن وقف على دقائق اللغة وجلايلها افرادا وتركيبا وإعرابا وبناء وصار في الدقائق النحوية والصرفية والأسرار البيانية والحقائق الأصولية بمقام لا يخفى عليه من لسان العرب خافية ولا يشذ عنه منها شاذة ولا فاذة وصار عارفا بما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وآله وسلم في تفسير كتاب الله وما صح عن علماء الصحابة والتابعين ومن بعدهم إلى زمنه وأتعب نفسه في سماع دوادين السنة التي صنفتها أئمة هذا الشأن في قديم الأزمان وفيما بعده فمن كان بهذه المثابة كيف يسوغ له أن يعدل عن آية صريحة أو حديث صحيح إلى رأى رآه أحد المجتهدين حتى كأنه أحد العوام الأعتام الذين لا يعرفون من رسوم الشريعة رسما فيالله العجب إذا كانت نهاية العالم كبدايته وآخر أمره كأوله فقل لى أي فائدة لتضييع الأوقات في المعارف العلمية فإن قول امامه الذي يقلده هو كان يفهمه قبل أن يشتغل بشئ من العلوم سواه.
وبالجملة فصاحب الترجمة ممن يقصر القلم عن التعريف بحاله وكيف يمكن شرح حال من يزاحم أئمة المذاهب الأربعة فمن بعدهم من الأئمة المجتهدين في اجتهاداتهم ويضايق أئمة الأشعرية والمعتزلة في مقالاتهم ويتكلم في الحديث بكلام أئمته المعتبرين مع احاطته بحفظ غالب المتون ومعرفة رجال الأسانيد شخصا وحالا وزمانا ومكانا وتبحره في جميع العلوم العقلية والنقلية على حد يقصر عنه الوصف 
ومن رام ان يعرف حاله ومقدار علمه فعليه بمطالعة مصنفاته فإنها شاهد عدل على علو طبقته فإنه يسرد في المسئلة الواحدة من الوجوه ما يبهر لب مطالعه ويعرفه بقصر باعه بالنسبة إلى علم هذا الإمام كما يفعله في العواصم والقواصم فإنه يورد كلام شيخه السيد العلامة على بن محمد بن أبي القاسم في رسالته التي اعترض بها عليه ثم ينسفه نسفا بإيراد ما يزيفه به من الحجج الكثيرة التي لا يجد العالم الكبير في قوته استخراج البعض منها وهو في أربعة مجلدات يشتمل على فوائد في أنواع من العلوم لا توجد في شيء من الكتب ولو خرج هذا الكتاب إلى غير الديار اليمنية لكان من مفاخر اليمن وأهله ولكن أبى ذلك لهم ما جبلوا عليه من غمط محاسن بعضهم لبعض ودفن مناقب أفاضلهم 
ومن مصنفاته ترجيح أساليب القرآن على أساليب اليونان وهو كتاب في غاية الإفادة والإجادة على أسلوب مخترع لا يقدر على مثله الا مثله ومنها كتاب الروض الباسم في مجلد اختصره من العواصم وكتاب "ايثار الحق على الخلق" وهو غريب الأسلوب مفيد في بابه وله كتاب جمعه في التفسير النبوي, ومنها مؤلف في مدح العزبة والعزلة...الخ.
وكلامه لا يشبه كلام أهل عصره ولا كلام من بعده بل هو من نمط كلام ابن حزم وابن تيمية وقد يأتي في كثير من المباحث بفوائد لم يأت بها غيره كاينا من كان.
ولم يكن في زمنه من يقوم له لكونه في طبقة ليس فيها أحد من شيوخه فضلا عن معارضيه والذي يغلب على الظن أن شيوخه لو جمعوا جميعا في ذات واحدة لم يبلغ علمهم إلى مقدار علمه وناهيك بهذا.. ثم بعد هذا انجمع وأقبل على العبادة وتمشيخ وتوحش في الفلوات وانقطع عن الناس ولم يبق له شغلة بغير ذلك وتأسف على ما مضى من عمره في تلك المعارك التي جرت بينه وبين معاصريه مع أنه في جميعها مشغول بالتصنيف والتدريس والذب عن السنة والرفع عن اعراض أكابر العلماء وأفاضل الأمة والمناضلة لأهل البدع ونشر علم الحديث وسائر العلوم الشرعية في أرض لم يألف أهلها ذلك لا سيما في تلك الأيام فله أجر العلماء العاملين وأجر المجاهدين المجتهدين ولكنه ذاق حلاوة العبادة وطعم لذة الانقطاع إلى جناب الحق فصغر في عينيه ما سوى ذلك.
وكان الشيخ مقبل الوادعي كثير الثناء عليه وعلى كتابه العواصم وقال عن هذا الكتاب لو طبع ووزن ذهبا ما اعطوه حقه.

ياصاحبيَّ على الضبابة والهوى ** من منكما في حب أحمد مسعدي

حسبي بأني قد شهرت بحبه ** شرفاً ببردته الجميلة أرتدي

لي باسمه وبحبه وبقربه ** ذمم عظام قد شددت بها يدي

ومحمد أوفى الخلائق ذمة ** فلتبْلُغن بي الأماني في غدِبتي

ياقلب لاتستبعدنّ لقاءه ** ثِقْ باللقاء وبالوفا وكأنْ قد

ياحبذا يوم القيامة شهرتي ** بين الخلائق في المقام الأحمدي

بمحبتي سنن الشفيع وإنني ** فيها عصيت معنِّفي ومفنِّدي

وتركت فيها جيرتي وعشيرتي ** ومحل أترابي وموضع مولدي

فلأشكون إليه شكوى موجع ** متظلم متجرم مُسْتنْجد

مما لقيت من المتاعب والأذى ** في حبه من ظالميَّ وحُسَّدي


إضافة إلى الكثير من المخطوطات التي لم تطبع بعد.

توفي يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من المحرم غرة سنة (840 هـ)، وقد بلغ من العمر أربعة وستين سنة ونصف السنة، بمرض الطاعون الذي انتشر في اليمن في سنة ((839 ه وسنة (840 هـ)، وقد دفن في الرويات "مسجد الروية" المعروف اليوم بمسجد فروة بن مسيك قبلي مصلى العيد بجوار جدار المسجد.

البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع. للشوكاني


</doc>
<doc id="1020403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020403" title="ضغط إشعاع">
ضغط إشعاع

ضغط إشعاع في الفيزياء وفي الفلك (بالإنجليزية: Radiation pressure) للإشعاع ضغط يمكن حسابه ، فما تشعه الشمس من ضوء يتكون من أشعة كهرومغناطيسية له ضغط على المادة الكونية ( كما تنشر الشمس جسيمات أولية في صورة ريح شمسية لها ضغط هي أيضا ). 

بالنسبة إلى ضغط الإشعاع أو "ضغط الضوء" هو ضغط ينشأ عن امتصاص ثم انبعاث الموجات الكهرومغناطيسية أو أنعكاس موجة كهرومغناطيسية على المساحة التي تؤثر عليها. في حالة الامتصاص يكون ضغط الإشعاع مساويا لشدة الإشعاع مقسوما على سرعة الضوء. وفي حالة الانعكاس الكلي يكون ضغط الإشعاع مساويا لضعف قيمته. 

صاغ جيمس ماكسويل عام 1873 معادلاته المعروفة بمعادلات ماكسويل عند دراسته للديناميكا الكهربائية ، وبين أن الموجة الكهرومغناطيسية لها ضغط تؤثر به على الأجسام.

كما قام أدلفو بارتولي باستنتاج ضغط الإشعاع عام 1876 عند دراسته الديناميكا الحرارية . وافترض أنه بسبب انعكاس الضوء على مرآة تتحرك و تأثير دوبلر فإن ذلك يجعل حرارة تنتقل من جسم بارد إلى جسم ساخن مما يتنافى مع القانون الأول للديناميكا الحرارية. فلكي يتمشى ذلك لافتراض مع القانون الأساسي للترموديناميك فلا بد وأن يكون للضوء ضغط يؤثر به على المرآة . 

ولذلك فقد سمي ضغط الإشعاع باسم مكتشفيه وهو يسمى "ضغط ماكسويل-بارتولي" . 

ثم جاءت التجارب العملية الأولى فأيدت ذلك قام بها بيوتر ليبيديف عام 1901.
وتبع تلك التجربة تحارب أخرى قام بها إيرنست نيكولس و جوردون هال عام 1903 . أيدت الظاهرة .

وفي عام 1972 قام الفيزيائي آرثر أشكين بإشعاع كرات صغيرة من البلاستيك بأشعة الليزر واستطاع بواسطة مجهر رؤية حركة الكرات .

تعتبر الموجات الكهرومغناطيسية فيض من الجسيمات (فوتونات) وفي نفس الوقت تعتبر اهتزازات لمجال كهرومغناطيسي تنتشر في هيئة موجة هي الموجة الكهرومغناطيسية ، وهذا يفسر حدوث ضغط للإشعاع طبقا للنموذجين الموصوفين عن الطبيعة المزدوجة للضوء (ازدواجية موجة-جسيم).

ينقل فوتون ذو تردد 
formula_1 طاقة قدرها :

معادلة لطاقة جسيم كتلته formula_3 
تتحرك بسرعة الضوء "c" . 

وبناء على ذلك للفوتون زخم حركة قدره formula_4 :

حيث: 

"h" ثابت بلانك

formula_6 طول الموجة

ويكون زخم الحركة في اتجاه انتشار الفوتونات . ويبقى زخم الحرة هذا باقيا لا يفنى سواء امتص ، أو انبعث ، أو انعكس ، أي أن المساحة المعرضة للفوتونات يعتريها تغير في زخم حركتها وفي نفس الاتجاه.

ولنفترض فيض من الفوتونات قدره dN/dt

فإنه يتسبب عند امتصاصه في تغير الزخم الحركي في وحدة الزمن (1 ثانية) في قوة مقدارها:

فإذا أثرت تلك القوة بزاوية قدرها 
formula_8 مع العمودي على سطح مساحته 
formula_9 فإنها تؤثر عليه بضغط مقداره p :

حيث: 

formula_11 هو ضغط الإشعاع ،

formula_12 شدة الإشعاع.

أما عندما ينعكس الشعاع الساقط فإنه يأخذ معه زخم حركة له نفس المقدار ، فيكون في حالة الانعكاس تأثيره الضعف (تتضاعف كمية الحركة للسطح المعرض لانعكاس الضوء).

يعتمد إثبات وجود ضغط الإشعاع على معادلات ماكسويل ولكن المعاملة الرياضية مجهدة . لهذا فننصح بالرجوع إلى الكتب الدراسية عن الخاصة عن الديناميكا الكهربائية . 
الضغط الذي يزاوله مجال أشعاعي في الفراغ على مساحة يمكن وصفه بواسطة موتر يسمى "موتر الضعط لماكسويل" أو يسمى أيضا "موتر الطاقة والزخم" formula_13 . فإذا كان وحدة المتجه العمودي على المساحة الممتصة للأشعة formula_14 فيمكن كتابة ضغط الإشعاع الناشيء بالمجموع الآتي:

المركبتان لموتر ماكسويل للضغط تتكون من شدة المجال الكهربي formula_16 وشدة التدفق المعناطيسي 
formula_17 :

حيث : 

.و formula_21 ثابت المجال المغناطيسي.

ويمكن الرجوع إلى الحل المفصل باستخدام معادلات ماكسويل في كتاب "جاي أورير" Jay Orear: "Physik: Band 2."

يبلغ الثابت الشمسي نحو 1370 وات/المتر المربع ، ومنه ينتج ضغط إشعاعي شمسي يبلغ قدره عند الامتصاص نحو 6و4 ميكرو باسكال. هذا الضغط يؤثر بمقدار الضعف في حالة الانعكاس الكلي. وتوجد منذ مدة ليست وجيزة أفكار في استغلال ضغط أشعة الشمس لتحريك قلع شمسي يعمل على الحركة والسفر بين الكواكب . .

من الوجهة المبدئية فإنه يمكن تحريك مركبة فضاء عن طريق إفناء مادة و مادة مضادة حيث ينتج عنها فوتونات . وفي تلك الحالة يستغل ضغط الإشعاع في تحريك مركبة الفضاء في اتجاه عكسي لاتجاه انبعاث الفوتونات . .

مع ملاحظة أن الطاحونة الضوئية لا تعمل على أساس ضغط الإشعاع ، ويمكن معرفة ذلك عن طريق مشاهدة اتجاه دوران زعانف الطاحونة ، فإن الجهة العاكسة للضوء لزعانف الطاحونة تعاني من ضغط أقل عن الجهة المسودة للزعانف مما يجعلها تدور في الاتجاه المعاكس (الطلاء الأسود على جهة واحدة من زعانف الطاحونة الضوئية يساعد على رفع درجة حرارته فتنطلق منها جزيئات تجعل الطاحونة تدور في الاتجاه المعاكس ). 

(السبب في دوران الطاحونة الضوئية هو أن ناحية الزعانف المسودة تكون أكثر شخونة من السطح اللامع [ لأن الجسم الأسود يمتص جميع الحرارة الساقطة عليه ] ، فعندما تصتدم جزيئات الغاز الموجودة في القارورة الحافظة بالسطح الساخن للزعنفة فإنها ترتد من عليه بسرعة أعلى عن الجزيئات المصتدمة على السطح البارد ، لذلك تدور الطاحونة في اتجاه الأسطح الامعة لزعانف الطاحونة).

يلعب ضغط الإشعاع في الفيزياء الفلكية دورا هاما في الاحتفاظ بحجم النجم ، حيث يوازن ضغط الإشعاع الناشيء عن اندماج الهيدروجين في قلب النجم ، يوازن قوة الثقالة التي تحاول جمع كل مادة النجم في مركزه. كما يفسر ضغط الإشعاع بعض حركات النجوم و الغبار الكوني بين النجوم . 

ويمكن ملاحظة ذلك في حركة مذنب حيث يتأثر ذيله بضغط أشعة الشمس الساقطة عليه . نجد أن ذيل المذنب ينحرف متأثرا بسقوط أشعة الشمس عليه ، وينحرف بزاوية صغيرة إلى حد ما ولكن يمكن رؤيتها بسهولة.

بل أكثر من ذلك فيمكن مشاهدة كيف أن ضغط أشعة الشمس على ذيل المذنب تفصل بين الجزيئات الخفيفة والجزيئات الثقيلة فتشكلان ذيلين منفصلين عن بعضهما البعض ، والنتيجة أن يكون لهما لونين مختلفين . ذلك لأن ضغط أشعة الشمس تزيح الجزيئات الخفيفة مسافة أكبر من إزاحتها للجزيئات الثقيلة .

وفي نجوم مثل نجم ولف-رايت التي تنشر غازات حولها في الفضاء بسبب سخونة سطحها الشديدة (بين 25.000 و 50.000 درجة كلفن) ، فإن ضغط أشعة النجم يعمل أيضا على إبعاد ذرات الغاز عن النجم ويساعدها على الانتشار في الفضاء.

وقد أدى مشاهدة مذنب هيل-بوب إلى التحقق من وجود ثلاثة أذيال له منفصلة تحت تأثير سقوط أشعة الشمس عليها ، وتبين من التحليل الطيفي لها أن الذيل يتكون من ذيل غبار وذيل صوديوم وذيل غازي.



</doc>
<doc id="1020408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020408" title="غلين بيك">
غلين بيك

غلين إدوارد لي بيك مذيع ومقدم برامج تلفزيونية وكاتب ورجل أعمال ومعلق سياسي أمريكي. يقدم برنامج غلين بيك وهو برنامج إذاعي حواري ذو انتشار واسع في الولايات المتحدة تذيعه بريمير راديو نيتوركس فضلاً عن برنامج الأخبار على قناة فوكس نيوز. اشتهر بتأييده القوي لإسرائيل و كراهيته للمسلمين . تصدرت ستة من كتبه قائمة النيويورك تايمز للكتب الأكثر مبيعاً حيث حلت خمسة منها في المرتبة الأولى عند صدورها. وبيك هو المؤسس والرئيس التنفيذي لـميركيري راديو أرتس وهي شركة إنتاج تتولى إنتاج المحتوى للإذاعة والتلفزيون والنشر والمسرح والإنترنت.

حاز بيك على الشهرة والثروة بالإضافة إلى إثارته الجدل وزوبعة من الانتقادات. يمدحه مريدوه كمحام أساسي عن القيم التقليدية الأمريكية من التقدمية العلمانية بينما يدعي منتقدوه ترويجه لنظريات المؤامرة وينتقدون أسلوب حديثه الرامي إلى الفوز بنسب المشاهدة المرتفعة.



</doc>
<doc id="1020421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020421" title="مصمم ألعاب">
مصمم ألعاب

مصمم اللعبة (بالإنجليزية:Game designer) هو الشخص الذي يصمم أسلوب اللعب ، و تصور وتصميم قواعد و بنية اللعبة .العديد من المصممين بدأت حياتهم المهنية في قسم الاختبار ، حيث يمكن أن ترى الأخطاء من قبل الآخرين بشكل مباشر.




</doc>
<doc id="1020430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020430" title="قائمة أختام المحافظات التايلاندية">
قائمة أختام المحافظات التايلاندية

قائمة اختام المحافظات التايلاندية أو شعارات المحافظات التايلاندية (بالتايلندية: ตราประจำจังหวัดของไทย)
تتضمن هذه القائمة شعارات المحافظات التايلاندية وتشمل بانكوك التي تصنف كمنطقة إدارية خاصة.



</doc>
<doc id="1020441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020441" title="إيفو يجوسيبوفيتش">
إيفو يجوسيبوفيتش

إيفو يجوسيبوفيتش (؛ ولد في 28 أغسطس 1957) هو سياسي كرواتي و أصبح رئيس كرواتيا منذ عام 2010.

دخل يجوسيبوفيتش السياسة كعضو في رابطة شيوعيي يوغسلافيا (SHK)، و لعب دورا مهما في التغيير الديموقراطي لهذا الحزب حيث كتب القانون الأساسي الأول و الذي استبدل "SKH-SKJ". ترك السياسة في 1994 و لكنه عاد مرة أخرى في عام 2003 كعضو مستقل في البرلمان الكرواتي. بالإضافة إلى السياسة، عمل يجوسيبوفيتش أستاذاً للجامعة و خبيراً قانوني و كموسيقار و ملحن.

دخل يجوسيبوفيتش سباق الرئاسة الكرواتية في 2009-2010 كالممثل الرئيسي عن الحزب الاشتراكي الديموقراطي الكرواتي، الذي عاد إليه في عام 2008. في الجولة الأولى من الانتخابات حصل على المرتبة الأولى بنسبة 32.4% من الأصوات، و دخل الجولة الثانية مع المرشح المستقل ميلان بانديتش الذي حصل على 14.8 % من الأصوات. تحول يجوسيبوفيتش من شخص مجهول بالنسبة إلى عامة الناس إلى الفوز بنسبة 60.2% في الانتخابات النهائية. كان عنوان حملته الانتخابيه "Nova Pravednost" و التي تعني "العدالة الجديدة"، مناديا إلى منهج قانوني و اجتماعي جديد لمعالجة الظلم الاجتماعي و الفساد و الجريمة المنظمة. وضمت الحملة الانتخابية أيضا حقوق الأفراد و الترويج لأبسط الحقوق كالمساواة، و حقوق الإنسان، و حقوق المثليين، و العدالة،و الاجتهاد، والتعاطف الاجتماعي والإبداع. كما تم تدشين يوسيبوفيتش كثالث رئيس لكرواتيا في 18 فبراير 2010، في ساحة القديس مارك في زغرب. وقد بدأت ولايته رسميا في منتصف ليلة 19 فبراير 2010.

يرجع أصل والدي يوسيبوفيتش من باسكا فودا في دالماتيا. ولد يوسيبوفيتش في زغرب، حيث حضر المدرسة الابتدائية و حضر الثانوية في مدرسة للموسيقى. كان يعد لاعب كرة قدم واعد عندما كان مراهقا.
هو متزوج من تاجيانا، أستاذة في القانون المدني و خبيرة قانونية. لديهم ابنة واحدة تدعى لانا(و لدت في عام 1991).

التحق إيفو يجوسيبوفيتش بكلية الحقوق في جامعة زغرب حيث تخرج في عام 1980 بعد نجاحة في ما يسمى "Bar exam". و في عام 1985 حصل على درجة الماجستر في القانون الجنائي و أتم درجة الدكتوراه في العلوم الجنائية عام 1994. بدأ التدريس كأستاذ في كلية الحقوق في عام 1984، و منذ ذلك الحين أصبح أستاذاً في الإجراءات الجنائية، و القانون الجنائي الدولي و الجنح القانونية.
عمل يجوسيبوفيتش كباحث زائر في عدد من المعاهد المرموقة مثل معهد ماكس بلانك للقانون الجنائي الدولي و الأجنبي في فرايبورغ، ألمانيا، ومعهد القانون الجنائي التابع إلى جامعة غراتس، النمسا، وعمل أيضا في "المعهد الأوروبي لمنع الجريمة ومكافحتها" و الذي يقع في هلسنكي، فنلندا. ولقد عمل يجوسيبوفيتش كباحث خاص لكل من معهد ماكس بلانك للقانون الجنائي الدولي و الأجنبي في فرايبورغ، ألمانيا، و جامعة ييل في الولايات المتحدة الأمريكية.
كعضو في عدد من الجمعيات القانونية والفنية على الصعيدين المحلي و الدولي، نشر يجوسيبوفيتش أكثر من 85 ورقة عمل أكاديمية و مهنية في المجَلات الأكاديمية المحلية والدولية.
و في عام 1994 كان أحد المنشئين " مركز هرفاتسكي برافني" (مركز القانون الكرواتي).
و لقد ساعد يجوسيبوفيتش في انقاذ 180 سجناءحرب كروات من مراكز الاعتقال الصربية، و لقد مثل كرواتيا أمام محكمة العدل الدولية و المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة.
و شارك في عدة مشاريع دولية و عمل كخبير لمجلس أوروبا للإفراج عن سجناء في أوكرانيا و منغوليا و أذربيجان.

بعد تخرجه من المرحلة الثانوية من مدرسة موسيقية، قام يجوسيبوفيتش بالتسجيل في قسم التلحين في أكاديمية الموسيقى بجامعة زغرب تحت إشراف الملحن المشهور ستانكو هورفات. تخرج في عام 1983 بتخصص في التلحين الموسيقي.
قام بالتدريس في أكادمية زغرب للموسيقى بين عامي 1987 و 2004.
لحن يجوسيبوفيتش ما يربو على 50 من موسيقى الحجرة، بالآت موسيقية مختلفة، و أوركسترا الحجرة و الأوركسترا. فاز في عام 1985 بجائزة من قبل اتحاد البث الأوروبي لتلحين "Samba da Camera"، و في عام 1999 فاز بجائزة بورين لنفس القطعة الموسيقية، و فاز بجائزة بورين أخرى في عام 2000 لتلحينه لقطعة موسيقية بعنوان "Tisuću lotosa" (ألف لوتسه).
أكثر ألحانه نجاحاً ضمت كل من "Igra staklenih perli"( لعبة الخرزة الزجاجية) و "Tuba Ludens"، و يقوم باستخدام هذه الألحان موسيقيون عدة داخل و خارج كرواتيا.
منذ عام 1991 عمل كقائد للفرقة الموسيقية MBZ (موسيقى بينالى زغرب).
أعلن يجوسيبوفيتش أثناء الحملة الانتخابية، بإنه سوف يلحن أوبرا بخصوص مقتل جون لينون عندما يتم انتخابه رئيساً للجمهورية.

انظم يجوسيبوفيتش إلى جامعة الشيوعيين الكروات في عام 1980. و قام بدور مهم في التحول الديموقراطي لهذا الحزب، بحيث أنه كتب النظام الأساسي للحزب الاشتراكي الديموقراطي الكرواتي. ترك السياسة و الحزب الاشتراكي الديموقراطي الكرواتي عام 1994 ليكرس وقته للقانون و الموسيقى. بناء على دعوة ايفتزا راكن ، الموكل بمهام رئيس الوزراء، عاد يجوسيبوفيتش إلى السياسة عام 2003 و أصبح عضوا في البرلمان الكرواتي ونائب رئيس الممثلين عن الحزب الاشتراكي الديموقراطي الكرواتي.



</doc>
<doc id="1020443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020443" title="أورنيثوكيريات">
أورنيثوكيريات

الأورنيثوكيريات هي فصيلة من البتروصورات عاشت خلال العصر الطباشيري المتأخر وكانت بعض أنواعها من آخر البتروصورات التي حلقت على وجه الأرض قبل الانقراض الجماعي الكبير. من أشهر أنواع الأورنيثوكيريات جنس البتيرانودون، وقد كانت مُعظم أنواع هذه الفصيلة عموماً مُحلقات بارعة تطوف فوق البحار والأرض للبحث عن غذائها الذي تألف من الأسماك وجثث الديناصورات الميتة. كانت تملك أنواع هذه المَجموعة جماجم طويلة وخفيفة الوزن تكون خالية عادة من الأسنان، وأحيانا كانت تنتؤ منها أعراف أو بروز عند بعض الأنواع (مثل الأورنيثوكير الظاهر في الصورة) ربما عملت كأثقال للتوازن أثناء الطيران، بالرغم من أن هذا لا يَنطبق على جميع أنواع المَجموعة بالضرورة.

عاشت هذه الحيوانات في العديد من أنحاء العالم عبر قارات أستراليا وأوروبا والأمريكيتين وشرق ووسط آسيا وشمال أفريقيا.




</doc>
<doc id="1020474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020474" title="عبد المقصود عبد الكريم">
عبد المقصود عبد الكريم

عبد المقصود عبد الكريم (١ يونيو ۱٩٥٦ (طنامل، محافظة الدقهلية) - ) هو شاعر ومترجم واستشاري الطب النفسى.

- أزدحم بالممالك: أصوات، ۱٩۸۰ 
- أزدحم بالممالك (۱٩۸۸): الهيئة المصرية العامة للكتاب، ۱٩٩۲ 
- يهبط الحلم بصاحبه: هيئة قصور الثقافة، ۱٩٩۳، مكتبة الأسرة، 2007
- للعبد ديار وراحلة: مكتبة الأسرة، ۲۰۰۱
- نسخة زائفة: تحت الطبع

- فنتازيا الغريزة، د. ه. لورانس: دار الهلال، ۱٩٩۳.
- الحكمة والجنون والحماقة، ديفيد روبرت لانج: الهيئة المصرية العامة للكتاب، ۱٩٩٦.
- نظرية الأدب المعاصر وقراءة الشعر، بشبندر: الهيئة المصرية العامة للكتاب، ۱٩٩٦. طبعة ثانية، مكتبة الأسرة ۲۰۰٥.
- قصر الضحك، زبجنيف: هيئة قصور الثقافة، ۱٩٩۷.
- جاك لاكان وإغواء التحليل النفسي، مجموعة من المؤلفين، إعداد وترجمة: المجلس الأعلى للثقافة، ۱٩٩٩.
- الرجل البطئ، كوتسى: الهيئة المصرية العامة للكتاب، سلسلة الجوائز، ٢٠٠٧.
- أسطنبول: المدينة والذكريات، أورهان باموق: الهيئة المصرية العامة للكتاب، سلسلة الجوائز، ٢٠٠٨.
- إليزابيث كستلو، كوتسى: الهيئة المصرية العامة للكتاب، سلسلة الجوائز، ٢٠٠٨.
- العار، كوتسى: الهيئة المصرية العامة للكتاب، سلسلة الجوائز، ٢٠٠٩.
- أنا أورهان والى، مختارات من شعر أورهان والى: سلسلة آفاق عالمية، الهيئة العامة لقصور الثقافة، ٢٠٠٩.
- القصر الزجاجى، أميتاف جوش: المركز القومى للترجمة، ٢٠٠٩.
- فرويد وبروست ولاكان، مالكولم بوى: المركز القومى للترجمة، ٢٠٠٩.
- أفكار شكسبير، أشياء أخرى في السماء والأرض، ديفيد بِفينجتون: دار آفاق بالتعاون مع المركز القومى للترجمة، ٢٠١٠.
- الجاذبية المميتة، سوزان ليونارد: المركز القومى للترجمة، ٢٠١٠.
- داى، أ. ل. كيندى، سلسلة الجوائز، الهيئة المصرية العامة للكتاب، ٢٠١٠.
- الإعداد والانتحال، جولى ساندرز، المركز القومى للترجمة، ٢٠١٠. 
- على ونينو، رواية، قربان سعيد، سلسلة آفاق عالمية، ٢٠١٠.
- فضائح الترجمة، لورانس فينتى، المركز القومى للترجمة، ٢٠١٠.

- القصص الفائزة بجائزة أوه هنرى عام ٢٠٠٧، تحت الطبع، سلسلة الجوائز، الهيئة المصرية العامة للكتاب
- جسد المرأة، كلمة المرأة، فدوى مالطي دوجلاس.
- التفرد والنرجسية، ماريو جاكوبى.
- فيرونيكا قررت أن تموت، رواية، بابلو كويلهو.
- مختارات شعرية، مايا أنجلو.
- مختارات من الشعر الأمريكي، ألن جنسبرج وآخرون.

جماليات الحلم والنسيان: دراسة في الحلم والشعر، تحت الطبع.


</doc>
<doc id="1020477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020477" title="جغرافيا قطر">
جغرافيا قطر

قطر تقع في الشرق الأوسط في غرب آسيا, يحدها السعودية والخليج العربي في موقع إستراتيجي. تغطي قطر 11,437 كيلومتر مربع على شبه جزيرة فتمتد 160 كيلومتر شمالا في الخليج العربي من شبه الجزيرة العربية.العرض بين 55 و 90 كيلومتر وقطر أساسيا مسطحة, أعلى نقطة 103 متر. وهي شبه جزيرة في منتصف الساحل الغربي للخليج العربي، تتصل براً بالمملكة العربية السعودية وتجاور كلاً من دولة الإمارات العربية المتحدة ومملكة البحرين وإيران. تتبع لدولة قطر بعض الجزر أهمها جزر حالول وشراعوه والسافلية والأسحاط وغيرها. تتكون أراضيها من سطح صخري منبسط مع بعض الهضاب والتلال الكلسية في منطقة دخان في الغرب ومنطقة جبل فويرط في الشمال، ويمتاز هذا السطح بكثرة الأخوار والخلجان والأحواض والمنخفضات التي يطلق عليها (الروض) وتوجد في مناطق الشمال والوسط التي تعتبر بدورها من أكثر المواقع خصوبة حيث تكثر فيها النباتات الطبيعية. تحد قطر من الجنوب السعودية وأيضا من الغرب وفي الشمال الخليج العربي وفي الشرق أيضا وتحدها الإمارات من جنوب شرق أهم المدن فيها : الدوحة - الخور - الشمال -الريان - الوكرة - مسيعيد...

يتميز الصيف الطويل (أيار / مايو إلى أيلول / سبتمبر) من الحرارة الشديدة والجفاف والرطوبة بالتناوب مع درجات حرارة تصل إلى 50 درجة مئوية (122 درجة فهرنهايت). درجات الحرارة معتدلة من نوفمبر من خلال أيار / مايو، على الرغم من درجات الحرارة في فصل الشتاء قد تنخفض إلى 5 درجات مئوية (41 درجة فهرنهايت). الأمطار لا تكاد تذكر، حيث بلغ متوسطها 100 ملم (3.9) في السنة، تقتصر على أشهر الشتاء، والسقوط في سطور العواصف في بعض الأحيان، من الفيضانات الغزيرة التي غالبا ما الوديان الصغيرة والأودية الجافة عادة. فجأة، والعواصف الترابية العنيفة أحيانا تنزل في شبه الجزيرة، فتحجب الشمس، مما تسبب في أضرار الرياح، وتعطيل لحظات النقل والخدمات الأخرى. معظم البلد يكون صحراء ترابية وجزء صغير صالح للزراعة

ويقدر عدد سكان قطر في عام 2003 من قبل الأمم المتحدة في 610000، والتي وضعت على أنها رقم 158 في عدد السكان بين 193 من الدول في العالم.. في تلك السنة وكان ما يقرب من 1٪ من السكان فوق سن 65 سنة من العمر، مع آخر 26٪ من السكان تحت سن 15 سنة.. كان هناك 173 ذكور مقابل كل 100 أنثى في البلاد في عام 2003. وفقا للأمم المتحدة، ومعدل النمو السكاني السنوي للفترة 2000-2005 هو 1.54٪، مع عدد السكان المتوقع للعام 2015 في 711000. وكانت الكثافة السكانية في عام 2002 بنسبة 56 في كم مربع (146 لكل ميل مربع). ومع ذلك، فإن الكثير من غير مأهولة بالسكان في البلاد الصحراوية. 
وقدرت من قبل مكتب المراجع السكانية أن 93٪ من السكان يعيشون في المناطق الحضرية في عام 2001.. كان عدد سكان العاصمة، الدوحة، ويبلغ عدد سكانها 391000 في تلك السنة.. لقد نمت اثنين غيرها من المدن الرئيسية في كل أنحاء صناعة النفط: دخان، على الساحل الغربي، وميناء أم سعيد، إلى الجنوب من الدوحة. وفقا للأمم المتحدة، وكان معدل النمو السكاني في المناطق الحضرية للفترة 2000-2005 بنسبة 1.5٪

الحكومة القطرية تشجع على الاستثمار في الخارج في قطر مشروطا أغلبية القطريين الفائدة. على سبيل المثال، شركة مملوكة لشركة قطر للبتروكيماويات من قبل حكومة قطر (80٪)، والشركة الفرنسية CDF Chimie Atochem (10٪)، والإيطالية Enichem شركة (10٪). شركة قطر للغاز، والتي بدأت الإنتاج في عام 1996، هو مشروع بين المملوكة للدولة قطر الهيئة العامة للبترول (QGPC) مع 65٪ وأربع شركات أجنبية أخرى من بينها شركة النفط موبيل الولايات المتحدة مع حصة 10٪ في عام 1992 وقعت الشركة على اتفاقية بيع وشراء مع السلطة تشوبو الكتريك شركة في اليابان لبيع الغاز الطبيعي المسال سنويا لمدة 25 عاما شركة أخرى الولايات المتحدة، وشركة فيليبس وقعت اتفاقا مع QGPC مايو 1977 لإنشاء مجمع جديد للبتروكيماويات بقيمة 750 مليون دولار في المنطقة الصناعية أم سعيد. 
حتى منتصف 1990s، وكانت الشركات اليابانية والأوروبية كبار الموردين الدوليين إلى القطاعات الصناعية التالية توليد الطاقة وتحلية المياه والاتصالات السلكية واللاسلكية والسيارات والآلات الثقيلة، والمعدات النفطية. ومنذ ذلك الحين، ومع ذلك، ارتفعت حصة السوق من الشركات الأمريكية إلى أكثر من 14٪. وتقدر الاستثمارات الأجنبية في الاستخلاص المعزز للنفط والإنتاج، والغاز الطبيعي المسال عبر الفترة من 1992 إلى 2002 إلى أكثر من 10 وبلغت مليار دولار. الخارجية المباشرة نشرت الاستثمار (FDI) تبين الإحصاءات ذروة بلغت 418300000 دولار في عام 1997، تراجع إلى 113.3 مليون دولار في عام 1999.. في عام 2000 وارتفع الاستثمار الأجنبي المباشر إلى 251600000 دولار، ولكن امتنع عن 237400000 دولار في عام 2001. وكان الاستثمار الأجنبي المباشر المتوسط السنوي 1997-2001 273580000 $.

لقد التقطت كليا قطر الوطني شركة صيد السمك، وشكلت كشراكة قطر والمملكة المتحدة في عام 1966، برئاسة دولة قطر عام 1980 ولها أسطول صيد الروبيان الخاصة وتجهيز المرافق وبلغ مجموع إنتاج الأسماك والمحار في عام 2000 هو 7142 طن (مقابل 4207 طن في عام 1999). قد اختفى لؤلؤة صيد الأسماك، والمهم مرة واحدة في قطر، تقريبا. وقد تم تحسين المرافق صيد السمك الرئيسي في الدوحة والخور. قد أثرت سلبا على الصيد الجائر والتلوث الصيد، وهناك مزيد من القلق من أن التلوث النفطي من حرب الخليج قد تتفاقم الأوضاع إلى أبعد من ذلك.

قطر تتمتع بالهاتفية الخارجية ممتازة، والتلكس، ومرافق كابل. للاتصال المباشر الخدمة الهاتفية متاحة لمعظم أنحاء أوروبا والشرق الأوسط، والولايات المتحدة. هناك ما يقدر ب 142000 هاتف رئيسي في عام 1997 مع الهواتف الخلوية 43476 إضافية في الاستخدام. البرامج الإذاعية وتشمل 12 ساعة في اليوم من اللغة الإنجليزية الخدمة. وقد وضعت هذه الخدمة باللغة الفرنسية في عام 1985. اعتبارا من عام 1998 كان هناك 6 صباحا و 5 محطات راديو FM. في عام 2001، كان هناك واحد محطة تلفزيونية.. البث هي في معظمها باللغة العربية.. في عام 1997 كانت هناك 268 وأجهزة الراديو وأجهزة التلفزيون 273 لكل 1،000 عدد السكان. In 2001, في عام 2001، كان هناك 75000 مشترك في الإنترنت، مع إمكانية الوصول المتاحة من خلال احتكار الاتصالات السلكية واللاسلكية الخاصة. في عام 2002، كان هناك ستة الصحف اليومية الرئيسية. المنشورات التجارية المتاحة في قطر (مع شخصيات تداول 2002) وتشمل الصحف اليوميةالعرب "(25،000)، سورة الراية (25،000)، الشرق (45000)، شركة الوطن (NA)، النشرة اليومية الأخبار (NA)، وخليج تايمز (15،000) اعتبارا من عام 1995 كان هناك اثنين من صحيفة أسبوعية سياسية كبيرة (مع التداولات 1995) العروبة (50،000)، وآل الأحد (11000). 
تم رفع الرقابة الرسمية من وسائل الإعلام المطبوعة في عام 1995. ومنذ ذلك الحين، على ما يقال أن وسائل الإعلام المطبوعة كانت حرة من تدخل الحكومة. وظيفة الرقابة يستمر لأفلام وأشرطة الفيديو، والبرامج الإذاعية والتلفزيونية. كذلك يحظر على العديد من المطبوعات الأجنبية، أو لديك أجزاء كبيرة ظلام دامس. البنود رقابة عادة هي تلك التي تحتوي على مواد جنسية صريحة أو أي شيء يعتبر معاديا أو مخالفة لتعاليم الإسلام.
ومن الجدير بالذكر ان في سنة 1996 تم إنشاء قناة الجزيرة الأخبارية وهي الآن تعتبر أكبر شبكة تلفزيونية في الشرق الأوسط ولها عدة قناوات فضائية واذاعية أخرى

المساحة
الإجمالي:11.437 كيلومتر مربع
اليابسة:11.437 كيلومتر مربع
الماء:0 كيلومتر مربع
الحدود:
الإجمالي:60 كيلومتر
حدود البلاد:60 كيلومتر مع السعودية
الخط الساحلي:563 كيلومتر
الارتفاعات القصوى:
الأدنى:الخليج العربي 0
الأقصى: أبو قرين 103 متر


</doc>
<doc id="1020478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020478" title="جزر الماريانا">
جزر الماريانا

جزر الماريانا (Mariana Islands)، أو حديثا وأحيانا يطلق عليها أيضا اسم جزر لادرونز (Ladrones Islands) وهو اسم أسباني بمعنى (جزر اللصوص).
وهي "تختلف بالمسمى عن جزر ماريانا الشمالية لكنها تشملها، انظر دولة جزر ماريانا الشمالية "، سميت هذه الجرز على أسم الملكة ماريانا "ملكة إسبانيا القرينة" الذين استعمروا هذه الجرز في القرن 16.

تتكوَّن جزر ماريانا من 15 قمة جبل بركاني بالمحيط الهادئ وهي الجزء الجنوبي من امتداد جبل مغمور بالماء يمتد إلى مسافة 2,519كم من غوام إلى اليابان تقريبًا. وتكوِّن جزر ماريانا في معظمها الجزر الشَّرقية من مجموعة كبيرة من الجزر التي تُسمَّى ميكرونيزيا 
وتعني الجزر الصغيرة، وتبلغ مساحة أراضي جزر الماريانا 1,026 كم، ويبلغ عدد سكانها 176,500 نسمة. ويعيش حوالي 133,000 فرد في غوام، وحوالي 39,000 فرد بسايبان. ويعيش باقي السُّكان على جزر أخرى.

وتتبع جزر ماريانا فيما عدا غوام ـ وهي من دول الكومنولث ـ للولايات المتَّحدة، وأغلب المقيمين في الجزر من مواطني الولايات المتَّحدة. وسايـبان هي عاصمة الكومنولث.

والجزر العشر الشَّمالية لماريانا وعرة، وفي بعضها براكين تثور بشكل دوري. وتعتبر باجان وأجريان وأناتاهان أكبر هذه الجزر. ويبين الحجر الجيري، أو الصَّور التي تصطف على المنحدرات البركانية في جزر ماريانا الجنوبية الخمس أنها أقدم من المجموعة الشَّمالية. وهناك جزر أخرى مهمة وهي روتا وسايبان وتينيان.

في جزر غوام مركز حراسة يُطلُّ على خليج أوماتاك، بناه الأسبانيون عندما حكموا جزر ماريانا من منتصف القرن السابع عشر حتى أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.

وتُعدُّ السياحة الصناعة الرئيسية بغوام وسايبان هذا بالإضافة إلى أن الخدمة العسكرية بالولايات المتَّحدة تستوعب العديد من شعب غوام.


</doc>
<doc id="1020494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020494" title="رئيس تركيا">
رئيس تركيا

رئيس تركيا (Cumhurbaşkanı)، هو رأس الدولة في الجمهورية التركية. يعتبر منصب الرئيس فخريا بامتياز ومع ذلك لديه مهام رئيسية حيث أنه يمثل الجمهورية التركية ووحدة الأمة التركية، و يسهر على تطبيق الدستور التركي، و كذلك تنظيم عمل أجهزة الدولة بشكل متناغم.
إن مواد الدستور 101-106 تحدد آلية الانتخابات وكذلك واجبات ومسؤوليات مكتب الرئاسة. وقد أنشئ مكتب رئيس تركيا مع إعلان جمهورية تركيا يوم 29 أكتوبر 1923. والرئيس الحالي هو رجب طيب أردوغان والذي تولى مقاليد الحكم في 28 أغسطس 2014.



</doc>
<doc id="1020496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020496" title="رئيس وزراء تركيا">
رئيس وزراء تركيا

رئيس وزراء من تركيا (بالتركية : Başbakan) هو رئيس الحكومة في السياسة التركية. رئيس الوزراء هو زعيم ائتلاف سياسي في البرلمان التركي (Meclis) وزعيم مجلس الوزراء. رئيس الوزراء الحالي هو أحمد داوود أوغلو عن حزب العدالة والتنمية.

رئيس الوزراء لديه القدرة على حل البرلمان، وبالتالي فرض انتخابات جديدة، وهو ملزم أن يفعل في غضون أربع سنوات من الانتخابات السابقة.



</doc>
<doc id="1020498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020498" title="الفصيلة البهشية">
الفصيلة البهشية

البَهْشِيَّة فصيلة نباتية تتبع رتبة البهشيات من صف ثنائيات الفلقة.

تضم الفصيلة ثلاثة أجناس مقبولة هي:


</doc>
<doc id="1020499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020499" title="كارنتيكا">
كارنتيكا

كارنتيكا(Karentika) هي أكلة شعبية أصلها من مدينة وهران, غرب الجزائر , و تعرف أيضا باسم الحامي لانه يفضل أكلها ساخنة (حامي تعني ساخن باللهجة الوهرانية). تحضر أساسا من الحمص المطحون و الماء و البيض, كما يفضل أكلها مع أضافة الكمون و الهريسة، وكمية الزيت والماء تختلف من العاصمة للغرب الجزائري، حيث تكون الكمية أكثر في الغرب. تطبخ في الفرن بعد خلط المكونات وتقدم مع الرغيف أو بدونة على شكل قوالب تؤكل مباشرة. و

نظرا لسهولة تحضيرها و لذتها و رخص المواد المستعملة , أصبحت الكارنتيكا أكلة أساسية لكل فئات الناس فقيرا أو غنيا و أنتشرت في كل ربوع الجزائر و حتى في فرنسا و كندا نظرا لتواجد كثيف للجالية الجزائرية.

وهي لذيذة جدا حيث محلات الكرنتيكا يقصدها الجميع من مختلف أرجاء البلاد, وتكلفتها قليلة. الكرنتيكا معروفة في إسبانيا وفرنسا أيضاً ولكن بأسماء مختلفة وبطرق تحضير تختلف من حيث الكمية فقط.
كرنطيطا أو كما تنطق كرنتيكا هي طبق تتميز به الجزائر بشكل عام، وخصوصاً العاصمة الجزائرية والغرب الجزائري. حيث في وهران وتلمسان يطلقون عليها كرنتيكا أو كاران أو الحامي وتحضيرها يختلف قليلاً عن العاصمة. 
يعود تاريخ اختراع أكلة الكرانتيكا إلى القرن السادس عشر، وإلى الحصن الأثري قلعة سانتا كروز الواقع على أعلى جبل المارجاجو في مدينة وهران، والذي ما زال شاهداً على ذلك العصر إلى يومنا هذا.

إذ كان معقل الجيوش الإسبانية التي فرضت سيطرتها على المدينة في ذلك الوقت. وأثناء إحدى المعارك بينهم وبين المسلمين الذين كانوا يحاولون فتح المدينة، تم حصار الجيش الإسباني مما أجبره على البقاء داخل الحصن حتى نفد الطعام من المخازن. ولم يبق منه سوى طحين الحمص الذي لم يكن عادة ذا أهمية تذكر. وأمام الجوع الشديد والحاجة إلى الغذاء، اخترع الجنود الإسبان هذه الأكلة وطبخوها بما بقي لديهم من ملح وماء، ليكتشفوا أنّها ذات طعم طيّب. فانتشرت منذ ذلك الحين، وامتدت من وهران إلى جميع المدن الجزائرية الأخرى لتكون جزءاً من عطر ذاكرة التاريخ الذي ما زال يعبق في حصن سانتا كلوز وعلى شواطئ تلك المدينة الساحرة.


</doc>
<doc id="1020513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020513" title="مقياس إشعاع كروكس">
مقياس إشعاع كروكس

طاحونة ضوئية (بالإنجليزية : Light mill أو Crookes radiometer) تتكون من قارورة زجاجية محكمة مفرغة جزئيا من الهواء. وتوجد بداخله أربعة زعانف مثبتة على محور في شكل الطاحونة . وعند سقوط ضوء على الطاحونة فإنها تدور بسرعة تتناسب مع شدة الضوء ، فهي تعد بذلك مقياسا لشدة الأشعة الساقطة . وقد نشط تفسير حركة الطاحونة النقاش بين العلماء في الماضي . 

فقد اخترعت الطاحونة الضوئية عام 1873 واخترعها العالم الكيميائي وليام كروكس. فقد كان يقوم بوزن المواد الكيميائية تحت ناقوس زجاجي لمنع حركة الهواء التي كانت تعاكس دقة عملية الوزن ولاحظ ان عملية الوزن كانت تتأثر من سقوط الضوء على الميزان . وبعد فحصه للظاهرة ابتكر الطاحونة المعروفة باسمه . وهي لا تزال تصنع وتباع كجهاز ملفت للأنظار. 

تكون زعانف الطاحونة سوداء اللون من ناحية والناحية الأخرى لامعة أو بيضاء . وعندما تتعرض لاشعة الشمس مثلا أو أشعة تحت الحمراء (أو حتى حرارية اليد ) فإن الطاحونة تدور في اتجاه يبتعد فيها اللون الأسود عن شعاع الضوء إلى الناحية البيضاء.

عندما يسقط شعاع ضوء على الطاحونة تصبح آلة حرارية. وتعتمد حركة الطاحونة على اختلاف بسيط في درجة حرارة سطحي الزعانف حيث تطلى ناحية منها باللون الأسود والناحية الأخرى من كل زعنفة تكون بيضاء. اذ تمتص الناحية السوداء الاشعة بطريقة أشد من امتصاص الناحية البيضاء لها (طبقا لظاهرة الجسم الأسود). فعند اصتدام جزيئات الهواء في القارورة بالسطح الأسود فإنها تكتسب حرارة من الزعنفة فتزيد سرعة ارتدادها من الزعنفة. أما الجزيئات المصطدمة بالناحية البيضاء فلا ترتفع درجة حرارتها بنفس القدر وتكون بذلك درجة حرارتها أقل من درجة حرارة الجزيئات على الوجه الأسود. وبذلك تدور الزعنفة في الاتجاه من الأسود إلى الأبيض.




</doc>
<doc id="1020525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020525" title="لجنة التنسيق العليا للمعارضة الأردنية">
لجنة التنسيق العليا للمعارضة الأردنية

لجنة التنسيق العليا لأحزاب المعارضة الوطنية الأردنية هي اللجنة التي تضم أكبر أحزاب المعارضة في المملكة الأردنية الهاشمية ذات التوجه اليساري والقومي والإسلامي. وتضم لجنة التنسيق العليا احزاب: الوحدة الشعبية (وحدة) وجبهة العمل الإسلامي (الإخوان المسلمون) والشيوعي الأردني والشعب الديمقراطي (حشد) وحزبا البعث الاشتراكي والبعث التقدمي والحركة القومية للديمقراطية المباشرة.

تتركز مطالب هذه الأحزاب في الأغلب بالإصلاحات السياسية والاقتصادية والمطالبة بحل مجلس النواب والحكومات الأردنية المتعاقبة المعينة، والمطالبة بتغيير سياسات الأردن داخليا وخارجيا، وهذا مايبدو جليا في مسيرات هذه الأحزاب أمام المسجد الحسيني أو أمام رئاسة مجلس الوزراء أو أمام مجمع النقابات المهنية في الشميساني، حتى أمام بعض السفارات ومكاتب التمثيل الدولية، كما حدث أمام السفارة الإسرائيلية بالرابية أيام الحرب على غزة، ومكتب الأمم المتحدة في عمّان، أو حتى أمام سفارات الدول العربية التي شهدت ثورات مؤخرا.

تشدو الإشارة إلى أن أمين عام حزب الوحدة الشعبية، د. سعيد ذياب هو الناطق الرسمي باسم اللجنة العليا لإحزاب المعارضة الأردنية. والتي تتم اجتماعاتها في مقر الحزب بعمّان.


</doc>
<doc id="1020531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020531" title="إيلينسكي بوغوست">
إيلينسكي بوغوست

إيلينسكي بوغوست هي إحدى قرى روسيا في الكيان الفدرالي الروسي موسكو اوبلاست في أوريخوفو-زويفو رايون. يبلغ عدد سكانها 1,611 نسمة (حسب إحصاء عام 2010).


</doc>
<doc id="1020549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020549" title="تمويل دولي">
تمويل دولي

التمويل الدولي يدرس تدفقات رؤوس الأموال بين الدول.

يعتبر التمويل الدولي فرعا أساسيا في الاقتصاد الدولي.

التمويل الدولي هو فرع من فروع علم الاقتصاد الذي يدرس دينامكيات أسعار الصرف والاستثمار الأجنبي وتأثيراتها على التجارة الدولية. ويدرس أيضا المشاريع الدولية والاستثمارات الدولية وتدفقات رؤوس الأموال والعجز التجاري. ويشمل أيضا دراسة العقود الآجلة والخيارات والمقايضات المالية .

وتكفي لمعرفة أهمية التمويل الدولي أن نتذكر الاضطرابات التي اتسم بها الاقتصاد العالمي في السنوات الأخيرة : الأزمة الآسيوية والأزمة المالية التي نشأت عن أزمة الرهن العقاري، وأيضا المشكلات التي نشأت أثناء وبعد إنشاء اليورو.


لما كانت نظرية التجارة الدولية تستخدام أساليب ونظريات الاقتصاد الجزئي في الغالب، غالبا ما يستخدم التمويل الدولي أساليب ومفاهيم الاقتصاد الكلي.



</doc>
<doc id="1020553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020553" title="دفوى">
دفوى

دفوى منطقه تقع في أرض المحس في شطر النوبة السوداني
تحدها من الشمال منطقة كجبار ومن الشرق منطقتي فريق ومشكيله ومن الجنوب كسكوجة.
زكر المؤرخون بأن اخر ملك للمحس -في كرمه ودفوي- بقايا قضورهم غرب دفوي-بارين دفي—اخر ملك للنوبه حاول تجديد اتفاقيه البقت (وبقتي تعني القسمه بالنوبيه)مع امراء العرب في الشام كان جورج ابن داوود...وكان ذلك في العام 1505 ميلاديه واول من دخل الإسلام من ملوك المحس كان ابنه دوود ابن جورج في العام 1512 ميلاديه


</doc>
<doc id="1020574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020574" title="منير ثابت">
منير ثابت

منير صالح ثابت (مواليد 29 أكتوبر 1936) مسؤول رياضي مصري، ولد في مدينة قنا إحدى مدن صعيد مصر.
منير ثابت هو أبن طبيب الأطفال المصري صالح ثابت، وشقيق لسوزان زوجة الرئيس المصري السابق حسني مبارك والتي كانت تحمل لقب سيدة مصر الأولى في السابق.
كان منير ثابت عضو في منتخب مصر للرماية، وشغل منصب رئيس اللجنة الأولمبية المصرية منذ عام 1990 حتى 1993، ومرة آخرى عام 1996 حتى 2009، وكان عضو في اللجنة الدولية للأولمبياد منذ عام 1998.

ولد:29 أكتوبر 1936
الوضع العائلي
متزوج؛ طفلين
التعليم: البكالوريوس في العلوم العسكرية، والملاحة الجوية (1956)

• رئيس المصرية خدمات الطيران المجلس.
• رئيس مجلس إدارة مرسى علم المصرية لخدمات الطيران.
الرياضة ومارس المحاماة
الرماية والتنس والجمباز

الرياضة التوظيف
عضو فريق الرماية الوطني (1965)


• 1 ترتيب الرياضة من الدرجة الأولى، مصر، (1969).
• ISSF جائزة بلو كروس (2002).
• ACNO الكأس الاستحقاق (2002).

عضو في اللجان التالية :
• الثقافة والتربية الأولمبية (1999 --).
• التنسيق لدورة الألعاب الثامنة والعشرين من الأولمبياد في أثينا عام 2004 (2000-2004).
• مندوب الأمن (2002 --).
• المرأة والرياضة (2006 --).
• لجنة التقييم في 2016 (2008 --).


</doc>
<doc id="1020580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020580" title="علوم الحياة">
علوم الحياة

علوم الحياة تتشكل من كل فروع العلوم التي تتضمن الدراسة العلمية للكائنات الحية، مثل النباتات والحيوانات والبشر. ولكن دراسة سلوكيات تلك الكائنات (مثل علم النفس البشري وعلم السلوك الحيواني (الإيثولوجيا)) فلا يتم تضمينها في علوم الحياة إلا بمقدار ما تتعلق بشكل صريح بالنواحي الأحيائية.

تعتبر علوم الأحياء والطب بمثابة حجر الزاوية لعلوم الحياة، إلا ّ أن التطورات التقنية في الأحياء الجزيئية والتقانة الحيوية قادت إلى ازدهار تخصصات جديدة وأحياناً حقول متداخلة من العلوم.

وفيما يلي قائمة غير كاملة بمجالات علوم الحياة، وبالموضوعات التي تدرسها هذه العلوم، علماً بأن عدداً من العناصر التالية تتطابق أو تتداخل مع أو تُضمّن في بعضها البعض: 



</doc>
<doc id="1020587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020587" title="بهشية مائية الأوراق">
بهشية مائية الأوراق

البَهْشِيِّة المائية الأوراق نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية. قد تصل الشجرة منها على ارتفاع 5 متر. ثمارها سامة للإنسان.

توجد البهشية مائية الأوراق في المناطق المعتدلة في الشتاء والتي لا تكون ذات صيف جاف ، مثل البلاد المحيطة بالبحر الأبيض المتوسط من شمال أفريقيا وجنوب أوروبا. وهي توجد في شمال أفريقيا في المناطق العالية المناسبة لطبيعة نموها ، وفي أوروبا في السهول والأراضي المنخفضة ، كما توجد بالقرب من جبال الألب حتى ارتفاع 1800 متر فوق سطح البحر.

ثمرتها الحمراء وأوراقها الخضراء سامة . فهي تحتوي على نتريل وروتين وحمض اليوروسوليك وإليسين . وتحتوي الأوراق على صابونين . 20 إلى 30 ثمرة يمكن أن تكونة كافية لقتل الإنسان ، وللصغار أقل من ذلك .


</doc>
<doc id="1020589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020589" title="بهشية شاحبة">
بهشية شاحبة

البَهْشِيِّة الشاحبة نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنه أمريكا الوسطى.


</doc>
<doc id="1020592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020592" title="بهشية كبيرة الأزهار">
بهشية كبيرة الأزهار

البَهْشِيِّة الكبيرة الأزهار نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها ماليزيا.


</doc>
<doc id="1020596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020596" title="بهشية عريضة الأوراق">
بهشية عريضة الأوراق

البَهْشِيِّة العريضة الأوراق نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها جنوب اليابان.


</doc>
<doc id="1020598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020598" title="دنيبر">
دنيبر

دنيبر هو أحد أهم الأنهار في أوروبا الشرقية، ينبع النهر من مرتفعات فالادي في روسيا ثم يعبر روسيا البيضاء ومنها إلى أوكرانيا في مدينة دنيبروبتروفسك حيث يصب بالبحر الأسود، يبلغ طول النهر 2,290 كيلو مترا وهو رابع أطول نهر في قارة أوروبا.
(ويعد نهر دنبير طريقًا مهما لنقل البضائع بما فيها الفحم الحجري والحبوب من أوكرانيا والاخشاب من المناطق الشمالية,حيث أنه متصل مع نهر بوك عبر نهر موكافيتس، أحد الروافد اليمنى ، من خلال قناة دنيبر-بوك.
كما تقع مدينة بينسك على أحد روافد هذا النهر.


</doc>
<doc id="1020606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020606" title="بهشية أرجوانية">
بهشية أرجوانية

البَهْشِيِّة الأرجوانية أو البَهْشِيِّة الصينية نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.

موطنها الصين.


</doc>
<doc id="1020611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020611" title="بهشية مرداء">
بهشية مرداء

البَهْشِيِّة المرداء نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.


</doc>
<doc id="1020667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020667" title="إيالة الجزائر">
إيالة الجزائر

كانت أيالة الجزائر دولة تمتد من طرارة بالغرب حتى القالة شرقاً ومن الجزائر شمالاً حتى بسكرة و الأغواط جنوباً وذلك من 1515 إلى غاية 1830 تاريخ غزو فرنسا للجزائر. بعد هزيمة كارلوس الخامس عام 1541 أصبحت الجزائر أقوى ميناء في الشاطئ الجنوبي للبحر الأبيض المتوسط. كان اسمها العربي تحت الحكم العثماني ولاية الجزائر (وصاية الجزائر) كما كان يطلق عليها في بعض الأحيان في عهد الدايات مملكة الجزائر.

في أول الأمر كانت اقليم في الدولة العثمانية تحت سلطة باشا، شهدت بعد ذلك تطورات سياسية ليتم الإشارة إليها في المعاهدات منذ نهاية القرن السابع عشر كمملكة أو مدينة-دولة الجزائر لتتحصل تدريجياً خلال القرنين الثامن والتاسع عشر على حكم ذاتي وشبه استقلال في تسيير شؤونها.

تحدت أيالة الجزائر مرارا وتكرارا سلطة الإمبراطورية وذلك بإنشاء علاقات دبلوماسية مستقلة مع الولايات المتحدة والقوى الأوروبية بما في ذلك فرنسا من خلال السفراء والمعاهدات مثل معاهدة السلام الفرنسية الجزائرية (1801).

حكم أيالة الجزائر باشاوات وآغاوات وبايات ودايات وكانت تتكون من بايلكات يحكمها بايات وهي:

كل بايلك كان يتكون من أوطان على رأس كل واحد منها قايد، لإدارة الشؤون الداخلية للبلاد اعتمد الأتراك على القبائل المسمات بالمخزن وهي المسؤولة عن ضمان النظام وفرض الضرائب على أجزاء البلاد التابعة لها.

من خلال هذا النظام ولمدة ثلاثة قرون مدت دولة الجزائر العثمانية سلطتها على شمال الجزائر الحالية ومع ذلك تحدت العديد من أجزاء البلاد وبانتظام سلطة البايات مثل ثورة إبن الأحرش وثورة أحمد الصخري وقلعة بني عباس.

منذ منتصف القرن الرابع عشر عانت الدولة الزيانية من هجومات الأيبيريين وذلك بسبب تجزء وضعف مملكة الزيانيين في المغرب الأوسط نتيجة الخلافات العائلية، فالأمراء المستقرون في وهران وتنس ثاروا ضد حكام تلمسان وفي الشرق استقلت بجاية وقسنطينة عن الحكومة المركزية في تونس أما الموانئ فقد شكلت جمهوريات صغيرة كالجزائر وبونة وجيجل ودلس ...إلخ.

في الهضاب العليا والجنوب كانت الاتحادات القبلية مستقلة عن أي سلطة مركزية أما في منطقة القبائل فقد بدأت إمارات مستقلة بالنشوء، على المستوى الاجتماعي والاقتصادي توقفت التجارة وتراجع التحضر والزراعة.

بعد سقوط غرناطة عام 1492 القوى الأيبيرية (إسبانيا والبرتغال) تعززت اقتصاديا وعسكرياً، استولى الإسبان على عدة موانئ بالساحل الجزائري مما اضطر مدن تنس ومستغانم وشرشال على دفع الضرائب وسلمت الجزائر الجزيرة التي تشرف على مينائها.

أدى سخط السكان غير الراضين عن حكامهم العاجزين عن الدفاع عنهم إلى ظهور حركات صوفية إزداد نفوذ قادتها والذين ساعدوا فيما بعد الإخوة بربروس والعثمانيين على الاستقرار بالمنطقة.

كانت مدينة الجزائر ميناء صغير يسكنها حوالي 20.000 نسمة، نما عدد سكانها بشكل كبير مع وصول اليهود والمورو المطرودين من منطقة أندلوسيا بعد سقوط غرناطة. أصبحة الجزائر «جمهورية محلية صغيرة» لتصير فيما بعد عاصمة الدولة الجديدة.

بعد سقوط الأندلس عام 1492 مع سقوط إمارة غرناطة آخر معقل كان بحوزة المسلمين، أراد الكاردينال خيمينيث كبير الأساقفة الإسبان نقل الحملات الصليبية إلى قلب الدول الامازيغية الصغيرة. ضم الإسبان العديد من المدن الساحلية: المرسى الكبير 1505 ووهران 1509 وبجاية 1510.

مدينة الجزائر التي لم يكن لديها جيش ولا مدفعية كافية لمواجهة الجيش الإسباني بدأت في التخوف، خصوصا بعد أن بنى الإسبان عام 1510 قلعة على واحدة من الجزر التي تواجه المدينة، ملوك الجزائر سليم التومي وسيدي أحمد أولقاضي نادوا الإخوة بربروس الألبانيين من أصول لسبوسية لنجدتهم فقدم الأخوين وطافا البحر الأبيض المتوسط ​​والسواحل الإسبانية لمساعدة المسلمين ضحايا الاسترداد الإسباني.

استقر عروج بربروس أول الأمر بجيجل ثم استولى على الجزائر في عام 1516 على رأس 1.300 رجل تركي وأسطول من 16 غاليوت (سفينة شراعية) ليصبح سيد المدينة بعد أن ضيق الخناق على سليم، لجئ سليم التومي إلى مسقط رأس عائلته كوكو (إيفيغاء).

نظم إدارة المدينة وعزز نظام الدفاع من خلال بناء تحصينات. فتح كل المناطق الداخلية وغرب الجزائر: متيجة والشلف والتيطري والظهرة والونشريس ثم بعد ذلك مملكة تلمسان.

قتل عروج بربروس في ريو سالادو (تعرف اليوم بالمالح) مهزوماً من قبل الإسبان عام 1518 أثناء عودته من حملة ضد ملك الزيانيين أبو حمو موسى.
خلف خير الدين بربروس أخاه ومن أجل بسط سلطته تعهد بالولاء لسلطان القسطنطينية سليم الأول الذي أرسل للجزائر 6.000 رجل منها 2000 انكشاري (قوات النخبة التركية) وعينه أمير الأمراء (بايلرباي) المغرب الأوسط فرد الهجمة الإسبانية بقيادة هوغو دي مونكادا في عام 1519 واستولى على قسنطينة وعنابة وتنس وشرشال ومستغانم.

في عام 1529 قام بهدم الصخرة المشرفة على مدينة الجزائر وبنى بمواد الهدم رصيف يربط الجزر الأربع بالمدينة ليصبح للمدينة ميناء. عقد معاهدة سلام مع سليم التومي وتزوج ابنة أخيه التي رزق منها بطفل ولد بأورير في منطقة القبائل.

بمجرد صد الإسبان، مدينة الجزائر ذات الميناء وبقيادة الزعيم العسكري بدأت بنجاح متزايد في مهاجمة السفن في عرض البحر (قورصو) ونهب المناطق الساحلية الأوروبية.

أصبحت مدينة الجزائر ميناء عسكري كبير حازت لقب المحروسة بعد سلسلة الانتصارات في الحملات الخارجية.

الأيالة كانت منظمة بشكل جيد ومجيشة ضد الأطماع الإسبانية. قام ملك إسبانيا، أقوى ملوك أوربا كارلوس الخامس عام 1541 بجمع أسطول مكون من 65 سفينة حربية و451 سفينة و23.000 مقاتل منهم 2.000 فارس وتقدم لفرض حصار على المدينة.

نتيجة تعطل وتدمر معظم أسطوله بسبب عاصفة شديدة، الهجوم على مدينة الجزائر من قبل كارلوس الخامس كان فشل ذريع للإسبان أمام الهجوم المضاد بقيادة حسن آغا.

عام 1540 أثناء فترة حكم البايلربايات بالجزائر، أطلق البابا بولس الثالث حملة صليبية ضد الجزائريين. كان كارلوس الخامس الوحيد الذي استجاب وأبدى الرغبة في إخضاع المغرب العربي فقام بجمع الرجال من إسبانيا وإيطاليا ووصل إلى أرض الجزائر عام 1541 لكن تدخل العثمانيين أدى إلى هزيمته. في 1550 أثناء حكم صالح رايس تم ضم دولة تلمسان إلى أيالة الجزائر، وغزو مملكة فاس وإخضاعها هي كذلك.

تم ضم بجاية كذلذ إلى أيالة الجزائر أثناء حكم صالح رايس، مدينة وهران كانت تحت الحصار وأخذت عدة مدن في شرق وجنوب البلاد مثل بسكرة وورقلة وتقرت. بعد مشاركته في معركة ليبانتو ضد فرسان الإسبتارية عين أولوج علي باشا على الجزائر حيث غزا مملكة تونس.

بسبب الصراعات الداخلية تم في 1601 انتخاب الدايات لمواجهة قوة الباشاوات وفي 1603 تمرد العرب والبربر والكولوغليس ضد سلطة الدايات. المؤامرة أدت إلى وفاة عدت ألآف لكن النظام بقي هو نفسه. عانت أيالة الجزائر مع مطلع القرن التاسع عشر عدة خسائر ومن ثم وقعت معاهدات واتفاقيات سلام مع بعض البلدان في أوروبا وأمريكا منها: إلغاء رق المسيحيين وإطلاق سراحهم. تدهور العلاقة بين أيالة الجزائر وفرنسا أدى إلى الغزو الفرنسي للجزائر، تم احتلال عدت بايلكات وبقى البعض الآخر مستقلاً، في عام 1837 تم احتلال قسنطينة واختار أحمد باي الذهاب إلى فرنسا في عام 1848 بدل التحالف مع الأمير عبد القادر.

في منتصف القرن السادس عشر كانت الجزائر العاصمة تتكون من 12.000 سكن من بينها 6.000 يسكنها مسيحيون أوروبيون أو يهود اعتنقوا الإسلام وهو ما يمثل 25.000 مواطن من هذه الفئة من أصل 50.000 هم سكان المدينة آنذاك، إذ لم تكن تسلم شهادة الجنسية إلا للذين اعتنقوا الإسلام.

في الفترة ما بين 1610 - 1620 تراوحت تقديرات السكان بين 150.000 و 200.000 نسمة في حين عام 1730 قدر عدد سكانها بـ 100.000 نسمة دون عد العبيد.

قدر عدد سكان أيالة الجزائر 1.500.000 و 5.000.000 نسمة.
<nowiki></nowiki>=== التكوين العرقي ===
كان الجزائريين يتكونون من اجمالي عدد السكاني و هم العرب و الامازيغ و بعض القبائل الصحراوية و بعد دخول الاتراك العثمانين ظهر عرقان هما الاتراك و الكراغلة وذلك مطلع القرن الرابع عشر مع وجود الاندلسيين وذلك لعوامل منها:
هجرات الامازيغ من مصر الى شمال افريقيا
الفتوحات الاسلامية
مجيء العثمانيين و ظهور الكراغلة
هجرة الاندلسيين الى الجزائر و تمركزهم في اغلب المدن

3-التنظيم العسكري: تكون الجيش الجزائري من ثلاث فرق هي السباهين والانكشاريين والجيش البحري يشرف عليهم:
-مجلس الديوان العسكري(رؤساء الجند)
-مجلس الرياس ويضم قادة البحرية ورؤساء المراكب
حيث عرف الاسطول الجزائري تطورا كبير و ذلك بفضل الاخوة عروج من مطلع القرن 16الى بداية القرن 19 و كان له اهميات تمثل في:
الاهمية العسكرية
تحرير السواحل الجزائرية وحماية سفن الدول المتعاهدة مع الجزائر
الاهمية الاقتصادية المالية
كونه احد مصادر الدخل و دوره الفعال في تنشيط الموانئ
الاهمية السياسية
اعطاء مكانة دولية للجزائر

أ -الزراعة: عرفت ازدهارا كبيرا تميزت بتنوع ووفرة المنتوجات الغذائية كالحبوب والأشجار المثمرة والبقول والخضر بمختلف أنواعها نتيجة وفرة الأراضي الخصبة وخصوصا المروية منها، كما جلب الأندلسيون معهم زراعة البستنة وتربية دودة القز وتقطير الزهور.
ب- الصناعة : كانت المدن الجزائرية تختص بالصناعات الحرفية مثل الصناعة الجلدية والنسيجية والأواني والزجاج...وقد كانت هذه الصناعات غير مسايرة للتطورات الواقعة في أوروبا.
ج-التجارة :كان للأسطول البحري الجزائري دورا كبيرا في حماية التجارة الوطنية وكذلك ما يدره من غنائم كثيرة وإتاوات مفروضة على أساطيل الدول الأجنبية من أهم صادراتها القمح والصوف مقابل استيرادها المواد الصناعية والأقمشة...
2-الجانب الاجتماعي :تكون سكان الجزائر من ثلاث فئات هي:
أ-الفئة الحضرية: سكان المدن وهم الأقلية التركية الكثيرة الامتيازات بالإضافة إلى جماعة الكراغلة والحضر والأشراف والنبلاء والأندلسين.
ب- الفئة الريفية: وهم الأغلبية 90% من السكان يمارسون الزراعة والرعي.
ج-الفئة الأجنبية : وهم اليهود المهاجرين من الأندلس والأسرى الأوروبيين كما احتكر اليهود قطاع المالية.
3- الجانب الثقافي: عاش المجتمع الجزائري على ما ورثه من الثقافة الإسلامية التي ازدهرت في العصر الوسيط (تيهرت-بجاية –تلمسان)ولم يساير ثقافة العصر الحديث، كما لعبت الزوايا والطرق الصوفية دورا بارزا في نشر العلم والمعرفة، وارتكز التعليم على
الجانب الديني.

- تأزم العلاقات مع الغرب المسيحي: ظهور بوادر التوتر بعد أن دخلت أوروبا مرحلة الثورة الصناعية وعدم مواكبة الصناعة الجزائرية لهذا التطور مما أدى إلى اختلال التوازن العسكري بين الطرفين الجزائري والأوروبي من مظاهره شن حملات عسكرية متكررة على الموانئ الجزائرية بهدف إضعاف القوة البحرية الجزائرية وشل نشاطها الاقتصادي والعسكري

4-الهجمات الأوروبية المتكررة على الجزائر:
-حملة بريطانيا على مدينة الجزائر عامي 1660-1670 وحملة أكسموث سنة1816 بدعوى تنفيذ قرار مؤتمر فيينا.
- الحملة الفرنسية على الجزائر وشرشال عامي 1682-1683م
-الحملة الأسبانية على وهران في جويلية 1732م
-معركة ميناء الجزائر ضد القوات الفرنسية في 4 أكتوبر 1827م.

- تأزم العلاقات مع الغرب المسيحي: ظهور بوادر التوتر بعد أن دخلت أوروبا مرحلة الثورة الصناعية وعدم مواكبة الصناعة الجزائرية لهذا التطور مما أدى إلى اختلال التوازن العسكري بين الطرفين الجزائري والأوروبي من مظاهره شن حملات عسكرية متكررة على الموانئ الجزائرية بهدف إضعاف القوة البحرية الجزائرية وشل نشاطها الاقتصادي والعسكري

4-الهجمات الأوروبية المتكررة على الجزائر:
-حملة بريطانيا على مدينة الجزائر عامي 1660-1670 وحملة أكسموث سنة1816 بدعوى تنفيذ قرار مؤتمر فيينا.
- الحملة الفرنسية على الجزائر وشرشال عامي 1682-1683م
-الحملة الأسبانية على وهران في جويلية 1732م
-معركة ميناء الجزائر ضد القوات الفرنسية في 4 أكتوبر 1827م.

وفي أواخر القرن الثامن عشر الميلادي بدأت السفن الأمريكية بعد أن استقلت أمريكا استقلالها عن إنجلترا سنة 1776م ترفع أعلامها لأول مرة سنة 1783م، وتجوب البحار والمحيطات. وقد تعرض البحارة الجزائريون لسفن الولايات المتحدة، فاستولوا على إحدى سفنها في مياه قادش، وذلك في يوليو 1785م، ثم ما لبثوا أن استولوا على إحدى عشرة سفينة أخرى تخص الولايات المتحدة الأمريكية وساقوها إلى السواحل الجزائرية.
ولما كانت الولايات المتحدة عاجزة عن استرداد سفنها بالقوة العسكرية، وكانت تحتاج إلى سنوات طويلة لبناء أسطول بحري يستطيع أن يواجه الأسطول الجزائري اضطرت إلى الصلح وتوقيع معاهدة مع الجزائر في سبتمبر 1795م، وقد تضمنت هذه المعاهدة 22 مادة، وهذه الوثيقة هي المعاهدة الوحيدة التي تعهدت فيها الولايات المتحدة بدفع ضريبة سنوية لدولة أجنبية، وبمقتضاها استردت الولايات المتحدة أسراها، وضمنت عدم تعرض البحارة الجزائريين لسفنها.
وظلت الولايات المتحدة تدفع هذه الضريبة حماية لسفنها حتى سنة 1812م، حيث سدد القنصل الأمريكي في الجزائر 62 ألف دولار ذهبا، وكانت هذه هي المرة الأخيرة التي تسدد فيها الضريبة السنوية.

حادثة المروحة كانت الذريعة أو السبب غير المباشر لإعلان فرنسا الحرب على الجزائر ومن ثم احتلالها.

جرت الحادثة في قصر الداي حسين عندما جاء القنصل الفرنسي شارل دوفال إلى القصر، وهناك طالب الداي بدفع الديون المقدرة ب 20 مليون فرنك فرنسي، عندما ساعدت الجزائر فرنسا حين أعلنت الدول الأوروبية حصارا عليها بسبب إعلان فرنسا الثورة الفرنسية. فرد القنصل على الداي بطريقة غير لائقة بمكانته إضافة إلى أن الداي صاحب حق، فرد الداي حسين بطرده ولوح بالمروحة. فبعث شارل العاشر بجيشه بحجة استرجاع مكانة وشرف فرنسا. وهذه الذريعة كانت السبب في الحصار على الجزائر سنة 1828 لمدة 6 أشهر وبعدها الاحتلال ودخول السواحل الجزائرية.

حاولت الإدارة الفرنسية عند احتلالها للجزائر أن تضفي الشرعية على هذه الحملة ,هادفة من خلال ذلك إلى إقناع الرأي العام الفرنسي قبل العالمي بمصداقية هذا الفعل ,مؤمنة أنه لا وجود لنتائج إيجابية دون مقدمات -سواء كانت صادقة أو كاذبة - ,و بذلك قامت بتعبئة الرأي العام الفرنسي قبل موعد الحملة، وتصوير هذه الأخيرة على أنها حملة لاسترجاع هيبة وشرف فرنسا الذين داسا عليهما داي الجزائر ’’حسين ’’ فيما اصطلح عليه بحادثة المروحة. لكن : هل يمكن أن يسير حوالي 40 ألف جندي فرنسي من تولوز -احدى الموانئ الفرنسية جنوبا- لتأديب الداي وديوانه؟ هل يعقل أن نبرر تواجد الاحتلال الفرنسي بالجزائر لمدة قرن وأزيد بمهمة إعادة شرف فرنسا وهيبتها ؟

راجع إحتلال الجزائر الى تاجر يهودي يدعى بكري كان ياخد القمح وشعير بدون مقابل وإن حادتة المروحة إلا خدعة او دريعة من اجل سيطرة واخرى قضية ديوان الذي المقدرة بي 24 مليون فرنك جزائري

كانت الجزائر خلال العهد العثماني من أقوى الدول في حوض البحر الأبيض المتوسط، كما كانت تحتل مكانة خاصة في دولة الخلافة هذه إذ كانت تتمتع باستقلال كامل مكنها من ربط علاقات سياسية وتجارية مع أغلب دول العالم، بل وهي أول دولة اعترفت بحكومة الثورة الفرنسية عام 1789م وبالثورة الأمريكية بعد استقلالها عن التاج البريطاني عام 1776م. كان الاسم الحقيقي للدولة الـجـزائـريـة هو أيالة الجزائر وأحيانا اسم مملكة الجزائر، وأبرمت عشرات المعاهدات مع دول العالم.

كما بلغ أسطولها البحري قوة عظيمة بحيث استطاع خلال القرن الثامن عشر إحداث نظام للملاحة في المتوسط يضمن أمن الدولة الجزائرية خاصة والدولة العثمانية عامة وبصورة أعم بالنسبة للتجارة الدولية في هذا البحر، وهو ما جعل الدول الأوربية تعمل على إنهاء هذا النظام تحت غطاء إنهاء ما كان يسمى بـ " القرصنة " التي كانت تمارسها جموع المغامرين الأوربيين بموافقة دولهم ومؤازرتها لهم. في حين أن ذلك كان أسلوبا دفاعيا لمواجهة المد الاستعماري الذي انطلق منذ القرن الخامس عشر والذي دخلت الجزائر بمحض اختيارها من أجله ضمـــن "الخلافة العثمانية " وتحت حمايتها.

لقد بادرت فرنسا في "مؤتمر فيينا "1814/ 1815 م بطرح موضوع " أيالة الجزائر " فاتفق المؤتمرون على تحطيم هذه الدولة في مؤتمر " إكس لا شابيل " عام 1819 م حيث وافقت 30 دولة أوربية على فكرة القضاء على " دولة الجزائر" وأسندت المهمة إلى فرنسا وانكلترا، وتوفرت الظروف المناسبة للغزو عندما تمكنت بحرية البلدين من تدمير الأسطول الجزائري في معركة " نافارين" Navarin سنة 1827م، حيث كان في نجدة الأسطول العثماني وبذلك انتهت السيطرة الجزائرية على البحر الأبيض المتوسط.
لقد كانت حادثة المروحة الذريعة التي بررت بها فرنسا عملية غزو الجزائر. بعد ضرب الداي حسين قنصل فرنسا بالمروحة نتيجة لاشتداد الخصام بينهما نظرا لعدم التزام فرنسا بدفع ديونها للخزينة الجزائرية التي قدمت لها على شكل قروض مالية ومواد غذائية بصفة خاصة خلال المجاعة التي اجتاحت فرنسا بعد ثورة 1789م، والتي قدرت بـ 20 مليون فرنك ذهبي في ذلك الوقت.
فقرر الملك الفرنسي شارل العاشرإرسال أسطولا بحريا مبررا عملية الغزو بالثأر لشرف فرنسا والانتقام من الداي حسين.

تعرضت سواحل الشمال الأفريقي في تونس والجزائر والمغرب لغزو مسلح من قبل أسبانيا والبرتغال بعد أن سقطت دولة الإسلام في الأندلس في أواخر القرن الخامس عشر الميلادي، وهو الأمر الذي جعل أهالي الجزائر يستغيثون بالدولة العثمانية الفتية، ويطلبون عونها، بعد مارؤوه من ضعف الدولة الزيانية التي لم تعد قادرة على حماية أراضيها من الحملات الإسبانية والبرتغالية. بلإضافة إلى تنازع سلاطينها، فاستجابت لندائهم الدولة العثمانية وضمت الجزائر لحمايتها، وبعثت بقوة من سلاح المدفعية، وألفين من الجنود الانكشارية، وأذن السلطان سليم الأول لمن يشاء من رعاياه المسلمين بالسفر إلى الجزائر، والانخراط في صفوف المجاهدين تحت قيادة خير الدين بارباروسا الذي نجح في إنشاء هيكل دولة قوية، بفضل المساعدات التي تلقاها من الدولة العثمانية، واستطاع أن يوجه ضربات قوية للسواحل الأسبانية، وأن يجعل من الجزائر دولة قوية تهابها الدول الأوروبية.

ظلت الجزائر لمدة ثلاث قرون القاعدة الأولى لقوات الجهاد البحري الإسلامي في بلاد المغرب (المغرب العربي)، فلقد قامت البحرية الجزائرية بدورها على خير وجه، فهاجمت السواحل الشرقية لأسبانيا دون أن تجد من يقاومها، وكانت تعود في كل مرة بالأسرى والغنائم، كما هاجمت سواحل سردينيا وصقلية ونابولي، وهددت الصلات البحرية بين ممتلكات الإمبراطورية الأسبانية وممتلكاتها في إيطاليا، وكان رجال البحرية الجزائرية يهاجمون سفن الأعداء، ويأسرون بحارتها، ويستولون على السلع والبضائع التي تحملها.
وفشل الأوربيون في إيقاف عمل المجاهدين، وعجزت سفنهم الضخمة عن متابعة سفن المجاهدين الخفيفة وشل حركتها. وقد ساعد على نجاح المجاهدين مهارتهم العالية، وشجاعتهم الفائقة، وانضباطهم الدقيق، والتزامهم بتنفيذ المهام الموكلة إليهم.
وصار لرجال البحر الجزائريين مكانة مرموقة في مدينة الجزائر التي كان يعمها الفرح عند عودتهم، فكان التجار يشترون الرقيق والسلع التي يعودون بها، وكان نصيب البحارة من الغنائم كثيرا وهو ما أغرى الكثير بدخول البحرية والانتظام ضمن صفوفها، حتى إن عددا كبيرا من الأسرى المسيحيين كانوا يعلنون إسلامهم وينخرطون في سلك البحرية، وكان يطلق على هؤلاء اسم "العلوج".

ومع مرور الوقت اعتمدت الجزائر على أعمال هؤلاء وما يقومون به من مهاجمة السفن الأوربية والاستيلاء على بضائعها، وبعد أن كانت أعمال البحرية الجزائرية تتسم بطابع جهادي صارت تتسم بطابع تجاري، وبعد أن كانت تهدف إلى الحد من تغلغل الأوربيين في المغرب العربي وتحطيم شوكة أساطيلهم لتبقى عاجزة عن غزو البلاد، صارت تلك الأعمال حرفة لطلب الرزق.
وقد عادت هذه الأعمال بالغنى الوافر على البلاد نتيجة للغنائم التي يحصلون عليها، بالإضافة إلى الرسوم التي كانت تفرضها الحكومة الجزائرية على معظم الدول الأوربية نظير عدم تعرضها لهجمات هؤلاء البحارة، فقد كانت بريطانيا تدفع سنويا 600 جنية للخزانة الجزائرية، وتقدم الدانمارك مهمات حربية وآلات قيمتها 4 آلاف ريال شنكو كل عام مصحوبة بالهدايا النفيسة.
أما هولندا فكانت تدفع 600 جنيه، ومملكة صقلية 4 آلاف ريال، ومملكة سردينيا 6 آلاف جنيه، والولايات المتحدة الأمريكية تقدم آلات ومهمات حربية قيمتها 4 آلاف ريال و10 آلاف ريال أخرى نقدا مصحوبة بهدايا قيمة، وتبعث فرنسا بهدايا ثمينة عند تغيير قناصلها، وتقدم البرتغال هدايا من أحسن الأصناف، وتورد السويد والنرويج كل سنة آلات وذخائر بحرية بمبالغ كبيرة، وتدفع مدينتا هانوفر وبرن بألمانيا 600 جنيه إنجليزي، وتقدم أسبانيا أنفس الهدايا سنويا.
كانت كل هذه الأموال تمد الخزينة الجزائرية بموارد سنوية هائلة طوال ثلاثة قرون، فضلا عن الضرائب التي فرضتها الحكومة على الأسرى والأسلاب والغنائم التي كانت تتقاضاها من رؤساء البحر لدى عودتهم من غاراتهم على السواحل الأوربية.
وأدى وجود عدد كبير من أسرى الفرنجة، وخاصة ممن كانوا ينتمون منهم للأسر الغنية إلى قيام تجارة مربحة، فقد كان هؤلاء الأسرى يباعون ويشترون في أسواق محددة، وكان من يملكونهم يفاوضونهم في فدائهم أو يفاوضون من ينوبون عن أسرهم في ذلك، وفي بعض الأحيان كانوا يفاوضون الجمعيات الدينية التي كانت تتولى القيام بتقديم الفدية بالإنابة عن أهليهم مثل جمعية الثالوثيين واللازاريين، والمرتزقة.



</doc>
<doc id="1020700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020700" title="الإسلام في تونس">
الإسلام في تونس

الإسلام هو دين الدولة الرسمي في تونس. حوالي 98 بالمئة من عدد سكان تونس هم مسلمون. معظمهم من السنة الذين ينتمون إلى المذهب المالكي, إلا أنه توجد أعداد قليلة من المسلمين الإباضيين موجودة بين الناطقين بالبربر.



</doc>
<doc id="1020702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020702" title="معركة الجزائر (أكتوبر 1541)">
معركة الجزائر (أكتوبر 1541)

معركة الجزائر (أكتوبر 1541)(معركة باب الواد- معركة الجزائر الكبرى) في السادس عشر من أكتوبرعام 1541 اقلع الاسطول الصليبي في اتجاه مدينة الجزائر وكانت أخبار الاسطول تصل للجزائريين من حين لاخر. وفي يوم الاربعاء التاسع عشر ظهر الاسطول في مياه الجزائر فتعجب الجزائريون لكثرة سفنه. 
ارسل حسن آغا الطوشى (حاكم الجزائر ذلك الوقت ) فرسانا الي جبل"'أبي زريعة" لياتو بتحقيق الاسطول فرجعوا بعدم محصلة ما راو. في الثالت والعشرين بدا الصلبيون ينزلون بالحامة فمنعهم الجزائريون لكن الاسطول رماهم بالمدافع فابعدوهم وفي تلك الليلة خرج الجزائريون بزعامة أحمد باشا فهجموا على المعسكر الذي افام فيه العدو وقتلو منهم أكثر من ثلاثة آلاف ولقد انتهت المعركة بانتصار الشعب الجزائري.

في عام 1515 أرسل سكان الجزائر إلى السلطان العثماني يطلبون منهم ضم الجزائر إلى الخلافة العثمانية و مساعدتهم في منع الاحتلال الأسباني لسواحله، فوافق وأرسل قائديه خير الدين بربروسا وأخاه عروج لضمها للدولة العثمانية، وبعد فترة وجيزة استشهد عروج وبقي خير الدين يقود الجزائر وحده.

عمل خير الدين على تقوية الأسطول الجزائري ليكون أداة تهديد رادعة للعدوان الإسباني، وليقوم بدور هام في نجدة مسلمي الأندلس الذين كانوا يعانون الفظائع والويلات من الإسبان، وابتداء من سنة 936هـ ـ 1529م، قامت نيابة الجزائر وقائدها «خير الدين» بجهود رائعة في إنقاذ آلاف المسلمين من إسبانيا، وتضررت إسبانيا من نجاح خير الدين في الشمال الإفريقي، وكانت إسبانيا يتزعمها وقتها شارلكان إمبراطور الدولة الرومانية المقدسة وهي تضم وقتها كل من إسبانيا وبلجيكا وهولندا وألمانيا والنمسا وإيطاليا، وكان شارلكان يعتبر رأس العالم الصليبي، كما أن السلطان سليمان القانوني هو رأس العالم الإسلامي، لذلك اعتبر «شارلكان» جهود «خير الدين» لنجدة مسلمي الأندلس اعتداءً عليه وقرر الهجوم على بلاد الجزائر واجتياح سائر بلاد الشمال الإفريقي.

نظرًا لجهود خير الدين العظيمة قرر السلطان سليمان القانوني الاستعانة بجهوده في الجبهة الأوروبية وقام بنقله إلى إسطنبول وتولى مكانه في قيادة الجزائر حسن الطوشي وهو رجل لا يقل كفاءة عن خير الدين، فانتهز شارلكان الفرصة وقرر القيام بعمل ضخم ضد الشمال الإفريقي ولكنه انتظر حتى أنهى خلافاته الكبيرة مع ملك فرنسا فرانسوا الأول سنة 945هـ ـ 1538م، ثم دعا بعدها لحملة صليبية ضخمة على الجزائر اشترك فيها بجانب جنسيات الدول التابعة للإمبراطورية الرومانية فرسان مالطة وكرسي البابوية، وبلغ تعداد الحملة مئات الآلاف وأكثر من ستمائة سفينة، وسار شارلكان بحملته الصليبية الجرارة ورسا على شواطئ الجزائر في 28 جمادى الآخرة 948هـ.

اجتمع حسن الطوشي مع زعماء الجزائر وقادة جنده وقراروا الدفاع عن البلاد حتى آخر قطرة في دمائهم، واستثار حسن الطوشي حمية المسلمين هناك حتى تقاسموا جميعًا على الموت في سبيل الله والإسلام، وأسرع «حسن» وأعد جيوشه واستعد لمعركة حاسمة على أرض الجزائر، وقد رأى «شارلكان» تجهيزات أهل الجزائر ودفاعاتهم فسخر منها وأراد أن يدخل عليهم الهزيمة النفسية، فأرسل إليهم برسائل تهديد ووعيد وإنذار بالويل والثبور إن هم لم يسلموا البلد له، ولكن حسن الطوشي رد عليه برسائل قوية تفيض عزة وكرامة فقال له: «تعال واستلم القلعة والبلد إن قدرت، ولكن لهذه البلاد عادة، أنه إذا جاءها العدو لا يعطى إلا الموت» وذكره بهزيمة إسبانيا على سواحل الجزائر مرتين من قبل وأن الثالثة ستحصل له بإذن الله .
أيقن شارلكان أن أهل البلاد مصممون على الدفاع عنها خاصة بعد أن طلبوا منه أن يسمح لمن أراد الخروج من أهل الجزائر مثل النساء والأطفال بالمرور، وما كان في ظن شارلكان ومن معه أن المدينة ستصمد أو تقاوم وكانت مشروعاتهم تدور فيما بعد الجزائر، فلم ينزلوا مدافع القصف وفوجئوا بمقاومة في منتهى العنف والشدة خاصة من كتائب المتطوعين الذين انهالوا على مدينة الجزائر بمجرد سماعهم نزول الأسبان عليها، وكانوا أجدر وأخبر بأرض المعركة من عدوهم، ثم جاءت الإمدادات الإلهية حيث هبت ريح عاصفة وزوابع بحرية قوية قلبت سفن العدو وخيامه ومعسكره، وانهال المطر على المنطقة فأفسد مفعول البارود .

حاول شارلكان وسط هذه الكوارث حفظ ماء وجهه بالهجوم الشامل على مدينة الجزائر عبر باب الواد في 4 رجب 948هـ ـ 21 أكتوبر 1541م، وعندها كشف أهل الجزائر عن الوجه الحقيقي وظهرت بطولات رائعة خاصة من كتيبة الحاج بكير قائد الفرسان التي أوقعت خسائر كبيرة في صفوف المقدمة الإسبانية، واتبع المسلمون أسلوب الكر والفر العربي القديم في التعامل مع العدو الإسباني، وفشلت محاولات شارلكان لكسب ولو شبر من أرض الجزائر، واضطر لأن يلملم أشلاء جيشه وحملته الفاشلة ويبحر على من بقي من أسطوله المحطم من عار وخزي الهزيمة. توجه شارلكان إلى إيطاليا ولم يتوجه إلى إسبانيا، وكان لفشل شارلكان في حملته الصليبية على الجزائر أثر عميق على الصعيد العالمي بأسره، فلقد نزلت أخبار الهزيمة كالصاعقة على أوروبا وانفرط عقد التحالف الأوروبي الصليبي وانفض الجميع من حول شارلكان الذي لم تقم له بعدها قائمة، وظل يلعق جراح هزيمته بالجزائر حتى هلك بعدها بقليل.



</doc>
<doc id="1020720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020720" title="عبد الوهاب الشواف">
عبد الوهاب الشواف

هو العقيد الركن عبد الوهاب بن الشيخ عبد الملك بن طه بن عبد الرزاق الشواف القيسي الكبيسي. [1916-1959]

قائد (ثورة الشواف) على نظام عبد الكريم قاسم في 8 آذار من عام 1959 .

ولد في بغداد ، في أسرة قوامها التقوى والورع ، وكان والده عالماً فقيهاً قاضياً في بغداد ، ونشأ ابنه عبد الوهاب في ظل هذه الرعاية العلمية ، وسطاً في الحق ، وسطاً في التقاليد الفضيلة ، أكمل الإعدادية في بغداد وانتمى إلى الكلية العسكرية وتخرج فيها برتبة ملازم ثم انتسب إلى كلية الأركان وتخرج فيها ، كما انتسب إلى مدرسة الضباط الأقدمين بانكلترا وتفوق فيها.

دفعه ميله إلى العفة الوطنية للانضمام لحركة الضباط الأحرار سنة 1953 تلك الحركة التي قدر لها أن تزيل النظام الملكي وترسي قواعد النظام الجمهوري في 14 تموز من عام 1958 ، فعين بعدها مباشرة حاكماً عسكرياً عاماً ، وفي 15 تموز ألغي تعيينه بأمر من عبد السلام عارف ، وصدر أمر آخر بتعيينه آمراً لحامية الموصل ، وكان أيضاً على خلاف مع رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم لبعد الشقة بين أفكارهما في تطبيق مبادئ الثورة ، واشتد الخلاف فيما بينهما في مطلع آذار عام 1959 حين أمر قاسم بعقد (مهرجان السلام) في الموصل الذي استهدف من عقده تحطيم الجبهة القومية التي كان الشواف أحد أركانها ، ورغم تحذيراته من عقد هذا المهرجان فلم يستطع إقناع قاسم ، فتمرد عليه وأعلن انتفاضة من إذاعة محلية ، وكان البيان الأول لهذه الانتفاضة يدعو قاسم للتخلي عن السلطة ، لكن الانتفاضة جوبهت بالقوة ، إذ أصدر قاسم أوامره إلى القوة الجوية بقصف الحامية ومراكز الانتفاضة الأخرى ، فجرح الشواف ، وعند نقله إلى المستشفى تصدى له بعض أنصار قاسم فأردوه قتيلاً ، وفي رواية أخرى أن الشواف مات منتحراً ، ونقلت جثته إلى بغداد ودفنت في مقبرة الغزالي ، وبعد ثورة 14 رمضان 1963 نقل رفاته إلى جامع أم الطبول حيث مقابر الشهداء.



</doc>
<doc id="1020723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020723" title="الحاجز المرجاني في بليز">
الحاجز المرجاني في بليز

الحاجز المرجاني في بليز هو سلسلة من الشعاب المرجانية تمتد على ساحل بليز، ما يقرب من 300 متر (1000 قدم) في الخارج في الشمال وعلى بعد 40 كيلومتر (25 ميل) في الجنوب داخل حدود البلاد. الحاجز المرجاني بليز هو 300 كلم (186 ميل) المقطع الطويل من 900 كيلومتر (560 ميل) طويلة أمريكا الوسطى الحاجز المرجاني النظام ، وهو مستمر من كانكون في الطرف الشمالي الشرقي من شبه جزيرة يوكاتان خلال ريفييرا مايا يصل إلى هندوراس مما يجعلها ثاني أكبر نظام للشعاب المرجانية في العالم بعد الحاجز المرجاني العظيم في أستراليا. ومن الوجهة السياحية بليز الأعلى شعبية لرياضة الغطس والغوص وجذب ما يقرب من نصف الزوار من 260000، وحيوية لصناعة الصيد التابعة لها.
ووصف تشارلز داروين بأنها "شراع وأبرز في جزر الهند الغربية" في 1842.

الحاجز المرجاني بليز هي موطن لتنوع كبير من النباتات والحيوانات، واحدة من النظم الإيكولوجية الأكثر تنوعا في العالم :
مئات الأنواع اللافقارية
مع 90 ٪ من الشعاب المرجانية التي تحتاج لا يزال يتعين بحثها، ويقدر أنه تم اكتشاف 10 ٪ فقط من جميع الأنواع.

موقع اليونسكو


</doc>
<doc id="1020760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020760" title="أحمد يوسف (الأردن)">
أحمد يوسف (الأردن)

أحمد يوسف سياسي أردني شغل منصب الأمين الأول لحزب الشعب الديمقراطي الأردني "حشد" بعد سالم النحاس الذي أسسه مع تيسير الزبري عام 1993. استمر في منصبه حتى منتصف 2010، حيث تلته عبلة أبو علبة التي فازت بأغلبية المصوتين.



</doc>
<doc id="1020762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020762" title="تيسير الزبري">
تيسير الزبري

تيسير الزبري سياسي أردني / فلسطيني، أحد قادة الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين في الأردن. شغل منصب الأمين الأول لحزب الشعب الديمقراطي الأردني "حشد" الذي أسسه عام 1993. استمر في منصبه لفترة قصيرة حتى تلاه سالم النحاس. وهو أخ القيادي الفلسطيني مصطفى الزبري (أبو علي مصطفى) - الأمين العام للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، والذي إغتالته إسرائيل في مكتبه برام الله في بداية الانتفاضة الثانية.




</doc>
<doc id="1020766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020766" title="خط مقارب">
خط مقارب

خط التقارب أو الخط المُقارِب أو المُجانب لمنحنى، في الهندسة التحليلية، هو الخط الذي يتقارب من المنحنى تقاربًا مستمرًا بحيث تئول المسافة بينهما إلى الصفر عند اللانهاية، وفي الهندسة الجبرية يعرف خط التقارب بأنه الخط الذي يمس المنحنى عند اللانهاية. بعض كتب الرياضيات تشترط أن المنحنى ينبغي ألا يعبر خط التقارب عند ما لا نهاية، لكن هذا عادة لا يشترط عند أغلب المؤلفين المحدثين.

يوجد ثلاثة أنواع من خطوط التقارب للمنحنيات الناتجة عن رسم دالة (("x" هي: "خط تقارب أفقي"، أو "خط تقارب رأسي"، أو "خط تقارب مائل"، قد يوجد للدالة أحد هذه الأنواع، أو نوعان معًا، أو الثلاثة أنواع مجتمعة، وقد لا يوجد لها أي نوع منهم مطلقًا. خطوط التقارب الأفقية هي الخطوط الأفقية التي يقترب منها رسم المنحنى عندما "x" تئول أو تقترب من ، وخطوط التقارب الرأسية هي الخطوط الرأسية التي تكون قيمة الدالة بالقرب منها 

ليس بالضرورة أن تكون خطوط التقارب خطوطًا مستقيمة، فهناك نوع من خطوط التقارب المنحنية يعرف "بخط التقارب الانحنائي"، ولا يمكن تصنيف خطوط التقارب الانحنائية إلى أفقية أو رأسية أو مائلة.

إن فكرة أن منحنى من الممكن أن يقترب من خط دون أن يصيرا خطًا واحدًا قد تبدو متناقضة مع التجارب أو الملاحظات اليومية، إذ أن تمثيل الخط أو المنحنى كعلامات على ورقة أو بيكسلات على شاشة حاسوب يكون بخطوط لها سمك واضح، الأمر الذي يجعل الخطين يبدوان كما لو كانا يمتزجان معًا إذا امتدا قليلاً بما يكفي، على الأقل بقدر ما يمكن للعين أن تميز. لكن هذا مجرد تمثيل فيزيائي لأشياء رياضية مقابلة لها؛ لأن الخط والمنحنى المثاليان سمكهما 0 (انظر الخط)، وبالتالي فإن فكرة خطوط التقارب تتطلب إعمال العقل أكثر من التجربة.

بالنظر إلى رسم المعادلة "y"=1/"x" الموضح إلى اليسار، نلاحظ أن إحداثيات النقاط الواقعة على المنحنى تأخذ الصورة ("x", 1/"x")، حيث "x" هو أي عدد حقيقي ما عدا الصفر، مثلا النقاط (1, 1)، (2, 0.5) ،(5, 0.2) ،(10, 0.1) تقع جميعها على المنحنى. يلاحظ أنه كلما ازدادت قيمة "x"، ولتكن 100، 1000، 10,000 …، فإن قيم "y" المقابلة لها تكون.01،.001،.0001، …، أي أنها تصير متناهية في الصغر، لكنها، مهما ازدادت قيمة "x"، لا تساوي الصفر ابدًا، مما يعني أن المنحنى لا يلامس محور السينات حقيقة. وبالمثل فإنه مهما قلت قيمة "x"، ولنفترض القيم.01،.001،.0001 …، حتى تصير متناهية في الصغر بالنسبة إلى المقياس الموضح، فإن قيم "y" المقابلة، في هذه الحالة 100، 1000، 10,000 …، تزداد شيءًا فشيء حتى تصير قيمتها لا متناهية؛ أي أن المنحنى يمتد إلى أعلى أكثر فأكثر كلما اقترب من محور الصادات. إذن فكلا المحورين السيني والصادي هما خطا تقارب للمنحنى. هذه الأفكار بمثابة جزء من أساسيات مفهوم النهايات في علم الرياضيات. فيما يلي سنتناول هذه الصلة بشيء من التفصيل.

خطوط تقارب المنحنيات التي على الصورة ("y" = "ƒ"("x" تظهر أكثر ما تظهر في حساب التفاضل والتكامل، ويمكن حسابها باستخدام النهايات، وهي تقع في أحد ثلاثة أنواع بحسب اتجاهها: خطوط تقارب أفقية، ورأسية، ومائلة. خطوط التقارب الأفقية هي خطوط أفقية يقترب منها رسم الدالة عندما تئول "x" إلى +∞ أو −∞، وكما يتضح من اسمها فإنها توازي محور السينات إن لم تكن تنطبق عليه. خطوط التقارب الرأسية هي خطوط رأسية (عمودية على محور السينات) تزداد بالقرب منها قيمة الدالة زيادة بلا حدود. وأخيرًا، خطوط التقارب المائلة هي خطوط تميل على الأفقي بزاوية ما، بحيث يقترب الفرق بين المنحنى وهذا الخط من الصفر عندما تئول "x" إلى +∞ أو −∞، هذا يسهل وضع تعريف معمم لخطوط التقارب.

يقال أن الخط "x" == "a" خط تقارب رأسي للدالة ("y" == "ƒ"("x" إذا تحقق أحد الشرطين التاليين على الأقل:


مثلاً، إذا كانت (ƒ("x") = "x"/("x"-1 فإن البسط يقترب من 1، والمقام يقترب من الصفر عندما تقترب "x" من 1. وبالتالي فإن
ويكون للمنحنى خط تقارب عند "x"=1.

سواء كانت الدالة ("ƒ"("x" معرفة أو غير معرفة عند "a"، فإن قيمتها عند النفطة "x" = "a" لن تؤثر في خط التقارب، مثلاً الدالة:
لها نهاية +∞ عندما "x" → 0، ومع ذلك فإن لها خط تقارب رأسي عند "x" = 0، ذلك مع أن "ƒ"(0) = 5، مما يعني أن رسم الدالة يتقاطع مع خط التقارب الرأسي تقاطعًا وحيدًا عند النقطة (0,5)، ومن الجدير بالذكر أن رسم أي دالة لا يمكن أن يتقاطع مع محور تقارب رأسي في أكثر من نقطة وحيدة.

خطوط التقارب الأفقية هي خطوط أفقية يقترب منها رسم الدالة عندما "x" → ±∞، يقال أن الخط الأفقي "y" = "c" هو خط تقارب أفقي للدالة ("y" = "ƒ"("x" إذا كانت
أو
الدالة ("ƒ"("x"، في الحالة الأولى، لها خط تقارب عند "y" = "c" عندما تئول "x" إلى −∞، ولها خط تقارب، في الحالة الثانية، عند "y" = "c" عندما تئول "x" إلى +∞

دالة الظل المثلثية العكسية ("arctan")، على سبيل المثال، تحقق ما يلي

و

وبالتالي فإن الخط "y" == −π/2 هو خط تقارب أفقي لدالة الظل العكسية (أو بمعنى آخر مماس أفقي للدالة) عندما تئول "x" إلى −∞، كما أن الخط "y" == π/2 هو خط تقارب أفقي (مماس أفقي) للدالة عندما تئول "x" إلى +∞.

من الممكن أن لا يكون هنالك خطوط تقارب أفقية لبعض الدوال في أحد الجانبين أو كليهما، أو من الممكن أن يكون لها نفس خط التقارب الأفقي في الجانبين، فمثلا الدالة (ƒ("x") = 1/("x"+1 لها خط تقارب عند "y" = 0 عندما تئول "x" إلى −∞، ذلك الخط عينه هو خط تقارب أفقي لنفس الدالة عندما تئول "x" إلى +∞؛ أي أن 

إذا لم يكن خط التقارب المستقيم موازيًا لمحور السينات ولا عموديًا عليه فإنه يسمى خط تقارب مائل، ويقال حينئذ أن الدالة ("ƒ"("x" تقاربية من الخط المستقيم "y" = "mx" + "n" (حيث "m" ≠ 0) إذا كانت

أو

الخط "y" == "mx" + "n"، في الحالة الأولى، خط تقارب مائل للدالة ("ƒ"("x" عندما تئول "x" إلى +∞، والخط "y" == "mx" + "n"، في الحالة الثانية، خط تقارب مائل للدالة ("ƒ"("x" عندما "x" تئول إلى −∞.

مثلاً الدالة ƒ("x") = "x"−1/"x" لها خط تقارب مائل، هو الخط "y" = "x" أي أن ("m" = 1, "n" = 0) (انظر الرسم إلى اليسار). وبتطبيق النهاية المذكورة أعلاه
مما يوضح أن الفرق بين الخط والدالة عند +∞ أو −∞ يئول إلى الصفر.

يمكن تحديد خطوط تقارب الدوال البسيطة بطرق عدة دون الاستخدام الصريح للنهايات (مع أن معظم هذه الطرق مشتقة من النهايات)

خط التقارب للدالة ("ƒ"("x" هو خط على الصورة "y"="mx"+"n"، تحسب قيمة "m" أولاً من العلاقة
حيث "a" إما تساوي +∞ أو تساوي −∞ بحسب الحالة، ويفضل التعامل مع كل حالة على حداها. إذا كانت النهاية غير موجود فهذا يعني عدم وجود خط تقارب مائل بهذا الاتجاه.

بعد ذلك يمكن تحديد قيمة "n" حيث

حيث أن "a" ينبغي أن تكون ذات القيمة المستخدمة من قبل. إذا لم تكن النهاية موجودة فإن هذا يعني أنه لا يوجد خط تقارب للدالة في هذا الاتجاه، حتى لو كانت النهاية الخاصة بتعريف قيمة "m" موجودة، أما إذا كانت موجودة فإن "y" = "mx" + "n" يكون خط تقارب مائل للدالة ("ƒ"("x" عندما تئول "x" إلى "a".

على سيل المثال، تعين قيمة "m" و"n" للدالة "ƒ"("x") = (2"x" + 3"x" + 1)/"x" كالتالي

ومنها

وبالتالي فإن "y" == 2"x" + 3 هو خط التقارب للدالة ("ƒ"("x" عندما تئول "x" إلى +∞، إذا نظرنا للدالة "ƒ"("x") == ln "x" كمثال آخر فإن

ومنها 

وهذه نهاية غير موجودة؛ أي أن الدالة "y" = ln "x" ليس لها خط تقارب عندما تئول "x" إلى +∞.

أي دالة كسرية لها، على الأكثر، خط تقارب أفقي وحيد أو خط تقارب مائل، وقد يكون لها عدة خطوط تقارب رأسية.

تحدد درجة البسط ودرجة المقام إذا ما كانت هنالك خطوط تقارب رأسية أو أفقية أم لا، الجدول التالي يوضح الحالات المحتملة، مع مراعاة أن المقصود بدرجة البسط هو أعلى أس في كثيرة الحدود الموجودة بالبسط، ودرجة المقام هو أعلى أس في كثيرة الحدود الموجودة بالمقام.


</doc>
<doc id="1020792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020792" title="غبيراء مستأنسة">
غبيراء مستأنسة

الغبيراء المستأنسة نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.


</doc>
<doc id="1020816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020816" title="مشلة">
مشلة

مشلة إحدى قرى مركز كفر الزيات التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان مشلة 10,733 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1020829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020829" title="إرينوم (قمر)">
إرينوم (قمر)

القمر إرينوم المعروف أيضاً باسم المشتري الخامس والعشرون ، هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. 
و ينتمي هذا القمر إلى مجموعة كارم المكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحركة بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 23 و24 جيجامتر وزاوية ميلان تبلغ تقريباً 165°.

اكتشف هذا القمر فريق من علماء الفلك من جامعة هاواي بقيادة سكوت شيبارد في عام 2000 للميلاد، وتمت تسميته مؤقتاً بالاسم 
و من ثم تمت تسميته في أكتوبر 2002 للميلاد نسبة إلى الشخصية الأسطورية إرينوم التي يقال أنه تم دفعها إلى أن تقع في حب زيوس برغبة من فينوس حسب الميثولوجيا الإغريقية.

يدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 22,986 ميغامتر في 711.965 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها 164° في اتجاه (°162 من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.2552.
و يبلغ قطر هذا القمر حوالي 3.2 كيلومتراً.


</doc>
<doc id="1020830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020830" title="الشيخاب">
الشيخاب

تقع قريةالشيخاب في ولاية نهر النيل التابع لقطاع حجر العسل الإداري بمحافظة شندي وتبعد عن مدينة شندي حوالي 60 كلم تقريبا إلى الجنوب كما تبعد عن الخرطوم بحري بحوالي 100 كلم شمالا. وتتوسط الشيخاب قطاع حجرالعسل الإداري حيث تقع بين منطقتي البسابير وحجرالعسل مما يجعلها واسطة عقد المنطقة.
يرجع اصل التسمية نسبا أليي جدهم الأكبر الشيخ وهو في الأصل شايقي ينحدر من منطقة ابرنات

وتقع الشيخاب في منطقة منبسطة تطل على مجموعة من قرى المنطقة على الضفة الشرقية للنيل بمحازاة الطريق القومي الذي تبعد عنه حوالي 5 كلم إلى الغرب حيث يربطها الطريق بالعاصمة والأقاليم.

يبلغ مواطني الشيخاب حوالي 4000 آلاف نسمة تقريبا يعمل معظمهم بالزراعة التي تشكل حوالي 70% من نشاط السكان بالمنطقة وتشتهر بزراعة عدد من المحاصيل أبرزها البصل والبطاطس والطماطم والأعلاف وغيرها كما يعمل جزء من السكان بالتجارة وتعمل نسبة ضئيلة بالرعي.

يوجد بالشيخاب مدرستين للأساس للبنين والبنات ومركز صحي حديث وعدد من المساجد وتتمتع المنطقة بخدمات المياه والكهرباء والهواتف الثابتة والنقالة وبالمنطقة سوق كبير توجد به مختلف السلع الضرورية وغيرها من السلع الأخرى ويعتبر السوق ملتقي المواصلات بالمنطقة.
ينحدر سكان الشيخاب من قبائل الشايقية من هجرات من مناطق تنقاسى والجزيرة ابورنات واصل التسمية من الشيخ محمد خير المنصور ويتميز سكانها بروح الفكاهة والمرح وهاجرت نسبة كبيرة من سكان المنطقة للعاصمة القومية كما توجد بعض الأسر بعدد من الولايات كما توجد نسبة كبيرة من أبناء الشيخاب خارج السودان.


</doc>
<doc id="1020835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020835" title="آرش (قمر)">
آرش (قمر)

القمر آرش المعروف أيضاً باسم المشتري الثالث والأربعون ، هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري.
و ينتمي هذا القمر إلى مجموعة كارم المكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحركة بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 23 و24 جيجامتر وزاوية ميلان تبلغ تقريباً 165°.

اكتشف هذا القمر فريق من علماء الفلك من جامعة هاواي بقيادة سكوت شيبارد في عام 2000 للميلاد، وتمت تسميته مؤقتاً بالاسم .

يدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 23,717 ميغامتر في 746.185 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها 165 درجة في اتجاه (°162 من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.149.
و يبلغ قطر هذا القمر حوالي 3 كيلومترات.


</doc>
<doc id="1020840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020840" title="آيسونوي (قمر)">
آيسونوي (قمر)

القمر آيسونوي المعروف أيضاً باسم المشتري السادس والعشرون ، هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. 
و ينتمي هذا القمر إلى مجموعة كارم المكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحركة بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 23 و24 جيجامتر وزاوية ميلان تبلغ تقريباً 165°.

اكتشف هذا القمر فريق من علماء الفلك من جامعة هاواي بقيادة سكوت شيبارد في عام 2000 للميلاد، وتمت تسميته مؤقتاً بالاسم .

يدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 23,833 ميغامتر في 751.647 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها 166 درجة في اتجاه (°169 من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.166.
و يبلغ قطر هذا القمر حوالي 3.8 كيلومترات.


</doc>
<doc id="1020849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020849" title="تشالدين (قمر)">
تشالدين (قمر)

القمر تشالدين المعروف أيضاً باسم المشتري الحادي والعشرون ، هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. 
و ينتمي هذا القمر إلى مجموعة كارم المكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحركة بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 23 و24 جيجامتر وزاوية ميلان تبلغ تقريباً 165°.

اكتشف هذا القمر فريق من علماء الفلك من جامعة هاواي بقيادة سكوت شيبارد في عام 2000 للميلاد، وتمت تسميته مؤقتاً بالاسم .

يدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 22,713 ميغامتر في 699.327 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها 167 درجة في اتجاه (°169 من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.2916.
و يبلغ قطر هذا القمر حوالي 3.8 كيلومترات.


</doc>
<doc id="1020861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020861" title="باسيثي (قمر)">
باسيثي (قمر)

القمر باسيثي المعروف أيضاً باسم المشتري الثامن والثلاثون ، هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. 
وينتمي هذا القمر إلى مجموعة كارم المكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحرك بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 23 و 24 جيجامتر وزاوية ميلان تبلغ تقريباً 165°.

اكتشف هذا القمر فريق من علماء الفلك من جامعة هاواي بقيادة سكوت شيبارد في عام 2000 للميلاد، وتمت تسميته مؤقتاً بالاسم .

يدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 23,307 ميغامتر في 727.933 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها 166 درجة في اتجاه (°164 من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.3289.
و يبلغ قطر هذا القمر حوالي كيلومترين.


</doc>
<doc id="1020884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020884" title="أورنيثوديرا">
أورنيثوديرا

الأورنيثوديرا هو فرع حيوي ضمن مَجموعة الأركوصورات.

ابتكر الإحاثي "جاكويس غووثير" عام 1986 اسم هذا الفرع، وذلك لكيْ يَضع به آخر سلف موحد للديناصورات والبتروصورات وجميع سليليهم. وفي عام 1991 أعطى "باول سيرينو" أول تعريف رسمي لهذا الفرع، وقد ضمن معه بشكل وَاضح فصيلة السكليروموكليسات، مما جَعلَ مجموعة الأورنيثوديرا أكبر فعلياً من تصور "غووْثير" لها.

توصل مايكل بنتون عام 1999 إلى أن السكليروموكلسيات كانت بالفعل لا تنتمي إلى الأورنيثوديرا حسب تصور "غووثير". وفي ذلك العام نفسه ابتكر "مايكل" فرعاً حيوياً جديداً ضمن مجموعة الأركوصورات باسم أفيميتاتارساليا تضمن جميع الأركوصورات التي صنفها غووثير التي كانت أقرب تشريحياً إلى الديناصورات من التماسيح. ثم في عام 2004 أعطى مايكل تعريفاً رسمياً آخر للأورنيثوديرا. لكن في عام 2005 عبر باول سيرينو عن اعتراضه على وُجود هذا الفرع باعتبار أنه - هو والأفيميتاتارساليا أيضاً - فرعان غير مُفيدين علمياً أو تصنيفياً.

تتميز الأنواع المُصنفة ضمن فرع الأورنيثوديرا بمشيتها المُنتصبة ورقبته المُنحنية على شكل حرف "S" إنكليزي، ومن هنا جاء اسم "الأورنيثوديرا" الذي يَعني "رقاب الطيور". تقسم هذه المَجموعة إلى فرعين ثانويين هما ديناصوريات الشكل وبتروصوريات الشكل.

يَحوي فرع ديناصوريات الشكل أنواعاً قديمة مثل اللاغربتون والماراسوكس بالإضافة إلى أنواع مُتطورة مثل الديناصورات، والتي يَعتقد مُعظم العلماء الحديثين أنها أسلاف الطيور، وفي هذه الحالة فمَجموعة الأورنيثوديرا لا تزال حية على الأرض.

يَحتوي فرع بتروصوريات الشكل البتروصورات، وهي الزواحف العملاقة الشهيرة (التي كثيراً ما يُقال عنها خطأ "الديناصورات الطائرة")، وحسب المعلومات الحالية فهيَ تعد أولى الفقاريات التي استطاعت الطيران طيراناً حقيقياً. لكن بالرغم من انتماء هذه الحيوانات إلى الأورنيثوديرا فيَعتقد مُعظم الباحثين اليوم أن البتروصورات لم تكن تملك الرقاب المُنحنية على شكل حرف "S" ولا المشية المُنتصبة المَنسوبين إلى هذه المَجموعة، والسبب وَرَاء ذلك هو أن مجموعة الأورنيثوديرا مُعرفة علمياً بناءً على شجرتها التطورية، ولا علاقة لذلك بتشريحها أو هيئتها (والذين من المُتحتمل دائماً أن يُظهرا تغيراً عند السليلين المُستقبليين).




</doc>
<doc id="1020892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020892" title="مهدي زيو">
مهدي زيو

المهدي زيو هو ليبي من أهالي مدينة بنغازي. قام بعملية انتحارية أثناء ثورة 17 فبراير/شباط التي اندلعت عام 2011 م ضد نظام الزعيم الليبي معمر القذافي. وقد كانت نتيجتها حاسمة في سيطرة الثوار على بنغازي.

انضم مهدي زيو الذي كان يعمل في شركة نفط الخليج العربي لمدة 30 عاما، إلى الاحتجاجات المناوئة لمعمر القذافي منذ اليوم الأول لاندلاع الاحتجاجات (الثلاثاء 15/2/2011 م)، وهاله العنف الذي كانت تستخدمه الحكومة الليبية ضد شعبها.

وفي ساعة متأخرة من الليل بعد ثلاثة أيام من الفوضى الدموية, قام زيو بوضع عبوات الغاز (البروبان) داخل سيارته. وفي صباح اليوم التالي، وأثناء تشييع جنازة أولئك الذين قتلوا في اليوم السابق, وبينما كانت الجنازة تشق طريقها قرب القاعدة العسكرية المخيفة في بنغازي والمعروفة باسم الكاتب, فجأة ظهرت سيارة المهدي زيو وأسرعت باتجاه البوابة المزدوجة لمجمع القاعدة، تخطى المهاجم المتاريس الأولى وفجر عبوات الغاز والقنابل محلية الصنع التي كانت بحوزته عند المتاريس الثانية فأحدث فجوة في الدفاعات، وهو ما مثل تحولا في مسار المعركة.

تحوّلُ مهدي زيو، الموظف الممتلئ الجسم، والأصلع الذي يرتدي نظارة طبية، إلى بطل ثوري أثناء ثورة 17 فبراير الليبية عام 2011 م. وقد أشيد به في مدينة بنغازي باعتباره الرجل الذي كان مقتله نقطة تحول في معركة بنغازي الحاسمة.

ونقلت صحيفة ذي تايمز عن محمد عبد الحفيف رفيق مهدي زيو طيلة حياته، أنه كان اجتماعيا ومرحا، وكان عمال الشركة كلهم يعرفونه. وأضاف أنه كان في غاية الاندهاش من هذا العمل الذي قام به زيو بدافع من وطنيته بعدما شاهد المذابح التي تمت بحق شعب بنغازي.


</doc>
<doc id="1020894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020894" title="آي باد 2">
آي باد 2

آي باد 2 الجيل الثاني من لوحي أبل المسمى آي باد. تم الإعلان عنه في 2 مارس 2011 في قاعة YBCA للفن المعاصر وطرح في الأسواق الأمريكية في 11 مارس 2011. الجهاز الجديد يأتي بمعالج ايه 5 ثنائي النوى بسرعة 1 جيجا هرتز، وكاميرا أمامية وأخرى خلفية، وإخراج الفيديو إلى التلفاز بجودة 1080p، بالإضافة إلى كونه أنحف بمقدار الثلث من الجيل الأول.

صدر الجهاز مع نظام تشغيل iOS 4.3. وبالإمكان تحديث النظام حتى ios 8

يأتي الجهاز بثلاث سعات تخزينية لا يمكن زيادتها: 16 جيجابايت، 32 جيجابايت و64 جيجابايت.
جدير بالذكر أن آبل أوقفت إصدار نسختي الـ32 جيجابايت والـ64 جيجابايت.

آي باد الجيل الثاني يأتي مع تطبيقات من صنع الشركة محملة مسبقاً, كما يمكنك تحميل الكثير من التطبيقات من متجر آبل.

- تصميم جديد كلياً.

- ثخانة الجهاز 8.8 ملم ووزنه 601 جرام (نسخة الواي فاي) و613 جرام (نسخة الواي فاي والثري جي).

- تدعيم خاصية اللمس المزدوج مع سرعة الأداء.

- إضافة كاميرتين بالجهاز أمامية وخلفية، الأمامية بدقة VGA والخلفية بدقة 720p للأفلام.

- معالج الرسوميات أسرع بـ9 مرات من الآي باد الجيل الأول.

- يوجد إنترنت لاسلكي ودعم لشبكات الثري جي.

- خاصية الفيس تايم (بالإنجليزية: FaceTime) التي تُمكنك من الاتصال بالصوت والصورة بأجهزة آي أو إس أو الماك الداعمة لهذه الميزة.

- دعم أيضاً خاصية الجايروسكوب الموجودة في الآي فون 4 والآي بود تاتش الجيل الرابع.

- إضافة خاصية الـVideo Mirroring.

بالآي باد الجيل الثاني يوجد دعم للغة العربية قراءة وكتابة.


</doc>
<doc id="1020942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020942" title="غزل فطري">
غزل فطري

الغزل الفطري
هو مجموعة من الخيوط الفطرية (Hyphae)

أنواع الخيوط الفطريةإما أن يكون مقسما بجدر عرضية ويحتوي كل قسم (خلية) على نواة واحدة أو أكثر، وإمّا أن يكون مدمجا خلويا حيث يحتوي البروتوبلازم على أنوية بدون حواجز، وتحتوي جدر خلابا الفطريات على السليلوز ومادة الكايتين أو أحدهما.


</doc>
<doc id="1020961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020961" title="شعار الأوروغواي">
شعار الأوروغواي

شعار الأوروغواي اعتمد عام 1829 وهو يتألف من شكل بيضاوي مقسم إلى أربع أجزاء متساوية مطوق بغصن الزيتون على اليمين والغار على اليسار وتتوجه شمس ذهبية مشرقة.


</doc>
<doc id="1020967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020967" title="سهيم">
سهيم

السهيمهو حيوان بحري يعيش اغلب حياته مغروسا بالرمال عند شواطئ البحار في المناطق الاستوائية و المعتدلة مع بقاء نهايته الامامية بارزة خارج الرمال وهو حيوان صغير، لافقاري حبلي له صفات الرئيسة للحبليات ويوجد من أنواعه 23 نوعاً ، يعيش في الماء ، يشبه الأسماك إلا أنه من غير قشور تحيط به وهو يخفي ويدفن جسمه تحت الرمل في مياه البحار الضحلة.

يفتقد السهيم أيضاً إلى الألوان في الجلد الذي يحيط به، ويتكون جلده من طبقة واحدة من الخلايا شفافة اللون حيث يمكن مشاهدة مرور الماء من داخل جسمه. 
مميزاته:
1.حيوان بحري مدبب النهايتين مضغوط من الجانبين و ليس له راس مميز طوله يتراوح بين (2,5-8)سم.
2.جلده شفاف يشاهد من خلاله ترتيب عضلات الجسم.
3.له زعنفة ظهرية على امتداد الجسم.


</doc>
<doc id="1020970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020970" title="غبيراء أمريكية">
غبيراء أمريكية

الغبيراء الأمريكية نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.


</doc>
<doc id="1020974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020974" title="غبيراء إنكليزية">
غبيراء إنكليزية

الغبيراء الإنكليزية نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.


</doc>
<doc id="1020981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020981" title="روفنو">
روفنو

روفنو أو ريفنا هي إحدى مدن أوكرانيا، العاصمة الإدارية لمحافظة روفنينسكي. يبلغ عدد سكان المدينة 249,477 نسمة وتبلغ مساحتها 58 كيلومترا مربعا.



</doc>
<doc id="1020999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1020999" title="هشام إبراهيم الأخرس">
هشام إبراهيم الأخرس

هشام إبراهيم الأخرس، كاتب و مؤلف أردني، عضو اتحاد الكتاب والأدباء الأردنيين. 

ولد في عمان عام 1974 م

بدأ الكاتب هشام الأخرس موهبته في الكتابة منذ عام 1999م، ولقد تميزت كتاباته بانها كتابات ساخرة، ولهُ العديد من المقالات التي تتحدث في الشؤون السياسية والإجتماعية في الكثير من المواقع على شبكة الويب العالمية، وهو لم يكمل تعليمه الثانوي لظروفه المعيشية القاسية التي واجهها في فترة شبابه



</doc>
<doc id="1021045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021045" title="إسرائيل كاماكافيفوؤولي">
إسرائيل كاماكافيفوؤولي

إسرائيل كاماكاوايو اولي (20 مارس 1959 - 26 يونيو 1997) كما يطلق عليه البعض اسم Bruddah Iz هو مغني من هاواي، ولد في هونولولووهو أيضا ناشط في الحقوق المدنية لشعب هاواي وغنى الكثير من الأغاني بلغة هاواي. ينحدر من عائلة موسيقية فعمه موه :كياله كان مغني أسطورة في هاواي. بدأ مسيرته الغنائية بسن الـ 11 بتأسيسه فرقة غنائية هي The Mākaha Sons of Niʻihau مع أخيه الأكبر سكيبي الذي توفي عام 1982. أصدرت الفرقة تسعة ألبومات غنائية خلال 15 عاما. وحققت الفرقة الشهرة حتى خارج هاواي. استمرت الفرقة الغنائية حتى بداية التسعينات وأصدرت تسعة ألبومات.
ترك إسرائيل الفرقة في بداية التسعينات ليصبح مغنيا منفردا وأصدر ستة ألبومات. وحقق ألبومه Facing Future الذي أصدره في عام 1993 له شهرة كبيرة.
وكتعبير عن حبه لهاواي ولشعبها الذي ينتمي إليه كان يقيم كونشرتات على شاطئ البحر وكانت مجانية للجميع.

غنى أغاني شهيرة مثل Over the Rainbow وWhat a Wonderful World وضعت في الكثير من الأفلام والبرامج التلفزيونية والإعلانات التجارية. توفى وهو في الثامنة والثلاثين من عمره في تاريخ 26 يونيو 1997 بمرض متعلق بالسمنة.وقد نكس علم هاواي في جنازته قي يوم 10 يوليو من العام 1997, حققت أغنيته somwhere Over the Rainbow المرتبة الأولى في ألمانيا عام 2010 في الأغاني المنفردة.

اشتهر عالميا عندما أطلق ألبومه Facing Future في عام 1993, كما غنى أغاني شهيرة مثل Over the Rainbow وWhat a Wonderful World وضعت في الكثير من الأفلام والبرامج التلفزيونية والإعلانات التجارية.توفى وهو في الثامنة والثلاثون من عمره في تاريخ 26 يونيو 1997 بمرض متعلق بالسمنة.وقد نكس علم هاواي في جنازته قي يوم 10 يوليو من العام 1997.





</doc>
<doc id="1021049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021049" title="فيروزة (توضيح)">
فيروزة (توضيح)




</doc>
<doc id="1021066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021066" title="كرات نافحة">
كرات نافحة

الكرات النافحة (Puffballs) هي نوع من الفطريات البازيدية ( تسمى الفطريات الدعامية أيضًا ) وتعيش معيشة ترممية
شكلها يشبه الكرة ولونها أبيض أو معتم، ويتراوح حجمها بين حجم كرة الجولف وحجم كرة السلة وعند اكتمال نضجها تصبح أبواغها جافة وناعمة.
وتنفتح الكرات عند لمسها وتخرج الأبواغ فيما يشبه نفخات من الدخان.


</doc>
<doc id="1021074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021074" title="نيو جيو">
نيو جيو

النيو جيو (ネオジオ) هو جهاز ألعاب صدر في عام 1990 من قبل الشركة اليابانية شين نيهون كوكاكي.ويعد من الجيل الرابع ، وكان هذا أول جهاز تصدرها الشركة للترفيه المنزلي وتضمن أجهزة الرسومات الملونة 2D نسبيا.

في البداية، كانت العاب نيوجيو متاحة للإيجار إلى المؤسسات التجارية، مثل الفنادق والحانات والمطاعم وأماكن أخرى. عندما توسعت واستجابة للعملاء أشارت إلى أن بعض الزبائن كانوا على استعداد لشراء الجهاز بقيمة 650 دولارا. واطلق رسميا جهاز النيو جيو في 31 كانون الثاني، 1990 في أوساكا، اليابان. يمتلك الجهاز امكانيات كبيرة جدة بمعايير تلك الحقبة مقارنة بسوبر نينتندو وسيجا جينسيس يعتبر الافضل من حيث الامكانيات بكثيير الا ان ثمنه الباهظ وأيضا اسعار العابه الذي يناسب الطبقة المخملية فقط سببت في فشله كجهاز منزلي




</doc>
<doc id="1021098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021098" title="الصندوق القومي اليهودي">
الصندوق القومي اليهودي

الصندوق القومي اليهودي (العبرية: קרן קיימת לישראל; أو قصيرة קק"ל) الصندوق القومي اليهودي (الكيرن كييمت) هي منظمة صهيونية تأسست في عام 1901 كوسيلة لجمع الأموال من اليهود لشراء الأراضي في فلسطين العثمانية، وإقامة المستعمرات اليهودية، ولاحقا في فلسطين تحت الإنتداب البريطاني ولاحقا إسرائيل والضفة الغربية وقطاع غزة لإقامة مستوطنات يهودية. في 2007 كان الصندوق يملك حوالي 13% من مجمل الأراضي في إسرائيل.

الكيرين كاييميت هو الصندوق الدائم (لإسرائيل) أو الصندوق القومي اليهودي. وقد اقترح تأسيسه عالم الرياضيات اليهودي هرمان شابيرا عام 1884 وعرض الاقتراح على المؤتمر الصهيوني الأول (1897) إلا أن الموافقة عليه لم تتم إلا في المؤتمر الصهيوني السادس (1903). وقد نص قرار إنشائه على حصر استخدام أمواله في استملاك الأراضي أو أية حقوق فيها في المنطقة التي تضم فلسطين وسورية وأية أجزاء أخرى من تركيا الأسيوية وشبه جزيرة سيناء بهدف توطين اليهود فيها بحيث تعتبر هذه الأراضي ملكاً أبدياً لليهود لا يجوز بيعها أو التصرف بها عن غير طريق تأجيرها.

كانت فيينا المقر الأول لهذا الصندوق. وأنشئت له فروع في مختلف أنحاء العالم، ثم اتخذ من مدينة كولن الألمانية مقراً له. وفي عام 1907 تم تسجيل الصندوق كشركة بريطانية. ومع اندلاع الحرب العالمية الأولى نقل مقره إلى مدينة هاغ البولندية. وفي عام 1922 نقل المكتب الرئيس للصندوق إلى القدس. وكانت حصيلة نشاطاته حتى نهاية عام 1947 امتلاك أراض مساحتها 933,000 دونم من أصل 1,734,000 دونم كان يمتلكها اليهود في فلسطين آنذاك، أي ما يساوي 6.6% من مساحة فلسطين الكلية البالغة 26,305,000 دونم. أعاد الكنيست في مطلع 1954 صياغة البند المتعلق بمنطقة عمل الصندوق فحصرتها في الأراضي الخاضعة لقوانين حكومة (إسرائيل). ثم جرى تعديل مهام الصندوق فحولت من شراء الأراضي إلى استصلاحها وتشجيرها والمساعدة على استيعاب المهاجرين الجدد وتوفير فرص العمل والخدمات الصحية لهم، والإسهام في بناء قرى الناحال بالتنسيق مع الجيش، وتمويل التعليم الصهيوني في (إسرائيل) وخارجها.
وفي آب 1961 وقعت اتفاقية لتنظيم علاقة الصندوق بالحكومة الإسرائيلية حددت فيها مهامه ومصادر تمويله، وهي تبرعات يهود العالم وريع العقارات المؤجرة.




</doc>
<doc id="1021110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021110" title="العلاقات التونسية الروسية">
العلاقات التونسية الروسية

اقيمت العلاقات بين الاتحاد السوفيتي وتونس في 11 يوليو/تموز عام 1956. واعلنت تونس اعترافها بروسيا في 25 ديسمبر/كانون الأول عام 1991. وعقد أول لقاء في تاريخ العلاقات الروسية التونسية بين رئيسي روسيا وتونس على هامش مؤتمر قمة الالفية الذي عقد في نيو يورك عام 2000.

وجرت في مايو/آيار عام 2001 وأبريل/نيسان عام 2002 أول زيارتين لوزيري الخارجية الروسي والتونسي في تاريخ العلاقات الروسية التونسية إلى كل من تونس وموسكو.

وفي نوفمبر/ تشرين الثاني عام 2005 قام وزير خارجية روسيا الاتحادية سيرغي لافروف بزيارة تونس في اطار جولته في المغرب العربي. وفي أكتوبر/تشرين الأول عام 2008 زار موسكو وزير الخارجية التونسي عبد الوهاب عبد الله.

في أبريل/نيسان عام 2005 ونوفمبر/تشرين الثاني/ ديسمبر/كانون الأول زار تونس سيرغي ستيباشين رئيس غرفة الرقابة المالية الروسية. وتم في اعقاب الزيارة توقيع اتفاقية بين هيئتي الرقابة المالية في كل من الدولتين.

كان التعاون في مجال إنشاء المجمعات الكهرمائية في تونس طيلة سنوات من أهم الاتجاهات للتعاون الاقتصادي التقني وبينها سدود على انهر كساب وجومين وغزالة وسجنان. وقامت شركة "سيلخوز بروم أكسبورك" الروسية عام 1999 بانجاز أكبر المجمعات المائية التونسية سد سيدي البراق. وفي عام 2006 تـم انجاز خط ثاني لانابيب الماء سجنان – جومين وجومين – مجردة. كما تم اعداد الوثائق التقنية بغرض استغلال مياه انهر تونس الشمالية.

في عام 1993 تم توقيع اتفاقية التعاون في المجال التجاري والاقتصادي ومجال إنشاء المشاريع المائية التقنية.

عقد ت في اعوام 1999 و2003 و2008 اجتماعات اللجنة الحكومية الثنائية الخاصة بالتعاون الاقتصادي والعلمي والتقني. التي اسفرت عن توقيع اتفاقية لحكومية والبرنامج الحكومي في مجال التعاون الثقافي والعلمي، واتفاقية وزارية حول التعاون في مجال التأهيل المهني.

بلغ التداول السلعي بين الدولتين في عام 2008 1.71 مليار دولار (805 مليون دولار في عام 2007) وازداد بمقدار مرتين، مقارنة مع عام 2007، وذلك علي حساب تصدير النفط ومشتقاته بمبلغ 550 مليون دولار، والكبريت والامونيا بمبلغ 500 مليون دولار إلى تونس. وبحسب المعلومات الواردة من الجانب التونسي فان روسيا أصبحت في عام 2008 شريكا ثالثا على الصعيد التجاري الخارجي بالنسبة لتونس، علما ان التصدير الروسي إلى تونس يشكل نسبة 95% من التداول السلعي التونسي الإجمالي. فيما بلغ التصدير التونسي إلى روسيا 25 مليون دولار فقط..

ومن الصادرات الروسية الأخرى يمكن ذكر الاخشاب والورق والسبائك الفولاذية والاسبستوس. اما تونس فتصدر إلى روسيا زيت الزيتون والمنتجات الزراعية ومنتجات النسيج. وفي عام 2008 تم أنشاء أول مؤسسة روسية تونسية مشتركة تعمل على تعبيد الطرق في تونس. وفي عام 2008 حصلت المؤسسة الروسية الفيتنامية المشتركة على ترخيص بتنقيب النفط في تونس.

تم بموسكو في مارس/آذار عام 2006 توقيع اتفاقية تأسيس مجلس الاعمال الروسي التونسي. واعلن التونسيون رغبتهم في البدء بإنشاء محطة كهرذرية بقدرة 900 ميغاواط في عام 2010. فيما اعربت شركة " روس آتوم" الروسية عن استعدادها للحوار حول اقامة التعاون مع تونس في هذا المجال.

تتطور بنجاح العلاقات الروسية التونسية في مجال الرعاية الصحية. ويعمل حاليا في تونس فريق من الأطباء يضم 150 طبيبا، وبينهم 40 طبيبا روسيا يمثلون مؤسسة "زدراف اكسبورت" الحكومية الروسية.

تم في موسكو عام 1998 عقد اتفاقية حكومية في مجال السياحة. شهدت العلاقات السياحية ازدهارا ليبلغ عدد زوار تونس في عام 2016 حوالي 600 ألف سائح روسي مقارنة بحوالي 50 ألف سائح فقط سنة 2015 ( 180 الف سائح روسي في عام 2008 ، 130 الف سائح عام 2007 و107 الف سائح عام 2006) حيث تعتبر تونس احدى اهم المقاصد المفضلة بالنسبة للسائح الروسي.

يعمل في تونس 24 مدرسا روسيا، وذلك في مجال التأهيل المهني - التقني. وتم بمساعدة روسيا إنشاء مدرسة هندسية وطنية وهي أول مؤسسة تكنولوجية للتعليم العالي في تونس.



</doc>
<doc id="1021154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021154" title="قلاطة الشيوخ">
قلاطة الشيوخ

قلاطة الشيوخ أو ضريبة الغوص هي ضريبة تاريخية استخدمت في منطقة الخليج العربي، الضريبة تعادل نصيب غواص، ومعني كلمة "قلاطة" هو نصيب أو حصة أو سهم من عائد محصول اللؤلؤ، إذ يقوم ربان السفينة بعد العودة من موسم الغوص ببيع المحصول للتجار وتقسيم العائد على الغاصة وطاقم السفينة كل بحسب حصته بعد خصم كل النفقات التي صرفت في السفر، ويكون بعد ذلك للربان 3 قلايط وللغواض قلاطة واحدة أما "السيب" وهم الطاقم فلهم ثلثي نصيب الغيص، في حين يكون لحاكم البلد سهم كامل يعادل نصيب الغواص وهو ما يطلق عليه "قلاط الشيوخ".

تبلغ ضريبة الغوص في البحرين ما بين 10 إلى 80 ربية لكل سفينة حسب حجمها وعدد البحارة.

الضريبة في الكويت تعادل نصيب غواص من كل سفينة في نهاية الموسم، ويحسب على اساس خصم جميع النفقات التي صرفت في موسم الغوص، ويكون بعد ذلك للربان 3 قلايط وللغواض قلاطة واحدة أما "السيب" وهم الطاقم فلهم ثلثي نصيب الغيص، في حين يكون لحاكم البلد سهم كامل يعادل نصيب الغواص.
في جميع موانئ الاحساء ، تفرض السلطات العثمانية ضريبة على سفن الغوص تبلغ نصف ليرة تركية لكل سفينة بغض النظر عن حجمها، وتؤخذ في بداية موسم الغوص.

تبلغ ضريبة الغوص في قطر 8 ريالات عن كل غواص كل سنة.

الضريبة في جزيرة خارج هي 25% من قيمة مبيعات اللؤلؤ وقت البيع.


</doc>
<doc id="1021157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021157" title="201 (عدد)">
201 (عدد)

201 (مائتي وواحد) هو عدد صحيح يلي العدد 200 ويسبق العدد 202 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="1021159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021159" title="مارا ويلسون">
مارا ويلسون

مارا إليزابيث ويلسون (مواليد 24 يوليو 1987) هي ممثلة أمريكية سابقة اشتهرت بأدوارها كطفل، ولا سيما في فيلم Doubtfire، معجزة في شارع 34 (1994)، وماتيلدا (1996). ولدت في لوس انجلوس، كاليفورنيا.

ولدت مارا اليزابيث ويلسون في لوس انجليس، كاليفورنيا ،لي سوزي ويلسون ولها ثلاثة أخوه أكبر منها سناً.
توفيت والدتها بسرطان الثدي عام 1996.

تخرجت عام 2009 من جامعة University's Tisch للفنون في نيويورك. في مقابلة خاصة ذكرات أنها لا تريد أن تكون من المشاهير، على الرغم أنها قالت أنها تخطط للقيام بفيلم صغير.

كانت ويلسون تحب التمثيل وهي في عمر أربع سنوات وكان أول ظهور لها في فيلم Doubtfire عام (1993) ثم فيلم Miracle on 34th Street. في عام (1995) حصلت ويلسون على جائزة ShoWest لفئة (النجم الشاب لهذا العام)، ثم ظهرت في فيلم Matilda وهو فيلم مقتبس عن قصة شعبية للكاتب رولد دال.

فازت ويلسون بجائزة الفنان الشاب عن دورها في أمنية بسيطة في "أفضل أداء في فيلم روائي طويل القيادية لممثلة شابة" وجائزة YoungStar عن فيلم ماتيلدا في "أفضل أداء لممثلة شابة في فيلم كوميدي". ظهرت في فيلم
Thomas and the Magic Railroad.


</doc>
<doc id="1021186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021186" title="عبد المؤمن جابو">
عبد المؤمن جابو

عبد المؤمن جابو لاعب كرة قدم جزائري ولد في ولاية سطيف يوم ٣١ يناير ١٩٨٧ ويلعب حاليا لصالح نادي وفاق سطيف الجزائري.

ولد عبد المؤمن جابو في ولاية سطيف التي تعتبر موطناً للمواهب الفذة، حيث أبرز مواهبه في البطولة المحلية واستحق لقب "ميسي الجزائر" لما يقدمه من مهارات تهديفية واضحة.
بدأ جابو مسيرته من صفوف وفاق سطيف، وبعد موسمه الأول مع الفريق أعير إلى مولودية العلمة الذي قضى معه موسماً واحداً قبل أن تتم إعارته إلى إتحاد الحراش حيث خاض موسماً آخراً هناك. ثم عاد إلى وفاق سطيف ليفوز مع الفريق بلقب كأس الجزائر في ٢٠١٢ واختير لاعب العام موسم (٢٠١١-٢٠١٢) وأفضل لاعب في الدوري المحلي كما توّج هدافاً لبطولة الكأس.
وفي صيف ٢٠١٢، قرر جابو الإنتقال لخوض تجربة إحترافية مع الأفريقي التونسي، ونجح في إثبات نفسه هناك حيث توج هدافاً للدوري في موسم ٢٠١٢ - ٢٠١٣.
وكانت بداية اللاعب ذو الثمانية والعشرين من العمر مع منتخب الجزائر عبر دعوة المدرب عبدالحق بن شيخة حيث برز خلال خوضه نهائيات كأس أفريقيا للاعبين المحليين ٢٠١١ والتي ساهم فيها ببلوغ "الخضر" للمربع الذهبي ونالوا المركز الرابع.

وبعد غيابه عن قائمة كأس الأمم الأفريقية ٢٠١٣، استدعاه وحيد خليلهودزيتش للمشاركة في تصفيات أفريقيا المؤهلة للبرازيل ٢٠١٤، فخاض لقائين في الدور الثاني أمام بينين ومالي.


</doc>
<doc id="1021191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021191" title="البويضاء">
البويضاء

البويضاء قرية سودانية في ولاية الجزيرة هي اكبر قرى منطقة الجنيد مساحة و سكان تشتهر بزراعة السكر وتصنيعه، تبعد حوالي 2 كليو متر مربع من ضفة النيل الازرق حيث تقع غرب المزارع وشرق المصنع، ويقدر عدد سكانها بحوالي 20000 نسمة , يهتم سكانها بالزراعة .

تشهد استقرارا وتنمية , تحاط بمدن كبيرة نسبيا عديدة مثل الحصاحيصا , رفاعة , الهلالية , وتمبول


</doc>
<doc id="1021207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021207" title="تلقيح فعال">
تلقيح فعال

التلقيح الفعال هو حثّ المناعة بعد التعرّض للمستضد . الأجسام المضادة يتمّ تكوينها من قبل المتلقّي ويمكن تخزينها بشكل دائم.
التلقيح الفعّال يمكن أن يحدث طبيعيّاً عند تلقّي جرثومة أو مستضدّ آخر من قبل الشخص الّذي لم يتّصل حتّى الآن بالجرثومة وليس لديه أجسام مضادة مسبقة الصّنع للدفاع. الجهاز المناعي سيشكّل أخيراً الأجسام المضادة للجرثومة, لكن هذه عمليّة بطيئة , وإذا كانت الجرثومة قاتلة, قد لا يكون هناك وقت كافٍ للأجسام المضادّة لتكون جاهزة للاستخدام .
التلقيح الفعال الاصطناعي حيث يتمّ حقن الجرثومة إلى الشخص قبل أن يكونوا قادرين على أخذه طبيعيّاً. الجرثومة معالجة, بحيث لا يمكنها أذيّة الشخص المصاب. وفقاً لنوع المرض, تعمل هذه التقنيّة أيضاً بالجراثيم الميتة, أجزاء من الجرثومة, أو سموم معالجة من الجرثومة.



</doc>
<doc id="1021212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021212" title="المعاهدة اليابانية الكورية لعام 1910">
المعاهدة اليابانية الكورية لعام 1910

المعاهدة اليابانية الكورية لعام 1910 أو معاهدة الضم اليابانية الكورية (باليابانية:日韓併合条約) هي معاهدة وقعت في 22 أغسطس 1910 بين الإمبراطورية اليابانية والإمبراطورية الكورية والتي يتنازل بمقتضاها الإمبراطور الكوري لنظيره الياباني بشكل دائم ومطلق عن جميع سلطاته في الأراضي الكورية.



</doc>
<doc id="1021216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021216" title="غبيراء صغيرة">
غبيراء صغيرة

الغبيراء الصغيرة نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.

موطنها ويلز.


</doc>
<doc id="1021220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021220" title="غبيراء مروحية الأوراق">
غبيراء مروحية الأوراق

الغبيراء المروحية الأوراق نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.

تنتشر في جبال ساحل المشرق العربي (جبال اللاذقية وجبل لبنان).


</doc>
<doc id="1021223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021223" title="غبيراء آرية">
غبيراء آرية

الغبيراء الآرية نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.


</doc>
<doc id="1021224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021224" title="غبيراء عالية">
غبيراء عالية

الغبيراء العالية نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.


</doc>
<doc id="1021225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021225" title="غبيراء نمساوية">
غبيراء نمساوية

الغبيراء النمساوية نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.


</doc>
<doc id="1021229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021229" title="بيزيتا إسبانية">
بيزيتا إسبانية

البيزيتا هي العملة الرسمية في إسبانيا منذ عام 1869 حتى العام 2002 حيث استبدلت بالعملة الأوروبية الموحدة "اليورو"، ينقسم البيزيتا إلى 100 سنتيموس لكن مع حلول سبعينيات القرن العشرين كانت هذه التقسيمات للبيزيتا خارج التداول بسبب تدني قيمته إذ كانت الإصدارات الورقية للعملة تبدأ من 100 بيزيتا حتى 5,000 بيزتا في حين الإصدارات المعدنية تبدأ من بيزيتا واحدة حتى 50 بيزيتا.


</doc>
<doc id="1021244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021244" title="منصور عيسوي">
منصور عيسوي

اللواء منصور عيسوي (18 سبتمبر 1937- ) هو وزير الداخلية المصري السابق للفترة منذ 6 مارس 2011 حتى 7 ديسمبر 2011 اخر منصب شغله اللواء عيسوي قبل تعيينه وزيرا للداخلية كان منذ نحو 15 عاما وهو منصب محافظ المنيا الواقعة في جنوب البلاد. وبحسب تقرير رويترز، فأن عيسوي "يحظى بشعبية لجهوده للحد من الفساد".

ولد اللواء منصور عيسوى يوم 18 سبتمبر 1937 في مدينة إسنا بمحافظة (قنا سابقا - الأقصر حاليا). حصل على تعليمه الابتدائي في مدينة إسنا، والتحق بكلية الشرطة وتخرج فيها عام 1959. بدأ حياته الشرطية في مديرية أمن القاهرة.

تم تعيين اللواء عيسوي وزيراً للداخلية في الساعات الأولى من يوم الأحد 6 مارس 2011 في وزارة عصام شرف بدلا من الوزير السابق اللواء محمود وجدي. وعد عيسوي فور توليه مهام منصبه الجديد بالسعي بكل الجد لاستعادة واستتباب الأمن بالبلاد، والعمل على تحسين صورة جهاز الشرطة، ودفع الجهاز لحسن معاملة المواطنين، وإعادة الثقة بين الشرطة والشعب، وتقليص دور جهاز أمن الدولة. يذكر أن الحالة الأمنية في مصر كانت غير منضبطة منذ اختفاء قوات الشرطة من الشوارع في 28 يناير 2011 عقب اندلاع ثورة 25 يناير.

أصدر عيسوي وهو وزير للداخلية قراراً في 15 مارس 2011 بإلغاء مباحث أمن الدولة بكل إداراتها ومكاتبها في كل محافظات مصر وعوضت بـ"جهاز الأمن الوطني" (وهو قسم من أقسام الداخلية) الذي سيختص بالحفاظ على الأمن الوطني ومكافحة الإرهاب دون التدخل في حياة المواطنين. وقرر عيسوي تعيين حامد عبد اللـه، مساعد أول وزير الداخلية، رئيسا لهذا الجهاز المستحدث. وجاء حل مباحث أمن الدولة -المتهمة بممارسة التعذيب على نطاق واسع- أستجابة لأحد أهم مطالب ثورة 25 يناير.

بدأ حياته الشرطية في مديرية أمن القاهرة، وتدرج في المناصب، حتى وصل إلى مفتش أمن القاهرة، ثم وكيلاً لإدارة مباحث القاهرة، ثم مديراً لأمن الجيزة 1988، واستمر بها 3 سنوات. وعين مساعد وزير الداخلية بشمال الصعيد 1991، ثم مساعداً لوزير الداخلية لوسط الصعيد 1992، ثم مساعداً أول للوزير ومديراً لأمن القاهرة 1993، ثم مساعداً أول لوزير الداخلية للأمن العام 1995، ثم عين محافظاً للمنيا 1996 حتى 1997.

تردد أن سبب استبعاده من الحياة العامة هو تحدثه بطريقة حادة مع مسئول كبير في رئاسة الجمهورية في ذللك الوقت، وبدلا من أن يصدر القرار الذي توقعه وتمناه الكثيرين بتعيين اللواء منصور عيسوي وزيرا للداخلية، أو على الأقل بقاؤه محافظا للمنيا التي أعطاها الكثير، صدر قرار رئيس الجمهورية حسني مبارك باحالته إلى المعاش عام 1997.



</doc>
<doc id="1021246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021246" title="غبيراء بادنية">
غبيراء بادنية

الغبيراء البادنية نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.

سميت نسبة إلى ولاية بادن في ألمانيا حيث تنتشر.


</doc>
<doc id="1021251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021251" title="غبيراء كشميرية">
غبيراء كشميرية

الغبيراء الكشميرية نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.
تنتشر في كشمير وجبال الهملايا.

هي نوع مشهور من نباتات الزينة، يتم عادة زراعتها من اجل ثمارها، ونالت على جائزة من التجمع للبستانيين الملكي وجائزة من حديقة ميريت.


</doc>
<doc id="1021254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021254" title="غبيراء كاليفورنية">
غبيراء كاليفورنية

الغبيراء الكاليفورنية نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.
تنتشر في كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1021257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021257" title="عادل قورة">
عادل قورة

المستشار عادل قورة واحد من كبار وشيوخ القضاء في مصر، طوال عمله بالقضاء اشتهر بالحياد والنزاهة والوطنية والموضوعية حتي تولي منصب رئيس مجلس القضاء الأعلى ورئيس محكمة النقض. تولى رئاسة لجنة تقصي الحقائق لثورة 25 يناير في عهد وزارة الفريق أحمد شفيق. مرشح لوزارة العدل في وزارة عصام شرف.


</doc>
<doc id="1021265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021265" title="حكومة عصام شرف">
حكومة عصام شرف

وزارة عصام الدين شرف هي الوزارة السابعة عشر بعد المائة في تاريخ مصر. تم تكليف الدكتور عصام شرف يوم 3 مارس 2011 من قبل المجلس الأعلى للقوات المسلحة في ظل ظروف احتجاجيه في مصر لإسقاط وزارة أحمد شفيق واعتبارها مطلب من مطالب ثورة 25 يناير لأرتباط الفريق أحمد شفيق بنظام مبارك، وحفاظه على بعض الأسماء التي يعتبرها الثوار عناصر الفساد قبل الثورة، وحلفت الحكومة اليمين الدستوري في يوم 7 مارس 2011. وقد قام الدكتور عصام شرف بإجراء تغيير وزاري طال 14 وزيراً و ذلك بعد احتجاجات و اعتصامات واسعة في ميدان التحرير فيما سمي بـ اعتصام 8 يوليو و قامت الحكومة المعدلة بحلف اليمين في 21 يوليو 2011 . و قد استمرت حكومة شرف بالتشكيلتين الوزاريتين في العمل لحوالي ثمانية أشهر، حتي قبل المجلس الأعلى للقوات المسلحة استقالة وزارة عصام شرف يوم 21 نوفمبر 2011، وانتهت رسمياً يوم 1 ديسمبر 2011.

قامت حكومة عصام شرف على تشكيلين وزاريين:



</doc>
<doc id="1021266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021266" title="جورج كارلين">
جورج كارلين

جورج دينيس باتريك كارلين (12 مايو 1937 - 22 يونيو 2008) كوميدي أمريكي يؤدي كوميديا الوقوف، وهو أيضا ناقد اجتماعي وممثل وكاتب، من مواليد ولاية مانهاتن، فاز بخمسة جوائز غرامي عن ألبوماته الكوميدية، أشتهر بالكوميديا السوداء و كان غالبا مايسلط الضوء في فقراته الكوميدية على مواضيع عدة في السياسة والأديان والثقافة الأمريكية واللغة الإنجليزية ومواضيع المحرمات (تابو).كان من أوائل الأشخاص الذين أدخلوا الألفاظ النابية لهذه للستاند أب كوميدي (حينما كانت تذاع على الراديو، قبل أن تتحول لخشبة المسرح).و قد كان أول شخص يحاكم لبذاءة لسانه، في حين أن الدافع الحقيقي لمحاكمته كان سياسي بحت, كان كارلين مناهضاً للحرب والتمييز العنصري والرأسمالية والقومية.


</doc>
<doc id="1021268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021268" title="نبيل فهمي">
نبيل فهمي

السفير نبيل إسماعيل فهمي (من مواليد نيويورك 1951) دبلوماسي مصري، شغل سابقاً منصب وزير الخارجية. تخرج في كلية الهندسة بالجامعة الأمريكية. وقد سبق له شغل منصب سفير مصر في الولايات المتحدة. وفي أغسطس 2009 تم تعيينه عميداً لكلية العلاقات العامة في الجامعة الأمريكية في القاهرة. وهو ابن إسماعيل فهمي وزير الخارجية المصري الذي استقال أثناء مفاوضات كامب ديفيد عام 1979.


</doc>
<doc id="1021274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021274" title="غبيراء هجينة">
غبيراء هجينة

الغبيراء الهجينة نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.
تنتشر في المناطق الإسكندنافية ودول البلطيق.


</doc>
<doc id="1021276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021276" title="غبيراء مختلطة">
غبيراء مختلطة

الغبيراء المختلطة نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.
تنتشر في المناطق الإسكندنافية ودول البلطيق.


</doc>
<doc id="1021282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021282" title="غبيراء أرانية">
غبيراء أرانية

الغبيراء الأرانية نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.

موطنها جزيرة أران في اسكتلندا.


</doc>
<doc id="1021286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021286" title="غبيراء جار الماء">
غبيراء جار الماء

غبيراء جار الماء نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.

تشبه أوراقها أوراق نبات جار الماء، ومن هنا أتى الاسم.
موطنها الصين واليابان وكوريا.


</doc>
<doc id="1021289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021289" title="غبيراء قليلة التفصيص">
غبيراء قليلة التفصيص

الغبيراء القليلة التفصيص نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.
تنتشر في ألمانيا.


</doc>
<doc id="1021291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021291" title="عبد الله الهبطي">
عبد الله الهبطي

عبد الله الهبطي (مواليد 890 هـ / 1485م - 963 ) هو أبو محمد عبد الله بن محمد الصنهاجي الهبطي. يعرف بـالهبطي الكبير، تمييزا له عن ابنه محمد المعروف بـمحمد الهبطي الصغير.

ولد عبد الله الهبطي بقرية اهباطة من قبيلة سماته، إحدى قبائل شمال المغرب، على بعد نحو 50 كيلومترا من مدينة العرائش، وعاش أبو عبد الله الهبطي العصر الوطاسي، وكان مولده بعد احتلال البرتغال لطنجة بحوالي أربع عشرة سنة ، ويبدو أن التوسع الذي كانت تقوم به القوات البرتغالية لتضيف مناطق جديدة إلى مراكز احتلالها تشمل شمال المنطقة التي كانت تسكن بها أسرة عبد الله الهبطي ،فاضطرت هذه الأسرة إلى الجلاء والنزوح فنزحت تحت رعاية أخيه مسعود بن محمد الهبطي ، ومسعود هذا كان قد مكث في سجن البرتغاليين عشرين سنة ، وبعد ما ساعدت الظروف على خلاصه من قبضة البرتغاليين هاجر بالأسرة إلى الجبال الغمارية التي كانت في هذه الفترة قد نظمت بها حركات جهادية للمقاومة. ونزلت الأسرة أولا بقرية تيجساس من قبيلة بني زيان بجبال غمارة التي بها أتم الشيخ عبد الله الهبطي حفظ القرآن الكريم وشرع يدرس مبادئ العلوم ، وبعد مدة يسيرة من الزمن انتقلت أسرة الهبطي من قرية تيجساس إلى قرية تلمبوط ببقبيلة بني زجل التي كانت المنطلق لقراءته على عدة شيوخ ،كان في مقدمتهم الشيخ عبد الله القسطالي ــ الشدادي الزجلي وهو شيخه في القرآت والتفسير وعلوم القرأن الكريم ولازمه الهبطي ما يزيد عن ست سنين وتوطدت بين الشيخ القسطالي وتلميذه علاقة متينة ،وكا ن شيخه هذا يقدر مواهبه وجديته ،واستقامته، ونظرا لهذه العلاقة الطيبة ،كان الشيخ الهبطي لا ينقطع عن زيارة شيخه القسطالي بالرغم من تنقلاته العديدة وأسفاره الطويلة ـ 2 ـ شيخه أبو العباس أحمد الزقاق (ت920 هـ) الذي أخذ عنه علم الفقه والتوحيد وكان هذا الشيخ يحب تلميذه حبا كبيرا وتوطد هذا الحب من اليوم الذي سئل فيه الشيخ الزقاق عن مسألة وهو في حلقة الدرس فأجاب فيها على الفور ،لكن السائل طلب من الأستاذ الدليل فتأخر قليلا من أجل البحث عن الدليل فإذا بتلميذه عبد الله الهبطي يجيب عن شيخه الزقاق ففرح بهذا التدخل فرحا كبيرا ،ومن هذه اللحظة توطدت بينهما علاقة طيبة واستمرت هذه العلاقة الودية قائمة بين أسرة الزقاق والشيخ عبد الله الهبطي مدة غير قصيرة ،ـ 3ـ شيخه العلامة أبو العباس أحمد بن محمد العبادي التلمساني (ت(931هـ الذي ورد على فاس أيام السلطان محمد الشيخ الملقب بالبرتغالي (ت910) هـ وقدم هذا الشيخ للتدريس بالقرويين ،وتخرج على يديه عدد كبير من العلماء ـ 4ـ الشيخ عبد الرحيم بن يجبش التازي الذي أحب الشيخ عبد الله الهبطي وقربه إليه ،غير أن الموت فارقه عن الحياة وذلك سنة (920 هـ) ونظرا لقصر الزمن الذي لم يسمح للشيخ الهبطي بالاستفادة من شيخه التازي فارق تازة واتصل بالشيخ الكبير عبد الله الغزواني الذي كان يشار إليه بالبنان في علم التصوف ،وبعد هذه الجولة عاد الشيخ الهبطي إلى جبال غمارة بعد أن تشبع بالأفكار الصوفية ،وبمجرد وصوله إليها قام بزيارة صديقه العلامة الشيخ أبي القاسم بن خجو (ت956هـ) فرحب به شيخه ترحيبا يليق بقيمته العلمية والأخلاقية وأكرمه وأخذ يسأله عن طول غيبته ،فانطلق الشيخ عبد الله الهبطي يعدد له محاسن التربية الصوفية ويرفع من شأنها وقيمتها غير أن ابن خجو قام في وجهه وعارضه في هذه البضاعة الصوفية ،لكن الهبطي كان يتمتع بالتسامح حيث تركه يعبر بحرية تامة دون انفعال ،وطال الحوار بين الصديقين ،وأخذ كل منهما يحتج بما لديه من النصوص ،ولم ينته الحوار بينهما إلا بعد مراجعة ثلاثين كتابا ،من خزانة الشيخ ابن خجو الذي كان عنيفا في أول الأمر إلى درجة أنه قال للهبطي يهون علي أن أراك يهوديا أو نصرانيا ،ولا أراك متعلقا بأذيال هؤلاء القوم، غير أن الشيخ الهبطي ما زال يقنع صاحبه ويبطل حججه ،ويبين له فوائد التربية الصوفية السليمة إلى أن أقنعه ،والغريب في الأمر هو أنه بعد مدة قليلة من هذا الحوار سنرى الشيخ أبا القاسم بن خجو يتحول إلى مدافع عن الصوفية ،بعد ما عارض صاحبها بنقاش ساخن جدا ،ــ وهو الفقيه الكبير الشهير والمفتي الأكبر بمنطقة شمال المغرب ،وبلاد الهبط ــ ويؤلف في ذلك كتابه :(ضياء النهار المجلى لغمام الأبصار في نصرة أهل السنة الفقراء الأخيار)بل سنرى الشيخ بن خجو بالرغم من تضلعه في العلوم الدينية ،وتفوقه في السن يتخذ من صديقه عبد الله الهبطي شيخه في التربية الصوفية ،وبهذا اللقاء الفكري والعلمي حصل بينهما تقارب كريم ،وهو تزوج الشيخ الهبطي بأخت بن خجو ،وبهذه المصاهرة شد كل منهما في الآخر وخرجا معا يتجولان في القبائل والمداشر يأمران بالمعروف وينهيان عن المنكر ،وقبل خروجهما للوعظ والإرشاد عين الشيخ الهبطي زوجته بالمواهب لتعليم النساء ودعوتهن إلى الله وإرشادهن إلى الطريق المستقيم.

كان يتمتع بنشاط كبير في هذا الشأن ،كما أنه أصبح يتحرك بنفسه في القبائل والمداشر التي كان يرى أنها في حاجة إلى إصلاح شؤونها الدينية ولم يشرع الشيخ في عمله حتى اتخذ لنفسه أساليب مختلفة تعينه على القيام بالواجب ومن أساليب دعوته في محاربة العوائد الضالة أنه كان يتصل بأعيان كل قبيلة يصل إليها ويعقد معها جلسات طويلة ويجمع الناس حوله ،ويسألهم بصفة خاصة عن مبادئ الإسلام وعن قواعد الإيمان والتوحيد ويسألهم كذلك عن الطهارة الكبرى والصغرى وعن أحكام الحيض والنفاس والعدة وغير ذلك من الأحكام الفقهية الضرورية.وهو مع ذلك كان يعظ الناس ويرشدهم إلى طريق الحق ويبشرهم بالخير إذا هم عملوا بما جاء في القرآن والسنة ،وينذرهم بالشر إذا هم خرجوا عن الجادة والطريق المستقيم ،وكان الشيخ الهبطي لا يغادر المكان الذي توجه إليه ،إلا بعد أن ياخذ العهد من الأعيان والوجهاء على التزام الطريق المستقيم وعلى إقامة الصلوات في أوقاتها ،وفي نفس الوقت كان يطلب منهم أن يبتعدوا عن استعمال الربا في المعاملات التجارية وغيرها ،وكان لا يكتفي بالكلام الشفوي ،بل كان يكتب وثيقة التزام في نسختين ،فيأخذ هو واحدة ،ويترك الثانية عند أعيان الجماعة وكان من عادة الشيخ الهبطي أنه إذا قصد مدشرا يقصد المسجد قبل كل شيء ،فإذا لم يكن به مسجد يقوم هو وجماعته إلى بنائه ،وهنا لم يجد السكان إلا أن يساعدوه ،وكان من عادته أيضا أنه لا يغادر المجموعة السكنية التي قصدها إلا إذا حارب فيها العوائد الضالة بأية وسيلة يراها ناجحة ،فإذا كان الغالب على أهل المدشر مثلا تعاطي الخمور ،فإنه كان يعمل على الاتصال بمن يباشر عصرها أوخزنها ،ويتلطف معهم ويحذرهم ،ولا يخرج من المدشر إلا إذا أريقت الخمور وتاب العاملون فيها ،وفي هذا الشأن يقول ولده محمد الصغير الهبطي:(ت1001هـ)بأن والده أراق في سنة واحدة ما يزيد عن ألفين من الدنان كما قام الشيخ الهبطي بمحاربة ظاهرة الاختلاط بين الرجال والنساء كاختلاطهم في الأعراس والولائم والحفلات والمواسم وعلى شاطئ النهر أو ساحل البحر أو غير ذلك من الأماكن السافلة واشتد انتقاده على الذين يشجعون على خلق الشهوات وهكذا استمر الداعية الصوفي الشيخ عبد الله الهبطي في تطهير الشمال المغربي من عوائد ضالة كانت منتشرة فيه ،كظاهرة الوشم التي كانت متفشية في المجتمع الغماري في ذلك العصر ،مستعينا بقصائده التي فضح فيها أعمالهم الهابطة ،وأخلاقهم السافلة ،وبعزمه القوي استطاع أن يقضي على هذه الظاهر ة بالمرة وأصبحت في خبر كان ،وبالإضافة إلى منظومات الشيخ عبد الله الهبطي التي كانت تشخص الأمراض الاجتماعية وتحذر منها وتصف الدواء الناجع لها ،كان ـ ـ يبعث برسائله إلى مختلف الجهات يحث فيها على جهاد الصليبيين وينادي بوجوب جمع الشمل ووحدة الكلمة والرجوع إلى كتاب الله وسنة رسوله صلى عليه وسلم ،كما كان يبعث بهذه الرسائل إلى الفقهاء والأعيان وإلى الطلبة طالبا منهم قراءتها في المساجد على مسامع الناس وبحضورهم ليكون تأثيرها في قلوبهم أبلغ .
كان يركز أثناء دعوته على قضايا العقيدة لأنه كان يرى أن جهل الناس بالتوحيد الخالص يقلل من إيمانهم ،فكان يرى أن ما يتخبط فيه مجتمع القرن العاشر الهجري من انحراف عائد إلى ضعف الإيمان بالله، الذي ينشأ عنه انزلاق الناس في مستنقع المحرمات ويجردهم من الأخلاق والفضائل وكان يرى أن هذا الانحراف يتخبط فيه سائر الناس ،ولذلك وجه الشيخ عبد الله الهبطي في منظوماته العديدة لومه وتأنيبه إلى : طبقة الأمراء والحكام وطبقة الفقهاء والقضاة والعدول وطبقة المتصوفة وطبقات العوام من نساء ورجال. وقد بين عبد الله الهبطي انحراف كل طبقة على حدة ،وانتقد عليها وعلى العادات السيئة التي التصقت بها والتي أصبحت شائعة فيما بينها، ويؤكد هذا الانحراف أن سببه عائد إلى نقصان الإيمان الحقيقي، ومن هنا نصب نفسه لتعليم التوحيد ـ لا للطلبة فقط ـ بل للعوام رجالا ونساء ولصغار التلاميذ ،واستعمل الشيخ الهبطي مع هؤلاء أسلوبا مبسطا خاصا بهم وحسب مستواهم، ويظهر من تبسيط ما يعلمه الشيخ عبد الله الهبطي للمتعلمين أنه كان على اطلاع بعلم التربية وهذا ـ على ما يظهرـ ما جعله يحب مهنة الدعوة باعتبار أنها تعتمد على وسائل التفهيم والتعليم، وبهذا السلوك التربوي الفعال يكون الشيخ عبد الله الهبطي قد نجح في الرفع من مستوى الإيمان الذي حول المنطقة الغمارية إلى مجتمع يعرف دينه وعقيدته على الوجه المطلوب، كان الشيخ الهبطي يرى أن ضعف الإيمان بمناطق الشمال يرجع لعوامل مختلفة مننها :ـ الغزو الصليبي الذي تعرضت له البلاد ،والذي نتج عنه سقوط أهم الثغور المغربية في يد العدو وبمعرفة هذه الحقيقة يسهل إدراك مغزى دعوة عبد الله الهبطي وأمثاله إلى وجوب تثبيت العقيدة في نفوس الناس وأذهانهم، وبالإضافة إلى أخطار الغزو الصليبي الذي كانت تعاني منه البلاد كان هناك جهل متوارث ببعض المناطق بمبادئ الدين وتعاليمه، وهذا الجهل نفسه هو الذي ساعد على تفشي الانحراف وعلى طغيان العوائد الضالة. لهذا نجد الشيخ عبد الله الهبطي قد جند نفسه في القرن العاشر الهجري:1ـ لمحاربة الجهل والعوائد الضالة 2ـ ميدان التحريض على الجهاد وتبصير الناس بعواقب الاحتلال الصليبي وبأخطاره وأضراره على مناطق الشمال وغيرها.

تعرض عبد الله الهبطي لكثير من المتاعب والمضايقات أثناء تحركته ودعوته ومن الذين واجهوه بما يكره ،الحكام والأمراء والوجهاء والفقهاء والقضاة وغيرهم ،ونجد ابن عسكر يشير في الدوحة إلى أن القائد محمد بن علي قد تعدى عليه كثيرا وقال محمد الصغير أن والده رفض هدية قدمها له القائد محمد بن على ،فدفعها للفقراء بمجرد وصولها إليه ويقول أصحاب الحق إن الهبطي تعرض للضرب والإهانة والسجن ولكثير من البلايا والمحن ومن الذين باشروه بالأذى القاضي محمد بن أحمد ،والوالي محمد بن علي. إلى أن أصيب بمرض الشلل في آخر حياته ،ومع ذلك لم ينقطع عن متابعة حلقات دروسه ،ويقول ولده محمد الصغير أن والده قد نشط في هذه المرحلة من آخر حياته ،حيث أصبحت مجالسه العلمية متوالية وفي غير انقطاع.


</doc>
<doc id="1021303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021303" title="غبيراء لانكاسترية">
غبيراء لانكاسترية

الغبيراء اللانكاسترية نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.
تنتشر في منطقة لانكاستر في إنكلترا.


</doc>
<doc id="1021304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021304" title="غبيراء بريستولية">
غبيراء بريستولية

الغبيراء البريستولية نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.
تنتشر في منطقة بريستول في إنكلترا.


</doc>
<doc id="1021325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021325" title="أمجد شلتوني">
أمجد شلتوني

أمجد شلتوني محرر أول لنشرات الأخبار في قناة الجزيرة من مواليد الأردن عام 1970. عمل محررا لنشرات الأخبار والبرامج الإخبارية في القسم العربي في هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) بين عامي 1999و2005 وله مساهمات إعلامية وتدريبية متنوعة وتغطيات متعددة لعدد من الأحداث. يعمل في قناة الجزيرة منذ عام 2005.



</doc>
<doc id="1021326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021326" title="غبيراء عريضة الأوراق">
غبيراء عريضة الأوراق

الغبيراء العريضة الأوراق نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.
تنتشر في منطقة جنوب باريس.


</doc>
<doc id="1021330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021330" title="غبيراء صخرية">
غبيراء صخرية

الغبيراء الصخرية نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.
تنتشر في الجزر البريطانية والنرويج والسويد وروسيا. تعيش في الأراضي القلوية في المناطق الصخرية.


</doc>
<doc id="1021333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021333" title="غبيراء ممغصة">
غبيراء ممغصة

الغبيراء الممغصة (أي التي تسبب المغص) نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.
تنتشر في جبال اللاذقية وشمال المغرب العربي وتركيا والقوقاز وأوروبا من الجزر البريطانية إلى الدنمارك وبولندا.


</doc>
<doc id="1021353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021353" title="محمد فريد">
محمد فريد

محمد فريد، (20 يناير 1868 في القاهرة – 15 نوفمبر 1919 في برلين)، سياسي وحقوقي مصري من أصل تركي، أنفق ثروته في سبيل القضية المصرية. من أشهر ما كتب: "تاريخ الدولة العلية العثمانية".
أعلن محمد فريد أن مطالب مصر هي: الجلاء والدستور. وكانت من وسائله لتحقيق هذه الأهداف: تعليم الشعب علي قدر الطاقة ليكون أكثر بصيرة بحقوقه، وتكتيله في تشكيلات ليكون أكثر قوة وارتباطاً. أنشأ محمد فريد مدارس ليلية في الأحياء الشعبية لتعليم الفقراء وكبار السن الأميين مجاناً. وقام بالتدريس فيها رجال الحزب الوطني وأنصاره من المحامين والأطباء الناجحين، وذلك في أحياء القاهرة ثم في الأقاليم.

وضع محمد فريد أساس حركة النقابات، فأنشأ أول نقابة للعمال سنة 1909 ثم اتجه إلى الزحف السياسي، فدعا الوزراء إلى مقاطعة الحكم، وقال "من لنا بنظارة (أي وزارة) تستقيل بشهامة وتعلن للعالم أسباب استقالتها؟ لو استقالت وزارة بهذه الصورة، ولم يوجد بعد ذلك من المصريين من يقبل الوزارة مهما زيد مرتبه، إذن لأُعلن الدستور ولنلناه على الفور"

عرفت مصر علي يديه المظاهرات الشعبية المنظمة، كان محمد فريد يدعو إليها، فيجتمع عشرات الألوف في حديقة الجزيرة وتسير إلى قلب القاهرة هاتفة بمطالبها. وضع محمد فريد صيغة موحدة للمطالبة بالدستور، طبع منها عشرات الآلاف من النسخ، ودعا الشعب إلي توقيعها وإرسالها إليه ليقدمها إلى الخديوي، ونجحت الحملة وذهب فريد إلى القصر يسلم أول دفعة من التوقيعات وكانت 45 ألف توقيع وتلتها دفع أخرى

تعرض محمد فريد للمحاكمة بسبب مقدمة كتبها لديوان شعر بعنوان "أثر الشعر في تربية الأمم"، من ما قال فيها: "لقد كان من نتيجة استبداد حكومة الفرد إماتة الشعر الحماسي، وحمل الشعراء بالعطايا والمنح علي وضع قصائد المدح البارد والإطراء الفارغ للملوك والأمراء والوزراء وابتعادهم عن كل ما يربي النفوس ويغرس فيها حب الحرية والاستقلال.. كما كان من نتائج هذا الاستبداد خلو خطب المساجد من كل فائدة تعود علي المستمع، حتي أصبحت كلها تدور حول موضوع التزهيد في الدنيا، والحض علي الكسل وانتظار الرزق بلا سعي ولا عمل"

ذهب محمد فريد إلى أوروبا كي يُعد لمؤتمر لبحث المسألة المصرية بباريس، وأنفق عليه من جيبه الخاص كي يدعو إليه كبار معارضي الاستعمار من الساسة والنواب والزعماء، لإيصال صوت القضية المصرية إلى المحافل الدولية. نصحه أصدقاؤه بعدم العودة بسبب نية الحكومة محاكمته بدعوي ما كتبه كمقدمة للديوان الشعري، ولكن ابنته (فريدة) ناشدته علي العكس بالعودة، في خطابها الذي مما جاء فيه: "لنفرض أنهم يحكمون عليك بمثل ما حكموا به على الشيخ عبد العزيز جاويش، فذلك أشرف من أن يقال بأنكم هربتم... وأختم جوابي بالتوسل إليكم باسم الوطنية والحرية، التي تضحون بكل عزيز في سبيل نصرتها أن تعودوا وتتحملوا آلام السجن!"

حُكم علي محمد فريد بالسجن ستة أشهر، قضاها جميعاً ولدي خروجه من السجن كتب الكلمات الآتية: "مضي علي ستة أشهر في غيابات السجن، ولم أشعر أبداً بالضيق إلا عند اقتراب خروجي، لعلمي أني خارج إلى سجن آخر، وهو سجن الأمة المصرية، الذي تحده سلطة الفرد.. ويحرسه الاحتلال!.. ان أصبح مهدداً بقانون المطبوعات، ومحكمة الجنايات.. محروماً من الضمانات التي منحها القانون العام للقتلة وقطاع الطرق.." (2)

استمر محمد فريد في الدعوة إلى الجلاء والمطالبة بالدستور، حتي ضاقت الحكومة المصرية الموالية للاحتلال به وبيتت النية بسجنه مجدداً، فغادر محمد فريد البلاد إلى أوروبا سراً، حيث وافته المنية هناك، وحيداً فقيراً، حتى أن أهله بمصر لم يجدوا مالاً كافياً لنقل جثمانه إلى أرض الوطن، إلى أن تولي أحد التجار المصريين نقله بنفسه علي نفقته الخاصة وهو الحاج خليل عفيفي، تاجر قماش من الزقازيق باع كل ما يملك وسافر لإحضار جثته من الخارج وقد أخذ نيشانا لما فعله.





</doc>
<doc id="1021364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021364" title="ويليام غيفورد بالغريف">
ويليام غيفورد بالغريف

ويليام غيفورد بالغريف (William Gifford Palgrave) عاش في الفترة ما بين (1826م - 1888م)، عالم لغوي إنجليزي ومبشر وجاسوس إنجليزي. يعدّ من أشهر الرحالة الذين زاروا الجزيرة العربية، ولد في ويستمنستر بإنجلترا، والده هو المؤرخ الإنجليزي السير فرانسيس بلجريف.

حصل على الشهادة الجامعية من كلية الثالوث المقدس في جامعة أكسفورد عام 1846م. وألتحق بعد تخرجه بالجيش البريطاني في الهند عام 1847م، وفي الهند تحوّل من البروتستانتية إلى الكاثوليكية فاستقال من الجيش وقرر أن يكون راهبا وانضم إلى جماعة اليسوعيون (جماعة يسوع)، حيث خدم الجماعة في الهند وروما حيث ودرس علم اللاهوت في كلية رومانو في إيطاليا، ثم انتقل إلى لبنان لأغراض تبشيرية عام 1857م، وبعد وقت قليل أصبح مسؤولا عن المدارس الدينية والبعثات التبشيرية المسيحية في البلدان العربية ومنطقة الشرق الأوسط.، وحين اندلعت حرب أهلية في لبنان عام 1860 م، غادرها بلجريف إلى بريطانيا ومارس مهامه الدينية في محاضرات حول بعثاته في الشرق، اقنع رؤسائه بدعم رحلة إلى داخل الجزيرة العربية التي كانت حينها تمثل (أرضا مجهولة Terra incognita)، ثم غادر بريطانيا إلى فرنسا وألتحق بالكلية الجزويتية بـ نيس.

ومن فرنسا عاد بلجريف نحو مناطق شمال الجزيرة العربية في بعثة تبشيرية مدعومة من الأمبراطور الفرنسي نابليون الثالث الذي اقنعه بلجريف بان المعرفة الجيدة بأحوال الجزيرة العربية ستفيد الأطماع الامبريالية لفرنسا في أفريقيا والشرق الأوسط، وبدأ رحلته عن طريق القاهرة ثم نحو بيروت ثم نحو الجزيرة العربية، متنكرا فيها بشخصية طبيب سوري يرافقه خادم له، وزار فيها معان والجوف وحائل وبريدة والرياض والهفوف والقطيف والبحرين وقطر وعمان في رحلة استغرقت منه حوالي عام كامل.

في عام 1865م قام بلجريف بنشر كتابه عن هذه الرحلة في جزئين بعنوان: Narrative of a year's journey through central and eastern Arabia 1862-63 (قصة عام من الرحلات عبر وسط الجزيرة العربية وشرقها 1862م-1863م) وقد اهدى الكتاب إلى ذكرى (كارستن نيبور) حيث قال عنه (في تكريم الذكاء والشجاعة التي فتحت أبواب الجزيرة العربية لأوروبا).

الجـدير بالذكر أن رحـلة بلجـريف هذه أحدثت صدىً واسـعاً بين المستشرقين، فممن أنكر رحـلة بلجريف بادجر والسير هاري سانت جون فلبي المعروف بـ (عبد الله فيلبي) وجاكلين بيرين وغيرهم، بينما أكَّـدهـا آخـرون، والذي يظهر أنَّ أسلوب بلجريف النرجـسي ومبالغـاته الأدبيَّـة وعدم التزامه للدقـة العِـلميَّة، مع ما عُـرف عنه من تقَـلُّبات سـياسيَّة ومذهبية أجـلبت عليه أقلام بعـض زملائه اليسـوعيين، انظر (مسائل من تاريخ الجزيرة العـربيَّة) لأبي عبد الرحمن بن عقيل الظاهري صـ 196، ومع ذلك فان كتاب بلجريف هذا يتميز عن غيره من كتب الرحالة الأوائل بالتوصيف الاجتماعي و تبيان الفروقات النفسية والجسدية لسكان المناطق التي مر بها اثناء رحلته، فتجده مثلاً يعقد المقارنات بين سكان شمال الجزيرة العربية وبين سكان منطقة نجد والفروقات بين المناطق الداخلية لنجد نفسها وكذلك مقارنات مع اهل الأحساء والقطيف، ويتطرق أيضاً لذكر الصراعات المذهبية والصدامات الحضارية بين سكان الجزيرة العربية وبين المارون عبر اراضيها.

• Palgrave Macmillan


</doc>
<doc id="1021387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021387" title="دوري أبطال أفريقيا 2012">
دوري أبطال أفريقيا 2012

دوري أبطال أفريقيا 2012 هي النسخة الثامنة والأربعون من بطولة أفريقيا للأندية لكرة القدم التي ينظمها الاتحاد الأفريقي لكرة القدم (الكاف) والنسخة الخامسة عشر تحت المسمى الحالي وهو دوري أبطال أفريقيا. الفائز سوف يشارك في كأس العالم للأندية لكرة القدم 2012، وسيلعب في كأس السوبر الأفريقي 2013.

نظرياً، قد يصل عدد الاتحادات الأعضاء المشاركة في الكاف إلى 55 في مسابقة دوري أبطال أفريقيا 2012، على أن تكون الاتحادات الاثني عشرة الأفضل في تصنيف الاتحاد الأفريقي الممتد لخمس سنوات مؤهلة لاشراك فريقين في البطولة. وسيستخدم الكاف التصنيف الذي يستند لنتائج الأندية في "التصنيف السنوي المخصص من 2006–2010". نتيجة لذلك، الحد الأقسى لعدد الفرق التي ممكن أن تدخل بالمسابقة هو 67 – على الرغم من أنه لم يتم اجتيازه هذا الرقم على الإطلاق.

يحتسب الكاف نقاط كل اتحاد استناداً إلى أداء أنديتهم لمدة 5 سنوات في دوري أبطال أفريقيا وكأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم، ولا يؤخذ بعين الاعتبار أدائهم في العام الحالي. معايير الحصول على نقاط حسب التالي:

يتم مضاعفة النقاط حسب تقييم العام وذالك كالتالي:

تظهر في الأدنى قائمة المشاركين بالمسابقة. البلدان تظهر وفقا لتصنيف اتحادات الأعضاء في الكاف والذي يمتد لخمس سنوات وذالك من 2006–2010 – ويبين عدد النقاط والمراكز للاتحادات التي تتفوق في التصنيف استناداً لنتائجهم في البطولات الماضية. الفرق من هذه البلدان مصنفة حسب التصنيف السنوي المخصص من 2006–2010. الفرق الثلاثة عشر التي تملك التصنيف الأفضل (تظهر بالخط العريض) تم اعفائها من خوض الدور الأول التأهيلي.

ملاحظات:

جدول مواعيد بطولة 2012.

تم الإعلان عن مباريات أدوار التصفيات التمهيدي والأول والثاني يوم 9 ديسمبر 2011.

يحسم فائزي المواجهات عن طريق مبارتين، حيث تستخدم الأهداف في كلا المبارتين لتحديد الفائز. إذا كان الفريقين متعادلين بالنتيجة الاجمالية بعد المواجهة الثانبة بينهما، سيتم تطبيق قانون الأهداف خارج القواعد، وإذا لا زال التعادل سيد الموقع، سيلجأ الفريقين مباشرة إلى ركلات الترجيح (لا يتم لعب وقت إضافي).


الفرق الخاسرة من الدور الثاني سوف تتأهل إلى الدور الفاصل من كأس الاتحاد الأفريقي 2012.

أقيمت قرعة دور المجموعات يوم 15 مايو 2012. مواعيد مراحل دور المجموعات كانت 6–8 يوليو، 20–22 يوليو، 3–5 أغسطس، 17–19 أغسطس، 31 أغسطس–2 سبتمبر و14–16 سبتمبر.





</doc>
<doc id="1021395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021395" title="بردستان">
بردستان

مدينة بردستان هي مدينة إيرانية التابع لدير التابعة لمحافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 6000 نسمة.


</doc>
<doc id="1021398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021398" title="أكيكو هيراماتسو">
أكيكو هيراماتسو

أكيكو هيراماتسو (平松晶子 "هيراماتسو أكيكو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 31 أغسطس 1967 في طوكيو.






</doc>
<doc id="1021414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021414" title="رضفة">
رضفة

الرَّضَفَة أو عظمة رأس الركبة أو ، هي عظمة سميكة مستديرة ومثلثة الشكل تتمفصل مع عظم الفخذ ، و هي تغطي وتحمي الجزء الأمامي لسطح مفصل الركبة.

تتواجد الرضفة عند معظم الفقاريات مثل الفئران و القطط و الطيور ، ولكنها لا تتواجد في الحيتان و لا في الزواحف مثل الثعابين ولا في البرمائيات مثل الضفادع.

في الإنسان ، تُعتبر الرضفة هي أكبر عظم سمسماني في الجسد كله. يولد الأطفال برضفة من الغضروف الرخو ، ثم يبدأ التعظّم والتحول تدريجيا إلى عظم كامل في حوالي ثلاث سنوات.

الرضفة هي عظمة سمسمانية مثلثة الشكل تقريبا ، حيث قمّة الرضفة متوجّهة للأسفل ، وتكون قمة الرضفة هي أسفل جزء من الرضفة و شكلها مدبب ، ويرتبط عليها الرباط الرضفي .

يلتقي الجزء الأمامي مع الجزء الخلفي للرضفة في سطح نحيف عند الحواف ، و يكون أكثر سمكا عند المركز .


ينقسم الجزء الأمامي من الرضفة إلى ثلاثة أثلاث ، بينما ينقسم السطح الخلفي إلى قسمين .

الثلاثة أرباع العلوية من الرضفة تتمفصل مع عظم الفخذ و تنقسم الرضفة إلى وجيه إنسي ووجيه وحشي بواسطة حافة عمودية تختلف في شكلها.

مساحة السطح المفصلي في البالغين تكون حوالي 12 سم (أي 1.9 بوصة تقريباً) و تكون مُغطاة بغضروف، و يمكن أن يصل سمكها الأقصى حوالي 6 ملم (0.24 بوصة) في المركز عند نحو الثلاثين عاما من العمر.

الجزء السفلي من السطح الخلفي به نفيقات وعائية مملوءة بأنسجة دهنية تُسمّى: وسادة الدهون تحت الرضفة وتُسمّى أيضاً (Hoffa's fat pad)، وهي قطعة اسطوانية الشكل من الدهن تقع تحت وخلف الرضفة.

يتطور مركز التعظّم في الرضفة في الأعمار التي تتراوح بين 3-6 سنوات . تنشأ الرضفة من مركزين للتعظم ، وهما يلتحمان في قطعة واحدة بعد تشكيلهما بالكامل.

نقصان جزء من الرضفة ("patella emarginata") هو أمر شائع خاصة في الجزء الوحشي القريب (العلوي) للرضفة. الرضفة الثنائية هي نتيجة لتعظّم طبقة غضروفية ثانية في الموقع الذي كان فيه النقصان (emargination). سابقاً ، كان تفسير حدوث الرضفة الثنائية هو فشل العديد من مراكز التعظم في الإلتحام ، ولكن تم رفض هذه الفكرة حديثاً. تحدث الرضفة الثنائية بشكل يكاد يكون حصرياً في الرجال. قد تحدث أيضا حالات الرضفة الثلاثية أو حالات الرضفة متعددة الأجزاء.

يتمفصل ثلاثة أرباع الجزء العلوي من الرضفة مع عظم الفخذ ، و تنقسم الرضفة إلى وجيه إنسي ووجيه وحشي بواسطة حافة عمودية تختلف في شكلها. هناك أربعة أنواع رئيسية من الأسطح المفصلية يمكن تمييزها:
الدور الرئيسي الذي تؤديه الرضفة هو بسط الركبة. الرضفة تزيد من التَّأثير العَتلي الذي يؤثر به الوتر على عظم الفخذ وذلك بزيادة زاوية عمل الرافعة.

ترتبط الرضفة بوتر العضلة رباعية الرؤوس ، والتي تنقبض لكي تبسط أو تثني الركبة. تُوازَن الرضفة بارتكاز الألياف الأفقية للعضلة المتسعة الانسية وبنتوء لقمة الفخذ الوحشية الذي يحبط الإنخلاع إلى الجانب الخارجي (الوحشي) خلال عملية الثني. الألياف المُقيّدة للرضفة تعمل أيضاً على توازن الرضفة خلال الحركة.

يحدث خلع الرضفة بشكل ملموس ولا سيما في الرياضيين الشباب من الإناث . و ينطوي الخلع على انزلاق الرضفة خارج الوَضْعِيَّة التَّشْريحِيَّة لها في الركبة ، و في معظم الأحيان في الإتجاه الوحشيا (باتجاه الخارج)، وقد يترافق ذلك مع ألم شديد للغاية و تورّم . يمكن سحب الرضفة مرة أخرى إلى مكانها بتمديد الساق، وبالتالي تعود في بعض الأحيان إلى مكانها الصحيح من تلقاء نفسها .

صابونة الركبة (الرضفة) عُرضة للإصابة بسبب موقعها المكشوف بشكل خاص، وكسور الرضفة تحدث عادة نتيجة لصدمة مباشرة على الركبة. عادة ما تسبب هذه الكسور تورم و ألم في المنطقة، و نزيف في المفصل (تدمي المفصل Hemarthrosis)، وعدم القدرة على مدّ الركبة. يتم التعامل مع كسور الرضفة عادة بالجراحة، إلا إذا كان الضرر بسيطاً وآلية بسط الساق سليمة .

العرن هو تكوّن عظام جديدة فوق العظام نتيجة لتكوين الكالسيوم الزائد. هذا يمكن أن يكون سبباً لألم مزمن إذا تشكلت على الرضفة.

تطورت الرضفة تطوراً تقاربياً في الثدييات المشيمية و الطيور.




</doc>
<doc id="1021423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021423" title="ليه يا بنفسج (فيلم)">
ليه يا بنفسج (فيلم)

قصة فيلم ليه يا بنفسج:

يعمل أحمد خادمًا في أحد القصور . يتم طرده بعدما يتجاوز حدوده ويبدي إعجابه بإحدى فتيات السادة . يظل متعلقًا بحبها ويفشل في إقامة علاقة مع فتاة أخرى . يرث عن عمته عربة طعام متجولة . يشاركه صديقاه سيد وعباس نفس الحجرة ويجمع بينهما الفقر والحرمان . يمارسون هواية العزف والغناء ويحيون الأفراح . يعجب سيد بجارتهم سعاد ولكنها متعلقة بأحمد ولذلك فهي تهرب من الحي عندما يرهقها حبها المستحيل له . تتزوج نادية من عباس لتكون بالقرب من أحمد الذي تحبه . عندما تفشل في استمالته تنجح في الإيقاع بينه هو وسيد وبين زوجها وتنهار صداقتهم . إلا أنها ترحل لعشيقها السابق وينكشف خداعها لهم فيعود الصفاء بينهم .

فاروق الفيشاوي ، سيد عبد الكريم ، لوسي ، نجاح الموجي ،حسن حسني ، أشرف عبد الباقي ،شوقى شامخ


</doc>
<doc id="1021433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021433" title="خالد الشواف">
خالد الشواف

الوفاة = 24/01/2012

خالد بن عبد العزيز بن أحمد بن عبد الرزاق الشواف القيسي الكبيسي.

شاعر وأديب عراقي، لقّب برائد المسرحية الشعرية في العراق. كتبت عنه دراسات عديدة في الصحف والمجلات العربية والعراقية، كما ألفت عن شعره دراسة نال واضعها عنها درجة الماجستير، ووضعت عنه فصول في كتب أكاديمية لعدد من أساتذة الجامعات في العراق تناولت شعره المسرحي. وَلَه العديد من المسرحيات ومنها (الأسوار )

ولد الأستاذ خالد في بغداد بالكرخ عام 1924 وفيها أكمل دراسته الابتدائية والمتوسطة والثانوية.

الوظائف التي تقلدها:


وله مؤلفات مطبوعة قيمة كلها في الأدب منها:




وله مجلس حافل يختلف نخبة من الأدباء والشعراء والفضلاء وهذا المجلس استمراراً لمجلس والده المرحوم العلامة عبد العزيز الشواف.(1)

كان المسرح الشعري من خلال مأقدم على مسارحها منذ اواسط العشرينات وفي الثلاثينات عبر الفرق المسرحية المصرية الوافدة، من مسرحيات احمد شوقي، (قيس وليلى) (مصرع كليوبترا)، أو من خلال مأقدمته فرقة حقي الشبلي فيما بعد من اعاده لها، لاقت ترحيبا من قبل العراقيين أكثر من ترحيبهم بالمسرح النثري، بسبب عامل تاثير اللغة الشعرية اولا عليه، والتي هي غير غريبه عن ما كان متداولا في الثقافة الشعبية آنذاك، ومواضيعها التاريخية الشائعة التي تمسهم ثانياً، والتي كان المتلقي على اطلاع ومعرفه مسبقه بها، أو لديه فكرة أولية عامة عن مجريات أحداثها.

واعتادت المدارس ان تعيد تقديم هذه المسرحيات في حفلاتها السنوية التي كان يمثل فيها الطلاب.

من بين هؤلاء الطلاب برز في مدرسته، خالد الشواف (1924)الذي مثل في صغره العديد من الأدوار في المسرحيات، وولع بها، وكانت هدية نجاحه في البكالوريا التي قدمها له والده هي المجموعة الكاملة لمسرحيات أحمد شوقي الشعرية، وعكف خلال العطلة المدرسية الصيفية على قراءة المجموعة بالكامل بنهم.

وحين بدء دراسته لمرحلة المتوسطة كان يكتب الشعر، وقد اطلع على إضافة لمؤلفات شوقي، على كل ماوقع بيديه من ما كان مترجماً من مسرحيات شعرية عالمية إلى العربية، وشاهد فاطمة رشدي في زيارتها للعراق التي قدمت فيها (مجنون ليلى) و(مصرع كليوبترا) وتعلق بهذا النوع من المسرح الذي انتشر انذاك.

ولم يكن قد تجاوز العشرين عندما انهى كتابة أول مسرحية شعريه له (شمسو)، وذلك في صيف عام 1944 التي يعتبرها النقاد أول مسرحية شعريه عراقية، رغم أن مسرحية (لهجة الابطال) لغزاله كتبت قبلها بسنوات، طبعت في (عام 1911) واعتبرت مجرد بدايات المحاولة في الكتابة للمسرح الشعري مهدت لمسرحيات الشواف الناضجه فيما بعد.

وكتب بعد (شمسو) مسرحية (الأسوار) التي استمد موضوعها أيضا من تاريخ العراق القديم، حيث يندمج التاريخ بالاساطير في سير ومآثر الملوك والابطال الأوائل.

وكتب أيضاً مسرحيات لا تتناول التاريخ كمسرحية (الزيتونه) في عام 1956، وكتب مسرحية كوميدية شعبيه (قرة العين) في عام 1967، وبعدها مسرحية (منير السعدي) وغيرها غير مطبوع أو منشور، منوعا مواضيعه التي بدأها ياستلهام الأحداث التاريخية.

وجاءت الحرب العالمية الثانية لتضع حدا لحياة المسرح الشعري في العراق وفي البلدان العربية الأخرى أيضا، فأوزار الحرب كانت ثقيله على الجميع، على من اشترك في هذه الحرب أو من لم يشترك، وما عاد الخطاب الشعري في المسرح مقنعا، امام مرارة الواقع الذي خلفتها الحرب، فجائت الواقعيه مع الأفكار الديمقراطية والاشتراكيه التي ظهرت في الادب والمسرح والفنون الأخرى ،واخذ المبدع يجنح نحو البساطه والصدق في تناول الجوانب الإنسانية وهموم الناس اليومية، وأزاحت هذه التوجهات المسرح الشعري الرومانسي من عرشه ولم يعد هو السيد الاوحد.

إن المسرحية التاريخية الشعرية التي كانت منتعشة في الثلاثينات في العراق، ظهرت وانتشرت نسختها العراقية على يد خالد الشواف في نهاية الحرب العالمية الثانية، أي في فترة افول المسرحية الشعرية في العالم العربي عموماً، جاءت إلى العراق متأخرة، وماتت في وقت مبكر دون أن تترك ورائها على الحركة المسرحية الحديثة أثراً.(2)

ينتسب خالد الشواف إلى عائلة الشواف التي ما زالت تحتفظ بمكانتها المرموقة في (كبيسة الأنبار) والتي نزح بعض أفرادها إلى بغداد طلباً للعلم.

وعائلة الشوّاف عائلة عربية عريقة ترجع إلى بطن من بطون القبيلة العربية الشهيرة قيس (جيس).

لقد اشتهرت عائلة الشواف بالتقوى والصلاح وظهر فيها دعاة ومصلحون وشعراء ورجال دين ورجال سياسة أخص منهم المرحوم عبد الفتاح الشواف صاحب كتاب (حديقة الورود) الذي ترجمت له كثير من المراجع العربية. ومنهم جد (خالد) لأمه المرحوم الأديب الشاعر صاحب الرسائل النثرية المأثورة (طه الشواف) ومن رجالها البارزين النحوي المعروف أحمد الشواف جد الشاعر خالد الشواف، ويعتبر العالم الجليل الشواف القاطن في كبيسة الأنبار من فضلاء العائلة وكما ظهر في العائلة أدباء وعلماء فلقد كان للقيادة والسياسة رجالها من هذه العائلة أيضاً، فلقد استوزر أحد رجالها المعروفين وهو الدكتور محمد الشواف كما برز في العائلة المرحوم عبد الوهاب الشواف الذي ثار في الموصل عام 1959 ضد حكم عبد الكريم قاسم.

وتبقى عائلة الشواف معروفة بأدبها وفيض علمها فلقد كان والد الأستاذ خالد أستاذاً في العلوم العربية والدينية، وعلى يديه تتلمذ خالد ومنه نهل نقاء المورد وصفاء الخلق وفيض العلم في مطلع حياته فأصبح الإنسان المتكامل خلقاً وأدباً، فبزغ نجمه في حداثة سنه فنظم الشعر وهو لم يتجاوز العاشرة من عمره.(1)




</doc>
<doc id="1021442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021442" title="إس/2003 جيه 10">
إس/2003 جيه 10

القمر S/2003 J 10 هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. 
و ينتمي هذا القمر إلى مجموعة كارم المكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحركة بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 23 و 24 جيجامتر وزاوية ميلان تبلغ تقريباً 165°.

اكتشف هذا القمر فريق من علماء الفلك من جامعة هاواي بقيادة سكوت شيبارد في عام 2000 للميلاد، وتمت تسميته مؤقتاً بالاسم S/2003 J 10 

يدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 22,731 ميغامتر في 700.129 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها 164 درجة في اتجاه (°166 من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.3438.
و يبلغ قطر هذا القمر حوالي كيلومترين.


</doc>
<doc id="1021448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021448" title="جامعة تامبوف التقنية الحكومية">
جامعة تامبوف التقنية الحكومية

تأسست جامعة تامبوف التقنية الحكومية عام 1958 في مدينة تامبوف في الإتحاد السوفياتي. في بدايتها كانت عبارة عن فرع ، وفي عام 1965 تخرجت أول دفعة مهندسين ليتكون عندئذ معهد تمبوف للهندسة الكيميائية ثم تحول إلى جامعة في عام 1993.

يرأس عمادة الجامعة منذ عام 2014 البروفيسور ميخائيل كراسنيانسكي .

تحتوي الجامعة على ثمان كليات أساسية تضم اثنين وعشرين تخصصا في مختلف المجالات.

الجامعة تحتوي على ستة مباني تعليمية مقسمة حسب التخصصات٬ وأربع أبنية سكنية للطلبة الروس والأجانب٬ كما تحوي الجامعة عيادات شاملة للطلبة وهيئة أعضاء التدريس في الجامعة.

نظام التدريس في جامعة تامبوف التقنية الحكومية عالمي وتعطى الشهادات وفق التسلسل التالي :
و تضاف للطلاب الأجانب سنة أخرى (في السنة الأولى) السنة التحضيرية للغة الروسية.

الكليات الهندسية في الجامعة :

موقع الجامعة الإلكتروني 


</doc>
<doc id="1021456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021456" title="ويندوز أبديت">
ويندوز أبديت

ويندوز أبديت (Windows Update) هي خدمة تقدمه ماكروسوفت لتحديث مكروسوفت ويندوز مكونات التحديث متوفرة بمتصفح الاكسبلور ويتضمن التحديث على تحديث برامج الويندوز مثل ماكروسوفت اوفيس وتطبقات ويندوز لايف ولابد من توفر الإنترنت لتحديث الويندوز ويتضمن التحديث أيضا على تحديثات الأمان والتحديثات الهامة من التعرض للقضاء على البرمجيات الخبيثة المعروفة ويستغل الأمن وتحديثات أخرى تصحيح الأخطاء وتحسين وظائف ويندوز. يتم توفير التحديثات الأمنية بصورة روتينية يوم الثلاثاء الثاني من كل شهر، ولكن يمكن توفيرها كلما هناك حاجة ملحة إلى تحديث جديد لمنع المكتشفة حديثا أو استغلال السائدة تستهدف مستخدمي ويندوز. يمكن تكوين تحديث ويندوز لتثبيت التحديثات الهامة تلقائيا طالما كان الكمبيوتر متصلا بشبكة الإنترنت، دون الحاجة إلى المستخدم تثبيتها يدويا، أو حتى تكون على علم بأن ثمة حاجة إلى التحديث.


</doc>
<doc id="1021468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021468" title="ألبايراتي">
ألبايراتي

ألبايراتيهي بلدة تقع في مقاطعة ميلانو في إيطاليا على بعد 20 كم من مدينة ميلانو وبلغ عدد سكانها 4,360 نسمة عام 2004م وتبلغ مساحتها15.0 كم مربع.



</doc>
<doc id="1021471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021471" title="أركوناتي">
أركوناتي

أركوناتيهي بلدة تقع في مدينة لومبارديا في مقاطعة ميلانو في إيطاليا وتبعد 25 كم عن ميلانو .


</doc>
<doc id="1021474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021474" title="أريسي">
أريسي

أريسي هي بلدة تقع في لومبارديا في مقاطعة ميلانو في إيطاليا وتبعد 12 كم شمال غرب عن ميلان .وبلغ عدد سكانها 19.333 نسمة عام 2004 .


</doc>
<doc id="1021492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021492" title="202 (عدد)">
202 (عدد)

202 (مائتي وأثنان) هو عدد صحيح يلي العدد 203 ويسبق العدد 201 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="1021497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021497" title="بهناي">
بهناي

بهناي إحدى قرى مركز الباجور التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان بهناي وملحقاتها 9,947 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1021498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021498" title="علم بوليفيا">
علم بوليفيا

أعتمد علم بوليفيا في 11 تموز - يوليو من سنة 1830 ويتكون علم بوليفيا ثلاثة ألوان أفقية الأحمر ثم الأصفر ثم الأخضر.


</doc>
<doc id="1021499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021499" title="علم غيانا">
علم غيانا

أعتمد علم غيانا في 11 تموز - يوليو من سنة 1830 ويتكون علم غيانا تسعة خطوط أفقية أربعة منها خضراء وخمسة الخطوط الأخرى هي باللون الأصفر ويوجد في علم غيانا أيار في الجهة اليسرى العليا من العلم.


</doc>
<doc id="1021512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021512" title="سيرغي شويغو">
سيرغي شويغو

سيرغي كوجوغيتوفيتش شويغو هو وزير الدفاع الروسي الحالي .من 20 يناير 1994 حتى 11 مايو 2012 تولى منصب وزير روسيا لشؤون الدفاع المدني وحالات الطوارئ والتخلص من عواقب الكوارث الطبيعية (وزارة حالات الطوارئ).
ولد سيرغي شويغو يوم 21 مايو/آيار عام 1955 في مدينة تشادان بجمهورية توفا الروسية في عائلة مسؤول حكومي رفيع المستوى. وكان والده نائبا لرئيس الحكومة في جمهورية توفا السوفيتية. وتخرج سيرغي شويغو عام 1977 من المعهد التكنولوجي في مدينة كراسنويارسك بتخصص مهندس معماري. ثم عمل خلال 15 عاماً في المشاريع الكبرى بمنطقة سيبيريا. وفي عام 1990 تم تعيين سيرغي شويغو ، وكان انذاك عضوا حديث العهد في الحزب الشيوعي السوفيتي ، نائبا لرئيس لجنة الفن المعماري والإنشاءات لدى حكومة جمهورية روسيا الاتحادية السوفيتية الاشتراكية . لكن القيادي الشاب مل سريعا من العمل البيروقراطي في موسكو فقررالعودة إلى كراسنويارسك حيث ولع بدراسة طرق تصفية آثار الكوارث الطبيعية. وعرض عليه بعد فترة ان يترأس فيلق الطوارئ. فوافق شويغو على تولي هذا المنصب .وفي عام 1991 اتخذ شويغو قرارا بتشكيل فرق طوارئ في كافة اقاليم روسيا. وذلك بهدف زيادة سرعة وفاعلية معالجة حالات الطوارئ في عموم روسيا. وجرى في عام 1994 اندماج قوات الدفاع المدني بفيلقه للطواريء وتشكيل وزارة اطلق عليها "وزارة الطوارئ والدفاع المدني وازالة آثار الكوارث الطبيعية في روسيا الاتحادية". وبعد ذلك ظهرت هيئات للطوارئ في أوروبا اقتدت بخبرات وزارة الطوارئ الروسية.ومن أهم افضال شويغو هو قيامه بتشكيل فريق من انصاره يتطلع دوما إلى تطويرعمل وزارته.

وقام الرئيس الروسي دميتري مدفيديف يوم 30 مارس/آذارعام 2012 بترشيح سيرغي شويغو لتولي منصب محافظ مقاطعة موسكو. ووافق مجلس الدوما بمقاطعة موسكو بالإجماع على تعيين شويغو محافظا لموسكو أوبلاست. وتولى سيرغي شويغو في 11 مايو/أيار عام 2012 منصب المحافظ في المقاطعة.

وفي 6 نوفمبر/تشرين الثاني عام 2012 أصدر الرئيس الروسي فلاديمير بوتين مرسوما رئاسيا بتعيين الفريق أول سيرغي شويغو وزيرا للدفاع في روسيا.



</doc>
<doc id="1021531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021531" title="الجانودية">
الجانودية

الجانودية بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة جسر الشغور في محافظة إدلب. تقع البلدة على على هضبةٍ ارتفاعها 850 مترًا فوق سطح البحر. بلغ عدد سكان الناحية 19642 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تقع بلدة "الجانودية" عروس الشمال السوري بإطلالتها الخلابة، وجبالها ووديانها ذات الخضرة الدائمة والمياه العذبة، وهوائها الذي ينعش الأنفاس، الأمر الذي يشجع الزائر إليها لتكرار رحلته.

موقع eIdleb زار "الجانودية" والتقى المهندس "أيمن غريبي" رئيس المجلس البلدي للحديث عن سمات البلدة وتاريخها فقال: «تتخذ "الجانودية" موقعاً حصيناً على قمة هضبة ومن موقعها اشتقت تسميتها، وتبعد /10/ كم شمال "جسر الشغور"، و/54/ كم غرب مدينة "إدلب"، وتشرف على جبال اللاذقية وجبلي التركمان والاكراد وجبل الأقرع المطل على البحر المتوسط ومدينة كسب الحدودية غرباً وعلى الجبل الوسطاني في الشرق، ويبلغ عدد سكانها 13700 نسمة، وتشتهر بحلتها الخضراء على مدار العام لانتشار غابات الصنوبر والأرز والثرو ومجاري المياه العذبة وأهمها النهر الأبيض ونهر بكفلا وعين الحديد.

تغطي بساتين الزيتون مساحة 80% من الأرض الزراعية في البلدة، وهذا جعلها من أولى المناطق في زراعة الزيتون، وتنتشر عدة أصناف رئيسية هي "الصوراني"، و"القرماني"، و"الخلخالي"، و"الجلط"، وتستضيف القرية سنوياً السوق المركزي لتجارة زيتون المائدة من جميع قرى محافظة إدلب، يبدأ السوق أعماله بتاريخ 15/10 من كل عام، ويستمر حتى شهر كانون الثاني، ويرتاده التجار من كافة المحافظات السورية.

أما عن البلدة سياحياً وخدماتها فقال "غريبي": «تعد البلدة من أجمل مناطق الاصطياف في سورية لتوفر مقومات نجاح السياحية تنوع التضاريس وجمال الطبيعة الاصطيافية، لكن البعد عن الطرق المركزية الواصلة بين المحافظات يشكل أهم العقبات في نمو السياحة، وجميع تنوع التضاريس وجمال الطبيعة المصطافين هم من أبناء المحافظة.

الصرف الصحي في القرية يمتد على /98%/ من مساحة المخطط التنظيمي لصعوبة الوصول إلى بعض المناطق، ويوجد في القرية مستوصف صحي فيه طبيب للأطفال، و/4/ أطباء أسنان، وممرضات، ويقوم بتقديم رعاية الحوامل والإسعافات الأولية واللقاحات، ويبلغ عدد مدارس القرية /5/ مدارس، منها ثانوية و/4/ مدارس للتعليم الأساسي و /3/ جوامع ومقام الشيخ فارس، وتم مد شبكة مياه حديثة عام /2003/ لتأمين مياه الشرب لجميع البلدة».

وعن مشروع سد "النهر الأبيض" قال "غريبي": «هو مشروع سد تخزيني تم إنشاؤه للتدفق الكبير للمياه في الجانودية الشتاء وتبلغ طاقته التخزينية /78/ مليون متر مكعب من المياه لإرواء الأرض الزراعية لجميع القرى المحيطة بمنطقة السد.

يشار أن الجانودية تعتمد على تجارة المحاصيل الزراعية وأهمها الزيتون والحمضيات بجميع انواعها كالتفاح والبرتقال والخوخ 

من اشهر عوائل الناحية : آل جعفور و مرشان و كلش و كحلاوي و جيرو و حب رمان و غريبي و عطار و بيطار و السلماوي وأفندي والديك وحج يوسف 


</doc>
<doc id="1021546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021546" title="قمر صناعي جلوري">
قمر صناعي جلوري

القمر الصناعي جلوري (بالإنجليزية: Glory satellite ) كانت ناسا تخطط له ليقوم بجمع معلومات عن جو الأرض بمافيه من مواد كيميائية ، و غبربار وخواص ضوئية ، وتوزيع تلك الصفات في طبقات الجو واختلافها تغيرها الزمني . كما كان من المقرر تجميع معلومات عن الاشعة الشمسية لدراسة تأثيرها على مناخ الأرض على المدى الطويل .

ومن ضمن القياسات التي كان سيقوم بها جلوري : تركيب جو الأرض ، ودورة الكربون ، والنظام البيئي ، والكيمياء الحيوية ، واختلاف المناخ وتغيره ، كذلك قياسات تختص بالدورة المائية ودورة الطاقة. 
إلا أن القمر الصناعي قد فقد أثناء الإقلاع في 4 مارس 2011 حيث أصيب الصاروخ الحامل من نوع تاوروس Taurus XL بعطب ولم يصل إلى المدار المخطط له وسقط في المحيط الهادي .وقد تكلف القمر الصناعي 424 مليون دولار أمريكي.






</doc>
<doc id="1021552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021552" title="رضا شلغوم">
رضا شلغوم

رضا شلغوم هو وزير المالية السابق في حكومة تونس المؤقتة. ولد محمد رضا شلغوم الذي عين اليوم الخميس 17 يناير وزيرا للمالية بقفصة سنة 1962 وهو متحصل على شهادة الدراسات العليا اختصاص تمويل التنمية والإجازة في العلوم الاقتصادية ومتخرج من معهد الدفاع الوطني.

وقبل تعيينه في خطته الجديدة شغل محمد رضا شلغوم منصب رئيس هيئة السوق المالية كما اضطلع قبل ذلك بعدة مهام منها رئيس ديوان وزير المالية ومدير عام الامتيازات الجبائية والمالية بوزارة المالية ومدير الادخار والسوق المالية بنفس الوزارة. وعين في سبتمبر 2006 عضوا بالمجلس الاقتصادى والاجتماعي. ومحمد رضا شلغوم متحصل على الصنف الرابع من وسام الجمهورية وهو متزوج واب لثلاثة أبناء.



</doc>
<doc id="1021560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021560" title="محمد عفيف شلبي">
محمد عفيف شلبي

محمد عفيف شلبي (ولد في 14 مارس 1953) هو وزير الصناعة والتكنولوجيا التونسي. وهو حاصل على ديبلوم في الهندسة من المدرسة المركزية للفنون والمعامل بباريس اختصاص اقتصاد سنة 1978.

وبدأ عفيف شلبي حياته المهنية بوكالة النهوض بالصناعة رئيسا لمصلحة الدراسات ثم نائب مدير فمديرا للدراسات، كما شغل خطة مدير عام مساعد بوكالة النهوض بالصناعة 1981-1986 ثم رئيس مركز الدراسات الهندسية بالمدرسة الوطنية للهندسة بتونس 1986/ 1987.

كما تولى منصب مدير التحكم في التكنولوجيات والتحولات الصناعية بوزارة الاقتصاد الوطني 1987-1990 ليشغل بعدها منصب مدير تقييم المشاريع بالبنك التونسي القطرى للاستثمار ثم مديرا عاما للمركز الفنى للنسيج 1998-1992.

وشغل عفيف شلبى خطة مسوءول وطني في مؤسسة أوروبا تونس 2000-2001 وكذلك مديرا عاما لوكالة النهوض بالصناعة 1998-2001. وتولى منذ شهر ديسمبر 2001 خطة مدير عام البنك الدولي التجاري المغاربي. وفي سنة 2004 عين عفيف شلبي وزيرا للصناعة والطاقة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة وهو المنصب الذي شغله حتى استقالته بعد استقالة الغنوشي. وعفيف شلبى عضو بالمجلس الاقتصادى والاجتماعي وعضو بالهيئة الوطنية لتقييم البحث. وهو متحصل على الصنف الثاني من وسام الجمهورية والصنف الأول من وسام السابع من نوفمبر.



</doc>
<doc id="1021564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021564" title="محمد النوري الجويني">
محمد النوري الجويني

محمد النوري الجويني (ولد في تونس 13 أكتوبر 1961) عين وزيرا للتخطيط والتعاون الدولي في حكومة الوحدة الوطنية. وهو متحصل على شهادة معهد الدراسات العليا التجارية وعلى شهادة الدراسات المعمقة في التصرف من المعهد الأعلى للتصرف وعلى دكتوراه دولة في علوم أخذ القرار من جامعة أوريغون بالولايات المتحدة الأمريكية.

بدأ محمد النوري الجويني حياته المهنية سنة 1994 كأستاذ محاضر بكلية التصرف بسوسة وعين في سنة 1995 مديرا للمعهد الأعلى للتصرف بسوسة. وفي جانفي 2001 تقلد منصب كاتب دولة لدى وزير التنمية الاقتصادية مكلفا بالتخصيص قبل أن يشغل منصب وزير للتنمية والتعاون الدولي في سبتمبر 2002. وهو متزوج وأب لابنين.

وقع توسيمه يوم 7 نوفمبر 2009 بالصنف الأكبر لوسام السابع من نوفمبر.


</doc>
<doc id="1021569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021569" title="حسين الديماسي">
حسين الديماسي

حسين الديماسي (ولد في 18 نوفمبر 1948) عين وزارة التكوين المهني والتشغيل في حكومة الوحدة الوطنية، وحسين الديماسي محرز منذ عام 1982 على شهادتي التبريز والدكتوراه في الاقتصاد.

وهو يعمل كأستاذ جامعي في كلية الحقوق والعلوم الاقتصادية بسوسة منذ سنة 1986 وقد تولى التدريس بكلية الحقوق والعلوم السياسية والاقتصادية بتونس في الفترة من 1973 إلى 1986 وعرف حسين الديماسي بنشاطه داخل الاتحاد العام التونسي للشغل. وكلف بالدراسات والتكوين صلب المنظمة الشغيلة. وهو متزوج وأب لأربعة أبناء.


</doc>
<doc id="1021571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021571" title="غبيراء وسيطة">
غبيراء وسيطة

الغبيراء الوسيطة نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.
تنتشر في شمال أوروبا من جنوب السويد وفنلندا والدنمارك وشمال بولندا إلى دول البلطيق.


</doc>
<doc id="1021580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021580" title="غبيراء تورنغنية كاذبة">
غبيراء تورنغنية كاذبة

الغبيراء التورنغنية الكاذبة نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.
تنتشر في ألمانيا وسميت نسبة إلى منطقة تورنغن.


</doc>
<doc id="1021584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021584" title="نباتات معدلة وراثيا">
نباتات معدلة وراثيا

النباتات المعدلة وراثياً أو كغيرها من العضويات المعدلة وراثيا، هي نباتات تم تعديل الحمض النووي (دنا) لها باستخدام تقنيات الهندسة الوراثية. ويتمثل الهدف من ذلك في كثيرٍ من الأحيان في منح ذلك النبات محل التعديل خلة جديدة لا يمكن الحصول عليها طبيعياً في مثل ذلك الصنف من النبات. وتتضمن أمثلة على تلك السمات كلاً من مقامة آفاتٍ بعينها، أمراضٍ محددةٍ أو حتى ظروفٍ بيئيةٍ، أو إنتاج عوامل دوائيةٍ أو مغذيةٍ معينةٍ من وراء تلك النباتات المعدلة.

نلاحظ هنا وقوع بعض درجات انسياب المورثات الطبيعي فيما بين السلالات النباتية، والذي غالباً ما يكون نقلاً افقياً للجينات أو جانبياً. وتسهل كلٌ من الينقولات، الينقولات الرجعية ، الفيروسات الطليعية وكذلك باقي العناصر الوراثية المتحركة والتي تنتقل طبيعياً إلى مواقعٍ جديدةٍ في الجينوم. كما أنها غالباً ما تنتقل إلى الأجناس الجديدة عبر مقياس زمني تطوري ارتقائي وتلعب دوراً رئيسياً في إحداث التغييرات الجوهرية الديناميكية للكرموسومات خلال عملية الارتقاء والتطور.

وقد تم دمج بعض صور المواد الوراثية في بعض من الأغذية المشهورة من خلال زارعة المحاصيل التقليدية بواسطة التغلب صناعياً على عوائق الخصوبة. فعلى سبيل المثال تم إنتاج حبوب القمحيلم المهجنة في عام 1876 من خلال تقاطع كلٍ من القمح والشيلم. ومنذ ذلك الحين، تم إجراء العديد من المحاولات والتجارب الهامة على القمح، ومنها مورثات التقزم ومقاومة أمراض النبات . كما أن كلاً من زراعة الأنسجة النباتية والطفرات مكنت البشرية من تغيير وتحويل صناعة الجينوم النباتي.

هذا وقد وقعت أولى المحاولات الميدانية لإنتاج النباتات المعدلة وراثياً في فرنسا والولايات المتحدة الأمريكية في عام 1986 عندما تم هندسة نبات التبغ ليصبح مقاوماً مبيدات الأعشاب. وفي عام 1987، كانت شركة بلانت جينتك سيستمز (الواقعة في خنت في بلجيكا)، والتي أسسها كلٌ من مارك فان مونتيج وجيف شيل، الأولى فيمجال تطوير نباتات (التبغ) المهندسة وراثياً بالتسامح الحشري من خلال تعبير المورثات المشفرة لبروتينات المبيدات الحشرية من العَصَوِيَّةُ التُّورَنْجِيَّة . كما كانت جموهورية الصين الشعبية بدورها الدولة الأولى في السماح بتجارة النباتات التجارية المهندسة وراثياً، من خلال إدخال التبغ المقاوم للفيروسات في عام 1992. وكان محصول بندورة ، هو أول محصول معدل وراثياً ومعتمد للبيع في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1994، والذي أثبت أنه يتمتع بفترة حفظ ما قبل البيع أطول من المحصول العادي. هذا وفي العام ذاته، اعتمد الاتحاد الأوروبي نبات التبغ المعدل وراثياً على أنه مقاوم للمبيد الحشري بروموكسونيل ، مما يجعل ذلك النبات أول محصول مهندس وراثياً ليتم بيعه في الأسواق الأوروبية. أما في عام 1995، تم اعتماد نبات بطاطس بي تي على أنها آمنة من قبل وكالة حماية البيئة الأمريكية ، مما يجعلها أولى المحاصيل المنتجة للمبيد الحشري ليتم اعتمادها في الولايات المتحدة الأمريكية. أما في عام 2009، فقد تم زراعة 11 محصولاً مهندس وراثياً للأغراض التجارية على نحو 330 مليون فداناً (134 هكتاراً) في 25 دولةً ومنها على سبيل المثال الولايات المتحدة الأمريكية، البرازيل، الأرجنتين والهند وكندا والصين وباراغواي وجنوب أفريقيا.

وهذا يثبت أن الولايات المتحدة الأمريكية قامت بتبني خطةٍ تقانةٍ أكثر انتشاراً، في لا تمتلك أوروبا سوى عدداً قليلاً من النباتات المهندسة وراثياً. وذلك باستثناء إسبانيا حيث تمثل الذرة المهندسة وراثياً خمس إنتاج محصول الذرة فيها، بالإضافة إلى كمياتٍ أقلٍ في خمس دولٍ أخرى. كما كان للاتحاد الأوروبي قد فرض حظراً رسمياً على الموافقة على المحاصيل المعدلة وراثياً، حتى تم تغيير ذلك الموقف في عام 2006 في حركةٍ مثيرةٍ للجدل والنقاش. في حين يتم حالياً "تنظيم زراعة" المحاصيل المهندسة وراثياً من قبل الاتحاد الأوروبي.

يتم إنتاج النباتات المعدلة وراثياً في المعامل بواسطة تحويل البنية الوراثية، غالباً من خلال إضافة واحداً أو أكثر من المورثات (الجينات)، من جينوم النبات باستخدام أساليب وفنيات الهندسة الوراثية. إلا أننا نلاحظ أن غالبية النباتات المعدلة وراثياً يتم إنتاجها بواسطة مسرع الجين ، أو بواسطة التحول المعدَّل لبكتريا .

ففي طريقة ، يتم ربط الحمض النووي إلى جسيمات الذهب الصغيرة أو التنجستين والتي يتم "إطلاقها" أو "ضخها" بعد ذلك إلى داخل النسيج النباتي أو الخلايا النباتية الفردية، وذلك تحت ظروف ضغطٍ عالٍ. وتخترق الجسيمات المتسارعة كلاً من جدار وغشاء الخلية. ثم ينفصل الحمض النووي عن المعدن ويندمج ضمن جينوم النبات داخل النواة. حيث تم طبيق تلك الطريقة بنجاحٍ في العديد من المنتجات الزراعية، وبخاصةً تلك النباتات أحادية الفلقة كالقمح أو الذرة، والتي تعد طريقة التحول الجيني باستخدام " Agrobacterium tumefaciens " أقل نجاحاً معها. إلا أن أكثر المساويء الظاهرة والرئيسية لتلك الطريقة تتمثل في الضرر الخطير الذي يمكن أن تُحدثه للنسيج الخلوي.

وتُعَد الأغروبكتريا (Agrobacteria) طفيلياتٍ نباتيةٍ طبيعيةٍ، وتُستخدم قدرتها الطبيعية على نقل وتحويل الجينات بهدف تطوير وتنمية النباتات المعدلة وراثياً. حيث تقوم تلك الأجروبكتريا بدمج المورثات داخل المضيف من النباتات بهدف إنتاج بيئةٍ مناسبةٍ لنفسها، مما يسفر عن تكاثر خلايا النبات بالقرب من مستوى التربة. كما أن المعلومات الوراثية لنمو الورم يتم تشفيرها على جزيئة (قطعة) حمض نووي دائرية ومتحركة (يُطلق عليه البلازميد). فعندما تعدي الأجروبكتريا نباتاً ما، فهي تنقل هذا التي دنا إلى موقع عشوئي في جينوم النبات. فعندما يُستخدم في الهندسة الوراثية، يتم إزالة أو محو (التي دنا) من البلازميد النباتي ويحل محله المورث (الجين) الغريب المرغوب استخدامه هنا. مما يجعل من البكتريا ممثلةً للناقل، ممكنةً من تحقيق عملية نقل الجينات الأجنبية المرغوبة إلى داخل النبات. وتعمل تلك الطريقة خاصةً بصورةٍ جيدةٍ مع النباتات ثنائية الفلقة والتي منها البطاطس، الطماطم، والتبغ. إلا أن طريقة عدوى الأجروبكتريا تكون أقل نجاحاً في حالات المحاصيل والتي منها القمح والذرة.

مما يجعل الهدف من وراء تنمية وتطوير النباتات المعدلة وراثياً يتمثل في تحسين فترة الصلاحية ومقاومة المرض ومقاومة المبيدات الحشرية ، بالإضافة إلى مقاومة الآفات . كما أن النباتات المعدلة وراثياً للتسامح والتوافق مع مقاومة الإجهادات أو الإجهادات اللاأحيائية ، والتي منها الجفاف، الصقيع ونقص النيتروجين أو مع تزايد القيمة النيتروجينية (ومنها على سبيل المثال الأرز الذهبي. حيث من المقصود لأجيال المستقبلية من اللنباتات المعدلة وراثياً أن تكون ملائمة لظروف البيئة الشاقة أو يتم تحسينها بهدف إنتاج الطاقة الحيوية أو الوقود الحيوي. إلا أنه وبسبب التكلفة العالية لإجراء الأبحاث وعملية الزراعة، فإن غالبية المحاصيل المعدلة وراثياً في مجال الزراعة تتمثل في المحاصيل النقدية والتي منها على سبيل المثال فول الصويا، الذرة، القطن واللفت. هذا وقد جاء في التقارير في عام 2009، على الرغم من ذلك، أن بعض الكميات القليلة من عمليات الزراعة للأغراض التجارية قد تم زراعتها من نباتات بنجر السكر، البابايا، الكوسة (القرع)، الفلفل الحلو، الطماطم، زهور البتونيا، القرنفل، الورود، وشجر الحور. هذا وقد هدفت بعض الأبحاث وأعمال التطوير تحسين استيلاد المحاصيل والتي تمثل أهميةً محليةً في الدول النامية، ومن تلك الأبحاث على سبيل المثال تحسين سلالات اللوبياء الظفرية المقاومة للحشرات في أفريقيا والباذنجان المقاوم للحشرات في الهند.

ونلاحظ أن التبغ ونبتة أرابيدوبسيس ثاليانا هما أكثر النباتات المعدلة وراثياً في الأبحاث، حيث يرجع ذلك إلى طرق التحول والانتقال جيدة التطوير الناجحة، بالإضافة إلى كلٍ من التكاثر السهل والجينومات جيدة الدراسة والفحص. ومن ثم، فهي تلعب دور أمثلة النباتات النموذجية لباقي السلالات النباتية الأخرى. هذا وقد اسْتُخْدِمَت النباتات المعدلة وراثياً لأغراض المعالجة الحيوية للتربة الملوثة. حيث أُمْكِن إزالة كلٍ من الزئبق، السيلينيوم، والملوثات العضوية مثل ثنائي الفينيل متعدد الكلور من التربة باستخدام النباتات المعدلة وراثياً المحتوية على مورثات الإنزيمات البكتيرية.

تتسم النباتات المعدلة وراثياً بوجود بعض المورثات المحقونة داخلها والتي تم نقلها إليها من سلالاتٍ أخرى. حيث يمكن الحصول على تلك المورثات (الجينات) المحقونة إما من ضمن نفس المملكة (من نبات إلأى نبات) أو فيما بين الممالك (من بكتريا إلأى النبات). ويجب أن يتم تعديل الدنا المحقون في العديد من الحالات بصورةٍ طفيفةٍ بهدف التعبير الجيني بكفاءةٍ ودقةٍ في الكائن الحي المضيف. وتُسْتَخْدَمُ النباتات المعدلة وراثياً للتعبير عن البروتينات مثل سموم البكاء من العصوية التورنجية، الجينات المقاومة لمبيدات الأعشاب والمستضدات من التطعيمات.

هذا ويمكن الحصول على النباتات المهجنة عن طريق عملية أو بواسطة استخدام المورثات (cisgene) الموجودة ضمن نفس السلالة أو تلك القريبة منها، حيث تقع عملية تربية النبات التقليدية. وهنا يوضح بعض المزارعين والباحثين أن مثل تلك التعديلات التهجينية (متماثلة التركيب الداخلي) لها أهميتها للنباتات التي يصعب تهجينها باستخدام الطرق التقليدية (ومن أمثلتها البطاطس)، بالإضافة إلى أن تلك النباتات التي تنتمي إلى التصنيف متماثل التركيب الوراثي لا تتطلب نفس مستوى التنظيم أو الترشيع القانوني كباقي العضيات المعدلة وراثياً.

ويتم هندسة النباتات وراثياً في مجال الأبحاث بغرض اكتشاف وظائف جيناتٍ محددةٍ. ولعل أحد السبل لتحقيق ذلك تتمثل في القضاء على الجين مصدر الاهتمام وملاحظة ما يقوم النمط الظاهري بتطويره. في حين تتمثل إحدى الطرق الأخرى في ربط الجين بمحفزٍ قويٍ وملاحظة ماذا سيحدث عندما يتم زيادة تعبيره. ومن الأساليب الشائعة المستخدمة لاكتشاف أين يتم التعبير عن الجين يتمثل في ربطه إلى نظام تقرير gus أو إلى الجين المراسل والذي يسمح بتصور الموقع.

كما استخدم أول محصولٍ معدل وراثياً لأغراضٍ اقتصاديةٍ (طماطم Flavr Savr) تقانة انتقال المعلومات الجينية ، حيث يتماثل أو يتوافق الدنا المدمج (المحقون) مع جينٍ داخليٍ موجودٍ بالفعل داخل جسم النبات. حيث عندما يتم التعبير عن الجيمن المحقون هذا، يصبح له القدرة على قمع أو كبح ترجمة البروتين الداخلي. وهنا يتم تطوير أنظمة المضيف لتسليم انتقال المعلومات الجينية، حيث يُعَبِّرُ النبات عن الدنا (الحمض النووي الذي سيتداخل مع تخليق البروتين الحيوي للحشرات، الديدان وباقي الطفيليات الأخرى. مما قد يتيح طريقةً جديدةً لحماية النباتات من الآفات.


ففي الولايات المتحدة، تقوم هيئة الإطار المنسق لتشريع التقانة الحيوية بضبط تشريع وتنظيم إنتاج العضيات الحية المعدلة وراثياً، والتي منها النباتات. وتتضمن الوكالات الثلاثة ما يلي:


انظر أيضاً: سلامة حيوية 

للنباتات المعدلة وراثياً القدرة على نقل الجين المنقول إلى نباتاتٍ أخرى أو- نظرياً- حتى للبكتريا. ونلاحظ أن الجين المنقول له دوره في تحديد أو تشكيل المخاطر التي قد تقع على البيئة من خلال تغيير تركيب النظام البيئي المحلي. نتيجةً لذلك، ففي معظم الدول لابد من وجود مجموعةٍ من الدراسات البيئية المطلوبة قبيل الموافقة على استخدام النباتات المعدلة وراثياً لأغراضٍ تجاريةٍ، بالإضافة إلى خطة ضبط ورقابة للتعرف على التأثيرات المحتملة والتي لم يكن من الممكن التنبؤ بها وتوقعها قبيل الموافقة على الاستخدام.

إلا أن أبحاثاً قليلةً تم إجرائها على كلٍ من صحة الإنسان والحيوان. على الرغم من ذلك، ففي أغلبية البلاد يتم اختبار وفحص كل نباتٍ معدل وراثياً في تجارب تغذيةٍ لإثبات سلامتها، وذلك قبيل اعتمادها للاستخدام أو التسويق. مع ملاحظة أن مشروع (سلامة الكائنات الحية المعدلة وراثياً) يجمع ويُقَدِّم الأبحاث القائمة على سلامة التقانة الحيوية على العضيات المعدلة وراثياً مع استعراض المزيد من المعلومات حول ذلك الموضوع. 

هذا ويمثل التأثير المحتمل على الأنظمة البيئية المجاورة واحداً من أكثر المقالق العظيمة المصاحبة للنباتات المعدلة وراثياً.

كما أن للجينات المنقولة القدرة على التأثير البيئي بصورةٍ واضحةٍ لو تزايدت النباتات تكرارياً وأصرت على تواجدها في محيط الوسط البشري الطبيعي. مما يجعلنا نلاحظ أن تلك المقالق شبيهةٌ بالأخرى المحيطة بتربية النباتات المروعة بالسبل التقليدية. ومن ثم يجب مراعاة العديد من عوامل المخاطر والتي منها:

كما أن العديد من النباتات الإقليمية لها القدرة على التزاوج والتهجين مع أقربائها من النباتات البرية عندما تنمو في الجوار، كما أنه مهما كانت الجينات التي تشتمل عليها النباتات المزروعة، فلها القدرة على أن تنتقل وتمرر إلى النباتات المهجنة. حيث ينطبق هذا بصورةٍ متساويةٍ على كلٍ من النباتات المعدلة وراثياً والنباتات المرزوعة بالسبل التقليدية، ففي الحالتين كلتيهما، توجد جيناتٍ مميزةٍ قد يكون لها بعض التوابع السلبية على النظام البيئي المحيط في حال تم إطلاقها (النباتات) إليه. إلا أن هذا لا يمثل مقلقاً هاماً، على الرغم من المخاوف القائمة حول غزو نمو "الأعشاب الضخمة المتحورة" في الحياة البرية المحلية: على الرغم من أن النباتات المهجنة بعيدةٌ عن الشاذ، إلا أنه في أغلب الحالات لا تكون تلك التهجينات مثمرةً بسبب تعدد الصبغات ، ومن ثم فلن تتكاثر أو تستمر في التواجد بعد أن يتم إزالة النبات المحلي الأصلي من البيئة. على الرغم من ذلك، فإن هذا لا ينفي احتمالية وجود تأثير سلبي لتلك النباتات.

ففي بعض الحالات، قد يسافر اللقاح المستخلص من النباتات المحلية أميالاً عدةً بواسطة الرياح قبيل تخصيب نباتٍ آخرٍ. ما يجعل من الصعب تقييم الضرر المتوقع من وراء عملية التهجين؛ حيث أن العديد من المهجنات المتصلة بعيدةٌ عن موقع الاختبار. فمن ضمن الحلول الموضوعة محل الدراسة لمثل هذه المقالق أنظمةٌ مصممةُ للوقاية من نقل الجينات المنقولة، مثل الجين الإنهائي، والتحول الجيني للصانعات اليخضورية فقط، ومن ثم فلن تحمل الجين المنقول سوى بذور النبات المعدل وراثياً. وبمراعاة الطريقة الأولى السابقة، نجد أن هناك بعض الجدل القائم بأن تلك الفنيات قد تكون غير منصفةٍ وقد تلزم الاعتماد على إجراءاتٍ للحصول على البذور المتاحة للمزارعين الفقراء، بينما قد لا ترتبط تلك الطريقة اللاحقة (الأخيرة) بنفس مصادر القلق، إلا أنها تواجه معيقاتٍ فنيةٍ والتي ما زالت في حاجةٍ إلى أن يتم التغلب عليها. إلا أن البرامج البحثية الممولة من قبل الإتحاد الأوروبي قامت بتطوير العديد من الحلول ومن تلك البرامج Co-Extra و Transcontainer.

يتواجد مساران متاحان للتهجين، يؤديان إلى الهروب من الجين المنقول:

على الرغم من ذلك، توجد بعض العوامل التي يجب توفيرها ليتم إنتاج النباتات المهجنة:

ولتظل باقية ومستمرة في التواجد، يجب أن يكون النتاج المهجن متسماً بـ:

كما اتقرحت الدراسات القائمة أن مسار الهروب المتاح للنباتات المعدلة وراثياً سيكون من خلال التهجين مع النباتات البرية ذات السلالات أو الأصناف المرتبطة القريبة.

كما أنه من الضروري الإشارة إلى الإجراءات الملحة التي تتخذها الحكومات في الدول النامية في غضون العقود القليلة الماضية.

لا تفرض عملية تهجين النباتات المعدلة وراثياً مخاطراً بيئيةً محتملةً فقط، إلا أنها قد تتسبب في إزعاجٍ للمزارعين ومنتجي الأغذية. مما دعى العديد من الدول ليكون لها تشريعاتها الخاصة بالنباتات المعدلة وراثياً والتقليدية في الوقت ذاته بالإضافة إلى الأطعمة والأغذية المشتقة منها، كما أن المستهلكين يطالبون بحرية الاختيار لشراء المنتجات التقليدية أو المشتقة من النباتات المعدلة وراثياً. مما يتطلب توافر مقاييس ومعايير التعايش على المستوى الحقلي بالإضافة إلى توفير مقاييس تتبع الكائنات الحية المعدلة وراثياً عبر كامل سلسلة صناعة الغذاء والأعلاف. وتقوم العديد من المشروعات البحثية مثل Co-Extra، SIGMEA وTranscontainer بالبحث والاستقصاء في كيفية قيام المزارعين بتجنب تهجين وخلط المحاصيل المعدلة وراثياً وغير المعدلة وراثياً، بالإضافة غلى كيفية ضمان صانعي المنتجات الغذائية والأعلاف وتنويعهم في السبل المستخدمة لعزل سلسلتي الإنتاج كلتيهما.

يطالب المستهلكون في العديد من دول العالم وخاصةً دول الإتحاد الأوروبي بالاختيار بين الأطعمة المشتقة من النباتات المعدلة وراثياً والنباتات المزروعة بصورةٍ اصليةٍ تقليديةٍ. ما يتطلب عملية تصنيفٍ بالملصقات بالإضافة إلى الفصل الموثوق للمحاصيل معدلة وراثياً عن المحاصيل الأخرى المزروعة بصورةٍ تقليدية. على المستوى الحقلي وعبر سلسلة الإنتاج كاملةً.

هذا وقد أوضحت الأبحاث التي يتم إجراؤها أن التعايش يمكن إدراكه بواسطة العديد من المعايير الزراعية، والتي منها على سبيل المثال المسافات العازلة للنباتات المعدلة وراثياً أو استراتيجيات الاحتواء الحيوي . 

أما بالنسبة لتتبع الكائنات الحية المعدلة وراثياً، فقد قامت منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية بتقديم "معرِّفٍ فريدٍ" والذي يتم منحه لأية منظمةٍ غير حكوميةٍ عندما يتم اعتمادها. حيث يجب تمرير هذا المعرِّف الفريد في كل مرحلةٍ من مراحل العملية.

كما قامت العديد من الدول بتشكيل تشريعات التصنيف والملصقات بالإضافة إلى الدلائل التوجيهية حول عمليتي التعايش والتتبع. كما استهدفت بعض المشاريع البحثية مثل Co-Extra، SIGMEA و Transcontainerبحث واستقصاء الطرق المحسَّنة لضمان التعايش ومنح أصحاب المصالح الأدوات اللازمة لتنفيذ كلٍ من التعايش والتتبع.




</doc>
<doc id="1021586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021586" title="غبيراء فنلندية كاذبة">
غبيراء فنلندية كاذبة

الغبيراء الفنلندية الكاذبة نوع نباتي شجري يتبع جنس الغبيراء من الفصيلة الوردية.
تنتشر في جزيرة أران في اسكتلندا.


</doc>
<doc id="1021595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021595" title="رادار قياس الأرض">
رادار قياس الأرض

رادار قياس الأرض (بالإنجليزية:Georadar أو "Ground Penetrating Radar") يقوم بقياس التغيرات في طبقات الأرض عن طريق قياس تسجيل انعكاس الموجات الكهرومغناطيسية. وفي الفيزياء الجيولوجية تساعد على قياس الطبقات الأرضية العليا لأغراض التعدين وكذلك في الأغراض العسكرية للبحث عن ألغام من مختلف الأنواع. 

وتستخدم في تلك الأغراض رادار يتميز بحيز طول موجة عريض، حيث يرسل نبضات قصيرة جدا يصل طولها عدة بيكو ثانية إلى عدة نانوثانية من على السطح وموجهة إلى باطن الأرض، وتسجيل الصدى بعد انعكاس تلك الموجات على حدود الطبقات الأرضية أو انعكاسها على مناطق رواسب بين الطبقات.

وتنتشر الموجات الكهرومغناطيسية في باطن الأرض انتشارا مختلفا تبعا لتكوينات وشكلها وكثافة مادتها، كما يعتمد علي تلك الخصائص شدة الانعكاس وتشتت الموجات ونفاذيتها في الطبقات المختلفة. ويقوم جهاز بقياس وتسجيل السير الزمني للانعكاس، وطور الموجات ومطالها .



</doc>
<doc id="1021596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021596" title="تهجية">
تهجية

تهجية الحروف هي تعديدها بأسمائها، وتهجية اللفظة هي تعديد حروفها، أما تهجية الكتاب للمرء فهي تعليمه إياه. التهجي هو تعديد الحروف بأسمائها.

الهجاء بفتح الهاء هو القراءة؛ أما بكسرها فهو تقطيع اللفظة وتمديد حروفها مع حركاتها، ومنه تسمية الحروف بحروف الهجاء والتهجي والتهجية. أما هجاء المرء فهو تعديد عيوبه وهو معروف عند الشعراء.
بَرَدَ: بـَ رَ دَ »> بـَرَدَ يعني بَرَدَ 


</doc>
<doc id="1021598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021598" title="أبو مخنف">
أبو مخنف

أبو مِخنف لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف بن سليم بن الحارث بن عوف بن ثعلبة بن عامر بن ذهل بن مازن بن ذبيان بن ثعلبة الأزدي الغامدي الأزدي، كان جده مخنف بن سليم صحابياً ومن أصحاب الإمام علي وقتل وهو يقاتل إلى جانبه في حرب الجمل، لابي مخنف بعض الاخبار في تاريخ الطبري ، تُرجم لابيه ترجمهُ ، ابن حجر في " الإصابة في تمييز الصحابة" ، وقال عنه ابن النديم: إنّ مخنفاً هذا(جد لوط بن يحيى) كان من أصحاب علي بن أبي طالب، وقد ورث أبو مخنف من جده. مات سنة 157هـ. قال عنه ابن النديم في الفهرست: قالت العلماء: أبو مخنف بأمر العراق وفتوحها وأخبارها، والمدائني بأمر خراسان والهند وفارس، والواقدي بالحجاز والسيرة، وقد اشتركوا في فتوح الشام.

ورد ذكر اسمه في كتب الرجال الشيعية على أنه من أصحاب الإمام الصادق وقال فيه كبار علماء الشيعة:

قال الشيخ النجاشي: أبو مخنف، شيخ أصحاب الاخبار بالكوفة ووجههم، وكان يسكن إلى ما يرويه.
قال عباس القمي: من أعاظم مؤرّخي الشيعة، ومع اشتهار تشيّعه اعتمد عليه علماء السُنّة في النقل عنه كالطبري وابن الأثير وغيرهما، وليعلم أنّ لأبي مخنف كتباً كثيرة في التأريخ والسير.

قال الخوئي: ثقة مسكون إلى روايته.

أجمع أئمة الجرح والتعديل من أهل السنة والجماعة على الطعن فيه، ومن أقوالهم فيه:

قال فيه صاحب "القاموس": إن أبا مخنف إخباريّ شيعي تالف متروك.

قال فيه أبو حاتم الرازي: إنه متروك الحديث.

قال الدارقطني: إخباري متروك الحديث، وقالوا: إنه كان يروي عن جماعة من المجهولين.

قال يحيى بن معين: ليس بثقة.

قال ابن عدي: شيعي محترق، صاحب أخبارهم.

قال الذهبي: إخباري تالف لا يوثق به.

ألف كتباً كثيرة، وقد عدها ابن النديم وصاحب "فوات الوفيات"، وهي 33 كتاباً، منها:


ضحى الإسلام، أحمد أمين، ط: دار الكتاب العربي، ص: 499.

الفتنة بين الصحابة، محمد حسان، ط: مكتبة فياض، ص: 258.


</doc>
<doc id="1021599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021599" title="187 (فيلم)">
187 (فيلم)

187 فيلم أمريكي درامي وإجرامي وإثارة وهو من بطولة صامويل جاكسون وجون هيرد. وصور في ثانوية فيردوغو هيلز وثانوية أدامز.

بعد سنة من تعرضه للطعن بواسطة أحد الطلاب، ينتقل معلم بمدرسة ثانوية في (بروكلين) إلى (لوس أنجلوس) ويعود إلى التدريس متوتر الأعصاب ومهزوز العزيمة. مرة أخرى يجد نفسه في عالم يسود فيه انعدام الأخلاق والعنف الذي كان يأمل في نسيانه. ويدفعه موقف إدارة المدرسة التي تخشى النزاع القضائي، والمدرسين الذين تملك الإحباط من نفوسهم، إلى اتخاذ موقف بطولي في وجه العنف.


لم يحظ الفيلم باسقبال جيد بين النقاد، وحصل على نسبة 31% في موقع الطماطم الفاسدة، وجمع الفيلم بعد إطلاقه الصالات المحلية 5.7 مليون دولار


</doc>
<doc id="1021616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021616" title="ذرة معدلة وراثيا">
ذرة معدلة وراثيا

الذرة المعدلة وراثيا هي نباتات ذرة تم إدخال مورثات إضافية إليها بشكل صناعي ومن مصادر غير جينوم الذرة، ما كانت لتنتقل إلى الذرة بشكل طبيعي. كبقية حالات النباتات المعدلة وراثياً، أحدثت هذه التغييرات بهدف إدخال مقاومة لمبيد أعشاب معين مثل الذرة المقاومة لراوند أب ) أو لمقاومة حشرة ضارة مثل الذرة ذات مورثة العصوية التورنجية (لمقاومة ثاقبات السيقان). الذرة المعدلة وراثياً محصول اقتصادي مهم جداً في الولايات المتحدة وكندا والأرجنتين والبرازيل.

من أمثلة الذرة المعدلة وراثياً:


</doc>
<doc id="1021622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021622" title="علم قواعد الخط">
علم قواعد الخط

علم رسم الخط أو علم قواعد الخط هو الطريقة المعينة في كتابة حروف اللغة. يطلق في الفارسية والأردية على نظام الكتابة.





</doc>
<doc id="1021628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021628" title="قواعد الكتابة">
قواعد الكتابة

علم قواعد الكتابة شعبة من شعب علم قواعد اللغة يعتني أهلها بمجمل قواعد رسم الخط والتسطير والترقيم المعروفة في اللغة.



</doc>
<doc id="1021631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021631" title="فول صويا معدل وراثيا">
فول صويا معدل وراثيا

فول الصويا المعدل وراثيا هي نباتات فول صويا تم إدخال مورثات إضافية إليها بشكل صناعي ومن مصادر غير جينوم فول الصويا، ما كانت لتنتقل إلى فول الصويا بشكل طبيعي. كبقية حالات النباتات المعدلة وراثياً، أحدثت هذه التغييرات بهدف إدخال مقاومة لمبيد أعشاب معين (مثل فول الصويا المقاوم لراوند أب ) أو لإنتاج زيت فول صويا بخواص محسنة. فول الصويا المعدل وراثياً محصول اقتصادي مهم جداً في الولايات المتحدة وكندا والأرجنتين والبرازيل. أطهرت الإحصاءات أن 85% من محصول فول الصويا في الولايات المتحدة و98% من نفس المحصول في الأرجنتين هي من فول الصويا المقاوم لراوند أب.


</doc>
<doc id="1021648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021648" title="بكيل">
بكيل

بكيل قبيلة يمنية قديمة من قبائل همدان وكانوا أحد الأسر السبئية الحاكمة من منتصف القرن الأول ق.م وحتى قرابة المائة بعد الميلاد تعتبر هي وقبيلة حاشد أحد الفرعين الرئيسيين لقبائل همدان وزعامتهم اليوم بيد الشيخ سنان أبو لحوم وهناك بيت "الشايف" من بكيل والذين بدورهم يسيطرون على قطاعات واسعة من الإتحاد. اعتنقت بكيل الإسلام في القرن السابع الميلادي وتنقسم القبيلة لأربع أقسام رئيسية هي أرحب ومرهبة ونهم وشاكر. هي أكثر القبائل اليمنية عدداً ودخل فيهم قبائل كثيرة من فأصبحت الإتحاد القبلي الأكبر في اليمن ولكنهم ليسوا بنفوذ حاشد ومرد ذلك تعدد مشيختهم وعدم إستقرارها في أسرة واحدة وذكرت بعض المصادر أن أسراً وعوائل عديدة من حاشد وبكيل كانت تغير ولائها من فترة لأخرى وفق ماتقتضيه المصلحة السياسية ذكرت المصادر البريطانية عام 1919 أن عدد مقاتلي بكيل في تلك الفترة يبلغ 50,000 مقاتل 

بكيل هي القبيلة الاكبر في مدينة صنعاء ومحافظة صنعاء ومحافظة الجوف وتشكل نصف سكان محافظة عمران.

أول كتابة عن بكيل تعود للقرن السادس قبل الميلاد أيام الملك السبئي يدعئيل بين إبن المكرب كربئيل وتر وجاء في النص أن زعيما قبلياً على بكيل شكر الآلهة على تحقيق مطالبه وختم الكتابة بالتيمن باسم الملك "يدعئيل بين" والنص الثاني المكتشف عنهم دون في القرن الثالث قبل الميلاد من شخص يدعى "رب أوم" ينتمي لقبيلة إسمها "دوس" ذكر أن قبيلة إسمها "مرثد" من بكيل وأن وُفق في معركة ما لم يذكر تفاصيلها كان أقيال حاشد وبكيل خلال هذه الفترة يلقبون أنفسهم بـ"ملوك سبأ" ومن المؤكد أن الملك السبئي خلال هذه الفترة بداية من القرن الرابع ق.م كان من همدان ولكن لا يُعرف من أي قبيلة على وجه التحديد في أواخر القرن الثاني ق.م نشبت الحروب القبلية في مملكة سبأ وظهرت مملكة حمير واستقلت مملكة حضرموت ولم تكن همدان متحدة بل كان هناك نزاع بين الحيين حاشد وبكيل على الملك بلغت بكيل أوجها خلال أيام الملك إيلي شرح يحضب الذي خاض معارك عديدة لإخماد التمردات المختلفة وكان الحِميَّريين أبرز أعداء همدان ولكنه خرج من معاركه منتصراً وتوفي في العام 20 ق.م.

واستمرت بكيل بحكم سبأ خلال هذه الفترة المضطربة التي استمرت لأكثر من قرن ونصف إلا أن أنتصر الحِميَّريين عام 100 بعد الميلاد بقيادة ذمار علي يهبر الأول وسيطر الحِميَّريين على صنعاء التي كانت أقوى مراكز بكيل ومدينتهم التاريخ اليمني القديم لا يزال غامضا بشكل عام رغم الإكتشافات الحديثة من قبل علماء الآثار ولكن الكثير لا زال مشوشا ومربك للفهم وترتيب الملوك والتواريخ لا زال معضلة تواجه علماء الآثار ولكن مامن شك أن بكيل من أقدم القبائل اليمنية التي لا زالت موجودة إلى اليوم.

اعتنقت بكيل الإسلام في القرن السابع الميلادي هي وسائر قبائل همدان بعد قدوم علي بن أبي طالب وشاركوا في الفتوحات الإسلامية ولا تفصل المصادر الإسلامية بشأنهم كثيرا فتكفي بذكر الهمداني وهو مايصعب تفريق أبناء الحيين حاشد وبكيل في كتب الإخباريين ولكن من أعلام بكيل البارزين كان يزيد بن قيس الأرحبي وحبشي بن قيس النهمي وحنظلة بن أسعد الشبامي وجل همدان كان مواليا لعلي بن أبي طالب وإبناه الحسن والحسين في كل المعارك في صفين والجمل ومعركة كربلاء






</doc>
<doc id="1021667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021667" title="ناهنك">
ناهنك

تقع هذه القرية في بطن « وادي هرا» وعلى بعد 12 كيلومتراً جنوب بلدة لمزان.

يبلغ عدد سكان هذه قرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (۷۵) نسمه تشكل (15 عائلة)، من أهل السنة والجماعة وعلى [[شافعية|المذهب الشافعي، يتكلمون الفارسية باللهجة المحلية، بها مسجد، ومدرسة مشتركة بعض البرك لحفظ مياه ألأمطار إذا سالت الأودية، كذلك بها أراضي شاسعة لزراعة [[قمح|القمح]] و[[شعير|الشعير]]، ومزارع النخيل. لديهم حوالى 2500 نخلة مثمرة. يمتهن السكان بمهنة الزراعة وتربية المواشى.


[[تصنيف:مدن إيران]]
[[تصنيف:بلدة خمير]]
[[تصنيف:محافظة هرمزغان]]

</doc>
<doc id="1021678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021678" title="كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم 2012">
كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم 2012

كأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم 2012 هي النسخة التاسعة من بطولة كأس الاتحاد الإفريقي لكرة القدم التي ينظمها الاتحاد الأفريقي لكرة القدم (الكاف). سيتأهل الفائز للعب في كأس السوبر الأفريقي 2013.

نظرياً، قد يصل عدد الاتحادات الأعضاء المشاركة في الكاف إلى 55 في مسابقة كأس الأتحاد الأفريقي لكرة القدم 2012، على أن تكون الاتحادات الإثني عشرة الأفضل في تصنيف الاتحاد الأفريقي الممتد لخمس سنوات مؤهلة لإشراك فريقين في البطولة. وسيستخدم الكاف التصنيف الذي يستند لنتائج الأندية في التصنيف السنوي المخصص من 2006–2010. نتيجة لذلك، الحد الأقصى لعدد الفرق التي ممكن أن تدخل في المسابقة هو 67 – على الرغم من أنه لم يتم اجتياز هذا الرقم على الإطلاق.

يحتسب الكاف نقاط كل اتحاد استناداً إلى أداء أنديتهم لمدة 5 سنوات في دوري أبطال أفريقيا وكأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم، ولا يؤخذ بعين الاعتبار أدائهم في العام الحالي. معايير الحصول على نقاط حسب التالي:

يتم مضاعفة النقاط حسب تقييم العام وذالك كالتالي:

تظهر في الأدنى قائمة المشاركين بالمسابقة. البلدان تظهر وفقا لتصنيف اتحادات الأعضاء في الكاف والذي يمتد لخمس سنوات وذالك من 2006–2010 – ويبين عدد النقاط والمراكز للاتحادات التي تتفوق في التصنيف استناداً لنتائجهم في البطولات الماضية. الفرق من هذه البلدان مصنفة حسب التصنيف السنوي المخصص من 2006–2010. الفرق الستة عشر التي تملك التصنيف الأفضل (تظهر بالخط العريض) تم اعفائها من خوض الدور الأول التأهيلي.


علاوة على ذلك، سيدخل ثمانية خاسرون من الدور الثاني لدوري أبطال أفريقيا 2012 للمشاركة في جولة الملحق الفاصل.

في الأدنى يظهر الجدول الكامل لمواعيد البطولة.

تم الإعلان عن مباريات أدوار التصفيات التمهيدي والأول والثاني يوم 9 ديسمبر 2011.

يحسم فائزي المواجهات عن طريق مبارتين، حيث تستخدم الأهداف في كلا المبارتين لتحديد الفائز. إذا كان الفريقين متعادلين بالنتيجة الاجمالية بعد المواجهة الثانبة بينهما، سيتم تطبيق قانون الأهداف خارج القواعد، وإذا لا زال التعادل هو سيد الموقف، سيلجأ الفريقين مباشرة إلى ركلات الترجيح (لا يتم لعب وقت إضافي).


في الدور الفاصل لعب الفائزين من الدور الثاني ضد الخاسرين من الدور الثاني لدوري أبطال أفريقيا 2012. استضاف المواجهة الثانية الفائزون من الدور الثاني لكأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم.

أقيمت قرعة الدور الفاصل ودور المجموعات يوم 15 مايو 2012، 14:00 ، في مقر الكاف بالقاهرة. في قرعة دور المجموعات صنف فريقين من بين الفرق الثمانية في الدور الفاصل (باستخدام ترتيب الفرق السنوي المخصص من 2007–2011) إلى الوعاء 1 والفائزين من المواجهات المتبقية صنفوا في الوعاء 2. تحتوي كل مجموعة على فريق واحد الوعاء 1 وثلاثة فرق من الوعاء 2.

مواعيد مراحل دور المجموعات هي 3–5 أغسطس، 17–19 أغسطس، 31 أغسطس–2 سبتمبر، 14–16 سبتمبر، 5–7 أكتوبر و 19–21 أكتوبر.




</doc>
<doc id="1021701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021701" title="قشعريرة البرد (فيلم)">
قشعريرة البرد (فيلم)

جورج كلوني وستيفن سودبيرج هما من الذين انتجوا المشروع. غريغوري جاكوبس أخرج الفيلم وهو نفس المخرج الذي أخرج فيلم مجرم سنة 2006 . بدأ تصوير الفيلم في 1 فبراير، سنة 2006 بمنطقة فانكوفر. تم عرض الفيلم بتوزيع محدود بتاريخ 27 أبريل، سنة 2007. الفيلم متوفر على دي في دي.

في هذا الفيلم، تقوم امرأة شابة تتعلم في الجامعة بالصعود إلى سيارة شاب غريب يتعلم في جامعتها لتشاركه طريق العودة للديار من أجل قضاء العطلة. بعد بضعة ساعات، يقوم الشاب بالانعطاف إلى طريق التي يعتبرها مختصرة، طريق 606.

تكتشف الفتاة أن الشاب ليس من بلدتها وانه معجب بها حيث كان يتعلم معها في أحد الصفوف. يكشف الشاب أنه يعرف عنها أكثر مما توقعت، الأمر الذي جعلها تتوتر. تتعطل السيارة بعد أن انحرفت عن الشارع بسبب سيارة أخرى وتبدأ الفتاة بالشك أن الشاب خطط لكل هذا، ولكن تدك الفتاة بعد ذلك أن الشاب الغريب هو أقل همومها. تبدأ درجة الحرارة بالانخفاض إلى تحت الصفر، وتبدأ اشكال شبحية بالظهور في الغابات عندما تبدأ أحداث من سنوات ال 1950 بالتجلي.

تم تصوير مشاهد الكلية في جامعة كولومبيا البريطانية القريبة من فانكوفر، كولومبيا البريطانية، كندا. تم تصوير المشاهد الخارجية بالقرب من بيتشلاند، كولومبيا البريطانية في فبراير ومارس سنة 2006.

حاز الفيلم على تقييم متوسط من النقاد.


نشر الدي في دي في 5 ماي في طقم من أسطوانتين (دسيك).


</doc>
<doc id="1021714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021714" title="ويكيبيديا واراي واراي">
ويكيبيديا واراي واراي

ويكيبيديا واراي واراي هي نسخة لغة واراي واراي من ويكيبيديا، بدأت هذه النسخة العمل منذ ديسمبر 2006، وفي أغسطس 2010 تجاوز عدد المقالات فيها 100,000 مقالة، وفي اليوم الثامن من يونيو عام 2014 تجاوز عدد المقالات فيها ما يزيد عن 1,000,000 مقالة.



</doc>
<doc id="1021722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021722" title="جيب (مصطلح عسكري)">
جيب (مصطلح عسكري)

الجيب (gap) أو الثغرة مصطلح عسكري يطلق على مجموعة من القوات في وضع شبة مطوق، تنتشر على مساحة صغيرة جدا, بحيث تصبح غير قادرة على المناورة. وهذا الأمر يعتبر كارثيا على المستوى الاستراتيجي لهذه القوات لأنها :

1-غير قادرة على المناورة، بسبب انتشارها على مساحة ضيقة, بمعنى آخر افتقارها للعمق.

2-مكشوفة للعدو, تعتبر صيد سهل كونها جاثمة(مركز لا عمق له), وبالتالي فهي عديمة الحركة.

3-صعوبة الإمدادات والتموين، بسبب الموانع الطبيعية أو ظروف المنطقة المطوقة.

يتشكل الجيب غالبا كنتاج عكسي لسير المعارك، نذكر في هذا الصدد جيب فاليز عام 1944، حيث طوق الحلفاء القوات النازية في مدينة فاليز الفرنسية, وقد شبة الألمان هذا الحدث ب(ستالينجراد الغرب) من هول الخسائر التي حلت بهم.

أيضا على الجبهة الشرقية (جيب كييف) عام 1941 في الحرب العالمية الثانية، حيث تم أسر أكثر من 450,000 جندي سوفييتي مرة واحدة, نتيجة التقدم السريع للقوات الألمانية في عمق الأراضي السوفيتية.


</doc>
<doc id="1021756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021756" title="ببروني">
ببروني

ببروني هو نوع من الأطعمة الغذائية من أصول إيطالية-أمريكية، وهو غذاء حار مليء بالبهارات من السلامي (أ السجق الجاف)، وعادة ما تكون مصنوعة من لحم الخنزير المقدد، ولحم البقر، ولكن يمكن إضافة لحم الدواجن لتقليل التكلفة، وهو سليل سلاميس حار من جنوب إيطاليا، مثل salsiccia Napoletana piccante، وسجق حار جاف من نابولي أو soppressata من كالابريا. ببروني هي بيتزا شعبية تحتل المرتبة الأولى في الطراز الأميركي. أيضاً، يستخدم أحياناً في تحضير السندويشات.

لطلب الببروني المحضر على الطريقة الأمريكية في إيطاليا، يجب طلبها بالاسم salame piccante or salamino piccante (سلامي حار، من قلورية). الاسم الإيطالي للبتزا بالببروني هو pizza alla diavola (مع السجق الحار).

في جميع أنحاء أوروبا القارية، ببروني هي كلمة مشتركة لمختلف أنواع الفلفل الحلو، بما في ذلك الفلفل والتوابل الصغيرة، والفلفل المخلل غالباً ما يعرف باسم peperoncino أو peperone piccante في إيطاليا والفلفل pepperoncini أو الموز في الولايات المتحدة

نتريت الصوديوم، ويستخدم كعامل لحفظ الببروني، هو ما يعطي ببروني الجزء الوردي من اللون البرتقالي المميز لها، في حين الفلفل الحلو أو الفليفلة توفر الجزء البرتقالي من اللون.

خلافاً لما حدث في أوروبا، يتم استخدام الكلمة الإنجليزية ببروني لعدد لا يحصى من الاسم المفرد.

قد تكون الببروني طعام حلال أو كشروت حسب طريقة صناعتها من لحم البقر أو الدواجن.
ويستخدم الببروني في أنواع مشهورة للبتزا مثل دومينوز بيتزا

http://www.hormelfoods.com/brands/hormel/hormelpepperoni.aspx


</doc>
<doc id="1021844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021844" title="زينب علي البحراني">
زينب علي البحراني

زينب علي محمّد البحراني كاتبة وروائية سعودية من مواليد الخبر وتسكن مدينة الدمام.
نالت نصوصها القصصيّة الأولى حظّ الفوز والتّنويه في مجموعة من المُسابقات القصصيّة الشّبابيّة. لها نصوص قصصية منشورة على صفحات مجلة (أقلام جديدة) الأردنية، وأخرى في عدد من المجموعات القصصية المشتركة مع كتّاب آخرين حول الوطن العربي. نُشرت لها مجموعة من الاستطلاعات والتغطيات الإعلاميّة الثّقافيّة والمقالات الأدبيّة على صفحات جريدة الوطن البحرينيّة.



</doc>
<doc id="1021845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021845" title="ترمس مرجي">
ترمس مرجي

الترمس المرجي نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه ولاية كاليفورنيا.

أوراق النبات كفية تضم ما بين خمس وعشر وريقات. الأزهار زرقاء داكنة إلى بنفسجية وبذور صفراء.


</doc>
<doc id="1021856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021856" title="العربي (جريدة)">
العربي (جريدة)

جريدة العربي صحيفة أسبوعية مصرية ناطقة بلسان الحزب العربي الديمقراطي الناصري. يرأس تحريرها عبد الله السناوي بينما يرأس مجلس الإدارة عبد الرحمن داوود. كان يدير الصفحة الثقافية بها الشاعر محمود قرني من العام 1997. عرفت الصحيفة بانتقادها الشديد لنظام الرئيس المخلوع حسني مبارك.



</doc>
<doc id="1021873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021873" title="إس/2003 جيه 9">
إس/2003 جيه 9

القمر S/2003 J 9 هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. 
و ينتمي هذا القمر إلى مجموعة كارم المكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحركة بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 23 و 24 جيجامتر وزاوية ميلان تبلغ تقريباً 165°.

اكتشف هذا القمر فريق من علماء الفلك من جامعة هاواي بقيادة سكوت شيبارد في عام 2003 للميلاد، وتمت تسميته مؤقتاً بالاسم S/2003 J 9 

يدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 23,858 ميغامتر في 752.839 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها 165 درجة في اتجاه (°165 من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.276.
و يبلغ قطر هذا القمر حوالي كيلومتراً واحداً.


</doc>
<doc id="1021879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021879" title="إس/2003 جيه 19">
إس/2003 جيه 19

القمر S/2003 J 19 هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. 
و ينتمي هذا القمر إلى مجموعة كارم المكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحركة بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 23 و 24 جيجامتر وزاوية ميلان تبلغ تقريباً 165°.

اكتشف هذا القمر فريق من علماء الفلك بقيادة بريت جلادمان في عام 2003 للميلاد، وتمت تسميته مؤقتاً بالاسم S/2003 J 19 

يدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 22,709 ميغامتر في 699.125 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها 165 درجة في اتجاه (°164 من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.1961.
و يبلغ قطر هذا القمر حوالي كيلومترين.


</doc>
<doc id="1021880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021880" title="جوجل الصين">
جوجل الصين

جوجل الصين هي شركة تابعة للشركة الأم جوجل الشركة الأكبر عالميا في مجال البحث, جوجل الصين تأتي بالمرتبة الثانية تصنيفاً في الصين بعد بيدو.
حالياً البحث عبر جوجل تم اغلاقة في المناطق التابعة للصين.

الحكومة الصينية اكتشفت أن النتائج التي تظهر في جوجل الصين محرجه لهم ولأعضاء بارزين في الحزب الشيوعي الصيني الحاكم فبدأوا بالضغط على جوجل بأن تقوم بفلترة النتائج وتخفيف وضوح بعض المنشئات الحكومية في الصور المأخوذة بواسطة جوجل كما أبرزت ذلك تقارير من ويكيليكس.

قامت جوجل بوقف أنشطتها في 10 أبريل بسبب هجمات قرصنة من الصين على موقعها بعد أن هددت الأولى بوقف خدماتها بوقت سابق وقامت جوجل بتحويل موقعها جوجل الصين إلى النطاق الخاص بجوجل هونغ كونغ.



</doc>
<doc id="1021883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021883" title="إس/2003 جيه 5">
إس/2003 جيه 5

القمر S/2003 J 5 هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. 
و ينتمي هذا القمر إلى مجموعة كارم المكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحركة بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 23 و 24 جيجامتر وزاوية ميلان تبلغ تقريباً 165°.

اكتشف هذا القمر فريق من علماء الفلك في جامعة هاواي بقيادة سكوت شيبارد في عام 2003 للميلاد، وتمت تسميته مؤقتاً بالاسم S/2003 J 5 

يدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 23,974 ميغامتر في 758.341 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها 166 درجة في اتجاه (°167 من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.307.
و يبلغ قطر هذا القمر حوالي 4 كيلومترات.


</doc>
<doc id="1021892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021892" title="جين ديغبي">
جين ديغبي

جين إليزابيث ديغبي (3 أبريل 1807- 11 أغسطس 1881) هي سيدة إنجليزية ارستقراطية، عاشت مغامرات رومانسية فاضحة امتدت لعقود وسنوات طالت هذه العلاقات القارتين الأوربية والآسيوية. تزوجت أربعة رجال؛ كما كانت لها علاقات غرامية مع آخريين؛ ومن أزواجها الملك لودفيج الأول ملك بافاريا ابن الملك أوتو اليوناني، كما اقترنت برجل السياسة النمساوي فليكس شوارزنبرغ، كما تزوجت جنرال ألباني. توفيت الليدي جين ديغبي في دمشق وهي زوجة للشيخ البدوي مجول المصرب التي عاشت في كنفه عشرون عام

كانت تلك المرأة تنتمي لعائلة إنكليزية عريقة من نورفولك وكان جدها إيرل بريستول إضافة إلى ذلك اتصفت بالجمال والذكاء والثقافة وامتلكت المال والثروة ولذا كانت جين امرأة ملفتة واستثنائية فخطب ودها نبلاء أوروبا ومثقفوها وتزوجت في وقت مبكر من عمرها اللورد ألنبرة الذي يكبرها بعشرين عاماً عام 1824 م وما لبثت أن طلقت منه لما تسلم وزارة العدل في عام 1830 م وتعدد عشاقها فتعددت زيجاتها بعد ذلك، أقامت فترة في باريس وكان يرتاد صالونها أدباء أوروبا ومثقفوها وقد كتب عنها بلزاك روايته (زنبقة الوادي) كما كتبت عنها أديبة الشام إلفة الإدلبي كتابها (المنوليا في دمشق وأحاديث أخرى) كما وثقت سيرتها في كتاب باللغة الإنجليزية وعرض قبل سنوات مسلسل تلفزيوني اسمه (سحر الشرق) يتناول قصة هذه المرأة.

اجتذبها سحر الشرق في منتصف عمرها فكانت مسافرة جريئة قامت برحلة إلى سورية عام 1268 هـ/1852 م، في وقت كانت عشيرة المصرب مسيطرة على زطريق البادية من حمص ودمشق إلى تدمر التي كانت مقصداً للسياح الأجانب فتتكفل هذه العشيرة بإيصالهم وإرجاعهم بأمان بمقابل مادي فرافقها في رحلتها الشيخ (مجول المصرب) بقافلة من الفرسان، وفي الطريق وعند وصول القافلة إلى موقع يسمى وادي المنصف قرب بلدة أرك، داهم القافلة غزو من العربان فخافت السيدة خوفاً شديداً وأخذت بالصراخ والاستغاثة، طمأن مجول النبيلة الإنجليزية وأخبرها أنها في مأمن ما دام هو في ركابها ودهشت لما أبداه من ضروب الشجاعة والفروسية في رد الغزو فوق ما ازدان به من جمال الهيئة وحسن الفتوة، وبدأت قصة حب بينهما فتزوجا رغم أنه يصغرها بسنين فقد كان شاباً فتياً بينما كانت جين في الخامسة والأربعين من عمرها.

أقامت جين دغبي مع زوجها في نواحي البادية في صحراء تدمر فترة من الزمن امتدت إلى خمس عشرة سنة عاشت خلالها حياة ربما كانت تتوق إليها عوضاً عن حياة القصور الفارهة في أوروبا التي لم تشعرها بالسعادة لقد وجدت سعادتها بين العرب في احترام زوجها وطاعته وفي ارتداء الثياب البدوية وفي المشي حافية القدمين وفي حلب الناقة وجلب الحطب وخض الحليب وقضت وقتها في مداواة المرضى والعناية بالخيل وإرشاد النساء فحازت إعجاب البدو ولكن كان أشد ما لفت أنظارهم إليها جمالها وبياض بشرتها حتى سموها (أم اللبن) ثم (الموضي)، ولم تقم هذه (الموضي) خلال هذه الفترة بزيارة بلدها إلا مرة واحدة عام 1256 م ولم تكررها إلى وفاتها.

والحقيقة أن السيدة دغبي بصفة عامة عاشت حياة البادية كأهلها ملتزمة بعادات وتقاليد الصحراء حتى أنها كانت تمتلك رعية من الإبل يقدر عددها ب 250 يقوم عليها مجموعة من الرعاة في بادية الشام و،كانت كسائر البدو تضع وسماً خاصاً يميز إبلها كما أشارت تقارير قنصل الإنجليز في دمشق في 9آذار 1861 م، ولكن إبلها تعرضت إلى غزو من إحدى القبائل فنهبوها، فقامت السيدة بالشكوى للوالي العثماني في الشام مطالبة الدولة بالتعويض بثمن الإبل الذي يقدر ب 250000 قرش لأنها المسؤولة عن الحماية فيقوم الوالي بإرسال الجند لمهاجمة تلك القبيلة واستعادة بعض إبل السيدة التي تحمل وسمها.

ولكن هذه السيدة بعد وصولها إلى خريف العمر رغبت الإقامة في دمشق إلا أن مجولاً أقنعها بالسكن في حمص معتذراً عن دمشق نظراً لوجود خلاف بين عشيرته وبين قبائل الشام. فوافقته، فابتاعا في حمص داراً وسكنا فيها سنة واحدة ثم رغبت بالسكن خارج المدينة فعملا على شراء بستان خارج السور كان مزروعاً بأشجار المشمش والرمان والتين والعنب مع بركة ماء ودولاب هوائي لسحب المياه من البئر وقاما فيه ببناء منزل كبير عرف (بقصر مجول) أقام مجول وزوجته ثلاث سنوات في حمص (1867-1869 م) ثم انتقلا إلى دمشق وابتاعت فيه منزلاً وبستاناً جميلاً وهو المنزل الذي زارتها فيه (الليدي آن بلنت) عام 1879 م وكانت تقضي فصل الصيف في هذا المنزل في حين لم تنقطع عن البادية في الأوقات الأخرى وبقيت (جين دغبي) مخلصة لزوجها مدة زواجها به التي شارفت على الثلاثين عاماً لم تراسل خلالها أحداً من أهلها سوى شقيقها، وتوفيت في مرض الكوليرا في 11/آب/ 1881 ودفنت في مقبرة البروتستانت في دمشق وكتب على قبرها بالعربية: (مدام دغبي المصرب) وعاش مجول بعدها ست سنوات حيث توفي سنة 1887 م.



</doc>
<doc id="1021895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021895" title="سلطة سيزر">
سلطة سيزر

سلطة سيزر سلطة شهيرة إخترعها الطباخ الإيطالي المكسيكي المولد "سيزر كارديني" , اشتهرت هذه السلطة في الولايات المتحدة و في العالم أجمع, وتميّزت بنكهة صلصتها, تحضّر هذه السلطة من الدجاج، الخس، قطع الخبز المحمّص أو الكروتون، الثوم، زيت الزيتون وجبنة البارمزان. أما الصلصة فغالباً ما تحضّر من الأنشوفي، عصير الليمون الحامض، جبن البارمزان، القشدة، الثوم، حبة الكيبر، البهار والملح.
تحتوي كل وجبة من سلطة السيزر (300غ تقريباً) ، بحسب موقع "شهية"، على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة سلطة سيزر مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1021897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021897" title="أصابع الدجاج">
أصابع الدجاج

تشيكن ناغتز (بالإنجليزية : Chicken nugget) وهي من المأكولات الأمريكية الشهيرة اخترعت في الخمسينات على يد روبيرت بيكر وهو بروفيسور في علم الطعام. حيث تتميز بطعم لذيذ.



يوضع في الخلاط ثم يسكب على الخليط السابق ويوضع في الفرن لمدة ربع ساعة.



</doc>
<doc id="1021918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021918" title="كشف الأخطاء وتصحيحها">
كشف الأخطاء وتصحيحها

كشف الأخطاء وتصحيحها ويختصر إلى ECC ، في نظرية المعلومات ونظرية الترميز وبعض تطبيقات علم الحاسوب والاتصال عن بعد، تعد عملية كشف الأخطاء وتصحيحها أو التحكم في الأخطاء بمثابة تقنية تتيح إمكانية التوصيل الموثوق لـ البيانات الرقمية بدلاً من قنوات الاتصال غير الموثوقة. وتطبق هذه التقانات حصرا على الشبكات الرقمية دون الشبكات التماثلية وتلك إحدى المعايير التي رسخت بناء الشبكات الرقمية وأزاحت الشبكات التماثلية. وتتعرض كثير من قنوات الاتصال لـ ضجيج القناة مما قد يتسبب في حدوث أخطاء أثناء نقل البيانات من المصدر إلى المتلقي. وتساعد تقنيات كشف الأخطاء في اكتشاف تلك الأخطاء، بينما تسهم تقنيات تصحيح الأخطاء في إعادة إنشاء البيانات الأصلية.

التعريفات العامة لهذه المصطلحات هي:
والان اصبحت السيارات الحديثه مزوده بانظمه الكترونيه متكامله تتحكم بكل اجزاء السياره ومن هنا اصبحت الشركات المنصعه تعتمد على اجهزه الكمبيوتر لكشف الاعطال واعاده برمجه الانظمه بالكاملhttps://goo.gl/maps/nW4hWqw4Ayw عن طريق برامج خاصة.

ترجع أكثر الاستخدامات الأولية للكشف عن الأخطاء شهرة إلي النسخ اليهودي في نسخ الكتاب المقدس، وكان ذلك وقبل المسيح. وتطورت فكرة التأكد من أدق تفاصيل النص في كلماته وهجائه في عام 135 العصر المسيحي وزادت التقييدات الشديدة إلى درجة أن التغيير في حرف واحد فقط كان يفسد لفافة من التوراة بكاملها. واستخدم النساخ طرقًا منها جمع عدد الكلمات في كل سطر وفي كل صفحة (الماسورا العددية) ومقابلة الفقرات الوسطى والكلمات الوسطى والأحرف الوسطى بنظيرها في النص الأصلي. ويتخلص الناسخ من الورقة إذا ما وجد فيها خطأً واحدًا، أما إذا كانت الصفحة الواحدة بها ثلاثة أخطاء فعليه أن يتخلص من المخطوطة بكاملها (وهذا هو ما يقابل إعادة الإرسال في وسائط الاتصالات). وتأكدت فعالية هذه الطرق بما أنتجوه من دقة في النسخ على مدار قرون عدة، تجلت هذه الدقة بعد اكتشاف مخطوطات البحر الميت في عام 1947-1956 التي يرجع تاريخها إلى 150 - 75 قبل الميلاد.

تكمن الفكرة العامة لعملية كشف الأخطاء وتصحيحها في إضافة تكرار (أي بعض البيانات الإضافية) للرسالة - ويستطيع بواسطتها المتلقي الوقوف على تناسق الرسالة المستلمة - واستعادة البيانات التي يتأكد تحريفها. وأنظمة كشف الأخطاء وتصحيحها إما أن تكون ممنهج أو غير ممنهج: ففي النظام الممنهج، تُرسل البيانات الأصلية مرفقة بعدد محدد من "وحدات البت الرقابية" (أو "بيانات التماثل") والتي تُستمد من وحدات بت البيانات بنوع من الخوارزمية القطعية. ولو أن الأمر يقتصر فقط على كشف الأخطاء لكان من السهل على المتلقي استعمال الخوارزمية مع بت البيانات المستلمة ومن ثم يقارن نتائجها بالبتات الرقابية المستلمة، فإذا لم يتطابقا فإن خللاً ما قد حدث في مرحلة ما من مراحل نقل البيانات. أما في نظام الترميز غير الممنهج، تُحول الرسالة الأصلية إلى رسالة مرمَّزة بها عدد من وحدات البت يزيد عنه في الرسالة الأصلية.

ولكي يجري إصلاح الأعطال جيدًا فلا بد من اختيار النظام بناءً على خصائص وسيط الاتصال. وتتضمن نماذج الوسائط المنتشرة نماذج ذات ذاكرة أقل تحدث فيها الأخطاء بعشوائية وباحتمالية تصل إلى درجة مؤكدة، ومنها نماذج أخرى ذات فعالية مستمرة تتركز أخطاؤها في الاندفاع. وبذلك، يمكن تقسيم رموز كشف الأخطاء وتصحيحها بوجه عام إلى "اكتشاف الأخطاء وتصحيحها عشوائيًا" و"اكتشاف/تصحيح أخطاء الاندفاع" وهناك بعض الرموز التي يمكن النظر إليها كمزيج من الأخطاء العشوائية والأخطاء الحزمية.

إذا لم يمكن تحديد سعة الوسيط أو كان سريع التغير، فربما يُدمج نظام اكتشاف الأخطاء مع نظام يسمح بإعادة إرسال البيانات المغلوطة. وهذا هو ما يعرف بأسلوب طلب إعادة الإرسال تلقائيا (ARQ)، ومن الملاحظ استخدامه بكثرة على الإنترنت. والطريقة البديلة في إصلاح الأعطال هي طلب إعادة الإرسال الهجيني تلقائيًا (HARQ)، والتي تتركب من طلب إعادة الإرسال تلقائيا ورموز تصحيح الأخطاء.

يمكن تصحيح الأخطاء بوجه عام بإحدى طريقتين: 

ويمكن الدمج بين طلب إعادة الإرسال تلقائيًا وبين رمز تصحيح الأخطاء بحيث لا يحتاج تصحيح الأخطاء الصغيرة إلى إعادة إرسال، أما الأخطاء الكبيرة فيكون تصحيحها عن طريق طلب إعادة إرسال: وهذه الطريقة تسمى "طلب إعادة الإرسال الهجيني التلقائي (HARQ)".



أكثر الأنظمة المتبعة في اكتشاف الأخطاء شيوعًا تعتمد على دالة هاش مناسبة (أو خوارزمية تدقيق مجموع). وتضيف دالة هاش للرسائل "علامة" ثابتة الطول تتيح للمتلقين التأكد من الرسالة المرسلة بإعادة حوسبة العلامة ومقارنتها بالعلامة المعطاة.

وهناك تنوع هائل ما بين التصميمات المختلفة لدالة هاش. ومع ذلك، بعضها يتميز بانتشار خاص إما لبساطته أو لكفاءته في الكشف عن أنواع بعينها من الأخطاء (مثل اختبار التكرار الدوري ذي الأداء المتميز في الكشف عن الأخطاء الحزمية).

يمكن أن تمثل رمز تصحيح الأخطاء العشوائي والمبني على أدنى المسافات بديلاً مناسبًا لدوال هاش عندما يتطلب الأمر ضمانًا حقيقيًا لأدنى عدد ممكن من الأخطاء. ورموز التكرار - الآتي بيانها - هي نوع خاص من أنواع رموز تصحيح الأخطاء: ولها تطبيقات في كل من عمليات تصحيح الأخطاء واكتشافها رغم عدم كفاءتها نسبيًا، ويرجع هذا إلى بساطتها.

رمز التكرار هو نظام ترميز يعمل على تكرار البتات عبر وسيط ما لتحقيق اتصال خال من الأخطاء. فعند إرسال دفق من البيانات، تقسم هذه البيانات إلى كتل بتات. ويتكرر إرسال كل كتلة بعدد محدد من ذي قبل. فمثلاً عند إرسال نمط "1011" من وحدات البت، فهذه الكتلة المكونة من أربع وحدات بت يمكن إرسالها ثلاث مرات فتصبح بهذا الشكل "1011 1011 1011". وفي حالة استلام نمط هذه الكتلة المكونة من اثني عشر بتًا مثل "1010 1011 1011" - حيث تكون الكتلة الأولى مختلفة عن الكتلتين الأخريين، فإنه يمكن التأكد من أن خطأً ما قد حدث.

ورموز التكرار لها فاعلية محدودة للغاية، وتفتح الباب أمام مشاكل كبيرة إذا كان الخطأ في المكان نفسه من كتل المجموعة (مثلاً إذا كان الترتيب في المثال السابق "1010 1010 1010" فلن يكتشف أحد الخطأ). والميزة في رموز التكرار هي أنها بسيطة للغاية، وتستخدم على أرض الواقع في نقل بعض محطات الأرقام.

بت التماثل هو بت يضاف إلى مجموعة من بتات المصدر لمعرفة ما إذا كان عدد البتات المتراصة (أي بتات القيمة 1) في الناتج زوجيًا أم فرديًا. وهو نظام سهل جدًا ويمكن استخدامه في اكتشاف أي خطأ في الأعداد المنفردة أو الفردية (أي الأعداد ثلاثة وخمسة ...إلخ). أما الأعداد الزوجية من البتات المقلوبة فتظهر فيها بتات التماثل على نحو صحيح رغم خطأ البيانات.

وجرى العديد من الإضافات والتغييرات لآلية بتات التماثل ومن ذلك اختبار التكرار العرضي واختبار التكرار الرأسي والتماثل "المزدوج" أو "الثنائي" أو "القطري" (يستخدم في المصفوفات المتكررة من الأقراص الرخيصة-معالجة البيانات).

تدقيق المجموع لرسالة هو جمع الحسابيات التوافقية لكلمات الرسالة الرمزية ذات طول محدد (مثل قيم البايت). وربما يلغي المجموع بواسطة عملية المتمم الأحادي التي تكون قبل الإرسال لاكتشاف الأخطاء في الرسائل الصفرية بأكملها.

ومن أمثلة أنظمة تدقيق المجموع بتات التماثل والأرقام الرقابية واختبارات التكرار الطولي. وبعض أنظمة تدقيق المجموع مصممة خصيصًا لاكتشاف أغلب الأخطاء الناتجة عن القصور البشري في الكتابة أو أرقام التعريف مثل خوارزمية لن وخوارزمية فيرهوف.

اختبار التكرار الدوري هو رمز دوري لاكتشاف الخطأ الحزمي المفرد ودالة هاش غير الآمنة المصممة لاكتشاف التغيرات العرضية للبيانات الرقمية في شبكات الكمبيوتر. ومن غير المناسب اكتشاف الأخطاء الموجودة بطريقة ضارة. تصف المميزات المسماة بـ"الرمز الخطي المتعدد الحدود" اختبار التكرار الدوري، حيث يُستخدم كـقاسم في قسمة كثيرة الحدود خلال حقل منته، ثم الحصول على المدخلات واستعمالها كـحصة أرباح، حيث إن الـباق هو حاصل العملية.

تمتلك الرموز الدورية خصائص ملائمة حيث إنها مناسبة تمامًا لاكتشاف الأخطاء الحزمية. يسهل تطبيق اختبارات التكرار الدوري بطريقة خاصة في الأجهزة، وبناء عليه تُستخدم بطريقة شائعة في الشبكات الرقمية وأجهزة التخزين مثل الأقراص الصلبة.

يعتبر التماثل أيضًا حالة خاصة لاختبار التكرار الدوري، حيث ينتج القاسم البت الواحدة لاختبار التكرار الدوري "x" + 1.

يمكن لمخرجات دالة هاش التشفيرية، المعروفة أيضًا بـخلاصة الرسالة، توفير ضمانات قوية حول تكامل البيانات، إذا كانت تغيرات البيانات عرضية (على سبيل المثال، بسبب الأخطاء التي تحدث أثناء عملية النقل) أو عرض البيانات بطريقة ضارة. ومن المحتمل اكتشاف أي تعديل يطرأ على البيانات من خلال دالة هاش غير المتطابقة. إضافة إلى ذلك، عند الحصول على بعض دالات هاش، من المستحيل الحصول علي مخرجات البيانات (زيادة عن مخرجات البيانات الأخرى) والتي ستسفر عن قيمة هاش نفسها. إذا تمكن أي مهاجم من تغيير الرسالة وقيمة هاش معًا، يمكن استخدام أي هاش رئيسي أو شفرة التأكد من الرسالة MAC لزيادة الأمان. ودون معرفة المفتاح، يصعب على المهاجم حساب قيمة هاش الرئيسية الصحيحة للرسالة المُعدلة.

يمكن استخدام رمز تصحيح الخطأ لاكتشاف الخطأ. يمكن لرمز مسافة هامنج" "الأدنى و"d" اكتشاف أخطاء تصل إلى "d" − 1 في كلمة الرمز. من المناسب استخدام المسافة الأدنى القائمة على رموز تصحيح الخطأ عند اكتشاف الخطأ إذا كانت هناك رغبة في وضع قيود صارمة على العديد من الأخطاء المراد اكتشافها.

تعتبر مسافة هامنج الأدنى "d" = 2 حالة غير مناسبة لرموز تصحيح الخطأ، ويمكن استخدامها لاكتشاف الأخطاء الفردية. يعتبر بت التماثل مثال لرمز تصحيح الخطأ الفردي.

يعتبر الرمز الأحادي لاكتشاف الخطأ مثال بدائي لأي رمز أحادي (لتصحيح) الخطأ يمكنه اكتشاف عدة أخطاء في أي وسائط غير متناظرة، بشرط انتقالات البتات الواضحة فقط لضبط البتات "أو" قد يحدث ضبط البتات للبتات الواضحة.
يعتبر الرمز الثابت الثقل نوع آخر للرمز الأحادي لاكتشاف الخطأ.

طلب إعادة الإرسال تلقائيا هو أسلوب تحكم في الأخطاء عند نقل البيانات المستخدمة لرموز اكتشاف الخطأ، وإشارة التسليم و/أو إشارة التسليم السلبي للرسائل، والمهلة لتحقيق نقل البيانات بطريقة آمنة. "إشارة التسليم" عبارة عن رسالة يرسلها المتلقي تأكيدًا على تلقي الرسالة إطار البيانات بطريقة صحيحة.

في الغالب، في حالة عدم تلقي جهاز الإرسال إشارة التسليم قبل انتهاء المهلة (على سبيل المثال، خلال مدة زمنية مناسبة بعد إرسال إطار البيانات)، يرسل الجهاز إطار البيانات موضحًا تسليم الرسالة بطريقة صحيحة أو استمرار حدوث الخطأ بعد عدة مرات من الإرسال.

تتكون بروتوكولات طلب إعادة الإرسال تلقائيًا من ثلاثة أنواع بروتوكول قف وانتظر لطلب إعادة الإرسال تلقائيا وبروتوكول استمرار إرسال الإطارات لطب إعادة الإرسال تلقائيا وبروتوكول الإعادة المنتقاة لطلب إعادة الإرسال تلقائيا.

يعتبر طلب إعادة الإرسال تلقائيًا مناسبًا إذا اختلف وسيط الاتصال أو إذا كانت سعة الوسيط غير معلومة، كما هو الحال في الإنترنت. على الرغم من ذلك، يتطلب طلب إعادة الإرسال تلقائيًا توافر الوسيط الخلفي، الذي قد ينتج عن الزيادة في زمن الوصول بسبب إعادة نقل البيانات، حيث يتطلب ذلك الحفاظ على أدوات التخزين ومؤقتات إعادة الإرسال، حيث إنها قد تشكل ضغطًا على جهاز الخادم وعلى سعة الشبكة العامة في حالة ازدحام الشبكة.

رمز تصحيح الخطأ أو خاصية تصحيح الخطأ هو نظام إضافة بيانات التكرار أو "بيانات التماثل" للرسالة، على غرار البيانات التي يسترجعها المُستلم حتى في حالة حدوث عدد من الأخطاء (تتعدى مقدرة الرمز)، أثناء عملية نقل البيانات أو في الذاكرة. إذا لم يتسنَ للمُستلم طلب الإرسال من ناقل البيانات، فلا يلزم وجود الوسيط الخلفي في تصحيح الخطأ بعد ذلك، وبناء عليه فهو مناسب لـالاتصال ذو الاتجاه الواحد كما هو الحال في الإذاعة. تُستخدم رموز تصحيح الخطأ في أغلب الأحيان في اتصالات الطبقة السفلى إضافة إلى الإختزان الآمن في المواد الناقلة مثل الأقراص المضغوطة والدي في دي والأقراص الصلبة و ذاكرة الوصول العشوائي RAM.

عادة، تميز رموز تصحيح الخطأ بين الرموز التحويلية ورموز المجموعة ::


تعتبر نظرية شانون نظرية مهمة في خاصية تصحيح الخطأ، بجانب أنها تصف معدل البت الأدنى الذي من خلاله يتوفر الاتصال الممكن الاعتماد عليه أكثر من أي قناة تحتوي على خطأ أو نسبة الإشارة إلى الضوضاء SNR. تعبر مصطلحات سعة الوسيط عن هذه العملية الصارمة. وبصورة أكثر تحديدًا، توضح النظرية أن هناك رموز مثل هذه الرموز المتعلقة بزيادة طول الترميز التي ينتج عنها احتمالية الخطأ في الوسيط المنفصل المنخفض الذاكرة ومن ثم يمكن تطبيقه على صغر بطريقة تعسفية، شريطة أن يكون معدل الرمز أصغر من سعة الوسيط. يُعرف معدل الرمز كجزء من "k/n" أمثلة المصدر "k" وأمثلة فك رموز "n".

يعتمد معدل الرمز الأقصى الحقيقي المسموح به على رمز تصحيح الخطأ المستخدم، وقد يكون أقل من ذلك. يرجع ذلك إلى أن دليل شانون لم يكن إلا ذو طبيعة وجودية، ولم يوضح لنا طريقة إنشاء الرموز الأفضل والترميز ذو الفعالة وفك رموز الخوارزميات.

طلب إعادة الإرسال الهجيني تلقائيا عبارة عن مجموعة مركبة من طلب إعادة الإرسال تلقائيًا وخاصية تصحيح الخطأ. هناك نظامين أساسيين:

ويُجذب النظام السابق بطريقة خاصة لـقناة محو الخطأ عند استخدام رمز محو النسب الأقل.

تتطلب التطبيقات زمن وصول منخفضًا (مثل المحادثات التليفونية) لا يمكنها استخدام طلب إعادة الإرسال تلقائيا؛ بل يتحتم استخدام خاصية تصحيح الخطأ. بمرو الوقت، يكتشف طلب إعادة الإرسال تلقائيا أي خطأ ويعاود إرساله مرة ثانية، ستصل البيانات المُعاد إرسالها متأخرة جدًا لضمان جودتها.

إذا تغاضى جهاز الإرسال عن المعلومات مباشرة عند إرسالها (كما هو الحال في كاميرات التليفزيون)، لا يمكن للتطبيقات استخدام طلب إعادة الإرسال تلقائيا؛ بل يتحتم استخدام خاصية تصحيح الخطأ لأنه عند حدوث الخطأ، لا تتوفر البيانات الأساسية لمدة زمنية طويلة. (هناك سبب آخر لاستخدام خاصية تصحيح الخطأ في أنظمة تخزين البيانات مثل المصفوفات المتكررة من الأقراص الرخيصة وتخزين البيانات الموزعة).

يجب أن تحتوي التطبيقات المستخدمة لطلب إعادة الإرسال تلقائيًا على أي قناة إرجاع. لا تستطيع التطبيقات غير المستخدمة لقناة الإرجاع استخدام طلب إعادة الإرسال تلقائيًا.

يتحتم على التطبيقات التي تتطلب معدلات خطأ منخفضة جدًا (مثل عمليات تحويل النقود رقميًا) استخدام طلب إعادة الإرسال تلقائيا.

في المجموعة النموذجية لـ بروتوكول التحكم في النقل / بروتوكول الإنترنت، يتم إصلاح الأعطال على مستويات متعددة:

يرتبط التطور في رموز تصحيح الخطأ بتاريخ رحلات الفضاء العميق بسبب تخفيف التمويه الشديد لقوة الإشارة في المسافات بين الكواكب، والحد من القوة التي يمكن الحصول عليها على متن المسابير الفضائية. على الرغم من إرسال البعثات الأولية بياناتها غير المشفرة، بدأ منذ عام 1968 تصحيح الأخطاء الرقمية التي نفذت في شكل (فك رموز الشفرة على النحو الأمثل) الرموز التحويلية و رموز ريد مولر Reed-Muller.‏ وقد تلائم رمز ريد مولر جيدًا مع الضجيج التي تحدثه المركبة الفضائية التي تخضع لـ (التطابق النسبي للـ منحنى جرسي)، والتي نفذت على رحلات مركبة الفضاء مارينر في الفترة بين عام 1969 وعام 1977.

وقد صممت رحلات فوياجر 1 وفوياجر 2 التي بدأت في عام 1977 لالتقاط صور ملونة بين المعلومات العلمية عن الكوكبين المشتري وزحل. وأدى ذلك إلى زيادة متطلبات الترميز، ومن ثم، تم دعم مركبة الفضاء عن طريق (خوارزمية فيتربي) لفك الرموز التحويلية التي يمكن أن تكون عبارة عن متسلسل مع غولاي(24,12,8) ترميز الخارجي. وتقوم فوياجر 2 بالتحقيق من الدعم الإضافي لتنفيذ رمز ريد-سولومون: المتسلسل من رمز ريد-سولومون-فيتيربي (أر إس في) والذي يسمح بتصحيح الخطأ بالقوة، وتمكين رحلة المركبة الفضائية من الامتداد إلى أورانوس ونبتون.

وتوصي اللجنة الاستشارية لنظم البيانات الفضائية حاليًا باستخدام رموز تصحيح الخطأ مع الأداء المماثل كحد أدنى لرمز ريد-سولومون-فيتيربي فوياجر 2. وقد تزايد فقدان مصداقية الرموز المتسلسلة مع الرحلات الفضائية، ويحل محلها رموز أكثر قوة منها مثل رموز تربو أو رموز المتكافئ المنخفض الكثافة.

وتقترح الأنواع المختلفة للفضاء العميق والرحلات المدارية التي أجريت محاولة الحصول على "مقاس واحد يناسب جميع" أنظمة تصحيح الخطأ التي ستشكل مشكلة مستمرة لبعض الوقت في المستقبل. في حين تختلف طبيعة الرحلات القريبة من الأرض وسيط ضجيج عن تلك التي تتم من المركبة الفضائية في رحلة التجارب بين الكواكب. إضافة إلى ذلك، فكلما زادت المسافة بين المركبة الفضائية والأرض، تصبح مشكلة تصحيح الضجيج أكبر.

لقد أدى التزايد المستمر في الطلب على الأقمار الصناعية لسعة قناة الاتصال لـ جهاز الإرسال والاستقبال، إلى الرغبة في التخلص من التلفاز (بما في ذلك القنوات الجديدة والبث المرئي فائق الدقة) وبيانات بروتوكول الإنترنت. وقد قلص تواجد جهاز الإرسال والاستقبال ومعوقات سعة قناة الاتصال من هذا النمو، وذلك حيث يتم تحديد سعة جهاز الإرسال والاستقبال عن طريق لمشروع التعديل المحدد ومعدل خاصية تصحيح الخطأ.

نظرة عامة

غالبًا ما تستخدم رموز اكتشاف الخطأ وتصحيحه لتحسين الثقة في وسائل تخزين البيانات.

لقد ظهر "المسار المتماثل" في أول شريط مغناطيسي لتخزين البيانات في عام 1951. بينما استخدم "رمز المستطيل الأمثل" في أشرطة التسجيل المشفرة للمجموعة وليست فقط للاستكشاف ولكن لتصحيح الأخطاء أحادية البت أيضًا.

وتحتوي بعض صيغ الملفات وبخاصة الصيغ الأرشيفية على تدقيق مجموع (في معظم الأحيان اختبار التكرار الدوري 32) للكشف عن الفساد والتقصير ومن الممكن تكرار العمل و/أو ملفات التكافؤ لاستعادة أجزاء من البيانات التالفة.

يستخدم رموز ريد-سولومون في الأقراص المضغوطة لتصحيح الأخطاء التي تسببت عن طريق الخدش.

وتستخدم الأقراص الصلبة الحديثة رموز اختبار التكرار الدوري للكشف عن رموز ريد-سولومون وذلك بغرض تصحيح الأخطاء الطفيفة في القطاع المقروء، واستعادة البيانات من القطاعات التي بها "سوء رحيل" وتخزين تلك البيانات في قطاعات بديلة.

تستخدم أنظمة مصفوفة التعدد للأقراص المستقلة مجموعة متنوعة من تقنيات تصحيح الخطأ، وذلك لتصحيح الأخطاء عندما يفشل القرص الصلب تمامًا.

وهناك أنظمة مثل نظام الملفات زيتابايت وبعض أنظمة مصفوفة التعدد للأقراص المستقلة لتدعيم تنقية البيانات وإعادة التمويه
التي تسمح باكتشاف العوائق السيئة (وتمني) تنقيحها قبل استخدامها.
ومن الممكن كتابة البيانات المنقحة مرة أخرى بدقة عالية مثلما كانت من قبل، وتجنب تلك العوائق أينما كانت في القرص الصلب نفسه، أو استبدال جهاز الحاسوب.

من الممكن أن تقدم ذاكرة الوصول العشوائي الديناميكية زيادة في الحماية من الأخطاء البسيطة عن طريق الاعتماد على رموز تصحيح الخطأ. فمثل ذاكرة تصحيح الأخطاء تعرف بـ "إي سي سي" أو ذاكرة "بروتوكول إي دي إيه سي"، المرغوبة خصيصًا في التطبيقات التي تحتمل الخلل بدرجة عالية، مثل الخوادم في تطبيقات الفضاء العميق الناتج عن الزيادة في الإشعاع.

وتستخدم الضوابط التقليدية لذاكرة تصحيح الخطأ رموز هامنج، على الرغم من استخدامها لبعض لوحدات التكرار الثلاثية.

يسمح التداخل بتقسيم تأثير الأشعة الكونية الأحادية على الإرباكات المحتملة للعديد من الباتات المجاورة وذلك عبر عدة كلمات عن طريق ربط الباتات المجاورة لكلمات مختلفة. وطالما لم يتجاوز الاستياء من الحدث الوحيد (سي إي يو) الحد الأدنى من الأخطاء (على سبيل المثال الخطأ الواحد) في أي كلمة معينة بين المداخل، فمن الممكن تصحيحها (على سبيل المثال عن طريق رمز تصحيح خطأ البت المفردة)، والتوهم بأنه من الممكن إصلاح نظام خطأ الذاكرة الخالية.

بعض الأنظمة المدعمة لـ تنقية الذاكرة.



__لاتحريرقسم__


</doc>
<doc id="1021934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021934" title="جوجل واي فاي">
جوجل واي فاي

جوجل ويفي أو Google WiFi هي خدمة إنترنت لاسلكي مجاني تقدمة جوجل في كاليفورنيا لمدينة ماونتن فيو، تعدها جوجل مجهود في سبيل خدمة بلدتهم.

تقول جوجل انك لاتحتاج سوى جهاز داعم للواي فاي وحساب في جوجل, والاتصال بالشبكة المسماة 'GoogleWiFi'.

بالنسبة للاستخدام الشخصي في الأعمال فان جوجل تقول انها توفر جهازاً يلتقط الإشارة ويرسلها بشكل أفضل داخل المباني.

جوجل تعمل على جلب الخدمة لسان فرانسيسكو وكاليفورنيا حالياً, ولايوجد أي تاريخ محدد متى ستتواجد الخدمة أو دعم مدن أخرى.

جوجل ويفي, على موقع جوجل


</doc>
<doc id="1021942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021942" title="سيريبرينيي برودي">
سيريبرينيي برودي

سيريبرينيي برودي هي إحدى قرى روسيا في الكيان الفدرالي الروسي موسكو أوبلاست. يبلغ عدد سكانها 89000 نسمة. تقع القرية على نهر اوسيوتر.


</doc>
<doc id="1021963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021963" title="غسالة صحون">
غسالة صحون

غسالة الصحون أو الجلاية هي جهاز ميكانيكي لتنظيف الأطباق وأدوات الطعام.
العثور على غسالات الصحون يمكن ان تكون في المطاعم والمنازل الخاصة.
وعلى عكس دليل غسل الاطباق، والتي تعتمد إلى حد كبير على تنقية الجسدية لإزالة الأوساخ، وغسالة الصحون الميكانيكية تننظف عن طريق الرش بالماء الساخن على درجة 55 حتي 75 درجة مئوية (130 حتي 170 درجة فهرنهايتية) في الأطباق. مزيج من الماء والمنظفات المستخدمة لأغراض التنظيف، تليها مياه نظيفة لإزالة بقايا المنظفات. بعض الصحون ويغسل متعددة وفترات شطف ضمن دورة كاملة. في بعض الصحون، ومساعدات الشطف (وتسمى أيضا شطف المساعدات المضافة) ويمكن لدورة شطف لتحسين تجفيف وتجنب بقع المياه المتبقية بشأن البنود الجافة.
التقارير الأولى لجهاز غسل الصحون الميكانيكية هي ذات براءات الاختراع منذ 1850 من قبل جويل هاوتون وصنع هذا الجهاز من الخشب وكان هذا الجهاز على حد سواء بطيئ وغير موثوق به. ومنحت براءة أخرى لالكسندر لوس انجليس في عام 1865 الذي كان مشابهة للأول لكن تضمن مكرنك رف نظام غير المباشر. وكان الجهاز ليس عملي أو مقبول على نطاق واسع.

تم صنع أول غسالة للصحون في عام 1880 من قبل مخترع يدعى بنجامن هاو.
ولكن هذه الغسالة كانت تدار باليد ومتعبة عند الاستعمال.
واعتبرت جوزفين كوكران وهي ربة بيت من انديان أول شخص تقوم بول محرك بغسالة الصحون، استغرقت اكمال هذه الماكنة عشر سنوات وانتهت منها في عام 1889 وتم عرضها في المعرض الدولي في شيكاغو عام 1893

أول من فكر فيها أمريكي اسمه جويل هونتون عام* 1850* اخترع* غسالة من الخشب تدار بعجلة تسقط المياه على الأطباق*



</doc>
<doc id="1021967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021967" title="ماجد عثمان">
ماجد عثمان

ماجد عثمان وزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات السابق في حكومة تسيير الأعمال من فبراير 2011 حتى يوليو 2011.
شغل منصب مدير مركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار التابع لمجلس الوزراء المصري. ويشغل حالياً منصب مدير المركز المصري لبحوث الرأي العام (بصيرة)،كما أنه يعمل في مجال الإحصاء والمعلومات القومية في مصر كأستاذ في قسم الإحصاء كلية الاقتصاد والعلوم السياسية، جامعة القاهرة. 
كما يعمل كخبير في مجالات استهداف الفقر والسياسات الإحصائية والسياسة العامة لعدد من المؤسسات على المستوى المحلي والإقليمي والمنظمات الدولية كوزارة التنمية الحضرية والريفية بالمملكة العربية السعودية ومنتدى البحوث الاقتصادية ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) والمركز الدولي الكندي للأبحاث التنموية وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية.

تخرج ماجد عثمان في جامعة القاهرة التي حصل منها أيضا على ماجستير الإحصاءات التطبيقية، ثم حصل على درجتي الماجستير ثم الدكتوراه في الإحصاء الحيوي من جامعة كيس وسترن ريزرف بولاية أوهايو الأمريكية.

يشترك ماجد عثمان في عضوية بعض اللجان الوطنية مثل المجموعة الوزارية للتنمية البشرية، واللجنة الاستشارية بوزارة التعليم العالي، وصندوق تطوير الأحوال المدنية بهيئة قطاع الشؤون المدنية في وزارة الداخلية، ومجلس إدارة الهيئة القومية للاستشعار عن بعد، ومجلس إدارة الهيئة المصرية العامة للمواصفات والجودة، ومجلس الأمناء بجامعة مصر الدولية، واللجنة الوطنية لتنمية المعلومات- أكاديمية البحث العلمي، ومجلس بحوث العلوم الاجتماعية والسكان بأكاديمية البحث العلمي، واللجنة التنفيذية للمجلس القومي للسكان، والمجلس الاستشاري لقسم الدراسات العليا بالأكاديمية العربية للعلوم المالية والمصرفية، واللجنة الاستشارية للتخطيط والتنسيق الإحصائي- الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء واللجنة العلمية الدائمة بالمجلس الوطني للبحوث الاجتماعية والجنائية، ومجلس إدارة مركز نظم المعلومات والحاسب الآلي بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية، وشعبة المعلومات والاتصالات التابعة للجنة الوطنية للتربية والعلوم والثقافة (اليونسكو- إليسكو- إسيسكو).

ولماجد عثمان بعض الاصدارت في المجلات العلمية والإصدارات الخاصة بالمؤتمرات والكتب والأوراق البحثية.


</doc>
<doc id="1021996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021996" title="-1 (عدد)">
-1 (عدد)

-1 هو عدد صحيح سالب يلي العدد -2 ويسبق العدد 0 ومناقض للعدد الموجب 1 .وهو آخر الأعداد السالبة الصحيحة.


</doc>
<doc id="1022000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022000" title="تكلفة حدية">
تكلفة حدية

التكلفة الحدية أو التكلفة الهامشية (بالإنجليزية "Marginal Cost")وهي تمثل التكاليف المتغيرة التي يتحملها المشروع في سبيل إنتاج السلع أو الخدمات.

التكلفة الحدية : هي التغير في التكلفة الكلية نتيجة تغير الكمية المنتجة بوحدة واحدة، أي أنها تكلفة إنتاج وحدة واحدة إضافية

بصورة عامة، التكلفة الحدية في كل مستوى من مستويات الإنتاج تشمل أي تكاليف إضافية مطلوبة لإنتاج الوحدة الاضافية.

على سبيل المثال، إذا كان إنتاج مركبة إضافية في مصنع للمركبات يتطلب، بناء مصنع جديد، فالتكلفة الحدية لهذه المركبة الاضافية تشمل تكلفة المصنع الجديد.

عمليا، ينقسم تحليل التكلفة الحدية إلى التحليل على المدى القصير والمدى الطويل الأمد.

نلاحظ من الشكل أن منحنى التكلفة الحدية (MC) ينحدر من أعلى إلى أسفل وإلى اليمين، ويصل إلى أدنى حد ممكن، ثم يتجه من أسفل إلى أعلى وإلى اليمين. أي أن التكلفة الحدية نتناقص خلال الإنتاج في المراحل الأولى ثم تصل إلى حدها الأدنى، ثم تبدأ بالزيادة بشكل كبير في المراحل اللاحقة للعملية الإنتاجية.

التكلفة الحدية = التغير في التكلفة الكلية/التغير في الكمية المنتجة

يمكن التعبير عن التكلفة الحدية على النحو التالي:

formula_1

أو بالشكل التالي:

formula_2

بفرض لدينا شخص ما قام بدعوة أصدقائه إلى عشاء مؤلف من صحن من السلطة لكل شخص 
وكان عدد المدعوين خمسة، ومع افتراض أنه هو لن يأكل.

وكانت تكاليف صحن السلطة كما يلي

تكلفة مكونات الصحن الواحد من الخضار : التكلفة = 1. 

تكلفة اليد العاملة لإعداد وجبة كبيرة من السلطة : 15 دقيقة تكلف 15 (كل دقيقة تكلف 1).

أي التكلفة الكلية للعشاء 5 + 15 = 20

متوسط التكلفة أو التكلفة المتوسطة للشخص الواحد = 20 مقسمة على 5 (عدد الضيوف) = 4

اذا قام بدعوة شخص إضافي ستصبح التكلفة الكلية 21 (طبعا بافتراض ان تكلفة اليد العاملة نفسها أي أننا لن نحتاج طباخ اضافي) 15 وتكلفة الخضار للشخص السادس 1

هنا التكلفة الحدية ستكون 21-20=1 بينما التكلفة المتوسطة لكل شخص = 21 / 6 = 3,5

نلاحظ أن التكلفة المتوسطة انخفضت بينما التكلفة الحدية بالنسبة للشخص السادس هي أقل من التكلفة المتوسطة.

هذا المثال يوضح أثر عوائد السعة ويظهر دور زيادة الإنتاج في خفض متوسط التكلفة.

لكن في مثالنا لو أن الشخص قام بدعوة شخص سابع سيضطر لدفع تكلفة يد عاملة إضافية لإعداد وجبة ثانية (بافتراض أن الوجبة الواحدة التي يحضرها طباخ واحد لاتكفي أكثر من ست أشخاص)

إذا التكلفة الكلية ستصبح :

تكلفة الخضار لسبع اشخاص 7 + تكلفة اليد العاملة (15 + 15) = 37 .

أي أن التكلفة الحدية للمدعو السابع ستكون 37 - 21 = 16



</doc>
<doc id="1022032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022032" title="مدينة الضباط بالهايكستب">
مدينة الضباط بالهايكستب

تقع مدينة المستقبل في الكيلو 35 علي طريق مصر – الإسماعيلية الصحراوى على مسافة 5 كم من سوق العبور و 3 كم من مدينة الشروق وفي مواجهة جمعية احمد عرابى لاستصلاح الاراضى...
يوجد للمدينة بوابيتين واحدة على طريق اسماعيلية الصحراوى والاخر على مدينة الشروق بطريق مبارك بالقرب من كارفور الشروق 
تنقسم مدينة المستقبل إلى قطاعين رئيسيين هما قطاع يو & قطاع تى وقطاعين فرعيين هما امتداد اليو وامتداد التي.

وسيله المواصلات هناك اتوبيس لنقل السكان من المدينه الى ميدان الحجاز والعكس كل ساعه بالإضافة الى عدد من المواصلات الى موقف العاشر 
تعتبر المدينة من احدث المدن التى انشئت فى الفترة الاخيرة وتشتهر المدينة بالمساحات الخضراء (لاند سكيب ) والبنايات الجميله التى لا تزيد عن 6 ادوار تتمتع المدينة بأمن على البوابات الخارجية وكذلك العمارات 
- يوجد العديد من الباصات الخاصه للتنقل داخل المدينة 
- يوجد بالمدينة عدد 4 نوادى 
- مول كبير 
- منطقتى خدمات 
- دش مركزى 
- امن 
تعتبر المدينة على بعد 20 دقيقه من مصر الجديدة


</doc>
<doc id="1022066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022066" title="خاصية الرنين الكهربائية">
خاصية الرنين الكهربائية

قام فريق من معهد ماساتشوستس للتقنية MIT بتطوير طريقة فعالة وآمنة لنقل الكهرباء لاسلكيا إلى أجهزة البيت، حيث تعتمد هذه الطريقة على خاصية كهربائية تسمى ”الرنين“ وفيها يتم استخدام قطعة باعثة والأخرى مستقبلة لهما نفس تردد الرنين. مما يسمح بنقل الكهرباء بينهما، مع إمكانية السير بينهما دون أن يقطع التيار أو يحدث صعق كهربائي، مما سينفع مثلا في شحن الهاتف المحمول بمجرد الدخول إلى المنزل.
التخلص من الأسلاك الكهربائية نهائيا.
نقل لاسلكي للطاقة

http://news.mit.edu/2007/wireless-0607


</doc>
<doc id="1022068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022068" title="وليد السعدي">
وليد السعدي

الإعلامي الدكتور وليد السعدي .
عمل مراسلا حربيا لجريدة الفجر إبان حرب الانفصال في اليمن في العام 1994 ، تسلم إدارة جريدة الفجر لسنوات عديدة قبل أن يتسلم إدارة مكتب جريدة السياسة الكويتية في الإمارات وكذلك جريدة الأولى الصادرة من لندن، راسل العديد من الصحف والمجلات والدوريات العربية ونشر عشرات المقالات واللقاءات والدراسات، راسل إذاعة MBC FM وعمل مراسلا لأخبار MBC من أبوظبي، إلى أن شارك في تأسيس مجلة الديوان الإماراتية ومن ثم أسس مجلة المنارة في العام 2003 ورأس تحريرها حتى اليوم، درس الفلسفة وعلم الاجتماع في جامعة دمشق وحصل على الدكتوراه في الفلسفة من جامعة فلوريدا بأمريكا، وله عدة مؤلفات أهمها "زايد الأصالة والتراث - حرب الانفصال في اليمن – حكايات من الغرفة 702- شرفتي (سلسلة مقالات قيد الطبع)".

الإعلامي الدكتور وليد السعدي رئيس تحرير مجلة المنارة.موقع المنارة www.almanaramagazine.ae


</doc>
<doc id="1022071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022071" title="بطالة حلزونية">
بطالة حلزونية

وهي نوع من أنواع البطالة المتفشية في المجتمعات العربية وتعتبرا نقيضاً للبطالة الاختيارية حسب تعريف المحلل الاقتصادي احسان بوحليقة، حيث أنها "أي البطالة الحلزونية" لايستطيع الشخص المبلي بها التصرف بشكل مستقيم فيبدأ بالالتفاف ذات اليمين وذات الشمال حيران أسفا، وذلك ليس بغريب عندما نعلم أنه قد بذل قصارى جهده للبحث عن عمل ولم يجني من محاولاته إلا المزيد من اليأس والإحباط، فيتخبط كالذي اصابه المس
وبناءً على ماتقدم ينصح المبلي بهذا الداء ان لا يقرأ الأخبار المتصلة بالبطالة والاعانات وغيرها ؛ لأن ذلك سوف يؤدي لعواقب وخيمة كالمشي عارياً في الشارع أو التنطط على الجدران كالقطط وغير ذلك من الأعراض التي تؤدي في النهاية إلى الانتحار "ويعنون خبر الانتحار بـ " مريض نفسي ينتحر في المدينة الفلانيه" انتهى


</doc>
<doc id="1022090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022090" title="نادي سلام الغرفة">
نادي سلام الغرفة

يعد نادي سلام الغرفة من اعرق اندية وادي حضرموت الواقع بمنطقة الغرفة إلى الغرب بسبعة كيلو مترات من مدينة سيئون الذي تأسس عام 1950 م الواقع بمنطقة الغرفة ولنادي سلام الغرفة شعبية جارفة في الجزء الأكبر في محافظة حضرموت ((وادي حضرموت))وبالرغم من تباعد مناطق وادي حضرموت إلا أن شعبية الجماهير لهذا النادي لم تمنعهم لحضور مبارياتة في ملعب جواس ومؤازرتة .


</doc>
<doc id="1022097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022097" title="جهاز دمعي">
جهاز دمعي

الجهاز الدمعي Lacrimal system

خلق الله الإنسان فأحسن خلقه وجعل لكل عضو من جسم الإنسان وظيفة خاصة به ولو تأملنا دقة الله في صنعه ولو تفكرنا قليلا في كيفية إحكام الله في خلقه لعجزنا عن أن نقبل إلا أن نسجد لله خاضعين شاكرين نعمائه وعطائه..
جهاز صغير يعمل بدقة متناهية الجهاز الدمعي.. شيء عجيب.. غدة دمعية في طرف العين الخارجي ثم فتحتان دقيقتان في نهاية كل جفن من ناحية الأنف يخرج من كل فتحة قناة رفيعة تلتقيان في الكيس الدمعي في أعلى الأنف.. ثم فتحة من الكيس الدمعي من أسفله تفتح على الأنف من الداخل.. خلق الله هذا الجهاز ليؤدي وظيفته كما أراد الله له أن يعمل بدقة غريبة، حيث تفرز الدموع من الغدة الدمعية ثم تسير فوق سطح المقلة وبالذات فوق القرنية في اتجاه واحد ناحية الفتحة الرفيعة الموجودة في الجفون، لتصب في الكيس الدمعي ثم إلى الأنف عن طريق القناة الموصلة ما بين الكيس الدمعي والأنف..

هذا النظام يؤدي عملا جبارا لتظل العين رطبة والقرنية شفافة رطبة .. وهذا الجهاز العجيب يعرف حكمة الخالق في خلقه، ولو حللت الدموع التي تفرز لوجدت العجب في تكوينها وفي أداء وظيفتها، ثم إن هذا الجهاز الدمعي يعمل في تناغم عجيب بحيث إن كمية الدموع التي تفرز ثم تمر فوق سطح العين.. ثم الكمية نفسها تدخل في فتحات القنوات الدمعية في طريقها إلى الأنف مرورا بالكيس الدمعي.. وأي خلل وظيفي في الأداء في أي جزء من هذا الجهاز العجيب ينتج عنه أمراض كثيرة ـ سنأتي على ذكرها قريبا ـ ثم إن قدرة الخالق العظيم كما نظم الكون بحكمته فقد نظم جسم الإنسان بحكمته، فجعل القيادة العليا في مخ الإنسان، ولذلك فإن الجهاز الدمعي يخضع لهذه القيادة العليا، التي تمده بالأوامر والتوجيهات من خلال الأعصاب والشرايين التي تصل إلى هذا الجهاز ، وبما أن أحاسيس الإنسان ومشاعره وعواطفه لا تدخل تحت هذه القيادة، ولكن لها قيادة خاصة وأيضا في مخ الإنسان، قيادة خاصة تتحكم في مشاعره وعواطفه، ومن هنا تجد الدموع الغزيرة التي تحدث في الحزن أو الفرح أو البكاء أو الغضب أو الانفعال لأي من الأسباب التي تمس مشاعر الإنسان وعواطفه.

بعد هذه المقدمة ننتقل إلى ما يحدث إن حدث خلل خلقي في أي جزء من هذا الجهاز أدى إلى خلل في أدائه الوظيفي، أولها الشكوى من كثرة الدموع عند نسبة كبيرة من الأطفال حديثي الولادة، ثم يصاحبها إفرازات صديدية أحيانا، وهي ظاهرة منتشرة، وأسبابها في معظم الأحيان إما ضيق في فتحات القنوات الدمعية التي تتلقى الدموع بعد انسيابها على قرنية العين من الغدة الدمعية، وإما انسداد في هذه الفتحات وغالبا ما تكون هي الفتحة الموجودة في الجفن السفلي.. في هذه الحالة تتجمع الدموع في العين بكثرة ومع وجود الغبار المعلق في جو الغرفة تتكون الإفرازات السميكة التي في معظم الأحيان لا يوجد فيها بكتريا ولكن من الغبار فقط، هذه الظاهرة أو هذا النوع من الخلل في الجهاز الدمعي في نسبة كبيرة منه يزول مع نمو الطفل حيث ينمو كل شيء فيه بما فيها الفتحات والقنوات الدمعية نفسها، وتزول المشكلة، ولكن أحيانا في بعض الحالات تظل المشكلة قائمة وهي كثرة الدموع والإفرازات السميكة حتى بعد مرحلة كاملة من النمو (حوالي السنة الأولى) في هذه الحالة تكون قد تكونت التصاقات داخل القنوات الدمعية وبدأت بحجز الدموع ومنعها من المرور الطبيعي إلى الأنف، في هذه الحالة هناك إجراء عملي يتم وهو بسيط جدا وسنتكلم عنه في فقرة العلاج لما سنذكره، وما ذكرناه يحدث للأطفال حديثي الولادة حتى عمر السنتين، ثم نأتي إلى خلل آخر يصيب الجهاز الدمعي وهو تكرار انسداد القناة الدمعية عند الكبار من سن البلوغ حتى السن المتقدم (15-60) وهذا ينتج أيضا إما عن تخلف هذه المشكلة منذ الطفولة أو نتيجة التهابات متكررة في الجهاز الدمعي ينتج عنها انسداد في القناة الدمعية وتتجمع الدموع في العين، وأيضا عند حدوث التهابات متكررة في الكيس الدمعي وهي أحيانا التهابات حادة يتم علاجها أو التهابات متكررة تتحول إلى التهاب مزمن وتليف في الكيس الدمعي، كل ذلك يسبب كثرة الدموع في العين وعدم انسيابها في مجراها الطبيعي..
كل ما سبق نتحدث فيه عن كثرة أو غزارة الدموع في العين وأسبابها في الأعمار المختلفة، وهي وإن كانت حالة تسبب التعب والانزعاج من كثرة الدموع وكأي شيء كما يقال (إن زاد عن حده انقلب إلى ضده). ورغم ذلك فكثرة الدموع تعتبر نعمة كبيرة عكس قلة الدموع، فهذا نوع لا نقول خطير جدا ولكنه أكثر ألما وخطورة من كثرة الدموع وما يحدث فيه من مضاعفات خطيرة لا تقارن به كثرة الدموع وهو في قليل من الأحيان مرتبط بقلة إفراز الغدة الدمعية للكمية المفروضة من الدموع بسبب أمراض أو أورام تقلل من إفرازها للدموع ولكن في معظم الأحيان يكون بسبب التعرض للأجواء المختلفة التي تسبب جفاف العين وهو شيء قد يكون بسيطا في أعراضه وعلاجه، وقد يكون خطيرا في أعراضه ومضاعفاته وأيضا في علاجه، ولكن لأن الله الخالق العظيم خلق كل شيء بحكمته وعظمته وجعل لكل عضو في الجسم وظيفة تؤدى عملها كما وضعه الله لها، فإن ما سبق من خلل في زيادة وكثرة الدموع وأسبابها أو من نقص وجفاف في الدموع وأسبابه جعل في عقل الإنسان وتفكيره هداية لعلاج هذه الأسباب كما سيأتي.

ولنبدأ بالنظر إلى بداية أسباب كثرة الدموع عند حديثي الولادة والأطفال حتى سنة من العمر أو سنتين، وكما قلنا إنها ضيق أو انسداد في فتحة القناة الدمعية والعادة أن نستعمل كمادات الماء الدافئ وليس الحار على العين بانتظام وذلك لتساعد فتحة القناة الدمعية الضيقة لتبقى مفتوحة ولتزيل أي إفرازات موجودة على الفتحة أو في العين وتقلل من احتقان وضيق الفتحة والقناة الدمعية ويعطي طريقا سالكا للدموع لتنساب في مجراها الطبيعي ونستعمل التدليك الدائري البسيط في زاوية العين فوق منطقة الكيس الدمعي ليساعد على بقاء الفتحة والقناة سالكتين، واستعمال قطرة مضاد حيوي في حالة وجود إفراز سميك قد يكون بسبب التهاب ناتج عن كثرة الدموع ووجودهما المستمر، ويستمر هذا النوع من العلاج فترة طويلة مع ملاحظة كمية الدموع هل قلت أم بقيت كما هي، وفي معظم الحالات وحتى نهاية السنة الأولى من العمر ومع نمو القناة الدمعية وبالتالي اتساع فتحة القناة تنتهي معاناة الطفل والأهل من هذا العارض وتسير الأمور سيرا طبيعيا وتجري الرياح بما تشتهي السفن، وتسير الدموع من منبعها إلى مصبها في الطريق الذي أراد الله لها أن تسير فيه سيرا طبيعيا..

وقد يحدث هذا في أي شهر بعد الولادة حتى نهاية السنة الأولى وليس هناك قانون أو تحديد ثابت عند جميع الأطفال فالبعض بعد شهر أو شهرين أو.. أو.. حتى نهاية العام.. والآن وقد بلغ المولود عامه الأول وما زالت المشكلة قائمة.. في هذه الحالة تكون قد حدثت التصاقات بسيطة داخل القناة الدمعية ويلزمها تدخل بسيط بآلة بسيطة تدخل داخل هذه القناة من فتحتها وبحركة محسوبة القوة يجري تسليك القناة من هذه الالتصاقات ليعود المجرى إلى طبيعته وتناسب خلاله الدموع وتنتهي المعاناة وقد يحتاج إلى إعادة هذا الإجراء أكثر من مرة ولكن ليس في فترات قريبة وهو إجراء آمن سليم ليس له أي مضاعفات ونحتاج إليه في نسبة بسيطة لا تتعدى 10% من جميع الأطفال الذين يعانون من كثرة الدموع للأسباب التي ذكرناها والآن بالنسبة إلى البالغين والكبار فإن الأسباب في كثرة الدموع هي نفسها انسداد القناة الدمعية أو تليف في الكيس الدمعي ناتج عن تكرار الالتهابات به، والعلاج هنا لابد من عملية تسليك القناة الدمعية حيث الالتصاقات الموجودة في القناة هي السد الرئيسي أمام انسياب الدموع في مجراها الطبيعي، وقد ينجح هذا الإجراء إن كان هذا هو السبب فعلا، وعندما تظل الدموع كما هي، معنى ذلك أن التليف الموجود في القناة الدمعية وأيضا في الكيس الدمعي في هذه الحالة لابد من تدخل جراحي وهو استئصال الكيس الدمعي مع القناة وتوصيل الدموع مباشرة إلى الأنف عن طريق القناة الموصلة من الكيس إلى الأنف.

وهناك أنواع مختلفة من العمليات الجراحية حسب تقرير الطبيب في هذه الحالة.. أما عن الجانب الآخر من المشكلة وأقصد قلة وندرة الدموع في العين.. فهذه أيضا لها أسباب كثيرة أهمها الجو الجاف الذي يسبب جفاف العين وهي ظاهرة منتشرة بكثرة في بلدان الشرق الأوسط وأيضا التيارات الهوائية والغبار والمكيفات وهذا يحدث عند بعض الناس ممن عندهم استعداد لهذا وأحيانا تكون الحالة بسيطة ويمكن علاجها بالقطرات والمراهم التي تسبب ترطيبا للعين والقرنية بالذات وهذه تستعمل على فترات طويلة وأحيانا يكون الجفاف شديدا ولا يعطي كمية الدموع الموجودة مع استعمال العلاجات السابقة الترطيب اللازم للعين والقرنية.. في هذه الحالة يمكن كي فتحة القناة الدمعية لإغلاق الطريق أمام كمية الدموع القليلة الموجودة والمفرزة من الغدة الدمعية كل ذلك حسب رأي الطبيب المعالج وحسب الحالة نفسها وأحيانا توضع صمامات معينة في فتحة القناة الدمعية لتنظيم انسياب الدموع من العين في اتجاه الكيس الدمعي والأنف.. كل ذلك تقديرا من الطبيب المعالج وأحيانا يكون الجفاف شديدا لدرجة أنه يكون جزءا من مرض عام يصيب أجزاء مختلفة من الجسم. وفي هذه الحالة تصيب القرنية والملتحمة بدرجة كبيرة ولا ينفع معها استعمال الدموع الصناعية والمراهم بدرجة كافية، وفي هذه الحالة لابد من عرضها على الطبيب المختص وبعد هذا كله لا ننسى الدموع الغزيرة التي تحدث نتيجة انفعالات معينة من الحزن أو الفرح، هذا كله خارج نطاق التغطية المرضية ولكن يخضع لإفرازات تحدث في الجسم وتؤثر في الغدة الدمعية الأساسية وأيضا بعض الغدد الدمعية الأمامية وتجعلها تعمل بصورة غير طبيعية نتيجة تأثير إفراز هذه المواد من الجهاز العصبي اللاإرادي الذي لا يتحكم في مراكز المخ المختلفة وما قيل عن دموع التماسيح التي يهتم بها الجنس الرقيق اللطيف فهي تهم ظالمة جائرة فلم تكن المرأة يوما تمساحا ولم يكن التمساح أبدا يتأثر بالحزن أو الفرح..

كل ما سبق شيء ضئيل من علم عظيم للخالق العظيم الذي خلق كل شيء وقدره تقديرا وأحسن خلق كل شيء في إعجاز رباني كبير.


</doc>
<doc id="1022104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022104" title="جين شارب">
جين شارب

جين شارب (Gene Sharp) ولد في (21 كانون ثاني 1928) لأب يهودى و أم مسيحية وهو أستاذ العلوم السياسية في جامعة ماساتشوستس في دارتموث ومرشح للحصول على جائزة نوبل للسلام. ارتبط اسم جين شارب بالكتابة والتأليف في الموضوعات الخاصة بالكفاح السلمي، وقد استقت من كتاباته العديد من التحركات المناهضة للحكومات حول العالم.

ولد جين في ولاية أوهايو في الولايات المتحدة الأمريكية، وحصل على درجة البكالوريوس في العلوم الاجتماعية عام 1949 من جامعة ولاية أوهايو، كما تخرج في الجامعة ذاتها بعد حصوله على درجة الماجستير في علم الاجتماع عام 1951. وقد تعرض جين للسجن مدة تسعة أشهر في العام 1953-1954، وذلك على خلفية احتجاجه ضد عملية التجنيد للمشاركة في الحرب الكورية. وتلقى في العام 1968 درجة الدكتوراه في الفلسفة في مجال النظرية السياسية من جامعة أكسفورد.

يدرس جين العلوم السياسية في جامعة ماساتشوستس في دارتموث منذ العام 1972، كما كان يشرف في الوقت ذاته على الأبحاث والدراسات في جامعة هارفرد، وبالأخص في مركز الدراسات الدولية، وذلك منذ العام 1965. وقد أنشأ عام 1983 معهد ألبرت أينشتاين، وهو منظمة غير ربحية متخصصة في دارسة العمل السلمي وتعزيزه كوسيلة للحصول على الحقوق والتخلص من الظلم حول العالم.

يقول جين أنه استمد أفكاره من دراسات متعمقة لحركة مهاتما غاندي في المقام الأول، ومن هنري ديفيد ثورو، وإن كان تأثره بثورو أقل. كما يذكر العديد من المصادر التي تأثر بها في كتابه الصادر عام 1973 بعنوان "سياسة الحراك السلمي"، والذي كان توسعاً على أطروحته للدكتوراه عام 1968. ويقدم في كتابه تحليلاً سياسياً عملياً عن الحراك السلمي كوسيلة لممارسة القوة في فترات النزاع.
ومن أهم الأفكار التي يطرحها جين هو أن السلطة ليست أحادية ثابتة، أي أنها ليست أمراً لا يمكن انتزاعه من أصحاب السلطة، ولكنه يرى أن السلطة السياسية، أي سلطة الدولة، بغض النظر عن طبيعة تنظيمها، هي نابعة في المقام الأول من المواطنين فيها. وهو يرى أن أي قاعدة للسلطة إنما هي قائمة على طاعة المواطنين لأوامر الحاكم أو الساسة، فإن امتنع المواطنون عن الطاعة، ففي هذه الحالة يفقد الحاكم سلطته.

كما يرى جين أن كل قاعدة فعالة للسلطة يكون فيها أنظمة تعمل على تشجيع أو تحصيل الطاعة من الأفراد، وعادة ما يكون للدول أنظمة معقدة للحفاظ على التزام المواطنين وطاعتهم. وهذه الأنظمة تشتمل على مؤسسات الدولة المعروفة، كالشرطة والمحاكم والهيئات التنظيمية، ولكنها قد تشمل كذلك بعض الجوانب الثقافية التي تشجع على الطاعة من خلال غرس مفهوم أحادية السلطة وقدسيتها ومكانتها. وتعمل هذه الأنظمة على تحديد العقوبات للترهيب، والمنح والمزايا للترغيب، وهذا كله يؤثر على مدى الطاعة من قبل الأفراد.

• [معهد ألبرت أينشتاين http://www.aeinstein.org/]


</doc>
<doc id="1022116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022116" title="يتيمة الدهر">
يتيمة الدهر

يتيمة الدهر في شعراء أهل العصر هي أشهر وأجل تآليف أبو منصور الثعالبي التي تجاوزت الثمانين كتاباً، وأول كتاب في تراجم الشعراء مبنيٍّ على تقسيم الأقاليم. وفي مكتبات العالم منه مخطوطات كثيرة جداً. ترجم فيه الثعالبي لشعراء عصره، وبناه على أربعة أقسام، الأول: في شعراء الشام وما جاورها، والثاني: في شعراء دولة بني بويه، والثالث: في شعراء الجبال وفارس وجرجان و طبرستان، والرابع: في شعراء خراسان وما وراء النهر، وجعل كل قسم منها موزعاً على عشرة فصول، يتناول في كل فصل ترجمة شاعر أو أكثر، حتى بلغت تراجم بعض الفصول العشرات. واعتمد في كثير من تراجمه على مشافهة من يترجم لهم، فإن تعذر ذلك فممن شافهوهم، فإن تعذر ذلك وهو النادر لجأ إلى دواوين الشعراء ينتقي منها وينتخب. وقد ذهب ابن خلكان إلى أن اليتيمة ذيل لكتاب (البارع) لابن المنجم، وتابعه على ذلك حاجي خليفة. أتم الثعالبي اليتيمة سنة 384هـ فلما رأى ما لقيته من الشهرة والذيوع أعاد تأليفها سنة 403هـ وهو بجرجان وأهداها لخوارزم شاه، وبعد عشرين عاماً ألحق بها ذيلاً كان بمثابة السجل لمستجدات الشعر والشعراء، وفيه تطرق لذكر أبي العلاء الذي كانت شهرته قد طبقت الآفاق بعد انتشار اليتيمة.

والطبعة المرفقة هي أول تحقيق وطبع لليتيمة في العصر الحديث وتم ذلك في المطبعة الحنفية في دمشق سنة 1304هـ باعتماد النسخة التي كتبها الثعالبي أول مرة سنة 384هـ ! وقد خص المتنبي فيها بأكثر من مائتي صفحة، طبعت مفردة سنة 1915م بعنوان (أبو الطيب المتنبي: ما له وما عليه) ويطول بنا الكلام فيما إذا أردنا هنا ذكر مكانة اليتيمة في الأدب العربي لا باعتبارها المصدر الوحيد لمعرفة الكثير من شعراء القرن الرابع فحسب، وإنما للدور الذي لعبته في إغراء المؤرخين من بعدها للنسج على منوالها، كان أولهم تلميذه الباخرزي المقتول سنة 467هـ حيث ألحق باليتيمة ذيلاً سماه (دمية القصر) وتلا ذلك ثلاثة ذيوله هي (وشاح الدمية) لعلي بن زيد البيهقي المتوفى سنة 565هـ و(زينة الدهر) للحظيري المتوفى سنة 567هـ و(خريدة القصر) للعماد الأصبهاني المتوفى سنة 597هـ إضافة إلى (الذخيرة) لابن بسام حيث صرح في مقدمته أنها ذيل لليتيمة في بلاد الأندلس. وقد سبق الثعالبي النقاد في ثنائه على كتابه فقال: (ولا أحسب المستعيرين يتعاورونه والمنتسخين يتداولونه حتى يصير من أنفس ما تشح عليه أنفس أدباء الإخوان، وتسير به الركبان إلى أقاصي البلدان) قال ياقوت: رأيت نسخة منه بيعت بثلاثين ديناراً نيسابورية.


</doc>
<doc id="1022117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022117" title="تكلفة كلية">
تكلفة كلية

التكاليف الكلية أو الإجمالية: هي مجمل التكاليف لمشروع ما، وتمثل مجموع التكلفتين المتغيرة والثابتة

التكاليف الكلية أو الإجمالية هي جميع عناصر التكاليف التي ينفقها المشروع في سبيل إنتاج السلع، سواء كانت تكاليف مباشرة أو غير مباشرة. أو تعتبر مجموع عناصر المصاريف المختلفة التي حملت فعلا على الانتاج

في الاقتصاد، ومحاسبة التكاليف، التكاليف الكلية تصف التكلفة الإجمالية الاقتصادية للإنتاج وتتكون من التكاليف المتغيرة، والتي تختلف وفقا للكمية المنتجة (وتشمل المدخلات مثل العمالة والمواد الخام)، والتكاليف الثابتة، والتي تكون مستقلة عن الكمية المنتجة وتشمل المدخلات التي لا يمكن أن تتغير على المدى القصير، مثل المباني والآلات وتكاليف التأمين.

ويسمى معدل تغير التكلفة الإجمالية حسب الكمية المنتجة بالتكلفة الحدية أو التكلفة الهامشية.



</doc>
<doc id="1022142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022142" title="ترمس فلسطيني">
ترمس فلسطيني

الترمس الفلسطيني نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه بلاد الشام وسيناء.


</doc>
<doc id="1022161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022161" title="ترمس ضيق الأوراق">
ترمس ضيق الأوراق

الترمس ضيق الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي ومعظم مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط. والنبات موجود كنبات دخيل في معظم مناطق أوروبا.


</doc>
<doc id="1022166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022166" title="سعود الدوسري">
سعود الدوسري

سعود عبدالله سعود بن مصلح الخييلي الدوسري إعلامي سعودي من مواليد 24 سبتمبر 1968 في مدينة الدلم في محافظة الخرج، وهو أخ غير شقيق لوزير العمل السعودي مفرج الحقباني. شارك في تقديم العديد من البرامج التلفزيونية منها: برامج سمر حتى السهر - ليلة خميس - فنون - جار القمر - ليلكم فن - من الرياض - نقطة تحول - حنين - تستاهل - خبايا - أهم عشرة - ليطمئن قلبي، حصل عام 2010 على جائزة جوردون أووردز كأفضل مذيع عربي، وتوفي في باريس بنوبه قلبية في تاريخ 7 أغسطس 2015. وتمت الصلاة عليه ودفنه في مقبرة أم الحمام شمال الرياض بتاريخ 9 أغسطس 2015.


توفي سعود الدوسري في 7 أغسطس من عام 2015 بباريس إثر نوبة قلبية , ونقل جثمانه إلى الرياض وتم الصلاة عليه في يوم الأحد 9 أغسطس بجامع الملك خالد بأم الحمام ودفن في مقبرة أم الحمام شمال الرياض.

برنامج سمر حتى السهر

برنامج ليلة خميس

برنامج جار القمر 

برنامج حنين

برنامج ليلكم فن

برنامج التوك شو من الرياض 

برنامج نقطة تحول

برنامج خبايا

برنامج تستاهل

برنامج أهم عشرة

برنامج ليطمئن قلبي 

جائزة أفضل مذيع عربي 1995

جائزة جوردون أووردز 2010


</doc>
<doc id="1022178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022178" title="عملية الحت و النقل والترسيب">
عملية الحت و النقل والترسيب

تُطلق تسمية التضاريس relief على مختلف الأشكال الطبوغرافية لسطح الأرض، من جبال وتلال وسهول وهضاب ووديان وسطوح ذات مستويات إيجابية أو سلبية، بما في ذلك سطوح قيعان البحار والمحيطات.
عوامل نشوء التضاريس
تقسم عوامل نشوء التضاريس إلى قسمين: 1ـ عوامل باطنية، 2ـ عوامل خارجية.
تتعرض القشرة الأرضية لضغوط كبيرة وحركات بنائية (تكتونية) تؤدي إلى عدم استقرارها، وإلى استمرار حركتها. وقد تكون الحركة سريعة في حالة الزلازل والبراكين، أو بطيئة على مدى ملايين السنين، كما هو الحال في حركات تشكل الجبال أو تشكل القارات، وقد تكون العوامل سطحية (تعمل على سطح القشرة الأرضية) ناتجة عن الترسيب والنقل والإزاحة، أو بسبب اتساع الغطاء الجليدي أو اختفائه، أو امتلاء حوض مائي بالرسوبات أو تفريغه.
ولكن على الرغم من تقسيم العوامل المؤثرة في تشكل التضاريس وتطورها إلى داخلية وخارجية وبطيئة وسريعة، فلا يمكن فصل بعضها عن بعض، لأنها كل متكامل، وتشكل منظومة واحدة. ولتسهيل الدراسة لابد من دراسة كل منها على حدة.
1ـ العوامل الباطنية
أ ـ البراكين: تشمل عملية البركنة جميع العمليات التي تندفع بوساطتها المواد الصلبة والسائلة والغازية من أعماق الكرة الأرضية إلى السطح مشكلة المخاريط والقباب والأغشية البركانية، وتشكل الكسور والشقوق ومناطق الضعف في القشرة الأرضية ممرات للمهل magma والمواد البركانية (اللابات) الأخرى [ر.البركان].

ب ـ الزلازل: هي حركات فجائية سريعة جداً تعتري سطح القشرة الأرضية، وتكون على شكل هزات أفقية أو شاقولية أو رحوية، تنطلق من مركز عميق داخل الأرض نحو مركز سطحي، ومنه تتوزع نحو الأطراف [ر.الزلزال].
ج ـ الالتواءات folds: تتعرض الطبقات الصخرية المؤلفة من المواد الرسوبية المكدسة بعضها فوق بعض في المقعرات الأرضية، إلى حركات بنائية (تكتونية)، وخاصة قوى الضغط الجانبي التي تؤدي إلى تشكل تموجات أو التواءات. وتعد هذه العملية من العمليات الباطنية البطيئة، إذ يتطلب تشكلها آلاف بل ملايين السنين، وتشكل المحدبات والمقعرات التي يُطلق عليها اسم التضاريس الالتوائية. وتتألف كل واحدة من هذه الطيات أو الالتواءات من العناصر الآتية: المحدب والمقعر والجناحان والمفصلة والمستوى المحوري ومحور الطية. ولما كانت عمليات الضغط متباينة من حيث الشدة والاتجاه، والصخور الرسوبية متباينة من حيث الثخانة والصلابة والنوع، نتج عنها أشكال مختلفة من الالتواءات البسيطة حتى المركبة. وأهم أنواع الطيات البسيطة التي تشاهد في الطبيعة الطيات المتناظرة والطيات المائلة والشديدة الميل والمتوازية والمقلوبة والنائمة، والطية على شكل الركبة والمروحية والعرفية والصندوقية. أما الطيات المركبة فتتكون من الطيات الجوراسية وهي طيات متناظرة ومنتظمة من حيث التباعد والارتفاع، كما هي الحال في جبال الجورا الفرنسية ـ السويسرية ومن الالتواءات الألبية والأغشية المسحوبة، وتكون الطيات فيها غير متناظرة ومعقدة نسبياً، وكما هي الحال في جبال الألب السويسرية.

ومن الملاحظ أن الجبال الالتوائية الحديثة تمتاز بتشابه عام فيما بينها من حيث الاتجاه والارتفاع، إذ تكون ذات ارتفاع كبير وجوانب شديدة الانحدار لعدم توغل التعرية فيها بعد. وتتجه من الغرب إلى الشرق في آسيا وأوربة، أما في العالم الجديد فتتجه من الشمال إلى الجنوب، أما غالبية الجبال الالتوائية القديمة فقد تعرضت لأعمال الحت والتعرية، وتحول بعضها إلى تلال لاطئة في الوقت الحاضر.
د ـ الصدوع faults: تقوم الحركات البنائية بدور مهم في رسم معالم سطح الأرض، فإذا كانت هذه الحركات شديدة، والصخور التي تتأثر بها صلبة وقليلة المرونة، فإنها تتكسر وتشكل كتلاً من الصخور المخلعة، تفصل بينها صدوع تختلف أهميتها تبعاً لقوة الحركة وتجاوب الطبقات الصخرية، وينتج عن ذلك تحرك الطبقات الصخرية أفقياً أو شاقولياً أو الاثنين معاً. من هنا فإن الفالق هو انكسار يصيب الطبقات الصخرية، ويؤدي إلى تشويه هندستها. وتصادف الصدوع في سائر أنواع صخور القشرة الأرضية بدرجات مختلفة، ويتميز كل صدع بعناصر أساسية هي: 1ـ رمية الصدع، 2ـ شفتا الصدع، 3ـ مضرب الانكسار، 4ـ زاوية الميل، 5ـ مرآة الصدع، 6ـ الحافة الانكسارية، 7ـ النطاق الانكساري.

أما من حيث أنواع الصدوع، فإنها تُصنف عادة تبعاً لمعدلات تحرك الكتل الصخرية وزحزحتها على جانبي خط الصدع، ويمكن تمييز الأنواع الآتية من الصدوع:
ـ الصدع العادي أو الموافق: ويكون فيه أحد الجانبين قد انزلق نحو الأسفل باتجاه مستوى الصدع.
ـ الصدع المعاكس: وهو الصدع الذي يميل فيه مستوى الصدع لجهة المرتفع، وتأخذ فيه الشفة العليا المستلقية وضعاً هابطاً، والشفة السفلى المعلقة وضعاً مرتفعاً.
ـ الصدوع السلّمية: وتنشأ عندما يحدث عدد من الصدوع مختلفة المدى، ويكون النزول على القطاعات بوساطة زمرة من المدرجات المتتابعة.
ـ الصدع المتباعد أفقياً: وتكون الحركة أفقية وموازية لخط ظهور الانكسار.
ـ الصدوع المركبة: ويحدث فيها أن تهبط الطبقات والكتل الصخرية بين كسرين، وينشأ عن ذلك إما منخفض يسمى أخدوداً أو غوراً graben، وأحياناً يحدث العكس فترتفع كتلة صخرية وسطى نحو الأعلى فيتشكل نجد horst.

2ـ عوامل نشوء التضاريس الخارجية:
تتلخص هذه العوامل بأوجه النشاط السائدة في الغلاف الجوي، وبنشاط التجوية weathering والنقل والحت والترسيب.
أ ـ العوامل الجوية: وينتج عنها التجوية الفيزيائية التي تؤدي إلى تفتت الصخور وتجزئتها من دون أن يرافق ذلك أي تبدل في خواصها الكيمياوية، ومنها التجوية الحرارية التي ينجم عنها تمدد مكونات الصخوروتقلصها، مما يؤدي إلى إضعاف بنية الصخور وتماسكها. وأكثر ما يتأثر بهذه الظاهرة الطبقات الصخرية السطحية، وأثر الجليد الذي يتمثل في تفتيت الصخور تحت تأثير عملية التجمد والذوبان للماء الموجود في شقوق ومسامات الصخر، وما يرافق ذلك من ازدياد بحجم الجليد بنسبة 9%، مما يؤدي إلى تشكل ضغط على الصخر، ومن ثم تفلقه.
أما التجوية الكيمياوية فتتمثل بالعلاقة بين الصخر والمياه المشبعة بالأحماض التي ينجم عنها تبدل في بنية الصخر وتركيبه الكيمياوي. ويخضع لهذه العملية الصخور القابلة للتحلل الكيمياوي كالصخور الكلسية.
والتجوية الحيوية تتم تحت تأثير بعض الكائنات الحية التي تسهم في تفتيت جزيئات الصخر.
تؤدي جميع العمليات السابقة إلى تفتيت الصخور بأشكال مختلفة، يُطلق عليها اسم مخلفات التجوية. وهذه المخلفات لا تبقى مكانها، بل تتحرك تحت تأثير عوامل عدة، وبالنهاية تتجمع هذه المواد على شكل رواسب لها أنظمتها وأشكالها الخاصة التي تؤثر في طبيعة تجمعها عوامل عدة، منها العوامل المناخية والجيولوجية. وعامة تكون المنخفضات وقيعان البحار والمحيطات والبحيرات والمنخفضات المغلقة المطاف الأخير لهذه المواد التي تتكدس بعضها فوق بعض عبر آلاف وملايين السنين. ويسهم في عملية التجوية أيضاً الأمواج البحرية التي تقوم بلطم الشاطئ وتفريغ الخط الشاطئي، مما يؤدي إلى تراجعه وتشكيل نماذج مختلفة من أشكال التضاريس الساحلية.
التضاريس البنيوية
هي التضاريس الناشئة عن العوامل الباطنية والمتأثرة ببنية الصخور وهندستها ولم يظهر فيها أثر العوامل الخارجية بوضوح وتشمل:
أ ـ التضاريس الناشئة عن بنية أفقية: ففي زمرة من الطبقات الصخرية الرسوبية الأفقية الطرية والصلبة المتناوبة، يقطع الحت أشكالاً تكون خطوطها الموجهة أفقية أيضاً. ويحتفظ مقطع السفوح لمدة طويلة بتعاقب شرفات وجروف تتناوب وانحدارات لطيفة الانحدار. وهكذا تظهر هضاب تحوي حافاتها على درجات منتظمة. ويكون كل من هذه الهضاب عبارة عن ظهر طبقة صخرية أفقية قاسية قشط الحت الطبقة الرخوة العليا عنها، وهو ما يدعى بالسطح البنيوي. وإذا استمر الحت أكثر، تنفصل عن الهضبة وتدعى بالتلال الشاهدة.
ب ـ الطبقات المائلة: إذا كانت الطبقات الرسوبية الطرية والقاسية والمتناوبة مائلة قليلاً، تتكون بنية تضاريس وحيدة الميل، وتتشكل على أساسها الضلوع (الكويستا) cuesta، وتشتمل الضلوع على جبهة، هي عبارة عن جرف ناجم عن انقطاع الطبقة الصلبة والطرية دونها. ويكون المقطع الأمامي للجبهة مؤلفاً من قسمين، في الأعلى جرف قاس شديد الانحدار، وفي الأسفل الطبقة الطرية على شكل منحدر تغطيه الأنقاض. وقد تحزز الكويستا بالأنهار، فالنهر الذي يسيل وفق ميل الطبقات يدعى بالنهر الموافق، أما الأنهار التي تلازم قدم جبهة الكويستا فتسمى الأنهار اللاحقة. وقد يكون شكل الكويستا مشرشراً بسبب الحت التراجعي، وهناك تمايز كبير في نسبة تحزز الجبهة، وذلك لأسباب كثيرة أبرزها الحت الاصطفائي، وإذا وصلت درجة ميل الطبقات الصخرية إلى 45درجة، يتشكل نموذج من الضلوع تُعرف بـ هوغ باك Hogback.
ج ـ التضاريس الالتوائية: يمكن أن تكون الصخور الرسوبية ملتوية بصورة خفيفة أو شديدة، وبشكل متناظر أو غير متناظر، ولكل نموذج تطوره الخاص. وفي حال وجود تعاقب منتظم من الطيات، فإن الحت يعمل على بري الطبقات الرخوة بسرعة أكبر من التأثير في الطبقات القاسية. وكل جبل التوائي يحتوي على مجموعة من العناصر أهمها، المحدب (السنام) والمقعر والكومب (السنام المفرغ) والروز (الخانوق) وهو واد صغير محفور في خاصرة المحدب. ولتطور التضاريس والعمليات الحتية، تصل سوية الأنهار إلى مستوى أخفض من المحدبات، أي تصير المحدبات أخفض من المقعرات، وهنا نصل إلى مرحلة تسمى انقلاب التضاريس. ولكن إذا نهضت المنطقة بعد وصولها إلى مرحلة الهرم، فإن الحت سيتجدد ويعمل في الطبقات الطرية، وتبرز الصخور القاسية، ويظهر نموذج من التضاريس الالتوائية هو التضريس الأبالاشي، إذ تكون القمم في هذه الحالة على سوية واحدة ممثلة لدورة سابقة.
د ـ التضاريس الصدعية: إن الكسور التكتونية هي المسؤولة عن تفاوت المستويات بين الكتل الصخرية للقشرة الأرضية وتعقيدات البنى. فإذا ارتفعت كتلة صخرية على امتداد صدع، عندها يعمل الحت فيها، بينما يعمل التراكم فوق الكتلة الهابطة، إذا لم يعزلها الجريان، ومن ثم تأخذ الأنهار وضعاً متعامداً مع الجرف الصدعي، وتعطيه وجَيْهات ذات أشكال أشباه منحرف، قاعدته الكبرى هي قاعدة الجرف، ومن خاصرتي خوانق قاطعة. وتكون هذه الأشكال واضحة جداً في المناخ الجاف لأن المنحدر لا يتثلم، ويعمل كل من حت سفوح مجاري الماء التي تقطع الجرف، وانحطاط الوجيهات، على تقهقر الجرف بعد مدة. وقد يصبح قدمه مستحاثاً مردوماً بالأنقاض القادمة من الكتلة العليا. هذا ويتم تراجع جرف الصدع بحسب قوانين الحت الاصطفائي (التفاضلي). ففي منطقة ذات بنية رسوبية تقطعت إلى كتل وحيدة الميل بفعل الصدوع المعاكسة، فإن التراجع يؤدي لقيام شروط مواتية لنشوء الكويستات، وختام تطور الجرف الصدعي هو التسوية.
التضاريس الحركية ـ المناخية
وتعني دراسة منظومات الحت الحيوي المناخي، أي مجموعة تطورات الحت والتراكم العائدة لشروط الحرارة والرطوبة والغطاء النباتي الخاص بكل نطاق، وتهدف مثل هذه الدراسة إلى فهم خصائص مورفولوجية كل نطاق. وإن الأشكال المورفولوجية الكائنة في النطاقات الحالية، قد تكون موروثة من عصور سابقة، كانت تسود فيها مناخات مغايرة للمناخات الحالية، كما هو الحال في أوربة الغربية وأمريكة الشمالية، حيث لم تستطع الأحوال المناخية الحالية تبديل معالم الأشكال السابقة وتغييرها بعد. فهذه المساحات صارت تحت تأثير الدور الحتي الكبير لاستعمالات الأراضي، ولاسيما في الزراعة وحراثة الأرض، التي كان يغطيها قبل ذلك الغطاء النباتي قبل نحو خمسة آلاف سنة فقط.
فالنظام الحتي الحالي عبارة عن نظام ناتج عن تدخل الإنسان، لذا يجب البحث في مناخات الماضي عن العوامل المسؤولة عن الجيومورفولوجية الحالية. فلكل مناخ غطاء نباتي محدد يؤثر في سير تكييف الملامح الجيوموفولوجية، فالغابة تكبح جماح الحت بنسبة عالية، بينما السهوب والصحراء الجرداء تسمح بظهور الأرض العارية، وسيادة التعرية الريحية.
وتشير الدلائل الكثيرة إلى حدوث تغيرات مناخية عبر العصور الجيولوجية، وقد قامت هذه المناخات القديمة بدور مهم في التاريخ الجيومورفولوجي للأشكال الحالية، وخاصة حركة الجليديات وزحوفها في الحقب الرابع الذي تعرض إلى عدة عصور جليدية منفصلة بعضها عن بعض بعصور مابين جليدية (بينية) دافئة. ومنذ انتهاء آخر زحف جليدي، صار المناخ مماثلاً للمناخ الحالي، بيد أن الزحف الجليدي لم ينته دفعة واحدة، بل بتدرج رافقته تبدلات مناخية صغيرة لم تكن ذات تأثير مورفولوجي كبير.
ولكن العصور البينية الدافئة التي حدثت وعصور الزحوف الجمودية خلفت بصماتها البارزة على قسم كبير من العالم.
التضاريس النهرية


</doc>
<doc id="1022184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022184" title="برليت">
برليت

يحتوي الأوستنيت عند نقطة الإيوتكتويد من حوالي 0.77 % كربون؛ وإذا احتوى الصلب على نسبة كربون أقل فستكون بالصلب نسبة من بلورات الفريت النقية نسبيًا والتي لا تشارك في التفاعل الإيوتكتويدي ولا يمكن تحويلها إلى برليت. وعلى العكس، إذا احتوى الصلب على نسبة كربون أكثر من 0.77 % كربون، فسيتكون بالصلب بلورات من السمنتيت قبل وصوله إلى نقطة الإيوتكتويد. يمكن حساب نسبة الفريت أو السمنتيت التي تكونت فوق نقطة الإيوتكتويد من منحنى الحديد والكربون باستخدام .

اكتشف البرليت لأول مرة بواسطة ، والذي أطلق عليه في البداية "سوربيت"، ولكن تشابه بنيته المجهرية مع عرق اللؤلؤ، كان سببًا في تغيير اسمه للاسم الحالي.

من الممكن أن يكون البرليت صلد وقوي، ولكنه ليس متينًا. كما أنه له مقاومة جيدة للبلي بسبب بنيته الرقائقية من الفريت والسمنتيت. يستخدم الصلب ذي البنية المجهرية من البرليت في صناعة أدوات القطع والأسلاك والسكاكين والأزاميل والمسامير عالية التحمُّل.




</doc>
<doc id="1022202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022202" title="ترمس صغير الأزهار">
ترمس صغير الأزهار

الترمس الصغير الأزهار نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.


</doc>
<doc id="1022214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022214" title="قائمة المساجد في تايلاند">
قائمة المساجد في تايلاند

هناك 3,494 مسجد في تايلاند . يوجد الكثير منها في جنوبي تايلاند , ويوجد في العاصمة بانكوك ما يقارب 170 مسجد


</doc>
<doc id="1022219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022219" title="محمد عبد العزيز الجندي">
محمد عبد العزيز الجندي

المستشار محمد عبد العزيز الجندي, تولى منصب وزير العدل المصري, وشغل قبله منصب النائب العام المصري.


</doc>
<doc id="1022246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022246" title="قائمة المحميات الطبيعية في الكويت">
قائمة المحميات الطبيعية في الكويت

المحميات الطبيعية في دولة الكويت، يبلغ عددها 11 محمية طبيعية موزعة على مناطق مختلفة. و يرجع سبب اهتمام الكويت بالممحميات إلى طقسها الحار والجاف صيفاً، والجاف البار شتاءاً حيث تصل نسبة درجة الحرارة في شهر يوليو و أغسطس إلى 47 درجة و49 بالترتيب. و مع ندرة وشح هطول الأمطار جعل من الكويت بلد ساخن يندر فيه تواجد المسطحات الخضراء الطبيعية.

صدر قانون إنشاء مجلس حماية البيئة عام 1980 وألحق المجلس بوزارة الصحة العامة، ومن ثم تم إنشاء الهيئة العامة للبيئة وهي جهة ذات سلطة قضائية في حماية البيئة وصون مواردها، وصدر قانون رقم 21 لسنة 1995 والمعدل تحت رقم 16/96 بإنشاء هيئة عامة للبيئة، ونصت مواده على تشكيل الهيئة العامة للبيئة 
والقوانين الواجب إتباعها لتنفيذ سياسة حماية البيئة.



</doc>
<doc id="1022249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022249" title="أرون رالستون">
أرون رالستون

أرون لي رالستون (ولد في 27 أكتوبر، 1975) هو متسلق جبال ومتحدث عام أمريكي الجنسية. وقد اكتسب شهرة في مايو، 2003 عندما كان يمارس رياضة تسلق الجبال في الاخاديد العظيمة في ولاية يوتا، حيث اضطر إلى بتر ذراعه اليمنى بسكين مزدوجة لتخليص نفسه بعدما انحشرت ذراعه في جلمود.

وقد وثقت هذه الحادثة في ترجمة ذاتية من تأليفه بعنوان (Between a Rock and a Hard Place) وكانت محور في فيلم 127 ساعة عام 2010.

هو فيلم أنتج عام 2010 من بطولة جيمس فرانكو ومن إخراج داني بويل.



</doc>
<doc id="1022254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022254" title="جلمود">
جلمود

الجلمود ، في علم الجيولوجيا هو الصخر الضخم المدور، ويكون عادة قطر حجم حبيبات التربة ليس بأقل من 256 مم (10 بوصة).


</doc>
<doc id="1022261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022261" title="ترمس عطري">
ترمس عطري

الترمس العطري نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه صحراء موهافي في جنوب غرب الولايات المتحدة وشمال غرب المكسيك.

أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها ما بين سبع وتسع وريقات.


</doc>
<doc id="1022269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022269" title="ترمس غوادالوبي">
ترمس غوادالوبي

الترمس الغوادالوبي نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه جزيرة غوادالوب الواقعة غرب المكسيك.

أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها ما بين سبع وتسع وريقات.


</doc>
<doc id="1022277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022277" title="ترمس زغبي">
ترمس زغبي

الترمس الزغبي نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه جزيرة غوادالوب الواقعة غرب المكسيك.

أوراقه مركبة كفية.


</doc>
<doc id="1022298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022298" title="ترمس أيلي">
ترمس أيلي

الترمس الأيلي نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه ولاية كاليفورنيا الأمريكية.

أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها ما بين أربع وثماني وريقات. الأزهار زهرية لامعة ولكن يمكن أن يشوبها لون أزرق إلى أبيض.


</doc>
<doc id="1022299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022299" title="ترمس برتقالي">
ترمس برتقالي

الترمس البرتقالي نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه ولاية كاليفورنيا الأمريكية.

نبات حولي أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها ما بين ست وتسع وريقات. الأزهار برتقالية إلى صفراء إلى بيضاء.


</doc>
<doc id="1022302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022302" title="ترمس تكساسي">
ترمس تكساسي

الترمس التكساسي نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه ولاية تكساس الأمريكية.

نبات ثنائي الحول أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها ما بين خمس وسبع وريقات. الأزهار زرقاء.


</doc>
<doc id="1022303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022303" title="ترمس عصاري">
ترمس عصاري

الترمس العصاري نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه ولاية كاليفورنيا الأمريكية.

نبات ثنائي الحول أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها ما بين سبع وتسع وريقات. الأزهار زرقاء نبنفسجية وطرفها أبيض.


</doc>
<doc id="1022309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022309" title="هبة نيسان 1989">
هبة نيسان 1989

هبّة نيسان هي فترة من الاحتجاجات والمظاهرات الغاضبة التي شهدها الأردن في 15 نيسان / أبريل 1989 والأيام التي تلته أثناء شهر رمضان، حيث بدأت في مدينة معان جنوب البلاد وسرعان ما انتقلت إلى باقي المدن كالكرك والسلط وإربد، نتيجة للظروف الاقتصادية السيئة التي كان كانت البلاد تعاني منها وانخفاض سعر صرف الدينار الأردني في نهاية حرب الخليج الأولى، بالإضافة إلى قرار الحكومة برفع الأسعار. ولكن هذه المظاهرات سرعان ماتطورت إلى المطالبة بالحريات العامة وإسقاط الحكومة وبقانون للأحزاب في البلاد بعد أن انتقلت إلى مرحلة الاشتباكات المسلحة مع رجال الأمن الذين قمعوا المتظاهرين وأصابوا الكثير منهم.

أدت هذه المظاهرات إلى إقالة الحكومة الأردنية برئاسة زيد الرفاعي، وتكليف الملك الراحل الحسين بن طلال للأمير زيد بن شاكر بتشكيل حكومة جديدة. كما تم إجراء انتخابات برلمانية وتشريع العمل للأحزاب الأردنية وإلغاء قانون الطوارئ الذي كانت تعيشه البلاد منذ نكسة 1967. يرجع الكثير من المراقبين إلى أن هذه المظاهرات هي سبب نشوء الحريات العامة في البلاد وظهور الأحزاب إلى العلن بعد منعها لعقود.



</doc>
<doc id="1022311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022311" title="ترمس برقوقي الأوراق">
ترمس برقوقي الأوراق

الترمس البرقوقي الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.


</doc>
<doc id="1022312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022312" title="ترمس شجيري">
ترمس شجيري

الترمس الشجيري نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه ولاية كاليفورنيا الأمريكية.

نبات ثنائي الحول أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها ما بين سبع وثلاث عشرة وريقات. الأزهار زرقاء نبنفسجية وطرفها أبيض.


</doc>
<doc id="1022313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022313" title="ترمس نيفادي">
ترمس نيفادي

الترمس النيفادي نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه ولاية نيفادا ومناطق من ولايتي أوريغون وكاليفورنيا الأمريكية.


</doc>
<doc id="1022317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022317" title="ترمس شعري">
ترمس شعري

الترمس الشعري نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه بلاد الشام وتركيا واليونان.

أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها ما بين سبع وتسع وريقات. الأزهار زرقاء غامقة إلى بنفسجية وطرفها أبيض.



</doc>
<doc id="1022319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022319" title="محمد سلمان السعدي">
محمد سلمان السعدي

ولد السعدي في احياء بغداد القديمة في سنة 1950 م. متزوج ولديه 6 أولاد. نشأ وتربى في بغداد. اكمل دراسته في الجامعة التكنلوجيا قسم علوم الكيمياء وحاصل على لقب كيميائي استشاري من نقابة الكيميائين العراقيين في 1996.

هو محمد بن سلمان بن داود بن سليمان بن ناصر الحضري بن صالح بن سلطان بن عشبة بن صالح بن رشيد بن مهنا بن حمد بن محمد بن سعد الرابع بن حسين بن خليفة بن عبد القهار بن وادي بن معروف بن شعيب بن عقبة بن شبيب بن خالد بن شيت بن عدنان بن معله بن غريب بن غيث بن عبد الدايم بن عبد الله بن محمد بن علي بن سعد الثالث بن الحجاج بن بدر بن هلال بن سعد الثاني بن عبد الرحمن بن الحارث بن جنة بن ناصرة بن فصية بن نصر بن سعد الأول بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان

في بداية حياته وبعد تخرجه عمل السعدي في عدة وظائف:

يعمل السعدي حالياً مع اعضاء اللجنة الاقتصادية في مجلس النواب العراقي على اعاده هيكلة برنامج البطاقة التموينية.

تعرض السيد محمد سلمان السعدي إلى محاولة اغتيال بعبوة ناسفه فجرت على موكبه وهو في طريقه إلى محافظة ديالى في زيارة رسمية لألتقاء عدد من شيوخ ووجهاء المحافظة.


</doc>
<doc id="1022320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022320" title="ترمس قزم">
ترمس قزم

الترمس القزم نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه ولاية نيفادا ومناطق من ولايتي أوريغون وكاليفورنيا الأمريكية.

أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها عدة وريقات.


</doc>
<doc id="1022322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022322" title="المجلس الوطني الانتقالي">
المجلس الوطني الانتقالي

المجلس الوطني الانتقالي المؤقت الليبي تشكل يوم الأحد 27 فبراير عام 2011 م أثناء اندلاع ثورة 17 فبراير الليبية التي انطلقت عام 2011 في عدة مناطق من ليبيا مطالبة برحيل معمر القذافي عن السلطة والذي كان يحكم البلاد منذ نحو 42 عامًا.

وبناءً على التوافق بين المجالس البلدية في مختلف المناطق المحررة من حكم السلطات الرسمية تم يوم السبت 5 مارس 2011 اختيار وزير العدل المنشق عن نظام القذافي مصطفى عبد الجليل رئيساً للمجلس الوطني الانتقالي المؤقت وعبد الحفيظ عبد القادر غوقة نائبًا له وناطقا رسميا باسم المجلس. وانتخب المجلس في 31 أكتوبر 2011 عبد الرحيم الكيب رئيساً للحكومة الانتقالية القادمة.

تقرر تشكيل "المجلس الوطني الانتقالي المؤقت" ليكون:

وأكد المجلس عند تشكيله أنه ليس حكومة مؤقتة وإنما واجهة للثورة في الفترة الانتقالية. علمًا أنه في ليبيا لم يكن هناك دستور يحكم البلاد خلال فترة حكم معمر القذافي مما أثار مخاوف من حدوث فراغ بعد سقوط نظام القذافي.

الهيكلية كالآتي:

عقد اجتماع تأسيس المجلس الوطني في مدينة البيضاء في 23 فبراير 2011، وحضر ذلك الاجتماع العديد من السياسيون والضبّاط العسكريون سابقون، وزعماء عشائريون وأكاديميون ورجال أعمال، ترأّس الاجتماع وزير العدل السابق مصطفى عبد الجليل الذي أستقال من الحكومة.وناقشوا المجتمعين العديد من الاقتراحات للإدارة المؤقتة.
عقد أول اجتماع رسمي له يوم السبت 5/3/2011 م في بنغازي, وعين:

وشدد رئيس المجلس مصطفى عبد الجليل أن المجلس ليس حكومة انتقالية وأن المجلس يريد تحويل مقره من بنغازي إلى طرابلس التي ما زالت تحت قبضة القذافي.

وجدد المجلس دعوته إلى ضربات جوية أممية ضد قوات القذافي المتهمة باستعمال مرتزقة أفارقة، لكن عبد الجليل شدّد على رفض نشر قوات أجنبية، وقال أن لدى الثوار ما يكفي من قوات لـ"تحرير" البلاد.

يهدف المجلس لتأكيد سيادة الشعب الليبي على كامل أراضيه، وقد جاء استجابة لمطالب الشعب الليبي وتحقيقا لإرادته الحرة التي صنعت الثورة الشعبية وحفاظًا على وحدة الشعب والوطن..

يهدف المجلس للاضطلاع بالمهام التالية:

المقر الدائم للمجلس طرابلس العاصمة، واتخذ له مقرا مؤقتا بمدينة بنغازي حتى تحررت العاصمة.

للمجلس تحديد آلية اجتماعاته الدورية والطارئة واتخاذ قراراته بما يخدم مصلحة الشعب الليبي، وبما لا يخالف مطالب الشعب التي أعلن سقفها في ثورة 17 فبراير بإسقاط نظام القذافي وإقامة دولة مدنية دستورية ديمقراطية.






</doc>
<doc id="1022331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022331" title="ترمس صخري">
ترمس صخري

الترمس الصخري نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها عدة وريقات.


</doc>
<doc id="1022334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022334" title="ترمس طفري">
ترمس طفري

الترمس الطفري نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها عدة وريقات.


</doc>
<doc id="1022337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022337" title="ترمس كبريتي">
ترمس كبريتي

الترمس الكبريتي نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها ما بين سبع إلى ثلاث عشرة وريقات.


</doc>
<doc id="1022339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022339" title="ترمس عديد الأوراق">
ترمس عديد الأوراق

الترمس عديد الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه غرب أمريكا الشمالية من كولومبيا البريطانية وألبرتا في كندا إلى كاليفورنيا في الولايات المتحدة.
أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها ما بين سبع إلى ثلاثة عشر وريقة.


</doc>
<doc id="1022377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022377" title="سيميون بواسون">
سيميون بواسون

سيميون دينيس بواسون () هو عالم رياضيات وفيزيائي فرنسي. ولد في الواحد والعشرين من يونيو عام 1781 وتوفي في الخامس و العشرين من أبريل عام 1840.

ولد سيميون بواسون في بيثيفيرس في لواريت (إقليم فرنسي) . أجبرته أسرته على دراسة الطب، لكنه هجر الطب عام 1798 لتفوقه في الرياضيات، وانتسب إلى المعهد المتعدد التقنيات (بوليتيكنيك) École Polytechnique في باريس. ودرس الرياضيات بإشراف عالمي الرياضيات بيير سيمون لابلاس وجوزيف لويس لاغرانج اللذين صارا صديقين له.

قضى معظم حياته مشغولاً في البحث العلمي في الرياضيات وتدريسها. عين أستاذاً مساعداً في المعهد المتعدد التقنيات (بوليتيكنيك) عام 1802 وأستاذاً عام 1806.

عين باحثاً في الفلك عام 1808 في مكتب «خطوط الطول» وعين حين أسست كلية العلوم الفرنسية عام 1809 أستاذاً للرياضيات البحتة فيها. كانت معظم أعمال بواسون في تطبيق الرياضيات على الكهرباء والمغنطيسية والميكانيك وفروع أخرى في الفيزياء.

وعمل كرجل سياسي، إذ سمي عمدة فرنسا عام 1837 ودعي لمنصب رئاسة الإدارة الملكية في العام نفسه. وصار مديراً لتعليم الرياضيات في مدارس فرنسا كلها.

من مساهماته معادلة تفاضلية جزئية formula_1

ترك بواسون دراسة مميزة في الميكانيك (رسالة في الميكانيك 1811 - 1833)، أثرت في الميكانيك لسنوات عديدة.

حوت إحدى منشوراته التي نشرها عام 1812 الكثير من القوانين المفيدة في مجال الكهرباء الساكنة وفي نظريته في الكهرباء التي تقول إن الكهرباء مكوّن من سائلين يتكون الأول من العناصر المتماثلة التي تتدافع والثاني من العناصر غير المتماثلة التي تتجاذب.

أسهم بواسون بتوسعة عَمَلي لاغرانج ولابلاس في الميكانيك السماوي، وذلك في استقرارية مدارات الكواكب، كما أسهم في حساب تجاذب الثقالة الذي يطبقه على أجسام كروية الشكل أو على شكل مجسم قطع ناقص.

واستعملت صيغته عن قوة الثقالة بدلالة توزع الكتلة ضمن كوكب ما حتى أواخر القرن العشرين، لاستنتاج تفاصيل شكل الأرض اعتماداً على قياسات دقيقة لمسارات الأقمار الصناعية المدارية (سواتل).

أما أعمال بواسون الأخرى فتتضمن نظرية جديدة في «للخاصة الشعرية 1831» و«النظرية الرياضية للحرارة 1835» وفي مجلته «أبحاث حول احتمالية الآراء» التي صدرت عام 1837 قدم بواسون عملاً بارزاً في مجال الاحتمالات، وسماه «قانون توزع بواسون» أو «قانون بواسون في الأعداد الكبيرة»، ومع أنه مشتق من قانون برنولي في الحدانية (ثنائي الحد) صار اليوم القانون الأساسي في تحليل مسائل تتعلق بالنشاط الإشعاعي وبالمرور وللتوزع العام.

وكان أهم أعماله في الرياضيات البحتة سلسلة نشراته في التكاملات المحدودة، وكذلك توسيعاً لمتسلسلات فورييه التي مهدت الطريق لأبحاث دركليه وبرنارد ريمان في الموضوع نفسه.


</doc>
<doc id="1022422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022422" title="وقاية للتأمين">
وقاية للتأمين

شركة وقاية للتأمين وإعادة التأمين التكافلي - وقاية "" هي شركة تأمين تكافلي سعودية. وهي ضمن الشركات المدرجة في السوق المالية السعودية (تداول).

انطلقت فكرة تأسيس شركة وقاية من خلال التقاء الرؤى الاستثمارية والاقتصادية لعدد من الشركات الاستثمارية المتخصصة في مجال الاستثمارات الخاصة مع الرؤية الفنية والإستراتيجية لعدد من خبراء التأمين المعروفين في المملكة، وذلك بهدف العمل على سد جانب من الفجوة القائمة في سوق التأمين السعودي الذي لا يزال في طور التطور والنمو، وذلك بالعمل على طرح حزمة من المنتجات والخدمات التأمينية النابعة من احتياجات السوق ومرتبطة بدراسة سوقية وفنية حقيقية مستندة إلى خبرة فنية وإدارية متميزة يمكنها إدارة المخاطر العالية في سوق التأمين.

تأسست شركة وقاية للتأمين وإعادة التأمين التكافلي بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (180) وتاريخ 26/6/1429هـ (الموافق 30/6/2008م) وبناء على ذلك فقد صدر المرسوم الملكي رقم (م/34) وتاريخ 27/6/1429هـ (الموافق 1/7/2008م) بتأسيس شركة وقاية للتأمين وإعادة التأمين التكافلي كشركة مساهمة سعودية عامة.

يبلغ رأس مال الشركة (200,000,000) مائتي مليون ريال سعودي، ويتم تداول أسهمها في السوق المالية السعودية، وللشركة الحق في مزاولة أعمال التأمين التكافلي في مجالات الحماية والادخار والتأمين الصحي والتأمين العام وإعادة التأمين، وفقاً لأحكام نظام مراقبة شركات التأمين التعاوني ولوائحه التنفيذية والتعديلات التي قد تطرأ عليها وحسب الأنظمة واللوائح المطبقة بالمملكة العربية السعودية.

تحرص شركة وقاية على الالتزام في أعمالها بالضوابط والمعايير الشرعية وعلي أن يتم اعتماد جميع منتجاتها ووثائقها من جهة متخصصة في الرقابة الشرعية، حيث تم تعيين دار المراجعة الشرعية كمراقب شرعي لشركة وقاية للقيام بأعمال المراجعة والتدقيق الشرعي لمنتجات الشركة، والدار عضو مشارك في هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية (AAOIFI) ، وعضو مراقب في المجلس العام للبنوك والمؤسسات المالية الإسلامية (CIBAFI).

تعمل وقاية من خلال استراتيجية تشمل عدة محاور، يأتي في مقدمتها بناء شخصية الشركة باعتبارها مختصة بالتأمين التكافلي المتوافقة مع مبادئ وأحكام الشريعة الإسلامية، ومن خلال التركيز على بناء أحد أفضل فرق العمل في شركات التأمين في المملكة عبر استقطاب أبرز الكفاءات المهنية المعروفة، إضافة إلى التركيز على خدمات التأمين الإلكتروني وتطويرها بحيث تصبح جاهزة للتطبيق الفعلي، كما تركز الشركة في إستراتيجتها على طرح مجموعة مبتكرة من المنتجات والخدمات غير التقليدية التي سوف تساهم في توسع سوق التأمين السعودي أفقياً على مستوى الخدمات والمنتجات، وعمودياً من حيث نمو حجم الأعمال والأنشطة.



</doc>
<doc id="1022423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022423" title="وقاية (توضيح)">
وقاية (توضيح)




</doc>
<doc id="1022430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022430" title="نسيب البيطار">
نسيب البيطار

محمد نسيب أحمد عدي البيطار (7 يونيو 1953 - 22 فبراير 2011) إعلامي إماراتي من أصول أردنية. أثري نسيب البيطار مسيرة الإعلام في دبي، في رحلة طويلة من العمل قضى معظمها في تلفزيون دبي الذي التحق به بعد تخرجه من الجامعة الأميركية في بيروت في نهاية عام 1974، وكان أحد المؤسسين فيه، وعمل في دائرة البرامج حتى أصبح مديرًا لها حتى تقاعده من التلفزيون قبل وفاته بسنوات قليلة، وقد أشرف على مجموعة كبيرة من البرامج الوثائقية المحلية الموجهة إلى تراث الإمارات من عادات ومهن وحرف تقليدية . كما كان فاعلاً في تقديم اقتراحات فنية لافتة لجهة البرامج التي أشرف على تقديمها، حتى جعل من برامج تلفزيون دبي ذات حضور مهم في الإعلام العربي.

كما شغل البيطار منصب مدير المحطة 33 (التي سُميت لاحقا دبي ون) التي كانت تبث من دبي وتقدم باللغة الإنجليزية إضافة إلي عمله كمدير للبرامج في التلفزيون طيلة ثلاثين عاما قضاها في تلفزيون دبي. إلى جانب عمله في تلفزيون دبي، فإن نسيب البيطار تولى منصب مدير عام "الشركة العربية للإنتاج" الإماراتية، والتي إلى جانب أعمالها الإنتاجية فإنها تشرف على ثلاث محطات إذاعية.

توفي نسيب البيطار عن ثمانية وخمسين عامًا في المستشفى الأميركي بدبي بعد صراع طويل مع المرض، ويذكر أن البيطار هو ابن عدي البيطار أحد واضعي الدستور الإماراتي.


</doc>
<doc id="1022448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022448" title="يعقوب يوسف النجم">
يعقوب يوسف النجم

يعقوب النجم، لاعب وحكم دولي سابق في رياضة كرة السلة.










حاصل على شهادات تدريب في كرة السلة



</doc>
<doc id="1022461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022461" title="افوميتر">
افوميتر

مقياس الافوميتر أو الافومتر (بالإنجليزية: Avometer) هو جهاز متعدد الأغراض يستخدم في ورش الأجهزة الإلكترونية وفي معامل الإلكترونيات. وكلمه avo هي اختصار لوحدات قياس المقاومة ووحده قياس الفولت ووحده قياس التيار. الاوفوميتر من الأجهزة المهمة في مجال الكهرباء والتي تستخدم في قياس المقاومة والتيار والدايود وهنالك أنواع من هذة الأجهزة متطورة يقيس الحرارة والأجهزة الحديثة من الاوفو ميتر تحتوي على شاشة اوسيلي سكوب أو راسم الإشارة.



</doc>
<doc id="1022476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022476" title="الاحتجاجات الفلسطينية لإنهاء الانقسام">
الاحتجاجات الفلسطينية لإنهاء الانقسام

الاحتجاجات الفلسطينية لإنهاء الانقسام: هي حملة من المظاهرات والمسيرات انطلقت في 15 آذار/مارس عام 2011 م في كل من الضفة الغربية وقطاع غزة لإنهاء الانقسام الفلسطيني (بين حركتي فتح وحماس), متأثرة بموجة الاحتجاجات العارمة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام 2011 م وبخاصة الثورة التونسية وثورة 25 يناير المصرية اللتين أطاحتا بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي والرئيس المصري حسني مبارك. وقاد هذه الاحتجاجات الشبان الفلسطينيون مع بعض الفصائل الفلسطينية للمطالبة باستعادة الوحدة الوطنية ورفع الحصار عن قطاع غزة.

طالب الشبان الفلسطينيون في بيان منشور على صفحات الإنترنت، بإخراج كل الأسرى السياسيين والمعتقلين من معتقلات حركتي حماس وفتح. وحل جذري للوضع الراهن، ببدأ بمطالبة واضحة بإجراء انتخابات مجلس وطني جديد لمنظمة التحرير الفلسطينية يستند إلى آليات انتخاب جديدة تضمن مشاركة كافة أجزاء الشعب الفلسطيني حول العالم (الضفة الغربية وقطاع غزة، فلسطينيو الداخل، اللاجئين، وفلسطينيو الشتات).

كما طالبوا بوقف كافة اشكال الحملات الاعلامية من الطرفين، واستقالة حكومتي هنية وفياض للتمهيد لحكومة وحدة وطنية متفق عليها من كافة الفصائل الفلسطينية باختلاف ألوانها. وشددوا على وقف وتجميد المفاوضات بشكل كامل لحين التوافق علي تشكيل منظمة التحرير والمجلس الوطني. كما طالبوا بإنهاء الفساد والعمل على الإصلاح السياسي والاقتصادي، ووقف التنسيق الأمني بكافة أشكاله مع إسرائيل. وإنهاء الحصار وإعادة إعمار غزة وفتح المعابر. كما طالبوا بانتخابات حرة ونزيهة، واقتصاد حر مستقل.

اندلعت مطلع عام 2011 م موجة احتجاجات عارمة شملت كثير من الدول العربية, أشعل شرارتها المواطن التونسي محمد البوعزيزي الذي أحرق نفسه احتجاجاً على الأوضاع السيئة في تونس. وكان الشبان هم من يقودون تلك الاحتجاجات العربية خصوصاً عبر مواقع التواصل الاجتماعي على الانترنت كالفيسبوك وتويتر, للمطالبة بإصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية. وحققت تلك الاحتجاجات نجاحات باهرة كالثورة التونسية والثورة المصرية اللتين أطاحتا برئيسي البلدين زين العابدين بن علي وحسني مبارك.

تصاعدت دعوات عبر مواقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك" من حملات شبابية لتنظيم مظاهرات شعبية يوم الثلاثاء 15/3/2011 م بالضفة والقطاع تطالب بتحقيق المصالحة وإنهاء حالة الانقسام الداخلي. وأطلقت هذه المجموعات على نفسها اسم "شباب 15 مارس/آذار". وقال المنظمون أن الاحتجاجات الشعبية في مصر ومناطق أخرى في الوطن العربي ألهمتهم للدعوة للتظاهر.

وأكد إسماعيل هنية (رئيس الحكومة في غزة) على دعمه لـ"الجهود الفصائلية والشبابية التي تهدف لإنهاء الانقسام على أساس حماية الثوابت الفلسطينية والوحدة الجغرافية والوطنية لشعبنا". وأضاف أنه يؤيد التحركات المحكومة بالسقف الوطني على هذا الصعيد بالضفة والقطاع.

وقال غسان الخطيب الناطق باسم حكومة الضفة أن دعمهم لهذه الفعاليات ينطلق من تأكيدهم على الحق بالتظاهر بالضفة لأي جهة، إضافة لسعي الحكومة لتهيئة الظروف أمام الجيل الشاب للمشاركة بالحياة السياسية "أملا بالتقدم نحو الوحدة الوطنية".

تظاهر اليوم آلاف الفلسطينيين من فصائل مختلفة في مدينة غزة، وطالبوا بإنهاء الانقسام الذي يعصف بالساحة الفلسطينية منذ نحو 3.5 أعوام. وانطلقت المسيرة من ميدان فلسطين تجاه المجلس التشريعي، ورفعت خلالها أعلام فلسطينية ولافتات تدين الانقسام الداخلي.

وشدد بيان مشترك للفصائل وزع في المظاهرة على أولوية تحقيق المصالحة لإنهاء الاحتلال الفلسطيني. ووصف البيان الضفة وغزة بـ"جزء من أرض فلسطين الواحدة وأن الشعب فيها جزء من الشعب الفلسطيني في كل أماكن تواجده". ودعا البيان إلى "مناخ ديمقراطي يفضي إلى انتخابات شاملة بلدية ونيابية ورئاسية والمجلس الوطني بما يضمن شمولياتها واحترام نتائجها وصولا لتداول سلمي لقيادة الحكومة والسلطة ومنظمة التحرير الفلسطينية".

تظاهر عشرات الآلاف من الفلسطينيين في الضفة الغربية وغزة مطالبين بتحقيق المصالحة الوطنية وإنهاء الانقسام بين حركتي المقاومة الإسلامية (حماس) والتحرير الوطني الفلسطيني (فتح). وجاءت التظاهرات استجابة لدعوة تكتلات وائتلافات شبابية أطلقت على نفسها حملة 15 آذار على فيسبوك والتحقت بها في الأيام الأخيرة فصائل فلسطينية وشبان موالون لتلك الفصائل.



وسيتم نهاية الأسبوع القادم دعوةُ الفصائل وقوى وشخصيات فلسطينية مستقلة من الداخل والخارج لحضور حفل توقيع الاتفاق. وقال مصدر في حماس إن من المتوقع إبرام الاتفاق في القاهرة في غضون أيام بحضور الرئيس محمود عباس ورئيس المكتب السياسي لحماس خالد مشعل.

علماً أنه لن يكون للحكومة أي دور بارز في القضايا السياسية الكبرى وعملية السلام والمفاوضات التي تتولى مسؤوليتها منظمة التحرير الفلسطينية.




</doc>
<doc id="1022477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022477" title="إبراهيم زكي">
إبراهيم زكي

إبراهيم زكي القناوي سياسي مصري ولد في عام 1901 بشبين الكوم، وكان والده يعمل "باشكاتب" بمديرية المنوفية التابعة لمحافظة المنوفية بشمال مصر، وكان ترتيبه الخامس في أسرة مكونة من خمس صبيان وثلاث بنات. سافرت الأسرة مع والده للعمل وكيلا بمديرية أسيوط، لكن في عام 1907 توفي والده وهو في السادسة من عمره فاضطرت الأسرة للعودة الي القاهرة.

التحق إبراهيم بمدرسة خليل أغا الابتدائية ذات النظام التعليمي الصارم، وقد رسب في امتحان السنة الأولي الابتدائي، ثم استكمل مشواره الابتدائي بعد ذلك. بعد حصوله علي الشهادة الابتدائية التحق بالمدرسة الخديوية، لكن لم يستمر كثيرا بها فقد تم نقله الي القسم الداخلي بمدرسة طنطا الثانوية لأن أخيه الأكبر بعد تخرجه من كلية الطب تم تعيينه بقرية دشنا بجنوب مصر(الصعيد) وذهبت والدته لتعيش مع ابنها الأكبر هناك.
بعد حصوله علي شهادة البكالوريا التحق بكلية الهندسة بجامعة فؤاد(القاهرة حاليا) ليعود للقاهرة مرة ثانية ويعيش مع أحد أشقائه بحي المنيرة وكان ذلك خلال ثورة 1919. حصل إبراهيم زكي علي بكالوريوس الهندسة عام 1924، وبدأ حياته العملية بوظيفة مهندس في كباري السكة الحديد، لكنه صدم عندما تخطته إدارة السكة الحديد في بعثة الي الولايات المتحدة الأمريكية كان قد رشح لها، لذلك قرر السفر علي نفقته الخاصة الي بريطانيا حيث حصل منها علي دبلوم دراسات عليا، ثم سافر الي الولايات المتحدة الأمريكية وحصل من إحدي جامعاتها علي شهادة الـ M.I.T. التي ساعدته في 
التخصص علي الأعمال الإنشائية الكبري وتوليد الكهرباء من الماء. وفي أمريكا قام ببحوث الإنشاءات المعقدة والإنشاءات الخرسانية. ثم عاد الي القاهرة عام 1931 لكن إدارة السكة الحديد رفضت عودته لعمله السابق وفصلته بحجة انقطاعه عن العمل. لحسن حظه ساعده صديق في الحصول علي عمل في مشروع التعلية الثانية لخزان أسوان، واشترك في عمل أول " جسات " خلف خزان أسوان عام 1934، وتلي ذلك العمل في تنفيذ مصرف القليوبية الرئيسي، ثم عمل في بناء قناطر محمد علي بالقناطر الخيرية. ساهم في عمل مسح للمياه الجوفية بشمال مصر بدءا من مرسي مطروح مرورا بالعلمين والي الجنوب حتي الفيوم.
في عام 1939 حصل علي نيشان النيل لجهوده في بناء قناطر محمد علي، وبذلك أصبح خبيرا في كل شئون الري والصرف المصري.

في بدايات الستينات من القرن العشرين عمل في مشروع السد العالي، ويذكر أنه في عام 1964 كان مسئولا عن إغلاق جسم السد في فترة زمنية محدودة (25 يوما فقط) تسبق وصول الفيضان حتي يتم استكمال بناء السد العالي من الجهة الأمامية، وكان علي سباق مع الزمن وإلا ستغرق مصر. وبالفعل أنجز المهمة بنجاح كبير، ثم عين وزيرا للري نظرا لخبراته المتعددة التي لم تكن فقط مقصورة علي مصر، فقد عمل في السودان وسوريا والجزائر.


</doc>
<doc id="1022491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022491" title="حسن بن محمد الجمازي">
حسن بن محمد الجمازي

من أعلام القرن الحادي عشر الهجري، من أعلام قرية القارة إحدى قرى الأحساء، كان حيا سنة 1072هـ.

هو حسن بن محمد الحسيني الموسوي الجَمّازي، نسبة إلى جمامزة الأحساء الموسويين. وهو عالم دين.

ذكر النسابة ضامن بن شدقم أن جمامزة الأحساء هم أحفاد السيد محمد بن حسين بن محمد بن ماجد بن جَمّاز بن إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن محمد بن أحمد بن ماجد بن محمد بن يحيى بن محمد بن ناصر بن ماجد بن معد بن إسماعيل بن يحيى بن يحيى بن أبي يحيى محمد بن أبي جعفر أحمد الزاهد بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن الإمام موسى الكاظم بن الإمام جعفر الصادق بن الإمام محمد الباقر بن الإمام علي زين العابدين بن الإمام الحسين بن الإمام علي بن أبي طالب عليهم السلام .

وكان معظم أحفاد جَمّاز الموسوي يسكنون قديما في بلدة الكوارج في قرية القارة، ويعرف مكان هذه البلدة حاليا باسم فريق القوع. ثم نزحوا إلى قرية الدالوة على سفح جبل القارة في الجنوب الغربي منه، وفي مقابلة مع الحاج عبد الله بن علي بن محمد المسيلم قام بها سلمان الحجي، قال الحاج عبد الله: كان أهالي الدالوة قديما يسكنون في منطقة تقع ما بين قرية القارة وبين قرية الدالوة تسمى بلدة الكوارج، ثم انتقلوا إلى الموقع الحالي المعروف بقرية الدالوة . لكن لا يعرف تاريخيا متى انتقلوا إلى قرية الدالوة.

عثر على عدة كتب قام الجَمّازي بنسخها بخط يده، نذكر ما وقعنا عليه من مصادر وهي:

1- تنزيه الأنبياء والأئمة عليهم السلام، ألفه الشريف المرتضى:
قام بنسخه في 4 رجب من سنة 1072هـ .

2- البيان للشهيد:
قام بنسخه في 13 صفر من سنة 1072هـ.

3- الطرائف في معرفة مذاهب الطوائف، لابن طاووس:
قام بنسخه في سنة 1063هـ، عن نسخة كتبت سنة 701هـ .

4- الآداب الدينية للخزانة المعينية: الفضل بن حسن الطبرسي ( 486 – 548هـ )، وكان حين الفراغ من نسخه ليلة الخميس 13 صفر 1041هـ .

5- قواعد الأحكام في معرفة مسائل الحلال والحرام: العلامة الحلي، الحسن بن يوسف الحلي ( 648 – 726هـ )، وقع الفراغ من نسخه وكتابته في يوم الجمعة 10 رجب سنة 1058هـ، وقد ختمه المخطوطة باسمه: السيد الحسن بن محمد المدني الجبيلي الحسيني .

أُشتهر عن الجَمّازي بأنه من نساخ الكتب الأحسائيين كما أرخ له محمد علي الحرز . 
السلام عليكم - سادة سيد علي الملقب المفتضح المسلخ - بن مسعر بن صقر - من الجماز الشفيعي الحسيني


</doc>
<doc id="1022504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022504" title="حزب العدل والتنمية (تونس)">
حزب العدل والتنمية (تونس)

يعتزّ حزب العدالة والتّنمية بمرجعيّته الإسلاميّة التي تحدّدها العقيدة الإسلاميّة بناء على كتاب الله وسنّة رسوله الأكرم صلّى الله عليه وسلّم مع الإستئناس بكلّ التّجارب الإنسانيّة الرّائدة والنّاجحة والعلوم والتكنولوجيا وبقيّة المعارف. ومن هذا المنطلق حزب العدالة والتّنمية حزب إسلاميّ وسطيّ يناضل من أجل قيام دولة إسلاميّة مستنيرة كما يتبنّى الاقتصاد الاجتماعي والمتوازن والمستديم والعادل والأخلاقي والنّظام البرلماني على المستوى السّياسي واللّامركزيّة واللّامحوريّة على مستوى التّنمية والشّفّافيّة على مستوى المعاملات.

لقد كان لنا شرف المساهمة المباشرة في ثورة الكرامة منذ أوّل يوم من انطلاقها حتّى تحقيق النصر على منظومة الفساد والاستبداد وبالتّالي فإنّ حزب العدالة والتّنمية معنى بتحقيق أهداف الثّورة ومن أهمّها:
ترسيخ دولة القانون وبناء مؤسّسات جمهوريّة قويّة وفاعلة تضمن حقوق الإٌنسان والتداول السّلمي على السّلطة وفصل السّلطات والرّقابة
إرساء مشروع تنموي اجتماعي ومستديم ومتوازن وعادل وأخلاقي يضمن العيش الكريم لكلّ مواطن
تأهيل السّياسات الإقتصاديّة القطاعيّة والارتقاء بنوعية المنتوج الوطني اعتمادا على المعايير الوطنيّة والعالميّة
الارتقاء بالأداء السّياحي إلى مستوى أعلى من الجودة البيئيّة وجعلها رافدا اقتصاديّا واجتماعيّا وثقافيّا وعلميّا وحضاريّا
تركيز بنية تحتيّة وتوفير وسائل نقل عصريّة قادرة على إحداث نقلة نوعيّة على المستوى الإقتصادي والإجتماعي
تحسين مناخ الأعمال وتحفيز المستثمرين ودفع التّنمية الجهويّة من أجل دعم التكامل بين الجهات 
إقامة علاقات الإنتاج على أسس الشّفّافيّة والعدالة الإجتماعيّة والتّشاركيّة
إرساء إستراتيجيّة تنميّة بشريّة شاملة ومتكاملة تربط الصّلة بين الجوانب الاقتصاديّة والاجتماعيّة والثّقافيّة والتّربويّة 
صون السّيادة الوطنيّة وتعزيز إشعاع تونس في محيطها المغاربي والعربي والإسلامي والدّولي.

يتميّز حزب العدالة والتّنمية عن بقيّة الأحزاب بوضع برنامج تنمويّ ثريّ ومتكامل وقابل للتّنفيذ ويمكّن من النّهوض بتونس وهو نابع من موروثنا الفكريّ الإسلاميّ ومتفتّح على أنجح التّجارب في العالم وينهل من عمق تجربتنا الميدانيّة في دراسة المشاريع ومن إلمامنا بأدقّ تفاصيل البرامج والتّشريعات وكلّ ما يتّصل بالتّنمية.

ماهية برنامج حزب العدالة والتنمية
يقترح حزب العدالة والتّنمية نظاما تنمويّا اجتماعيّا مستديما متوازنا وعادلا وأخلاقيّا انطلاقا من قيمنا الإسلاميّة الخالدة ومن التّجارب النّاجحة ويهدف إلى تكوين طبقة وسطى قويّة تنعم بالعيش الكريم وبالرّفاه ويهدف للسّماح للعمّال ولجميع المواطنين بالمشاركة الحقيقيّة في التّنمية الشّاملة والانتفاع بثمرة مجهوداتهم بعيدا عن استغلال أصحاب رؤوس الأموال أو الدّولة وإلى تقليص الفوارق بين طبقات المجتمع وإلى تكافؤ الفرص أمام الجميع وإلى العدالة في توزيع الثّروة والتّوازن بين الجهات والقطاعات والأفراد وإلى التّنمية الجهويّة وحماية المحيط وضمان لحقوق جميع المواطنين في الصّحّة والتّعليم والرّعاية الإجتماعيّة. 
فهو بالتّالي نظام ليس باللّيبراليّ الذي يمنح كلّ الامتيازات لأصحاب رأس المال على حساب بقيّة أبناء الشّعب خاصّة الّذين يعانون من الاستغلال والفقر والتّهميش ولا هو بالنّظام الاشتراكيّ الذي يضع كل الامتيازات في يد الدّولة والحزب الحاكم على حساب بقيّة أبناء الشّعب وخاصّة العمّال الّذين لا يعانون فقط من الاستغلال والفقر والتّهميش وإنّما يحرمون من حقوقهم الإنسانيّة. 
فبديلنا مشروع تنمويّ وإنسانيّ متكامل وشامل يدعم التّنمية ويحقّق العدالة في توزيع الثّروة ويحفظ حريّة المواطن وكرامة الشّعب وسيادة الوطن.

منهجية تطبيق برناج حزب العدالة والتنمية التونسي
أعدّ حزب العدالة والتنميّة خطّة عمليّة لتنفيذ برامجه تتمحور حول المراحل الأساسيّة التّالية :
تحديد أهداف قطاعيّة وجهويّة مضبوطة وواضحة ومدروسة ووضع خارطة اقتصاديّة تأخذ بعين الاعتبار الخصوصيّات الطّبيعيّة والبشريّة والماليّة لكلّ الجهات باعتبارها مصدر الثّروة في شتّى القطاعات تتماشى مع الأهداف الوطنيّة من خلال تقييم حاجيات السّوق الوطنيّة والخارجيّة 
وضع استراتيجيّة وطنيّة تنمويّة اقتصاديّة تعنى بالتّنسيق القطاعي والجهوي تستهدف ترشيد الإنتاج والتّسويق وضمان الشّغل للجميع وتوفير الأمن الغذائي فضلا عن المحافظة على الميزان التّجاري الوطني وتحقيق التّوازن الجهويّ حتّى تنعم كلّ الجهات بثمار التّنمية 
توفير كل الإمكانات والوسائل والطّرائق لتحقيق هذه الأهداف.
وضع هياكل الدّعم والمساندة والتّأهيل والتّمويل والمراقبة مع تبسيط الإجراءات الإداريّة وتعصير الإدارة وتوفير مناخ من الأمان لحفز الاستثمار مع مراجعة كلّ القوانين المنظّمة للحياة الاقتصاديّة كالامتيازات الجهويّة والجباية وتمويل المشاريع.
تهيئة البنى التّحتيّة المعاصرة من طرقات وجسور وسدود ومناطق سياحيّة وصناعيّة وفلاحيّة ومساحات خضراء وموانئ ومطارات وسكك حديديّة حسب خصوصيّات الجهات المنسجمة مع الأهداف التنمويّة وتطوير الهياكل التعاونيّة والجمعياتيّة والتّنمويّة والتّكوينيّة وتعميم المحاضن والأقطاب التّكنولوجيّة في كلّ الجهات 
وضع منظومة إنتاجيّة تخضع لمعايير عالميّة على مستوى كل القطاعات من أجل توفير الجودة الحقيقيّة للمنتوج الوطنيّ حماية للمستهلك في الدّاخل وضمانا للتّرويج في الخارج مع تنشيط بعثاتنا في الخارج من أجل دعم التّصدير.
إيجاد شراكات مع الأطراف التّقليدييّن مع توسيع شراكتنا لتشمل مختلف أقطار العالم العربيّ والإسلاميّ وإفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينيّة وغيرها حسب خطّة عمل مدروسة من شأنها أن تحافظ على سيادة الوطن ومصالح الشّعب لجلب الاستثمارات وترويج منتوجنا ومهارات أبنائنا من خلال اتفاقيّات شفّافة تضمن الحقوق الوطنيّة. 
وضع سياسات للبحث العلميّ ذات الصّلة بالمؤسّسات والهيآت الدّولية وعقد شراكات معها فضلا عن تأهيل المؤسسة التعليميّة حتّى تكون رافدا للبحث العلميّ ومتفتّحة على حاجيّات المؤسّسة الإقتصاديّة للارتقاء بجودة التّعليم وربطه بالتّنمية الشّاملة.

أولويات حزب العدالة والتنمية التونسي
حماية النّظام الدّيمقراطي والشّوروي وتحقيق التّوازن الفعليّ والتعاون بين السّلطات التّشريعيّة والتّنفيذيّة والقضائيّة 
دعم حريّة الصّحافة والإعلام وتشجيع صناعة الثّقافة الإبداعيّة ومنع كلّ أشكال الرّقابة البوليسيّة على الإبداع وحريّة الكلمة وحماية المقدّسات 
صيانة إسلاميّة الدولة وحريّة المواطن وكرامة الأمّة وعزّة الوطن وتجريم التّطبيع مع الكيان الصّهيونيّ 
الدّفاع عن قيمنا الإسلاميّة الخالدة ورفض كلّ التّشريعات التي تتناقض مع الشّريعة الإسلاميّة ونبذ العنف والتّطرّف والتّكفير ونشر قيم التّسامح والوحدة
محاربة الفساد السّياسيّ والإداريّ والماليّ وتأهيل أجهزة الدّولة على أساس الكفاءة والنّزاهة
الارتقاء بالخدمات العموميّة إلى مستوى الجودة مع مراعاة مردوديّة القطاع العامّ حتّى لا يكون عبئا على المجموعة الوطنيّة
بعث مخطّط تنمويّ يضمن العدالة بين الجهات اعتمادا على جرد لكلّ الإمكانات المادّية والبشريّة المتوفرة بكلّ جهة باعتبارها مصدر ثروة ينبغي استثمارها ضمن برنامج تنمويّ شامل.
تأسيس لامركزيّة ولامحوريّة حقيقيّة تجعل من الجهات أقطاب تنمويّة مع تركيز المراقبة ومقاومة الفساد بكلّ أشكاله.
وضع هياكل الدّعم والمساندة والتّأهيل والتّمويل وتوفير مناخ الاستثمار في الجهات
مراجعة كلّ القوانين المنظّمة للحياة الاقتصاديّة كالامتيازات الجهويّة والجباية والفوائض البنكيّة والتّمويل الذاّتي وتبسيط الإجراءات الإداريّة دفعا للتّنمية الجهويّة
تنمية الهياكل التّعاونيّة والجمعياتيّة التّنمويّة والتّكوينيّة والمحاضن والأقطاب التّكنولوجيّة في كلّ الجهات .
إقامة اقتصاد وطنيّ قويّ ومتماسك وتنافسي وعادل يسمح بتكافؤ فرص التّنمية بين جميع الجهات 
دفع الاستثمار وإيجاد توازن اقتصاديّ عامّ بين القطاعات للسّيطرة على المخاطر والقضاء على البطالة والفقر
تأهيل السّياحة والصّناعة وإصلاح الزّراعة وتطوير الخدمات حتّى تستجيب لكلّ المعايير الدّولية من أجل تحقيق أهداف الأمن الإقتصاديّ والتّتشغيل
إصلاح وتعصير منظومات المعاملات الماليّة والجبائيّة والجمركيّة بما يحد من الضّغط الجبائيّ والجمركيّ ويدفع الاستثمار والتّنمية والتّشغيل
تحقيق العدالة الاجتماعيّة من خلال توزيع عادل للثّروة ومقاومة البطالة والفقر والحرمان والإقصاء 
حماية حقوق الإنسان الفرديّة والجماعيّة كما يؤكّدها موروثنا الحضاريّ الإسلاميّ والمواثيق الدّوليّة 
وضع الضّمانات التّشريعيّة لتجريم التّعذيب والمعاملات المهينة لكرامة التّونسيّين 
ضمان حريّة الرّأي والتّعبير والتّجمع والتّظاهر والمساواة في استخدام المرافق الإعلاميّة العموميّة 
ضمان حقّ كلّ تونسيّ في جميع الجهات في المواطنة الكاملة والعيش الكريم والمساواة التّامّة بين الرّجل والمرأة أمام القانون والعدالة في توزيع الثّروة 
احترام كيان المرأة والحفاظ على مكتسباتها ودعم حقوقها المشروعة ودورها في تطوير المجتمع
إفساح المجال أمام المرأة للمشاركة في الحياة العامّة وإتاحة الفرص لبروز القيادات النسائيّة في العمل السّياسيّ والاقتصاديّ والاجتماعيّ والثّقافيّ 
الإقرار بحقّ المرأة في الانتماء السّياسيّ الحرّ وحريّة لباسها وتجريم اضطهادها من أجل التزامها الإسلاميّ 
دعم تنمية الأسرة كنواة أساسيّة لبناء مجتمع قويّ وواع ومسؤول تسوده الألفة والمحبّة والرّحمة 
صيانة الأمومة وضمان حقوق الطّفولة في رعاية متوازنة ودعم الأمّهات المسنّات بالرّعاية الصّحّيّة 
العمل على تنمية الموارد البشريّة ورفع قيمة العمل وتشجيع الشّباب والمرأة على بعث المشاريع
تكريس حقّ جميع التّونسيّين في الولوج إلى التّعليم والرّعاية الصّحّيّة والسّكن والرّفاهيّة
دعم مشاركة الشّباب في صنع مستقبل البلاد وإعطائه الموقع المتقدّم في صنع القرار وتوجيه طاقاته وتعويده علي الممارسة الدّيمقراطيّة الشّفّافة ونشر قيم التّسامح والتّضامن ومحاربة الفساد 
دعم الوحدة المغاربيّة كمرحلة نحو تحقيق الوحدة العربيّة والإسلاميّة الشّاملة وترسيخ قواعد العمل المشترك في اتجاه وحدة الأمّة بعيدا عن أي تدخّل أجنبي 
مساندة حركات التّحرر وكلّ الشّعوب المظلومة في العالم وكلّ قضايا العدل وعلى رأسها القضيّة الفلسطينيّة

التعريف برئيس حزب العدالة والتنمية التونسي
من مواليد 1956 بطبربة من ولاية منّوبة وأصيل معتمديّة مكثر من ولاية سليانة متزوّج وأب لأربعة أبناء
متحصّل على دبلوم دولة خبير محاسب وعلى ماجستير في قانون المؤسّسات. 
عمل كمراقب تصرّف طيلة عشرين سنة بإحدى أكبر المؤسّسات الوطنيّة وقدّم استقالته لرفضه مظاهر الفساد وسوء التّصرّف لينتصب لحسابه الخاصّ كخبير محاسب وأستاذ جامعي منذ 1999. 
وهو خبير دولي لدى العديد من المؤسّسات الدّوليّة والعالميّة وخاصّة التّابعة للإتّحاد الأوروبيّ في ميدان الدّراسات والتّكوين والتّخطيط الإستراتيجيّ 
أشرف طيلة خمس سنوات على مباشرة دراسة مختلف المشاريع التنمويّة لصالح الباعثين الشّبّان ممّا أهّله لأن يكون متمكّنا من كلّ الإجراءات والقوانين والمسالك التّنمويّة بجزئيّاتها وتعقيداتها 
له العديد من الدّراسات والمقالات في مختلف ميادين التّنمية والماليّة والجباية والاقتصاد وقانون المعاملات
تاريخه النّضاليّ قبل الثّورة
خاض نضالات تلمذيّة بالمعهد الثّانوي بمكثر ثمّ بالمعهد الثّانوي بالكاف ثمّ بالمعهد الثّانوي بباب الخضراء. 
شارك وقاد جلّ التّحرّكات الطّلّابيّة في أواخر السّبعينات وكان عضوا بالمجلس العلمي بالمعهد الأعلى للتّصرّف بتونس. 
اعتقل وهو طالب يصوّر بالكاميرا قمع البوليس للعمّال في ميناء تونس. وكان في الصّفوف الأولي في كلّ التّحرّكات الشّعبيّة ضدّ الاستبداد في عهد بورقيبة وبن علي.
شارك في جلّ التّحرّكات الوطنية السّياسيّة والاجتماعيّة منذ السّبعينات. 
ناضل في صفوف الاتّحاد العام التونسيّ للشّغل ومثله في مجلس مؤسّسة وطنيّة كبرى. 
انخرط في الرّابطة التّونسيّة لحقوق الإنسان وانتخب كاتب عامّ فرع ورئيس وترأّس في المؤتمر الثّاني للرّابطة التّونسيّة للدّفاع عن حقوق الإنسان لجنة الحريات الفردية
وقع إبعاده إلى قفصة إثر رفضه الانضمام إلى التّجمّع بالرّغم من الإغراءات ومنها أبعد إلى البرمة بأقصى الجنوب التّونسيّ ليطرد مرّة أخرى بتهمة التّشويش على الشّعبة المهنيّة 
حرم من جواز سفره ومنع من السّفر لعقود وتعرّض للعديد من التّوقيفات والمضايقات رغم كونه حقوقيّا وعضوا ناشطا في الرّابطة التّونسية لحقوق الإنسان واطردت زوجته من العمل بالتّعليم لارتدائها الحجاب. 
صمد وأصّل نضاله في الجمعيّات الثّقافيّة والاجتماعيّة من أجل انخراطه في التّيّار التأصيلي للثّقافة الوطنيّة فضلا عن استماته في الدّفاع عن قضايا الأمّة العربيّة والإسلاميّة والتّصدّي للتّطبيع مع الكيان الصهيوني. 
خاض العديد من الانتخابات التّشريعيّة ضمن القوائم المستقلة 
تفرّغ بعد استقالته من الوظيفة للعمل لحسابه الخاصّ كخبير محاسب وأستاذ بالمدرسة العليا للدّراسات التّجاريّة بقرطاج وبالمعهد الأعلى للمحاسبة وإدارة المؤسّسات والمعهد الأعلى للفنون الجميلة وأخيرا بالمعهد الأعلى للمحاماة 
كانت مواقفه الوطنيّة الصّريحة والمعادية للبورقيبيّة وللتّجمّعيّين سببا في تشديد الحصار عليه ولكن إصراره كان أكبر من كلّ العوائق والقيود بإذنه تعالى وتوفيق منه 
تاريخه النّضاليّ أثناءالثّورة وبعدها
كان في الصّفوف الأولى منذ اليوم الأوّل لانطلاق الثّورة المباركة في تونس العاصمة إذ كان من المتواجدين في ساحة محمّد علي ضمن المائتي مناضل الذين قاموا بأول مسيرة في تونس العاصمة يوم 25 ديسمبر 2010. وتزعّم جلّ التّحرّكات وكان متواجدا حتّى سقوط النّظام 
وإيمانا منه بضرورة حماية الثّورة وتحقيق أهدافها المتمثّلة في القضاء على الفقر ومقاومة البطالة وتكريس الحريّة لكلّ التّونسيّين بادر صحبة مجموعات من الشّباب والقوى الحيّة بتأسيس حزب العدالة والتّنمية الّذي تحصل على التّأشيرة القانونيّة في 24 أفريل 2011 . وقد كانت له المبادرة بمعيّة مجموعة من أحرار تونس وخيرة شبابها بمواكبة وتأطير والمساهمة الفعّالة في جلّ الاعتصامات والاجتماعات والتّحركات الميدانيّة من أجل إنجاح الثّورة وتصحيح مساراتها. 
ويطمح أن يجعل من حزب العدالة والتّنمية الحزب الجماهيري ومن بين الثّلاثة أحزاب الكبرى في تونس وأن يساهم في تكوين حزب العدالة والتّنمية العالمي. 
والله وليّ التّوفيق.



</doc>
<doc id="1022511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022511" title="ترمس متناثر الأزهار">
ترمس متناثر الأزهار

الترمس المتناثر الأزهار نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه غرب أمريكا الشمالية من يوتا ونيفادا وكاليفورنيا في الولايات المتحدة إلى ولاية باخا كاليفورنيا في المكسيك.
نبات حولي أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها ما بين سبع إلى إحدى عشرة وريقة رفيعة جداً.


</doc>
<doc id="1022519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022519" title="إجرماواس">
إجرماواس

إجرامواس أو إجَمَاوَس () هي جماعة قروية تقع في شمال المغرب في غرب إقليم الدريوش تقدر مساحتها بأكثر من 165 كلم2 تتوفر هذه الجماعة على موارد جد هامة ومحفزات للتنمية المستدامة. ويبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 11288 نسمة حسب إحصاء سنة 2004.
يعود اصل تسمية الجماعة حسب الرواية المتداولة عند الساكنة: أن قديما حل بالمنطقة طفل قدم من مكان بعيد يطلب العمل فلبى له الطلب فلاح من فلاحي القرية حيث استغرق مدة طويلة وهو يعمل في ضيعات مشغله دون أخذ راتب على ما اسداه من عمل، وعندما قرر الولد الذهاب إلى حال سبيله عند أهله أخبر مشغله بالقرار الذي اتخذه وطالب منه أن يدفع له راتبه منذ اليوم الأول من تاريخ بداية العمل إلى اخر يوم. الشيء الذي استجاب له المشغل إلا أنه بدلا من أن يؤدي له أجره نقدا، اقتطع له، قطعة ارضية مقابل الخدمات التي قدمها ومنذ ذلك اليوم أصبحت القطعة الأرضية المدفوعة للدائن تسمى عند ساكنة القرية ب – اجار أمواس – أي باللغة المحلية فدان الدين.

عرفت جماعة إجرمواس تعميرا قديما إذ تنتمي الساكنة إلى الأصل الأمازيغي (بني توزين) الذين سكنوا المنطقة قبل مجيء الإسلام بالالاف من السنين.
وتروي بعض الكتب التاريخية أن بنو صالح عندما وصلوا إلى المنطقة تمكنوا من بناء مدينة النكور في أقصى الشمال الغربي من الجماعة في مكان يعرف عند الاهالي ب: - ثند حواء- أو - رمدينث- تعني باللغة الريفية المدينة، وقد عرفت هذه المدينة ازدهارا كبيرا ايام زمانها وكانت تربطها علاقة وطيدة مع المزمة التي كانت على شاطئ البحر الأبيض المتوسط في مكان يسمى بـ: "تمجهدين"

المسافة (بـ كلم) المدينة 47كم الدريوش، 45كم إمزورن، 60كم الحسيمة، 100كم الناظور، 140كم تازة، 210كم وجدة.

الشمـال: جماعة تمسمان وجماعة تروكوت

الجنـوب: جماعة افرني وجماعة تسافت

الغرب: بلدية بني بوعياش وجماعة النكور

الشرق: جماعة افرني

تغطي الجبال ازيد من 94% من المساحة الاجمالية لجماعة إجرمواس وفي بعض المناطق من الجماعة يتجاوز ارتفاع هذه الجبال 1100 متر فوق سطح البحر، كما تضم مجموعة من الأودية والشعاب.
ان المرور عبر مختلف المسالك التي تخترق جبال هذه الجماعة يفاجئ الزائر بوجود بعض المناطق التي تشكل خطرا طبيعيا على الساكنة إذ تعرف التربة فيها انجرافا خطيرا ايام فصل الشتاء.
كما ان الأودية والشعاب التي تمر بتراب الجماعة تشكل خطرا كبيرا على تنقل الساكنة والزوار معا، حيث تفرض عزلة تامة على جميع الدواوير وخاصة أثناء الأيام الممطرة.

مناخ متوسطي حيث تغلب عليها طبيعة البحر الأبيض المتوسط دافئ وممطر شتاءً وجاف وحار صيفاً.

تحواست - تعمارت - اقشوعا - اصلحيوا - النكور - اميسار - بني محسن - بوجداين - اورديجا بني بلعيز - واوزارت - تغاغت - ارزوقا - اعلون - صاكا - بوصفري - بني حسان - اسليماتا - بوضيرب- تغزوت امنيتا - اجرمواس المركز - بني ملك - أبوعقيلا - بولحفاتا - اورديجا بني عكي - اميايا - ازراي - اغيل تزق - الصندون -اخمالا - اميمونا - ايت تارينت -الزاوية.اجراين.قايس.دار الحمراء.تقسفت. تيزي. سيدي موسى.


</doc>
<doc id="1022551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022551" title="بالانا">
بالانا

بالانا هي إحدى قرى روسيا في الكيان الفدرالي الروسي كامتشاتكا كراي. يبلغ عدد سكانها حوالي 3500 نسمة.


</doc>
<doc id="1022563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022563" title="203 (عدد)">
203 (عدد)

203 عدد صحيح موجب يلي العدد 202 ويسبق العدد 204 هو عدد أولي.


</doc>
<doc id="1022570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022570" title="ماياصورا">
ماياصورا

الماياصورا (من الكلمتيين الإغريقيتين "μαία" و"σαύρα"، واللتين تعنيان "سحلية الأم الحنونة") هو جنس من الديناصورات الكبيرة ذات الأفواه الشبيهة بمناقير البط التي عاشت في المنطقة التي تمثل اليوم ولاية مونتانا خلال العصر الطباشيري المتأخر (في الفترة الكامبانية) قبل حوالي 74 مليون سنة.

الماياصورا هي ديناصورات كبيرة يَبلغ طول البالغ منها حوالي 9 أمتار، وهي تمتلك نموذجياً منقار الهادروصوريات المُستقيم وأنفها الطويل. تملك الماياصورا أيضاً عرفاً صغيراً شائكاً يَبرز من رأسها، ربما استخدمته أثناء مُصادمة الرؤوس في العراك الذي يَنشب بين الذكور خلال موسم التزاوج.

كانت هذه الديناصورات حيوانات عاشبة، وقد كان يُمكنها المَشي على ساقين أو على أربع على حد سواء. لا يَبدو أن الماياصورا كانت تملك أي وسائل دفاعية ضد مُفترسيها، لكن ربما يُوجد استثناءان من ذلك هما ذيلها الضخم الثقيل وأسلوب حياتها ضمن قطعان، فقد كانت قطعانها كبيرة جداً ومن المُحتمل أن أعداد الحيوانات فيها وصلت إلى 10,000 فرد في قطيع واحد.

كان من اكتشف ديناصورات الماياصورا هو الإحاثي "لاوريي تريكسلر"، أما أول من وصفها فقد كانا الإحاثيين جون ر. هورنر (الاستشاري الإحاثي لسلسلة أفلام الحديقة الجوراسية) و"روبرت ماكيلا". وقد أطلقا هذا الاسم على الماياصورا نسبة إلى اكتشاف "ماريون براندفولد" لعش يَعود لهذه الديناصورات احتوى بقايا لقشور بيض وأطفالٍ كبيرين جداً لكي يَكونوا غير مُفقسين بعد (أي أنهم لا زلوا يُرعون داخل العش بالرغم من تفقسيهم)، ولذا فقد كان هذا هو أول برهان على أن ديناصورات كبيرة ما ترعى وتغذي صغارها. ولاحقاً تبعت هذا الاكتشاف اكتشافات أخرى في المنطقة حتى أصبحت تعرف بـ"جبل البيض" (وهي تقع في صخور تشكيل العلاجين قرب تشوتيو في غرب مونتانا)، وبالمُجمل عُثرَ في الموقع على أكثر 200 عينة مُختلفة.

ربما عاشت الماياصورا في قطعان ورعت صغارها في مُستعمرات مُشتركة للأعشاش. وكانت تبنى الأعشاش في هذه المُستعمرات قريبة إلى بعضها البعض - مثل الأعشاش في مُستعمرات الطيور البحرية الحديثة -، فقد بلغت المسافة بين كل عشين في المُستعمرة حوالي 7 أمتار، وهذا أقل من طول حيوان بالغ من الماياصورا. كانت هذه الأعشاش مَصنوعة من التراب وتحتوي ما يَتراوح من 30 إلى 40 بيضة مَصفوفة في شكل دائري أو حلزوني، وقد كان حجم كل بيضة بحجم بيضة نعامة أفريقية.

كانت تحضن البيوض في أعشاش الماياصورا بالحرارة التي يُولدها تعفن الخضراوات التي وَضعها الوالدان داخل العش، وذلك على عكس الطريقة المُعتادة التي يَجلس فيها أحد الوالدين على العش. أما بخصوص ما بعد التفقيس من البيوض، فتظهر أحافير لأطفال ماياصورا أن أرجلها لم تكن مُتطورة تماماً بحيث تعطيها القدرة على المَشي، وهي تظهر أيضاً أن أسنانها كانت بالية جزئياً، مما يَعني أن الحيوانات البالغة هي التي كانت تجلب الطعام بنفسها إلى العش.

كان الأطفال حديثو التفقيس يَنمون بمُعدل يَتراوح من 41 إلى 150 سنتيمتر خلال سنتهم الأولى. وفي هذا الوقت - أو ربما بَعد سنة أخرى منه - يَترك الطفل العش. وربما يَكون مُعدل النمو العالي هذا دليلاً على حرارة دم هذه الحيوانات. يَملك الأطفال حديثو التفقيس تناسباً وجهياً مُختلفاً عن البالغين، فمثلاً يَملك الأطفال عيوناً أكبر وخطماً أقصر بالنسبة لباقي وجههم.


</doc>
<doc id="1022614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022614" title="معادلة فانت هوف">
معادلة فانت هوف

معادلة فانت هوف (تعرف أيضا باسم معادلة فوكانسيك فوكوفيتش) في الديناميكا الحرارية الكيميائية تربط التغير في درجة الحرارة ("T") بالتغيير في ثابت الاتزان  ("k") معطية التغير في المحتوى الحراري القياسي ("ΔH") للنظام. اشتق المعادلة للمرة الأولى العالم  ياكوبس فانت هوف واثبتت لاحقاً  عن طريق غوران فوكانسيك وبورو فوكوفيتش.

يمكن كتابتة بالصيغة التالية أيضا

اذا افترضنا ان التغير في المحتوى الحراري للتفاعل يعتبر كثابت مع درجة الحرارة فان التكامل المحدود للمعادلة التفاضلية في المعادلة 
ا"" و"T" يعطى بالمعادلة التالية

في هذه المعادلة (K("" هو ثابت الاتزان في درجة الحرارة المطلقة "T" و"K" هو ثابت التوازن في درجة الحرارة المطلقةT2. وΔH هو التغير في المحتوى الحراري القياسي و "R" هو ثابت الغاز.

وحيث
و
ويترتب على هذا

ولذلك، نضع  اللوغاريتم الطبيعي لثابت توازن مقابل درجة الحرارة يعطي خط مستقيم. والميل للخط يساوي سالب التغير في المحتوى الحراري-ΔH القياسي مقسوماً على ثابت الغاز، "-ΔH/R" والتقاطع مساو للتغيير في الانتروبي القياسي مقسوماً على ثابت الغاز، "ΔS/R". تفاضل هذه المعادلة الجبرية تعطي معادلة فانت هوف


</doc>
<doc id="1022661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022661" title="تعمية بإخفاء">
تعمية بإخفاء

إخفاء المعلومات هو علم وفن إخفاء الرسائل بطريقة لايعرف بوجودها سوى المرسل والمستقبل. قد تظهر الرسائل المخفاه بشكل آخر: صورة، مقالة صحفية، قائمة تسوق.

الحبر المخفي أستخدم قديما لإخفاء الرسائل بحيث تبدو الورقة بيضاء فارغة.

تختلف التعمية بالأخفاء عن التشفير في أن الرسالة لاتظهر. بينما الرسالة المشفرة تثير الشبهة وتجذب الانتباه, قد تكون غير أجرامية في البلدان التي تحظر التشفير. لهذا التشفير يحمي المحتوى بينما التعمية بالأخفاء تحمي الرسالة وأطراف التواصل.

إخفاء المعلومات هو فن وعلم من كتابة الرسائل المخفية بطريقة لا أحد غير المرسل والمتلقي يشتبه في وجود الرسالة، وهو شكل من أشكال الأمن من خلال الغموض. و ستيغانوغرافي الكلمة من أصل يوناني وتعني “الكتابة المخفية”. وكان أول استخدام للمصطلح سجلت في 1499 من قبل يوهانس تريثموس في كتابه بعنوان Steganographia، وهو أطروحة عن التشفير وإخفاء المعلومات متنكرا في زي كتاب عن السحر. عموما المثال التقليدي هو رسالة مخبأة بالحبر السري أو غير المرئي بين السطور. الكتابة بالحبر السري كان بداية الكتابة المخفية

عبر التاريخ، كان هناك الكثير من الحروب بين الدول، والمعلومات دائما هي المفتاح لانتصار جيش على آخر. ولذلك، فإن الناس أخفت المعلومات بعدة أساليب.

قديما كان يتم حلق رأس الرسول ووشم رسالة أو صورة على رأس الرسل. بعد السماح له أن ينمو الشعر، وتكون الرسالة التي لم يتم كشفها حتى يكون حليق الرأس مرة أخرى.

شكل آخر من الكتابة المشتركة هو استخدام أحبار غير مرئية. وقد استخدمت هذه الأحبار مع الكثير من النجاح في الآونة الأخيرة مثل الحرب العالمية الثانية. فتكون هناك رسالة مختلفة جدا مكتوبة بين السطور. وتألفت في وقت الحرب العالمية الثانية عدد من أحبار غير مرئية. مصادر مشتركة للأحبار غير مرئية هي الحليب والخل وعصائر الفاكهة، والبول. كل هذه تغمق عند تسخينها.

مع تحسين التكنولوجيا وسهولة فيما يتعلق فك هذه الأحبار غير مرئية، وضعت أكثر تطورا الأحبار التي تتفاعل مع المواد الكيميائية المختلفة.

كما استخدمت الاصفار فارغة Null ciphers (رسائل غير مشفرة). مثال هذه الرسالة:

codice_1

بأخذ الحرف الثالث في كل كلمة، يظهر الرسالة التالية :

codice_2


ويمكن استخدام الطريقة التي يتحدث بها المتحدث كلغة ترميز رسالة مثل مؤقتا، نطق وتطهير الحلق.

ويمكن أيضا تقنيات الطيف انتشار استخدامها من خلال وضع إشارة صوتية على مدى عدد من الترددات المختلفة.


التشفير يغير محتوي الرسالة حيث لو اكتشفت لن يستطيع أحد تفسيرها ومعرفة فحواها ولكن إخفاء المعلومات هو فقط محاولة اخفاء وجود المعلومات ولكن لو اكتشفت سيتم الكشف عن المحتوي المعلومات. في بعض الأحيان الرسالة المشفرة تثير الريبة في حين أن الرسالة المخفية لا يشتبه فيها من الأصل.


</doc>
<doc id="1022662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022662" title="جامعة العين للعلوم والتكنولوجيا">
جامعة العين للعلوم والتكنولوجيا

جاء تأسيس جامعة العين للعلوم والتكنولوجيا استجابة لتوجيهات المغفور له بإذن الله صاحب السمو الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان طيب الله ثراه، لتساهم الجامعة في مسيرة التنمية في الدولة والمنطقة العربية وقد أعطيت تعليمات وزارة التعليم العالي والبحث العلمي الكثير من الاهتمام والعناية خاصة المرسوم الإتحادي رقم 4 لعام 1994 بشأن القرار (1) لعام 1992 لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي المتعلق بتعليمات وأنظمة ترخيص مؤسسات التعليم العالي وكذلك وزارة التعليم العالي والبحث العلمي بشأن معايير الترخيص والاعتماد للعام.
وبعد الانتهاء من الدراسة اللازمة لإنشاء هذا الصرح الأكاديمي تم تأسيس جامعة العين للعلوم والتكنولوجيا في عام 2004 ملتزمة بشكل تام بتعليمات وأنظمة وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وقد استهلت الدراسة في الجامعة عام 2005.
تعد جامعة العين للعلوم والتكنولوجيا إحدى مؤسسات التعليم العالي الرائدة في المجتمع، وقد تميزت بنموها السريع منذ حصولها على الترخيص من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي من دولة الإمارات العربية المتحدة، وتعتمد اللغة الإنجليزية في التدريس.
للجامعة مقران احداهما في أبوظبي عاصمة دولة الإمارات، والآخر في مدينة العين. ومنذ تأسيس الجامعة في عام 2005، تضاعف عدد الطلاب الملتحقين ثلاث مرات، فقد تميزت بتنوعها الثقافي من خلال قبولها لجنسيات مختلفة من الطلبة حتى بلغ ما يقارب ال 20 جنسية.

تسعى الجامعة إلى أن تصبح مركزا تعليميا ًمتميزاً يستجيب لإحتياجات سوق العمل ,وإعداد خريجين ذوي قدرات علمية وتقنية عالية يحتاجونها في مجالات عملهم، فالجامعة تقوم بدور فعال في مسيرة التنمية والبناء من خلال تنويع أساليب التدريس والبحث العلمي، كما تنظر بأهمية إلى خدمة المجتمع والتعامل مع مؤسساته.

تمنح الجامعة درجة البكالوريوس في خمسة عشر تخصصا من خلال برامج معتمدة في كلياتها:الهندسة وتقنية المعلومات، الصيدلة، القانون، التربية وإدارة الأعمال، كما وتمنح الجامعة درجة الماجستير في إدارة الأعمال MBA وماجستير في القانون الخاص والعام وماجستير الآداب في تدريس اللغة الإنجليزية بالإضافة إلى الدبلوم المهني في التدريس، كما وتسعى الجامعة إلى تطوير ذاتها من خلال استحداث برامج إضافية جديدة

اهداف الكلية:

برامج الكلية:

كلية الاتصال والاعلام:

أهداف الكلية:

برامج الكلية:

اهداف الكلية:

برامج الكلية:
 كلية التربية:

اهداف الكلية:

برامج الكلية:
 كلية القانون:

اهداف الكلية:
برامج الكلية:
 كلية الهندسة وتقنية المعلومات:

اهداف الكلية:

برامج الكلية:


</doc>
<doc id="1022663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022663" title="باقي زكي يوسف">
باقي زكي يوسف

لواء باقي زكي يوسف رئيس فرع المركبات بالجيش الثالث الميداني أثناء حرب أكتوبر ، وصاحب فكرة أستخدام ضغط المياة لأحداث ثغرات في الساتر الترابي المعروف بخط برليف في سبتمبر عام 1969 والتي تم تنفيذها في حرب أكتوبر عام 1973، كما أيضاً تم تسجيل الفكرة باسمه لحفظ حقوقة المعنوية.

أنتُدب للعمل في مشروع السد العالي في شهر مايو عام 1964، ثم عين رئيساً لفرع المركبات برتبة مقدم في الفرقة 19 مشاة الميكانيكية، وفى هذه الفترة شاهد عن قرب عملية تجريف عدة جبال من الأتربة والرمال في داخل مشروع السد العالى بمحافظة أسوان والتي كانت هذه هي بذرة فكرة أحداث ثغرات في الساتر الترابي المواجه لخط برليف، كما عمل أيضاً ضابطاً مهندساً في القوات المسلحة خلال الفترة من عام 1954 وحتى 1 يوليو 1984، قضى منها خمس سنوات برتبة لواء.
حصل على نوط الجمهورية العسكري من الدرجة الأولى من الرئيس أنور السادات في فبراير عام 1974 عن أعمال قتال استثنائية تدل على التضحية والشجاعة الفائقة في مواجهة العدو بميدان القتال في حرب أكتوبر 1973، كما حصل على وسام الجمهورية من الطبقة الثانية من الرئيس محمد حسني مبارك عام 1984 بمناسبة إحالته إلى التقاعد من القوات المسلحة.


</doc>
<doc id="1022664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022664" title="سلسلة بالمر">
سلسلة بالمر

مجموعة خطوط بالمر في المطيافية والفيزياء (بالإنجليزية: Balmer series أو Balmer lines) وفي الفيزياء الذرية هي أحد مجموعات من خطوط الطيف التي تميز ذرة الهيدروجين.

لكل عنصر من العناصر مجموعة من الخطوط متتابعة من خطوط الطيف تميزه عن العناصر الأخرى ، أي أن خطوط طيف العنصر هي بصمة تميز العنصر (مثلما تميز بصمة إصبع الفرد عن أخيه).

ويمكن حساب معادلة بالمر ، وهي معادلة استنبطت عمليا من الفيزيائي يوهان بالمر عام 1885.

يتكون الطيف المرئي للهيدروجين من أربعة أطوال للموجة تقاس بالنانومتر وهي : 410 نانومتر, 434 نانومتر ,و 486 نانومتر, و 656 نانومتر, وهي تعادل انبعاث فوتونات تصدرها الإلكترون عندما يهبط من مستوى طاقة عالية إلى مستوي طاقة أقل ، ويكون المستوى الأقل هو عدد كم رئيسي n = 2.
كما توجد لهذا الطيف عدد من الخطوط في نطاق الأشعة فوق البنفسجية ، تقل طول موجتها عن 400 نانومتر ولذلك فهي لا ترى بالعين ، وهي تنتمي أيضا لمجموعة بالمر.

تتصف مجموعة خطوط طيف بالمر بانتقال الإلكترون في ذرة الهيدروجين من مستويات طاقة 
"n" ≥ 3 إلى مستوى الطاقة "n" = 2 (عدد كم رئيسي). وتسمى تلك القفزات (وبالتالي الخطوط) بحسب تتابع الحروف الأبجدية اليونانية كالآتي (قارن الجدول أسفله):

ونظرا لوجود أول تلك الخطوط في الضوء المرئي لنطاق الموجات الكهرونغناطيسية فإن تلك الخطوط تسمى تاريخيا 
"H-α", "H-β", "H-γ" وهكذا , حيث H هو رمز الهيدروجين.

وقد كان الفيزيائيون يعرفون إصدارات ذرات العناصر لأشعة الطيف قبل عام 1885 إلا أنه لم يكن في استطاعتهم حساب موقع كل خط في الطيف. واستطاع بالمر بمعادلته حساب الأربعة خطوط الموجودة في نطاق الضوء المرئي بدقة. وقد أوحت معادلة بالمر التي صاغها طبقا لمشاهداته العملية للفيزيائيين لصياغة معادلات أخرى تختص ب مجموعة خطوط لايمان ، ومجموعة خطوط باشين ، ومجموعة خطوط براكيت ، والتي تصف خطوط انبعاث أو خطوط امتصاص لذرة الهيدروجين ، وكلها توجد في نطاق الضوء الغير مرئي.

وخط اللون الأحمر في طيف الهيدروجين والذي ينشا عن انتقال الإلكترون من المدار 3 إلى المدار (مستوي طاقة) 2 في مجموعة خطوط بالمر ، هذا الخط أو هذا اللون هو من الألوان المعهودة في أطياف النجوم. فهي تنتج لونا أحمرا في طيف انبعاث نجم أو من السدم المتأينة والتي تحتوي على مناطق هيدروجين II مثلما في حالة سديم الجبار ، وهي تعتبر مناطق نشأة نجوم جديدة. ويغلب في أطياف تلك الغمامات الغازية اللون القريب من البنفسجي نظرا إلى اختلاط خطوط بالمر المختلفة الألوان في نطاق الضوء المرئي.

ومع تقدم العلم وتطوير أجهزة تحليل الضوء وزيادة تباينها فقد تبين أن كل خط من تلك الخطوط إما أن يتكون من خطين ، ويعزى هذا الانفطار إلى البناء الدقيق في الذرة حيث أن الإلكترون له عزم مغزلي وقد يكون اتجاهه علوي أو قد يكون اتجاهة سفلي. هذا ما يؤدي إلى ظهور خطين بدلا من خط واحد في الطيف. وقد تبين أيضا أنه عندما يقفز الإلكترون من مستوى طاقة أكبر من 6 إل مستوى طاقة " n"=2 فإن لون خطوط الطيف تكون في حيز الأشعة فوق البنفسجية.

تظهر في طيف الهيدروجين أربعة خطوط في نطاق الضوء المرئي. وتقل المسافات بينها بانخفاض طول الموجة من خط غلى خط. ويسمى الخط الأول ذو أطول موجة formula_1, ثم تتبعه الخطوط formula_2,و formula_3 وformula_4.

وفي عام 1885 اكتشف الفيزيائي السويسري يوهان بالمر أنه يمكن وصف مواقع تلك الخطوط بواسطة معادلة بسيطة : 

في تلك المعادلة تشكل "A" ثابتا يستنبط عمليا وتبلغ قيمته:

أو

أو

وتتخذ "n" الأعداد الصحيحة 3و 4 و 5 و 6 وهي تمثل رقم مستويات الطاقة (طاقة المدارات الذرية التي يدور فيها الإلكترون حول نواة الذرة) في ذرة الهيدروجين طبقا ل نموذج بور لذرة الهيدروجين. 
وفي نطاق الأشعة فوق البنفسجية ، وهو النطاق المجاور ولكن لا تستطيع العين البشرية رؤياه توجد عدة خطوط أخرى للطيف. ويرمز لتلك الخطوط بالأحرف الإغريقية تباعا Hε, Hζ.

وتنطبق أطوال موجات تلك الأشعة المعينة عمليا مع أطوال الموجات المحسوبة بمعادلة بالمر أيضا عندما نعطي "n" قيما أكبر من 6.

وقد كان الفيزيائيون يعرفون إصدارات الذرة للأشعة الطيف قبل عام 1885 إلا أنه لم يكن في استطاعتهم حساب موقع كل خط في الطيف. واستطاع بالمر بمعادلته حساب الأربعة خطوط الموجودة في نطاق الضوء المرئي في مجموعة خطوط بالمر بدقة. وأوحت معادلة بالمر التي صاغها طبقا لمشاهداته العملية للفيزيائيين لصياغة معادلات أخرى تختص ب مجموعة خطوط لايمان ، ومجموعة خطوط باشين ، ومجموعة خطوط براكيت ، والتي تصف خطوط انبعاث أو خطوط امتصاص لذرة الهيدروجين.

أي أنه توجد للهيدروجين خمسة أطياف مختلفة ، تتميز فيما بينها بمستوى الطاقة n الذي ينحدر إليه الإلكترون هاويا من مستوى طاقة عالية. فإذا هبط الإلكترون إلى المدار الأول (N= 1) فإنه يصدر فوتونات تؤول إلى مجموعة خطوط لايمان ، أما إذا كان انتقاله من أعلى ألى (N=2) فإنه يصدر مجموعة خطوط بالمر ، وهكذا ، (قارن الصورة).

ملحوظة: يعطي المحور الرأسي اليساري أرقام المدارات في ذرة الهيدروجين (m ترمز لمستوى الطاقة الذي تهبط منه و n في الأعلى ترمز لمستوى الطاقة الذي تهبط إليه). ويعطي المحور الرأسي اليميني مقدار طاقة كل شعاع بوحد إلكترون فولت.



</doc>
<doc id="1022675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022675" title="سوالف حريم (مسلسل)">
سوالف حريم (مسلسل)

سوالف حريم، مسلسل كوميدي اجتماعي خليجي من إنتاج إم بي سي وعرض في (15 أكتوبر 2004 -) 
من بطولة الفنانين زينب العسكري وميدا مستراح وميس حمدان وأليسون ولفورد وحسن عسيري ومريم الصالح وسعاد علي وشيماء سبت و هيا الشعيبي ومن مصر الفنان القدير يونس شلبي و عبد الرحمن العقل و حسن البلام و فايز المالكي و مصطفى دياب و ابتسام عبدالله و نجلاء سحويل و مديحة الحيدري و راضي المهنا تأليف محمد فيصل الحجي وإخراج وائل فهمي عبدالحميد.

تدور أحداث مسلسل سوالف حريم في الكويت من خلال عائلة خليجية ويقع المسلسل في 30 حلقة وهو دراما رمضانية اجتماعية مشوقة. ويشارك فيه مريم الصالح، حسن عسيري، زينب العسكري، عبد الرحمن العقل، فايز المالكي، حسن البلام، بشير الغنيم، ميس حمدان، ميدا مستراح، سوسن ميخائيل، شيماء سبت، هيا الشعيبي، سعاد علي، راضي المهنا، مصطفى دياب، مديحة الحيدري ونجلاء سحويل. بالاشتراك مع الفنان القدير يونس شلبي. تم تصوير جميع المشاهد الداخلية في استديوهات شركة المدينة الإعلامية الحرة بالأردن وجميع المشاهد الخارجية بدولة الكويت. والعمل من إخراج وائل فهمي عبد الحميد مرحلة التصوير في الأردن لمسلسل سوالف حريم حيث بدأ التصوير ما يقارب الشهرين وتم التصوير الداخلي في استوديوهات المدينة الاعلامية الحرة بالأردن وسيتم تصوير المشاهد الخارجية في الكويت حيث تدور احداث المسلسل من خلال عائلة خليجية ويقع المسلسل في 30 حلقة وهو دراما رمضانية مشوقة.



</doc>
<doc id="1022678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022678" title="فهد (ناقلة جنود)">
فهد (ناقلة جنود)

فهد هي ناقلة جنود مدرعة مصرية صممت لكى تناسب احتياجات الجيش المصري. تعتبر فهد نسبيا مركبة أخف وأصغر وأكثر تدريعا وأرخص تكلفة من باقى المركبات المدرعة الحديثة. استبدلت بها المركبات المصرية القديمة مثل بي تي أر-40. استخدمتها سبع دول أخرى غير مصر وحتى الآن لا تزال مستخدمة من قبل الأمم المتحدة.

تصميم المدرعة المرن بالإضافة لسرعتها وقدرتها على المناورة يجعل من الممكن تصميم فئات جديدة تناسب مختلف المتطلبات العسكرية. 
المركبة مبنية من الدروع الملحومة والتي تستطيع أن تحميها ضد هجوم بمدفع رشاش عيار 7.62 مم. المركبة مزودة بتكييف هواء. السائق يجلس في الأمام على الجانب الأيسر وعلى جانبه الأيمن يجلس القائد وأمامهما توجد نافذتان يمكن تغطيتهما بدرع مضاد للرصاص, يوجد باب جانبى والذي يخرج منه الجنود.
يمكن أن يركب علىيه ثلاثة مدافع رشاشة كلا منها عيار 7.62 مم مع 1,500 طلقة, واحد في الخلف والاثنين الاخرين واحد على كل جانب.
تمتلك فهد قدرة جيدة على المناورة فتصل سرعتها إلى 100 كم/س على الطريق مع مدى 700 كم أو 65 كم/س ومدى 450 كم خارج الطريق, مع محرك مرسيدس بنز OM 366 ديزل, قدرة 280 حصان و 2,200 دورة في الدقيقة, المركبة أيضا تستطيع التغلب على المنحدرات بنسبة 80% والمنحدرات الجانبية بنسبة 30%. أيضا عبور الخنادق التي يصل عرضها إلى 800 مم والعقبات العمودية مع أقصى ارتفاع 0.5 متر.
نموذج سيارة الإسعاف مبنى كلية على المدرعة العادية مع بعض التعديلات, فيستطيع أن يحمل أربعة مرضى ممددين أجسادهم وأربعة أخرىن جالسين, ومزود بأدوات طبية وفلاش خارجي وكشاف ضوء موضوع على سطح المدرعة للحالات الطارئة, مع أضواء داخلية مزدوجة. والطاقم يتكوم من سائق وطبيب ومضمد.
نموذج مكافحة الشغب مبنى على فهد 280, وفيه يتم استبدال المدافع المثبتة على السطح بمدافع ضخ مياه قدرة 180 لتر/دقيقة وأبراج قاذفات قنابل لإطلاق قنابل الغاز المسيل للدموع والأدخنة.يوجد أيضا حاجز من الصلب في مقدمة المركبة الا زالة الحواجز التي تكون في الشوارع. أيضا يوجد جهاز إنذار متعدد النغمات مع مكبر صوت للتحدث بصوت عال. ويمكن للمركبة حمل عشرة أشخاص.
نموذج أخر من فهد يمكنها من التحول إلى أداة لزرع الألغام المضادة للدبابات, فيملك هذا النوع من فهد القدرة الكبيرة على المناورة وزرع الألغام في وقت قصير. نظام زرع الألغام المستخدم هو Nather-2, وهو مزود بوحدة تحكم تمكنه من تحديد اتجاه زرع الألغام يسارا أو يمينا أو خلف السيارة.

يستطيع نظام زرع الألغام تكوين حقل ألغام من 1500 إلى 3000 متر طولا ومن 26-30 متر عرضا بكثافة من 0.2 إلى 1 لغم في المتر المربع باستخدام أربع وحدات.




</doc>
<doc id="1022685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022685" title="تصفيات بطولة أفريقيا تحت 23 سنة لكرة القدم 2011">
تصفيات بطولة أفريقيا تحت 23 سنة لكرة القدم 2011

الدور الثاني من مسابقة الاتحاد الإفريقي الأولمبية للرجال 2012 سيقام يوم 25–27 مارس 2011 و 8–10 إبريل 2011. وسوف تكون حسب نظام ذهاب وإياب. القرعة عقدت يوم 24 ديسمبر، 2011. الفائزين الـ16 من الدور الثاني سيتم تقسيمهم إلى أربعة مجموعات للعب على نظام الدوري المجزأ من مرحلتين على أن يلعب الدور التالي من يونيو 2011 إلى مارس 2012.

<div id="زامبيا v رواندا">
<div id="المغرب v موزمبيق">
<div id="تنزانيا v الكاميرون">
<div id="السنغال v أنغولا">
<div id="جنوب أفريقيا v ليبيا">
<div id="الجزائر v مدغشقر">
<div id="مصر v بوتسوانا">
<div id="سوازيلاند v الغابون">
<div id="جمهورية الكونغو الديمقراطية v بوركينا فاسو">
<div id="ليبيريا v كوت ديفوار">
<div id="تونس v ملاوي">
<div id="بنين v غامبيا">
<div id="أوغندا v الكونغو">
<div id="مالي v غينيا">
<div id="نيجيريا v غينيا الاستوائية">
<div id="غانا v السودان">


</doc>
<doc id="1022705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022705" title="أحمد علي (لاعب كرة قدم مواليد 1990)">
أحمد علي (لاعب كرة قدم مواليد 1990)

أحمد علي (مواليد 28 يناير 1990 في الشارقة) هو لاعب كرة قدم إماراتي. يلعب حاليا لصالح نادي الوحدة ومنتخب الإمارات لكرة القدم.



</doc>
<doc id="1022736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022736" title="محمد عيد">
محمد عيد

هو محمد عيد البيشي انتقل من نادي بيش السعودي إلى نادي الأهلي السعودي ثم انتقل إلى النصر في يناير 2010
يرتدي محمد مع النصر القميص رقم ١٣
محمد عيد تدرج في المنتخبات السنية والأولمبي ثم المنتخب الأول عام 2006م

قال محمد بعد انتقاله للنصر قال: " جئت من الأهلي وهو ناد كبير إلى النصر النادي الكبير الذي يطمح كل لاعب أن يرتدي شعاره وأتمنى أن أوفق وأن أكون عند حسن ثقة المسؤولين ، وأنا على يقين تام بأنني سأقدم ما يثبت أنني صفقة ناجحة ، أغلب لاعبي النصر كانوا زملائي في المنتخبات ووجودي بينهم سيعطيني دافع كبير وسيساهم في تأقلمي بسرعة وأعد إدارة وجماهير النصر بأن محمد عيد سيبذل قصارى جهده من أجل خدمة العالمي وإسعاد جماهيره".


</doc>
<doc id="1022740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022740" title="إنيغما (فرقة)">
إنيغما (فرقة)

تعريف

إنيغما، "إينيجما" أو بالإنجليزية "ENIGMA" هي فرقة للموسيقى الإلكترونية وموسيقى العصر الجديد أسسها مايكل كريتو عام 1990 في ألمانيا ومعه ديفيد فيرستين وفرانك بيترسون.
عندما تقلب غلاف ألبوم إنيغما فإنك لن تجد سوى العبارة المعهودة "Produced By Michael Cretu" أي أن الألبوم تم إعداده بواسطة مايكل كريتو, وهذا لا يكفي بتاتاً. فأول سؤال يراودك من هو مايكل كريتو؟ من أي بلد هو؟ وما هي لغته؟ وكيف يبدو شكله؟.. والكثير من ذلك.. ففي كل ألبومات إنيغما لا تجد على الغلاف صورة لمايكل, كما أن مايكل ليس هو وحده العامل في الكواليس لإعداد الألبوم، فهنالك الكثير ممن ساعدوه إما بتأليف الكلمات أو عزف على الجيتار وأحيانا يشاركون بأصواتهم.


هو مغني، كاتب للأغاني، عازف، ملحن، موزع ومنتج. ولد في 18 مايو 1957 في رومانيا. إنه إنيغما، إنه الشخص الذي عمل وأنتج الألبوم الأول في أواخر عام 1990.

في عام 1965 بدأت رحلت كريتو الموسيقية بالتحاقة بمدرسة للشباب والموسيقيين الموهوبين، وذلك في حدود الثامنة من عمره، وكانت وقتها البيانو هي الآلة الموسيقية الرئيسية بالنسبة إليه، حيث بدأ يعزف البيانو في الخامسة من عمره. وفي عام 1968 انتقل إلى باريس حيث درس الموسيقى هناك لمدة خمسة أشهر. وفي عام 1975 أي في عمر الثامنة عشر غادر رومانيا منتقلاً إلى هامبورغ حيث دخل كلية الموسيقى في فرانكفورت، وكان في تلك الفترة يعزف للبعض مقابل المال لكي يؤمن تكاليف الدراسة، تخرج من الكلية سنة 1978 بتقدير امتياز، وبدأ العمل كمؤلف موسيقي في الأستوديوهات، وكذلك كموزع للأغاني.
أصدر أول ألبوم خاص له عام 1979 وكان اسمه "قمر، ضوء وأزهار، Moon, Light And Flowers"، وحصل على الجائزة الذهبية كمنتج للألبوم، وأصدر ألبوماً في أواخر عام 1983. وفي عام 1985 حصل على مراكز متقدمة كأفضل منتج وأفضل كاتب للأغاني.

ومع بداية التسعينات بدأ مايكل فعلياً في التحضير لعمل مشروع ذو طابع مختلف، وكانت النتيجة هي باكورة سلسلة إنيغما ذلك الألبوم الذي أصدر في أواخر العام 1990 حيث لقي نجاحاً باهراً بفضل موسيقاه الإلهامية مثل لحن "حزن، Sadness" و"أنا المذنب، Mea Culpa".

وكان مايكل كريتو قبل ولادة إنيغما وحتى هذا اليوم منتجاً للكثير من المغنين، ومن ضمنهم ساندرا.

يقال أن مايكل كريتو كثير التدخين، حيث أنه لا يستطيع ترك يده فارغة, ويقال أيضا أنه يستخدم يده اليسرى بمهارة أكثر من اليد اليمنى، ويرجعون السبب في ذلك لأنه يضع الساعة في يده اليمنى، والصورة خير برهان.
مغني جامايكي، طوله يصل إلى المترين، صوته قوي جداً. غنى أغنية "صليبيون حديثون، Modern Crusaders" في الألبوم الرابع. كذلك تستطيع تمييز صوته في أغنية "الشاشة التي وراء المرآة، The Screen Behind The Mirror". أنتج مايكل له ألبوماً بعد إصدار الألبوم الرابع لإنيغما.

أو "ساندرا كريتو". ولدت عام 1962، بدأت الغناء وهي صغيرة، أصدرت أول ألبوم لها سنة 1974 أي في عمر الرابعة عشرة. ثم تشاركت مع فتاتين لتكوين فرقة اسمها أرابيسك (Arabesque) في عام 1979. وفي عام 1985 أكملت مشوارها الفني منفردة وذلك بإصدارها ألبوم "اللعب الطويل" (The Long Play)، وبعده ألبوم في أواخر عام 1986 باسم "مرايا، Mirrors". ويليه "الحب الأبدي، Eternal Love" في 1988. وقبل بداية مشروع إنيغما بقليل أصدرت ألبوم "الرسم باللون الأصفر، Paintings in Yellow". ثم شاركت في إعداد "إنيغما MCMXC a.D" (الألبوم الأول) سنة 1990، وبعد النجاح الذي حققه هذا الألبوم، أصدرت هي ألبومها "قريب من سبعة، Close to Seven" في 1992 والذي لاقى نجاحاً كبيراً. ويقول البعض أن سبب نجاح ألبومها هو نجاح ألبوم إنيغما الأول. حيث أن مايكل كريتو كتب لها كلمات الأغاني وأنتج لها الألبوم. وشاركت بالطبع في الألبوم الثاني لإنيغما "صليب التغيير، The Cross Of Changes" سنة 1993. كذلك أصدرت هي ألبومها "الظلام المتلاشي" (Fading Shades) عام 1995، وأيضا شاركت في الألبوم الثالث "Enigma Le Roi Est Mort" Vive Le Roi الذي أصدر في 1996. ساندرا أصدرت أسطوانتين في 1999 تحت عنوان "مفضلتي، My Favorite" وهما عبارة عن مجموعة من أفضل أغانيها. وأخيراً أتت مشاركتها في الألبوم الأخير "الشاشة التي وراء المرآة، The Screen Behind The Mirror" الذي أصدر في مطلع عام 2000.
التقى مايكل بساندرا سنة 1982 وكانت بينهم علاقة عاطفية قوية في تلك الفترة، وتم تزوجا في 7 فبراير 1988، وعاشا في ايبيزا حيث يملك مايكل الأستوديو الخاص به "A.R.T Studios" في إسبانيا لكنهما انفصلا فيما بعد.

بريطانية الأصل، شاركت في أداء بعض الأصوات في الألبومين الثاني والثالث. ويقال أنها شاركت في الألبوم الأول. تتشارك لويزا عادة مع ساندرا في أداء الأصوات.
ساعد فرانك بكتابته للأغاني في الألبوم الأول، لكنه لم يشارك في أي من الألبومات الأخرى. كان فرانك من أفضل أصدقاء مايكل كريتو. ولكن العلاقة ساءت بينهم كثيراً بعد إصدار الألبوم الأول. وقد ظلت الحقيقة غامضة لفترة إلى أن تكلم مايكل عن ذلك لأحدى المجلات الفرنسية في 1994. ويرجح مايكل السبب لأن فرانك أنتج له ألبوماً خاصاً بعد اصدار الألبوم الأول لإنيغما دون أن يخبر مايكل بذلك. ولعل الأدهى من ذلك أن فرانك سرق أسلوب إنيغما نفسه. وبلا شك فقد كان يعرف كل أسرار إنيغما من طرق الإنتاج والأدوات الموسيقية المستخدمة في الألبوم وغير ذلك, كل هذا أغضب مايكل كريتو وأثر سلباً على العلاقة بينهما.
شارك ديفيد في جميع ألبومات إنيغما بداية بالألبوم الأول، حيث أنه قام بإعادة توزيع لأغنية "مبادئ الشهوة، Principles of Lust"، وكذلك قام بكتابة مجموعة من الأغاني من ضمنها "أنا أحبك.. سأقتلك، I Love You, I'll Kill You" و"حلم الدولفين، The Dream Of The Dolphin" من الألبوم الثاني، وكذلك "ما وراء الخفاء، Beyond The Invisible" و"الدوران منظور الحياة، The Roundabout" من الألبوم الثالث. كذلك شارك في كتابة أغاني الألبوم الرابع وتحديداً أغنية "رائحة الرغبة، Smell Of Desire".
قام بأداء أغنية "العودة إلى البراءة، Return To Innocence" من الألبوم الثاني والتي تصدرت مراكز متقدمة في الكثير من المسابقات.
هو مغني وكاتب للأغاني، ولد في 29 يناير 1951، أصدر الكثير من الألبومات الخاصة به منذ 1980. وقد تعاون مع مايكل كريتو في ألبوم مشترك بينهما سنة 1992 إلا أن هذا الألبوم كان باللغة الألمانية وكان اسمه "كورنليوس وكريتو". أما عن مشاركاته مع إنيغما فكانت في الألبوم الثاني، حيث أظهر قدرته بالعزف على الجيتار الكهربائي وذلك في أغنية "أنا أحبك.. سأقتلك، I Love You.. I`ll Kill You". كما شارك بيتر في الألبوم الثالث وتحديداً في أغنية "الطفل فينا، The Child In Us" حيث أدى عزف الجيتار في هذه الأغنية أيضاً.
مغني، منتج وعازف غيتار. عمل أغلب معزوفات الغيتار في الألبوم الثاني "صليب التغييرات، The Cross Of Changes". ومن ضمنها أغنية "العودة إلى البراءة" - الإصدار الطويل والخالد (Return To Innocence - Alive Version & Long)، وهي إحدى الإصدارات المعاد توزيعها من الأغنية الأصلية "العودة إلى البراءة". وعمل أيضا إصدارين معاد توزيعهما من أغنية "عيون الحقيقة، The Eyes Of Truth". بالإضافة إلى إعادة توزيع لأغنية "عصر الوحدة، Age Of Loneliness" وإصدارين من "خارجٌ من الأعماق، Out From The Deep". كذلك شارك في عزف الجيتار للألبوم الرابع.
مغنية بريطانية، شاركت في أداء بعض الأصوات في ألبوم "الشاشة التي وراء المرآة، The Screen Behind The Mirror"، هي أساساً عضو في فرقة الزيتون البريطانية. كان لها دور مميز في الألبوم الرابع. غنت أغنية "جاذبية الحب، Gravity Of Love" وكذلك أغنية "الصمت يجب أن يُسمع، Silence Must Be Heard". صوتها جميل جداً وأعطى الأغنيتين رونقاً مختلف.




</doc>
<doc id="1022745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022745" title="عمر هوساوي">
عمر هوساوي

عمر هوساوي، واسمه الكامل عمر إبراهيم عمر عثمان هوساوي، لاعب كرة قدم سعودي، ويلعب حالياً لـنادي النصر، انتقل من نادي الشعلة يناير 2011.
يحمل عمر الرقم 4 طولة 184 سم وهو قلب دفاع
عمر هوساوي يعتبر من المدافعين الواعدين في نادي النصر
وهو لاعب دولي في المنتخب السعودي وأصبح ركيزة اساسية فيه

شارك عمر هوساوي أول مباراة رسمية مع ناديه امام الفيصلي في دوري المحترفين
عمر هوساوي لاعب اثبت نفسه في الخارطة الأساسية لـ الفريق النصراوي من أول مباراة رسمية له وقدم مستويات مميزة
حيث أنه حالياً يعتبر من أفضل المدافعين في الدوري السعودي
وعمر هوساوي من اللاعبين الذين لهم مستقبل واعد .

انتقل عمر إلى النصر بعد منافسه من نادي الاتحاد السعودي الذي كان يرغب في اللاعب لفترة طويلة
وانتقل من نادي الشعلة إلى النصر في يناير 2011.



</doc>
<doc id="1022766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022766" title="سماتاي">
سماتاي

سماتاي إحدى قرى مركز قطور التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان سماتاي 10,034 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1022767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022767" title="جمرات العرب">
جمرات العرب

جمرات العرب هم عدة قبائل عربية قيل لها جمرات، لأنها تجمعت في أنفسها ولم يدخلوا معهم غيرهم. 
التجمير: التجميع، ومنه قيل: جمرة العقبة، لاجتماع الحصى فيها؛ ومنه قيل: لا تجمروا المسلمين فتفتنوهم وتفتنوا نساءهم، يعني لا تجمعوهم في المغازي.

والأصح أن المقصود بـجمرات العرب انها قبائل تحارب بمفرديها من دون الدخول بحلف مع قبائل أخرى



</doc>
<doc id="1022788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022788" title="لا سيما">
لا سيما

يستعمل تركيب «لا سيما» عند العرب ليفيد تفضيل ما بعده على ما قبله في الحكم السابق لهما. فانك إذا قلت: فهم السامع أنك تحب الأصدقاء جميعاً غير أنك تفضل الصديق العاقل على غيره، فتحبه أكثر من سواه من الأصدقاء.







</doc>
<doc id="1022791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022791" title="رشيد بوشارب">
رشيد بوشارب

رشيد بوشارب (ولد في 1 سبتمبر، 1953 قرب باريس) هو مخرج أفلام فرنسي من أصل جزائري. تثير أفلامه جدلا كبيرا خصوصا في فرنسا والجزائر

‏* (2014 Two Men in Town






</doc>
<doc id="1022817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022817" title="محمد بن رسول الحسيني البرزنجي">
محمد بن رسول الحسيني البرزنجي

هو السيد محمد بن رسول بن عبدالسيد بن قلندر الحسيني البرزنجي الشهرزوري المدني.

ولد بشهرزو قرية من بلاد الكرد بالعراق ليلة الجمعة 12/3/1040 للهجرة.نشأ بها وقر القرآن وجوده على والده وقرأ على الملا زيرك والملا شريف الصديقي الكوراني

رحل واخذ العلم من العلماء من ماردين وحلب واليمن ودمشق ومصر وبغداد وتوجه إلى المدينة المنورة فلازم العلامة المحقق إبراهيم بن حسن الكوراني والشيخ أحمد القشاشي وعمل مدرسا بالحرم النبوي.

اخذ علومه من الشيخ أحمد السلاحي بماردين وابي الوفاء العرضي و محمد الكواكبي بحلب وعبدالباقي الحنبلي وعبدالقادر الصقوري بدمشق وعن الشيخ مدلج ببغدادوعن الشيخ محمد البابلي وعلي الشبراملسي وسلطان المزاحي ومحمد العناني وأحمد العجمي بمصر وببلاد الحرمين اخذ عن الشيخ اسحاق بن جمعان الزبيدي وعلى الربيعي وعلي العقيبي وعيسى الجعفري وعبدالملك السجلماسي

صنف الكثير وقد تزيد عن التسعين مصنفا منها
الترغيم والترخيم لمنكر التعظيم والتفخيم

تولى منصب افتاء السادة الشافعية بالمدينة المنورة

توفي في 1/1/1103 من الهجرة بالمدينة المنورة ودفن بالبقيع

كتاب الاشاعة لاشراط الساعة لمؤلفه السيد محمد البرزنجي


</doc>
<doc id="1022830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022830" title="مهرجان العراق الدولي للفيلم القصير">
مهرجان العراق الدولي للفيلم القصير

مهرجان العراق الدولي للفيلم القصير ISFF

أول مهرجان سينمائي عراقي دولي نُظم في بغداد عام 2005، قامت بتنظيمه جمعية الفنون البصرية المعاصرة وهي منظمة ثقافية عراقية مستقلة، وقد انطلقت الدورة الأولى من هذا المهرجان في بغداد خلال ظروف عصيبة كانت تمر بها البلاد لما شهدته من بوادر حرب أهلية طاحنة وظروف أمنية معقدة، وقد بدأت عروض مهرجان العراق الدولي للفيلم القصير في ايلول 24-29-2005 على قاعة سينما ومسرح الفانوس السحري ببغداد.. قدمت الدورة الأولى 140 فيلماً، وكانت اسهامات من المخرجين العرب والكرد من داخل العراق والمقيمين في الدول العربية والاجنبية.. اختارت لجنة فحص الأفلام 58 فيلماً (34 فيلماً روائياً - 18 فيلم تسجيلي/ وثائقي - 6 أفلام رسوم متحركة) ليتنافسوا على سبعة جوائز رئيسية.. وكانت ألمانيا ضيف الدورة الأولى، إذ قدمت 29 فيلماً قصيراً، عرضت في برنامج الدولة الضيف، الأفلام من إنتاج وكالة هامبورك للفيلم القصير وجمعية الفيلم الألماني.. وقبل افتتاح المهرجان بفترة قصيرة وصلت للمهرجان اسهامات سينمائية متميزة من مصر، اليونان، بريطانيا، اليابان، أمريكا، المغرب، تونس، لبنان، كندا، ورومانيا.. اعتبرت هذه الأفلام خارج المسابقة، وعرضت بشكل منفصل عن برنامج المسابقة الرسمية وبرنامج الدولة الضيف.. وتسببت الظروف الأمنية في العراق إلى عدم حضورمتابعين ومعنين من خارج العراق.. وكان حضور الجمهورالعراقي متميز وحاشد لمشاهدة الأفلام الدولية القصيرة (تسجيلية/ وثائقية، روائية، رسوم متحركة) وهذه إشارة مثيرة للاهتمام وجيدة للمستقبل.. كما شهد المهرجان حضور شخصيات سياسية وثقافية متميزة من ضمن مراسيم الافتتاح حضر الدكتور جلال الماشطة ممثلاً شخصياً لرئيس الجمهورية العراقية، والسيد مفيد الجزائري رئيس لجنة الثقافة في البرلمان العراقي وزيرالثقافة السابق وعدد كبير من المثقفين والأكاديمين والصحفين والنقاد والاذاعات ومحطات التلفزة المحلية والدولية.
هذا المهرجان حظي بدعم اعلامي دولي كبير عزز من فرص السينمائيين العراقين في الخارج، بالإضافة إلى التعاونات التي قامت على أساس هذا المهرجان بين منظمي المهرجان والمؤسسات السينمائية الدولية التي عادت بالنفع على عدد كبير من السينمائين العراقيين الشباب الذي حصل العديد منهم على فرص للتدريب السينمائي في مختلف دول العالم.


</doc>
<doc id="1022841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022841" title="ترمس ملون">
ترمس ملون

الترمس الملون نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.
موطنه المناطق الساحلية من ولاية كاليفورنيا الأمريكية إلى ولاية باخا كاليفورنيا في المكسيك.
نبات معمر شجيري أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها عدة وريقات.


</doc>
<doc id="1022842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022842" title="ترمس منتشر">
ترمس منتشر

الترمس المنتشر نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.
موطنه جنوب شرق الولايات المتحدة الأمريكية من ولاية كارولينا الشمالية إلى فلوريدا جنوبًا وإلى ولاية ميسيسيبي غربًا.
نبات عشبي معمر أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها ما بين عدة وريقات.


</doc>
<doc id="1022844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022844" title="ترمس مرتب">
ترمس مرتب

الترمس المرتب نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه جنوب غرب الولايات المتحدة الأمريكية من ولاية تكساس إلى كاليفورنيا غربًا وشمال المكسيك.
نبات عشبي حولي أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها ما بين خمس وتسع وريقات. تكسو النبات شعيرات.


</doc>
<doc id="1022846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022846" title="ترمس الوادي">
ترمس الوادي

ترمس الوادي نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

نبات عشبي أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها عدة وريقات.


</doc>
<doc id="1022853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022853" title="ترمس مبهرج">
ترمس مبهرج

الترمس المبهرج نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه جبال سييرا نيفادا في ولاية كاليفورنيا الأمريكية.
نبات عشبي حولي قد يصل ارتفاعه إلى 60 سم. أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها عادة تسع وريقات. الساق موبرة. الأزهار زرقاء. الثمرة قرن يصل طوله إلى 5 سم.


</doc>
<doc id="1022855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022855" title="ترمس ممتلىء">
ترمس ممتلىء

الترمس الممتلئ نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه جبال سييرا نيفادا في ولاية كاليفورنيا الأمريكية.
نبات عشبي معمر قد يصل ارتفاعه إلى 60 سم. أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها من خمس إلى تسع وريقات. الساق موبرة. الأزهار بنفسجية. الثمرة قرن.


</doc>
<doc id="1022856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022856" title="ترمس كونتي">
ترمس كونتي

الترمس الكونتي نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه الإكوادور.


</doc>
<doc id="1022857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022857" title="ترمس متقارب">
ترمس متقارب

الترمس المتقارب نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه المناطق الساحلية من كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1022858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022858" title="ترمس مرتفع">
ترمس مرتفع

الترمس المرتفع نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه جبال سييرا نيفادا والمناطق الساحلية في ولاية كاليفورنيا وأوريغون الأمريكية.


</doc>
<doc id="1022860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022860" title="ترمس أريزوني">
ترمس أريزوني

الترمس الأريزوني نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه صحراء موهافي وصحراء سونورا في ولايتي أريزونا وكاليفورنيا الأمريكيتين.
نبات عشبي حولي ارتفاعه من 10 إلى 50 سم. أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها عادة من ست إلى عشرة وريقات. الساق موبرة. الأزهار بنفسجية. الثمرة قرن.


</doc>
<doc id="1022863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022863" title="ترمس أبيض الأوراق">
ترمس أبيض الأوراق

الترمس الأبيض الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه ولايتي كاليفورنيا وأوريغون الأمريكيتين.
نبات عشبي معمر قد يصل ارتفاعه إلى 1.5 م. أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها عادة حوالي سبع وريقات. الأزهار بنفسجية إلى زرقاء إلى بيضاء. الثمرة قرن.


</doc>
<doc id="1022865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1022865" title="ترمس ذابل">
ترمس ذابل

الترمس الذابل نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه وسط ولاية فلوريدا الأمريكية.

نبات عشبي ثنائي الحول أو معمر قصير الأمد قد يصل ارتفاعه إلى متر. أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها عادة حوالي سبع وريقات طولها من 4 إلى 7 سم. الأزهار زهرية تتوسط جزأها الأعلى بقعة سوداء. الثمرة قرن.


</doc>
