<doc id="1075216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075216" title="صلاح الشرنوبي">
صلاح الشرنوبي

ولد صلاح الدين أحمد الشرنوبي الشهير بصلاح الشرنوبي 29 ديسمبر عام 1957م بمدينة الإسكندرية في حي الأنفوشي. أتم مراحل تعليمه المختلفة حتى ألتحق بكلية الهندسة قسم الميكانيكا جامعة الإسكندرية والتي تخرج فيها عام 1979م، وبعد تخرجه مارس العمل كمهندس ميكانيكا حتى عام 1990 بعدها تفرغ للتلحين حيث استقر بالقاهرة.

تفتحت موهبته الموسيقية في مدينة الإسكندرية، وأهتم منذ طفولته بالموسيقى والموسيقيين وكان شديد الولع (شأنه شأن السكندريين) بالموسيقى الشعبية السكندرية وآلاتها وخاصة آلة الأكورديون. لم يدرس صلاح الشرنوبي الموسيقى في أكاديميات فنية متخصصة ولكنه ثقف نفسه بنفسه موسيقياً، وتعلم العزف على آلة الكمان ثم تعلم العزف على آلة العود كما تعلم أيضاً كتابة النوتة الموسيقية. أنتقل إلى القاهرة وتفرغ للموسيقى والتلحين عام 1990م. تأثرت ألحانه بالموال السكندري وأستلهمه في تلحين مقاطع لحنية في أعماله كما تأثر أيضاً بلون غنائي يسمى (الصهبا) وهذا اللون شهير جداً في مدينة الإسكندرية وهو نوع من الغناء الارتجالي يصاحبه الآلات المختلفة وأهمها آلة الأكورديون.

يعتبر من القلائل الذين نجحوا في تقديم مدرسة جديدة معاصرة في فن تلحين الأغنية العربية تجمع بين شرقية المقامات المستخدمة وإيقاعات العصر، وقد أُطلق عليها اسم "مدرسة الشرنوبي" حتى أن الملحن سيد مكاوي أشاد كثيراً في أكثر من موقف بهذه المدرسة التي اعتبرها تجديداً ناجحاً، كذلك المطربة صباح حيث اعتبرت أن أعمال صلاح الشرنوبي الفنية لها أسلوب خاص بها ومتميز، وأصبح يطلق تعبير هذه الأغنية (مشرنبه) نسبة إلي الشرنوبي. كانت البداية الحقيقية لصلاح الشرنوبي في أغنية(بتونس بيك) لوردة التي أعادت تقديمها كمطربة ذات تاريخ عريق بشكل جديد وعصري حقق نجاح في أوساط جمهورها وجمهور الشباب.

تابع صلاح الشرنوبي إنتاجه الفني بنجاح متواصل مع المطربين المصريين والعرب. وتوالت أعماله مع نجوم الغناء بالوطن العربي ومن أشهرأعماله مع الفنانين :ـ
• وردة بتونس بيك /حرمت أحبك / نار الغير /مسلسل آن الأوان
• نجاة إطمن 
• وديع الصافى قصيدة ياحبيبا
• ميادة الحناوى كبريائى / الشمس 
• سميرة سعيد خايفة / ع البال
• جورج وسوف كلام الناس / ليل العاشقين 
• ذكرى وحياتى عندك / الأسامى / بحلم بلقاك
• لطيفة بحب ف غرامك / ياغدار / كرهتك
• أصالة تصور بحبك / عادى / ضميرك صحى 
• هانى شاكر ولاكان بأمرى / قلبى ماله / بتحب ليه
• راغب علامة مغرم ياليل / تؤم روحى / سيدتى الجميلة
• نوال الزغبى عايزة الرد / حبيت ياليل / إعمل معروف
• محمد الحلو قلبى على طيرى / أهيم شوقا
• مدحت صالح وعدى / الله ياسيدى
• فضل شاكر والله زمان / حبك خيال / غايب عنى
• على الحجار ولاانتى اللى / لحظة غروب / مسلسل راجعلك يإسكندرية
• إيهاب توفيق ملهمش في الطيب / العالم مانتهاش / لا داعى
• هشام عباس..خالد عجاج..محمد منير.. فارس.. حمادة هلال.. بهاء سلطان
• ديانا حداد.. باسكال مشعلانى.. وليد توفيق
• نبيل شعيل.. عبد الله الرويشد.. ماجد المهندس 
 أوبريت الحلم العربي غناء مجموعة الفناين

ذلك بالإضافة إلى الأعمال الدرامية كالآتي:-

الموسيقي التصويرية والألحان للأعمال الدرامية كالآتي:

- أصحاب المعالي - لطفى لبيب – أشرف سيف
- اتنين استاكوزا - يونس شلبي
- تيجى نلعبها - سعيد صالح، يونس شلبي
- زمبليطة ف المحطة - نجوى فؤاد، سماح أنور
- حكم شهرزاد - رغدة
- ملك الشحاتين - محمود الجندي، سامي العدل، نجوى فؤاد

- الزواج على طريقتي -عبد المنعم مدبولىـ ليلى طاهر
ـ آن الأوان ـ وردة، حسن حسني، خالد سليم
ـ راجعللك يا إسكندرية ـ خالد النبوى حلا شيحة
- خليها على الله -محمد رياض
- حلق حوش - محمد هنيدي (حتة بغاشة)
- دنيا - وردة (خليك معايا)
- ويجا - دوللى شاهين (شفتك بقلبي)

في إبريل 2006 قام بإنتاج مسلسل (أن الأوان) بطولة الفنانة وردة والمطرب خالد سليم والفنان حسن حسني وعدد كبير من نجوم الفنانين وقد كتب المسلسل الكاتب يوسف معاطى وإخرجه المخرج أحمد صقر وقد بث على قنوات فضائية عربية عديدة.
تعرض الموسيقار صلاح الشرنوبي للاختطاف على يد مسلحين مجهولين عند خروجه من منزله بمدينة السادس من أكتوبر يوم 26 مارس 2012 مطالبين بفديه مليوني جنيه وإلا سيتم قتله، ولكنه حرر على يد جنود الشرطة في 28 مارس 2012.


</doc>
<doc id="1075218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075218" title="كلايبيدا">
كلايبيدا

كلايبيدا (بالليتوانية: "Klaipėda", بالألمانية: "Memel") هي مدينة في ليتوانيا وعاصمة أقليم كلابيدا تقع على مصب نهر نيمان حيث يصب في بحر البلطيق وتعتبر ثالث مدن ليتوانيا من حيث الكبر.

تملك كلايبيدا سجل تاريخي معقد نظراً لأهمية ميناءها البحري والذي لا تتجمد فيه المياه. وقد حكمت من قبل فرسان تيوتونيك ومن ثم دوقية بروسيا فمملكة بروسيا ومن ثم الإمبراطورية الألمانية ومن ثم خضعت للوفاق الثلاثي بعد الحرب العالمية الأولى وانضمت إلى ليتوانيا بعد تمرد كلابيدا ثم ألحقت بألمانيا بعد انذار سنة 1939 الألماني لليتوانيا. ألحقت بعد ذلك بالاتحاد السوفيتي ضمن جمهورية ليتوانيا.

يبلغ عدد سكانها في سنة 2011 ما يقارب 177,823 نسمة.



</doc>
<doc id="1075223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075223" title="اتفاقية كلابيدا">
اتفاقية كلابيدا

اتفاقية كلابيدا اتفاق دولي بين ليتوانيا ودول منظمة السفراء (بريطانيا وفرنسا وإيطاليا واليابان) وقعت في باريس يوم 8 مايو 1924. وفقا للاتفاقية، أصبح أقليم كلايبيدا بما فيها مدينة كلابيدا منطقة حكم ذاتي تحت السيادة غير المشروط لليتوانيا. وبموجب معاهدة فرساي تم فصل هذه المنطقة من بروسيا الشرقية ، ووضعها تحت إدارة فرنسية مؤقتة. خلال تمرد كلايبيدا سنة 1923 ، سيطرت لتوانيا على المقاطعة وألحقتها بها، وتعلق ليتوانيا. قبلت منظمة السفراء هذا الأمر الواقع وبعد مفاوضات شاقة وقعت الاتفاقية سنة 1924 بحيث منحت المقاطعة سلطات إدارية وقضائية ومالية واسعة تحت اطار الحكم الذاتي.


</doc>
<doc id="1075231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075231" title="المحكمة الدائمة للعدل الدولي">
المحكمة الدائمة للعدل الدولي

المحكمة الدائمة للعدل الدولي
تعتبر المحكمة الدائمة للعدل الدولي الصورة الأولى للقضاء الدولي الدائم حيث ارتبطت المحكمة بنشأة المحكمة بقيام عصبة الأمم عام 1919م , عندما نصت المادة 14 من عهد عصبة الأمم على تكليف مجلسها بإعداد مشروع محكمة دائمة للعدل الدولي , وبالفعل دعا مجلس العصبة لجنة استشارية للمتشرعين لإعداد مشروع نظام المحكمة ,الذي تم عرضه على المجلس ثم على الجمعية العامة التي وافقت عليه بقرار في 3 ديسمبر من عام 1920م . وقد أصبح النظام الأساسي للمحكمة الدائمة للعدل الدولي سارياً في 16 ديسمبر 1920م , وذلك بعد التصديق عليه من أغلبية الدول الأعضاء في المنظمة .
وقد أصدرت منذ سنة 1922م حتى سنة 1938م (31) حكماً قضائياً و(27)رأياً إفتائياً , وكل هذه الاراء الإفتائية كانت بنائاً على طلب من مجلس العصبة .
وفي عام 1938م وتوقف نشاط المحكمة بعد اندلاع الحرب العالمية الثانية واحتلال الألمان لهولندا حيث تم نقل مقر المحكمة خلال الحرب إلى مدينة جنيف في سويسرا , وفي 18 ابريل عام 1946م تقرر اعتبار المحكمة الدائمة للعدل الدولي منحلة , وعقدت في نفس اليوم الجلسة الأولى للمحكمة الجديدة وهي محكمة العدل الدولي التي تعتبر رغم شخصيته المستقلة امتداداً للمحكمة القديمة . 


</doc>
<doc id="1075237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075237" title="القرابة المقدسة">
القرابة المقدسة

القرابة المقدسة (بالإيطالية:Sacra Parentela ، بالألمانية:Heilige Sippe) موضوع شعبي خاص في الفن الديني، ظهر في ألمانيا والبلدان المنخفضة، خصوصًا خلال القرن الخامس عشر والسادس عشر.

يشير هذا المصطلح إلى عائلة يسوع الموسعة، وتشمل العائلة المقدسة والتي تتألف من الطفل يسوع ومريم العذراء ويوسف النجار.
تضم العائلة الموسعة يواكيم والقديسة حنة والديّ مريم العذراء وهما بحسب التقليد جديّ لخمسة من رسل المسيح الاثنا عشر: يوحنا الإنجيلي، القديس يعقوب الكبير، يعقوب بن حلفى، يهوذا، يوسف، شمعون وتداوس وهم جنبًا إلى جنب يوحنا المعمدان أبناء عمومة وخالة يسوع.

ويُضاف إلى الأسرة مريم أم يعقوب وهي أم يعقوب الصغير ويوسي وسالومة زوجة زبدى ومريم وزوجها كلوبا. وبحسب التقاليد للقديسة حنة شقيقة تدعى ايسميريا وهي والدة إليصابات؛ أمّا إليصابات فهي زوجة النبي زكريا ووالدة يوحنا المعمدان وشقيقة إليود جد القديس سيرفاتوس.

وحظيت القرابة المقدسة بتأثير في الأدب المسيحي من خلال كتاب "الأسطورة الذهبية" ليعقوب دي فراغسي والذي سرد فيه حكايات أسرة يسوع الموسّعة؛ مما جعلها فيما بعد احدى الأيقونات في الفن والثقافة والفلكلور الغربي.

جميع لوحات وصور القربة المقدسة تهيمن عليها المرأة. ومن الشخصيات المحورية في لوحات القرابة والقديسة حنة وابنتها مريم العذراء والتي تجلس بجانبها، وتحتضن الطفل يسوع. على جانبي منهم مريم أم يعقوب ومريم زوجة كلوبا وسالومة والدة اثنين من تلاميذ المسيح الاثني عشر هما يوحنا بن زبدي ويعقوب بن زبدي، وربما شقيقة مريم العذراء أم يسوع؛ بالإضافة إلى أطفالهم الذين يلعبون على الأرض أو يجلسون على حضن أمهاتهم، أمّا في الخلفية فيُرسم عادًة يوسف النجار ويواكيم والد مريم العذراء وزبدى وكلوبا. وقد يُضاف أيضًا في لوحات القرابة المقدسة كل من إليصابات وزوجها زكريا وابنها يوحنا المعمدان وشقيقها إليود.

غالبًا ما تصور زمكانية القرابة المقدسة في الأعمال الفنية في الناصرة، في اشارة إلى السنوات الأولى من حياة يسوع. وينبغي عدم الخلط بين القرابة المقدسة وبين نسب يسوع، بحيث تستعرض الثانية سلالة نسب يسوع الملكيّة والنبويّة، والذي حسب الإنجيل يعود نسبه إلى سبط يهوذا، ومن ثم من ذرية داود. في حين تعني القرابة المقدسة أقارب العائلة المقدسة أي مريم العذراء ويوسف النجار، من جهة الدم على الخطوط الجانبية، أي أبناء العمومة أيضًا وبذلك يُشمل إليصابات وزكريا والديّ يوحنا المعمدان والذي تربطهم علاقة نسب مع العائلة المقدسة حسب الكتاب المقدس. أما أخوة يسوع هم بمعنى أولاد عمومته حسب التفسير الكاثوليكي والبروتستانتي، أو أولاد يوسف من زواج سابق حسب التفسير الأرثوذكسي.

انتشرت الأعمال الفنيّة حوال القرابة المقدسة في الغالب في ألمانيا وهولندا، وكذلك في عدد من الأعمال الفنية في فرنسا وبلجيكا خصوصًا في منطقة منطقة الفلاندرز، وبشكل أقل في إيطاليا؛ الأعمال الفنيّة المتعلقة بالقرابة المقدسة اخذت زخمها بالدرجة الأولى في وقت مبكر من القرن الخامس عشر. وإلى جانب اللوحات هناك عدد من النحت والزجاج الملون عن القرابة المقدسة.

وكان السبب وراء ارتفاع شعبية الأعمال الفنية حول القرابة المقدسة موضوع الأسرة، إذ كانت القرابة المقدسة تعبير عن عن صلة الرحم والقرابة والعلاقات الأسرية. ومع صعود البرجوازية بعد الطاعون الأسود، أصبحت عادة تكريم الأسرة والأنساب ذات أهمية كبرى. وكانت للروابط العائلية المتشابكة بشكل وثيق، في المجتمعات الأوروبية والعالم المسيحي في العصور الوسطى آثر هام في ازياد شعبية قداسة القرابة المقدسة إذ مثلّ أقارب المسيح نموذج ثقافي للعلاقات المتشابكة للأسرة الممتدة وأهمية فكرة الأسرة.. وأعتبرت عدد من الأسرة المالكة الكاثوليكية ومنهم حكّام الإمبراطورية الرومانية المقدسة القرابة المقدسة شفعائهم. ويُعد يواكيم جد يسوع شفيع الأسرة الممتدة في التقاليد والثقافة الكاثوليكية.



</doc>
<doc id="1075239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075239" title="معركة من اجل حديثة (فيلم)">
معركة من اجل حديثة (فيلم)

المعركة من اجل حديثة هو فليم دراما من إخراج المخرج البريطاني نيك برومفيلد وهو مبني على أساس عمليات القتل في حديثة، تصوير أحداث حقيقية باستخدام أسلوب وثائقي، وتم بث الفيلم على القناة 4 في المملكة المتحدة يوم 17 مارس 2008 , وهو من بطولة إيليوت رويز وياسمين حناني .

الفيلم مستوحا من حادث في مدينة حديثة العراقية حيث سقط أكثر من 24 عراقي بين اطفال ونساء وحديثة هي مدينة عراقية في غرب العراق في مدينة الأنبار.

صوّر الفليم في مدينة جرش الأردنية وقد استخدم بعض الاجئيين العراقين الذي يسكنون الأردن.


</doc>
<doc id="1075250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075250" title="كرمة (نبات)">
كرمة (نبات)

الكرمة جنس نباتي يضم حوالي 60 نوعًا من الفصيلة الكرمية. أهم أنواعها الكرمة النبيذية التي تستعمل لإنتاج العنب.



</doc>
<doc id="1075256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075256" title="كرمة نبيذية">
كرمة نبيذية

الكرمة النبيذية هي النوع الرئيسي المستخدم لإنتاج العنب والنبيذ. تنتمي إلى جنس الكرمة من الفصيلة الكرمية.

موطنها المشرق العربي والمغرب العربي وجنوب وغرب أوروبا.

نبات معمر متسلق. النورات عنقودية. الثمرة عوزة (عنبة).


</doc>
<doc id="1075257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075257" title="كرمة كاليفورنية">
كرمة كاليفورنية

الكرمة الكاليفورنية هي نوع نباتي بري ينتمي إلى جنس الكرمة من الفصيلة الكرمية. ينتج ثمار عنب صغيرة ولذلك فهو لا يعد اقتصادياً. نظراً لمقاومتها مرض الفيلوكسرا ولتحملها الظروف المناخية الصعبة، تستعمل سوقه كأصول جذرية تطعم عليها الأصناف الأوروبية (الكرمة النبيذية) المستخدمة لإنتاج العنب والنبيذ.

موطنها ولايتي كاليفورنيا وأوريغون.

نبات معمر متسلق. النورات عنقودية. الثمرة عوزة (عنبة).


</doc>
<doc id="1075290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075290" title="المغلي">
المغلي

وصفة تحضّر دائماً في المطبخ اللبناني وفي بلاد الشام إجمالا وتقدّم بشكل خاصّ عند ولادة مولود جديد كجزء من العادات والتقاليد.
يحضّر المغلي من الرز، السكر، الماء، الكراوية والقرفة الناعمة ويزيّن بالمكسرات وبرش جوز الهند.

تحتوي وجبة المغلي (120غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أنه لم يتم احتساب المكسرات وجوز الهند

وصفة المغلي مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1075292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075292" title="ليالي لبنان">
ليالي لبنان

ليالي لبنان، وتُسمّى أيضاً قشطلية. هي حلو من المطبخ اللبناني، تحضّر في معظم المناسبات خاصّةً في شهر رمضان المبارك. تتكوّن من الحليب، السكر، النشا، ماء الزهر، ماء الورد، المستكة، القشدة، فستق الحلبي المطحون، موز، صنوبر ولوز محمّص، عسل أو قطر.

تحتوي وجبة ليالي لبنان (200غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أنه لم يتم احتساب الفستق الحلبي والعسل



</doc>
<doc id="1075296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075296" title="برغل بكوسا">
برغل بكوسا

وصفة من المطبخ السوري و تعتبر من أشهر الوصفات التي تحضّر في الشام. تتكوّن من الكوسا، البرغل، اللحم المفروم، زيت الذرة، السمن، الكزبرة، الثوم، الفلفل والملح.

تحتوي وجبة البرغل بكوسا (300غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة البرغل بكوسا مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1075301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075301" title="بركان إرتريا">
بركان إرتريا

بعد سلسلة من الزلازل المتكررة والتي كان آخرها هزة أرضية بقوة 5.7 ريختر بتاريخ 12 / 6 / 2011 انفجر بركان نابرو في إريتريا والذي لم يعرف أنه قد ثار من قبل وهو من البراكين المتوسطة.

وذكر المسؤول في خدمة الطقس الفرنسية جان نيكولا أن الانفجار الذي وقع مساء الأحد كان استثنائيا وأن صورة التقطتها الأقمار الصناعية تشير إلى سحابة من الرماد البركاني بلغ ارتفاعها ما بين 13.5 و15 كيلومترا.

بناءً على معطيات ناسا فإن البركان قذف كميات هائلة من غاز ثاني أكسيد الكبريت وهي أعلى نسبة يتم تسجيلها من الفضاء وذلك بتاريخ 17/6/2011

مراجع :


</doc>
<doc id="1075303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075303" title="ميشال دلبيش">
ميشال دلبيش

ميشال دلبيش (26 يناير 1946 - 2 يناير 2016) هو مُغني فرنسي مشهور في الستينات وبداية السبعينات من القرن العشرين. ولد في 26 يناير/كانون الثاني 1946 في كوربفوا، فرنسا واشتُهر بالعديد من الألبومات، ومن أشهر أغانيه Wight Is Wight وPour un flirt. بالإضافة إلى شهرته في فرنسا وأوروبا، كان يتمتع بشعبية كبرى في بلدان الشرق الأوسط.



</doc>
<doc id="1075314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075314" title="معهد الإدارة الرصافة">
معهد الإدارة الرصافة

يقع في محافظة بغداد ويعد من المعاهد التي تهتم بإعداد الملاكان الوسطى بالتخصصات الإدارية ، ويستقبل الطلاب من مخرجات التعليم الثانوي ( العلمي والأدبي والتجاري ) لمنحهم شهادة الدبلوم التقني في التخصصات الإدارية ويضم الفروع والأقسام التالية




</doc>
<doc id="1075327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075327" title="محمد رجب (توضيح)">
محمد رجب (توضيح)

هل تقصد:



</doc>
<doc id="1075334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075334" title="مدينة الملوك">
مدينة الملوك

مدينة الملوك هي مدينة ترفيهية تقع في مدينة إيلات الإسرائيلية.

بدأت فكرة إنشاء مدينة الملوك في عام 1993. وبعدها بسبع سنين عام 2000 بدأ العمل بإنشائها. حتى أفتتحت أمام الزوار في يونيو 2005.




</doc>
<doc id="1075335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075335" title="مساجد العراق">
مساجد العراق

المساجد في العراق يعود تاريخها إلى أوائل العصر الإسلامي وتحديدا بعد فترة فتح العراق، ويوجد في العراق الكثير من المساجد الأثرية والتراثية القديمة وأدناه قائمة بالمشهور منها حسب المحافظات:

بحكم حجمها وتعدادها السكاني فان بغداد بها أكبر عدد من المساجد والمراقد والأضرحة. وفيما يلي قائمة بأشهرها حسب تاريخ بناؤها:




أقدم الجوامع في المدينة هي الجامع الأموي والجامع النوري الكبير، وتحتوي على الكثير من الجوامع والمراقد والأضرحة ومنها:


تحتوي محافظة بابل على مجموعة من المساجد والمراقد والأضرحة التاريخية الأثرية ومنها :


تحتوي محافظة الأنبار على عدد كبير من المساجد ومنها :

تعرف الفلوجة بمدينة المساجد أو المآذن لكثرة مساجدها ويصل عدد مساجدها إلى 970 مسجدا حسب إحصائية المساجد المسلمة إلى ديوان الوقف السني لعام 2009.

توجد في محافظة ذي قار الكثير من المساجد التاريخية والأثرية القديمة التي يرجع تاريخها إلى عهد الدولة العثمانية ومنها:

تحتوي محافظة واسط على عدد من المساجد الاثرية والتاريخية التي بنيت في عهد الدولة العثمانية ومنها:

تحتوي محافظة أربيل على الكثير من المساجد ومن أشهرها:

تحتوي محافظة كركوك على الكثير من الجوامع والمساجد الأثرية والتاريخية ومنها الاتي:


يوجد في ضواحي محافظة ديالى ونواحيها الكثير من الجوامع والمساجد ومنها:


ويصل عدد المساجد في المدينة القديمة فقط إلى 205 مسجداً

تحتوي محافظة دهوك في شمال العراق بمنطقة كردستان على الكثير من المساجد والمراقد والأضرحة التاريخية الأثرية ومنها:

تحتوي محافظة السليمانية على الكثير من المساجد والمراقد والأضرحة القديمة الأثرية ومنها:



</doc>
<doc id="1075343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075343" title="عصام سلطان">
عصام سلطان

عصام عبد الرحمن سلطان محامي وسياسي ومفكر مصري ونائب رئيس حزب الوسط. ونائب بمجلس الشعب المصري دورة 2012 .

من مواليد مدينة دمياط في 13 فبراير سنة 1964م. تخرج من المدرسة الثانوية العسكرية في دمياط سنة 1982م ليلتحق بكلية الحقوق بجامعة القاهرة وتخرج منها في عام 1986م. وعمل في مجال المحاماة والاستشارات القانونية حتى صار من أقوى واشهر المحامين في مصر وعرف بدفاعة عن قضايا الراى العام التي طالما ظلم اصحابها ولفقت لهم الاتهامات .

هو متزوج من الدكتورة نهى دعادر المدرسة بكلية الآداب بجامعة حلوان، ولهما ثلاثة أولاد: أسامة طالب بكلية الهندسة بالجامعة الألمانية، وحبيبة طالبة بكلية الحقوق بجامعة القاهرة، وآمنة طالبة بمدرسة الجيل الجديد.

بدأ ذلك في سنوات التحاقه بالجامعة حيث انتُخِب رئيساً لاتحاد طلبة جامعة القاهرة في العام الجامعي 1985-1986. 
ساهم هو وزملاؤة في إخراج صوت الجامعة إلى الشارع الذي بات غائبا عنه صوت الشباب والطلاب من مختلف الجامعات وقد بدأ عصام سلطان هذة الصيحة الطلابية مع أقرانة بعد انتخابه رئيسا لاتحاد طلاب جامعة القاهرة وبدأوا المطالبة بتغيير الوضع الطلابي والمشاركة في التظاهرات المطالبة بتغيير حال مصر وإخراجها من نفق الظلام الذي صنعة الاستعمار متعاونا مع الديكتاتورية وأعوان الرجعية المتآمرين مع الصهيونية والاستعمار وكانت هذة البداية.

استكمل سلطان حلم الإصلاح الذي بدأه في الجامعة من خلال العمل النقابي والمهني الحر وقد شارك في عدة حركات تغييرية للقضاء على الظلم والاستبداد ففى يوليو 2004 وفى منزل المهندس أبو العلا ماضى وبمشاركة عدد من الرموز الوطنية وعلى راسهم الدكتور عبد الوهاب المسيرى قام عصام سلطان بمشاركة هذة الرموز والشخصيات الوطنية بإنشاء حركة كفاية التي ساهمت ونادت بالإصلاح السياسى والاقتصادى وانهاء الظلم والاستبداد عن المواطن المصري الحر.

وفى 23 فبراير عام 2010 صاغ عصام سلطان أول بيان واعلان للجمعية الوطنية للتغير والتي شاركة فيها بعض الرموز الوطنية مثل الدكتور حسن نفعة وغيرهم وكان أول بيان للجمعية في منزل الدكتور محمد البرادعى بعد عودتة إلى مصر وقد كتب عصام سلطان سبعة مطالب صاغها في الإعلان وقد تركزت هذة المطالب على تغيير الوضع السياسى وتحرير مصر من قيود استبداد رجال الحكم ورجال الاعمال بمصير مصر اقتصاديا وسياسيا واجتماعيا.
هو عضو بالعديد من المؤتمرات والجمعيات الحقوقية وأبرزها جمعية مصر للثقافة والحوار التي يرأسها الدكتور محمد سليم العوا.

كانت بداية سلطان مع الفكر الإسلامي والصحوة الإسلامية منذ ان كان بالجامعة وساهم في بناء هذة الصحوة وقد شارك جماعة الإخوان المسلمين في إيقاظ هذا الفكر الإسلامي الوسطي من جديد في عقول وأذهان المجتمع ولكن حلم عصام سلطان بحلم جديد وهو حزب سياسيى له مرجعية إسلامية عربية حضارية تقود الأمة المصرية بكافة أطيافها للعودة إلى ظلال الحضارة العربية الإسلامية القائمة على العدل والمساواة والقيم واحترام الإنسان في ظل الإسلام الوسطي المعتدل وحضارته التي ساهم فيها كل من عاش في ظلال الحكم الإسلامي سواء كان مسلما أم غير مسلم .

لذلك بات راسخا في ذهنة وأذهان مشاركوه في هذا الحلم ضرورة بلورة الحلم وتحويله إلى حقيقة واستقال هو والمهندس أبو العلا ماضي من جماعة الإخوان المسلمين وقتها بسبب معارضة الجماعة لفكرة الحزب السياسي ذو المرجعية الإسلامية واختلافهم فكريا مع المؤسسين وانطلقوا في حلمهم في إنشاء أول حزب سياسي له مرجعية إسلامية وهو حزب الوسط.

انتهى المؤسسون من صياغة البرنامج وتم التقدم بطلب تأسيس حزب الوسط في 10 يناير 1996 وقامت على اثرها ضجة إعلامية من التيار الإسلامي والصحف وغيرها في ذهول وتساؤل حول فكرة الحزب ذو المرجعية الإسلامية وأهدافه ورؤيته للحضارة العربية الإسلامية وفى 13 مايو 1996 قامت لجنة الأحزاب السياسية برفض إنشاء حزب الوسط.

تكررت الطعــــون والتقدم مرة تلو الأخرى ويقابل بالرفض من قبل الحكومة ولجنة الأحزاب التابعة للحزب الوطني وقد كان
الدكتور محمد سليم العوا بصفتة المحامى الاصلى لوكيل المؤسسين هو المتقدم بالطعون ضد حكم اللجنة والحكومة واستمر رفض النظام والحزب الوطني للوسط على مدار 15 سنة وانضم للمؤسسين عدد من المفكرين والشخصيات الوطنية والأدبية وعلى راسهم الدكتور عبد الوهاب المسيرى مشاركين في الحلم سويا بالوسط حتى سطعت شمس الحلم وزاغ ظلام القهر والظلم وصدر الحكم بقبول تاسيس حزب الوسط الذي ظهر للنور قبل أن يعطى الرخصة في الظهور في 19 فبراير 2011.

يعتبر عصام سلطان أحد الذين سعوا لفترة طويلة لتأسيس حزب الوسط، فقد تبلورت الفكر عام 1995 في تأسيس حزب وسطي قائم علي المرجعية الإسلامية تحت اسم حزب الوسط وقامت لجنة شئون الأحزاب برفضه عام 1996 وقاموا بتقديم طعن ضد القرار إلا أن المحكمة حكمت برفض تأسيس الحزب عام 1998. تم تقديم أوراق الحزب مرة أخرى باسم حزب الوسط المصري وكان عدد المؤسسين أكثر من المرة السابقة وضمت عدد من الاساتذة الكبار مثل الدكتور عبد الوهاب المسيري ولكن قوبل أيضا بالرفض.

المحاولة الثالثة كانت عام 2004 ونالت أيضا نفس نصيب المحاولات السابقة.

ظلت المحاولات القانونية دائرة في أروقة المحاكم حتي صدر حكم يوم 19 فبراير 2011 بعد تنحي مبارك والتي أقرت بالموافقة علي تأسيس حزب الوسط الجديد.

قامت الأجهزة الأمنية بترحيلهما إلى سجن طرة، تمهيدا لاستجوابهما بمعرفة النيابة العامة، في اتهامات تتعلق بالتحريض على قتل المتظاهرين، وإهانة القضاء. أمر بضبط وإحضارعصام سلطان نائب رئيس حزب الوسط، في قضية اتهامه بإهانة قضاة مجلس الدولة عبر أحاديث أدلى بها لوسائل الإعلام المختلفة.



</doc>
<doc id="1075349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075349" title="علم داء السكري">
علم داء السكري

الديابيتولوجيا هو تخصص من التخصصات الطبية التي تعنى بمرض السكري وعلاجه.

مهنة طبيب متخصص في مرض السكري هي مهنة جديدة إلى حد ما، ففي ألمانيا على سبيل المثال تم استحداث هذه المهنة عام 2003.

بداية كان هذا التخصص تابعاً لتخصص طب الباطنة ولكن مع ازدياد عدد المرضى رأى الأطباء ضرورة الاعتراف بهذا التخصص كتخصص منفرد.

هناك السكري نوع 1 ونوع 2 كمان أن هناك سكري الحمل وسكري اخر متعدد الأسباب ممكن أن ينتج عن اختلال هرموني أو بسبب الضغط النفسي أو لمرض في البنكرياس.

في عام 1994 كان هناك 110 مليون حالة مسجلة، في عام 2010 وصل هذا العدد إلى 285 مليون.


</doc>
<doc id="1075358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075358" title="محاولة الانقلاب السوفيتية 1991">
محاولة الانقلاب السوفيتية 1991

المحاولة الانقلابية في الاتحاد السوفيتي 1991 وهي انقلاب فاشل وقع يوم 19 أغسطس/آب عام 1991 وبدأ بمحاولة إقصاء رئيس البلاد ميخائيل غورباتشوف عن الحكم. ورأى أعضاء لجنة الدولة لحالة الطوارئ التي ضمت ممثلي الحكومة وأعضاء اللجنة المركزية للحزب الشيوعي أن النهج السياسي الذي كان غورباتشوف يتبعه أدى إلى انهيار المستوى المعيشي للسكان وتشجيع السوق السوداء، بالإضافة إلى أنه خلق نزعات خطيرة من شأنها أن تفكك الدولة.

جرى في مارس/آذار عام 1991 الاستفتاء الشعبي حيث صوتت أغلبية الناس تأييدا للحفاظ على الاتحاد السوفيتي باستثناء الجمهوريات الست، وهي لتوانيا ولاتفيا واستونيا وجورجيا ومولدافيا وأرمينيا، التي كانت قد أعلنت استقلالها. وفي 17 يونيو/حزيران قام الرئيس غورباتشوف وزعماء الجمهوريات التسع، وهي روسيا الاتحادية وأوكرانيا وبيلوروسيا وكازاخستان وطاجيكستان وأوزبكستان وقيرغيزيا وأذربيجان وتركمانستان، قاموا بتنسيق مشروع معاهدة تشكيل اتحاد الدول المستقلة كفيدرالية لا مركزية. وكان من المقرر أن تنضم تلك الدول يوم 20 أغسطس/آب إلى المعاهدة.
اثارت المعاهدة استياءا لدى المسؤولين عن الدفاع والأمن في مجلس وزراء الاتحاد السوفيتي، وبينهم دميتري يازوف وزير الدفاع وبوريس بوغو وزير الداخلية وفلاديمير كريوتشكوف رئيس لجنة امن الدولة (كي جي بي).
أعلنت وسائل الاعلام السوفيتية في 19 أغسطس/آب حالة الطوارئ في البلاد. كما أعلنت عجز الرئيس غورباتشوف عن أداء مهامه لحالته الصحية السيئة وانتقال السلطة إلى لجنة الدولة لحالة الطوارئ. وتم في الوقت نفسه أدخال القوات إلى موسكو. وأعلن أن ممثلي المعارضة الديمقراطية سيخضعون للاعتقال في حال العثور عليهم.
وتضمنت المعارضة للجنة الدولة لحالة الطوارئ قيادة روسيا الاتحادية بصفتها إحدى جمهوريات الاتحاد السوفيتي حينذاك برئاسة بوريس يلتسين رئيس الجمهورية وايفان سيلاييف رئيس الحكومة الروسية وروسلان حزبولاتوف رئيس مجلس السوفيت الأعلى. وقام يلتسين بنشر دعوة إلى مواطني روسيا الاتحادية، حيث وصف أعمال لجنة الدولة لحالة الطوارئ بانها انقلاب حكومي ووقع مرسوما حول عدم شرعية اللجنة. كما دعا الشعب إلى الوقوف إلى جانب الديمقراطية الروسية الفتية. واجتمعت بالقرب من "البيت الأبيض" (مبنى مجلس السوفيت لروسيا الاتحادية) مجموعة كبيرة من أنصار الرئيس الروسي الذي كانوا يعبرون عن احتجاجهم ولم ينصرفوا حتى في الليل. وبدأوا يقيمون المتاريس في موسكو ويوزعون المنشورات. وانتقلت وحدات فرقة "تامانسكايا" إلى جانب المدافعين عن المجلس الأعلى. اما الدبابات التي وجهتها لجنة الدولة لحالة الطوارئ إلى مبنى البرلمان فتم حصارها بحشود من الناس. ولقي 3 أشخاص مصرعهم جراء وقوع اشتباكات. ورفضت الوحدة الخاصة "ألفا" اقتحام البيت الأبيض. وفي هذه الظروف اصدر وزير الدفاع امرا بسحب القوات من موسكو.في 22 أغسطس/آب عاد ميخائيل غورباتشوف رئيس الاتحاد السوفيتي من القرم فتم اعتقال أعضاء لجنة الدولة لحالة الطوارئ. وأعلن في موسكو الحداد على الشهداء. كما أعلن يلتسين أنه اتخذ قرارا بجعل العلم الأبيض- الأحمر - الأزرق علما للدولة الروسية. 
وفي 23 أغسطس/آب وقع يلتسين مرسوما آخر يقضي بوقف نشاط الحزب الشيوعي للاتحاد السوفيتي. وفي واقع الأمر فان الاحتجاج على إقصاء رئيس الاتحاد السوفيتي عن السلطة تحول إلى دعم استقلال روسيا الاتحادية برئاسة بوريس يلتسين، الذي كان قد انتخب في يونيو/حزيران رئيسا لروسيا الاتحادية. أما سيادة روسيا الاتحادية فكانت قد أعلنت في 12 يونيو/حزيران عام 1990 خلال انعقاد المؤتمر الأول لنواب الشعب في جمهورية روسيا الاتحادية الفيدرالية الاشتراكية.
تم اعتقال أعضاء لجنة الدولة لحالة الطوارئ. وانتحر وزير الداخلية بوريس بوغو وتبعه مارشال الاتحاد السوفيتي سيرغي اخرومييف الذي عمل مستشارا لرئيس الاتحاد السوفيتي والذي أصبح تفكك الاتحاد السوفيتي بالنسبة له، شأنه شأن الكثير من المواطنين السوفيت، أصبح كارثة شخصية. لكن مجلس الدوما الروسي اتخذ في 23 فبراير/شباط عام 1994 قرارا بالعفو عن أعضاء لجنة الدولة لحالة الطوارئ والإفراج عنهم. لم يعترف أعضاء اللجنة بذنبهم إذ اعتبروا أنهم عملوا للحفاظ على وحدة الدولة، وحاولوا الحيلولة دون تفككها.
تم البدء بعملية تفكيك الاتحاد السوفيتي قبل ذلك بكثير، علما أن الجمهوريات الاتحادية الأولى كانت قد أعلنت سيادتها في عام 1988. لكن بعد 19 أغسطس/آب عام 1991 بالذات شهدت البلاد إعلان الاستقلال للكيانات الجديدة بشكل جماعي. وفي 26 ديسمبر/كانون الأول عام 1991 تم عقد الاتفاق بين رؤساء كل من روسيا وبيلوروسيا وأوكرانيا حول الانهاء الرسمي للاتحاد السوفي. وأصبحت كل جمهورياته جراء ذلك مستقلة.

ويكيبيديا الإنكليزية 


</doc>
<doc id="1075367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075367" title="محمد صديق الجليلي">
محمد صديق الجليلي

محمد صديق الجليلي (١٩٠٣-١٩٨٠م) هو كاتب من الموصل.

هو محمد صديق بن إسماعيل بن محمد صديق بن سعيد الجليلي. ولد في محلة (عون الدين) بالموصل ودخل المدرسة الابتدائية عام 1913 وتحول إلى المدرسة الاعدادية عام 1916 وكانت تسمى (المدرسة الخضرية) وتخرج فيها عام 1923 وانضم إلى كلية (بهنت) الإنكليزية بالمراسلة وحاز على دبلوم في الهندسة الميكانيكية عام 1925. ثم نال درجة الدكتوراه في الفلسفة من كلية (بيبلس) الأمريكية عام 1929.

عني محمد صديق الجليلي بعلم الفلك وأولى اهتماماً بالمزاول والساعات الشمسية صمم اربع مزاول اثنتين في جامع النعمانية في السرجخانة وثالثة امام المحافظة القديمة ورابعة عند مدخل الموصل من طريق بغداد. وحل رموز مزولة سامراء المهدمة وساهم في حل مزاول أخرى. واهتم بمكتبته اهتماماً خاصاً. وسعى لجمع المخطوطات ودواوين الشعر والموسوعات العلمية وامتلك مكتبة موسيقية ضمت المقامات الموصلية الاصلية إلى جانب المقامات العربية والاغاني النادرة. واحب الغناء القديم وكان عالماً بقواعده واصوله. واهتم الجليلي بالقراءات والتنزيلات واحتوت مكتبته على تسجيلات نادرة وقد ربت الاسطوانات في مكتبته على الألف اسطوانة. فضلاً عن التسجيلات التي تمتد لساعات طويلة. شارك الجليلي في عدة ندوات علمية مثل مؤتمر الكندي 1962ببغداد وندوة الفلكلور العربي ببغداد عام 1978،1980. ومؤتمر الموسيقى الدولي الثاني ببغداد عام 1978. وكان رئيساً لجمعية التراث العربي بين عامي 1973-1977.

من مؤلفاته:


وحقق كتبا منها:




</doc>
<doc id="1075372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075372" title="كرمة ملتحية">
كرمة ملتحية

الكرمة الملتحية نوع نباتي بري ينتمي إلى جنس الكرمة من الفصيلة الكرمية.

موطنها جنوب وجنوب شرق آسيا حيث ينتشر في شمال الهند وشمال ميانمار وكمبوديا.

نبات معمر متسلق. النورات عنقودية. الثمرة عوزة (عنبة).


</doc>
<doc id="1075377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075377" title="كرمة قيقبية الأوراق">
كرمة قيقبية الأوراق

الكرمة قيقبية الأوراق هي نوع نباتي بري ينتمي إلى جنس الكرمة من الفصيلة الكرمية. ينتج ثمار عنب صغيرة ولذلك فهو لا يعد اقتصادياً. نظراً لمقاومتها مرض الفيلوكسرا ولتحملها الظروف المناخية الصعبة وسهولة التجذير، تستعمل سوقه كأصول جذرية تطعم عليها الأصناف الأوروبية (الكرمة النبيذية) المستخدمة لإنتاج العنب والنبيذ.

موطنها وسط الولايات المتحدة.

نبات معمر متسلق. النورات عنقودية. الثمرة عوزة (عنبة).


</doc>
<doc id="1075381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075381" title="صالحة قاصين">
صالحة قاصين

صالحة قاصين (18 مايو 1878 - 9 أبريل 1964)، ممثلة مصرية، تعتبر السيدة الأولى الذي تقف على خشبة المسرح في مصر.

ولدت في القاهرة اكتشفها محمود حجازي شقيق سلامة حجازي. تنتمي إلى عائلة يهودية، تعتبر أول امرأة تمثل على المسرح بدلاً عن الرجال، عملت في عام 1904 مع الشيخ سلامة حجازي وعملت في مسرحية «ضحية الغاوية»، كما عملت في فرقة عزيز عيد ومسرحية «الملك يهوب»، وعملت في مسرح نجيب الريحاني هاجرت أختها الممثلة جراسيا قاصين إلى إسرائيل، مثلت بأكثر من 180 فيلما أصابها داء الزهايمر في أواخر حياتها.

شهر عسل بصل 
1960

لوكاندة المفاجأت 
1959

مع الأيام 
1958

الشيطانة الصغيرة 
1958

إسماعيل يس في مستشفى المجانين 
1958

طاهرة 
1957

ضحكات القدر 
1955

بنات الليل 
1955

عروسة المولد 
1954

وعد 
1954

أمريكانى من طنطا 
1954

بنات حواء 
1954

حلال عليك 
1952

على كيفك 
1952

صورة الزفاف 
1952

إلهام 
1950

أوعى المحفظة 
1949

قلبي دليلي 
1947

الماضي المجهول 
1946

شهر زاد 
1946

قصة غرام 1945

البني آدم 1945

على مسرح الحياة 
1942

دنانير 
1939

الأبيض والأسود 
1936

انشوده الراديو 
1936


</doc>
<doc id="1075382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075382" title="رغدة جمال">
رغدة جمال

رغدة جمال صحفية وشاعرة يمنية تكتب بكلا اللغتين العربية والإنجليزية منذ أواخر العام 2008. كتبت في المجال الثقافي والفني في عدة صحف ومجلات يمنية مثل صحيفة اليمن أوبزرفر واليمن تايمز ومجلة اليمن توداي وصحيفة الجمهورية الرسمية وصحيفة اليمن بالإضافة إلى عدة صحف أخرى.

تم تكريمها من قبل خمسة وزراء هم وزير الاعلام ووزير الثقافة ووزير التربية ووزير الصحة ووزير التعليم المهني في اليمن والبعض منهم كرمها أكثر من مرة بسبب تميزها في تغطياتها الثقافية خلال الأعوام الماضية.

أصدرت ديوانها الشعري الأول الناطق باللغةالإنجليزية تائهة بين طيات حكاية يوم 19 مارس من عام 2011 م وهو ما يوافق يوم الإعلام اليمني وقامت بتوقيعه يوم 10 أبريل في ساحة التغيير بصنعاء.

كما قامت بإصدار ديوانها الشعري الثاني الناطق أيضا باللغةالإنجليزية عن ثورة ما ... يوم 18 سبتمبر من عام 2012 م وهو ما يوافق ذكرى مجزرة جولة كنتاكي

http://www.allvoices.com/contributed-news/13984709-once-upon-a-revolution-poetry-and-photos-by-raghda-gamal-from-yemen




</doc>
<doc id="1075383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075383" title="نادي مالقا موسم 2011–12">
نادي مالقا موسم 2011–12

يعتبر موسم 2011–12 لنادي مالقا هو الموسم التاسع وعشرين في بطولة دوري الدرجة الأولى الإسبانية (لاليغا). يرأس النادي حاليا الشيخ عبد الله بن ناصر ال ثاني رجل الأعمال القطري والملياردير الذي رصد 100 مليون يورو للتعاقدات الجديدة هذا الصيف من أجل تدعيم صفوف الفريق. وكان آل ثاني اشترى في صيف 2010 النادي الذي دخل مرحلة الإفلاس في فترة رئيس ملقه السابق. في منتصف موسم 2010-11 عين التشيلي مانويل بليجريني مدرب ريال مدريد السابق ليكون المدرب الجديد للفريق بعد أن احتل الفريق المركز 18 في الدوري الأسباني مع المدرب السابق. في مايو 2011 توصل النادي إلى اتفاق مع منظمة اليونسكو على توقيع اتفاق شراكة بين الطرفين لمدة أربع سنوات بهدف تعزيز ثقافة السلام من خلال الرياضة. احتل النادي المركز 11 بترتيب الدوري الأسباني في الموسم السابق.

في 8 يوليو 2011 أعلن نادي ملقة عن تمديد عقد مدربه التشيلي مانويل بيليغريني حتى 2015 وتمديد عقد المدرب المساعد والممرن البدني حتى 2013. في 13 يوليو 2011 أعلن النادي عن تعيين فرناندو هييرو مديرا عاما للنادي.

يستهل نادي ملقة الموسم الجديد من الدوري الأسباني الملحي بملاقاة برشلونة في 21 آب المقبل . في 26 يوليو تعاقد نادي ملقة مع لاعب الوسط الدولي الأسباني سانتي كازورلا من فياريال ب20 مليون يورو وهو رقم قياسي للنادي.

الخسائر: 53 مليون يورو 


</doc>
<doc id="1075384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075384" title="كرمة أريزونية">
كرمة أريزونية

الكرمة الأريزونية هي نوع نباتي بري ينتمي إلى جنس الكرمة من الفصيلة الكرمية. ينتج ثمار عنب صغيرة ولذلك فهو لا يعد اقتصادياً.

موطنها ولاية أريزونا في الولايات المتحدة وأقصى شمال المكسيك.

نبات معمر متسلق. النورات عنقودية. الثمرة عوزة (عنبة).


</doc>
<doc id="1075390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075390" title="مدرسة توليدو للفنون">
مدرسة توليدو للفنون

تأسست مدرسة توليدو، أوهايو للفنون هي مدرسة حكومية في مدينة طليطلة في وسط المدينة ، للمخرج مارتن بورتر. وقد رعت لأول مرة من قبل مجلس توليدو التربية والتعليم. في عام 2008 كانت مستأجرة من قبل المدرسة جامعة بولينغ غرين ستيت. TSA يخدم أكثر من 500 طالب من المدرسة في أي منطقة في ولاية أوهايو شعبة جونيور (6، 7 والدرجات 8) ، وشعبة أقدم (، 10 9، الصفوف 11th و 12th). المناهج TSA التحضيري الكلية يدمج الفنون البصرية والأدائية. بالإضافة إلى المواد الأكاديمية الأساسية ، وتقدم دروسا في الموسيقى والرقص والمسرح والفنون البصرية، وتشمل التدريب والتطوير الوظيفي للطلاب الراغبين في متابعة المهن في مجال الفنون. وقد تم قبول طلاب TSA لكثير من الكليات أفضل الأمة والجامعات والمدارس تمتعت معدل التخرج 100 ٪ على مدى السنوات الأربع الماضية.

http://www.ts4arts.org/


</doc>
<doc id="1075393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075393" title="كرمة ثعلبية">
كرمة ثعلبية

الكرمة الثعلبية أو الكرمة قلبية الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس الكرمة من الفصيلة الكرمية.

موطنها النصف الشرقي للولايات المتحدة .

نبات معمر متسلق. النورات عنقودية. الثمرة عوزة (عنبة) صغيرة.


</doc>
<doc id="1075398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075398" title="جامعة بولينغ غرين ستيت">
جامعة بولينغ غرين ستيت

جامعة بولنغ غريين ستيت, وتشتهر بكُنية BGSU. هذه الجامعة هي جامعة حكومية معترف بها, وتقع الجامعة على بُعد 36 كيلو متر جنوباً من مدينة نوليدو في ولاية أوهايو. تأسست جامعة بولنغ غريين في عام 1910 ميلادية.
تقدم هذه الجامعة اغلب التخصصات الدراسية و الأكاديمية بحكم وجود كليات متخصصه في اكثر مجالات النعليم العالي. و توفر الجامعة مراحل التعليم العالي لمنسوبيها في جميع مراحله كمرحلة البكالوريس و الماجستير و أيضاً مرحلة الدكتوراة.

جامعة بولنغ غرين ستيت لديها حرمين جامعيين, الحرم الجامعي الأساسي يقع في مدينة بولنغ غرين, اما الحرم الجامعي الاخر يقع في مدينة هورون في مقاطعة ساندوسكي (97 كيلو شرقاً من مدينة بولنغ غرين).

عدد الطلاب و الطالبات المنتسبين في الجامعة يقدر ب18 الفاً, غالبيتهم من طلاب مرحلة البكالوريس.


</doc>
<doc id="1075405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075405" title="محطة السكة الحديد ونداونج">
محطة السكة الحديد ونداونج

هذه المقال تحتاج الي اعادة ترجمة من المقالة الاصلية وهي بالإنجليزية

ونداونج هو محطة للسكك الحديدية على خط السكة الحديد في شمال شرق بلدة ونداونج، فيكتوريا، أستراليا. أنها ليست سوى على بعد كيلومترين من محطة تقاطع هيثكوت، شاذ على شبكة السكك الحديدية القطرية الفيكتوري.

فتحت المحطة في عام 1876 باعتبارها انحيازا لMorphett اسمه، بعد أن فتحت خط السكة الحديد في عام 1872 كجزء من خط السكة الحديد في شمال شرق لWodonga [2] بعد فترة وجيزة منصة قصيرة قدمت إلى جانب الطريق وعبور ونداونج اسمه. في عام 1896 تم تحويل الحراسة العبور إلى المحطة ومبنى مربع إشارة، في عام 1899، وجسر عبور الأخشاب استبدال المستوى. وقدمت أيضا التحويلات لتحميل الأخشاب، والترام مقياس ضيقة جلبت رأى الأخشاب من المناشر القريبة. وقدم بناء محطة دائمة في عام 1900، جنبا إلى جنب مع المتشابكة للإشارات وإطارا رافعة الجسر الطريق الحالي يعود إلى عام 1961، في حين أزيلت جميع الإشارات في عام 1978، وكانت الحافلات على منصات قدمت في عام 1990.
ولحقت أضرار ونداونج المحطة في حرائق الغابات 2009 السبت الأسود مع اثنين من الجسور والسكك الحديدية وينامون في 1200 كجزء من الإصلاحات التي تتطلب منصة وفي أغسطس 2009 تم افتتاح جسر المشاة الجديد في نهاية ملبورن للمحطة، في منتصف الطريق نحو مفرق محطة هيثكوت. تكلفة الجسر 4.2 مليون دولار، وكان حسبت زيادة على المشروع 1.5 مليون دولار في حين أعلنت من قبل حكومة الولاية في عام 2006. طلاء زرقاء لامعة، وكان الجسر لانتقادات بسبب الهيمنة على المناظر الطبيعية المحيطة بها


</doc>
<doc id="1075411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075411" title="ملعب لا روزاليدا">
ملعب لا روزاليدا


</doc>
<doc id="1075443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075443" title="العلاقات التركية العراقية">
العلاقات التركية العراقية

العلاقات التركية العراقية، هي العلاقات الدبلوماسية بين العراق وتركيا , حيث لدى العراق سفارة في أنقرة , ولدى تركيا سفارة في بغداد وقنصلية في أربيل و الموصل .

لم تكن العلاقات العراقية التركية السياسية حسنة في عهد نظام صدام حسين وذلك لوجود مشاكل ترتبط أساساً بالعلاقات التركية المميزة مع كل من الولايات المتحدة وإسرائيل، إضافة إلى العلاقات المائية، فالمعروف أن دجلة والفرات ينبعان من تركيا، والموقف التركي من هذين النهرين يتناقض مع الموقف القانوني الدولي.

على الصعيد الاقتصادي، إذ يرتبط البلدان بعلاقات تجارية واسعة النطاق تأخذ شكل استيراد العراق للبضائع التركية بكميات كبيرة، بما جعل نقطة العبور بين البلدين من أهم المناطق التجارية التي تشهد حركة دخول الشاحنات التركية إلى العراق بشكل يومي وكبير، وبالمقابل فأن العراق يصدر نفطه المستخرج من كركوك عبر أنبوب النفط الذي يمر بالاراضي التركية وصولاً إلى ميناء جيهان حيث يصدر إلى أنحاء العالم، ومع زيادة قدرة العراق على التصدير وضرورة فتح منافذ جديدة ،فقد تقرر فتح خط أنبوب نفطي آخر وأنبوب نقل الغاز عبر تركيا ليكون عاملاً من عوامل توثيق الروابط الاقتصادية بين البلدين الجارين وبما يعود بالمنفعة المشتركة عليهما.

شهد ملف الموارد المائية بين العراق وتركيا تقلبات وأزمات تمثلت في بناء تركيا لسدود ومشاريع على منابع نهري دجلة والفرات في داخل أراضيها، ما أدى إلى نقص شديد في كميات المياه الداخلة إلى العراق وانعكاس ذلك سلبياً على الزراعة والري والسقي، وزيادة مساحات التصحر والملوحة وانعدام الزراعة في مناطق كبيرة ما جعل القطاع الزراعي يعاني من نقص كبير في الإنتاج والاضطرار إلى استيراد أكثر احتياجات العراق الزراعية من الخارج. ولاشك أن هذا الوضع لايمكن القبول به لما يمثله من مخاطر حقيقية على الواقع الزراعي والمعيشي في العراق، وذلك يستدعي اتفاقاً منصفاً مع الجانب التركي يؤمن حصة مناسبة للعراق من مياه النهرين ويجنبه مواجهة مواقف مماثلة في المستقبل. صحيح ان على الحكومة العراقية اتخاذ اجراءات عملية من جانبها لأقامة السدود الصغيرة واستثمار المياه في موسم الوفرة، ولكن أي أتفاق مع تركيا سيضع الامور في نصابها ويرتب التزامات تدخل ضمن المصالح المتبادلة ومباديء حسن الجوار.

في 25 مايو 2011 رفضت الحكومة العراقية التوقيع على اتفاقية القتصادية مع تركيا حتى تضمن لها حصة مائية محددة حسب اتفاق رسمي. وقال الناطق الرسمي باسم الحكومة العراقية علي الدباغ إن “تركيا لا تزال ترفض توقيع اتفاقية تزود بها العراق بنسب محددة”. وأضاف خلال مؤتمر صحفي مشترك مع وزير الزراعة عز الدين الدولة “لا نزال نستعمل كل علاقتنا مع تركيا في موضوع ضمان حصتنا المائية”. وكان العراق اتهم العام الماضي تركيا وإيران بمواصلة حجب المياه عن نهري دجلة والفرات رغم هطول الأمطار والثلوج في كلا البلدين.

المشكلة الكردية ستظل قائمة في كل من تركيا والعراق وسيكون لها دورها المؤثر في العلاقات العراقية التركية وكما كانت دائماً، خاصة أن الأكراد في العراق -بدعم أميركي- يلعبون الآن دورا خطيرا ومؤثرا في السياسة العراقية ويمكن أن يكون لهم أوراق جديدة ستؤثر في طبيعة العلاقة المستقبلية على المشكلة الكردية في كل من إيران وتركيا. ولكن مثل هذا التأثير لن تظهر مؤشراته الأولية وانعكاساته إلا بعد فترة طبقا لحسابات ترتبط أساسا بأهداف وخطط الولايات المتحدة وإسرائيل الخاصة بالمنطقة أكثر منها بالقضية الكردية نفسها واهتمامات الأكراد بمستقبلهم.

في يوم 12 ديسمبر 2015 قام العراق بتقديم إحتجاج رسمي لمجلس الأمن الدولي إحتجاجاً على تواجد القوات المسلحة التركية قرب مدينة الموصل شمال العراق، وقد قال رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي أن وجود هذه القوات يمثل إنتهاك لسيادة العراق على أراضيه من قبل تركيا،
بينما قال الرئيس التركي رجب طيب أردوغان أن هذه القوات موجودة منذ زمن ومن إتفاق مسبق وقال بأنه لن يقبل سحب القوات التركية من العراق، وقد قال أيضاً رئيس إقليم كردستان مسعود برزاني أن هذه القوات كانت موجودة وأشار أن الإقليم ليس مسؤول عن وجود هذه القوات وأن الإقليم لا يسمح بإنتهاك سيادة العراق على أراضيه من قبل أي دولة.




</doc>
<doc id="1075445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075445" title="العلاقات الإيرانية العراقية">
العلاقات الإيرانية العراقية

العلاقات الإيرانية العراقية شهدت العلاقات الإيرانية العراقية أسوأ حروب خاضتها المنطقة في التاريخ الحديث. واستمرت الحرب الإيرانية العراقية لثماني سنوات في فترة الثمانينات، ومع ذلك فقد شهدت العلاقات تطورا ملحوظا بعد سقوط النظام السابق للرئيس صدام حسين.

وكان الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد أول رئيس يقوم بزيارة للعراق منذ قيام الثورة الإسلامية عام 1979.

وإيران لديها سفارة في بغداد وخمسة قنصليات عامة في السليمانية، أربيل، البصرة، النجف، كربلاء. وكذلك للعراق سفارة في طهران.

سرجون الأول (بالأكادية: "شارّو كِن"، بمعنى الملك الاسد) هو مؤسس السلالة الأكادية. امتدت إمبراطوريته الواسعة من عيلام(يران حاليا) إلى البحر المتوسط، واشتمل ذلك بلاد ما بين النهرين والأناضول. حكم منذ عام 2334 حتى 2279 ق.م. توجه سرجون نحو الشرق وتمكن من الاستيلاء على المدن العيلامية وتمكن من ضم مدينة اوان وثم استولى على مدينة سوسة (إيران) وبارهاشي وكافة المناطق المجاورة لهذه المدن اصبحت تحت السيطرة الآكدية .

تأسست الدولة العباسية على يد المتحدرين من سلالة أصغر أعمام نبي الإسلام محمد بن عبد الله، ألا وهو العباس بن عبد المطلب، وقد اعتمد العباسيون في تأسيس دولتهم على الفرس الناقمين على الأمويين لاستبعادهم إياهم من مناصب الدولة والمراكز الكبرى، واحتفاظ العرب بها، كذلك استمال العباسيون الشيعة العراق للمساعدة على زعزعة كيان الدولة الأموية. نقل العباسيون عاصمة الدولة، بعد نجاح ثورتهم، من دمشق الشاميّة، إلى الكوفةالعراقية، ثم الأنبار قبل أن يقومموا بتشييد مدينة بغداد العراقية لتكون عاصمة الخلافةالإسلامية أصيبت الدولة الأموية بالضعف والقنوط.
ما ساهم في تقوية الجماعات والأحزاب الدينية والحركات السياسية المعارضة لحكمهم والتي كانت منتشرة بشكل أساسي في العراق وإيران، البعيدة عن حاضرة الخلافة في دمشق. وأبرز تلك الأحزاب التي عارضت بني أمية الحزب القائل بأحقية سلالة علي بن أبي طالب بالخلافة والحزب القائل بأحقية سلالة عباس بن عبد المطلب عم النبي محمد بالخلافة.
كان الحزب الأول قد أطلق عدة ثورات خلال الحكم الأموي، أدت إلى مقتل العديد من مواليه وقادته، فقتل الحسين بن علي عام 680م وقتل زيد بن علي عام 740م بعد أن ثار في الكوفة. أما الحزب العباسي فقد تطور تطورًا تدريجيًا والتزم الهدوء طوال عهود القوة الأموية واستغل ضعف الاقتصاد لتفجير ثورته؛ فضلاً عن ذلك يرى الباحث عبد العزيز الدردوري أن العباسيين قد استغلوا أيضًا التمييز العنصري والطبقي الذي كان يمارسه الأمويون بين العرب وغير العرب في الوظائف والضرائب والجيش، فكونوا بذلك قاعدة شعبية عريضة لدى غير العرب خصوصًا في أوساط فلاحي الريف وعمال المدن الفقراء. وذهب الدردوري وعدد آخر من الباحثين العرب والمستشرقين لاستخلاص قاعدة مفاهدا بأن الدعوة العباسية كانت «ثورة دينية واجتماعية واقتصادية» ويراها البعض أيضًا «ثورة الفرس ضد العرب».

المعاهدة المذكورة تنص على ان الحدود بين إيران والعراق في المنطقة تمتد أساسا على الضفة الإيرانية لشط العرب وأن العراق يسيطر على كامل مجرى النهر الملاحي، ماعدا بعض الأماكن المعينة.

فسخت إيران من جانب واحد معاهدة عام 1937 الخاصة باقتسام مياه شط العرب. فبعد انسحاب العراق من حلف بغداد في أعقاب ثورة 1958 مارس نظام الشاه في إيران نشاطاً تخريبياً واسعاً ضد الجمهورية العراقية مدعوما من قبل الولايات المتحدة وبريطانيا. وفي هذا السياق فسخت إيران في 19 أبريل 1969 معاهدة الحدود الإيرانية العراقية 1937 ورسمت من جانب واحد حدوداً على شط العرب. المعاهدة المذكورة تنص على ان الحدود بين إيران والعراق في المنطقة تمتد أساسا على الضفة الإيرانية لشط العرب وأن العراق يسيطر على كامل مجرى النهر الملاحي، ماعدا بعض الأماكن المعينة. وأعلن العراق أن فسخ المعاهدة من قبل إيران خرق صارخ للقانون الدولي. وبعد أسبوع دخلت سفينة تحمل العلم الإيراني المياه العراقية دون أن تدفع الرسوم المقررة. وبعد ذلك نشر كلا البلدين قواتهما على امتداد شط العرب.

العام الذي اندلعت فيه الثورة الإسلامية في إيران عام 1979 هو نفسه الذي تولى فيه صدام حسين زمام الحكم في العراق بعد انقلاب أبيض على الرئيس العراقي الأسبق أحمد حسن البكر. وقبل أن تستقر الأوضاع لنظامي الحكم في البلدين دخلت العلاقات بينهما منزلقا خطيرا.

فتراشق الطرفان بالاتهامات، إيران تتهم العراق بإعدام الرموز الشيعية المعارضة وعلى رأسهم محمد باقر الصدر، والعراق يتهم إيران باستغلال المذهب الشيعي لإحداث قلاقل في الدول المجاورة ومحاولة تصدير الثورة لا سيما إلى تلك الدول التي فيها أقلية شيعية.

وارتفعت بسرعة وتيرة الحرب الإعلامية بينهما، واتخذت من قضية الأحقية في مياه شط العرب عنوانا، وبعد عشرة أشهر من ذلك التوتر تحول التراشق بالكلام إلى تراشق بالمدفعية، ثم اندلعت الحرب واستمرت من 1980 حتى 1988.

توقفت الحرب في الثامن من آب/أغسطس عام 1988 بعد أن أعلن آية الله روح الله الموسوي الخميني قبوله قرار مجلس الأمن رقم 598 الداعي لوقف القتال. وقد خسر الطرفان جراء هذه الحرب أكثر من مليون ونصف المليون قتيل وحوالي ضعفهم من الجرحى والمعوقين فضلا عن المليارات الكثيرة التي تكبدها اقتصاد البلدين سواء بشكل مباشر تمثل في تدمير مكامن القوة الاقتصادية وبخاصة مصافي النفط في البلدين أو بشكل غير مباشر من خلال إضاعة فرص كبيرة للاستثمار والتنمية وجذب رؤوس الأموال الأجنبية.

لم تتحسن العلاقة بين العراق وإيران بعد الحرب، لأن البلدين لم يوقعا معاهدة للسلام تضبط مسار العلاقات وتعيدها إلى حالتها الطبيعية، ساعد على ذلك قرار مجلس الأمن السابق الذكر والذي كان غامضا في صياغته لا سيما المتعلق منه بالمسؤولية عن الحرب.

بعد الحرب بعامين اثنين (1990) دخل العراق في حرب أخرى جديدة ضد جارته الكويت، انتهت بإخراجه منها مهزوما على يد قوات دولية كانت تقودها الولايات المتحدة عام 1991.

في هذا العام تحديدا اندلعت انتفاضة شيعية حمّل العراق جزءا من مسؤولية اندلاعها لإيران، كما اتهمها بالتخطيط والتنسيق مع المعارضين الشيعة الموجودين على أرضها وعلى رأسهم المجلس الأعلى للثورة الإسلامية وحزب الدعوة لإسقاط نظام حكمه، وهو ما أعاق عودة العلاقات بين البلدين إلى طبيعتها.

واستمرت الخلافات المشوبة بالتوتر تطبع علاقة البلدين أثناء الحصار الدولي على العراق والذي استمر من عام 1991 حتى عام 2003.

بدأت في عام 2003 نذر حرب أميركية على العراق، وقد أعلنت إيران في البداية معارضتها للحرب ثم عادت وأعلنت وقوفها على الحياد.

وبعد سقوط نظام حكم صدام حسين أظهرت طهران ابتهاجها بزوال هذا النظام الذي دخلت معها في حرب ضارية لثماني سنوات.

في 17 أغسطس 1990، بعد أيام مع غزو صدام حسين للكويت، استأنفت البلدان العلاقات الدبلوماسية في أكتوبر 1990.

تعززت علاقة إيران بالعراق في ظل الحكومة الجديدة التي غلب عليها التمثيل الشيعي، وبادرت إيران إلى الاعتراف بها، وفي سبتمبر/أيلول من العام التالي لسقوط نظام حكم صدام حسين استأنفت إيران والعراق علاقاتهما الدبلوماسية، وقفزت العلاقة بينهما إلى مستوى متقدم في ظل حكومة إبراهيم الجعفري، حيث أصدرت تلك الحكومة أمرا بالعفو عن المحتجزين والمعتقلين الإيرانيين في السجون العراقية ترحيبا بزيارة وزير الخارجية الإيراني كمال خرازي لبغداد.

وفي تطور مشهود للعلاقات الثنائية بين البلدين لم يحدث منذ أربعين عاما زار وفد عسكري عراقي كبير برئاسة وزير الدفاع سعدون الدليمي طهران، وقدم الوفد اعتذاره لإيران حكومة وشعبا عن ما وصفه بجرائم صدام بحق إيران، وتكللت هذه الزيارة بتوقيع اتفاق للتعاون العسكري في مجالي الدفاع ومحاربة الإرهاب.

كما زار الجعفري نفسه طهران لتعميق وتوثيق العلاقات بين البلدين بعد أن شابها التدهور في ظل حكومة إياد علاوي الذي اتهم طهران بالتدخل في الشأن الداخلي العراقي.

وقدم الجعفري التطمينات اللازمة لطهران، مؤكدا أن حكومته لن تسمح للمعارضة الإيرانية (منظمة مجاهدي خلق) بأن تتخذ من الأراضي العراقية منطلقا لممارسة عملياتها ضد إيران.

وكان من أبرز نتائج تلك الزيارة التوقيع على اتفاقية تعاون أمني مشترك بموجبه شكل البلدان لجانا مشتركة للتنسيق الأمني وضبط الحدود والمساعدة في إعادة تأهيل الجيش العراقي.

واستمر الخط البياني للعلاقات الإيرانية العراقية في تصاعد حتى بعد خروج الجعفري من الحكومة وتولي نوري المالكي رئاسة الوزراء، حيث بادر الأخير إلى زيارة إيران، واستقبله الرئيس الإيراني الجديد أحمدي نجاد الذي أعلن أثناء هذه الزيارة عن ربط أمن بلاده بأمن العراق، قائلا إن بلاده مستعدة لإحلال الأمن كاملا في العراق، لأن أمن العراق هو من أمن إيران.

وقد رد المالكي على ذلك بقوله إنه لا توجد حواجز تعترض طريق التعاون بين البلدين. وهو التعاون الذي لا يزال مطردا يوما بعد يوم رغم الضغوط والاتهامات الأميركية باستغلال هذا التعاون لتحقيق مكاسب إقليمية إيرانية.

تجاوزات إيران على حقول الطيب والفكة وأجزاء من حقل مجنون تقارب 250 الف برميل يومياً أي ما يزيد على مليار دولار شهريا.

في 2010، صرح مسؤول لجنة العلاقات الخارجية في البرلمان الإيراني إنه وفقاً لتقديرات الأمم المتحدة، فإن الجمهورية الإسلامية الإيرانية تطالب العراق بخسائر حرب تبلغ 1000 مليار دولار.

وحول إجراء محادثات بين إيران والعراق حول قضية البئر النفطية، قال إبراهيمي "بالتأكيد ستتم تسوية هذا الموضوع من خلال الحوار عبر الطرق الدبلوماسية، لأنه ليست لدينا نية في تدهور العلاقات بين البلدين.

سبق ذلك تأكيد متحدّث باسم السفارة الإيرانية في العراق، السبت 19 ديسمبر 2009، إن طهران تريد حلاً دبلوماسياً لنزاع مع بغداد بشأن اتهامات للقوات الإيرانية بالسيطرة على بئر نفطية داخل العراق.

ودعت الحكومة العراقية أيضاً إلى حل سلمي دون تصعيد عسكري، وقالت إن النزاع الذي رفع أسعار النفط العالمية أمس الجمعة لن يؤثر في إنتاج البلاد أو صادراتها.

والتقى سفير إيران لدى بغداد، حسن كاظمي قمي، مع مسؤولين من الحكومة العراقية لمناقشة اتهامات بغداد بتسلل 11 جندياً إيرانياً سيطروا على البئر في منطقة حدودية متنازع عليها. ولكن السفير كرر نفي إيران للاتهامات العراقية خلال الاجتماع الذي عقد أمس الجمعة، بحسب تقرير لوكالة الصحافة الفرنسية.

وكان السفير أبلغ الجانب العراقي بأن لجنة مشتركة تضم مسؤولين نفطيين وعسكريين من البلدين مسؤولة عن تسوية مثل هذه المشاكل.

وتابع المتحدث باسم السفارة الإيرانية، الذي طلب عدم نشر اسمه: "سنحل هذه القضية بطريقة دبلوماسية".

وكان وكيل وزارة الخارجية العراقية، محمود الحاج حمود، أكد مواصلة وحدة إيرانية تضم قوة عسكرية وفنيين لليوم الثاني على التوالي السيطرة على بئر نفطية تقع في حقل الفكة شرق مدينة العمارة جنوب العراق.

وقال حمود إن "احتلال البئر رقم 4 من قبل نحو 10 إيرانيين، بين عسكريين وفنيين استمر اليوم السبت على الرغم من احتجاجاتنا". وأضاف "لقد اجتمعنا أمس (الجمعة) مع السفير الإيراني في بغداد لإبلاغه بأن هذا الهجوم غير مقبول، كما أبلغت سفارتنا في طهران وزارة خارجيتهم طلباً لسحب قواتهم، لكنهم لم يفعلوا حتى الآن".

ويأتي الحادث قبل شهر واحد من بدء عمل لجنة مشتركة بين البلدين يرأسها حمود عن الجانب العراقي، للبدء بترسيم الحدود البرية والبحرية في شط العرب مع إيران.

من جانبه، قال المتحدث باسم وزارة النفط العراقية، عاصم جهاد، إن "البئر تقع في حقل الفكة النفطي العراقي وقد تم طرحها ضمن جولة التراخيص الأولى التي جرت في يونيو 2009.

وتعليقاً على ما سماها الضجة الأخيرة لبعض وسائل الإعلام العربية حول مزاعم احتلال الجمهورية الإسلامية الإيرانية لبئر نفطية في العراق، اعتبر حسين إبراهيمي أن إيران قد تغاضت في الماضي عن الكثير من قضايا العراق، مضيفاً أنه استناداً لتقديرات الأمم المتحدة فإن الجمهورية الإسلامية الإيرانية تطالب العراق بمبلغ 1000 مليار دولار كتعويضات عن خسائر الحرب التي شنها العراق". وأضاف "حتى الآن لم نطرح مطلقاً هذه المسائل".
تتزامن هذه الفترة مع غزو العراق من قبل الولايات المتحدة وحلف الشمال الأطلسي وانهيار نظام البعث وبداية عهد جديد في تاريخ العراق ، ففي هذه الفترة استطاع الشعب إلى حد ما أن يعينوا ممثلين لهم ، كانت العلاقات العراقية الإيرانية في هذه الفترة جيدة نوعا ما ، وقد نال حذف حزب البعث الذي كان عاملا لإيجاد التوتر وانعدام الأمن لإيران واقتدار المجاهدين من المجاميع الشيعية ترحيب الجمهورية الإسلامية 





</doc>
<doc id="1075448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075448" title="حرب اليمن (توضيح)">
حرب اليمن (توضيح)

الصفحات التالية تشير إلى حروب أو نزاعات دارت في اليمن:


</doc>
<doc id="1075451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075451" title="العلاقات العراقية الكويتية">
العلاقات العراقية الكويتية

العلاقات العراقية الكويتية، هي العلاقات الخارجية بين الكويت والعراق. ويوجد للكويت سفارة في بغداد، وللعراق سفارة في مدينة الكويت.

جاء أول ترسيم للحدود بين الكويت والعراق (الدولة العثمانية آنذاك) عام 1913 بموجب المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913 والتي تضمنت اعتراف العثمانيين باستقلال الكويت وترسيم الحدود. وقد نصت المادة السابعة من المعاهدة على أن يبدأ خط إشارات الحدود من مدخل خور الزبير في الشمال ويمر مباشرة إلى جنوب أم قصر وصفوان وجبل سنام حتى وادي الباطن وبعد انتهاء الحرب العالمية الأولى وهزيمة العثمانيين احتلت بريطانيا الأراضي العثمانية في العراق. وقد طالب أمير الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح في أبريل 1923 بأن تكون حدود هي ذات التي كانت زمن العثمانيين وقد رد المندوب السامي بالعراق السير بيرسي كوكس على طلب الكويت باعتراف الحكومة البريطانية بهذه الحدود. وفي 21 يوليو 1932 أعترف رئيس وزراء العراق نوري سعيد بالحدود بين الكويت والعراق. وفي 4 أكتوبر 1963 أعترف العراق باستقلال الكويت وبالحدود العراقية الكويتية كما هي مبينة بتبادل بالرسائل المتبادلة في 21 يوليو و10 أغسطس 1932 بين رئيس وزراء العراق نوري سعيد وحاكم الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح من خلال توقيع محضر مشترك بين الكويت والعراق من خلال اجتماع حضره كل من الشيخ صباح السالم الصباح ولي العهد الكويتي آنذاك وأحمد حسن البكر رئيس الوزراء العراقي في تلك الفترة.

في عام 1991 شكل مجلس الأمن لجنة لترسيم الحدود البلدين ووافق العراق على الالتزام بقرارات اللجنة. وفي عام 1993 صدر قرار مجلس الأمن رقم "833" لترسيم الحدود بين الكويت والعراق وأعترفت الكويت به فيما أعترف العراق بالقرار في عام 1994. لكن العلاقات لم تطبع بين البلدين حتى عام 2003 حينما سقط نظام صدام حسين.

بعد انتهاء حرب الخليج الأولى عام 1988، بدأت بوادر خلافات بين النظام العراقي البعثي والسلطات الكويتية حلفاء الأمس. كانت الذرائع الأساسية للرئيس العراقي السابق صدام حسين هو خلافات حول بعض آبار النفط في المناطق الحدودية، أما بشكل غير مباشر فكان صدام يعيد إحياء أفكار حول كون الكويت أحد المحافظات التاريخية التابعة للعراق. في 2 أغسطس 1990 اجتاحت القوات العراقية الكويت واطاحت بحكم آل الصباح لحين عودتهم بعد انحسار الجيش العراقي على يد قوى التحالف في حرب الخليج الثانية.

لا يمكن لمستقبل العلاقات العراقية-الكويتية القيام على اسس متينة من الثقة والتوافق والتسامح والأخاء ما لم يصار إلى حل القضايا المعلقة بين البلدين وابرزها الالتزامات المالية على العراق والتي تتمثل في:

وفي المؤتمر الذي عقد في مدريد للدول المانحة وشاركت فيه 60 دولة تم جمع 33 مليار دولار لإعمار العراق من ست دول بالإضافة إلى البنك الدولي والاتحاد الأوروبي.

وكانت الكويت والسعودية من بين الدول المشاركة في هذا الدعم حيث تعهدت الكويت بتقديم مليار ونصف مليار دولار، فيما تعهدت السعودية بتقديم مليار دولار فقط.

وينتظر الجميع من الاشقاء الكويتيين اطفاء الكثير من الديون والتعويضات بوصفها ديوناً بغيضة ما زال الشعب العراقي يعاني من انعكاساتها نتيجة لطيش النظام السابق وتلاعبه بمقدرات ومستقبل العراق والدول المجاورة، خاصة وان العلاقات بين البلدين تنطوي على نسيان آلام الماضي وما حفل به من اخطاء وتجاوزات لفتح صفحات جديدة مشرقة من التعاون والتفاهم والمحبة على الامد البعيد.

كما ان دور الكويت في عمليات اعادة اعمار العراق ما زال وارداً كما يتوقع خبراء خليجيون، إذ ستكون الكويت بما تملكه من اموال وشركات وخبرات أكثر تأهيلاً ومنافسة للاسهام في هذه العمليات فضلا عن قدرتها الاقتصادية والتجارية على تغطية ما تحتاجه السوق من سلع وخدمات وبضائع وستكون مساهمة الكويت وقطاعها الخاص في اعمار العراق مدخلاً مهماً لاقامة شراكة دائمة متطورة تضمن مصالح البلدين على حد سواء، وتزيد من تلاحمها لدعم التنمية والاستقرار والتقدم في المنطقة.

وهذا ما أكده السيد نوري المالكي رئيس الوزراء أثناء زيارته للكويت في مطلع تموز 2006 من أن لدى حكومته برنامجا طموحا لجذب رؤوس الأموال العربية قائلاً:
وشدد المالكي من جانب اخر على اهمية حسم الامور في كل القضايا من خلال الوضوح والشفافية لاسيما فيما يتعلق بموضوع الديون والمشاكل الفنية الحدودية والمشروعات المعطلة بين البلدين لان الوضوح سيعمل على بناء قاعدة متينة من العلاقات ننطلق من خلالها وبشأن قضية الديون قال المالكي: 

تمتد حقول نفطية على جانبي الحدود الكويتية - العراقية، التي رسمت بقرار أصدرته لجنة مشكلة من الأمم المتحدة عام 1993، وافق عليه العراق والكويت، لكن ساسة عراقيين وبعضهم في الحكومة لا يفتؤون من حين إلى آخر يشككون في عدالة الظروف التي رسمت فيها الحدود. ويدعون إلى اعادة التفاوض في شأنها، وهو أمر قد يطرأ على أي اتفاق نفطي مستقبلاً.

في شمال الكويت، مجموعة من الحقول النفطية أهمها الروضتين وبحرة والصابرية، وفي جنوب العراق حقول الزبير والقرنة وجزيرة مجنون، وهناك حقل مهم يمتد في اراضي البلدين من الشمال إلى الجنوب، ويقع إلى الغرب من منفذ صفوان العبدلي الحدودي، تطلق الكويت على الجزء الداخل في أراضيبها اسم الرتقة ويطلق عليه العراق اسم الرميلة. والاتفاق على هذا الحقل أهم صعوبات التعاون النفطي الذي تحدث عنه الوزير العبدالله. ومعروف ان الرئيس العراقي السابق صدام حسين، اتخذ من الملف النفطي مدخلاً لمشروعه غزو الكويت عام 1990، حين اتهم الكويتيين بأنهم يسرقون نفط العراق عن طريق الحفر الافقي تحت الأرض.

وعلى رغم التحسن المهم في العلاقات بين البلدين بعد الغزو الأميركي للعراق عام 2003، وتبادل السفراء، فإن منطقة الحدود لا تزال تشهد من حين إلى أخر حوادث إطلاق نار وتسلل، فيما ينظم عراقيون تظاهرات مضادة للكويت.

وتتخذ الكويت اجراءات أمن مشددة جداً على امتداد الشريط الحدودي، اقامت موانع كثيرة تشمل خندقاً حدودياً وانبوب حديد عائقاً للسيارات، وسوراً مكهرباً وأبراج مراقبة بصرية وحرارية. كما أقامت الكويت منفذاً وحيداً لعبور المدنيين والبضائع إلى العراق، وهناك منفذ عسكري خاص بالقوات الغربية العاملة في العراق والتي لها قواعد لوجستية ضخمة في الكويت وتتخذ ميناء «الشعيبة» في جنوب الكويت منفذاً استراتيجياً لحركة نقل المعدات العسكرية من العراق وإليه.

مصدر في الصناعة النفطية الكويتية قال لـ «الحياة» ان أي تفاهم على تلك الحقول الحدودية «اذا تجاوز العقبات السياسية والامنية» سيـتضمن «تعقيدات فنية وعملية كثيرة لا يمكن التغلب عليها الا بدرجة عالية من التوافق والثقة بين حكومتي البلدين».

وقال ان تجربة الكويت في التعاون النفطي مع السعودية و«هي دولة لها اوثق الصلات مع الكويت، مما لا تمكن مقارنته بحال العراق»، أظهرت ان التفاصيل التنفيذية للإنتاج المشترك للنفط «تستغرق سنوات من التفاوض والتنسيق كي يُنجز التفاهم حولها».

وكان ترسيم الحدود بين الكويت والسعودية عام 1922 ترك ما سمي «المنطقة المقسومة» ومساحتها أربعة آلاف كيلومتر مربع من دون اتفاق، وحين ظهر النفط هناك في حقل «ام قدير الشرقي» البري، وحقل «الخفجي» البحري، اتفقت الكويت والرياض على تقاسم الإنتاج النفطي في «المنطقة المقسومة» مناصفة، واستمر هذا الاتفاق حتى الآن مع ان هذه المنطقة لم تعد موجودة، إذ سوى اتفاق عام 1968 سيادة الدولتين عليها فذهب نصفها الشمالي للكويت ونصفها الجنوبي للسعودية.

اتفاق القسمة النفطي السعودي - الكويتي تضمن الاتفاق مع شركة إنتاج اجنبية (شركة الزيت العربية المملوكة لليابان) على إدارة عمليات الإنتاج، على ان توزع بالتساوي فرص العمل للمواطنين الكويتيين والسعوديين فيها، لجهة العدد والرواتب، وان يتناوب على رئاسة الشركة مدير سعودي وكويتي كل ثلاث سنوات. وتدير شركة نفط الخليج (KGOC) منذ 6 سنوات حقوق الجانب الكويتي، بينما تتولى شركة متفرعة عن آرامكو مصالح الجانب السعودي.

ويستبعد المصدر ان تكون هناك إدارة عمليات نفطية مشتركة بين الكويتيين والعراقيين «بالسلاسة القائمة بين الكويت والسعودية، وذلك للأسباب التاريخية والسياسية المعروفة ولو استعين بشركة أجنبية لادارة الإنتاج».

وكان العراق وقع أخيراً اتفاقات مع شركات اجنبية لتطوير حقوله الجنوبية، بينها «بي بي» البريطانية، وقال المصدر النفطي الكويتي: «بي بي (بريتش بتروليوم) كانت تقوم، حتى سنتين مضتا، باستشارات لنا في حقول الشمال (الكويتية) وهي الآن وقعت مع العراق اتفاقاً في شأن بعض حقوله الجنوبية». وسأل: «هل ستستخدم المعلومات الخاصة بالحقول الكويتية لغير مصلحتنا في مفاوضات تقاسم النفط مع العراق مستقبلاً»؟

وكشف ان شركات نفط عاملة في العراق قدمت طلبات إلى الحكومة الكويتية لتأمين منفذ حدودي خاص بها لعبور افرادها ومعداتها من الموانئ الكويتية إلى العراق، الأمر الذي سيثير حساسيات كثيرة لأسباب أمنية وسيادية.

وأعلنت الحكومة الكويتية أخيراً مشاريع طموحة لتطوير مناطق شمال الكويت صناعياً وإسكانياً، وبناء موانئ في جزيرة «بوبيان»، ما قد يساعد في إرساء تعاون اقتصادي ونفطي واسع مع العراق. لكن سياسيين مستقلين وكثيرين من أعضاء مجلس الامة (البرلمان) الكويتي، يشككون في سلامة التوجه الحكومي نحو مزيد من التقارب مع العراق الذي لا يتوقعون ان يتمتع باستقرار في السنوات المقبلة، خصوصاً بعد الخروج الاميركي منه وتزايد النفوذ الإيراني فيه، واستمرار الحساسيات الأمنية والمذهبية في المنطقة.

في 3 سبتمبر 2010 أكد وزير النفط الكويتي الشيخ أحمد العبد الله الصباح أن الكويت والعراق توصلا إلى اتفاق أولي في شأن تقاسم حقول النفط الحدودية وللسماح لشركة نفط عالمية بتطويرها، قد يعطي انطباعاً بأن البلدين يوشكان على خطوة كبيرة إلى أمام في مجال التعاون ونسيان الماضي. غير ان مصدراً نفطياً كويتياً قال لـ «الحياة» إن في هذا الملف من التعقيدات الفنية والأمنية والسياسية ما لا يجعل تنفيذه بالسهولة التي أوحت بها تصريحات الوزير. وكانت وكالة رويترز نقلت عن الشيخ احمد أن الاتفاق يتضمن اختيار شركة عالمية للتنقيب عن النفط في تلك الحقول لمصلحة كلا البلدين، لكنه اوضح أنه لم يجر بعد اختيار اي شركة. وقال ان البلدين «اتفقا من حيث المبدأ»، وان الجانب الكويتي «وقع الاتفاق الذي قد يوقعه الجانب العراقي هذا الاسبوع أو الاسبوع المقبل». وأضاف ان الاتفاق «سيعمل بتجنب أي مزاعم مستقبلية بأن أياً من البلدين يفرط في استغلال الحقول المشتركة».



</doc>
<doc id="1075456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075456" title="أقحوان المروج الشائع">
أقحوان المروج الشائع

أقحوان المروج الشائع نوع نباتي ينتمي إلى جنس أقحوان المروج من الفصيلة النجمية زهرة من مغطاة البذور وموطنها الأصلي أوروبا وبعض مناطق قارة آسيا.


</doc>
<doc id="1075460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075460" title="أقحوان المروج">
أقحوان المروج

أقحوان المروج جنس من الأزهار من الفصيلة النجمية يضم تقريبا 70 نوعًا.

موطنها أوروبا والمغرب العربي وبعض المناطق في آسيا. أدخلت نباتات هذا الجنس إلى أمريكا وأستراليا ونيوزيلندا.

فصل هذا الجنس عن جنس الأقحوان لأن نباتاته ليست عطرية ولأن أوراقها تفتقد الشعيرات البيضاء-الرمادية.


</doc>
<doc id="1075467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075467" title="مصدر صناعي">
مصدر صناعي

المصدر الصناعي مصدر قياسي يطلق على كل لفظ زِيد في آخره حرفا الياء المشددة والتاء المربوطة فينقل إلى الاسمية ويصير اسم معنى مجرد. فهو يدل على صفة في اللفظ الذي صنع منه، أو على ما فيه من خصائص. وخلافه المصدر الأصلي هو اللفظ الدال على الحدث، مجردا من الزمان، نحو علِم عِلما وقام قياما. إذا جاء من فعل ثلاثي فغير قياسي، أما إن أتى من رباعي ومما فوقه فيعود قياسيا.و هو اسم يصاغ للدلالة على الاتصاف بالخصائص الموجودة في الاسم الذي اخذت منه بزيادة ياء مشددة و تاء مربوطة في اخر الاسماء الجامدة و الغير جامدة



</doc>
<doc id="1075481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075481" title="حماده">
حماده

قرية حمادة هي قرية تابعة لمركز دكرنس في محافظة الدقهلية، وهي تابعة للوحدة المحلية بمنشأة عبد الرحمن التي أنشئت عام 1945 ويتبع لها بعض العزب هي عزبة العمدة، عزبة الميسك، عزبة الرحمة، عزبة مصطفى، عزبة السبع ،عزبة عامر، عزبة الدراكسة ويتراوح تعدداد سكانها حوالى آلفين ال 4 آلاف، قرية حمادة يحدها من الشمال عزبة السبع التابعة لها وقرية الدراكسة، ومن الجنوب قرية الصايغ ،ومن الشرق منشاة عبد الرحمن، ومن الغرب قرية المحمودية. وتضم قرية حمادة مركز شباب حمادة ويمتلك معلب كرة قدم وملعب كرة قدم للصالات على مساحة فدان وربع الفدان، ومدرسة قرية حمادة الابتدائية التي تاسست عام 1989 ميلادية ومدرسة الحاج عبدالعال خريسة الاعدادية المشتركة التي تاسست عام 2005 ميلادية، كما يوجد بها دار ضيافة تحت الإنشاء، كما يوجد بها ثلاث مساجد أكبرهم مسجد حمادة الكبير تاسس عام 1985 ميلادية واعيد بناءة عام 2006 ميلادية، يوجد بها الجمعية الزراعية بحمادة والجمعية الزراعية بعزبة توفيق حسن التابعة لها ومضرب أبو خريسة للارز ،ويوجد بها اراضى زراعية خصبة ،ومن أشهر المحاصيل التي يتم زراعتها الأرز والقمح 


</doc>
<doc id="1075486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075486" title="نقل إلى الاسمية">
نقل إلى الاسمية

النقل إلى الاسمية تحويل اللفظ، من مصدر وفعل وصفة وحرف، إلى اسم.

عند نقل الصفة إلى اسم، يسمى النقل النقل من الوصفية إلى الاسمية، مثلما يقال النقل من الفعلية إلى الاسمية ومن الحرفية ونحو ذلك.




</doc>
<doc id="1075492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075492" title="تماضر توفيق">
تماضر توفيق

تماضر توفيق (9 فبراير 1920 - 8 يونيو 2001)، إعلامية وإذاعية مصرية. تتعبر أول سيدة تتقلد رئاسة التلفزيون المصري.

حاصلة على ليسانس الآداب قسم اللغة الإنجليزية من جامعة القاهرة، وكانت تهوي المسرح فانضمت إلي فريق مسرح الكلية ومثلت مع الفريق في مسرح دار الأوبرا المصرية القديمة، وانضمت بعد ذلك إلي فريق مسرح الأوبرا، التحقت بالعمل في الإذاعة المصرية عقب تخرجها، وحبها للمسرح جعلها تكون مع زملائها في الإذاعة فريقا للتمثيل.

سافرت في بعثة لدراسة الفن الإذاعي في هيئة الإذاعة البريطانية بلندن، وكانت من أوائل الإذاعيات المصريات اللاتي سافرن في بعثات دراسية ثم بعد عودتها عينت رئيسة لقسم التمثيليات، بالإضافة لتقديم البرامج وقراءة نشرات الأخبار تم انتقلت للبرامج الأجنبية بالإذاعة، وعملت مساعدًا للمراقب العام بها وكانت أول سيدة تشرف علي القسم الأوروبي بالإذاعة المصرية، وفي عام 1957 كانت ضمن أول بعثة لأمريكا باسم التليفزيون المصري، كما عينت مراقبًا عامًا للبرامج الثقافية ثم مسئولة البرامج التعليمية، ثم مديرًا للمراقبة العامة للتخطيط والمتابعة، ثم وكيلة للتليفزيون لشئون البرامج، ثم في عام 1977 تولت رئاسة التليفزيون حتى 1985.

توفيت في 8 يونيو 2001، وقد رثاها الصحفي أحمد بهجت في عاموده اليومي صندوق الدنيا فقال لم تكن السيدة تماضر توفيق مجرد رئيسة للتليفزيون‏ يعنيها شأن الإدارة وترتب أموره داخل إطارها‏، إنما كانت نجما من نجوم الإذاعة‏‏ وكانت روحا بثته في التليفزيون في بداية حياته ونشأته‏، كانت تعرف ما الذي يعنيه التلفزيون‏، وأي قدرة تتمثل في شاشته الصغيرة‏".‏.


</doc>
<doc id="1075496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075496" title="كلية الزمالة المسيحية">
كلية الزمالة المسيحية

تتمركز الزمالة المسيحية مدرسة في روزويل، جورجيا. فمن مدرسة خاصة صغيرة تقع على طريق الخروج من الطريق السريع وودستوك 92. الزمالة المسيحية المجاورة روزويل مدرسة ثانوية ومدرسة كاثوليكية المباركه الثالوث السامي. تفرد الزمالة المسيحية الإنجيلية تأسيسها. أهداف المدرسة الابتدائية هي أن أعرض حقائق الكتاب المقدس ، ومساعدة الطلاب في كل شخص والتنمية. [1] اعتبارا من عام 2010، زمالة المسيحية مدرسة لديها أكثر من 600 طالب، ومعتمدة من قبل الرابطة الجنوبية للكليات والمدارس (SACS )، ورابطة المدارس المسيحية الدولية (ACSI) ، وجورجيا للاعتماد اللجنة (GAC).


</doc>
<doc id="1075500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075500" title="ذراع حلزوني">
ذراع حلزوني

ذراع حلزوني (بالإنجليزية: Spiral arm ) هي تسمية لأذرع مجرة حلزونية وهي تتكون من غبار كوني و غازات ونجوم مضيئة ويوجد بين الأذرعة المضيئة وبعضها أذرعة قليلة الإضاءة تبدو كما لو كانت خالية من النجوم. ولذلك تسمى المجرات التي لها أذرع حلزونية مجرات حلزونية. توجد غير ذلك مجرات إهليلجية وومجرات قزمة و ومجرات غير منتظمة .

مثال على المجرة الحلزونية نجدها في مجرتنا مجرة درب التبانةو المرأة المسلسلة (مجرة).

تشكل الأذرعة الحلزونية في المجرات مناطق نشأة نجوم وقد شوهدت أول مرة مع بداية القرن التاسع عشر و صورت فوتغرافيا ابتداء من عام 1880 . وبالنسبة إلى مجرة المرأة المسلسلة وهي الجرم السماوي رقم 31 طبقا ل فهرس مسييه الذي أنشأه في القرن الثامن عشر )أنظر الصورة) استطاع العالم الشهير إدوين هابل خلال العشرينيات من القرن الماضي رؤية المناطق الخارجية ووجدها تتكون من نجوم منفردة . بذلك أثبت هابل أن المجرات الحلزونية ليست كما كان معتقدا في الماضي أنها تتكون من سحابة من غاز وغبار وإنما تتكون من مليارات من النجوم . نعرف الآن أن مجرة المرأة المسلسلة أكبر من مجرتنا وبها نحو 300 مليار نجم وأنها في شكل قرص يبلغ قطره نحو 150.000 سنة ضوئية ، في حين أن مجرتنا ، مجرة درب التبانة بها نحو 200 مليار نجم ويبلغ قطرها نحو 100.000 سنة ضوئية.

وتنشأ الأذرعة الحلزونية بسبب التفاعل بين قوى الجاذبية ونشأة النجوم ولذلك فهي تحتوي على كثير من الغاز . ويمكن اكتشاف وجود غاز الهيدروجين عن طريق قياس موجاته الراديوية التي يشعها ولها طول موجة 21 سنتيمتر وهي تشكل الخط HI في الهيدروجين . ومنذ عام 1950 يكرس العلماء بعضا من وقتهم لقياس مناطق وجود الهيدروجين بغزارة ، ويمكنهم رصد مناطق في مجرتنا خلف مركز المجرة ودراستها . ويستعينون في ذلك بقياس الموجات الراديوية نظرا لأن الموجات الكهرومغناطيسية في نطاق الضوء المرئي لا يمكنها النفاذ خلال سحب الغاز والغبار في الكون .

وليس كما يبو في الوهلة الأولى أن المجرة الحلزونية تتكون فقط من أذرعة حلزونية نراها فبقية المجرة ليست خالية من المادة ولكنها فقط أقل ضياء وسطوعا. ففيها نجد أيضا نجوما كثيرة .

ولم ينجح العلماء حتى الآن تفسير نشأة الأذرعة الحلزونية تفسيرا مقنعا . وعل وجه العموم فالنجوم الموجودة في الأذرعة ليست ثابتة فيه وإنما تتحرك في تجمعات وتدور حول مركز المجرة. وإذا كانت النجوم ثابتة في أماكنها فلتشابكت الأذرع بسبب الدوران حول المركز ولضاع شكل الأذرعة . فالمجرة تدور حول نفسها ليس بطريقة العجلة وإنما يدور كل نجم فيها حول المركز يخرج من ذراع ويدخل في آخر . ونجد أن سرعة دوران النجوم على حافة مجرة تدور بسرعة أقل عن النجوم القريبة من المركز .

يوجد افتراض بين العلماء أن تظون الاذرعة الحلزونية تكون بسبب تموجات في الكثافة تنشأ من تلاحم مجموع أفلاك النجوم حول وسط المجرة مع اعتبار أن وسط المجرة لا يشكل مركزا بالمعني المفهوم بأنه مركز ثابت ، وإنما في الواقع لا تتركز فيه كتلة المجرة بالتمام . لذلك لا يعود نجم بعد إتمام دورته حول المركز إلى نفس النقطة التي بدأ دورته منها . فتكون الأفلاك ليست في شكل القطع الناقص وإنما تتخذ أشكالا متعرجة مشابهة لزهرة . وتنشأ التموجات في الكثافة عندما تتحرك نجون كثيرة بسرعة متساوية . فإذا كانوا في مجرة ضلعية فتكون جميع أفلاكهم متوازية تقريبا ، أما إذا كانت النجوم في مجرة حلزونية فتتحرك النجوم في أفلاك منزاحة بعض الشيئ عن بعضها . وينشأ التزامن بين الأفلاك بتأثير الجاذبية النتبادل بين مجموعات النجوم .

قام العلماء باجراء اختبارات عن طريق نماذج محاكاة بالحاسوب تأخذ أيضا في اعتبارها وجود الغاز والغبار في المجرة ، وتبين أنه من الممكن تكون أذرعة حلزونية. وتبين أن الأذرعة المتكونة لا تكون ثابتة وإما تنشا وتختفي. وطبقا للحسابات تتغير المجرة باستمرار خلال دورة مقدارها نحو 10 مليار سنة من مجرة ضلعية وتعود في شكل مجرة حلزونية . كما تغير الاذرعة الحلزونية أفلاك النجوم بحيث يظهر رنين ليندبلاد.




</doc>
<doc id="1075527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075527" title="فاضل حسني داغلرجه">
فاضل حسني داغلرجه

فاضل حسني داغلرجه شاعر تركي، من أغزر شعراء العصر الجمهوري في تركيا إنتاجاً حيث تجاوز عدد مجموعاته الشعرية سنوات عمره وبلغ 138 مجموعة.

اتصف شعره بالصفائية اللغوية وأضفى بعداً جديداً على الأدب التركي المعاصر. تناول شعره مواضيع مثل ما قبل تاريخ البشرية والكون، كما تطرق إلى حرب الاستقلال التركية ومواضيع معارضة للحروب، بالإضافة إلى شعر للأطفال. نشر قصيدته الأولى في سنة 1927، وحصل على أول جائزة شعرية في سنة 1933، وحصل خلال حياته على جوائز شعرية متعددة، تركية ودولية.

أصدر مجلة «اللغة التركية» في سنة 1960 لكنها لم تدم طويلاً.


</doc>
<doc id="1075554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075554" title="ياكوفليف ياك-40">
ياكوفليف ياك-40

تطور ياك -40

تم تطوير ياك 40 تلبية لرغبة ايروفلوت لتحل محل Ilyushin Il-12, Il-14 وأيضاً Lisunov Li-2، والتي هي جنبا إلى جنب مع An-2 biplane، التي خدمت شركة ايروفلوت الإقليمية والمحلية قبل عام 1960 لذلك فإن هذه الطائرات أصبحت بالية، والمطلوب من ايروفلوت استبدالها بالطائرات الحديثة للتخفيف من تكاليف التشغيل والصيانة. يعتقد ان طائرة ايروفلوت الدفع التوربيني من شأنه أن يخدم أفضل هذه الحاجة، وياكوفليف تنتج مختلف الدراسات باستخدام مجموعة متنوعة من ترتيبات الدفع التوربيني. في عام 1964 جاء ياكوفليف إلى استنتاج مفادها ان الطائرةة STOL مناسبة أكثر لاحتياجات ايروفلوت، مع التركيز على الكفاءة والقدرة على العمل في الفئة ظروف الايكاو الطقس والمطارات (مدرجات غير ممهدة أقصر من 700 متر، 2300 قدم). ومن أجل تحقيق القدرة المطلوبة STOL ياكوفليف أنفق جهدا كبيرا في البداية استكشاف ترتيب فتول (VTOL) (ياك 40 فتول). وتمت دراسة التصاميم التي أدرجت رفع طائرات متخصصة في القرون التي شنت في منتصف الجناح، فضلا عن تصاميم تتضمن رفع طائرات داخل جسم الطائرة. في نهاية المطاف تم التخلي عن مفهوم طائرة فتول، 
بحكم أنها غير عمليه.

في عام 1964 تلقى OKB 1000 (الأسطول الجوي المدني) GVF اتفاق لبناء الطائرات النفاثة التقليدية مقعد 20/25 الإقليمية، والمدعوم من قبل ثلاثة توربوفانس الجديدة التي يجري تطويرها من قبل منظمة العفو الدولية في زابوروجي ايفتشنكو في أوكرانيا. وقد تم تعيين RS بتروف ورئيس المهندسين Shcherbina MA مع النجل الأكبر للمؤسس، وسيرغي ياكوفليف والذي تولى مسؤوليته الرئيسية الأولى كمصمم كبير

وقدم السلسلة الثانية في عام 1969 وتضمن الدفع العكسي على المحرك صدفي. تم تعزيز الهيكل السفلي الرئيسي، وتثبيت مقاعد الصف التاسع، وبذلك تتسع لسبعة وعشرين. كما تمت زيادة سعة خزان الوقود إلى 3910 ليتر (1,030 US gal; 860 imp gal)

وقدم في عام 1973، قامت سلسلة ثالثة لأوزان أعلى بكثير، مما يمنح العملاء خيار داخلي عن 32 راكب. تمت إزالة الرصاصة tailplane العلوي من هذا النموذج وجميع النماذج اللاحقة.

وقدم سلسلة النهائي في عام 1975. وزادت الحمولة إلى 3،200 كجم (£ 7100)، ويمكن أن تكون مرتبة من الداخل إلى فئتين من المقاعد، أو للتحويل السريع من الركاب على البضائع.

وقد تم بناء عدد قليل من السلسلة الرابعة كإصدار شحن خاصة مع باب قياس 1.6 إلى 1.5 متر (63 × 59 في) على الجانب الأيسر وراء الباب الخدمة.

تاريخ تشغيل الطائرة

كان الطيران لأول مرة الأولى من خمس نماذج (SS1966) في 21 تشرين الأول 1966 من قبل منظمة العفو الدولية Kolossov ياكوفليف اختبار الطيارين ويو بتروف (ب). وأعقب هذه الطائرة من قبل 19661، 19671، 1967 و 19672. مع الكثير من النماذج التي ترفع كان من الممكن تحقيق التصديق بحلول عام 1968. سنة واحدة في وقت سابق، في عام 1967، كانت طلبيات كبيرة في مكان المصنع في ساراتوف، بدعم من سمولينسك إنتاج قطع محددة. سلسلة الإنتاج الأولي الطائرات تختلف عن النماذج أساسا في وجود تعد مقصورة وأحد المنافذ الخلفية المنحدرة إلى المحرك رقم 2.

بدأت خدمة نقل الركاب في 30 سبتمبر 1968..

من إنتاج وقت انتهت في عام 1981 في المصنع كان ينتج ساراتوف 1011 طائرة. بحلول عام 1993 قد نفذت ياك 40s 354000000 الركاب. بين عامي 1967 و 1976 كان OKB أظهرت الطائرة للبيع في 75 بلدا. في عام 1972 وتم التصديق عليه في إيطاليا وألمانيا الغربية. اكتمل الشهادات في المملكة المتحدة، ولكن لم تصدر الوثيقة. وقد تم تصدير ما مجموعه 130 طائرة إلى أفغانستان، وأنغولا، وبلغاريا، كمبوديا، كوبا، تشيكوسلوفاكيا، وغينيا الاستوائية، إثيوبيا، ألمانيا، المجر، إيطاليا، لاوس، ومدغشقر، وبولندا وسوريا وفيتنام ويوغوسلافيا وزامبيا.

ياكوفليف ياك-40


</doc>
<doc id="1075557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075557" title="نهر تشيريك">
نهر تشيريك

نهر تشريك وهو فرع من نهر باهلوي ويمتد على أراضي اقليم ياش في رومانيا ويبلغ طول النهر 17 كم وذات مساحة 58 كم مربع.

السدود: بحيرة ارونيانو, تشيريك 1, تشيريك 2, تشيريك 3.



</doc>
<doc id="1075558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075558" title="صديقي المفضل هو قرد">
صديقي المفضل هو قرد

صديقي المفضل هو قرد مسلسل من إنتاج كرتون نتورك عرض للمرة الأولى في 26 ديسمبر 2005 وانتهى في 15 يناير 2010 يحكي عن فتى اسمه آدم ليون كان يدرس في مدرسة أولاد فانتقل بالخطأ إلى مدرسة فيها حيوانات وتسمى مدرسة تشارلز داروين بسبب التباس باسمه (Lyon) المتشابه مع اسم (Lion) أي أسد، لا أحد يحب آدم ليون في المدرسة عدا القرد جيك فآدم غريب الأطوار لأنه ولد يدرس في مدرسة حيوانات.

هو البشري الوحيد في مدرسة تشارلز داروين المتوسطة ويجلس مع الحيوانات المتوحشة والأليفة 
هو قرد وهو الصديق المفضل لآدم ليون وهو مشاكس 
غب بعض الأحيان 
سليبس هو ثعبان اجتماعي ومحبوب ويمتاز بسذاجة كلاسكية وهو سهل الانخداع بحيث يصدق كل ما يسمعه
هي أطول طالبة في صفها بما أنها زرافة وهي مغرمة بادم ليون 
المدير الضفدع وهو يتكلم في السماعات ويدير شؤون مدرسة تشارلز داروين 
هي معلمة مادة المسرح والفنون في مدرسة تشارلز داروين



</doc>
<doc id="1075564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075564" title="تصفيات بطولة آسيا لكرة القدم للناشئين تحت 16 سنة 2012">
تصفيات بطولة آسيا لكرة القدم للناشئين تحت 16 سنة 2012

تصفيات بطولة آسيا لكرة القدم للناشئين تحت 16 سنة 2012 سوف تلعب لتحديد المتأهلين الستة عشر إلى البطولة القارية.

يشارك في المنافسة تسعة وثلاثون منتخب لحسم مقاعد المتأهلين الستة عشر إلى هذه النسخة من البطولة. تم تقسيم المنتخبات على سبعة مجموعات، المجموعات الأربعة الأولى تضم فرق من غرب آسيا في حين تضم المجموعات الأخرى فرق من شرق القارة.

منطقة غرب آسيا سيكون لديها مجموعتين يتكونون من ستة منتخبات وأثنتين يضمان خمسة فرق. في حين لديها شرق آسيا مجموعتين من ستة فرق وواحدة من خمسة فرق فقط.

سيتأهل أفضل منتخبين عن كل مجموعة وأفضل منتخب صاحب مركز ثالث من منطقتي الشرق والغرب ألى البطولة القارية.

أقيمت قرعة تصفيات بطولة آسيا لكرة القدم للناشئين تحت 16 سنة 2012 في مقر الاتحاد الآسيوي لكرة القدم يوم 30 مارس 2011.

اختارت خمسة منتخبات عدم المشاركة في هذه النسخة: و و و و. بينما كانت محظورة في وقت القرعة من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم.

"جميع المباريات سوف تقام في دهوك، العراق (UTC+3)."

"جميع المباريات سوف تقام في مدينة الكويت وحولي، الكويت (UTC+3)."

"جميع المباريات سوف تقام في قرشي، أوزبكستان (UTC+5)."

"جميع المباريات سوف تقام في كاثماندو، نيبال ()."

"سوف تقام جميع المباريات في بيونغيانغ، كوريا الشمالية (UTC+9)."

"أقيمت جميع المباريات في فيينتيان في لاوس (UTC+7)."

"أقيمت جميع المباريات في نونثابوري وبانكوك، تايلاند (UTC+7)."

عند الانتهاء من المرحلة الأولى، يتم إجراء مقارنة بين الفرق صاحبة المركز الثالث من منطقتي الغرب والشرق بتحديد هوية الفريقين المتأهلين للبطولة. يتأهل أفضل فريق صاحب مركز ثالث من كل منطقة إلى بطولة آسيا للناشئين تحت 16 سنة 2012. نظرا لعدد الفرق المختلف لكل مجموعة، وفرق في مجموعة مختلفة قد تلعب عدد مختلف من المباريات. ولذلك، من أجل ضمان المساواة عند مقارنة فرق الوصافة من جميع المجموعات، سيتم مقارنة جميع الفرق عبر عدد مماثل من المباريات. وسوف يقرر الاتحاد الآسيوي لكرة القدم على عدد من المباريات. وسوف ينظر في المبدأ، ونتائج المباريات بين فرق الوصيف والقاع وضعت الفريق في مجموعة لاغية وباطلة.




</doc>
<doc id="1075567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075567" title="زعبيل">
زعبيل

زعبيل هو حي يقع في إمارة دبي التابعة في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 5,283 نسمة.


</doc>
<doc id="1075568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075568" title="رأس الخور">
رأس الخور

رأس الخور هو حي يقع في إمارة دبي التابعة في الإمارات العربية المتحدة.


</doc>
<doc id="1075608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075608" title="تربوبوز">
تربوبوز

التربوبوز وهي منطقة في الغلاف الجوي والتي تشكل الحد الفاصل بين طبقة التروبوسفير والستراتوسفير. وبالتالي لتحديدها صعوداً من الأرض تعرف بأنها النقطة التي يتوقف فيها تبرد الهواء مع الارتفاع، ويصبح الهواء بشكل كلي هواء جاف. وبالتعميم، تعرف بأنها منطقة من الغلاف الجوي التي يصبح فيها معدل السقوط
يتغير من الموجب في التربوسفير إلى السالب في الستراتوسفير.

التروبوسفير هو أدنى طبقات الغلاف الجوي للأرض، وهي الطبقة التي تحدث فيها التغيرات المناخية. وتبدأ طبقة التروبوسفير مع مستوى سطح الأرض ويتراوح ارتفاعها من متوسط قدره 11 كيلومترا في القطبين إلى 17 كم عند خط الاستواء. وأعلى ارتفاع له يكون عند خط. وبناءً على ذلك تتنوع ارتفاع طبقة التربوبوز تبعاً لارتفاع التربوسفير، لذلك يشار إليها بمرجعية كبقة التربوبوز القطبية والاستوائية.



</doc>
<doc id="1075617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075617" title="مشط التردد">
مشط التردد

نوع جديد من ضوء الليزر يدعى مشط التردد الضوئي يمكن أن يستخدم لقياس ترددات الضوء والفترات الزمنية بشكل أكثر دقة وسهولة مما في السابق

خلال طرفة عين، تكمل موجة الضوء المرئي كوادريليون (مليون مليار) اهتزازة أو دورة. وهذا العدد الهائل يتيح فرصا ويمثل تحديا. أما الفرص، فأنها تبشر بتطبيقات عديدة داخل المختبرات وخارجها. وهي أساس قدرتنا على قياس ترددات وأزمنة بدقة متناهية، حيث يعول العلماء على تلك المهارة للتحقق بشكل أفضل من قوانين الطبيعة، كما يتوقف عليها نظام التموضع العالمي (GPS) مثلاً. وأما التحدي فيتركز على استحالة مقارنة الضوء بتقنيات تعمل بشكل جيد في مجال الموجات الكهرومغناطيسية المنخفضة الترددات.

والآن وبسبب التطورات الثورية في مجال فيزياء الليزر، أصبح في متناول الباحثين تقنيات يمكنها أن تطلق الإمكانيات الكامنة، التي حال التردد العالي للضوء المرئي دون إدراكها. فقد طور العلماء بشكل خاص، تجهيزات للاستفادة من الضوء ليزري يدعى "مشط التردد الضوئي". هذا المشط - الذي يشبه مسطرة للضوء متعددة الأغراض، ومؤلفة من عشرات أو مئات الآلاف من العلامات اللحظية المتقاربة المسافات. ويمكن لهذا المشط ان يشكل جسرا يغطي الفجوة الترددية بين الموجات الميكرونية والضوء المرئي. كما تعطينا قياسات ميكرونية الدقيقة بيانات دقيقة على السواء عن الضوء بمساعدة المشط الضوئي.

هناك عدد كبير من التطبيقات على طول الخط. فالامشاط الضوئية سوف تؤهل لجيل جديد أكثر دقة من ساعات ذرية وكواشف كيميائية فائقة الحساسية ووسائل تحكم في التفاعلات الكيميائية باستخدام الليزر. ويمكن للأمشاط الضوئية أن تزيد حساسية الليدر(Lidar) ومداه، وأن تعطي أيضا زيادة كبيرة في عدد الإشارات التي تنتقل عبر الألياف البصرية.

والأمشاط سوف تبسط كثيرا عملية قياس الترددات الضوئية بدقة عالية. فقد كان قياس هكذا يتطلب في القرن العشرين فريقا من حاملي الدكتوراه يعملون في غرف مليئة بأجهزة الليزر ذات التردد الواحد. أما الآن، فإن على طالب الدراسات العليا أن يحصل على نتائج مماثلة بتجهيزات بسيطة مستخدما أمشاط الترددات الضوئية. كما تنبثق الساعات الذرية الضوئية الجديدة من هذا التبسيط. فكما ان البندول في الساعات القديمة يحتاج إلى تروس عدة للتسجيل الوقت وإعادة مؤشري الساعة ببطء، فإن الساعة الذرية تستخدم مشط التردد الضوئي لعد اهتزازات الضوء وتحويلها إلى إشارة إلكترونية مفيدة. ومنذ العام 2007 فقط استخدم العلماء والباحثون الأمشاط الضوئية كي يتخطوا الساعات الذرية التي أساسها السيزيوم (Cesium) والتي اعتبرت أفضل النظم المتاحة على مدى عقود.

إن مشهد التغيير في استحداث الأمشاط الضوئية يماثل، في بعض النواحي، تلك القفزة المتقدمة، التي نتجت عن اختراع كاشف الذبذبات منذ مئة عام. فقد بشرت تلك الأداة بقدوم عصر حديث للإلكترونيات، بإتاحة عرض الإشارات مباشرة، وهذا يسهل تطوير كل شي بدءا من التلفزيون وحتى الهاتف الجوال. لكن الضوء يهتز أسرع عشرة آلاف مره من كاشف الذبذبات.

تتطلب تطبيقات مشط التردد الضوئي تحكما دقيقا في الضوء عبر طيف عريض من الترددات. فقد كان مستوى التحكم هذا ممكنا للموجات الراديوية لزمن طويل، فيما أصبح ذلك ممكنا الآن فقط بالنسبة للضوء. ولفهم اعمق سوف نشبه التردد بالموسيقى، فقد كان بإمكان الليزر قبل تطوير الأمشاط الضوئية أن يعطي لونا واحد فقط، مثل كمان ذي وتر واحد فيمكنه اصدارنغمة واحدة فقط. فعزف لحن بسيط يتطلب آلات عدة فسوف يلزم لكل كمان عازفه الخاص، تماما مثلما لليزر مشغل خاص.

و في المقابل، يستطيع مشغل ما أن يستخدم مشطا ضوئيا لتغطية الطيف الضوئي كله، وبشكل دقيق يمكننا من عزف سيموفونيات لمئات الآلاف من النغمات الضوئية الصافية

إن أكثر الساعات ضبطا ودقة حتى الآن هي الساعات الذرية الضوئية، وقد فاقت هذه الساعات النظم المبنية على الموجات الميكرونية التي اعتبرت معيارا منذ عام 1967. وسوف تؤدي دورا محوريا في ملاحة الفضاء والاتصالات بين الأقمار الصناعية والاختبارات البالغة الحساسية في الفيزياء الأساسية وقياسات أخرى.

لقد أوجد الباحثون كواشف كيميائية ذات حساسية فائقة.مبنية على الأمشاط الضوئية. ويطورون الآن نماذج للآلات التجارية والحساسات التي ترتكز على المشط، وهذا سيمكن شاشات الأمان من تعرف الأخطار بسرعة، كالمتفجرات والبكتريا الضارة وسوف يشخص الأطباء الأمراض عن طريق كشف المواد الكيميائية في زفير المريض

يمكن عدة بمساعدة أمشاط الترددات، لتشكل سيل مفرد من النبضات بحيث يكون ضوؤها منتظما ومترابطا كما في ضوء الليزر المفرد. ليتم بعدها التحكم في الطيف الكهرومغناطيسي بداء بالموجات الراديوية وحتى الاشعة السينية.

تزيد الأمشاط الضوئية من عدد الإشارات التي يمكن إرسالها عبر ليف بصري واحد إلى عدة اضعاف، ونحتاج فقط على مشط واحد بدلا من عدة ليزرات. كما سيقل التداخل بين القنوات وتصبح الاتصالات أكثر امانا

يبحث العلماء الآن عن كيفية استخدام الضوء المترابط لليزر في التحكم في التفاعلات الكيميائية. فستجعل الأمشاط الضوئية هذه التقنية أكثر قوة ومصداقية، إذا سيمكننا من تطوير "التفاعلات الكيميائية فائقة البرودة" كما ستعالج في المستقبل القريب التفاعلات البيولوجية الأكثر تعقيدا من التفاعلات الكيميائية.

يستخدم الرادر الليزري (الليدر - ماسح ومحدد مدى الضوء) ضوء الليزر لتحديد موضع وسرعة وخواص الأجسام البعيدة. ونتيجة لتوليد أنماط موجية لها اشكال مصممة خصيصا، فإننا نتوقع من أمشاط التردد الضوئي أن تزيد حساسية ومجال الليدر بعدة مراحل

http://knol.google.com/k/أمشاط-الضوء
Time Measurement at Millennium
James C. Bergquist, Steven R. Jefferts and Daivid J.Wineland
in Physics Today, Vol. 54, No. 3, Pages 37–42:2001

Optical Frequency Combes
National Institute of Standards and Technology
www.nist.gov/public_affaires/newsfromnist_frequency_combe.html

Frequency Combes
Max Planck
Institute of Quantam Optics
www.mpq.mpg.de


</doc>
<doc id="1075635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075635" title="ثعلب التبت">
ثعلب التبت

ثعلب التبت (Vulpes ferrilata) يسمى أحيانا ثعلب صحاري التبت أو الثعلب التيبيتي وهو نوع من أنواع الثعلبيات التي تعيش في مرتفعات هضبة التبت. بإمكان هذا النوع العيش من 8 سنوات إلى 10 سنوات ولكنه في الغالب يموت في عمر الخامسة.

وهناك أنواع من الثعالب تنتمي إلى هدا النوع : كالثعالب القطبية و الثعلب الأزرق :. و الثعلب القطبي أصغر من الثعلب الأحمر. يبلغ ارتفاعه 30 سم ويزن ما بين 4.5 و 8 كجم (متوسط الوزن : 3.6 كجم ، و 57 غرام عند الولادة). يعيش في القطب الشمالي في الوقت الذي يعيش كذلك بالتندرا في شمال آسيا وأوروبا وأمريكا حيث يعيش في مجموعات صغيرة ، يصطادون ليلا ونهارا. ويمكن العثور عليه في معظم الأحيان على الجليد ولكن يمكنه الانتقال في بعض الأحيان مئات الكيلومترات عن الأرض الذي يعيش فيها. و هي مهددة بالانقراض في الدول الاسكندينافية وفنلندا ، حيث تتمتع بالحماية. في فصل الشتاء يكون فراؤها أبيض اللون ولكنه يصبح في فصل الصيف بني: وتسمى هذه المرحلة مرحلة الأبيض والبني. ثعالب القطب الشمالي قليلة (أقل من 5 ٪ عموما) . في غرينلاند الثعالب ذات لون ازرق حيث تتغير من اللون الأزرق الرمادي الداكن في الشتاء إلى زرقاء رمادية بالصيف. لا تقوم بالسبات بل تبقى نشيطة طوال السنة ، وتتغذى على الجيفة ، الحيتانيات ، و الفقمات الصغيرة بقايا فرائس الدببة القطبية. الشعر الكثيف ضروري جدا لمقاومة البرد، لأنه يبدأ بالرعشة في 40- درجة مئوية. أذنيه قصيرة، إضافة إلى أن حجمه و شكله يساعده على عدم فقدان الحرارة (يمكنه البقاء على قيد الحياة في درجات حرارة قريبة من 80- درجة مئوية). و رجلاه أكثر صغرا من أرجل الثعلب الأحمر.


</doc>
<doc id="1075668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075668" title="كاتوبيما">
كاتوبيما

كاتوبيما أو سنور كوجري هو جنس من أجناس السنوريات يضم نوعين أسيويين هما سنور الخلجان والقط الذهبي الأسيوي.

كلاهما يميل لون جسمهما إلى اللون الأحمر مع احمرار داكن في الرأس. البيئات التي يعيشون فيها تتمتل معضمها في غابات جنوب شرق آسيا.كان يعتقد بانهما ينتميان إلى نفس النوع بحيث كشفت التحاليل الجينية الأخيرة أن كل واحد يمتل نوعا مستقلا.

ما زال يعتقد أن سنور معرق ينتمي إلى هذا الجنس إلا أنه يتباين مع النوعين الآخرين في مجموعة من المميزات.


</doc>
<doc id="1075670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075670" title="ريجاينا">
ريجاينا

ريجاينا هي عاصمة مقاطعة ساسكاتشوان بدولة كندا. المدينة هي الثانية في المقاطعة من حيث المساحة (بعد ساسكاتون) وهي المركز الثقافي والتجاري في جنوب ساسكاتشوان. مجلس مدينة ريجاينا هو حاكم المدينة. ريجاينا هي المدينة الكثدرائية للرومانيون الكاثوليك وأبرشية الرومان الأرثوذكس والأبرشية الكندية للأنجليكان.

ترتفع ريجاينا 577 متر فوق مستوى سطح البحر، وتعتبر من أشمس المدن الكندية. ومتوسط درجات الحرارة في فصل الصيف 23 درجة مئوية. أيضا متوسط درجات الحرارة في فصل الشتاء هو -11 درجة مئوية (قد تصل درجة الحرارة إلى -45 في بعض الأيام). فصل الشتاء عادة يبدأ من حوالي منتصف نوفمبر إلى بداية مارس، اقتصادها قائم على الزراعة، وإنتاج النفط والغاز، وأيضا الاتصالات السلكية واللاسلكية.
بالنسبة للتعددات العرقية: يشكل البيض (85.7%) والهنود الحمر (8.7%) والآسيويين (1.3%) وأعراق مختلفة (4.3%)، ومتوسط الأعمار: من 0 إلى 14 سنة (20%)، من 15 إلى 64 (67.5%)، وأكثر من 65 سنة (12.5%).

تحتوي على جامعة باسم جامعة ريجاينا وتضم عدد كبير من الاختصاصات، ,تحتوي على كازينو ريجاينا، أسواق تجارية، فنادق ومراكز ترفيهية.


</doc>
<doc id="1075675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075675" title="قلادة بريستلي">
قلادة بريستلي

قلادة بريستلي هي أرفع تكريم تمنحه الجمعية الكيميائية الأمريكية لأصحاب الإنجازات المتميزة في عالم الكيمياء. تأسست سنة 1922، وسميت بهذا الاسم نسبة إلى العالم البريطاني الأصل جوزيف بريستلي، مكتشف الأكسجين، الذي هاجر إلى الولايات المتحدة سنة 1794.

تمنح القلادة عادة للعلماء المتقدمين في مجالاتهم، وتعنى في الأساس بتكريم مجمل إنجازات العالم على مدى حياته العلمية. وقد تقرر عند بدء منح القلادة سنة 1928 أن تمنح كل ثلاث سنوات، وظل هذا سارياً حتى سنة 1944، حين أصبحت القلادة تمنح سنوياً.



</doc>
<doc id="1075678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075678" title="جراسيا قاصين">
جراسيا قاصين

جراسيا قاصين، ممثلة مصرية. توفيت في إسرائيل، وأختها الممثة صالحة قاصين.

تمثيل


</doc>
<doc id="1075681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075681" title="الإسلام في أوكرانيا">
الإسلام في أوكرانيا

معظم مسلمي أوكرانيا هم من تاتار قاطني شبه جزيرة القرم. ووفقا لدراسة Pew Forum، فإنه يصل تعداد مسلمي أوكرانيا إلى 393,000، في حين أن الإدارة الدينية لمسلمي أوكرانيا تقدم تعداد مليوني مسلم.

عند اندلاع الثورة الروسية لسنة 1917، شكل المسلمون ثلث سكان القرم. في جل المدن الكبرى في شبه جزيرة القرم، كان تعداد المسلمين مهما.

تعرض مسلمو القرم لترحيل جماعي سنة 1944 بعد أن اتهمهم ستالين بالعمالة للنازيين الألمان. رحل حوالي 200 ألف تتري من القرم إلى وسط آسيا، خاصة إلى أوزبكستان وأيضا إلى كازخستان ومناطق أخرى من روسيا. أهم عمليات الترحيل هي التي حصلت في 18 مايو 1944.



</doc>
<doc id="1075691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075691" title="هيدروجين فلزي">
هيدروجين فلزي

الهيدروجين الفلزّي (أو الهيدروجين المعدني) هي حالة للهيدروجين تنتج عندما يخضع لضغط عالي و تحول طوري. ويعتقد أن الهيدروجين الفلزي يحتوي على بنية بلورية ضمن نواته (بشكل رئيسي بنية بين البروتونات) وتكون الفراغات صغيرة وأصغر من نصف قطر بور. بالإضافة إلى ذلك فإن الفراغ يكون شبيه طول دي بروي الموجي للالكترونات. وتكون الإلكترونات غير متراكبة وتسلك سلوك كإلكترونات التوصيل في المعادن. في حالة الهيدروجين الفلزي السائل لا يوجد للبروتونات بنية شبكية.

يعتقد أن الهيدروجين ينتمي إلى الفلزات القلوية ضمن عموده الخاص في الجدول الدوري لكنه يخضع لظروف غير عادية. وقد تنبأ كل من الفيزيائيين يوجين ويغنر وهيلارد بيل هونتينجون بأن ذرات الهيدروجين تحت ضغط عالي جداً قريب من 25 جيجاباسكال ستظهر خصائص فلزية وتفقد الترابط مع إلكتروناتها.

في نهاية المطاف أن الضغط المقترح لتحول الهيدروجين إلى هيدروجين فلزي قليل جداً. وتوجد حالياً بحوث وتقنيات تحاول الوصول إلى ضغط 500 جيجا باسكال، لتشكيل الهيدروجين الفلزي مخبرياً.

يكون الهيليوم-4 سائل في الضغط النظامي وعند درجة حرارة قريبة من الصفر المطلق كنتيجة لطاقة النقطة-صفر العالية. وكذلك تكون طاقة نقطة الصفر للبروتونات في الحالات ذات الكثافة، عالية جداً. ويعتقد أن طاقة نقطة الصفر تتناقص مع زيادة الضغط. وقد قام نيل أسكروفت بتقديم البراهين على أن هناك نقطة أنصهار عظمى للهيدروجين المضغوط لكن يوجد أيضاً مجالات للكثافات عند الضغط 400 جيجا باسكال بحيث يكون الهيدروجين الفلزي سائل.
اقترح نيل سنة 1968 بأن الهيدروجين الفلزي قد يكون موصل فائق للكهرباء حتى في حالة وجوده في درجة حرارة الغرفة 290 كلفن وستكون موصليته أكثر من أي مادة أخرى معروفة.


</doc>
<doc id="1075718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075718" title="ردود الأفعال المحلية على الأزمة السورية">
ردود الأفعال المحلية على الأزمة السورية

كان الرئيس السوري بشار الأسد قد أعلن في 31 يناير 2011 -أي قبل أندلاع الاحتجاجات- عن إصلاحات سياسية وصفها بغير "جذرية" أو "سريعة" منها إجراء انتخابات بلدية ذاك العام ومنح المنظمات غير الحكومية المزيد من السلطات وسن قانون جديد للإعلام.
وبعد اندلاع الاحتجاجات، أعلنت بثينة شعبان مستشارة الرئيس السوري في 24 مارس 2011 عن وعود بإصلاحات قررتها القيادة القطرية لحزب البعث برئاسة بشار الأسد لمحاربة الفساد، وإنهاء الطوارئ، ودراسة إصدار قانون ينظم عمل الأحزاب السياسية، وقانون جديد للإعلام، وأضافت أن القيادة قررت أيضا زيادة رواتب العاملين في الدولة، وإيجاد التمويل اللازم للضمان الصحي، وتمكين الموارد اللازمة لتوفير وظائف جديدة للعاطلين عن العمل. ونقلت شعبان تعازي الرئيس الأسد لأهالي الضحايا في مدينة درعا، وأكدت أن مطالب أهالي درعا هامة وشرعية وتستحق النقاش، لافتة إلى أن استهداف سوريا هو استهداف للمقاومة.

على الصعيد الإداري، أصدر بشار الأسد مرسومًا في 23 مارس 2011 بإقالة فيصل كلثوم محافظ درعا من منصبه بعد حالة العنف التي اندلعت في مدينة درعا جراء قيام قوى الأمن بالهجوم على الحشود المتظاهرين أمام المسجد العُمري.
وقبل الأسد استقالة حكومة رئيس الوزراء ناجي عطري في 29 مارس.
ثم أصدر مرسوما بتشكيل حكومة جديدة برئاسة عادل سفر التي احتفظ فيها عدد من الوزراء السابقين بمناصبهم كما هي الحال مع وزيري الدفاع علي حبيب والخارجية وليد المعلم، فيما شمل التغيير تعيين محمد إبراهيم الشعار وزيرا للداخلية بالإضافة إلى تعيين وزراء جدد في وزارات السياحة والزراعة والمالية والاقتصاد والإسكان والنقل والكهرباء والصناعة والإعلام.
ثم أصدر مرسوما آخر في 7 أبريل بإعفاء محمد إياد غزال من مهمته محافظا لـحمص لتلبية أحد مطالب المحتجين،
وعين غسان مصطفى عبد العال خلفًا له.
وقد أعقب ذلك قيام السلطات السورية في 20 أبريل بإقالة رئيس قسم الأمن السياسي في بانياس.

أصدر بشار الأسد في 31 مايو مرسوما منح بموجبه عفوا عاما يشمل جميع المنتمين إلى تيارات سياسية بمن فيهم المنتمون لجماعة الإخوان المسلمين.
ثم دعا قادة 12 حزبا كرديا للاجتماع به في 4 يونيو لبحث الأوضاع بالبلاد في إطار لقاءات يعقدها مع أطياف المجتمع. وكان بشار الأسد قد أصدر مرسوما في 7 أبريل يقضي "بمنح المسجلين في سجلات أجانب الحسكة الجنسية السورية"، في إشارة إلى الأكراد في شمال شرقي سوريا ، كما أفرج عن 24 كرديا في مدينة الرقة.
ثم أصدر مرسوما في 21 أبريل 2011 تشريعيا قضى بإنهاء حالة الطوارئ المعلنة منذ عام 1963، ومراسيم تشريعية تقضي بإلغاء محكمة أمن الدولة العليا (وهي محكمة استثنائية لم تكن واردة في الدستور السوري)، ومراسيم تنظم حق التظاهر السلمي للمواطنين بوصفه "حقاً من حقوق الإنسان الأساسية التي كفلها الدستور". ولكن هذه الخطوات اقترنت بتشريع جديد يلزم السوريين بالحصول على إذن حكومي للتظاهر. في فبراير 2012 طرح الاسد دستورا جديدا للبلاد وقد طلب طلب من السوريين الاستفتاء عليه في 26 من الشهر نفسه وفي هذا الدستور تم تغيير المادة الثامنة التي تنص على ان حزب البعث هو القائد للدولة وكذلك حددت فترة حكم الرئيس بولاتين فقط كل واحدة مدتها سبع سنوات في 7 مايو 2012 جرت انتخابات مجلس الشعب السوري في وقت كانت فيه اعمال العنف تعصف بأغلب مناطق البلاد ووصفت المعارضة السورية على راسها المجلس الوطني الانتخابات بالمهزلة ودعت السوريين لمقاطعتها في 23 يونيو 2012 اصدر الاسد مرسوما يقضي بتشكيل حكومة جديدة برئاسة رياض حجاب وفي 2 يوليو 2012 اصدر الاسد ثلاث قوانين تتعلق بمكافحة الإرهاب قام مجلس الشعب المنتخب بالتصديق عليها 

حسب رواية الإعلام السوري الرسمي للأحداث، فإن عصابات مسلحة ذو أصول سلفية جهادية دخلت إلى سوريا بهدف استغلال الموقف وقامت بما يشبه التمرد المسلح، ولذلك قام الجيش السوري بالتدخل في الأحداث خصوصًا في بانياس وتلكلخ والرستن وجسر الشغور ودرعا وحي بابا عمرو في حمص، للقضاء على التمرّد المسلح بشكل نهائي، وكدليل على صحة روايتها أوردت الحكومة على التلفزة الرسمية مجموعة اعترافات لأشخاص قالوا أنهم تلقوا أموالاً وأسلحة من الخارج، كما أعلنت ضبط أسلحة ومتفجرات قادمة من العراق ولبنان.

وقد وردت عدة حالات انشقاق في الجيش السوري منددة بالرواية الرسمية للنظام. 
فقد أعلن مقدم يُدعى حسين هرموش في 10 يونيو انشقاقه عن الجيش السوري وتحمل مسئولية قتل العسكريين الذين أعلن النظام السوري مقتلهم على يد عصابات مسلحة في جسر الشغور. وقال هرموش إنهم اضطروا لقتل العسكريين بسبب هجومهم على الشعب الأعزل.
وقد سبقه ضابط بالجيش برتبة ملازم أول يدعى "عبد الرزاق طلاس" كان أعلن في 7 يونيو انشقاقه عن الجيش أيضا نتيجة ما وصفه بالممارسات غير الإنسانية ولا الأخلاقية، ودعا زملاءه العسكريين إلى الانحياز لمطالب المواطنين.


</doc>
<doc id="1075722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075722" title="الحرب البولندية السوفيتية">
الحرب البولندية السوفيتية

الحرب السوفيتية-البولندية هي نزاع مسلح امتد من فبراير 1919 حتى مارس 1921 بين جمهورية روسيا السوفيتية وجمهورية أوكرانيا السوفيتية من جهة في مواجهة الجمهورية البولندية الثانية وجمهورية أوكرانيا الشعبية. نشأت تلك الدول الأربع بعد نهاية الحرب العالمية الأولى في أوروبا. استقلت بولندا بعد الحرب بموجب معاهدة فرساي وذلك بعد تقسيم بولندا في أواخر القرن الثامن عشر. وقد سعت بولندا إلى استعادة الأراضي التي فقدتها بعد التقسيم في حين سعى الاتحاد السوفيتي إلى السيطرة على تلك الأراضي والتي كانت جزءاً من الإمبراطورية الروسية حتى حدوث اضطراب الحرب العالمية الأولى. كذلك لعبت الايديولوجيا السوفييتية دورًا هامًا، حيث كانت تسعى إلى إنشاء دول شيوعية جديدة لتنتقل الثورة إلى وسط أوروبا ومن ثم إلى غربها. وقد أدت هذه الحرب إلى خسائر في الجيش الروسي وإبادة جيوشه الميدانية الثلاثة. وينظر البولنديون إلى أنهم نجحوا في صد الهجوم والدفاع عن حدودهم، في حين يدعي السوفييت بأنهم صدوا العدوان البولندي الهادف لغزو أوكرانيا وروسيا البيضاء. وينظرون إلى هذه الحرب على أنها جزء من التدخل الأجنبي في الثورة الروسية.


</doc>
<doc id="1075727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075727" title="جيد رايموند">
جيد رايموند

جيد رايموند مواليد 28 أغسطس 1975 في مونتريال في كندا، هي منتجة ألعاب فيديو كندية ومديرة تنفيذية عملت سابقا في شركة يوبي سوفت تورنتو. اشتهرت بعملها على أول جزئين من سلسلة أساسنز كريد. كانت سابقا المديرة التنفيذية لاستوديو يوبي سوفت تورنتو. انتقلت للعمل في إلكترونيك آرتس حيث أصبحت مديرة لاستوديو تطوير الألعاب التابع للشركة وهو موتيف ستوديوز الذي تأسس في 2015.

تخرجت من كلية ماريانوبوليس (Marianopolis College) في 1994. وحصلت على بكالوريوس في العلوم من جامعة مكغيل في 1998، حيث تخصصت في علوم الحاسوب. أول وظيفة لها بعد الجامعة كانت كـ مبرمجة لدى شركة سوني. بعد ذلك عملت كـ منتجة للعبة لدى شركة إلكترونيك آرتس . في عام 2004 بدأت العمل لدى يوبي سوفت مونتريال حيث تم تعيينها منتجة لأساسنز كريد. تطوعت في العمل لشركة غير ربحية تسمى لاف (LOVE) هدفها إنهاء العنف بين الشباب في كندا . تعتبر نفسها لاعبة متعطشة لألعاب الفيديو. تعيش حالياً في مدينة تورونتو مع زوجها و ابنتها.

من ألعابها المفضلة : ريزدنت إيفل 4 و وتيكن 3.

سوني أونلاين إنترتينمنت

إلكترونيك آرتس

There Inc

يوبي سوفت مونتريال

يوبي سوفت تورنتو


</doc>
<doc id="1075747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075747" title="إعلان دستوري سنة 1952 في مصر">
إعلان دستوري سنة 1952 في مصر

بعد قيام تنظيم الضباط الأحرار بانقلاب عسكري سلمي على الملك فاروق الأول ،قامت الحركة باسقاط دستور 1923 واصدار الإعلان الدستوري لعام 1952.

إعلان دستوري ديسمبر 1952
إعلان دستوري
من القائد العام للقوات المسلحة بصفته رئيس حركة الجيش (1)

بنى وطني

"عندما قام الجيش بثورته في 23 يوليو الماضي، كانت البلاد قد وصلت إلى حال من الفساد والانحلال أدى إليه تحكم ملك مستهتر وقيام حياة سياسية معيبة وحكم نيابي غير سليم، فبدلاً من أن تكون السلطة التنفيذية مسئولة أمام البرلمان، كان البرلمان في مختلف العهود هو الخاضع لتلك السلطة التي كانت بدورها تخضع لملك غير مسئول، ولقد كان ذلك الملك يتخذ من الدستور مطية لاهوائه ويجد فيه من الثغرات ما يمكنه من ذلك بمعاونة أولئك الذين كانوا يقومون بحكم البلاد ويصرفون أمورها، من أجل ذلك قامت الثورة ولم يكن هدفها مجرد التخلص من ذلك الملك، وإنما كانت تستهدف الوصول بالبلاد إلى ما أسمى مقصداً، وأبعد مدى، وأبقى على مر الزمن، من توفير أسباب الحياة القوية الكريمة التي ترتكز على دعائم الحرية والعدالة والنظام حتى ينصرف بناء الشعب إلى العمل المنتج لخير الوطن وبنيه. والآن بعد أن بدأت حركة البناء وشملت كل مرافق الحياة في البلاد، سياسية واقتصادية واجتماعية، أصبح لزاماً أن نغير الأوضاع التي كانت تودي بالبلاد، والتي كان يسندها ذلك إلى الدستور الملئ بالثغرات، ولكي نؤدي الأمانة التي وضعها الله في أعناقنا لا مناص من أن نستبدل بذلك الدستور، دستوراً آخر جديداً يمكن للأمة أن تصل إلى أهدافها حتى تكون بحق مصدراً للسلطات."

"وهأنذا أعلن باسم الشعب سقوط ذلك الدستور، دستور سنة 1923.
وأنه ليسعدني أن أعلن في نفس الوقت إلى بني وطني أن الحكومة آخذة في تأليف لجنة تضع مشروع دستور جديد، يقره الشعب، ويكون منزها عن عيوب الدستور الزائل محققاً لآمال الأمة في حكم نيابي نظيف سليم. وإلى أن يتم إعداد هذا الدستور، تتولى السلطات في فترة الانتقال التي لابد منها حكومة عاهدت الله والوطن على أن ترعى صالح المواطنين جميعاً دون تفريق أو تمييز، مراعية في ذلك المبادئ الدستورية الهامة."

"بني وطني
لقد عاهدنا الله، وهو على ما نقول شهيد، على أن نبذل نفوسنا في سبيل إسعاد بلادنا وإعلاء رايتها بين العالمين، فعليكم أن تنسوا أشخاصكم، وأن تبذلوا من أنفسكم وأموالكم وجهودكم ما يضمن لوطنكم القوة والسعادة والمجد، متحدين متكاتفين، فلا مصالح شخصية ولا أهواء حزبية بعد اليوم، فالوطن واحد، والهدف واحد، والله ولي التوفيق"."'

( 1 ) الوقائع المصرية العدد 158 مكرر (غير اعتيادي) في 10 ديسمبر 1952


</doc>
<doc id="1075750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075750" title="إعلان دستوري سنة 1953 في مصر">
إعلان دستوري سنة 1953 في مصر

إعلان دستوري فبراير 1953

إعلان دستوري من القائد العام للقوات المسلحة وقائد ثورة الجيش

إنه رغبة في تثبيت قواعد الحكم أثناء فترة الانتقال، وتنظيم الحقوق والواجبات لجميع المواطنين، ولكي تنعم البلاد باستقرار شامل يتيح لها الإنتاج المثمر، والنهوض بها إلى المستوى الذي نرجوه لها جميعاً، فإني أعلن باسم الشعب، أن حكم البلاد في فترة الانتقال سيكون وفقاً للأحكام الآتية:

أولاً - المبادئ العامة

مادة 1- جميع السلطات مصدرها الأمة.

مادة 2- المصريون لدى القانون سواء فيما لهم من حقوق وما عليهم من واجبات.

مادة 3- الحرية الشخصية وحرية الرأي مكفولتان في حدود القانون وللملكية وللمنازل حرمة وفق أحكام القانون.

مادة 4- حرية العقيدة مطلقة وتحمي الدولة حرية القيام بشعائر الأديان والعقائد طبقاً للعادات المرعية على ألا يخل ذلك بالنظام العام ولا ينافي الآداب.

مادة 5- تسليم اللاجئين السياسيين محظور.

مادة 6- لا يجوز إنشاء ضريبة إلا بقانون، ولا يكلف أحد بأداء رسم إلا بناء على قانون، ولا يجوز إعفاء أحد من ضريبة إلا في الأحوال المبينة في القانون.

مادة 7- القضاء مستقل لا سلطان عليه بغير القانون، وتصدر أحكامه وتنفذ وفق القانون باسم الأمة.

ثانياً: نظام الحكم

مادة 8- يتولى قائد الثورة بمجلس قيادة الثورة أعمال السيادة العليا وبصفة خاصة التدابير التي يراها ضرورية لحماية هذه الثورة والنظام القائم عليها لتحقيق أهدافه وحق تعيين الوزراء وعزلهم.

مادة 9- يتولى مجلس الوزراء سلطته التشريعية.

مادة10- يتولى مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه أعمال السلطة التنفيذية.

مادة 11- يتألف من مجلس قيادة الثورة ومجلس الوزراء مؤتمر ينظر في السياسة العامة للدولة وما يتصل بها من موضوعات ويناقش ما يرى مناقشته من تصرفات كل وزير في وزارته.

أيها المواطنون:
إنني إذ أعلن لكم هذه المبادئ والأحكام لا يسعني إلا أن أعلن أيضاً إيماني المطلق بضرورة قيام نظام دستوري ديمقراطي كامل الأركان إثر فترة الانتقال وبضرورة توفير حياة حرة كريمة ومستقبل مشرق باسم لنا جميعاً، علينا جميعاً أن نساهم في بنائه والله ولي التوفيق.

الوقائع المصرية في 10 فبراير سنة 1953- العدد 12 مكرر(ب).


</doc>
<doc id="1075764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075764" title="كرمة صيفية">
كرمة صيفية

الكرمة الصيفية هي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الكرمة من الفصيلة الكرمية. بعكس معظم أنواع الكرمة الأخرى، لا يتمتع هذا النوع بسهولة التجذير. اختيرت عدة أصناف منها، بينها صنف نورتون، أقدم أصناف العنب الأمريكية.

موطنها النصف الشرقي للولايات المتحدة ومقاطعة أونتاريو الكندية. لا يتحمل هذا النوع الأراضي الكلسية.

نبات معمر متسلق. النورات عنقودية. الثمرة عوزة (عنبة) صغيرة يتراوح قطرها بين 5 و14 ملم، لونها بنفسجي غامق إلى أسود. يمكن للأوراق أن تكون غير مفصصة أو أن تحتوي على 3لا3ة أو خمسة فصوص.


</doc>
<doc id="1075791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075791" title="حسن عبد الباقي الموصلي">
حسن عبد الباقي الموصلي

حسن بن عبد الباقي الموصلي (نحو 1100هـ-1157هـ/الموافق 1690م-1744م) هو شاعر من أهل الموصل.

أحفاده ما زالوا يقطنون الموصل. له في أهل البيت مديحٌ ورثاء، توفي ببغداد عام 1157هـ/1744م.

عاصر الوالي الحاج حسين باشا ألجليلي وشعراء اخر منهم عثمان بكتاش ،ومحمد بن مصطفى الغلامي وقاسم الرامي.

له ديوان شعر طبع بتحقيق من محمد صديق الجليلي عام 1966م.


</doc>
<doc id="1075796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075796" title="أوزان تشوبان أوغلو">
أوزان تشوبان أوغلو

أوزان تشوبان أوغلو ؛ (6 فبراير 1980 -)، ممثل تركي.

ولد في مدينة كارس في السادس من فبراير عام 1980، وهو ابن الفنان الكوميدي مراد تشوبان أوغلو، متزوج ولديه طفل واحد. تخرج من جامعة هاستيب الكونسرفتوار في عام 2004 من قسم المسرح، وبدأ العمل في مسرح الدولة في أنقرة وإزمير اعتبارا من عام 2005 ليصبح من الموظفين الدائمين بالمسرح. أخذ دور البطولة في المسلسل التلفزيوني "Tek Türkiye" عام 2007، وفي العام نفسه أدى دورا في Beşinci Boyut، وبالعودة إلى أعماله السابقة فقد أدى دورا عام 2002 في "Sırlar Dünyası"، ودورا "Yağmurdan Sonra" عام 2006.


</doc>
<doc id="1075803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075803" title="نهر سينكيانا">
نهر سينكيانا

نهر سينكيانا هو نهر في وسط ليسوتو يرتفع في جبال مالوتي في شمال غرب البلاد ، والتي تتدفق جنوبا لمسافة 120 كلم قبل أن ينضم إلى نهر سينك في جنوب غرب البلاد.


</doc>
<doc id="1075812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075812" title="أوكرانيا الكارباتية">
أوكرانيا الكارباتية

أوكرانيا الكارباتية منطقة ذاتية الحكم ضمن جمهورية تشيكوسلوفاكيا منذ أواخر عام 1938 حتى 15 مارس 1939. أعلنت أوكرانيا الكارباتية نفسها جمهورية مستقلة في 15 مارس 1939 إلا أنها سرعان ما احتلت من قبل مملكة المجر في 18 مارس وبقيت ضمن المجر حتى عام 1944 حينما احتل الألمان المجر.


</doc>
<doc id="1075817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075817" title="محافظات جنوب أفريقيا">
محافظات جنوب أفريقيا

تقسم حاليا جنوب أفريقيا إلى تسع محافظات.


</doc>
<doc id="1075818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075818" title="أوجين غيلفيك">
أوجين غيلفيك

أوجين غيلفيك أو غيوفيك شاعر فرنسي من أشهر شعراء النصف الثاني للقرن العشرين (، ، موربيهان، بريتاني، فرنسا – 19 مارس 1997، باريس، فرنسا).

ولد في بريتاني حيث كان أبوه يعمل دركياً وأمه خياطة. ثم انتقل أبوه مع أسرته إلى الحدود البلجيكية. وفي سنة 1919 نُقل أبوه إلى ألزاس على الحدود مع سويسرا. خلال هذه الإقامة تعرف على الأدب الفرنسي وتمكن من اللغة الألمانية وآدابها، وقد ترجم لاحقاً من كبار شعرائها.

يقول غيلفيك في مذكراته أن معرفته باللغة الفرنسية كانت ضعيفة حتى عمر التاسعة عشرة، ففي محيطه كان الناس يتكلمون البريتانية ثم الوالونية ثم اللهجة السويسرية للغة الألمانية، ولم يتقن الفرنسية إلا عندما خدم في الجيش.

بعد أن حصل على البكالوريوس في الرياضيات تم تعيينه في سنة 1926 في دائرة التسجيلات في ألزاس، ثم انتقل في سنة 1935 إلى وزارة المالية والشؤون الاقتصادية في باريس

نشر أولى قصائده في سنة 1939 يرثي فيها شهداء الحرب الأهلية الإسبانية، ومن تلك الفترة صار يميل إلى الشيوعيين حتى انتسب إلى الحزب الشيوعي الفرنسي في سنة 1942. شارك في حركة المقاومة بإصدار المنشورات السرية أثناء الحرب العالمية الثانية. وبعد الحرب عمل في جهاز الوزراء الشيوعيين في الحكومة الفرنسية المؤقتة خلال فترة 1945–1947.

نشر خلال عمره أكثر من عشرين ديواناً شعرياً.



</doc>
<doc id="1075845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075845" title="طائرة استطلاع">
طائرة استطلاع

طائرة الاستطلاع هي طائرة عسكرية بطيار أو بدون طيار، يتم تعديلها للقيام بعمليات استطلاع جوية.
كانت غالبية الطائرات الحرب العالمية الأولى تعتبر طائرات استطلاع. حيث ان عملية الاستطلاع الجوي في الغالب تتم من قبل الإصدارات القياسية من المقاتلات وقاذفات القنابل مجهزة بكاميرات حتى الحرب الباردة، بعد هذه المرحلة قامت الولايات المتحدة بإنتاج طائرات استطلاع متخصصة، مثل يو-2 وإس آر- 71 ريال.في عصرنا الحالي صار الاعتماد أكثر على الأقمار الاصطناعية التي أصبحت تلعب دوراً استراتيجي، والطائرات بدون طيار .




</doc>
<doc id="1075858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075858" title="إبراهيم ياتارا">
إبراهيم ياتارا

إبراهيم ياتارا - Ibrahim Yattara

بطاقة اللاعب /

مكان الميلاد: كيمسار - غينيا

تاريخ الميلاد: 3 يونيو 1980

العمر: 31 سـنة
الطول: 175 متر
الوزن: 67 كج
مركزاللاعب: وسط

النادي الحالي: نادي الشباب السعودي
السيرة الذاتية /

انتقل من نادي طرابزون سبور التركي

وذلك لأجل زوجته المسلمة ورغبتهم أن يعيش أبنائهم تربية إسلامـية..


</doc>
<doc id="1075863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075863" title="العكيكة">
العكيكة

العكيكة هي ناحية عراقية تقع في محافظة ذي قار وتتبع أدريا الى قضاء سوق الشيوخ يبلغ عدد سكانها أكثر من 91 الف نسمة تقريبا أغلب سكانها من الفلاحون والعمال تتكون من مجموعة كبيرة من العشائر العراقية المشهورة.

مدينة معموره وناحية تتبع قضاء سوق الشيوخ تقع إلى الشمال الشرقي من المدينة، مساحتها من الشمال ناحية سديناويه ومن الشرق ناحية الفهود ومن الجنوب ناحية كرمة بني سعيد ومن الغرب قضاء سوق الشيوخ، تمتاز العكيكه بموقع ستراتيجي حيث انتخبت لتكون مدينة الناصريه في زمن الباشا ناصر الأشقر السعدون إلا أن العثمانيين آنذاك لم يقبلو هذا المكان لقرب تواجد العشائر منه ولوجود نخيل عامره يحرم اجتثاثها, يوجد في العكيكه مركزا للشرطة وثانويه ومدارس ابتدائية ورياض الأطفال وساحات لممارسة ألعاب كرة القدم للناشئين وقصبات جديده.

تاسست العكيكه سنة 1895 وأصبحت ناحيه في سنة 1921م واول مدير ناحية لها هو الشيخ فرهود ال مغشغش رئيس عموم عشائر بني خيكان.ويليه المرحوم سعد صالح جريو ,وبقيت وحده إداريا تضم أكثر من 250 الف نسمه فعاله الا انها كانت ذات قصبه صغيره يغلبها الطابع العشائري ,ثم الغيت سنة 1984 في ابان الحرب العراقية الايرانيه واعيدت وحده إداريه مرة أخرى سنة 1994.وبرز من هذه الناحية العديد من الساسه والشعراء والمؤلفين.

في أوائلا حكم المنتفك كانت العكيكه عباره عن تجمع للعشائر، تبعد عن سوق الشيوخ كيلو متر واحد في هذا المكان.
في سنة 1645م أيام الشيخ حلحل بن عبد الرحمن شيخ ال رحمه في بني خيكان إنشاء مقرا للتجمع العشائري المرتبط به في ايشان ام الحلفه(وهو ايشان سومري مرتفع عن الأرض بعشرة امتار ومساحته ثمانية دوانم.
كانت تسميه العامة – كيسيكا- ولانعلم ربما كانت كلمة سومريه متداوله عند العامة) انما سميت بام الحلفة نسبة إلى هذا النبات الطبيعي الذي ينشاء في الأراضي الرطبه والمالحه، وعند الاستفسار من المعمرين قالوا هو اسم كان يستعمله اجدادنا سكيكه وعند التطلع إلى كتب التاريخ خصوصا في تاريخ وادي الرافدين لم نجد هذه التسمية الا (كيسيكا) تعود تسميته على منطقة تل اللحم الحالية التي تبعد عن هذا الايشان بثلاثين كيلو مترا ص190 للدكتور أحمد سوسه, ثم أنشأت الحكومة العثمانية مركزا للخياله فيه ثم مركزا آخرا في منطقة المصافي قبالة سكيكه(ام الحلفه) يدعى مركز خيالة عشائر بني خيكان وكان هذا المركز مستحكما بمادة اللبن والطين وكان حصينا سمته العامة الاستحكام كذلك كان يزاول فيه الحكم بالحبس على الافراد المشاكسين. وفي أيام الحكم التركي في سنة 1895م الغيت هذه المراكز والتجمهات العشائريه وانشا لها مركز تجمع جديد هو مقر العكيكه الحالي لسعة العشائر وليضم معه عشائر حجام وال حسن وال حفاظ وبني خيكان والضابطيه والثامريه، هنا تحولت التسمية من سكيكه إلى عكيكه وبقي هذا الاسم إلى يومنا الحاضر. وفي هذا الوقت عمدت الحكومة التركية ان تحفر فرعا من نهر الفرات يمر من العكيكه إلى سوق الشيوخ طوله 2 كم وتوسيع نهر السفحه.

العديد من العشائر تنتسب الى هذه الناحية ومن مكوناتها الرئيسية عشائر بني خيكان هي قبيله العربية سكنت هذا المكان في حدود سنة 1500م. وما بعدها وتشمل ال شميس والساده ال بحر والمغشغش والبوريس وعشائرعكيل وآخرين كذلك تضم الناحية عشائر البوشعيره والجمامله والبندريات وال شدود والمطيرات والحربيه والافحيلي والثامريه.

السلطة التشريعية في ناحية العكيكة تتضمن المجلس البلدي الذي يرأسه ( محمد كاظم صيوان الماجدي) والسلطة التفيذية متمثلة بمديرية الناحية التي يديرها ( حيدر علي عبيد السعيدي). 
و لكن بعد التظاهرات الاخيرة التي عمت مدن العراق و بمحاولة من مجلس محافظة ذي قار تم حل المجالس البلدية بقرار بعد تصويت كافة الاعضاء واصبح بالاجماع محمد الماجدي ثالث مدير ناحية بعد 2003م .


</doc>
<doc id="1075872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075872" title="فعل متعد">
فعل متعد

الفعل المتعدي هو: ما يتعدى أثره فاعله، ويتجاوزه إلى المفعول به، مثل: فتح طارق الأندلس. وهو يحتاج إلى فاعل ومفعول به يقع عليه. ويسمى أيضا: الفعل الواقع لوقوعه على المفعول به، والفعل المجاوز لمجاوزته الفاعل إلى المفعول به. وعلامته أن يقبل هاء الضمير التي تعود إلى المفعول به، مثل: 
المتعدي بنفسه والمتعدي بغيره: 

وقد يأخذ المتعدي مفعولين: أحدهما صريح، والآخر غير صريح، نحو: أدوا الأمانات إلى أهلها.


</doc>
<doc id="1075874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075874" title="همزة نقل">
همزة نقل

همزة النقل همزة تنقل الفعل من فعل لازم إلى فعل متعد. نحو أخرج الشيءَ متعدي خرج الشيءُ.

ذهب بضع النحويين إلى أن النقل بالهمزة قياس في اللازم سماع في المتعدي.

تكون تعدية الفعل اللازم بالتضعيف كذلك، نحو قولهم فضّل متعدي فضَل.



</doc>
<doc id="1075883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075883" title="نسق هابل للمجرات">
نسق هابل للمجرات

نسق هابل في الفلك (بالإنجليزية:Hubble Sequence) هو نظام لوصف أشكال المجرات، صاغه العالم الفلكي إدوين هابل عام 1936 ولا يزال النظام يستخدم حتى الآن في تصنيف المجرات.

وطبقا لنظام هابل تصف التصنيفات E0 إلى E7 "المجرات الإهليلجية " مع زيادة تسطحها، وتصف Sa إلى Sc "المجرات الحلزونية كما تصف SBa إلى SBc "المجرات الحلزونية الضلعية ، وتصف Ir المجرات غير المنتظمة. وتشكل S0 وSB0 المراحل الوسطية لتطور المجرات العدسية.

وبالنسبة إلى المجرات الحلوزونية فهي تنقسم إلى :

رأى هابل في ذلك النسق نظاما يمكن به وصف تتابع شكل المجرات. ولكن الأبحاث التي تمت في السنوات الأخيرة تبين أن الوضع أعقد من ذلك ن ولا يمكن وصفه بنظام بسيط. ومع ذلك فإن وصفنا للمجرات الإهليلجية بأنها مجرات "بدائية" بعكس المجرات الحلزونية بأنها "حديثة" فهو وصف صحيح. ولا يزال نسق هابل يستخدم حتى الآن، مع التحفط بالنسبة للمسائل التالية.

أهم مشكلة بالنسبة إلى تصنيف هابل هو: أنه عندما قام هابل بأرصاده كانت حصيلة استكشافاته قليلة (أقل من 100 مجرة) وكلهم من المجرات القريبة منا، ولذلك لها انزياح أحمر قليل. ولذلك فيعتمد أساس نسق هابل على عدد قليل من أنواع المجرات وهي لا تمثل المجموع الذي نده الآن بأرصادنا المتعددة والدقيقة. لذلك نقول اليوم أن كمية البيانات التي اعتمد عليها هابل في تصنيفه إنما تبين الميول العامة للنسق، بمعنى أنه لا يعطي وصفا دقيقا يمكن الاعتماد عليه.

كما أن نسق هابل اعتمد على مجرات تظهر في الضوء المرئي وهو يصفها جيدا. ولكن أشكال المجرات التي نحصل عليه في نطاق اطياف فهي تختلف عادة. فعلى سبيل المثال تظهر أغلب المجرات في نطاق الأشعة فوق البنفسجية أو في نطاق الأشعة السينية في صورة غير منتطمة إلى حد بعيد، ذلك بسبب أن في نطاق تلك الأشعة تظهر لنا مناطق نشأة نجوم فقط، وهذه تكون غير منتظمة التوزيع.
أي أن نظام هابل لا يمثل ما نرصده في نطاق الأشعة الكهرومغناطيسية الأخرى.

ينتج عن ذلك ان استخدام نسق هابل اليوم أصبح محدودا جدا على الرغم محاولات لتكملة النسق. والسبب الوحيد لاستمرار عمل الفلكيون بنسق هابل هو عدم وجود تصنيف حديث يصف أشكال المجرات. 
وهي تشكل مسألة صعبة، ويرجع ذلك إلى عدم وجود وصفا دقيقا لأشكال المجرات. وعلى عكس ذلك فنجد أن تصنيف أطياف المجرات أدق كثيرا، ولذلك تصنف المجرات حاليا على أساس نوع طيفها.





</doc>
<doc id="1075891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075891" title="تجارة العبيد عبر الأطلنطي">
تجارة العبيد عبر الأطلنطي

كان نقل العبيد يتم على السفن البرتغالية والبريطانية والفرنسية والإسبانية والهولندية والأمريكية، حيث كان التجار يشترون العبيد من تجار العبيد الأفارقة على الساحل الأفريقي. التقديرات المعاصرة لأعداد هؤلاء العبيد تقدر عددهم بحوالي 12 مليون عبد. وإن كان هناك من يقدر عددهم بأكثر من ذلك بكثير.

يسمى العلماء الأفارقة والأمريكيون الأفارقة تجارة العبيد أحيانًا بـ "معفا" ، والتي تعني "المحرقة" أو "الكارثة الكبرى" في اللغة السواحيلية. كما يسميها بعض العلماء مثل ماريمبا آني ومولانا كارينجا بـ "الهولوكوست الأفريقي". كانت العبودية أحد ثلاث عناصر في الدورة الاقتصادية في التجارة الثلاثية بين أوروبا وأفريقيا والأمريكتين.




</doc>
<doc id="1075892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075892" title="متعد إلى مفعولين">
متعد إلى مفعولين

الفعل المتعدي إلى مفعولين هو الفعل الذي لا يكتفي بمفعول واحد لإتمام المعنى وإنما يتعدى إلى اثنين، وهو نوعان:
1-أفعال الظن: وهي التي تفيد رجحان وقوع شيء مثل (ظنَّ و خالَ و حسبَ و جَعَلَ بمعنى ظنَّ و حَجا بمعنى ظنَّ و عدَّ بمعنى ظنَّ و زعمَ و هَب بمعنى إفرض)

2-افعال اليقين: وهي الافعال الدالة على الاعتقاد الجازم مثل (رَأى و عَلمَ و دَرَى و تَعلَّمْ بمعنى إعلمْ و وَجَدَ و ألفى)

3-افعال التحويل: وهي الافعال التي بمعنى صَيَّرَ مثل (صَيَّرَ و رَدَّ و تَرَكَ و تَخَذَ و إتخَذَ و جَعَلَ و وَهَبَ)

يوجد كذلك المتعدي إلى ثلاثة مفعولات، نحو أرى وأخبر وأنبأ وأعلم.



</doc>
<doc id="1075895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075895" title="كرمة كفية">
كرمة كفية

الكرمة الكفية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الكرمة من الفصيلة الكرمية.

موطنها وسط وجنوب شرق الولايات المتحدة.

نبات معمر متسلق. النورات عنقودية. الثمرة عوزة (عنبة) صغيرة.


</doc>
<doc id="1075901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075901" title="علي بن عيسى الكحال">
علي بن عيسى الكحال

شرف الدين علي بن عيسى بن علي الموصلي الملقب بـالكَحَّال (والكحّال هو طبيب العيون).
ولد ببغداد سنة 430 هـ ولا تعرف سنة وفاته بالضبط ويقال عاش ما يقارب من ثمانين سنة.
كان متميزا في صناعة العيون في عصره وله كتاب تحت عنوان تذكرة الكحالين وقد التفت الناس إلى هذا الكتاب دون غيره كما قال ابن أبي أصيبعة 
ويتالف الكتاب من ثلاثة اقسام القسم الأول في تشريح العين، القسم الثاني في أمراض العين الظاهرة أي الواقعة تحت الحس القسم الثالث في امراض العين الباطنة التي لا تقع تحت الحس وقد اكتسب هذا الكتاب شهرة واسعة في الغرب وقد ترجم إلى اللاتينية والعبرية كما أن الطبيب الألماني هرش برج قال في مقدمته ترجمته لكتاب تذكرة الكحالين بأن علي بن عيسى أول كحال اقترح التنويم والتخدير بالعقاقير في العمل الجراحي ولم يكن معروفا عند اليونانيين.

كما أن له كتاباً بعنوان منافع أعضاء الحيوان ورسالة في علم الأسطرلاب (أو رسالة علي بن عيسى في معرفة علم الأسطرلاب).


</doc>
<doc id="1075903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075903" title="متعد إلى مفعول">
متعد إلى مفعول

الفعل المتعدي إلى مفعول به واحد ويقال له من باب الاكتفاء الفعل المتعدي، هو الفعل الذي يقع على مفعول به واحد فقط، نحو كتب وأخذ وغفر وأكرم وعظم. نقل الفعل من اللزوم إلى التعدي يكون بزيادة همزة إلى أوله يقال لها همزة نقل.



</doc>
<doc id="1075904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075904" title="لازم متعد">
لازم متعد

الفعل اللازم المتعدي هو: الفعل الذي يأتي لازما تارة، ومتعديا تارة، مثل: خسف ونكح ونظر.



</doc>
<doc id="1075907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075907" title="فعل مطاوع">
فعل مطاوع

الفعل المطاوع هو الفعل اللازم الدال حصول الأثر عند تعلق الفعل المتعدي بمفعوله، كقولهم عكسه فانعكس، فانعكس مطاوع عكس أي موافق فاعل الفعل المتعدي.

الغالب أن تستعمل أوزان انفعَل وتفعّل وافتعل وتفاعَل لمطاوعة أوزان فعَل وفعّل وأفعل وفاعَل، بالترتيب.
المطاوعة: مصدر على وزن مُفَاعَلَة من الفعل طَاوَعَ، قال الخليل بن أحمد: .
قال ابن السكيت: 
والمطاوعة هي الموافقة، ومنه قوله تعالى أي تابعته وشجعته وأعانته وأجابته.
فالمطاوعة هي الموافقة والانقياد والاستجابة.

أوَّلُ من ذكر مفهوم المطاوعة هو سيبويه في قوله: ثُمََّ أشار بعد ذلك إلى أوزان الفعل الدالة على هذا المفهوم التي ظل يرددها من جاء بعده من النحويين بشيء من التفصيل.
ومن الملاحظ أن سيبويه لم يستعمل مصطلح المُطَاوَعَة ولم يقدّم لها تعريفاً، ولكنه استعمل الفعل طَاوَعَ، ومن اشتقّ هذا المصطلح فيما بعد.
وأما المبرد فقد ذكر مصطلح المُطَاوَعَة وعرّفه بقوله: نحو: كسرت الإناء فانكسر، ويشرحه في موضع آخر فيقول: وبوّب لها باباً فقال: وسمّاها أيضاً الانفعال، والانفعال مصدر الفعل اِنفَعَلَ وهو صيغة من صيغ المطاوعة.
ويعرّفها ابن جني بشكل أوضح في شرحه لتصريف المازني بقوله: 
فالمطاوعة عنده هي قبول الأثر، ويفرق ابن جني في هذا التعريف بين ما يمكن أن يصدر منه فعل حقيقي تصح نسبته إليه كالبشر مثل: باعدت زيداً فتباعد، وصرفته فانصرف، فـ «زيد» هو الذي فعل التباعد والانصراف بنفسه عند إرادتك إياها منه، لأنه قادر على الانصراف والتباعد حقيقة، وما لا يمكن أن يصدر منه فعل مثل: قطعت الحبل فانقطع، وكسرت الزجاج فانكسر، فإن الحبل والزجاج لا يصح منهما الفعل، لأنه لا قدرة لهما، ولكن عومل الفعل هنا معاملة ما يصح منه الفعل.
ويُصْبِحُ المصطلح أكثر دقة عند أبي سعيد الحسن السيرافي، فالمطاوعة هي: فالمطاوعة عنده هي قبول الأثر، ثم يشير إلى مسألة مهمة وهي أن التأثير في الأصل وقع على المفعول به، فإن وافق الفعل فهي المطاوعة وإن امتنع فلا تحصل المطاوعة، وهذه أول إشارة إلى لزوم المطاوعة وتخلفها عن الوقوع.

وعرّفها الصيمري وابن سيده بتعريف السيرافي السابق وهي عندهم قبول الأثر، وليس التعدي كما فهم ذلك خليل إبراهيم العطية؛ إذ علق على التعريف بقوله: 

أما ابن الحاجب — وتبعه الشريف الجرجاني وأبو البقاء الكفوي – فقد عرّفها بقوله: 

ويزداد المُصطلح اتساعاً ودِقَّة عند الرضي الاستراباذي وهو عنده يعني: 

فالمطاوعة عنده هي قبول الأثر وهذا الأثر وقع على المفعول به أولاً، ثم قبله فأصبح فاعلاً، فالمطاوع هو زيد أو الفاعل؛ لأنه هو الذي قبل الفعل أو الأثر، ثم أشار إلى مسألة دقيقة وهي تسميتهم للفعل الذي أسند إلى الفاعل المتأثر بالفعل المطاوع مجازاً وهي تشير إلى فهم الرضي للمطاوعة وكيفية حصولها.

وعرفها ابن هشام بقوله: ولا زيادة في هذا التعريف عن التعاريف السابقة.

ونجد الشيخ سعد الدين التفتازاني يذكر تعريفاً للمطاوعة يبدو بعيداً عن مفهومها الشائع للوهلة الأولى إذ يقول: لأن التعريف فيه إشارة إلى ارتباط الفعل المطاوع بالفعل المطاوع، أي: أن الثاني مسبب عن الأول، ولأن هذا التعريق خلا من مفهوم التأثير والتأثير الذي يميز المطاوعة من غيرها.

ثم يلحظ أن المصطلح يضيق عند محمد علي الصبان ومحمد بن عرفة الدسوقي – وتبعهما مصطفى الغلاييني، ومحمد سمير اللبدي – فكل منهما يورد تعريف ابن هشام للمطاوعة، ثم يضيف شرطاً وهو التوافق في الصيغة، لذلك خرج نحو: ضربته فتألم، لأنه وإن صدق عليه ما قال فليس موافقاً في الاشتقاق وهذا يخالف مفهوم سيبويه والمبرد للمطاوعة، قال سيبويه: 

واشترط سيبويه موافقة الفعل المطاوِع للمطاوَع في المعنى نحو: طردته فذهب، فمعنى ذهب أي: انطرد، ولو قيل: طردته فضحك، أو فرفض فإنه غير مطاوع؛ لأنه ليس فيه الموافقة للفعل الأول.
وكذلك أشار المبرد إلى ذلك حيث يقول: ولم يشترطا التوافق في الصيغة كما هو واضع في كلامهما.
ويضيق المصطلح أكثر عند محمد الخضري لأنه يضيف شرطاً ثانياً مع الشرط السابق وهو العلاج الحسي، فيقول: واختار هذا التعريف عباس حسن حيث يقول عقب ذكره: فأما شرط التوافق فقد ذكر، وأما شرط العلاج الحسي فإن هذا الشرط اشترطه النحويون في صيغة (انفعل) فقط، فكيف يعمم شرطاً على كل الصيغ؟ وماذا يقول في قولنا: أفهمته ففهم، وأنسيته فنسي وهي ليست أفعالاً حسية؟

وأما فخر الدين قباوة – وهو من الباحثين المعاصرين – فعرفها بقوله: وليست المطاوعة عكس التعدية دائماً، فقد تنصب المفعول به إذا كان الفعل الأول (المطاوَع) متعدياً إلى مفعولين وقد خلا التعريف من أمر التأثر والتأثير، فالتعريف يكاد يكون بعيداً عن مفهوم المطاوعة.

ومن خلال استقراء تعاريف المطاوعة يظهر أن مصطلح المطاوعة قد مرّ بمراحل متعددة هي:

1- المرحلة الأول:
مرحلة الإشارة إليه دون التصريح به فضلا عن تعريفه، ويمثلها سيبويه.

2- المرحلة الثانية:
مرحلة ذكره ووضع حدِّ له، ويمثلها المُبَرِّد.

3-المرحلة الثالثة:
مرحلة نضج التعريف ودقته، وأبرز من يمثلها السيرافي وابن جنّي.

4- المرحلة الرابعة:
مرحلة ذكر عناصر التعريف بصورة أدق مما سبق، ويمثلها الرضي.

5- المرحلة الخامسة:
مرحلة النقل لتعريفات السابقين، ويمثلها ابن هشام.

6- المرحلة السادسة:
مرحلة تضييق المصلح فقد أضيف إليه شرطاً التوافق في الصيغة والعلاج الحسي، ويمثلها الدسوقي والخضري، ومن المعاصرين عباس حسن، وفخر الدين قباوة.

ومن خلال استقراء التعاريف السابقة يظهر أن أدق التعاريف وأشملها لمصطلح المطاوعة هو تعريف الرضي حيث ذكر عملية التأثر والتأثير شارحاً كيفية حصول المطاوعة:

وهي وقوع التأثير على المفعول به أولاً، فإن قبل ووافق أصبح فاعلاً في الجملة الثانية وحصلت المطاوعة، ويشير أيضاً إلى أن المطاوع هو فاعل الفعل الثاني وأن النحاة سموا فعله مطاوعاً مجازا، غير أن التعريف ليس جامعاً مانعاً ولهذا اشترط بعض النحويين كما مر شروطاً ضيقوا المصطلح أو المفهوم كالدسوقي والخضري،

يمكن تقسيم المطاوعة إلى قسمين: هما:
إذا كان الفعل الثاني من لفظ الفعل الأول نحو: كسرته فانكسر، كأن الفعل الثاني تصرف من الفعل الأول أو اشتق منه، ويمكن أن تسمى المطاوعة اللفظية لاشتراك الفعلين في اللفظ،
إذا اختلف الفعل الثَّاني عن الأول ولكنه يُعطي معناه نحو: طردته فذهب، وأعطيته فأخذ، إذ هي تقوم على التأثر والتأثير بين فعلين مختلفين في المبنى، ويبدو أن المطاوعة المعجمية يلجأ إليها إذا فقد المطاوع الصرفي كما في \" طردته فذهب فلجأ المتكلم إلى استعمال الفعل المطاوع (ذهب)، لأن العرب لم يتكلموا بانطرد أو اطرد.
والفعل المطاوع في المطاوعة المعجمية لا يمكن أن يحدد إلا إذا ذكر في التركيب، فالفعل أخذ –مثلاً – لو ذُكر وحده من ون ذكر الفعل المطاوع يمكن أن يكون مطاوعاً لأعطى، فيقال: أعطيته فأخذ ناولته فأخذ أو سلمته فأخذ، بينما الفعل المطاوع في المطاوعة الصرفية مع معلوم، لأنه من جذر الفعل أو من اللفظ نفسه، كذلك فإن المطاوعة الصرفية أكثر وضوحاً وشمولاً وتحديداً في كتب الصرف التي وقفت عليها.

ومما ينبغي أن يشار إليه أن مصطلح (المطاوعة) ليس ملازماً لمصلح تحويل اللزوم، وإن تطابقاً أحياناً، لأن الفعل المطاوع يأتي لازما، وقد يأتي متعدياً.
ومن الجدير بالذكر أن رمضان عبد التواب استعمل مصطلح (الانعكاسية) بدل المطاوعة تأثراً ببروكلمان، وعلى الرغم من أنه لا مشاحّة في اصطلاح، فإنّ استعمال المصطلح السائد المشهور (المطاوعة) أولى من العدول إلى مصطلح جديد لا حاجة إليه، وقد لا يعطي المعنى الدقيق لذلك المصطلح.

وهو يطاوع فعلاً ثلاثياً مجرداً، وفعلاً مزيداً بالهمزة، وصوره كالآتي:

أ-فَعَل (بفتح العين ) اللازم يأتي مطاوعاً لـ (فَعَـل) المتعدي كما في قول العجاج:
قد جبر الدين الإله فجبر
ومن خلال وقوفي على هذه الأفعال رأيت أن عدداً منها يأتي لازماً ومتعدياً، لذا يصح أن يكون اللازم مطاوعاً للمتعدي منه كما هو عند سيبويه وابن قتيبة، ولهذا يجوز لي أن أرى رأي صالح الوهيبي في قياسيتها.

ب- فَعِل – بكسر العين – يطاوع فَعَل – بفتح العين – كقولهم: ((ثرمه فثرم، جدعه فجدع وثلمه فثلم..)).

جـ- فَعَِل – بفتح العين أو كسرها – يطاع (أفْعَل) كقول سيبويه: (( ونظير فعلته فانفعل وافتعل: أفعلته ففعل: أخلته فدخل وأخرجته فخرج)).
وعليه تكون صيغة (أفعلته ففعل ) قياسية.

د- فعل يطاوع (استفعل):نحو: استنطقته فنطق، واستخرجته فخرج.

وقد يطاوع (فَعَـل) صيغاً أخرى ذكرتها بعض كتب اللغة ولم تذكرها كتب النحو أو الصرف ومنها:

أ-(فعَّـل) بتشديد العين نحو: ضمرته (ضعفته) فضمر، ومنه قول العجاج في أرجوزته:

ولاحت الحرب الوجوه والسرر

وضمرت من كان حراً فضمر

ب-(أفعل) نحو: أضعفه الله فضعف([40]).

جـ-(افتعل) نحو: افتصد فلان عرقه ففصد([41]).

وهو وزن لم تنص كتب النحو الصرف على مجيئة للمطاوعة وإن أوحت عبارتها بذلك
وقد وردت أفعال على هذا الوزن ليست كثيرة مطاوعة لفعل من لفظه، ويمكن أن يصاغ على ما يأتي:
فَعَّل – بتشديد العين – يطاوع فَعَّل – بتشديد العين – نحو: بينته فبين، وصوحته الريح فصوح.

وأما صورها فهي:

1-أفعل يطاوع (فَعَل) كقولهم: (( قشعت الريح السحاب فأقشع، وكببته فأكب، وعرضته فأعرض )).
2-أفعل يطاوع (فعل) كقولهم: بشرته فأبشر، وفطرته فأفطر، وشرط ذلك عند سيبوبه أن يكون الوصف من (أفعل) في معنى (مفعل) قال: (( وقد جاء فعلته إذا أردت أن تجعله مفعلاً وذلك فطرته فأفطر وهذا النحو قليل )).

هذا الوزن من الأوزان الرئيسة المشهورة في هذا الباب، وهو خماسي بزيادة الهمزة والنون على الثلاثي الأصل وليس أصله (افعل) بتضعيف الفاء ثم قلبت العرب أحد الضعفين نوناً للتخفيف، فالنون أصلية، وإلى هذا التأويل ذهب مصطفى جواد، وليس في العربية (افعل) بتضيف الفاء، والنون زائدة كما هو معهود في العربية وكذلك تزداد النون في أوله في اللغات السامية.

ويتميز هذا الوزن بلزومه معنى المطاوعة، ولا يكاد يخرج عنه إلا للدلالة على الحدث المجرد وفاقا لما ذهب إليه سيبويه حيث قال: (( انجرد ليس للمطاوعة إنما هي كفعلت كما أن افتقر كضعف … وقال أيضاً: وهذا موضع قد يستعمل فيه (انفعل) وليس مما طاوع فعلت)).
وأما صور (انفعل) الواردة في كتب الصرف فهي:

1-انفعل يطاوع (فعل) الثلاثي المجرد نحو: كسرته فانكسر، وحطمته فانحطم، وهو قياسي بالشروط الثلاثة السابقة.

2-انفعل يطاوع (أفعل) الرباعي نحو:أزعجته فانزعج وحكمه شاذ على قول الزمخشري وابن يعيش وابن هشام والحريري.

وقد أوردت بعض كتب اللغة صيغاً أخرى مطاوعة لـ (انفعل) لم تذكرها كتب النحو أو الصرف وهي:

1-(فَعّـَل) مضعف العين نحو: صوعت الريح النبات فتصوع وانصاع (مال)، وفرقت الشيء فانفرق
، وفتح الأبواب فانفتحت، وعططه (شق) فانعط، وكمشه فانكمش، وضمه فانضم.

2-(افتعل) نحو: اقتلعت الشجرة فانقلعت، واجتثه فانجث، وافتتح الباب فانفتح، وازدجره فانزجر، واعتطه فانعط، واعتصره فانعصر، واقتطعه فانقطع.
3-(فعلل) نحو: عطعطت الثوب بمعنى شققته، فانعط.

وهو من الأوزان التي تأتي للمطاوعة غالباً، ويأتي لازماً ومتعدياً، وإذا جاء للمطاوعة فهو غير متعد.

وصوره الواردة في كتب النحو والصرف التي أطلعت عليها هي:

1-افتعل يطاوع (فعل) الثلاثي المجرد بشرط أن يكون فاء الفعل أحد الأحرف التي جمعت في كملة (ولنمر) نحو: اتزن، والتأم، وانتصر، وارتفع، فإن لم يبدأ الفعل بأحد هذه الأحرف، فإن افتعل يأتي مطاوعاً للفعل أصالة مثل: جمعته فاجتمع، وشويته فاشتوى، وقد لا يأتي على هذه الصيغة فعل مطاوع من الأفعال التي خلت فاؤها من أحرف (ولنمر) مثل: قام، يبس، يقظ، فيقال أقمته فأقام أو فاستقام، ولم يقولوا: فاقتتام، وأيقظته فاستيقظ، ويبسته فيبس.

2-افتعل يطاوع (أفعل) الرباعي نحو: أوقدته فانقد، وأنصفته فانتصف.

3-افتعل يطاوع (فعل) مضعف العين نحو: قربته فاقترب، ونصفته فانتصف.

وقد أوردت بعض كتب اللغة صيغاً أخرى مطاوعة لـ (افتعل) لم تذكرها كتب النحو أو الصرف وهي:
1- افتعل يطاوع (افتعل) نحو: انتزعه فانتزع، أي: اقتلعه فاقتلع، واختضره فاختضر، واقتصد عرقه فاقتصد، وازدجره فازدجر، واجتثه فاجتث.

2- افتعل يطاوع (فاعل) نحو غايظه فاغتاظ وتغيظ بمعنى، وتساوت الأمور واستوت، وساويت بينها أي سويت، ولاءمه فالتأم.
وهو من الأوزان الرئيسية أيضاً في هذا الباب، ويأتي لازماً نحو، كسرته فتكسر، ومتعدياً نحو: علمته الحساب فتعلمه وتجيء المطاوعة في هذا الوزن على النحو الآتي:

1-(تفعّل) يطاوع (فعّـل) مضعف العين، وهو من الأوزان التي ذكرها سيبويه بقوله (( ونظير هذا أي: نظير فعله فانفعل ) فعلته فتفعل …))

ويمكن أن يأتي (تفعل) مطاوعاً للصيغ الآتية اعتماداً على ما جاء في بعض كتب اللغة:

1-(فعّـل) الثلاثي نحو: شدخه فتشدخ، قاب الطائر بيضته: فلقها، فتقوبت، وكف الرجل فتكفف، وسترت الشيء فتستر بتكه فتبتك، وشعلت النار فتشعلت.

2-(أفعل) نحو: أيقظته فتيقظ، أطبقت الشيء فتطبق.

3- (افتعل) نحو: اجتبره فتجبر، اخترقه فتخرق، اقتطعه فتقطع.

4-(فاعل) نحو: غايظه فتغيظ، ولاءمه فتلأم.

ومجئ (تفعل) مطاوعاً لفعل وأفعل وافتعل يظهر ضعف قول من قال: (( إنها تقتصر على مطاوعة (فعل) )).

والأغلب في هذا الوزن كونه للألوان، وقد يأتي للمطاوعة.

وقد يطاوع (افعلّ) صيغاً ذكرتها بعض كتب اللغة هي:

1-(أفعل) نحو: أخضل فلان لحيته فاخضلت، أي: ابتلت.

2-(فعّل) نحو: بيّضت الشيء فابيضّ، وحورته فاحورّ، وخضرته فاخضرّ، وإذا كان افعل غالباً في الألوان ويأتي مطاوعاً لـ (فعل) فيمكن أن يكون (فعل) مطاوعاً قياسياً لفعل نحو:حمرته فاحمر، وسمرته فاسمر، وسودته فاسود.

3-(افتعل) نحو: اختضره فاخضرّ.
ومجيء (افعلّ) للمطاوعة يظهر ضعف قول من قال: إنها تأتي لمعنى واحد هو الدلالة على اللون أو العيب.

ويمكن أن يطاوع (افعالّ) صيغًا أخرى ذكرتها بعض كتب اللغة وهي:

1-(أفعل) نحو: أخضل لحيته فاخضالت.

2-(فعَلَّ) نحو: بيّضته فابياضّ([103])، صفرّته فاصفاّ([104]).

قال سيبويه: ((ونظير هذا (أي: فعلته فانفعل) فاعتله فتفاعل وذلك نحو: ناولته فتناول)) بشرط أن يأتي لمطاوعة فاعل، وأن يكون (الفعل على (فاعل) مما يقع الواحد فالمفعول الذي يقع منه على أنه كان فاعلاً يكون على (متفاعل) وفعله (تفاعل))([106])
( تفاعل ) مطاوع (فاعل) نحو: باعدته فتباعد، ولهذا رأى مجمع اللغة ا لعربية في القاهرة قياسية تفاعل مطاوعاً لفاعل، إذا أريد به وصف مفعوله بأصل مصدره مثل: باعدته بمعنى صيرته بعيداً.

وقد يطاوع (تفاعل) صيغاً أخرى جاءت في بعض كتب اللغة لم تذكرها كتب النحو والصرف منها:

أ-(فعَل) نحو: صفقت القوم فتصافوا، وضمّه فانضمّ وتضامّ، نثره فتناثر، ساق الابل فتساوقت.

ب- (فعّل) نحو: نثّره فتناثر، لأمّه فتلاءم.

جـ- (أفعل) نحو: الأمه فتلاءم.

ومطاوعة (تفاعل) لفعل وفعل وأفعل فيه رد على القائلين أن تفاعل تقتصر على مطاوعة (فاعل).
ويأتي مطاوعاً لـ (أفعل ) نحو: أحكمته فاستحكم، وأقمته فاستقام، وأرحته فاستراح، ولا يأتي إلا لازماً إن كان للمطاوعة.

ويمكن أن يطاوع (استفعل) أوزاناً أخرى وقفت عليها في بعض كتب اللغة منها:

1-(فَعَل) الثلاثي المجرد، نحو: بشرته فاستبشر، وسقه فاتسق، واستوسق.

2-(فَعّل) معف العين نحو: وسعت البيت فاستوسع.

3-(استفعل) أي: فعلا من لفظه نحو: استنفرت الوحش فاستنفر.

وهو يطاوع (فعل) الثلاث المجرد نحو: ثنيته فاثنونى، وافعوعل لازم، جاء في أساس البلاغة: حلا الشيء واحلولى واستحلاه واحلولاه.

وقد يطاوع (افعوعل) وزناً آخر ورد في بعض كتب اللغة وهو:
( افعوعل) يطاوع (أفعل) نحو أفعمت البيت برائحة العود فافعوعم([127])، وأخضله فاخضوضل.

ويلاحظ أن أمثلة هذا الوزن قليلة جداً كما وقفت عليها في بعض كتب اللغة، وقد تشير إلى أن استعمال افعوعل للمطاوعة قليل، وكأنه لا يستعمل إلا إذا أريد به المبالغة وتقوية المعنى.

وهو رباعي مزيد بالتاء من (فعلل)، وقد ذكره سيبويه بقوله: ((ونظير ذلك – أي نظير فعلته فانفعل – في بنات الأربعة على مثال تفعلل نحو: دحرجته فتدحرج، وقلقلته))؛ لأنه في معنى الانفعال، ويأتي للمطاوعة غالباً.

وهو وزن رباعي مزيد بحرفين يطاوع الرباعي المجرد (فعلل) نحو: قشعرته فاقشعر، وطمأنته فاطمأن.

وهو وزن رباعي مزيد بحرفين أيضاً نحو: حرجمت الإبل فاحرنجمت (اجتمعت).

وهو ملحق بالرباعي أيضاً إذ الألف المقصورة في آخره للإلحاق نحو: سلقيته (طرحته) فاسلنقى)، ومنه الحديث (إن السقط ليظل محبنطيّاًعلى باب الجنة).
ويلاحظ أن الأفعال التي جاءت على صيغتي افعنلل وافعنلى قليلة جداً في اللغة، ولعل السبب في ذلك يعود إلى ثقل هاتين الصيغتين.


</doc>
<doc id="1075908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075908" title="خديجة بنت الإمام عبد السلام سحنون">
خديجة بنت الإمام عبد السلام سحنون

خديجة بنت الإمام عبد السلام سحنون–بفتح السين المهملة وضمها مع سكون الحاء وضم النون– بن سعيد التنّوخي (160هـ – 240هـ)
قال عنها الإمام القاضي عياض في كتابه «ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة أعلام مذهب مالك»:« كانت خديجة عاقلة عالمة ذات صيانة ودين، وكان نساء زمانها يستفتينها في مسائل الدين ويقتدين بها في معضلات الأمور»


</doc>
<doc id="1075913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075913" title="ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة أعلام مذهب مالك">
ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة أعلام مذهب مالك

هو كتاب من عدة أجزاء لالقاضي عياض ويعتبر أكبر موسوعة تتناول ترجمة رجال المذهب المالكي ورواة "الموطأ" وعلمائه.

استهل القاضي عياض هذا الكتاب ببيان فضل علم أهل المدينة المنورة، ودافع عن نظرية المالكية في الأخذ بعمل أهل المدينة، باعتباره عندهم من أصول التشريع، وحاول ترجيح مذهبه على سائر المذاهب، ثم شرع في الترجمة للإمام مالك بن أنس وأصحابه وتلاميذه، وهو يعتمد في كتابه على نظام الطبقات دون اعتبار للترتيب الألفبائي؛ حيث أورد بعد ترجمة الإمام مالك ترجمة أصحابه، ثم أتباعهم طبقة طبقة حتى وصل إلى شيوخه الذين عاصرهم وتلقى على أيديهم.
والتزم في طبقاته التوزيع الجغرافي لمن يترجم لهم، وخصص لكل بلد عنوانًا يدرج تحته علماءه من المالكية؛ فخصص للمدينة ومصر والشام والعراق عناوين خاصة بها، وإن كان ملتزما بنظام الطبقات.

1-طبعة دار الكتب العلمية (مجلدان) سنة الطباعة 1998م 
2-طبعة وزارة الأوقاف بالمغرب (ثمان مجلدات) - كما في كتاب (( المدرسة البغدادية للمذهب المالكي )) لمحمد علمي.


</doc>
<doc id="1075926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075926" title="أتاري 2600">
أتاري 2600

أتاري 2600 هو نظام ألعاب فيديو صدر في سبتمبر 1977 من قبل شركة أتاري. ينسب له الفضل في شعبية استخدام المكونات المادية المستندة على المعالجات الدقيقة واستخدام خرطوشة روم المحتوية على الكود المصدري للألعاب. من مبرمجيه كارلا مينينسكي وكارول شو.




</doc>
<doc id="1075967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075967" title="مجمع التحرير">
مجمع التحرير

مجمع المصالح الحكومية المعروف اختصاراً بـ مجمع التحرير، والذي قام بتصميمه د.م محمد كمال إسماعيل عام 1951 على يد الملك فاروق رحمه الله . ويعتبر مجمع التحرير مبنى إداري لإدارات مختلفة، ويحتوى على تسعة آلاف موظف حكومي، ويتكون من 14 دوراً، وتكلف إنشائه قرابة 2 مليون جنيه وقتها، وتم بنائه على مساحة 28 ألف متر وارتفاعه 55 متراً وبه 1356 حجرة للموظفين، ويتميز بالصالات الواسعة والمناور والنوافذ العديدة والممرات الكثيرة بكل دور 

وهو يعتبر أثر تاريخي من تاريخ مصر وهو يوجد في ميدان التحرير. فمجمع التحرير متعدد الأشكال، فإذا نظرت له وأنت تقف قبل جامع عمر مكرم، سيبدو لك، كمقدمة سفينة على قدر كبير من الرشاقة، خطوطها الجانبية تنساب بنعومة. وإذا نظرت له من شارع الشيخ ريحان، أى إلى ظهر المجمع، سترى ما يشبه جزءا من دائرة، قمتها زاحفة نحوك، تتسم بالحيوية. وإذا وقفت في منتصف الميدان، فإن المجمع سيتخذ هيئة القوس، مرنا وقويا.و يتكون من أربعة عشر طابقاً.



</doc>
<doc id="1075998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075998" title="طملاي">
طملاي

طملاي، قرية رئيسية تابعة لمركز منوف التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان طملاي 17,764 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1075999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075999" title="الحامول (قرية)">
الحامول (قرية)

قرية الحامول، قرية رئيسية تابعة لمركز منوف التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان الحامول 11,693 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1076004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076004" title="ميت برة">
ميت برة

ميت برة، قرية رئيسية تابعة لمركز قويسنا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان ميت برة 23,072 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1076014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076014" title="عثمان الحيائي الجليلي">
عثمان الحيائي الجليلي

عثمان الحيائي الجليلي (1187 - 1245 هـ / 1773 - 1829 م) هو أديب من أهل الموصل.

هو عثمان بن سليمان بن محمد أمين بن حسين بن إسماعيل بن عبد الجليل، الحيائي، ثم الجليلي. ولد في الموصل ودرس على يد علماءها، تعلم اللغتين الفارسية والتركية وتلقى علم التجويد عن محمد أمين البصري الموصلي. أنشأ المدرسة العثمانية داخل جامع الخاتون. كانت شهرته عثمان بيك وأخوه يدعى نعمان بيك.

له ديوان شعر لكنه مفقود. أما موشحته فقد حفظها «ديوان الموشحات الموصلية». له «الحجة على من زاد على ابن حجة» في البديع نشره محمد صديق الجليلي.


</doc>
<doc id="1076021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076021" title="باتلفيلد 3">
باتلفيلد 3

لعبة ساحة المعركة 3 (بالإنجليزية:Battlefield 3) ، لعبة إلكترونية حربية أمريكية ، أنتجت من قبل شركة EA GAMES بالتعاون مع شركة DICE ، صدرت في الولايات المتحدة والإتحاد الأوروبي في شهر أكتوبر عام 2011 إلى الأسواق العالمية .

في الجزء الثالث من سلسلة Battlefield ستكون جندي من ضمن قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة والمعروفون ب(Marines) حيث تقوم ببعض المعارك الحربية في كلا من أوروبا وأمريكا الشمالية والشرق الأوسط وتحديدًا إيران، اللعبة سيكون بها خرائط لأماكن عديدة جدا سوف تقاتل فيها ومن بينهم باريس عاصمة فرنسا ونيويورك بأمريكا وطهران عاصمة إيران وجبل دماوند آمل وسراييفو عاصمة البوسنة والهرسك وكذلك السليمانية في العراق وعمان، وهذه المعارك ستكون في شوارع هذه المدن حيث الشوارع الحضرية ومدن ومناطق حضرية وليست في صحاري ليس بها ناس أو بناء كما يتواجد في بعض الألعاب، مما سيعطيك بيئة مفتوحة ومناظر رائعة وتدور اللعبة في عام 2014.

اللعبة تعرض فيزياء maximalist والتي تقوم بعرض أوضح للمعارك الحربية ودمج الأسلحة بشكل جعل اللعبة من بين أفضل الألعاب الأكثر شعبية في العالم وتستخدم محرك (Frostbite 2.0) والمعروف بعضة الثلج لما يتميز به هذا المحرك من قدرة علي أظهار الطبيعة بشكل طبيعي إلي أبعد الحدود وكذلك تكون الرسومات المتحركة أكثر واقعية، اللعبة ستحتوي على ثلاثة أطوار وهي طور الفرد (single-player) وطور التعاون (co-operative) وطور التعدد (multiplayer).

الجزء الثالث الجديد من السلسلة سيعيد مرة أخرى تقديم الطائرات المقاتلة والمعارك القوية والتي فقدت في الجزء الأخير كما تم التصريح قبل طرحها في السوق بأن اللعبة ستكون مفتوحة أكثر في المجال الأرضي على نسخة الحاسب الآلي ولكنها علي العكس تكون مفتوحة في المجال الجوي علي نسختي إكس بوكس 360 وبلاي ستيشن 3 .

كما قام القائد (Mode) وهو أحد المسئولين عن اللعبة وهو أحد قادة شركة (EA) بالرد علي النقد الذي وجه إلي اللعبة وبالأخص الجزء السابق بالقول بأن الجزء الجديد سيحمل نوع جديد من تقنية الصور المتحركة وهو (ANT) وهذه التقنية مستخدمة من قبل شركة (EA Sports) للألعاب الرياضية فقط وعلي رأسها لعبة كرة القدم (FIFA)، وهذه التقنية سيتم اعتمادها من أجل خلق جندي أكثر واقعية ويكون له قدرة كبيرة علي مواصلة القتال، ومن أهم الملامح التي سوف نشاهدها هي حركة الجندي عندما يدير رأسه بمحازات الجسد.

عندما نتحدث عن نمط اللاعب الواحد (Single-player) فأن التقنية الجديدة للصور المتحركة ستجعل اللاعب قادر علي سحب رفيقه المصاب إلي منطقة أمنة، كما سيكون اللاعب قادر علي استعمال العربات ولكن استعمالهم سيكون بصورة محدودة وبحيث لا يمكنك استخدام العربات علي طول الطريق بل عندما تريدك اللعبة أن تستقل سيارة فعندها يمكنك استخدام العربات، الجزء الأول من اللعبة ستلعب بالرقيب أول (Henry) هنري هو عضو في سلاح البحرية الأمريكية مسئول عن الحدود الإيرانية العراقية حيث يضرب زلزال الحدود ولا يعرف من المتسبب في هذا الزلزال ومن ثم يبدأ الرقيب وفرقته المكونة من خمسة رجال في البحث والتحري عن سبب هذه الهزة الأرضية حتي يصلوا إلي بلدة وينقطع الاتصال عن الجيش الأمريكي وسوف يساعدهم بعض الجنود من (USMC) في قتال الجيش المتحالف بين العراق وإيران والمعروفين باسم (PLR).

لعبة Battlefield 3 وكما قال المدير التنفيذي (John Riccitiello) لشركة (EA) صممت من أجل أن تسحب البساط من تحت أقدام لعبة الحروب الأولى نداء الواجب (كول أوف ديوتي) لذلك قررت الشركة صرف 100 مليون دولار من أجل الأعلان عن اللعبة والدعاية لها بالشكل الذي يجعل اللعبة تحقق رقم قياسي يتدعي الرقم الذي حققته لعبة نداء الواجب في العام الماضي عندما حققت في يوم واحد فقط 400 مليون دولار، كما صرح السيد (Frank Gibeau) رئيس شركة (Electronic Arts) بأن الشركة ستجعل من هذا الجزء هو الأعظم من بين ألعاب التصويب (FPS) وسوف تتفوق علي لعبة نداء الواجب.

سيقوم الجيش الأمريكي بمهمات صعبة كمهمة مدينة السليمانية في العراق وصحراء طهران وعمان ونيويورك وغيرها ، كما تؤكد التقارير بتحسين جودة الصورة وتبدو كأنها الأكثر واقعية حسب المتابعين .

قررت الحكومة الإيرانية منعها قبل أن تصدر بعدة أسابيع بسبب احتلال طهران، سبب منعها في أحد مواقع اللعبة تمثل جنود أمريكيون يقومون بالمداهمة المسلحة على مجموعة إرهابية إيرانية. مواقعها تشير أن القوات الأمريكية تتمكن بشن هجوم كاسح على عاصمة طهران واختراقها لأراضيها، ناهيك عن معركة بازار طهران الكبير ووجود خريطة في الطور الجماعي، تدور أحداثها داخل أراضي إيرانية، ومنذ ذلك الحين وحتى الآن يمنع تداول اللعبة بشكل نهائي على الرغم من إطلاق الجزء الرابع منذ عام تقريبا.

تفاصيل كاملة حول اسلحة لعبة باتلفيلد 3


</doc>
<doc id="1076030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076030" title="إرشاد الأذهان (كتاب)">
إرشاد الأذهان (كتاب)

الكتاب : إرشاد الأذهان إلى احكام الايمان يحتوي على جزئين وهو كتاب فقهي يحوي على فصول وأبواب احتوى الكتاب على احكام الفقه الإسلامي من الطهارة إلى الديات ويعد الكتاب من فقه الشيعة من القرن الثامن الهجري

المؤلف : العلامة الحلي شيخ الشيعة وكبير علمائها وأفضل زمانه ناقش كبار العلماء وافحمهم وله مواقف كبيرة وكثيرة مذكورة في ترجمة حياته

الوفاة : 726

تحقيق : الشيخ فارس حسون

سنة الطبع : 1410

المطبعة : مطبعة مؤسسة النشر الإسلامي

الناشر : مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة

المصدر 


</doc>
<doc id="1076032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076032" title="الرسالة السعدية (كتاب)">
الرسالة السعدية (كتاب)

الكتاب : الرسالة السعدية وهي رسالة فيها تعريف بأصول الدين الإسلامي وتعد الرسالة من فقه الشيعة من القرن الثامن

المؤلف : العلامة الحلي شيخ الشيعة وكبير علمائها وأفضل عصره ولد سنة 648 للهجرة الشريفة وتوفى 726 للهجرة المشرفة

تحقيق : إشراف : السيد محمود المرعشي / إخراج وتعليق وتحقيق: عبد الحسين محمد علي بقال

الطبعة : الأولى المحققة

سنة الطبع : 1410

المطبعة : بهمن - قم

الناشر : كتابخانه عمومى حضرت آية الله العظمى مرعشي نجفي - قم

المصدر 


</doc>
<doc id="1076039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076039" title="ريش نعام (مسلسل)">
ريش نعام (مسلسل)

مسلسل مصري عرض في رمضان 2010

تدور أحداث العمل حول شخصية " فريدة علوان" الفتاة الجميلة التي نشأت وفى فمها معلقة من ذهب كما يقولون فهي ابنة المليونير "شاكر علوان" أحد أكبر رجال الأعمال له علاقات واسعة ونشاطات كبيرة منها ما هو مشروع وغير مشروع؟؟.تحمل بداخلها شخصيتين متناقضتين بين الفتاة المستهترة التي تستطيع شراء كل شيء بالمال وبين الفتاة صاحبة المبادئ والنزعة الدينية والرغبة في فعل الخير من جهة أخرى.
تتوالى الأحداث ونرى علاقات شاكر علوان المتعددة والتي مكنته من تكوين إمبراطورية كبيرة في عالم المقاولات والإسكان الفاخر بصورة غير مشروعة لكن سرعان ما تتهاوى تلك المملكة الحصينة ويفر شاكر علوان هاربا من مصر تحت وطأة الكشف عن الفاسدين الذين ساعدوه وتكالب القروض وأصحاب المصالح لتجد " فريدة علوان " نفسها وحيدة بعد أن ابتعد عنها أصدقائها وخاصة كريم الذي طالما أحبته وتزوجها عرفيا وتخلى عنها بعدما تورطت معه في علاقة غير شرعية أسفرت عن جنين سرعان ما تخلصت منه لكن فعلتها ما زالت تطاردها وتؤرقها فلا تذق طعم النوم إلا قليلا جزاء ما فعلته.
تنقلب حياة فريدة علوان رأسا على عقب وتتحول من حياة النوم على ريش النعام لحياة القسوة والشقاء ونظرات الاحتقار من كل من حولها.
وتتعرف فريدة على خطايا والدها وما ارتكبه في حق أبنائه وزوجته حيث تزوج من سيدة أخرى وترك زوجته رفيقة عمره التي تمرض بعد أن عرفت هذا الخبر.
تضيق الحياة فريدة علوان وأسرتها بعد مصادرة أموال وممتلكات والدها مما يجعلها تلجأ إلى كل من صنعت معروفا معه في يوم من الأيام لعلها تجده يساعدها على سداد نفقات أسرتها دون جدوى
غير أنها لا تجد إلا المهندس عصام العزازى وكان يعمل لدى والدها وكثيرا ما كانت فريدة تعامله معاملة سيئة لكنه كان وفيا لوالدها الذي كان يوما ما سببا في نبوغه وتفوقه حاول المهندس عصام مساعدتها في توفير فرصة عمل لها تمكنها من إنقاذ والدتها حيث تحتاج لجراحة عاجلة ولا تملك تكاليف العملية فتضطر للعمل كسكرتيرة لدى أحد رجال الأعمال لكنها سرعان ما تتركه بعد أن راودها عن نفسها لتصارع الزمن مرة أخرى لتعمل كموظفة استقبال في أحد الفنادق الكبرى لكنها سرعان ما تصدم عندما تجد أنها مكلفة بترتيب حفل زفاف زوجها السابق "كريم " على صديقتها اللدودة " صفاء " وكانت تلك أيام عصيبة عليها ولكن الأصعب عندما سمعت بعودة والدها من الخارج لتنفيذ الأحكام التي صدرت بحقه وكذلك بعد وفاة أمها ولم تجد من يواسيها سوى عصام العزازى ولاحقتها عيون الفاسدين الذين ظنوا إنها تمتلك ملفات كثيرة لعلاقات والدها المشبوهة حتى تمكنت من التخفي في أسوان حتى تستطيع تقديم الملفات التي تمتلكها للمحكمة وتتزوج من المهندس عصام وتساعدها صديقتها المخلصه نشوي بأن تقوم بافتتاح أتيلية يعرض تصميماتها التي برعت فيها كثيرا منذ صغرها وتعيش حياه هادئة واستطاعت عينها أن تغفو قليلا على وسادة مريحة من القطن بعد أن كانت لا تذوق طعم النوم على وسائد صنعت من ريش النعام

تم التصوير في القاهرة \ أسوان \ لندن


</doc>
<doc id="1076042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076042" title="تبصرة المتعلمين (كتاب)">
تبصرة المتعلمين (كتاب)

الكتاب : وهو كتاب فقهي مبسط في الاحكام الشرعية الإسلامية ويعد الكتاب من فقه الشيعة من القرن الثامن

المؤلف : الحسن بن يوسف المطهر المعروف بـ العلامة الحلي شيخ الشيعة وكبير علمائها وأفضل زمانه من مواليد 648 للهجرة الشريفة وتوفى 726

تحقيق : تقديم : الشيخ حسين الأعلمي / تحقيق : السيد أحمد الحسيني، الشيخ هادي اليوسفي

الطبعة : الأولى

سنة الطبع : 1368 شمسية

المطبعة : أحمدي

الناشر : انتشارات فقيه - طهران

له شروح كثيرة نشير إلى بعضها:

1- التذكرة، لسيد أبي القاسم الرضوي القمي اللاهوري.

2- التكملة، الشيخ اسماعيل التبريزي.

3- نصرة المستبصرين، للشيخ محمد حسن شريعتمدار.

4- نفائس التذكرة، للشيخ محمد رضا الغراوي النجفي المعاصر.

5- كفاية المحصلين، ميرزا محمد علي الخياباني التبريزي.

6- حلية المجتهدين، السيد مهدي المذكور الوسيط.

المصدر 


</doc>
<doc id="1076053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076053" title="نيوفيليز">
نيوفيليز

القطط الجديدة ( Neofelis) هو أحد اجناس السنوريات الذي يضم نوعين من القطط تعيش كلها في جنوب شرق أسيا.حتى أواخر سنة 2007 تم اعتبار نمر بورنيو الملطخ نوعا مستقلا بحيث كان يعتبر سلالة من سلالات نمر ملطخ.


</doc>
<doc id="1076055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076055" title="لغة تجرية">
لغة تجرية

اللغة التِجْرِية (بالحروف الجعزية ትግረ أو ትግሬ ) هي إحدى اللغات الإفريقية الآسيوية من الفرع السامي وتجد أصلها في اللغة السبئية من جنوب شبه الجزيرة العربية أو الجعزية، الجئزية Ge'ez القديمة. يتحدث بها حوالي 3,015,488 شخص معظمهم في إرتريا.

كما تعرف أيضاً باسم التِقْرِي أو التِقْرَأيِتْ أو التِجْرَأيِتْ (الجيم معجم يُنطق مثل الجيم باللهجة المصرية والقاف مثل الكاف المنصوبة باللهجة المغربية أو القاف باللهجة السودانية)، وهي واحدة من اللغات الإريترية الرسمية التسع وتستخدم في المنخفضات الإريترية الشرقية والغربية والسواحل البحرية شمال مصوع وجزر دهلك الإرترية والمنطقة الشرقية في السودان وسط قبائل الحباب وقبائل الماريا والبني عامر.

تنتمى لغة الجعز أو الجئز التي تنبثق عنها اللغة التجرية إلى مجموعة اللغات السامية الجنوبية. وتعتبر سبأ موطن الجئز واحدة من أكبر أربع حضارات عاشت في جنوب شبه الجزيرة العربية في الفترة ما بين سنة 1100 – 1000 قبل الميلاد وإنهارت قبل حوالي خمسة قرون قبل الميلاد بسبب الغزوات التي كانت تتعرض لها من جانب الفرس والدولة الحمرية.

هاجر السبئيون بعد كارثة انهيار سد مأرب وما تلتها من موجة جفاف ومجاعات وشح في موارد المياه من ديارهم شمالا ًإلى بلاد العرب وشرقاُ عبر البحر إلى أفريقيا الشرقية ومن بينها بلاد الحبشة حيث امتزجوا بالسكان الأصلين، ونمت من هذا التمازج حضارة أكسوم في المنطقة التي تعرف اليوم بإريتريا و شمال إثيوبيا. ومن بين ما جلبه معهم المهاجرون الوافدون من اليمن إلى تلك الجهات لغة سبأ التي عرفت في الحبشة باسم جعز أو جئز، نسبة إلى القبيلة التي كانت تتخاطب بها. اختفت اللغة الجئزية كلغة حية في حوالي سنة 1000 ميلادية ولكنها بقيت لغة طقوس دينية في الكنيسة الإثيوبية الأرثوذكسية. وتنتمى اللغة الجئزية شأنها شأن اللغة العربية إلى اللغات السامية الأخرى مثل اللغات الأكادية والكنعانية والعبرية والآرامية.

انحدرت من اللغة الجئزية اللغات الإريترية والإثيوبية : التجري، والتجرنيا في الشمال والتجراي والأمهرية، والهررية، والقراقية، والأرقوبية، والقافاتية (لغة مندثرة) في الجنوب. وهناك فرق واضح بين هذه اللغات ولكن تجمعها بعض السمات المشتركة نسبة لانتمائها إلى اللغة الجئزية وتعد لغة التجري الأقرب إلى لغة الجئز في كلماتها وتركيبها اللغوي من بين اللغات الأخرى خاصة الأمهرية والتجرينيا.

مع انتشار الإسلام بين الناطقين بلغة التجري في فجر الإسلام امتزجت التجري باللغة العربية. ونسبة لإصولها السامية وقرب منطقة التخاطب بها جغرافياً من شبه الجزيرة العربية، فقد حدث لها تمازجاً عميقاً مع اللغة العربية، حيث يعتبر حوالي الثلث من كلماتها ومفرداتها بأنه موروث من اللغة العربية.

يتحدث حوالي 65% من سكان اريتريا باللغة التجرية، ولعل أهميتها تكمن في أنها تعتبر لغة تواصل مشترك تستخدم للتواصل بين المجموعات الأريترية المختلفة في غرب إريتريا كقبائل بني عامر والرشايدة وغيرها من المجموعات المقيمة في المنطقة مثل السودانيين والنيجيريين كمجموعة الهاوسا . ويتحدث بها كلغة ثانية أو أولى في بعض الحالات، جماعات مثل قبيلة اللبت،،إحدى فروع قبيلة بني عامر القاطنة في منطقة الحدود الأريترية السودانية.

عانى المتحدثون الأصليون باللغة التجرية من الكثير من عمليات الاضطهاد خلال الحكم الإثيوبي لإريتريا في ستينيات وسبعينيات وثمانينيات القرن الماضي لأن معظم أفراد الحركات المناوئة للوجود الإثيوبي في إريتريا كانوا ينتمون إليهم فضلاً عن نمط حياتهم الرعوي وتمسكهم بهويتهم الإسلامية وميولهم إلى القومية العربية، مما أدى إلى لجوء اعداد كبيرة منهم إلى السودان، ومع ذلك فإن هناك اعداد كبيرة من المثقفين الأريتريين الناطقين باللغة التجرية الذين أثروا الحياة السياسية والثقافية خاصة في مجال الآداب والفنون في اريتريا والسودان وعدد منهم من دياسبورا دول المهجر مثل الولايات المتحدة وأستراليا والسويد وغيرها. من أبرز الشخصيات المتحدثة بلغة التجري حامد إدريس عواتي الذي يعتبر أب حروب التحرير الإريترية والمتوفي في عام 1962 م

‌توجد في اللغة التجرية أكثر من لهجة واحدة مثلها في ذلك مثل غيرها من الكثير من لغات العالم وتختلف لهجاتها من منطقة لأخرى وأهمها هي:

غالباً ما يكون الاختلاف بين اللهجات في نطق مخارج حروف المفردات أو في تركيبة الجمل. فمثلاً حرف الدال في عبارة " مي تَحَديه إلِيْكا؟" بمعنى ماذا تريد، تقلب زاياً في بعض اللهجات وتصبح العبارة "مي تَحَزيه إلِيْكا؟" كما في لهجة كرن.

تقطن المجموعات التي تتحدث بالتجري بمختلف لهجاتها ولكناتها في الغرب الأريتري، كما يسكن بعضهم داخل حدود السودان وبشكل خاص في مناطق أنهار القاش وبركة وعنسبا وفي منطقة ساحل البحر الأحمر بين إريتريا وطوكر في السودان. ويدين السواد الأعظم منهم بالإسلام على المذهب السني، وينتمون إلى طائفة الختمية.

لا تعرف اللغة التجرية أية أحرف هجائية تاريخية حتى الآن. وقد استخدمت الحكومة الإثيوبية الحروف الجئزية الأمهرية في كتابتها في الوثائق الرسمية.
والتي أدخلها إلى اللغة التجرية لأول مرة مبشرون سويديون لأغراض ترجمة الأنجيل.

ونظراً لارتباط اللغة الجئزية بالكنيسة الأرثوذكسية الإثيوبية، فإن الإريتريين الذين يدين معظمهم بالإسلام، يفضلون كتابة لغتهم بالحروف العربية التي يكتب بها القرآن الكريم، فضلاً عن أن أحرف اللغة الجئزية المستخدمة في اللغة الأمهرية، لا تتناسب مع المخارج الصوتية الطويلة للغة التجرية وهو عامل مهم فيها.

كان الحرف العربي يستخدم في كتابة اللغة التجرية بشكل رسمي إبان الحكم العثماني والمصري الخديوي والاستعمار الإيطالي لإريتريا. وكانت الرسائل تصل من مصوع إلى بورتسودان، وسواكن، وعقيق، فتقرأ بسهولة ويسر في إريتريا. وتستخدم الحروف العربية الموسعة كما هو الحال في لغات مثل الفارسية أو الكردية أو الأوردو

ومن تلك الحروف حرف ݢ الذي يرادف (G) اللاتينية وݕ (P) وڿ (ch) مخففة، كما في كلمة ڿيوات بمعنى ملح أو بيڿ بمعنى بيض، والصاد الزفرية الحادة المشددة (ts) وترجمتها الصوتية العالمية هي s' كما في تصهاي وتعني شمس.<ref name="http://www.mghamdi.com/ASC.pdf"><4D6963726F736F667420576F7264202D20CAD1E3EDD2C7E1C3D5E6C7CAC7E1DAD1C8EDC95F342E646F63></ref>

تُكتب اللغة التجرية كذلك بالحروف الجئزية تماما مثل لغة التيجرنيا في إريتريا واللغة الأمهرية في إثيوبيا، وتصدر في إريتريا مجلة شهرية وجريدة شبه أسبوعية باللغة التجرية المكتوبة بحروف جئزية، كما تقدم برامج إذاعية في الراديو والتلفزيون الإريتري، وتستخدم لغة التجري كلغة للتعليم في المرحلة الابتدائية إلى جانب اللغات الإرترية الأخرى.

ويتحدث معظم الإريتريون اللغة العربية بلكنة تخلط بين اللهجة السودانية واللهجة اليمنية مع بعض المخارج المتصلة باللغة التجرية كتشديد حرف العين وقلب حرف الزاي إلى حرف الدال، كما في لفظ زيت الذي يصبح ديت .
وهناك اليوم محاولات من بعض الكُتاب الإريتريين لكتابة لغة التجري بالحروف العربية.

الحروف العربية العُثمانية

يمكن توضيح الصوتيات في اللغة التجرية برموز الأبجدية الصوتية الدولية (IPA)، (أقواس IPA) وبالرموز الشائعة (وإن كانت ليست على نطاق عالمي) وسط اللغويين المهتمين باللغات الإثيوبية السامية. ويستخدم الرمز 'ā' لتوضيح حرف العلة الطويل / a: /، (Raz 1983). وهناك ثلاثة أحرف ساكنة هي، /p, p', x/ لا تظهر إلا في عدد قليل من الكلمات المستعارة، وبالتالي فهي تكتب بين قوسين. وكما هو الحال في اللغات الإثيوبية السامية الأخرى، فإن المعالجة الصوتية الخاصة بالحرف /ə/ مشكوك فيها، ومن الممكن التعامل معه بإضافة حركة في الوسط epenthesis لمنع التقاء أو تفريق تركيبات الحروف الساكنة.

مصوتات اللغة التجرية Tigre

لقد حافظت اللغة التجرية على اثنين من الحروف الجئزية البلعومية الساكنة. وتم المحافظة تقريباً على حروف العلة الجئزية باستثناء حرفي العلة الأقرب صوتياً إلى [ɐ] و[a]، ويبدو فيهما وكأنهما تطورا إلى زوج من الصوتيات التي لديها نفس النوعية ولكنهما يختلفان في الطول؛ [a] مقابل [:ɐ]، وهو التمييز الصوتي الأصلي حسب جودة النوعية في اللغة التجرية واللغة الأمهرية. وحرف العلة [ɐ] في اللغة التجرية، ويسمى تقليديا "حرف العلة من الدرجة الأولى"، هو نفس حرف ä، الأكثر شيوعاً في اللغويات السامية.

للترميز العربي طالع:
مراجع الأبجدية الصوتية الدولية العربية

ترتبط لغة التجري بصلة قوية مع لغات التجرينيا والتجراي واللغة العربية وتحتوي على العديد من مصطلحات هذه الأخيرة كما تأثرت بتركيباتها النحوية ومخارجها اللغوية.

جدول يقارن بين بضعة مفردات اللغة التجرية مع اللغتين: التجرينيا والأمهرية مع ما يرادفها من اللغة العربية.

بالرغم من أن اللغة التجرية سامية إلا أنه يلاحظ وجود للفعل «يكون» verb to be ولكنه يأتي متصلاً بالاسم, فمثلاً:

إلّي أُناستو : هذا رجل.

لفظ أُناسْ (بضم الهمزة) يرادف لفظ رجل ، وكلمة تُو المضافة إليه هي فعل يكون، (is) بالإنجليزية، ويتغير الفعل بتغير الاسم من حيث الجمع والتأنيث أو التذكير وذلك على النحو التالي:

أُناستو ، رجل

إسِيتّا ، امرأة

سَبتومْ، ناس

ويمكن القول: هِتُو اِناسْ تُو، أي هو رجل وهِتا اسِّيتا أي هي امرأة

أما أداة التعريف " الـ"، فهي في اللغة التجرية (لام مفتوحة) لـَ، ولا تتغير بتغير حالة الاسم من جمع أو تذكير أو تأنيث. مثال:

وَلَتْ : بنت،

لَوَلَتْ : البنت ،

أوالِد : بنات،

لأَوَالِد : البنات

بيت : بيت - دار أو منزل

وبالنسبة لأداة النكرة، فهي أُوُرُو (للمذكر)، وحَتِيه(للمؤنث)، فمثلاً:

رجل واحد:أُورو أُناسْ ، أوروت إناس (في بعض اللهجات).

امرأة واحدة: حَتِهْ إسِيتْ 

وصيغة الجمع في اللغة التجرية كقاعدة عامة هي التاء للمذكر والمؤنث وتضاف في آخر الاسم.فمثلاً:

بيت ، وهو البيت أو الدار أو المنزل، يكون جمعه في اللغة التجرية أبيات بمعنى بيوت أو أبيات أو بيوتات.

وأما الإسثناء فيشمل العديد من الأسماء وتختلف الصيغة من اسم لآخر فمثلاً:

أدِگْ ويعني حمار، وجمعه هو أدُوگ ، حمير

كَبِدْ : بطن، جمعها أكْباد أي بطون، وكذلك تجمع علي اكبود، حسب بعض مجموعات التجري المنتشرة في إريتريا والسودان.

وَلَتْ : بنت وتجمع بصيغة أوالِد بمعنى بنات.

ولا يوجد في اللغة التجرية صيغة المثتى بل يضاف العدد اثنين (كُلؤُوتْ) لتمييز الاسمين الإثنين مذكراً كان أو مؤنثاً، فيقال: كُلؤُوتْ أَنِسْ أي اثنين نساء (إمرأتان)

الضمائر المنفصلة:

أنا: آنا

إنت : إنْتا

إنت: إنْتِي

نحن: حِنا

أنتم: إنْتُم

هو: هِتُو

هي: هِتا

هم : هِتُومْ

هن: هِتَن

ضمائر الملكية (ضمائر متصلة مع الاسم):

تكون صيغة الملكية بإضافة حرف الياء مشددة إلى الاسم في حالة ضمير المتكلم المفرد، والواو لملكية ضمير الغائب المذكر والألف لضمير الغائب المؤنث والواو والميم لضمير الغائب جمع المذكر الواو والنون لضمير الغائب جمع المؤنث، والكاف المنصوبة بالفتحة إلى ضمير المخاطب المذكر والمكسورة بالكسرة إلى ضمير المخاطب المؤنث، والمرفوعة بالضمة إلى ضمير المخاطب جمع المذكر، والنون المجزومة إلى جمع المؤنت على النحو التالي:

كتابي: كِتابْيّه

كتابك: كِتابْكا

كتابكِ: كِتابْكي

كتابنا: كِتابْنا (تسكين الباء وتشديد النون)

كتابه: كِتابو

كتابها: كِتابا

كتابهم: كتابوم

كتابهن: كتابن

كتابكم: كِتابْكم

كتابكن: كِتابْكن

كتابهم: كِتابْوم

كتابهن: كِتابْهين

حرف النفي وحرف النداء:
ومن الملاحظات النحوية المهمة في اللغة التجرية هي عدم وجود إداة نفي مستقلة كغيرها في اللغات الجئزية، ويتم النفي بإضافة حرف الهمزة إ الممدودة بالكسرة إلى الفعل. فمثلاً أي - بَلْعَا، بمعنى لم يأكلأ، أو أي- بَلَّع بمعنى لا يأكل وكذلك الحال في صيغة الجمع, فمثلاً، أي- نِحَزّيه، لا نريد. وإذا كانت هناك ضرورة لاستخدام لا النافية أو الناهية، فتستخدم لا العربية.

أما حرف النداء فهو نَعَا بمعنى تعال.

بالرغم من أن اللغة التجرية لغة غنية في تراثها الثقافي والحضاري وارتباطها بأكثر من لغة كاللغة العربية والتجرينية والأمهرية والجعزية والإيطالية في وقت لاحق، مما يكسبها ثراء أكثر في مفرادتها وفي بنياتها، إلا أنها ولأسباب سياسية واجتماعية تواجه العديد من المشاكل. فهناك التنافس القوي من جانب لغات أخرى كالتجرينية(اللغة الغالبة في إريتريا) واللغة العربية بحكم قدسيتها الدينية ولكون المتحدثين بلغة التيجري مسلمون في غالبيتهم العظمى. ولقد عانت مناطق المتحدثين بها من توترات سياسية وحروب أهلية. فقد عمدت الحكومة الإثيوبية إبان حكمها لإريتريا بإهمال اللغات الإريترية وفرض اللغة الأمهرية (اللغة الرسمية في اثيويبا) على المؤسسات التعليمية والتربوية على مختلف مراحلها وعلى الدوواين الرسمية، كما أن هجرة الأدمغة والفئآت المتعلمة الإريترية إلى الخارج أدى إلى تراجع اللغة التجرية من حيث تطويرها في بيئتها الاجتماعية والثقافية. ومع ذلك ظلت لغة التجري كلغة محكية حيّة في الوسط العائلي والاجتماعي للمتحدثين بها. فهناك العديد من الحكم الأمثال الشعبية والإغنيات والقصائد الغنائية المنتشرة لدى الناطقين بها.

من الأمثال الشعبية التجرنية: ڲيس إٍييتيبَلّو، كًمْ ݢايِيسْ وِدَيّو . ومعناها :لا تقل له انصرف بل تعامل معه كالمنصرف، وتقال عند محاولة التخلص من شخص ثقيل الظل.

ومن الأغاني الشعبية التجرية:

أنا لُبْيي بـكورا أنا لُبْيي بـگورا

أرأُونيتا حَسَبْكُم وإي-قَدِّرْ حَقُووها

بادي بادي لِبْلُوني كُمّا مَالوُمْ أبْديكٌو

آنا بادي أي-آنا كُمّا فَتَوْني فَتَيكُو 

ويمكن ترجمتها إلى اللغة العربية على النحو التالي:

قلبي معها أنا قلبي معها

دعوني من فضلكم، أراها

فأنا لست قادر على العيش سواها

يعيّروني بالجنون والضياع

لكأني أضعت لهم متاع

أنا لست بتائه أو مجنون

بل محبوب متيّم بمن أحب مفتون

وهناك مفردات عربية عديدة دخلت إلى اللغة التجرية من خلال الأدب السياسي أو العبادات الدينية أو بسبب انتماء اللغتين إلى أصل واحد ومن تلك المفردات: دولت (دولة)، لب (قلب) كير (خير) إيكون (لا يكون، أي لا) حليب (الحليب، لبن) روب (رائب) بلع (بلع أو أكل)، سعا (سعى أو ركض) مراد (المراد أو المبتغى)، أنف (الأنف)، كرب (الكرب، البلاء) فرس (الفرس)، قارورا (القارورة، الزجاجة)، كلباي (الكلب)، قيامت (يوم القيامة)، ربي (الرب، الإله)، جنت (الجنة)، صلات (الصلاة)، مسجد(مسجد، جامع)، عداب (عذاب)، جمعت (الجمعة)، بكِيت (بخيت)، ساعت (ساعة)، طلمت (ظلمة، ظلام)، عَبي (كبير، عبء) أفو (فاه، فم)، إناس (رجل، إنسان)، صبُر (الصبر) سمى (السماء)، دم (الدم) ، شاهي (الشاي) سكر (السكر) مِن (مَن؟) آنا (أنا)، أكَانْ (مكان)، وَدْ(ولد، ابن)، وإنتا (أنت)، بكا (بكى) دُنْيا (الدنيا)، مِن-آدم، أو بِنْ-آدُمْ (ابن آدُمْ، إنسان) شوم (الشوم، الزعيم)، جمهوريت (جمهورية) حكومت (حكومة)سياست (السياسة) كُتُب (الكتب) كَفُو (كيف) قانون (قانون) حكم (الحكم) محكمت(محكمة) قادي (قاضي)، حكيم (طبيب)، موت (موت)، جِنا (ولد، جنين)، أجَلْ (أجل - مصير)، فلان (فلان)، ماي (ماء)، كِتِبْ (أكتب)، قِرِأْ (أقرأ) ورقت (ورقة)، تَقَدِّر (تستطيع، تقدر).

يقول شاعر أريتري مجهول في ندب "مخبر" للعدو قتله ثوار إريتريون في الستينيات من القرن الماضي:

صلاتو مِنْ صلى

كُمَا هُوبَأيْ گلا

جُوگرْ كَرَأبُكَا 

تَسَنَيْ وَهَيْكُوتَا 

تَلاَفِينْكُمْ مُوتَا 

ويمكن ترجمتها على النحو التالي:

أدى طقوسه وصلى

فإنقلع كالغراب وهوى

تباً لك أيها القميء

تسني وهيكوتا

تلفونكم يُحسَب مع الموتى

أما تأثير اللغات الأوروبية كالإيطالية والإنجليزية فهو يعود إلى الاحتلال الغربي لإريتريا. معظم المفردات التي دخلت لغة التجري هي أسماء لأدوات أو آلات، ومن تلك المفردات: أوتوبيس autobus (حافلة)، بشكليتا bicicletta (دراجة) كرارماتا carro armato (عربة مصفحة)، متريشي mitragliatrice (مدفع رشاش)، أوتيستا autista (سائق)، بمبيري pompieri (عربة إطفاء) باني pane (رغيف)، بانانا banana (موز) البرجو albergo (فندق)، تيستا testa (تجربة)، كرفاتت cravatta (ربطة عنق)، جورنال giornale (صحيفة)، جيرا giro (دورة)، باتينتا patenta (رخصة)، ديجا diga (سد)، جاردين giardino (حديقة، بستان)، بابور vapore (قطار بخار)، بومبت Pompa (مضخة ماء)، سكاربا scarpe (حذاء)، فيوري fiore(زهرة)، كشينت cucina (مطبخ)، بندورت pomodori (طماطم)، دجانا dogane(جمارك)، فيرما firma (إمضاء).

S.Raz:Tigre Syntex and Semetic Ethiopian, in Bulletin of the School of Oriental and 
African Studies 43/2 (1980)

E.Littmann:Publication of Princeton Expedition to Abyssinia, Leiden, 1910 
An Economic and Social Analysis of Tigray. 1977, Thomas R. De Gregoni. "Tigre". In Richard V Weekes, ed Muslim Peoples. 1984.



</doc>
<doc id="1076056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076056" title="الأب والغريب (فيلم)">
الأب والغريب (فيلم)

فهو فيلم إيطالي إنتاج 2010 بطولة :اليساندرو جاسمان / عمرو واكد / كسينيا رابوبورت عرض في مهرجان القاهرة السينمائي 2010
رجل عربي غريب يعيش في إيطاليا، ويتعرف على مواطن إيطالي يدعى "ديجو" في إحدى المستشفيات التي تعالج ذوي الاحتياجات الخاصة، لأن كليهما لديه طفل معاق، ومن خلال ذلك تنشأ بينهما علاقة صداقة قوية تغير مسار حياتهما إلى الأبد.


</doc>
<doc id="1076062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076062" title="هدى سعد">
هدى سعد

هدى سعد (22 نوفمبر 1981 -)، مغنية وملحنة وكاتبة مغربية.

ولدت في الدار البيضاء لعائلة فنية أيدوا رغبتها بدخول عالم الموسيقى، والدها الشاعر الغنائي أحمد سعـد, فتحت باب الكونسرفاتوار في سن ال 12.
زاد صوتها وشكلها المميز سرّعة شهرتها، شاركت في أضخم برنامج لإكتشاف الأصوات الصاعدة بالمغرب عام 1998 في برنامج "نجوم الغد" على شاشة 2 أم حيث احتلت المركز الثالث.

رغبة في تنويع موهبتها، واصلت هدى تعاليمها الأكاديمية ثم توجهت إلى جنيف، للانضمام إلى معهد للموسيقى حيث تلقّت فيه أساس الموسيقى الغربية.

ولكن تعطي هدى سعد أهمية للأغاني المغربية باستمرار، حيث استعملت فنها لتعزيز التراث الموسيقي لبلادها.وأيضا اهتمت بلهجات شتى أنحاء العالم العربي. في عام 2008 شاركت في برنامج تلفزيوني عربي موسيقي ضخم (إكس فاكتور لبنان) في نسخته الثانية.وخروجها من المسابقة كان مبكراً لكنها جذبت اهتمام صاحب شركة روتانا، سليم الهندي. وفي عام 2009 أنتجت روتانا ألبومها الأول "ارتحت".
و قد لحنت وكتبت مجموعة أغانيها وحققت نجاحاً باهراً ومن بين أغانيها: متفكرنيش، بغيتو ولا كرهتو، ماصدق، طمني عليك.

من أغانيها الجديدة "على بالي حبيبي"، مع المغني العراقي ماجد المهندس.



</doc>
<doc id="1076063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076063" title="حادثة موكدين">
حادثة موكدين

ففي 18 سبتمبر 1931، فجّر الملازم الياباني كاواموتو سيوموري كمية صغيرة من الديناميت بالقرب من سكة حديد تابعة لسكك حديد جنوب منشوريا اليابانية قرب موكدين (الآن شنيانغ). وعلى الرغم من أن الانفجار كان ضعيفًا لدرجة أنه فشل في تحطيم القضبان أمام القطار الذي مرّ بعد دقائق، إلا أن الجيش الإمبراطوري الياباني اتهم المقاومة الصينية مسئولية الحادث، وأتبعته بغزو شامل أدى إلى احتلال منشوريا، والتي أسست فيها اليابان دولة عميلة تحت اسم "مانشوكو" بعد ستة أشهر.

قوبلت الحادثة باستهجان من المجتمع الدولي، مما أدى إلى عزل اليابان دبلوماسيًا وانسحابها من عصبة الأمم.



</doc>
<doc id="1076068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076068" title="دوري أوروبا 2011–12 مرحلة التأهيل وجولة الملحق">
دوري أوروبا 2011–12 مرحلة التأهيل وجولة الملحق

هذه المقالة تفصل مرحلة التأهيل وجولة الملحق في دوري أوروبا 2011–12.

جميع القرعات تقام في مقر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في نيون، سويسرا.

<div id="ك ر ريكيافيك v فوغلافيورذور"/>
<div id="داوغافا داوغافبيلس v ترومسو"/>
<div id="إيلفسبورغ v فولا إيش"/>
<div id="ذي نيو ساينتس v كليفتونفيل"/>
<div id="هونكا v نومي كاليو"/>



</doc>
<doc id="1076069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076069" title="أسماء النبي محمد">
أسماء النبي محمد

أسماء النبي محمد لغوياً محمّد يعني: الشخص المحمود حمدًا كثيرًا، وتوجد في الآثار الإسلامية أحاديث حول أسمائه مثل:

وقد اختلف علماء الدين الإسلامي في أسماء كثيرة، هل تصح نسبتها إلى نبي الإسلام أو لا، فأدى ذلك إلى اختلافهم في تعداد هذه الأسماء فجعلها بعضهم كعدد أسماء الله الحسنى تسعة وتسعين اسمًا، وعدّ منها الجزولي في "دلائل الخيرات" مائتي اسم، وأوصلها ابن دحية في كتابه "المستوفى في أسماء المصطفى" نحو ثلاثمائة اسم. وقد كان من أهم أسباب الخلاف أن بعضهم رأى كل وصف وُصف به النبي في القرآن من أسمائه. في حين قال آخرون إن هذه أوصاف وليست أسماء أعلام. قال النووي: «بعض هذه المذكورات صفات، فإطلاق الأسماء عليها إنما هو مجاز» ويقول السيوطي «وأكثرها صفات». وقد صنف العلماء في جمع أسماء نبي الإسلام مصنفات كثيرة، تزيد على الأربعة عشر مصنفا، وهي: لابن دحية، والقرطبي، والرصاع، والسخاوي، والسيوطي، وابن فارس، والجزولي، ويوسف النبهاني، وغيرهم. منها: "الرياض الأنيقة في شرح أسماء خيرالخليقة" للسيوطي.

فيما يلي بعض ما ورد من أسمائه وصفاته وألقابه:





</doc>
<doc id="1076081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076081" title="أحمد لوكسر">
أحمد لوكسر

أحمد لوكسر ممثل مصري ولد في الإسكندرية في 4 يوليو 1930 و توفي في 12 مايو 1994

تمثيل (66 عمل)

1. فيلم جريمة في الأعماق بدور: أبو عفاف، 1992

2. فيلم اللعبة القذرة بدور: منصف بيه (النائب العام)، 1992

3. فيلم سمع هس 1991

4. فيلم اللعب مع الكبار ضيف شرف، 1991

5. فيلم أرملة رجل حي 1989

6. فيلم السقوط 1989

7. فيلم غرام الأفاعى 1988

8. فيلم حكاية نص مليون دولار 1988

9. فيلم رجل في فخ النساء 1987

10. فيلم بئر الخيانة 1987

11. فيلم سكة الندامة 1987

12. فيلم لعبة الكبار 1987

13. فيلم سلام يا صاحبي بدور : أمين مساعد الملك، 1986

14. فيلم شهد الملكة بدور : شيخ الحارة خليل الفص، 1985

15. فيلم صاحب الإدارة بواب العمارة 1985

16. فيلم عندما يبكى الرجال بدور : بيومي حسونه، 1984

17. فيلم صديقي الوفي بدور : شوقي، 1984

18. فيلم وكالة البلح بدور : أمجد بيه، 1982

19. مسلسل وتوالت الأحداث عاصفة 1982

20. فيلم واحدة... بعد واحدة ونص 1978

21. فيلم حبيبة غيري 1976

22. فيلم حكمتك يا رب بدور : وكيل النيابة - ضيف شرف، 1976

23. فيلم على ورق سيلوفان بدور : أحمد، 1975

24. فيلم مين يقدر على عزيزة 1975

25. فيلم رحلة العمر بدور : موظف الاستقبال بالفندق، 1974

26. فيلم أرملة ليلة الزفاف 1974

27. فيلم كلمة شرف 1973

28. فيلم الشيماء عبد الله بن أبي بن سلول، 1972

29. فيلم شياطين البحر 1972

30. فيلم ملوك الشر 1972

31. فيلم البعض يعيش مرتين 1971

32. فيلم الشجعان الثلاثة 1969

33. فيلم المساجين الثلاثة 1968

34. فيلم السيرك 1968

35. فيلم الوديعة 1965

36. فيلم المدير الفني 1965

37. فيلم الطريق 1964

38. فيلم أمير الدهاء 1964

39. فيلم الأيدى الناعمة بدرو : ابن عم شوكت حلمي، 1963

40. فيلم الناصر صلاح الدين بدور : رينو دي شاتيون أمير الكرك، 1963

41. فيلم مع الذكريات بدور : حمدى، 1963

42. فيلم صراع مع الملائكة، 1962

43. فيلم أخر فرصة 1962

44. فيلم يوم بلا غد 1962

45. فيلم دنيا البنات 1962

46. فيلم الضوء الخافت 1961

47. فيلم لا تذكرينى بدور : العاشق، 1961

48. فيلم يوم من عمرى 1961

49. فيلم السبع بنات 1961

50. فيلم تحت سماء المدينة 1961

51. فيلم أنا العدالة 1961

52. فيلم جميلة 1960

53. فيلم إني أتهم 1960

54. فيلم المرأة المجهولة 1959

55. فيلم شمس لا تغيب 1959

56. فيلم العتبة الخضراء 1959

57. فيلم فضيحة في الزمالك 1959

58. فيلم بين السماء والأرض 1959

59. فيلم إسماعيل يس بوليس سري 1959

60. فيلم كهرمان 1958

61. فيلم الحب الصامت بدور : د. شوقي، 1958

62. فيلم تجار الموت 1957

63. فيلم الله معنا 1955

64. فيلم مملكة النساء 1955

65. فيلم أمريكانى من طنطا 1954

66. فيلم المنزل رقم 13، 1952


</doc>
<doc id="1076085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076085" title="الحكومة العراقية 2006">
الحكومة العراقية 2006




</doc>
<doc id="1076094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076094" title="شينجي ميكامي">
شينجي ميكامي

شينجي ميكامي هو مصمم ألعاب فيديو ياباني ولد في 11 أغسطس عام 1965 م في مدينة كيوتو الشهيرة بالغابات، لا يذكر المقربون منه ما كان يفعله في طفولته سوى حبه لمهرجانات التنين، (صديقه توشاي كوتاني يذكر نقلاً عن شينجي انه كان مغرماً بافلام الرعب الأمريكية الصادرة في تلك الفترة)في العام 1977 م شينجي ميكامي انهى مرحلة تعليمه الأولى وانتقل مع عائلته إلى طوكيو ومن ثم إلى أوساكا وعادوا مره أخرى إلى كيوتو في العام 1983 العام الذي بدأ فيه شينجي ميكامي الشاب مرحلته في تخصص البرمجة وذلك في سن الثامنة عشر.

مع بدء نينتندو وسيجا في التنافس و إصدار الأجهزة المتقدمة تقنياً (السوبر نينتندو انترتينمت سيستم و الميغادرايف) استقطبت شركة كابكوم اليابانية بعض المبرمجين الشباب أمثال كازوكي شوسيدا وهيداكي كاميا ومن بينهم أيضاً شينجي ميكامي الذي التحق بالعمل لدى شركة كابكوم في العام 1990 م حيث انضم كمبرمج مساعد وعضو مساعد في فريق المصمم الشهير يوشيكي اوكاموتو (المشهور بألعاب القتال ستريت فايترز) وكان العمل الأول له على جهاز السوبر نينتندو حيث عمل مع فريق يوشيكي اوكوموتو في لعبة جولز أند جوستس ومن ثم بدأ في العمل كمبرمج مساعد أيضاً على ألعاب الستريت فايتر القتالية بالإضافة إلى عمله على ألعاب ديزني التي انتجتها كابكوم للـ سوبر نينتندو، ومن ثم التحق لبعض الوقت أيضاً مع المصمم الشاب Keiji Inafune للعمل على سلسلة ميجامان الشهيرة، نعم منذ العام 1990 ولفترة وصلت إلى 4 سنوات كاملة دون أن تمنحه الشركة الفرصة لإنتاج لعبة خاصة به جاء اليوم الموعود لذي قدم فيه المصمم شينجي ميكامي مشروع لعبة مرعبة مستوحاة من ألون إن ذا دارك واسمها الخطر البايلوجي (رزدنت إيفل).


[[تصنيف]
[[تصنيف:منتجو ألعاب فيديو]]
[[تصنيف:يابانيون]]
[[تصنيف:مواليد 1965]]
[[تصنيف:كابكوم]]
[[تصنيف:مصممو ألعاب فيديو يابانيون]]

</doc>
<doc id="1076098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076098" title="الحكومة العراقية 2010">
الحكومة العراقية 2010




</doc>
<doc id="1076107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076107" title="جيوكيمياء">
جيوكيمياء

الجيوكيمياء علم يهتم بدراسة تكوين الأرض والكواكب الأخرى، والعمليات والتفاعلات الكيميائية التي تتحكم في تركيب الصخور والمياه والتربة، وكذلك دورة المادة والطاقة التي تنقل المكونات الكيميائية لكوكب الأرض في الزمن والفضاء وعلاقة هذه المكونات مع الغلاف المائي والغلاف الجوى للأرض، والنظر في توزيع العناصر وحركتها في مناطق مختلفة من الأرض (القشرة الأرضية، الأوشحة، الغلاف المائي ،...) وفى المعادن بهدف تحديد النظام الكامن للتوزيع والحركة.

1- جيوكيمياء النظائر : يحدد التركيزات النسبية والمطلقة للعناصر ونظائرها في باطن الأرض وعلى سطحها.

2- الجيوكيمياء الكونية : تحليل توزيع العناصر ونظائرها في الكون.

3- الجيوكيمياء الحيوية : يختص هذا الفرع بدراسة تأثير الحياة على كيمياء الأرض.

4- الجيوكيمياء العضوية : يدرس دور العمليات والمركبات المشتقة من الكائنات الحية أو المنقرضة.

5- الجيوكيمياء المائية : فهم دور العناصر المختلفة في مستجمعات المياه، بما في ذلك النحاس والكبريت والزئبق، وكيفية تغير تدفقات العناصر خلال التفاعلات الجوية الأرضية المائية.
6- الجيوكيمياء البيئية (الإقليمية أو الاستكشافية) : تطبيقات للدراسات المائية والبيئية ودراسات التنقيب عن المعادن.

ويعتبر فيكتور جولدشميدت هو أبو الجيوكيمياء وقد نشر أفكاره عن هذا الموضوع في سلسلة مقالات عام 1922 بعنوان (القوانين الجيوكيميائية لتوزيع العناصر)



</doc>
<doc id="1076108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076108" title="هيداكي كاميا">
هيداكي كاميا

هيداكي كاميا ولد في 19 ديسمبر عام 1970 م . هو مصمم ألعاب فيديو ياباني عمل سابقاً لدى شركة كابكوم وكلوفر ستوديو. وهو يعمل حالياً في استوديو بلاتينيوم جيمز مع أعضاء كلوفر ستوديو السابقين. من أشهر ألعابه ديفل ماي كراي.


</doc>
<doc id="1076120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076120" title="سعاد سليمان">
سعاد سليمان

اديبة مصرية مواليد 1966 محافظة سوهاج، انتقلت للعيش في الإسكندرية وعمرها خمس سنوات، تخرجت في كلية الآداب جامعة الإسكندرية عام 1988، بتقدير عام جيد قسم إعلام، بدأت العمل بالصحافة منذ عام 1986 أثناء دراستها بالجامعة، وعملت في القناة الخامسة منذ إنشائها عام 1990 كمعدة برامج، ثم انتقلت للعمل في القناة الأولي عام 1999، كما عملت بعدة صحف ومجلات منها جريدة القاهرة ومجلة الأهرام العربي وجريدة صوت الأمة والعربي الناصري والمصري اليوم والموقع الإلكتروني لجريدة السياسي الإلكترونية، وموقع شباب 25 يناير، إضافة إلي العمل كمعدة برامج في القناة الثقافية المتخصصة، تكتب الشعر منذ المرحلة الابتدائية ثم هجرت الشعر لتتكفي بكتابة القصة والرواية، فقد صدر لها أول مجموعاتها القصصية عام 2001 بعنوان " هكذا ببساطة " طبعة خاصة وقد حصلت المجموعة علي شهادة تقدير من مسابقة محمود تيمور الذي ينظمها المجلس الاعلي للثقافة عام 2002، كما صدر لها عام 2005 رواية غير المباح، وقد حصلت عنها علي جائزة اتحاد الكتاب المصري عام 20007، كما صدر لها عام 2007 المجموعة القصصية " الراقص " عن هيئة قصور الثقافة.

المصادر :-

الراقصه والخاتان


</doc>
<doc id="1076123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076123" title="زوجة رجل مهم (فيلم)">
زوجة رجل مهم (فيلم)

زوجة رجل مهم هو فيلم سينمائي مصري إنتاج سنة 1987 بطولة أحمد زكي،ميرفت أمين، علي الغندور،محمد الدفراوي

تصوير محسن أحمد
قصةوسيناريو وحوار : رؤوف توفيق
موسيقى تصويرية :

في عام 1987، يقدم محمد خان فيلمه الهام زوجة رجل مهم، وتكمن أهمية هذا الفيلم في ذلك السيناريو الجيد الذي كتبه السيناريست رؤوف توفيق. حيث يتناول موضوعاً هاماً وجريئاً، ألا وهو مفهوم السلطة وعلاقتها بالفرد. والأفلام التي تناولت هذا الموضوع قليلة جداً، بل هي نادرة في السينما المصرية، وذلك لحساسية هذا الموضوع بالنسبة للرقابة والنظام بشكل خاص. وحتى الأفلام القليلة التي فعلت ذلك تناولت السلطة من الناحية السياسية المباشرة، وأغفلت النواحي الاجتماعية والنفسية .. بعكس ما فعل المخرج محمد خان في فيلمه هذا. لذلك ففيلم زوجة رجل مهم يتميز بأنه أبرز هذه النوعية من الأفلام، بل أهمها ، وذلك لابتعاده عن المباشرة في الطرح، وعدم لجوئه إلى الرمز في نفس الوقت.

في زوجة رجل مهم نحن أمام شخصيتين من بين أهم شخصيات محمد خان السينمائية .. شخصية الرجل المهم هشام (أحمد زكي) وشخصية الزوجة منى (ميرفت أمين). هو عقيد ضابط المباحث الذي استهوته السلطة منذ الصغر، فأصبح يمارس سلطته داخل نطاق العمل وخارجه .. وهي الطالبة الجامعية العاشقة لصوت عبد الحليم حافظ، بكل ما يحمله هذا الصوت من دلالات رومانسية. هو متعته الوحيدة إهانة الآخرين وتلفيق أكبر عدد من التهم لهم، ويتعامل مع الجميع بمفهوم رجل السلطة، فارضاً سلطته هذه في البيت والشارع وفي كل مكان. لتتكرس بذلك شخصيته نتيجة خضوع الآخرين له واقترابهم النفعي منه.. وهي الفتاة الحالمة الرقيقة التي تدخل عالم ضابط المباحث مبهورة في البداية بتلك الأبواب التي تتفتح أمامها فجأة وتشعرها بأهميتها، غير مدركة أنها بذلك تقتل كل المفردات والتفاصيل الجميلة في حياتها الهادئة المطمئنة. هي تكتشف بعد زواجها منه بأنها ليست سوى قطعة جميلة من ديكور المنزل، اقتناها لاستكمال وضعه الأسري والاجتماعي، وأنها بذلك قد فقدت شخصيتها وهويتها كامرأة وإنسانة لا تقوى على مناهضته حتى في المسائل الزوجية الصغيرة والبسيطة. كما تجد نفسها معزولة حتى عن العالم الخارجي المحيط بها.. وهو يكتشف ـ وبشكل مفاجئ ـ بأن السلطة قد تخلت عنه وأحالته على المعاش، وذلك إثر تحقيقات النيابة ومحاكمات القضاء في قضية أحداث 18 و 19 يناير 1977 ، وهو الذي لم يكن يستطيع أن يتصور ـ إطلاقاً ـ الخروج من إطار السلطة ليعيش كمواطن عادي، ولا يمكنه أن يتصور أيضاً بأن الأيادي التي كانت ترتفع تحية له، توشك الآن أن تصفعه. يجد نفسه الآن مطروداً من هذه السلطة، بعد أن توحدت شخصيته بها وأصبحا شيئاً واحداً. هو يحاول التمسك بالسلطة حتى ولو كان ذلك وهماً، حيث يتضح هذا من خلال تصرفاته الغريبة والشاذة، والتي تجسد رفضه القاطع لهذا الحدث الكارثة، ووقوفه على حافة الجنون.. وهي في محاولتها للتصدي له ومواجهة أوهامه، تقف عاجزة عن فعل ذلك نتيجة لسلبيتها وخضوعها له، هذا بالرغم من شعورها بالمهانة ورفضها لهذا الزوج وأسلوبه الرخيص في التعامل معها والسيطرة عليها. هو يصر على أن يعيش مع أوهامه، رافضاً التأقلم مع وضعه الجديد ومواجهة الواقع، فنراه يستمر في محاولاته العقيمة لتحقيق توازنه المفتقد، والذي لا يجده إلا في منزله ومع زوجته التي تصبح بسلبيتها المفرطة بديلاً لعالمه الضائع ليمارس عليها ما تبقى لديه من سلطة.. وهي تصل إلى مرحلة صعبة من التعاسة والإحباط في حياتها الزوجية، حيث الشعور بأن المنزل قد أصبح كالسجن الصغير يمارس فيه زوجها دور السجان. فنجدها تستنجد بوالدها ليأخذها بعيداً عن هذا العالم التي أصبحت الحياة فيه مستحيلة.
هنا يكون الرجل المهم، والذي ما يزال يحتفظ بطبيعته التسلطية، قد أحس بأنه سيفقد زوجته أيضاً، أي أن آخر سلطاته مصيرها مهدد أيضاً. فنراه يتصرف بشكل هستيري مجنون، وينطلق من داخله وحش ضاري لا يعرف سوى لغة الرصاص، فيقتل والد زوجته ومن ثم ينتحر.

يضعنا فيلم (زوجة رجل مهم) أمام شخصيتين متناقضتين تماماً، بالرغم من وجودهما تحت سقف بيت واحد، ويشتركان في حياة زوجية واحدة.. هي طالبة غارقة في رومانسيتها.. وهو ضابط مباحث متسلط ومريض نفسياً. إذاً لابد من وجود قاسم مشترك يجمعهما ويشدهما لبعض، فما هو؟!
يتحدث محمد خان في هذا الصدد، فيقول: (كنت أود أن أظهر بأن هذه المرأة ترتبط عاطفياً ـ وبشكل مخيف ـ بهذا الرجل.. إذاً هناك شيء ما يربط بينهما،شيء يقضي على وعي كل واحد منهما. كل هذا كان مكتوباً ولكني لم أجد الصيغة التي أمرر بها هذه النقطة)
صحيح بأن محمد خان قد لمح لهذا الارتباط العاطفي فيما بينهما، وذلك في لقطة القبلة ذات الإيحاءات الصارخة التي طبعتها منى على خد هشام، إلا أن هذا لم يكن كافياً ولم يستطع توصيل الفكرة التي أرادها . ومع ذلك فهذا لا يمنع من استنتاج سبباً آخر، وهو إن كلاهما (الزوج والزوجة) قد وجد في الآخر مُراده.. هو وجد فيها فريسة سهلة يمكن أن ترضخ لسلطانه.. وهي وجدت فيه الرجل المهم الذي يحكم وتتحطم أمامه كل المصاعب والعقبات.

لقد استطاع محمد خان في فيلمه هذا أن يغوص داخل أعماق شخصياته وإظهار ما بدواخلها من مشاعر وأحاسيس، كما أنه سخر كاميرته لتكون بالمرصاد لكافة المتغيرات والتحولات التي طرأت على هذه الشخصيات. هذا إضافة إلى أنه قد أحاطها بالكثير من التفاصيل الصغيرة التي ساهمت في إبراز الجوانب النفسية والأخلاقية فيها، والتي كشفت أيضاً عن جوانب هامة وخطيرة في تركيبة رجل السلطة وزوجته. ومما لاشك فيه بأن السيناريو قد نجح في صياغة المواقف والأحداث الدرامية بشكل مقنع ومنطقي، إلا أن هذا السيناريو ـ بما يحويه من مضمون جاد وقوي ـ قد طغى على إمكانيات الصورة السينمائية في التعبير الدرامي التأملي، فكان الحوار الكثيف ـ رغم قوته ـ هو المسيطر في أحيان كثيرة على الصورة، مما ساهم في ضعف هذه الصورة وإيحاءاتها، وقلل من إمكانيات الإبداع الجمالي الفني للكادر لدى محمد خان. وهذا لا ينفي من أن محمد خان قد قدم أسلوباً بسيطاً وممتعاً في الإخراج، وأثبت مقدرة كبيرة على التحكم في أدواته الفنية. كما أنه نجح في إدارة من معه من فنيين وفنانين، وعلى رأسهم أحمد زكي الذي أثبت بأنه ممثل عبقري وفنان من نوع خاص يمتلك إحساساً عميقاً بالشخصية التي يؤديها، حيث جسد شخصية الضابط بشكل متقن ومقنع إلى درجة كبيرة، عبر مراحلها المتعددة من الطموح والتسلط إلى الانكسار والسقوط.


</doc>
<doc id="1076129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076129" title="كرمة نهرية">
كرمة نهرية

الكرمة النهرية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الكرمة من الفصيلة الكرمية.

موطنها النصف الشرقي للولايات المتحدة وجنوب مقاطعة أونتاريو الكندية.

نبات معمر متسلق. النورات عنقودية. الثمرة عوزة (عنبة) صغيرة.


</doc>
<doc id="1076132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076132" title="كرمة رمادية">
كرمة رمادية

الكرمة الرمادية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الكرمة من الفصيلة الكرمية.

موطنها وسط وجنوب شرق الولايات المتحدة.

نبات معمر متسلق. النورات عنقودية. الثمرة عوزة (عنبة) صغيرة.


</doc>
<doc id="1076141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076141" title="الدكتور شديد">
الدكتور شديد

محمد فرحات عمر وشهرته الدكتور شديد ،ممثل كوميدي مصري، ولد في 12 أغسطس 1931 بحي العباسية وتوفى في القاهرة في 12 يوليو 1997.

ابنته الوحيدة "أمنية فرحات عمر".



السيرة الذاتية للدكتور شديد


</doc>
<doc id="1076155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076155" title="كرمة جبلية">
كرمة جبلية

الكرمة الجبلية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الكرمة من الفصيلة الكرمية.

موطنها جنوب الولايات المتحدة في تكساس ونيومكسيكو.

نبات معمر متسلق. النورات عنقودية. الثمرة عوزة (عنبة) صغيرة.


</doc>
<doc id="1076156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076156" title="الخالدية (المفرق)">
الخالدية (المفرق)

الخالدية، وهي بلدة تابعة لإقليم بدو الشمال التابع لمحافظة المفرق في شمال الأردن وتعد الخالدية المكان الفاصل بين محافظة الزرقاء ومحافطة المفرق، كما أنها تقع على الخط الدولي المؤدي الي سوريا والعراق، وتعتبر البلدة حديثة نسبياً، حيث يعود تاريخها إلى الربع الأول من 1900 م، ومنذ ذلك الحين وحتى اليوم، ما زالت تواكب التطور في الحياة وبشكل متسارع والانتقال من حياة البداوة التي تعتمد على رعي الابل الأغنام وتربيتها، إلى مرحلة اكتساب المعرفة، وذلك من خلال جعل التعليم الركيزة الأساسية من أجل التطور والتحديث والتقدم.
كانت تسمى الخالدية سابقاً بالقحاطي "قحطة الخيل"، مما فيه دلالة على صعوبة وصول الخيل إليها بسبب تضاريسها الوعرة.
ولكن عندما دخل إليها عدد من أفراد قبيلة بنو خالد الذين اتوا من السعودية وسوريا والعراق في 1900 م تقريباً حيث انهم كانوا أول من سكنها، اتفقوا على تسميتها بالخالدية.

غالب العاملين في البلدة هم من الموظفين في المديريات الحكومية والجامعات، ومعلمين في وزارة التربية والتعليم، وفي القوات المسلحة الأردنية، وسلاح الجو الملكي، والأمن العام، والدفاع المدني وفي قطاع التجارة، وفي القطاع الخاص، وفي المصانع المنتشرة في محافظة المفرق والمدن الصناعية في المحافظات القريبة، وأيضا في الأعمال الحرة.
ويوجد بها العديد من المساجد (21 مسجدا) وكان أول مسجد تم بناوه من قبل الحاج بدر شهاب الصليهم الخالدي عام 1962

الضليل، المشرفة، المبروكة، الزعتري، المفردات، الناصرية، ثغرة الجب وغيرها
كما أنه من الجدير ذكر ان الخالدية تبعد عن "وسط المفرق" ما يقارب الـ25 كم، وما يقارب الـ30 كم من "وسط الزرقاء" و50 كم من العاصمة عّمان.
المدارس والرياض التي تقع في البلدة:

يوجد في الخالدية 12 مدرسة وعدد من رياض الأطفال

الجامعات والكليات القريبة من البلدة :

جامعة آل البيت – المفرق : وتبعد حوالي 20 كم.

كلية الطيران - قاعدة الحسين الجوية - المفرق : وتبعد حوالي 20 كم.

الجامعة الهاشمية – الزرقاء : وتبعد حوالي 15 كم.

جامعة الزرقاء الأهلية – الزرقاء : وتبعد حوالي 30 كم.

جامعة العلوم والتكنولوجيا - اربد : تبعد حوالي 50 كم

جامعة جرش الأهلية - جرش

جامعة البلقاء التطبيقية /كلية الحصن الجامعية : في مدينة اربد.

جامعة البلقاء التطبيقية /كلية بنات اربد الجامعية : في مدينة اربد.

كلية المفرق - المفرق : وتبعد حوالي 25 كلم

كلية نسيبة المازنية /حوارة _ اربد.

الكليات في محافظة اربد : مثل كلية بن خلدون وكلية غرناطة وكلية توليد.

يقدر عدد سكان بلدة 70 الف نسمة من دوار الخالديه في أقصى الشمال إلى جسر الضليل أقصى الجنوب

1. مجمع حافلات نقل مناسب.
2. تحسين الطريق المؤدي الي مدينة المفرق.
3. تحسين الشارع المؤدي الي طريق بغداد (طريق السعيدية).
4. الصرف الصحي


</doc>
<doc id="1076158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076158" title="طاقة وضع ثقالية">
طاقة وضع ثقالية

طاقة الوضع الثقالية طاقة الجسم الفيزيائي المنسوبة إلى وضعه تحت تأثير قوة الثقالة. وحدتها بنظام الوحدات الدولي هي الجول كما هي لجميع أنواع الطاقة.

المعادلة التالية تعطي طاقة وضع جسم على ارتفاع h1 من سطح الأرض :

حيث :

ومنها نستطيع حساب طاقة وضع شخص كتلته 70 كيلوجرام صعد سلما ارتفاعه 100 متر .

بالتعويض في المعادلة نحصل على :

V= 70 . 9,81 . 100

هذه طاقة وضعه على ارتفاع 100 متر .

ونريد الآن حساب ما استهلكه للوصول إلأى هذا الارتفاع حيث يعتبر أنه قد أدى شغلا :

نعرف أن 1 جرام من السكر يعادل 16 كيلوجول. بالتالي نستطيع حساب كمية السكر التي تحترق في عضلات الشخص أثناء الصعود إلى ارتفاع 100 متر :

وهذا هو الشغل الذي أداه الرجل عندما صعد سلم ارتفاعه 100 متر .




</doc>
<doc id="1076162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076162" title="كرمة دائرية الأوراق">
كرمة دائرية الأوراق

الكرمة دائرية الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس الكرمة من الفصيلة الكرمية.

موطنها جنوب الولايات المتحدة في تكساس ونيومكسيكو.

نبات معمر متسلق. النورات عنقودية. الثمرة عوزة (عنبة).


</doc>
<doc id="1076163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076163" title="طاقة وضع مرنة">
طاقة وضع مرنة

طاقة الوضع المرنة طاقة وضع يحتملها الجسم المادي المرن عند تغيير وضعه في الأصل بضغطه أو تمديده.



</doc>
<doc id="1076165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076165" title="طاقة وضع الجاذبية">
طاقة وضع الجاذبية

طاقة الوضع الجاذبية حال من أحوال الطاقة متعلقة بموضع ثأثير قوة الجاذبية.


هي طاقة مختزنة في النظام نتيجة تأثير قوة الجاذبية الأرضية 
يرمز لها بالرمز PE ويحدد الارتفاع الذي يصل إليه الجسم باستخدام مستوى الإسناد ، وهو المستوى الذي تكون طاقة الوضع PE عنده تساوي صفرًا .

طاقة وضع الجاذبية الأرضية 
PE=mgh
حيث h هي بعدالجسم عن مستوى الإسناد و g هو تسارع الجاذبية الأرضية و m هو كتلة الجسم



</doc>
<doc id="1076167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076167" title="يهود مديناتأ">
يهود مديناتأ

يهود مديناتأ (كتاب سفر عزرا, خمسة, ثمانية; الآرامية/ العبرية: יהוד מדינתא;حرفيا: مقاطعة يهود, مقاطعة يهوذا) أو ببساطة يهود. يهود استقلال (مقاطعة) في يهودا تحت الحكم إمبراطورية فارسية. تشكلت بعد سقوط مملكة يهوذا من قبل إمبراطورية بابلية ثانية, c.587/586 BCE, بعد احتلالها من الساحل الشرقي البحر الأبيض المتوسط. وقد استخدم نفس الاسم لاحقا خلال أخمينيون الإمبراطورية الفارسية تنتهي مع سقوط الامبراطورية في 332 BCE إلى الإسكندر الأكبر. فترة من حوالي 250 سنة

يستند هذا الاسم على ما ورد في الكتاب المقدس :

"יְדִיעַ לֶהֱוֵא לְמַלְכָּא דִּי אֲזַלְנָא לִיהוּד מְדִינְתָּא, לְבֵית אֱלָהָא רַבָּא" (ספר עזרא, ה, ח )

"لِيَكُنْ مَعْلُوماً لَدَى الْمَلِكِ أَنَّنَا ذَهَبْنَا إِلَى بِلاَدِ يَهُوذَا (الآرامية: يهود مديناتأ ) إِلَى بَيْتِ الإِلَهِ الْعَظِيمِ" (كتاب سفر عزرا, خمسة, ثمانية )

كلمة آرامية "מדינתא" (مديناتأ) أيضا مشابهة لكلمة عبرية "מדינה" (مديناأ = دولة), الكلمة يظهر في الآية العبرية بشأن الحقبة نفسها:

"וְאֵלֶּה בְּנֵי הַמְּדִינָה הָעֹלִים מִשְּׁבִי הַגּוֹלָה" (ספר עזרא, ב, א )

"وَهَؤُلاَءِ هُمْ بَنُو الْكُورَةِ (العبرية: مديناأ )الصَّاعِدُونَ مِنْ سَبْيِ الْمَسْبِيِّينَ" (كتاب سفر عزرا, اثنان, واحد )

باللغة العربية : مديناأ (מדינה) ، يشبه المدينة.

اليهودي من الحكم الذاتي في يهودا إجراء من قبل اليهود الذين تم تعيينهم من قبل الامبراطورية الفارسية. المقاطعة اليهودية التي تعرف أيضا باسم ولاة يهوذا (= الحكومة في في يهودا; سفر نحميا, اثنين, سبعة).

بِلاَدِ يَهُوذَا - كتب في عزرا (5, 8), العائدون صهيون استقروا في المنطقة, وقبائل أخرى من إسرائيل. اسم المقاطعة هو جزء من عملية يشارك فيها كلمة "يهودي" استغرق الجذور ، فيما يتعلق يهودا (منطقة):

"انه جاء حناني واحد من اخوتي هو ورجال من يهوذا فسألتهم عن اليهود الذين نجوا الذين بقوا من السبي وعن اورشليم" (نحميا 1, 2).

يهود مديناتأ كان تقسيم إداري الذي صدر القطع النقدية الصغيرة مع الأحرف: "יהֻד" (ي ه د).


</doc>
<doc id="1076172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076172" title="كرمة أمورية">
كرمة أمورية

الكرمة الأمورية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الكرمة من الفصيلة الكرمية.

موطنها وادي أمور في روسيا والصين.

نبات معمر متسلق. النورات عنقودية. الثمرة عوزة (عنبة).


</doc>
<doc id="1076182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076182" title="إيبك غيمز">
إيبك غيمز

إيبك جيمز هي شركة أمريكية لتطوير ألعاب الفيديو ، من أشهر ألعابها الناجحة سلسلة جيرز أوف وور. وهي معروفة أيضاً بمحرك الألعاب الذي قامت بتطويره أنريل إنجن.

نظراً للنجاخ الكبير للعبة جيرز أوف وور حصل الأستوديو على جائزة :


</doc>
<doc id="1076183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076183" title="الموازنة الصفرية">
الموازنة الصفرية

موازنة الصفر هي موازنة مبنية على أن كل مدير إدارة يجب أن يقوم بتعديل الموازنة الداخلية الخاصة بإداراته في كل دورة من دورات الموازنه ( شهرياً – ربع سنوي ... ) ( وتفترض الموازنة الصفرية أو موازنة التعادل عدم وجود أي مصروفات في بداية السنة المالية مع استخدام الأساليب الناجحة التي تضمن لما تحقيق متطلبات المؤسسة بأقل تلكفة )

المفاهيم الأساسية لتلك الموازنة تم تقديمها لأول مرة في إدارة الزراعة في بدايات عام 1960 ولكن تم تجاهلها (أو تجنبها). وفي ولاية تكساس بدأت شركة الآلات تقوم باستخدامها في أواخر عام 1960 وكانت ولاية جوريا في تلك الأثناء تحت إدارة جيمي كارتر.وقد حاول كارتر أيضا تقديم مفاهيم تلك الموازنة للنظام الفيدرالي عندما انتخب كرئيس لأمريكا عام 1977 حتى 1980

وتختلف الموازنة الصفرية عن المفاهيم المتعارف عليها بمفهوم جديد وهو الموازنة المتراكمة والذي يعني أن موازنة العام الحالي يتم تعديلها وذلك للسماح بالتغييرات المخطط لها للعام التالي 
الميزة الإدارية للموازنات المتراكمة هي أن المدير يجب أن يقوم بجهد مستقبلي (قادم) أقل لتعديل التغييرات في الموازنة ( حيث يكون قد قام بذلك بالفعل أثناء فترة دورة الموازنه )
باستخدام طريقة الموازنة الصفرية المدير يجب أن يقوم بإعداد الموازنه كل عام من الصفر . ويجب أن يتم تغيير كل المصروفات ( النفقات ) يجب أن يتم تعديلها مهما تكن الاختلافات عن العام الماضي .
الهدف من ذلك هو تشجيع إعادة الاختبار الدوري لكافة التكاليف على أمل أن أن يتم تخفيضها أو الغائها
بداية إعداد الموازنه الصفرية تكون بتلك الوحدات الأعمق والمتعلقة بالموازنه ( أي الأكبر تأثيرا)
تتطلب تحديد للأهداف و العمليات وتكلفه كل نشاط وكل ما يتطلب لتجهيز تلك الأنشطة ( أي يجب أن يتم تحديد )
يتم إعادة تقييم كافة الأنشطة وتقييم الأداء بحيث يتم إعادة تخصيص أوتصنيف تلك الأنشطة طبقا لأهميتها للمؤسسة ( بما أن السنة تبدأ بافتراض النظرة المتساوية للماضي والحاضر والمستقبل وبالتالي عدم وجود أي تخصيص للنفقات فيكون التخصيص و الصرف في الموازنة على أساس الأولوية .. كما أن تلك الطريقة تتطلب دراسة جيدة جداً لكافة الظروف المحيطة حيث يجب وضع التخميات أو التقديرات للموازنه بصورة أقرب للواقع وبدون الاستعانه بأرقام سنوات سابقة لذا تتطلب مزيد من الجهد من المدراء لوضع موازنة قابلة للتطبيق وأرقام أقرب للواقع ) 
كل بند في الموازنة يتم إعداد حزمة قرارات له لتشرح المستويات المتعددة من الخدمات التي سوف يقدمها هذا البند مع ذكر على الأقل مستوى واحد أقل من المستوى الحالي ( يجب على المديرين توفير أسباب منطقية دائماً وشرح لمبررات تفاصيل موازنتها التي تبدأ من الصفر ويتطلب ذلك منهم القيام بمراجعة وتقييم المشاريع والبرامج تحت التنفيذ والتي قد تكون قد بدأت في موازنه سابقه والتقييم يجب أن يكون بصورة منتظم من حيث التكلفة والمردود والفعالية ويؤدي ذلك إما لتقليص المصروفات أو لتجنب أو إيقاف بعض النفقات أو المشروعات أو الأنشطة التي قد تكون لا تؤدي المطلوب منها أو أصبحت غير مفيدة )
وفقاً لذلك فإن الموازنة الصفرية تتطلب من المديرين أن يقومون بتعديل كل مصروف لكل فترة موازنة وأن يقومون بمراجعة كل تكلفة أو ربح متوقع ( منظور )

أكبر عيوب تلك النظرية هي أنها تتطلب وقت وجهد أكبر للإعداد من أي موازنة تقليدية


</doc>
<doc id="1076185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076185" title="أساسنز كريد: برذرهود">
أساسنز كريد: برذرهود

أساسنز كريد: برذرهود هي لعبة فيديو أكشن مغامرات صدرت في عام 2010، وهي الجزء الرئيسي الثالث من سلسلة أساسنز كريد.

هذا الجزء فصل جديد من قصة إزيو أوديتوري دا فيرنزي, قصة تتوالى الاحداث وتستمر قصة البطل إزيو فبعد نهاية الجزء الثاني والذي انتهى بمهاجمة الحراس للبطل الحقيقي ديزموند مايلز والفريق الذي معه في مكان عملهم مما دفعهم للهرب مع قضاء البطل إزيو على البابا الذي كان يحلم بالحصول على القوى من خلال تفاحة عدن " المجس الغامض الذي يمتلك قوة عظيمة "سوف يبدأ الجزء الجديدة من المكان الذي انتهى فيه الجزء الثاني حيث سوف يذهب البطل إزيو مع عمه ماريو إلى مدينتهم Monteriggioni وبعد فترة تتعرض المدينة للهجوم من قبل الجنود الرومان وبقيادة شخص يدعى (تشيزاري بورجيا) الذي يقوم باقتحام المدينة ويدمرها بشكل كبير وبطريقة ما سوف يستطيع أن يحصل على تفاحة عدن تفاحة عدن بعدها تبدأ مغامرة البطل إزيو في الانتقام تفاحة عدن ولكن سوف تكون المهمة صعبة جداً وذلك لان القائد بروغى يمتلك نفوذ وقوة كبيرة داخل روما طبعاً هذا هدف البطل ايزو والهدف الأساسي للبطل ديزموند وفريقة هو معرفة المكان الذي وضع فيه تفاحة عدن. سوف تدور احداث القصة جميعها داخل مدينة روما وهي المدينة الوحيدة المتواجدة تجري احداث القصة بشكل ادراماتيكي ومتتابع سوف تقوم باغتايل مجموعة من الأشخاص واستجواب بعضهم وتخلص من بعضهم طبعاً بمساعدة اصدقائك من الجيد ان القصة كانت جميلة ومسلية إضافة إلى أن المهمات لم تحتو على تكرار في الوضائف الأساسية في القصة ووجود إضافة وهي إمكانية اللعب بمجموعة من المهمات التي سوف تمكنك من اللعب بالشخصية الأساسية ديزموند وطبعاً سوف يكون مقر ديزموند وفريق العمل في مناطق مختلفة اولها سوف يكون داخل مدينة Monteriggioni وبعدها سوف ينتقلوا إلى المكان الاثري الرائع الكولوسيوم وكل هذه الامور وفرت ديزموند الجو لتذكر الماضي فهو يمكنه مشاهدة امور حدثت في الماضي لا أحد غيره يستطيع رؤيتها وأيضاً يمكنك في هذا الجزء الخروج متى تشاء من ذاكرتك أو من جهاز الـ Animus والعودة واللعب بشخصية ديزموند بكل حرية مع وجود مجموعة من المهام الجانبية التي سوف تعرفك بماضي البطل ايزو فهنالك مهمات سوف تعرفك بحبيبة البطل في الماضي وهي كرستينا وبعض الاحداث التي حصلت للبطل ايزو في الماضي، للاسف من سيئات القصة في هذه اللعبة ان القصة كانت أقصر من الجزء السابق إضافة إلى أن النهاية كانت مبهمة وغير مفهومة وأنها تمهد لجزء جديدة قادم يتابع قصة هذا الجزء وأيضاً لم يكن هنالك فكرة جديدة في قصة هذا الجزء فهي تقريباً قريبه من الجزء السابق من ناحية المعنى وأيضاً هنالك مجموعة من الشخصيات التي أصبح دورها ثانوي ومنها دفنشي الذي لم يعد له دور أساسي في القصة و عندما البطل ازيو اوديتورى يقتل تشيزاري بورجيا سوف يأخذ التفاحه من عدن سوف يخبأه و ديزموند سوف يعرف مكانها و سوف يذهب هو و لوسى و شون و ريبيكا ليأخذوها و كانت جونوا التى من الحضاره الاولى كانت تظهر له و ترشده لكن عندما يمسك القطعه سوف يتم تميدهم كلهم و جونوا حينها اجبرت ديزموند على قتل لوسى...

القصة جيدة وممتعة والاضافات الجديدة المتواجدة لخدمة هذا الطور ممتازة وتنوع اللعب والبيئات سواء اكانت للبطل إزيو أو البطل ديزموند مع إمكانية اللعب بشخصيتين بشكل حر اعتقد أن الشركة المطورة احسنت في سرد القصة ولكن ليس كما طمحنا.

نعم انه خلق ليقتل ! اختلف أسلوب القتال في هذا الجزء وبشكل واضح ولكن ليس بالاختلاف الجذري فقد حافظت اللعبة على طريقة القتال المميزة حيث أصبح القتال باللعبة أكثر تفاعلي من السابق بحيث وضعت الشركة مجموعة من الاضافات المبتكرة والمثيرة لطريقة القتال لنبدء بحركات القتال الدفاعية الرادعة ، بخصوص هذه النقطة لم تقم الشركة المطورة بإضافة الشئ الكثير عن الجزء السابق فما زالت الطريقة مثل السابق فقط تم إضافة مجموعة من طرق القتل الجديد اما بما يخص أسلوب قتال إزيو الهجومي فقد أصبح أكثر سلاسة من السابق حيث لم يعد يكفي الضغط على زر (الضرب) فقط للتخلص من الأعداء بل أصبح هنالك مجموعة من المهارات الجديدة كركل الأعداء للتخلص من حالتهم الدفاعية وأيضاً لم تعد طريقة القتل عند الهجوم أو ما يسمى الضربة الأخيرة (final blow) مثلما كانت في الجزء السابق نفس الطريقة في القتل وتكرار نفس الحركة النهائية في القتل انما أصبحت هنالك لمسات جميلة للقاتل ايزو في الضربة الأخيرة للخصم وأيضاً إضافة الشركة طريقة جديدة للقتال وهي Serial Killer بمعنى التتابع في القتل فعندما تكون في حالة الهجوم وتقوم بقتل أحد الأعداء سوف تلاحظ ان البطل سوف يقتل الأعداء التاليين بشكل سريع وبحركة واحدة كما وانك تشاهد أحد العروض السينمائية ولا ننسى التحسن الذي قدمته الشركة المطورة عند اللحاق باحد الأعداء والانقضاض عليه فقد أصبح أكثر دقة وسهولة من الجزء السابق ولم تعد بحاجة إلى جهد كبير لإنجاز المهام المتعلقة بهذه النقطة وأيضاً قامت الشركة المطورة بتحسن قوة الأعداء أو الجنود في اللعبة حيث لم يعد يكفي عند مواجهتم ان تقوم بالهجوم عليهم بالطريقة الاعتيادية لتهزمهم فقد أصبحوا أكثر تفاعل مع القتال بحيث سوف تلاحظ ان أحد الجنود قد امسك بك من الخلف ليتسنى للاخرين الهجوم عليك ولكن كنا نأمل من الشركة ان تكون طريقة القتال لدى الجنود أو الأعداء مختلفة وليس كالمعتاد تجدهم يتجمعون حولك ويحاصرونك وطبعاً سوف تستطيع القضاء عليهم بكل سهولة على الرغم من أن الشركة اضافت نوع جديد من الأعداء الأكثر قوة ولكن للاسف سوف تستطيع القضاء عليهم بكل سهولة أيضاً. ولكن النهاية غامضة بسبب موت لوسي

الأسلحة، راعت الشركة المطورة في اختياراتها تنوع أسلوب القتال بحيث وجدت هنالك أسلحة تختص في الاغتيالات والتجسس التي يمتاز بها القاتل كالسلاح الرئيسي باللعبة وهو الخنجر الموضوع بالمعصم وأيضاً السلاح المتواجد في الجزء الثاني من اللعبة وهو الطلقات النارية والاسهم السامة أو المخدرة وأيضاً تم إضافة سلاح جديد في هذا الجزء وهو النشاب أو قاذف السهام وأيضاً هنالك أسلحة متنوعة أخرى تختص في القتال المباشر كالسيوف الكبيرة والصغيرة والخناجر والمطرقة والفؤوس وقد اضافت الشركة المطورة طرق جديدة وهي تمكن القاتل إزيو من استخدام سلاحين بنفس الوقت مثل الطلقات النارية والسيف فسوف تلاحظ انه سوف يستعمل السلاحين في وقت واحد أثناء القتال مع وجود مجموعة من الأدوات التي تساعدك أثناء القتال كالقنابل الدخانية وأيضاً مظلة تستخدمها للهرب من الأماكن المرتفعة لكي لا تتكبد عناء السقوط الاعتيادي ومع وجود أسلحة سوف تستخدمها لاول مرة وهي المدافع التي سوف تساعدك في مجموعة من المهمات في القصة وطبعاً لا ننسى ذكر إمكانية استخدام الأسلحة الملقاة على الأرض وأيضاً الميزة الجديدة وهي إمكانية رمي الأسلحة الثقيلة كالسيف والرماح على الأعداء لقتلهم من مسافات بعيدة وأيضاً إضافة الشركة المطورة في هذا الجزء إمكانية اختيار بين مجموعة كبيرة من السيوف الكبيرة والرماح وجعلها السلاح الرئيسي لك..

إمكانية التنقل على الخيل داخل المدينة فقد كانت هذه الإضافة غير موجودة في الجزء السابق إضافة إلى ذلك فقد أصبح بالإمكان المناداة على الخيل أو استدعائه عن طريق صافرة من البطل ايزيو وذلك بضغط على زر (مثلث/Y) وأيضاً اضافت الشركة طريقة جديدة لتسهيل الانتقال بين المناطق وهي عبارة عن اكواخ للدخول إلى انقاق اسفل المدينة وهذه الأكواخ موزعة على كامل الخريطة وعليك طبعاً شرائها لتتمكن من استخدامها.

لاول مرة في هذه السلسة يتم إضافة طور الاون لاين فقد حشدت استديو Annecy كامل إمكانيته لصناعة شيء جديد لهذا الجزء قد لا يعد هذا الطور شيء خارق ولكن هو يعد إضافة ممتازة للعبة ويقدم شيء جديد لم نألف وجوده في هذه السلسة يعتمد هذا الطور على الطريقة الأساسية في هذه اللعبة وهي الاغتيال في البداية يتم وضع 8 لاعبين داخل الخريطة ويتم وضع لكل لاعب هدف ليقوم بالقضاء عليه مع وجود رادار أو خريطة تمثيلية في اسفل الشاشة تقوم بإرشادك إلى مكان الهدف طبعاً يعتمد هذا الطور على السرعة والدقة في مهاجمة الخصم إضافة إلى ذالك هنالك ادوات جديدة سوف تحصل عليها كلما تقدم مستواك في اللعبة مثل قنابل الدخان وغيرها من الامور التي سوف تساعدك وتحتوي الخريطة على مواقع تساعدك على الهرب من الأعداء مثلاً سوف تدخل عبر أحد الأبواب الذي سوف يغلق بعد دخولك لكي تصعب على من يطاردك المهمة وتسهل عملية هربك ويحتوي هذا الطور على 50 L.V.L لكل لاعب على الرغم من كل هذا ما زال هذا الطور واعد وبحاجة إلى تطوير أكبر في الأجزاء القادمة وهنالك مجموعة من العثرات وهي ضعف السيرفرات والوقت الطويل الذي تحتاجه للبحث عن لاعبين ولكن تبقى هذه الإضافة ممتازة وتعد بالكثير في الأجزاء القادمة.

لم يختلف الجرفكس كثيراً عن الجزء السابق ولكن أصبح الآن أفضل ولكن ليس بذلك التطور الكبير والمؤثر على الرغم من هذا ما زالت اللعبة تمتلك جرفكس ممتاز ومميز وقد راعت الشركة المطورة شكل الشخصية إزيو بحيث ناسبت ملابس الشخصية وهيئتها على أنها شخصية إيطالية بحتة وكانت دقيقة ومميزة وهذا حال جميع الشخصيات المتواجدة بالقصة فجميعهم امتلكوا ملامح رائعة ودقيقة ومقاربة للواقع وبشكل كبير اما بما يخص تصاميم الأشخاص باللعبة فهي ممتازة أيضاً ويوجد هنالك تنوع كبير في اشكال الناس المتواجدين في المدن وهيئتهم الجسدية وأيضاً طرء تحسن على اشكال الخيول باللعبة فقد أصبحت أفضل من الجزء السابق وأصبحت حركتها أكثر واقعية وأصبحت تجد أنواع خيول مخلتفة وبعض هذه الخيول ترتدي مجموعة من الدروع لكي تصبح أقوى ولا ننسى الفيزيائية الممتازة المتواجد باللعبة والتي أبدعت الشركة المطورة في اظهارها ليس فقط في هذا الجزء انما أيضاً في الأجزاء السابقة فحركات الجسد للشخصيات الثانوية والرئيسية ممتازة وواقعية وأيضاً عند اصطدامك بالناس أثناء السير وردات الفعل كالسقوط أو فقدان التوازن واقعية وجيدة نسبياً وأيضاً الحركة الجسدية للبطل ايزو عند التحرك بشكل هادئ فيمكن أن تلاحظ تكامل حراكات الجسد وانسيابها لتفادي الاصطدام بالناس ومع وجود معدل ثابت في عدد اطارات اللعبة يعطيك سلاسة في العروض واللعبة دون أي تباطئ واما بما يخص البيئات في اللعبة فقد كانت مشابهه للجزء السابق من حيث الطبيعة والأشجار والأراضي الخضراء والأنهار وأيضاً توزيع المناطق بحيث سوف تجد ان اطراف المدينة اناس مزارعون تجدهم يحرثون اراضيهم الواسعة ويزرعونها اما اهل المدينة لديهم لبسهم الإيطالي الخاص ومناطق لإقامة المهرجانات مع وجود مجموعة من العازفين الذين يحاولون لفت الانتباه للحصول على المال من الناحية النظرية لهذه النقاط في اللعبة فلم تختلف اللعبة كثيراً عن الجزء السابق وبقيت كما هي مثالية وجيدة ولكن هنالك إضافة كانت ممتازة وظاهرة بشكل واضح بهذا الجزء وهي الظلال فلم تعد متقطعة كالجزء السابق وأيضاً ظلال الغيوم عند مرورها امام الشمس فسوف تستغرب من جمال المنظر وظهور ظل الغيمة على الأرض التي تمر من فوقها فقد تميزت الشركة في هذه الديناميكية الرائعة في هذا الجزء ولا ننسى الحالة المميزة في هذا الجزء وهي تعاقب الليل والنهار باللعبة فقد أصبحت أكثر واقعية وجمال من الجزء السابق اما بما يخص المدينة (Roma) فان الشركة المطورة دائماً اذهلتنا بتصاميمها التي تفوق التصور للمدن التي تجري احداث اللعبة فيها في الأجزاء السابقة وهذا ما كان عليه في هذا الجزء فقد تميزت الشركة المطورة في تصميم مدينة روما من كافة النواحي وقد تفننت في تصميم المعالم الأثرية المتواجدة في المدينة كالالكولوسيو وهو المدرج الكبير التي كانت تقام به المصارعة الرومانية القديمة وهو من أهم المعالم الأثرية المتواجدة في روما حالياً وأيضاً مجموعة أخرى من المعالم المتواجدة بالمدينة وسوف تكون هنالك مهمات متنوعة وكثيرة في هذه المناطق أثناء سيرك باللعبة وطبعاً قدمت الشركة الشئ الجديد بما يخص الآثار أو المعالم الأثرية باللعبة فابمكانك الآن ان تدفع الأموال للقيام بترميم هذه المعالم لتصبح ملك لك وزيادة نسبة الأموال التي تحصل عليها ولا ننسى تصاميم المباني بشكل عام فقد بقيت كالجزء السابق متناسقة وجميلة ومتنوعة وملائمة لاجواء اللعبة الإيطالية والخريطة الكبيرة جداً للمدينة والتنوع الكبير في اجوائها في كل جزء منها، في نهاية الكلام عن الجرفكس في اللعبة فقد أبدعت الشركة وكما كانت في الأجزاء السابقة بصور جميلة ورائعة لمدينة روما وتصوير ممتاز لجميع أجزاء المدينة واثارها...

موقع روح المنافسة


</doc>
<doc id="1076189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076189" title="تائهة بين طيات حكاية">
تائهة بين طيات حكاية

تائهة بين طيات حكاية هو أول ديوان شعري ناطق باللغة الإنجليزية لشاعرة يمنية و يصدر في اليمن و هي رغدة جمال، و هي شاعرة و صحفية شابة تكتب باللغة الإنجليزية.

يحتوي الديوان على 33 قصيدة مقسمة في 9 أقسام بحيث يناقش كل قسم موضوع محدد مثل العلاقات، الصداقة، العائلة، الوطن، الشغف، مشاعر الإحباط والحزن، وضع المراة العربية والأفكار الدفينة التي قد تراودها. وقد كُتبت تلك القصائد خلال الست السنوات الماضية لإصدار الديوان.
كتب تقديم الديوان الأستاذ زيد العلايا -رئيس تحرير مجلة اليمن توداي- والذي أكد فيه أن الشاعرة رغدة جمال ستضيف نكهة جديدة على الساحة الادبية في اليمن حيث أنها قدمت أشياء تقليدية بطريقة حديثة ومن منظور غير معتاد.

يتصدر غلاف الديوان صورة للمصورة الفوتوغرافية بشرى الفسيل؛ تعكس رؤية الشاعرة والمصورة حول تلك الفتاة التي تطلع إلى حياتها القادمة وحول إمكانية دمج ذلك المستقبل وترابطه مع أفكارها ومشاعرها.

اُقيم حفل توقيع الديوان مساء يوم الاحد العاشر من أبريل في احدى خيمات ساحة التغيير بصنعاء، وقد تخلل حفل التوقيع قراءة الشاعرة لعدد من قصائد الديوان كقصيدة (البحار) التي أهدتها بدورها إلى ثورة الشباب اليمنية.



</doc>
<doc id="1076204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076204" title="الأمن العام السعودي">
الأمن العام السعودي

مديرية الأمن العام السعودي هي أحد المؤسسات الأمنية التابعة لوزارة الداخلية مكلفة بمهمة الحفاظ على النظام ومكافحة الجريمة وحماية المقدسات ومكافحة الارهاب وتأمين سلامة حجاج بيت الله الحرام وحمايتهم من المخاطر، ليتسنى لهم تأدية مناسكهم وعبادتهم بحرية كاملة وأمان تامٍ.




</doc>
<doc id="1076205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076205" title="محمد سعيد الجليلي">
محمد سعيد الجليلي

محمد سعيد الجليلي (1314 - 1383 ه‍ / 1896 - 1963 م) هو أديب من أهل الموصل.

ولد محمد سعيد الجليلي في الموصل عام 1896. نشأ وترعرع فيها ودرس على علمائها ويعد من حملة الأفكار القومية الرواد في المدينة. ساهم بقلمه في جميع المناسبات الوطنية والقومية. انتسب إلى جمعية العلم السرية. واشتغل معلماً في مدارس المدينة ومنها مدرسة دار العرفان وانضم إلى النادي الأدبي في الموصل ألقى خطبة بمناسبة المولد النبوي فيه عام 1341هـ. وكان من أوائل المشاركين في تشكيل اعضاء دائميين للتمثيل في اللجنة التمثيلية التي شكلت للنادي الأدبي وكان من المقرر ان يقوم بتمثيل الدور الرئيس في مسرحية (فتح عمورية) لعبد المجيد شوقي البكري التي قدمها النادي الأدبي الا انه اعتذر بعد ذلك عن القيام بتمثيل الدور والتي قدمت على مسرح النادي الأدبي عام 1922. ونشر العديد من المقالات في الصحف والمجلات العراقية والعربية.

وكان محمد سعيد الجليلي العضد الأيمن لرؤوف الغلامي وهو من المؤسسين معه لجمعية الآداب وفروعها، ومدرسة النجاح ومكتبة الخضراء، ومنتدى الحمراء، وكان عضواً فاعلاً في النادي الأدبي عند قيام الحكم الوطني. وكان له نشاط سياسي فقد انضم إلى جمعية العلم السرية خلال الحرب العالمية الأولى. ثم انضم إلى جمعية العهد وفصل خلال الاحتلال البريطاني للعراق من التدريس ثم عاد إلى الوظيفة في العهد الملكي فعين مديراً للتحرير وكاتباً للضبط في سكرتارية أول مجلس نيابي ثم مأمور للنفوس فمأمور املاك فملاحظ كمارك.



</doc>
<doc id="1076220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076220" title="بيتر آرنت">
بيتر آرنت

بيرت آرنت، بالإنكليزية Peter Arnett صحفي أمريكي من أصل نيوزلندي ولد عام 1934. ساهم بتغطية حرب فيتنام وحصل على جائزة جائزة بوليتزر بسبب نوعية تقاريره عنها. وكان خلال حرب الخليج الثانية الصحفي الغربي الوحيد الذي لم يطرده صدام حسين من العراق أثناء حرب عام 1991. 
قام بعمل مقابلة صحفية تلفزيونية مع صدام حسين أثناء الحرب وكانت هي الوحيدة. وفيها أعلن صدام حسين ندمه على إطلاق سراح الأسرى الغربيين لأنه الأمريكان ما كانوا ليقصفوا العراق بهذه القوة لو أنهم احتفظ بهم ووضعهم في المناطق الحساسة كدروع بشرية.
عاد للعراق أثناء التسعينات وغطى بعض الأحداث هناك وكذلك عاد للعراق أثناء حرب 2003 ولكنه طُرد من عمله بسبب تحليله للحرب في نهاية آذار عام 2003 من قبل المحطة التي كان يعمل لديها وهي NBC. 
اتهمه الإعلامي فيصل الياسري الذي قدّم برنامج الملف الذي تناول حرب عام 1991 بعد سنة من حدوثها بأنه عميل للـ سي آي أي CIA ولكن يُمكن فهم الاتهام هذا بكونه غير معزز بالدلائل وربما كان جزءاً من الحرب الإعلامية التي كان يمارسها نظام صدام حسين.


</doc>
<doc id="1076246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076246" title="سيسيليا أهيرن">
سيسيليا أهيرن

سيسيليا أهيرن (الأيرلندية : NI hEachthairn سيسيليا، من مواليد 30 سبتمبر 1981 في دبلن، أيرلندا) هي روائية أيرلندية منذ عام 2004.. بالإضافة إلى نشر العديد من الروايات، وقالت انها ساهمت أيضا عددا من القصص القصيرة بعض ارباحه تذهب إلى اعمال الخير هي أيضا كاتبة مسلسل سامانثا من؟ بطولة كريستينا آبلغيت


</doc>
<doc id="1076255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076255" title="غانم الجميلي">
غانم الجميلي

غانم علوان جواد الجميلي (ولد في 1 يونيو 1950 م)، هو سفير العراق الحالي في المملكة العربية السعودية. تم تعينه من قبل مجلس الحكم العراقي بتاريخ أبريل 2004.
بدأ خدمته في السلك الدبلوماسي بتعيينه سفيراً للعراق في اليابان.

أكمل غانم درجة البكالوريوس في الفيزياء من جامعة بغداد، وحصل على درجة الماجستير في البصريات من جامعة أريزونا، كما أكمل درجة الدكتوراه في الهندسة الكهربائية في جامعة نيومكسيكو.

غانم الجميلي متزوج من وداد صالح ولديه أربعة أبناء هم : أنس، يسرا، مريم وعمر.



كسفير العراق في اليابان استطاع الجميلي أن يطور العلاقات اليابانية العراقية ويصل إلى توقيع عقد للشراكة الاستراتيجية بين البلدين، وقد تم توقيع هذا العقد من قبل رئيس وزراء اليابان الأسبق شينزو أبه وبرهم صالح نائب الرئيس السابق في العراق.



</doc>
<doc id="1076257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076257" title="غضروف حلقي">
غضروف حلقي

الغضروف الحلقي هو الغضروف الوحيد حول الرغامى الذي يشكل حلقا كاملا من بين الغضاريف الرغامية

يقع الغضروف الحلقي في العنق أسفل الغضروف الدرقي مباشرة ويربطهما الرباط الحلقي الدرقي من الأمام ومفصلين حلقيين درقيين من الخلف. أما أسفله فتوجد الغضاريف الرغامية الحلقية المنقطعة إذ أنها لا تلتقي في الجهة الخلفية في الرغامى، بل تكون على هيئة الحرف C. الغضروف الحلقي مربوط أيضا بالحلق الرغامي الأول بالرباط الحلقي الرغامي

تقع الغدة الدرقية أمام الغضروف الحلقي والتي تمتد فصّاها إلى الغضروف الدرقي وتمر برزخها تحت الغضروف الحلقي

للغضروف الحلقي دور مهم إذ أنه يشكل مرتكز العضلات والغضاريف والأربطة التي تفتح وتغلق الرغامى وغيرها المتعلقة بإصدار الصوت.


</doc>
<doc id="1076278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076278" title="شافي الدوسري">
شافي الدوسري

شافي الدوسري ؛ مواليد 1 فبراير 1990 في السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب كمدافع في نادي الخليج السعودي .

كانت بداياته في نادي الهلال و انتقل في موسم ٢٠١٢-٢٠١٣ إلى نادي الاتحاد و في صيف ٢٠١٣-٢٠١٤ وقع مع نادي الفتح و في عام ٢٠١٦ وقع مع نادي الخليج السعودي .


</doc>
<doc id="1076285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076285" title="يوسف شكور">
يوسف شكور

اللواء يوسف شكور عسكري ودبلوماسي ورئيس أركان الجيش السوري أثناء حرب أكتوبر 1973، خلفاً للعماد مصطفى طلاس. وهو من الشخصيات البارزة التي ظهرت في تاريخ حزب البعت العربي الاشتراكى شغل منصب سفيرا سوريا لدى فرنسا، كما شغل أيضا منصب نائب رئيس اللجنة السياسية في وزارة الخارجية. ولد اللواء يوسف شكور في حمص.

أشخاص أحياء


</doc>
<doc id="1076294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076294" title="فرح ود تكتوك">
فرح ود تكتوك

الشيخ فرح ود تكتوك هو فرح بن محمد بن عيسى بن قدور بن عبدل بن عبد الله بن محمد الأبطح ينتسب لقبيلة البطاحين فرع العبدلاب ولد وعاش في القرن السابع عشر
أو "السلطنة الزرقاء" 
أو "دولة الفونج" في مدينة سنار بجنوب شرق السودان، اشتهر بالحكمة والفراسة والاقوال الخالدة ,وغيرها ما يدلل نباهته وفطنته كما اشتهر بانه حلَال المشبوك، توفي ودفن الشيخ فرح بقرية ود تكتوك ريفي سنار حيث بني له ضريح و حيث يقيم أحفاده واقاربه من البطاحين القرية من بعده حيث لا تزال قائمة خلاوي القران ومسيد الضيفان. وتنسب إليه العديد من المآثر والحكم والفطن وسرعة البديهة والتواضع والزهد، يطلق عليه البعض اسم حكيم السودان.



</doc>
<doc id="1076300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076300" title="حاملة الطائرات اليابانية أكاغي">
حاملة الطائرات اليابانية أكاغي

حاملة الطائرات اكاجي اليابانية هي إحدى الحاملات الطائرات اليابانية التي شاركت في عملية بيرل هاربر وكانت تحتوي على مصعدين إلى داخل بدن الحاملة اخزن الطائرات وتحمل ما يقارب 90 طائرة زيرو وكيت وفال اغرقتها البحرية الأمريكية في معركة ميدواي عام 1942 هي ومع حاملة الطائرات سويورا وشوكاكو واكاجا وكانت ضربة حظ لا تصدق


</doc>
<doc id="1076313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076313" title="سنور كوجري (جنس)">
سنور كوجري (جنس)

كاتوبيما أو سنور كوجري هو جنس من أجناس السنوريات يضم نوعين أسيويين هما سنور الخلجان والقط الذهبي الأسيوي.

كلاهما يميل لون جسمهما إلى اللون الأحمر مع احمرار داكن في الرأس. البيئات التي يعيشون فيها تتمتل معضمها في غابات جنوب شرق آسيا.كان يعتقد بانهما ينتميان إلى نفس النوع بحيث كشفت التحاليل الجينية الأخيرة أن كل واحد يمتل نوعا مستقلا.

ما زال يعتقد أن سنور معرق ينتمي إلى هذا الجنس إلا أنه يتباين مع النوعين الآخرين في مجموعة من المميزات.


</doc>
<doc id="1076320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076320" title="تاريخ رومانيا">
تاريخ رومانيا

تاريخ رومانيا

في نهاية القرن السابع عشر هنغاريا وأمارة ترانسيلفانيا أصبحوا جزء من الإمبراطورية النمساوية المجرية. وفي عام 1718 أنضمت أولتينيا وهي جزء مهم من الأراضي الرومانية إلى الإمبراطورية النمساوية المجرية.

أحرزت الحركة القومية في صربيا نجاحاً جزئياً يإقامة حكومة ذاتية والتخلص من الإدارة العثمانية, وكيف أن الحركة القومية في اليونان نجحت أيضاً في التخلص من الحكم العثماني وإقامة دولة مستقلة بحماية دولية بعد أن تحمل الفلاحون في هذين البلدين عبء معارك الثورة والقتال من أجل الاستقلال. أما الحركة القومية في إمارتي الدانوب (ولاخيا (بالعربية: الأفلاق) ومولدافيا (بالعربية: البغدان) فقد اختلفت عن الحركة في الصرب واليونان رغم وجود بعض أوجه الشبه بين ذلك أن هاتين الإمارتين كانتا قد حققتا تطوراً ملحوظاً سياسياً واقتصادياً في نهاية القرن الثامن عشر كما سبقت الإشارة.

ففي القرن الثامن عشر كانت الإمارتين تحت حكم مسيحي ولكن من قبل يونانيين من منطقة الفنار حول استانبول والمعروفون بالفنارين, وبالتالي فإن الحكومة العثمانية لم تحكم الإمارتين بشكل مباشر لأن هؤلاء اليونانيين الفناريين يحكمون باسم السلطان. وعلى هذا كانت أول خطوة في الحركة القومية في الإمارتين هي العمل على التخلص من حكم أولئك اليونانيين الأجانب كجزء من النضال ضد السيادة العثمانية. وثانياً لم يكن بالإمارتين طبقة من المسلمين ملاك التيمارات الكبيرة أو الجفالك, وإنما كان بها أرستقراطية محلية من النبلاء الإقطاعيين (البويار) الذين كانوا في وضع سياسي قوي ليس لأنهم يمثلون زعامات طبيعية للبلاد, ولكن لأنه كان بإمكانهم الإفادة بشكل هائل من التطورات الاقتصادية في أوروبا آنذاك.

كانت إمارتا الدانوب أو البلاد الرومانية تمثل مصدراً للمواد الطبيعية اللازمة لتوسيع آفاق الإنتاج في الدول الصناعية الغربية مثلما كان حال بولندا والمجر وبروسيا وروسيا, ذلك أن التربة في الإمارتين ملائمة جداً لزراعة الحبوب للتصدير على نطاق واسع بعكس أراضي البلقان الأخرى. ولهذا وبناء على هذه الظروف كان من مصلحة أي نبيل إقطاعي أن يحوز أكبر مساحة ممكنة من الأراضي الزراعية وأن يضمن قوة أيدي عاملة من الفلاحين تحت يده, وفي القوت نفسه كان أي فلاح يسعى لكي يحوز أي قطعة أرض تكون تحت تصرفه حتى يتحرر من الالتزامات الإقطاعية المفروضة عليه. ولهذا كانت هناك خصومة طبيعية بين طبقة الفلاحين وطبقة الإقطاعيين بسبب تناقض مصالح كل منهم.

وبالتالي لم يكن من المنتظر وجود اندماج بين الطبقتين في الحركة القومية عكس ما كان قائماً في بلاد اليونان والصرب ومن ثم فإن المراحل الرئيسية في تحقيق استقلال رومانيا ثامت على أساس المفاوضات الدبلوماسية وليس على معارك القتال ومن هنا كان فشل الثورة التي تزعمها في 1821 تيودرو فلاديميريشكو Vladimirescu, وكذا الثورة في ولاخيا في1848 اللتان كانت عنواناً على الانقسام بين الفلاحين والإقطاعيين.

وهناك اختلاف ثالث بين أحوال رومانيا وكل من الصرب واليونان راجع إلى الموقع الجغرافي لإمارتي الدانوب (رومانيا)، فلأنهما تقعان على الطريق إلى استانبول فقد كانتا مسرحاً لاحتلال روسي متكرر في سنوات 1711, 1736-1739, 1787-1792, 1806-1812, 1828-1834, 1849-1851, وأخيراً 1853-1854. وعلى هذا كان وجود جيوش أجنبية على أراضيهما عاملاً له أهمية حيوية في الحركة القومية بين الرومانيين, إلا أنها تسببت في جلب التدخل الخارجي في المنطقة, بل إن النمسا مارست إلى حد ما ضغوطاً على الرومانيين أثناء حرب القرم 1854-1857. ومن هنا فقد أجبر تصارع النمسا وروسيا على حدود الإمارتين الزعماء الرومانيين على الاعتماد على الدبلوماسية أكثر من الاعتماد على المعارك لتحقيق هدف الاستقلال, إذ لم يكونوا يرغبون في مقاومة جيرانهم الأكثر قوة كما لم يكونوا يريدون تحويل بلادهم إلى أرض معارك.

وبسبب تلك الملامح الفريدة لأوضاع البلاد الرومانية فمن الأفضل أن ندرس الحركة القومية هناك على فترتين, الأولى وتمتد حتى اشتعال حرب القرم في 1853, وهي موضوع هذا الفصل وقد تم خلالها التخلص من سيطرة اليونانيين الفنارين لتحل محلهم حماية روسية تغلغلت في كل مجالات حياة الرومانيين. أما الفترة الثانية فتبدأ من 1853 إلى 1878 وقد شهدت تحقيق الاستقلال الذي رافقه إيجاد موقف في البلقان سمح لحكومة رومانيا أن تقوم بدور التوازن بين القوى الكبرى.

على أن إحلال النفوذ الروسي في بلاد رومانيا محل النفوذ اليوناني-العثماني قد مر بعدة عمليات منذ أواخر القرن الثامن عشر وبناء على معاهدة كوتشك قينارجي، ذلك أن هذه المعاهدة التي حدت من مضايقات الحكم العثماني كانت خطوة أولى ف يمكاسب روسيا في الإمارتين, فقد نصت المادة 16 منها على الباب العالي يصدر أوامره بالعفو العام عن "رعاياه" الرومانيين الذين حاربوا في صفوف روسيا, وأن يعد با، يمارس المسيحيون شعائرهم الدينية في حرية, وأن يحدد الجزية المفروضة, فضلاً عن أن يكون لخوسبدار كل من الإمارتين وكيلاً في العاصمة إستنبول. والأهم من كل ذلك أنه أصبح بإمكان روسيا أن تتحدث باسم هاتين الإمارتين, وأن الحكومة العثمانية وعدت بالاستماع بقدر كبير من الاعتبار إلى صوت القوى الدولية. وفي 1779 وفي مؤتمر آينالي كاڤاك Aynali Kavak بشأن القرم تقرر أن يتم دفع الجزية كل عامين, وأن يكون لروسيا حق التدخل في شؤون الإمارتين حسب مقتضى الحال. وف يالعام التالي (1780) تم تعيين أول ممثل روسي لدى الإمارتين في بوخارست.

ولقد أصبحت الامتيازات الجديدة التي حصلت عليها الإمارتين حقيقة واقعة اتضحت في المراسيم التي أصدرتها الحكومة العثمانية. ففي عامي 1783, 1792 وافق الباب العالي على أن تقوم روسيا بتعيين ممثلين لها للتباحث بشأن الأعباء المالية المفروضة على الإمارتين. وفي 1784 صدر خط شريف يعترف بالآثار السلبية التي تنجم عن التغيير السريع لحكام الإمارتين وقرر أن خلع الأمراء الحكام أو عزلهم يكون فقط بسبب ارتكاب الجرائم. كما تقرر ألا تفرض أية أعباء جديدة على الإمارتين في المستقبل فيما عدا الجزية المقررة. وإذا احتاج الباب العالي أية مواد تموينية من أي منهما فعلية أن يشاريها بسعر السوق.

لكن هذه الشروط لم تنفذ أبداً أذ استمرت أساليب الإدارة الداخلية بالإمارتين طبقاً لما كان عليه الحال من قبل من حيث تغيير الحكام بشكل سريع. ففي خلال المدة من 1792-1802 تم تغيير حكام ولاشيا شأن الصرب وبلغاريا من هجمات بشفان اوغلو ومن حملات السلب والنهب التي كانت تشن من القلاع العثمانية على الدانوب.

ومن الملاحظ أن الأخطاء التي ارتكبها بشفان أوغلو من حيث تجريد الناس من أملاكهم وحرمانهم من حقوقهم أدت إلى وقوع أزمة أخرى في العلاقة بين الباب اعالي والإمارتين في عام 1802. وفي تلك الأثناء تمكن النبلاء (البويار) بتأييد من روسيا من استصدار خط شريف من السلطان يؤكد على امتيازاتهم السابقة وعلى استمرار سريانها. ومن ذلك أن تعيين خوسبدارية الإمارتين أصبح لمدة سبع سنوات متتالية من أجل الاستقرار, وعدم جواز عزلهم إلا في حالة ارتكاب جرائم وبموافقة روسيا ورضاها, وإلغاء كل الضرائب التي فرضت بعد مرسوم 1783, وإعادة ما صادرته السلطات العثمانية من ملكيات وعقارات وأموال النبلاء. كما تقرر تنظيم احتياجات الباب العالي من مواد تموينية من الإمارتين بمقتضى فرمانات وليس بالإجراءات التحكمية القسرية وأن يدفع ثمنها بأسعار السوق الجارية. كما تقرر منع المسلمين من دخول الإمارتين أو الإقامة فيها باستثناء التجار الذين يحملون فراماناً بالدخول. ويضاف إلى هذا أن الأوامر صدرت للخوسبدارية لكي يضعوا في اعتبارهم النصيحة التي يتقدم بها المندوبون الروس لدى الإمارتين في بوخارست. وكان من شأن هذا الإجراء أن يحد من التدخل العثماني في الإمارتين وأن يفتح الباب في الوقت نفسه لزيادة النفوذ الروسي هناك.

وهكذا وبعد عام 1802 تولى الخوسبدارية في الإمارتين يونانيين من الفناريين وهما قسطنطن يبسلانتس ypsilantes, وألكسندر موروزي Moruzi. وعندما تجدد القتال بين الدولة العثمانية وروسيا في 1806 أصبحت الإمارتين ميداناً للمعارك الحربية. ثم موضع مقايضة بين نابليون بونابرت إمبراطور فرنسا وألكسندر الأول قيصر روسيا في صلح تيلست Tilsit عام 1807 وفي صلح إرفورت Erfurt عام 1808 الذي حصلت روسيا بمقتضاه على حق السيطرة على الإمارتين, ولم يحل دون تمتعها بالسيطرة الحقيقية على الإمارتين إلا استمرار خلافاتها مع فرناس. ففي 1812 والاستعدادات قائمة لمواجهة غزو فرنسي متوقع على الإمارتين اضطرت الحكومة الروسية لتوقيع معاهدة بوخارست 1812 تنازلت بمقتضاه عن أراضي الإمارتين للدولة العثمانية فيما عدا الأرض بين نهري الدنيستر وپروث Pruth المعروفة ببساربيا Bessarabia رغم أن الجيوش الروسة ي ظلت باقية في الإمارتين. وكان هذا يعني ضم بساربيا إلى روسيا رغم أن بساربيا تخص مولدافيا لأن سكانها رومانيون أساساً. وكان ضم بساربيا إلى روسيا على هذا النحو صدمة كبيرة للعلاقات الطيبة بين روسيا والإمارتين ف يالمستقبل. وفي أثناء تلك التطورات كان يوان كاراگيا Ioan Caragea خوسبدارية ولاخيا, وسكارلات كاليماخي Scarlat Calimachi خوسبدارية مولدافيا.

ورغم ما سببته الحروب من خراب ودمار, إلا أن هذه الفترة شهدت فرصاً كبيرة وواسعة لتسويق المنتجات الزراعية خارج البلاد. والحاصل أنه بعد أن استعادت روسيا شبه جزيرة القرم من الدولة العثمانية في 1783 بدأ الباب العالي يعتمد بشكل متزايد على إمارتي الدانوب (رومانيا) في إمداد الدولة العثمانية بكافة المواد اللازمة. وهكذا سنحت الفرصة لملاك الأراضي الزراعية في الإمارتين لتحقيق أرباح حقيقية عندما أكدت لهم السلطات العثمانية بأنها سوف تشتري ما تريد من محاصيل وخلافه بسعر السوق. وبدأ أولئك الملاك في إقامة مشروعات صناعية صغيرة في إقطاعياتهم تقوم على الإنتاج الزراعي مثل دباغة الجلود, وتقطير الكحول, وإعداد اللحوم المدخنة. وبناء على إمكانات هذا الثراء سعي الملاك الكبار (البويار) لتوسيع حجم إقطاعياتهم مع ضمان استمرار وجود اليد العاملة لسد احتياجات السوق, وفي الوقت نفسه أبدوا رغبتهم ف يالتخلص من القيود التي تفرضها الحكومة العثمانية على كل نشاط يقومون به.

وفي هذا الخصوص كان ثمة تنظيم لأوضاع الفلاحين حدث أثناء حكم قسطنطين مفروكورداتوس لولايتي ولاخيا ومولدافيا في منتصف القرن الثامن عشر, وكان الفلاح بمقتضاه إنسان متحرر م كل القيود الإقطاعية من الناحية القانوينة ذلك أن حقوقه في الأرض والضرائب المقررة عليه لم تكن قد استقرت بعد. ففي 1774 تقرر أن يقوم الفلاحون بزراعة ثلثي أرض النبيل الإقطاعي (من البويار) سخرة Claca مدة إثنا عشر يوماً متصلة أو متفرقة, ثم تم تقنين أيام العمل وتحديدها حسب نوع العمل المطلوب, أي ما بين 25 يوماً إلى 40 يوماً. وكان من الصعب عملياً فرض هذه القواعد على فلاحين لا يقيمون في مكان واحد وإنما يعيشون في أماكن متناثرة ومتباعدة ويتحركون من مكان إلى آخر, ويعتمدون اعتماداً رئيسياً على تربية الحيونات للتصدير. ولهذا تم استبدال سخرة أيام العمل بمال يدفعه الفلاح. وقد ظل هذا المقابل المادي (العشر) الذي دفعه الفلاح للإقطاعي يمثل المصدر الرئيسي لدخل النبلاء حتى منتصف القرن التاسع عشر. وفي الوقت الذي كان النبلاء فيه لا يدفعون أية ضرائب للحكومة كان الفلاحون يدفعون ضرائب ويخضعون لإلتزامات أخرى كثيرة. ولم يقتصر الأمر على هذا بل إن النبلاء سعوا فيما بعد لمد بساط السخرة وضم مزيد من أراضي الغابات والمراعي لإقطاعياتهم والتي كانت من قبل للمنفعة العامة.

وبالإضافة إلى أراضي النبلاء وإقطاعياتهم الخاصة والتي يزرعها لهم الفلاحون كانت الكنيسة الأرثوذكسية تمتلك خمس مساحة الأراضي الزراعية في الإمارتين تحت تصرف رهبان الأديرة, وخلا فترة حكم اليونانيين الفناريين تمتعت مؤسسات الكنيسة بميزات هائلة ساعدتها على تكوين الثروة وممارسة النفوذ, فلم تكن تخضع لسلطة حكومة مدنية, ولم تكن تدفع ضرائب بدعوى أن الأرباح التي تجنيها تصرف على إعانة رهبان الأماكن المقدسة مثل جبل آثوس Athos وجبل سيناء والضريح المقدس. كما كانت تتمتع برعاية روسية منذ استخدما الجيش الروسي أثناء غزوه المتقطع لأراضي الإمارتين, وكان الفلاحون في تلك المناطق يعانون قسوة الحياة.

ولكن وعلى الرغم من تصادم المصالح بين الفلاحين والنبلاء إلا أنهما كانا يعارضان السيادة العثمانية وسيطرة اليونانيين الفنارينين, فالنبلاء كانوا يعارضون القيود التي فرضتها الحكومة العثمانية على نشاطهم حيث كانوا يتطلعون لإيجاد سوق حرة تماماً لتسويق منتجاتهم, والفلاحون كانوا يعانون من إهمال الحكم العثماني لهم وعدم توفير ضمانات لتطبيق القانون والأمن في مناطق الريف, كما كانوا دوماً ضحية ليس فقط للطبقة الحاكمة بل أيضاً للعصابات المتناحرة وللتخريب الذي تحدثه الجيوش شأن ما كان يحدث الفلاحين في بلاد الصرب. ويضاف إلى هذا أن الحرفيين والتجار وهم يشكلون طبقة صغيرة كانوا غير راضين عن نظام الامتيازات المعمول به في الإمبراطورية العثمانية, إذ رأوا أن الأجانب يتمتعون بامتيازات هائلة في التجارة على أراضيهم ويتمتعون باستثناءات وإعفاءات من دفع الضرائب وسائر القيود التي يقاسي منها فلاحو البلاد. وهكذا وجدنا أن كل القوى الاجتماعية في الإمارتين (رومانيا) منالنبلاء والفلاحين والتجار يرغبون في إحداث تغيير في الحياة السياسية في البلاد.

ولقد إتضحت وجهات نظر تلك القوى ودى تأثيرها أثناء التمرد الذي تزعمه كل من ألكسندر اپشيلانتس, وتيودور فلاديميريشكو وقد سبق أن شرحنا الأسباب التي كانت وراء اختيار الإمارتين مفتتحاً للثورة اليونانية. والحقيقة أن دور فلاديميريشكو كان أكثر تعقيداً فهو ابن لعائلة ولاشية من الفلاحين الأحرار تزعم حركة تمتعت بتوافق اجتماعي قوي, وكانت تعبر عن رغبة الفاحين في التخلص من السخرة وسائر الالتزامات القهرية الأخرى, وهاجم في خطابه السياسي الامتيازات التي يتمتع بها النبلاء.

في مارس 1821 كما رأينا دخل إيشيلانتيس مولدافيا ومعه عصبة من اليونانيين وسرعان ما تبين صعوبة التعاون بين اليونانيين والرومانيين من أي طبقة اجتماعية, ذلك أن اليونانيين أقدموا على ذبح التجرا الأتراك في مدينتي ياشي Iaşi وجلاطة ثم تصرفوا بشكل عام في مولدافيا بأسلوب أثار شعور العداء للفناريين اليونانيين. وكان هذا من شأنه أن جعل الأمر ف يالنهاية بيد الروس. وهنا نلاحظ أن رابطة فيليكه هتايريا Philike Hetairia كانت حرة في تقديم المساعدة الروسية, في الوقت الذي لم يكن من حق الجيش العثماني دخول أراضي الإمارتين دون موافقة الدول الثلاث الحامية. ولهذا كان الثوار يأملون في إيجاد موقف في المنطقة يعجز الباب العالي عن التعامل معه, ويضطر روسيا للتدخل مثلما كانت النمسا تتصرف في الأراضي الإيطالية بموافقة دول الحلف المقدس.

ولكن روسيا رفضت التحرك بل لقد وافقت على دخول القوات العثمانية أراضي الإمارتين فكان هذا بمثابة إعلان ليس فقط عن هلاك الثورة بل عن أن التعاون اليواني-الروماني أصبح أكثر توتراً. ورغم أن فلاديميريشكو تعاون في البداية مع إبشيلانتيس, إلا أن هزيمة الحركة جعلته يتصل بالباب العالي طلباً للتفاوض, وفي القوت نفسه زاد شعور عداء للنبلاء الرومانيين لليونانيين. وفي أثناء تفاوض الرومانيين مع مندوبي الباب اعالي ركز فلاديميريشكو والنبلاء القول على أن غضبهم ليس موجهاً ضد السيادة العثمانية بل ضد حكم الفناريين, وهي أقوال تشابهت مع الحجج التي كان يبديها زعماء لصرب طوال الفترة من 1790-1805 عندما كانوا يعلنون أنهم يهاجمون حكم الإنكشارية وليس حكم السلطان بشكل مباشر. وعندما علم إبشيلانتيس بتصرفات فلاديميريشكو في التفاوض مع العثمانيين قام بتحريض أتباعه على اختطافه وتم إعدامه بتهمة الخيانة وانتهى الأمر العثمانيين قام بتحريض أتباعه على اختطافه وتم إعدامه بتهمة الخيانة وانتهى الأمر بانضمام بعض قواته إلى إبشيلانتيس وانصرف البعض الاخر إلى بيوتهم تاركين الميدان.

وبعد القضاء على التمرد والتخلص من فاديميريشكو وتصفية قواته أصبح بإمكان نبلاء رومانيا التفاوض مع الحكومة العثمانية بدعم من روسيا للحصول على مكاسب سياسة أفضل لبلادهم. ورغم أ، الانتفاضة تسببت في خسائر اقتصادية حقيقية في البلاد وأدت إلى احتلال عثماني لمدة ستة عشر شهراً, إلا أنه تحققت أهداف سياسية مهمة لعل أهمها قاطبة انتهاء حكم اليونانيين الفناريين الطويل للإمارتين, ففي 1822 تم تعيين جريجوري غيكا Ghica حاكماً على ولاخيا, ويونيتا ستوردزا Ionita Sturdza حاكماً على مولدافيا وهما من الرومانيين أهل البلاد, وحل النبلاء الرومانيون محل أولئك اليونانيين في مختلف هيئات الحكم والدواوين (الإدارات). ورغم أن عائلات من أصول يونانية ظلت أصحاب نفوذ في شؤون البلاد, إلا أن الثورة أنهت التقوق اليوناني الذي كان سائداً في حكم الإمارتين من قبل.

على أن استمرار أزمة اليونانيين مع قيام انتفاضة في شبه جزيرة المورة كان من شأنه إحداث تغييرات سياسية حاسمة في الإمارتين وبمقتضى مؤتمر آكرمان Akerman في أكتوبر 1826 تدعمت حقوق الرومانيين ضد السيادة العثمانية وكذا حقوق روسيا في التدخل فضلاً عما تقرر في المؤتمر بشأن الصرب, وأصبح من المتعين أن اختيار الخوسبدارية (حكام الإمارتين) وعزلهم يكون بمعرفة دواوين النبلاء ولمدة سبع سنوات وبموافقة روسيا والدولة العثمانية. كما قرر المؤتمر أن يقوم النبلاء في كل من ولاشيا ومولدافيا بإصدار القانون التنظيمي اللازم لشؤون الحكم والإدارة في الإمارتين.

ولقد أكدت معاهدة آدريانوبل في 1829 التي أعقبت الحرب الروسية-العثمانية على نصوص معاهدة آكرمان ووسعت من أفاقها, إذ تقرر أن يعين الخوسبدارية في مناصبهم مدى الحياة, وأن تخلي القوات العثمانية القلاع القائمة على الضفة اليسرى من الدانوب, وأن يخرج الرعايا العثمانيون من البلاد في خلال ثمانية عشر سهراً بعد أن يبيعوا ما بحوزتهم من أراضي لأهالي البلاد الأصليين (إمارتا الدانوب). كما تم تنظيم مسألة الجزية المقررة بشكل نهائي حيث تقرر ألا تدفع عيناً وإنما تدفع نقداً وفي 1834 تحددت قيمتها بثلاثة مليون قرشاً. كما تخلت الدولة العثمانية عن حق الشفعة الذي كانت تتمسك به في شراء محاصيل الإمارتين من الحبوب والماشية الأغنام. كما تقرر تكوين ميلشية رومانية، وأخيراً كررت المعاهدة ما سبق أن أكدت عليه المعاهدة آكرمان من حيث ضرورة إصدار قانون تنظيم إداري للبلاد.

ويلاحظ أيضاً أن معاهدة آدريانوبل أكملت عملية كانت قد بدأت مع معاهدة كوتشك قينارجي تتعلق بالسيادة العثمانية على البلاد, إذ تقرر أن تكون السيادة على الإمارتني اسمية على حين زاد نفوذ روسيا في المقابل. وأكثر من هذا فقد ضمنت روسيا بمقتضى المعاهدة دلتا نهر الدانوب مما جعلها تتمكن من مراقبة النهر إستراتيجياً, واحتفظت بقوتها العسكرية في كل أراضي الإمارتين حتى يتم دفع تعويضات الحرب مع العثمانيين. كما شرعت روسيا في تنظيم الحياة السياسة في الإمارتين من واقع إدراكها الكامل لوضعها الجديد.

ومن حسن حظ الرومانيين (أهالي الإمارتين) أن المسئول الروسي عن إدارة أحوالهم كان الكونت بول كيزليف Kiselev الذي برهن خلال مدة وجوده من 1829-1834 على أنه رجل دولة من الطراز الأول, إذ يرجع له الفضل في إجراء التغييرات التي حدثت, فقد وضع في اعتباره أولاً الزمات الناتجة عن فترة الحروي وكذا المشكلات الصحية القائمة بما فيها التعامل مع طاعون الكوليرا وإعادة تأسيس الحجر الصحي في الدانوب. وكان أكبر إنجاز حققه إشرافه على وضع الدستور فعندما وصل إلى البلاد كانت لجان وضع الدستور تعمل تنفيذاً لنصوص معاهدتي أكرمان وأدريانوبل. وكانت اللجنة في كل إمارة تتكون من أربعة نبلاء (بويار) اثنان منهم إختارهم الديوان, وإثنان إختارتهما الحكومة الروسية. وبعد انتهاء من وضع مسودة الدستور تم إرسالها إلى روسيا وهناك تولت مراجعتها لجنة أخرى برئاسة الأمير داشكوف Dashkov وبعدها أرسلت كافة الأوراق إلى الباب العالي الذي أعادها بدوره إلى ديوان الحكم في الإمارتين وبناء على ذلك صدر دستور ولاشيا في 1830 ودستور مولدافيا في 1832.

على أن دستور الولايتين كانا يتشابهان ويتوازيان في كثير من المواد ويمثلان خطوة للأمام تجاه قيام وحدة سياسية بينهما. لكنهما لم يكونا دساتير سياسية بالمعنى الاصطلاحي بل كانا أقرب إلى صياغة تنظيم إداري طويل المدى, إذ كانت موادهما تغطي كل ملامح الحياة القومية ابتداء من تنظيم السلطات التنفيذية والتشريعية والقضائية للحكومة وانتهاء بالتفاصيل الصغيرة التي تتعلق بالشؤون الصحية العامة والإدارات المحلية. وبشكل عام كانت نصوصهما جملة وتفصيلاً لصالح طبقة من النبلاء (البويار), إذ أصبحت القوة في الإمارة في يد مجموعة من الملاك على حساب السلطة التنفيذية مثلما جاء في دستور الصرب عام 1838, ومرة أخرى يخرج الفلاحون من المشاركة في الحكم بشكل مباشر. ومثلما حدث في الصرب واليونان كان أسلوب الإدارة في الإمارتين مركزياً يعطي الحكومة سلطة مراقبة الشؤون المحلية الني يقوم بها مسئولون في المديريات والمراكز عينتهم الحكومة المركزية في مناصبهم.

ومن الناحية النظرية كانت سلطة الحكم موزعة، فالسلطة التنفيذية في يد الخوسبودار الذي يتم اختياره من بين كبار النبلاء مدى الحياة وتنتخبه جمعية خاصة تتكون من 150 عضواً منهم 123 نبيلاً, و27 عضواً يمثلون التجار والطبقة الوسطى ولا يوجد فيها من يمثل الفلاحين. والسلطة التشريعية في يد جمعية من 49 نبيلاً يتم انتخابهم بمقتضى حق التصويت العام فتمكنوا من السيطرة على الأمور وضبطها لصالحهم. وطبقاً لهذا النظام فليس للخوسبدار إلا حق الاعتراض (الفيتو) على قرارات الجمعية أو تأجيل انعقادها وليس حلها وبموافقة روسيا والباب العالي, ولها أيضاً حق الاعتراض على الميزانية ولكن ليس من حقها عزل الخوسبودار ولكن يمكن لها بالاتفاق مع الأمير الحاكم مناشدة روسيا عزله. على أن هذا الأسلوب الذي من شأنه أن يسمح للسلطتين التنفيذية والتشريعية أن تعرقل كل منهما الأخرى أعطى الحكومة الروسية فرصة غير محدودة للتدخل في شؤون الإمارتين.

وفي ضوء هذا الأسلوب السياسي الذي يتمشى مع مصالح النبلاء إتجهت أنظارهم للحصول على امتيازات أكثر تضمن مصالحهم الاقتصادية, فأصبحت الفرصة متاحة أمامهم لتقوية سيطرتهم على الفلاحين فضلاً عن استثنائهم من دفع الضرائب. وبمقتضى الدستور أصبح النبيل يعرف لأول مرة ب"مالك الأرض", وأصبح للفلاح حق المشاركة في ثلثي الأرض (ارض الإقليم التي أصبحت باسم النبيل) مقابل دفع الضرائب المقررة, والتزامه بأيام العمل المفروضة عليه في أرض النبيل سخرة وقدرها 12 يوماً في السنة ولو أنها بلغت فعلياً 36 يوماً في ولاشيا وضعفها في مولدافيا. وكان هذا يعني أن الفلاح في ولاشيا مدين بعمل 52 يوماً سخرة ودفع ما عليه من إيجار نقداً, والفلاح في مولدافيا ملتزم بالعمل 84 يوماً. وعلى الرغم من أن الفلاح لم يكن من الناحية النظرية مرتبطاً بالأرض ولا يبرحها إلا بإذن النبيل شأن نظام القنانة في أوروبا العصور الوسطى, إلا أنه كان يتعين عليه إذا أراد ترك الأرض أن يبلغ النبيل برغبته قبل الموعد بستة أشهر, وأن يدفع ما عليه من ضرائب قبل المغادرة. ومع هذا ينبغي الإشارة إلى أنه كان من الصعوبة بمكان فرض التزام أيام العمل المقررة على الفلاح بدقة خلال العقود الأولى من القرن التاسع عشر. ولكن يلاحظ بشكل عام أن مقاطعات مولدافيا كانت تدار بواسطة النبلاء مباشرة المقيمون في المكان, وأما في ولاشيا فكان كثير من الملاك يفضلون الحياة في بوخارست ويؤجرون ضياعهم للغير أو يزرعونها بطريقة المشاركة.

عل كل حال.. لقد أفاد مالك الأرض من إلغاء العمل بحق الشفعة العثماني الذي تقرر دستورياً, ومن زيادة طلب بلاد أوروبا على المحاصيل الزراعية مما أدى إلى حدوث توسع هائل في الزراعة في الإمارتين وخاصة بعد حرب القرم, إذ بدأ الانتفاع بمساحات كبيرة من الأرض, وارتفعت الإيجارات بشكل حاد, وجرت محاولات لتحسين أساليب العمل الزراعي. ولكن ترتب على هذه التغيرات زيادة في إنتاج الحبوب ونقص نسبي في الثروة الحيوانية مثلما حدث في الصرب, مما أدى في النهاية إلى سوء حالة الفلاح وخاصة في نظامه الغذائي.

وفي هذا الخصوص تجدر الإشارة إلى أن دستور الإمارتين (ولاشيا ومولدافيا) سبق دستور الصرب (1838), ودستور اليونان (1844, 1864), وكانت نصوصهما انعكاس لأركان الفكر الدستوري في أوروبا الغربية آنذاك من حيث وقوع المؤسسات الحكومية في أيدي أصحاب الثروة والمال مما ترتب عليه إضعاف السلطة التنفيذية المركزية, وإبعاد غالبية الشعب عن المشاركة الساسية, وهو نفس ما حدث في إنجلترا بمقتضى قانون الإصلاح عام 1832 وفي ملكية يوليو في فرنسا, في الوقت الذي ظلت فيه روسيا وهي القوة الراعية للإمارتين تخضع لنظام حكم الملكية المطلقة.

كان من المتعين أن تكون مواد الدستور في كل من الإمارتين التي استهدفت بناء حكومة قومية طبيعية خطوة متقدمة على طريق تحقيق الاستقلال القومي, لكن الذي حدث أ، هذه المواد كانت علامة على بداية فترة من زيادة تدخل روسيا في شؤون الإمارتين ففي 1834 وبمقتضى معاهدة سانت بطرسبرج نجحت روسيا والباب العالي في تسوية مسائل الحرب بينهما شملت جلاء القوات الروسية, واختيار ألكسندر غيكا خوسبودار جديد لولاشيا ومايكل ستوردزا خوسبودار لمولدافيا. ورغم أ، الدستور نص على أن يكون التعيين في الوظائف العليا مدى الحياة إلا أن القوى الدولية وافقت على أن تتولى الدفعة الأولى من الأمراء مناصبهم لمدة سبع سنوات فقط. وسرعان ما اتضح في السنوات التالية أن البلاد أصبحت أما ثلاث مراكز قوة كل منها منفصل عن الخرى وتتصارع معها وهي: الخوسبدارية, والجمعية التشريعية, والقنصلية الروسية, ذلك أن الدستور والمعاهد الروسية-العثمانية سمحت بتآمر لا حدود له بمعرفة الأمير الحاكم في الوقت الذي كانت فيه القوى الدولية الحامية والجمعية التشريعية ضد الخوسبدار, وأكثر من هذا أن فترة الحماية الروسية للإمارتين حتى 1856 شهدت من جديد كثير من الملامح السيئة التي كانت سائدة في فترة سيطرة الفناريين اليونانيين.

على أن النبلاء كانوا راضين بشكل عام عن هذا الموقف السياسي أساساً خاصة أن بعض كبارهم أثبتوا تشيعهم بقوة لروسيا التي ضمنت حمايتها وجود حكومة محافظة من شأنها تأمين ميزاتهم الاقتصادية والأجتماعية والسياسية. وفي هذا الخصوص ينبغي أن نتذكر أن الحكم في الإمارتين لم يكن أمامه بديلاً إلا التعاون مع روسيا, وذلك في ضوء توقيع روسيا في عام 1833 معاهدة خونكار اسكلسي مع الباب العالي جعلت الدولة العثمانية في وضع هامشي, ثم توقيع معاهدة مونشن‌گراتس Munchengratz في 1834 مع النمسا جاءت علامة على تجديد التعاون بين هاتين الدولتين المحافظتين تجاه المنطقة. وعلى هذا لم يكن في وسع الإمارتين التطلع لمساعدة خارجية لمقاومة التدخل الروسي وفي الوقت نفسه لم يكن باستطاعة إنجلترا وفرنسا تقديم مساعدة إيجابية للإمارتين واكتفتا بحياكة المؤامرات في بوخارست وياصي ضد روسيا.

ومن الملاحظ أن شؤون الإمارتين في فترة الحماية الروسية كانت تجري في سهولة ويسر في مولدافيا أكثر منها في ولاشيا. ففي مولدافيا أثبت مايكل ستوردزا (الخوسبدار) أنه حاكم قوي وجرئ رغم أنه كان فاسداً وكثيراً ما كان يتغاضى عن حالات السرقة والرشوة, كما كان قادراً على التعامل مع قناصل روسيا وخاصة مع بيزاك Besak, ثم مع كوتسبو Kotsebu رغم حدوث بعض المضايقات. ولما كان قد وضع في اعتباره إصلاح البلاد طبقاً للدستور فقد طرأ تحسن ملحوظ على حالة الطرق والبريد والتعليم بصفة خاصة, فكان من الطبيعي والحال كذلك أن يواجه معارضة نبلاء الإمارة لكنه كان قادراً على السيطرة على الأمور بما كان يملكه من خبرات في المناورات السياسية.

أما الموقف في ولاشيا فكان أكثر صعوبة من مولدافيا ذلك أن حاكمها الخوسبدار ألكسندر غيكا لم يكن يواجه معارضة نبلاء الإمارة فحسب بل لقد اصطدام مع القنصل الروسي في إمارته, ففي 1837 طلب القنصل ريكمان Rikman أن تقبل جمعية الإمارة وضع مادة إضافية للدستور تقضي بألا يحدث تغيير في مواد الدستور دون موافقة روسيا والدولة العثمانية, وقد برر هذا الطلب بقوله إن المادة المقترحة قد سقطت سهواً من المسودة الأصلية للدستور. ولما كانت هذه المادة تمثل ضربة قاصمة للحكم الذاتي للإمارة فقد رفضت الجكعية الموافقة عليها. كما أن الجمعية التالية التي تكونت بعد حل الأولى لم تعارض فقط المادة المقترحة بل وقفت موقفاً عدائياً وقوياً ضد الخوسبدار وطلبت من الباب العالي وروسيا التدخل, وعلى الفور أوفدت الدولتان بعثات للتحقق من الأمور, وانتهى الأمر بعزل غيكا في 1842. وفي ديسمبر من العام نفسه اجتمعت جمعية تشريعية خاصة تكونت طبقاً للدستور واختارت جورج بايبيشكو Bibescu خوسبدار بأغلبية الأصوات فكان أول خوسبدار ينتخب بهذه الطريقة.

ولقد واجه الحاكم الجديد (الخوسبدار بابيشكو) المشكلات نفسها التي واجهت سلفه من قبل من حيث الضغط الروسي ومؤمرات النبلاء التي لم تنقطع. وعندما اجتمعت الجمعية التشريعية وكانت تضم أغلبية معادية له بادر بحلها فوراً, وعندما اجتمعت مرة أخرى في 1844 وقعتأزمة كبيرة مع روسيا وخلاصتها أن ألكسندر تراندافيلوڤ Trandafilov وهو مهندس روسي يمثل شركة مناجم روسية طلب إذناً لإجراء مسح للبلاد بحثاً عن المناجم وبحيث يكون من حق الشركة استغلال المناجم التي يتم كشفها لمدة 12 سنة مقابل دفع تعويضات للحكومة ولملاك الأراضي التي يتم اكتشاف المناجم بها. ولقد وافق الخوسبدار وديوانه على العرض المقدم من المهندس لكن الجمعية رفضته ولهذا تم حلها فوراً ورفض المشروع كله. وفي 1847 انتخبت جمعية جديدة بأغلبية في صف الحاكم لكن مؤمرات ضده لم تنقطع وكذا توجيه الإتهامات المتنوعة لعل أبرزها أنه يوالي روسيا كل الولاء فضلاً عن أن معارضة قناصل روسيا وفرنسا وإنجلترا الدائمة له جعلت حياته صعبة وسمعته سيئة في كل من بوخارست وبلغراد وأثينا.

غير أن بايبيشكو نجح مثلما فعل ستوردزا قبله في تحسين الأحوال العامة في الأقليم رغم نقص الأموال اللازمة, فقد تم تحسين وسائل المواصلات, وتنظيم المدارس الابتدائية والثانوية, وإقامة مسرح في بوخارست, وإنشاء حديقة عامة محل المستنقع الكبير في وسط العاصمة. كما أصدر تشريعين على جانب كبير من الأهمية ففي 1847 صدر قانون بتطبيع العلاقات مع ولاشيا وبمقضاه أصبح من السهولة بمكان لأي مولدافي أن يحصل على جنسية ولاشيا. وفي العام نفسه تأسس اتحاد جمركي بين الإمارتين, وكانت الوحدة الاقتصادية هي الخطوة الصحيحية الكبيرة تجاه الوحدة السياسية وقد مهد لها بالقوانين التي سبق ذكرها.

والحق أن الحماية الروسية على الإمارتين كانت الفترة التي شهدت نمو المشاعر القومية الرومانية بدرجة عالية وخاصة بين المتعلمين والشرائح الممتازة في المجتمع. وفي هذا الخصوص تكونت جمعيات وطنية لتنمية تلك المشاعر انعكست بدورها على برامج التعليم. ولما كان التدخل الروسي في شؤون الرومانيين أكثر وضوحاً بدرجة أكبر من أية إجراءات إتخذتها الدولة العثمانية فقد أصبحت الحماية الروسية هدفاً رئيسياً لهجوم الحركة القومية التي تولى زمامها في المستقبل الشباب من أبناء النبلاء الذين تم إيفادهم لجامعات أوروبا وخاصة باريس لإستكمال تعليمهم.

وابتداء من أربعينات القرن التاسع عشر بدات أعداد كبيرة من الشباب الروماني الذين يتعلمون في باريس تتزايد يوماً بعد يوم ويشكلون مجموعات متنوعة وقد جذبتهم محاضرات مفكرين أمثال/ ألفونس دي لامارتين، وجول ميشيليه, وإدگار كينيه وغيرهم من أنصار الفكر القومي. ولقد فضل أغلبية هؤلاء الشبان الالتحاق بالكوليج دي فرانس حيث لا توجد درجات علمية ولا توجد امتحانات, ومن ثم أصبحت الفرصة متاحة لهم لتكريس معظم نشاطهم للدعاية القومية الرومانية لبلادهم وتكوين جمعيات لهذا الشأن تعقد اجتماعات بين آن وآخر بشأ، موضوع القومية. ورغم عدم وجود هدف سياسي محدد يجتمعون حوله, إلا أنهم يشتكرون في أفكار معينة تدعو – وهذا له أهمية كبرى – إلى توحيد البلاد الرومانية (إمارتا الدانوب) في دولة واحدة مستقلة, كما نادوا بحكومة دستورة ووضع برنامج للحقوق المدنية. ولكن لسوء الحظ فإن كثيراً من البرنامج الليبرالي الذي نادى به أولئك الشباب مثل المساواة بين الطبقات في فرض الضرائب وأما القانون, وإقامة حكومة نيابية حقيقية كان من شأنها أن تقوض دعائم المؤسسات السياسية والاقتصادية للطبقة الاجتماعية لهؤلاء الشباب التي تحكم في الإمارتين. وأكثر من هذا فإن أولئك الشباب بأصولهم الاجتماعية وتعلمهم في فرنسا لم يكن لديهم فرصة لمعرفة الفلاح وفهم مشكلاته, كما كانت تنقصهم الرؤية المستقبلية, بل إن كلمة "الشعب" في تفكيرهم عبارة عن تصور مجرد تعرفوا عليه من خلال الكتب. ومن المفارقات الجديرة بالاعتبار أن زعامة الحركة القومية في الإمارتين حتى نهاية القرن التاسع عشر جاءت من بين هؤلاء الطلاب حيث برزت منهم أسماء مهمة في مقدمتها ألكسندر كوزا Cuza, ونيقولا جوليشكو Golescu, ورادو جوليشكو, وروزتي C. A. Rosetti, وإيون براشيانو Ion Bratianu, وشقيقه ديمترو, ونيقولا بالشيسكو Balcescu. أما المؤرخ ميشيل كوگالينشانو Kogalniceanu المولدافي الذي تعلم في برلين فقد كانت له مرتبة سياسية تناظر مكانة أولئك الذين درسوا في باريس.

في عام 1866 تم استبدال أيوان أليكساندرو كوزا ب كارول الأول من قبل (Karl of Hohenzollern-Sigmaringen). أثناء الحرب الروسية العثمانية حاربت رومانيا مع الجانب الروسي.

بتاريخ 30 ديسمبر 1947 أعلنت الجمهورية الشعبية الرومانية.

في بداية عام 1960 بدأت الحكومة الرومانية الشيوعية بتأكيد استقلالها عن الإتحاد السوفيتي نوعا ما.

أصبح نيكولاي تشاوشيسكو رئيس الحزب الشيوعي الروماني عام 1965 ورئيس للدولة عام 1967.

الانتخابات الرئاسية والبرلمانية كانت بتاريخ 20 مايو 1990. وكانت ما بين الحزب الوطني الفلاحي, الحزب الوطني الليبرالي وإيون إيليسكو. والذي ربح 85% من الأصوات آنذاك.

عندها كان البرلمان مكون بنسبة كبيرة من أعضاء شيوعين, وقاموا ضد الشيوعيين بتنظيم تظاهرات في ساحة الجامعة في بوخارست وذلك في أبريل عام 1990.


</doc>
<doc id="1076340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076340" title="عبد الله الرضيع">
عبد الله الرضيع

عبدالله بن الحسين بن علي بن أبي طالب، المعروف بعبدالله الرضيع أو علي الأصغر. هو أصغر شهيد بين شهداء كربلاء. ولد بمقتضى الحساب في شهر رجب عام 60 للهجرة واستشهد مع والده واخوانه وعمه العباس بن علي بن أبي طالب في يوم عاشوراءوعمره حوالي ستة أشهر في معركة كربلاء بسهم من حرملة بن كاهل الأسدي الكوفي حسب روايات الشيعة و السنة ودفن على صدر والده في كربلاء.

الحسين بن علي بن أبي طالب 
الرباب بنت امرئ القيس بن عدي بن أوس بن جابر بن كعب بن عليم، من بني كلب بن وبرة.

عاد الحسين إلى المخيم يوم عاشوراء وهو منحني الظهر ، وإذا بعقيلة بني هاشم زينب الكبرى استقبلَتهُ بِعبدِ الله الرضيع قائلةً : أخي ، يا أبا عبد الله ، هذا الطفل قد جفَّ حليب أُمِّه ، فاذهب به إلى القوم ، عَلَّهُم يسقوه قليلاً من الماء . 
فخرج الحسين إليهم ، وكان من عادته إذا خرج إلى الحرب ركب ذا الجناح ، وإذا توجه إلى الخطاب كان يركب الناقة . 
ولكن في هذه المَرَّة خرج راجلاً يحمل الطفل الرضيع، وكان يظلله من حرارة الشمس . 
فصاح : أيها الناس ، فَاشْرَأَبَّتْ الأعناق نحوه ، فقال: 
أيُّها الناس ، إن كان ذنب للكبار فما ذنب الصغار . 
فاختلف القوم فيما بينهم ، فمنهم من قال : لا تسقوه ، ومنهم من قال : أُسقوه ، ومنهم من قال : لا تُبقُوا لأهل هذا البيت باقية . 
عندها التفت عُمَر بن سعد إلى حرملة بن كاهل الأسدي وقال له : يا حرملة ، إقطع نزاع القوم . 
يقول حرملة : فهمت كلام الأمير ، فَسَدَّدتُ السهم في كبد القوس ، وصرت أنتظر أين أرميه . 
فبينما أنا كذلك إذ لاحت مني التفاتة إلى رقبة الطفل ، وهي تلمع على عضد أبيه الحسين كأنها إبريق فِضَّة . 
فعندها رميتُهُ بالسهم ، فلما وصل إليه السهم ذبحه من الوريد إلى الوريد ، وكان الرضيع مغمىً عليه من شدة الظمأ ، فلما أحس بحرارة السهم رفع يديه من تحت قِماطِهِ واعتنق أباه الحسين، وصار يرفرف بين يديه كالطير المذبوح ، فَيَالَهَا من مصيبة عظيمة . 
وعندئذٍ وضع الحسين يده تحت نَحرِ الرضيع حتى امتلأت دماً ، ورمى بها نحو السماء قائلا : 
اللَّهم لا يَكُن عليك أَهْوَنُ مِن فَصِيلِ نَاقةِ صَالح ، فعندها لم تقع قطرة واحدة من تلك الدماء المباركة إلى الأرض ، ثم عاد به الحسين إلى المخيم . 
فاستقبلَتهُ سُكينة وقالت : أَبَة يا حسين ، لعلَّك سقيتَ عبدَ الله ماءً وأتيتنا بالبقية ؟ 
قال: بُنَي سكينة ، هذا أخوكِ مذبوحٌ من الوريد إلى الوريد.
رُوِيَ أنَّهُ لما فُجع الحسين بأهل بيته و ولده و لم يبق غيره و غير النساء و الذراري نادى ـ أي الحسين ـ : " هَلْ مِنْ ذَابٍّ يَذُبُّ عَنْ حَرَمِ رَسُولِ اللَّهِ ؟
هَلْ مِنْ مُوَحِّدٍ يَخَافُ اللَّهَ فِينَا ؟
هَلْ مِنْ مُغِيثٍ يَرْجُو اللَّهَ فِي إِغَاثَتِنَا ؟
وَ ارْتَفَعَتْ أَصْوَاتُ النِّسَاءِ بِالْعَوِيلِ .
فَتَقَدَّمَ إِلَى بَابِ الْخَيْمَةِ ، فَقَالَ : " نَاوِلُونِي عَلِيّاً ، ابْنِيَ الطِّفْلَ حَتَّى أُوَدِّعَهُ " فَنَاوَلُوهُ الصَّبِيَّ .
و قال المفيد دعا ابنه عبد الله .
قالوا : فجعل يقبله و هو يقول : " وَيْلٌ لِهَؤُلَاءِ الْقَوْمِ إِذَا كَانَ جَدُّكَ مُحَمَّدٌ الْمُصْطَفَى خَصْمَهُمْ " .
و الصبي في حجره إذ رماه حرملة بن كاهل الأسدي بسهم فذبحه في حجر الحسين ، فتلقى الحسين دمه حتى امتلأت كفه ، ثم رمى به إلى السماء .
و قال السيد: ثم قال : " هَوَّنَ عَلَيَّ مَا نَزَلَ بِي أَنَّهُ بِعَيْنِ اللَّهِ " .
قَالَ الْبَاقِرُ : " فَلَمْ يَسْقُطْ مِنْ ذَلِكَ الدَّمِ قَطْرَةٌ إِلَى الْأَرْضِ

لقد تذكر حرملة أنه حينما استهدف عبدالله الرضيع بنبله المسموم ذي ثلاث شعب فذبحه من الوريد إلى الوريد وهو على يدي أبيه، حفر والده الحسين بغلاف سيفه قبرا صغيرا خلف الخيمة ودفن جثمانه الصغير، فذهب إلى محل الدفن وحفر القبر واستخرج جثة عبدالله الرضيع وقطع رأسه بخنجره وأتى به إلى تلك القبيلة الفاقدة للرأس، فعلقوا رأس عبدالله فوق الرمح، ولأن الرأس كان صغيرا، والرمح أكبر منه، ولم يقف على الرمح، ربطوه بالحبال إلى أن انتصب على الرمح، و أمه الرباب تنظر إليه.. وهكذا رفع وقطع نزاع القوم، كما رفعه من قبل حينما طلب الحسين له ماء، فحصلت بلبلة وهمهمة بين القوم، ولكنه قطع ذلك النزاع، بسهم ذو ثلاث شعب ذبحه من الوريد إلى الوريد.

وفي تلك الليلة افتقدت زينب الرباب زوجة الحسين، فأخذت تبحث عنها بين النساء فلم تجدها، فنزلت إلى ساحة المعركة لعلها تجدها عند جسد الحسين فلما صارت قريبة من الجسد سمعت أنينا، وحنينا وقائلة تقول: بني عبد الله! صدري أوجعني، وثدياي درّا. فعرفت زينب أنها الرباب قال: رباب ما الذي جاء بك إلى هنا؟ قالت: يا بنت رسول الله انه لما أباح لنا القوم الماء در للبن في صدري فجئت لأرضع .

دفنه الحسين بن علي في يوم عاشوراء بعد مقتله وذلك بعد أن حفر له بجفن سيفه، ورملّه بدمه، وصلّى عليه.

قال السيد حيدر الحلي:

ومُنعطف أهوى لتقبيلِ طفلِهِ**** فقبّلَ منه قبلَه السهمُ منحرا

لقد وُلدا في ساعة هو والردى**** ومنْ قبلِهِ في نحرِه السهمُ كبّرا
قال محمّد رضا الخزاعي:

ولو تراهُ حاملاً طفلَهُ ****** رأيتَ بدراً يحملُ الفرقدا

مُخضَّباً من فيضِ أوداجِهِ ****** ألبسَهُ سهمُ الردى مجسدا

تحسبُ أنَّ السهمَ في نحرِهِ ****** طوقٌ يُحلِّي جيدَه عسجدا

ومذ رأته امه أنشأت ****** تدعو بصوت يصدع الجلمدا

تقول عبد الله ما ذنبه ****** منفطماً آب بسهم الردى


</doc>
<doc id="1076349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076349" title="مساعد المالكي">
مساعد المالكي

الأديب مساعد المالكي، هو الشاعر / مساعد جمعان الشبيبي المالكي ومعروف في الأوساط الأدبية قيثارة المساء أديب سعودي من مواليد مكة المكرمة 1976 م متزوج حاصل على الثانوية العامة شارك في الكثير من الأمسيات الأدبية.




</doc>
<doc id="1076360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076360" title="المطينة">
المطينة

المطينة هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 18,094 نسمة.


</doc>
<doc id="1076362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076362" title="النهدة">
النهدة

النهدة هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 600 نسمة.


</doc>
<doc id="1076363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076363" title="القصيص">
القصيص

القصيص هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة.


</doc>
<doc id="1076366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076366" title="الراس">
الراس

الراس هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 6,812 نسمة.


</doc>
<doc id="1076370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076370" title="كرمة قضبانية الأوراق">
كرمة قضبانية الأوراق

الكرمة قضبانية الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس الكرمة من الفصيلة الكرمية.

موطنها الصين.

نبات معمر متسلق. النورات عنقودية. الثمرة عوزة (عنبة) صغيرة.


</doc>
<doc id="1076371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076371" title="المازري">
المازري

أبو عبد الله محمد بن علي بن عمر بن محمد التَّميمي المازَري، إمام المالكية في عصره، ومن المحدّثين المشهورين، بلغ درجة الاجتهاد المُطلق، حتى سُمِّي "بالإمام". قال عنه القاضي عياض: «هو آخر المتكلمين من شيوخ إفريقية بتحقيق الفقه ورتبة الاجتهاد ودقّة النظر، لم يكن في عصره للمالكية في أقطار الأرض أفقه منه ولا أقوم بمذهبهم»، ووصفه الذهبي بوصف: «الشيخ الإمام العلامة البحر المتفنِّن». وُلد وعاش في المهدية الموجودة حاليًا في تونس، وتُوفي بها.

وُلد المازري في مدينة المهدية في تونس حاليًا، في حدود سنة 443 هـ، وقيل سنة 453 هـ الموافق 1061. والمازّري بفتح الزاي عند الأكثر وجوز كسرها جماعة، وهو إلى بلدة "مازَرَة" أو "مازر" جنوبي جزيرة صقلية. سَكَن مدينة المهدية في إفريقية (تونس حاليًا) منذ طفولته، وترعرع بها، وقد تلقّى تعليمه فيها، فدرس أصول الفقه والدِّين والحديث والفقه، كما تعلّم الطب حتى صار ممن يفتي فيه كما يفتي في الفقه كما قيل عنه.

طلب العلم على يد كبار علماء المغرب العربي في ذلك الوقت، أشهرهم أبي الحسن اللخمي، وعبد الحميد القيرواني المشهور بابن الصائغ وغيرهم من العلماء. وقد تصدّر لاحقًا للتدريس بالجامع الكبير في المهدية الذي بناه عبيد الله المهدي. لُقِّب في عصره "بالإمام"، وقد نقل أصحاب التراجم سببًا لهذا اللقب، وهو أنّ المازري رأى رؤيا في نومه، فقد رأى النبي محمد، فقال: يا رسول الله، أحقّ ما يدعونني برأيهم، يدعونني بالإمام؟ فقال له: وسَّعَ الله صدرك للفُتيا.

تتلمذ على يديه في المهدية عدد كبير من مشاهير المغرب العربي وعلمائه، أشهرهم محمد بن تومرت مؤسس الدولة الموحدية، والعالم أبو بكر بن العربي من الأندلس، وعلي بن الصاعد، وغيرهم. كما راسله عدد كبير من علماء عصره رغبوا بالأخذ عنه عن طريق الإجازة مثل ابن رشد والقاضي عياض وابن الفرس وابن أبي جمرة وابن الحاج وأبي بكر بن أبي العيش.


كثُرت تآليف المازري في الفقه والأصول والأدب والعقيدة والحديث والطبّ وغيرها، كان منها:

تُوفّي يوم 18 ربيع الأول سنة 536 هـ وقِيل يوم 8 ربيع الأول الموافق 1141 في مدينة المهدية عن عُمُر 83 عامًا، ودُفن في المنستير في تونس، وأقيم على قبره مقامًا يزوره الزوّار.


</doc>
<doc id="1076377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076377" title="محمد أحمد المصري">
محمد أحمد المصري

محمد أحمد المصري Mohamed Ahmed Almasry المعروف بأبو لمعه المصري (1 فبراير 1924 الزقازيق، مصر - 4 مايو 2003) كان ممثل مصري كوميدى.

حصل على بكالوريوس الفنون التطبيقية ثم دبلوم معهد التربية للمعلمين 1949 وعمل مدرسا ثم ناظر للمدرسة السعيدية ثم مسئولا كبيرا بوزارة التربية والتعليم حيث كان مديرا للعلاقات العامة بالتربية والتعليم.الي ان انضم إلى فرقة ساعة لقلبك وأدى شخصية أبو لمعة الفنان أمين الهنيدي ثم كون ثنائيا مع الممثل فؤاد راتب (الخواجة بيجو) عمل في العديد من المسرحيات منها "حرم جناب الوزير"، "اربع مواقف مجنونة"، "مخالفة يا هانم"، "الحلم يدخل القرية"،"جبلاية القرود"، "طبق سلطة". والمسلسلات التلفزيونية، بعض فوازير "عم فؤاد" أمام فؤاد المهندس.

تمثيل (28 عمل)

1. مطلوب عروسه
مسلسل 1990

2. انا وانت وبابا في المشمش
مسلسل 1989

3. عطشانة
فيلم 1987

4. فوازير ألف ليله وليله (كريمة - فاطيما - حليمة)
مسلسل 1987

5. المنحوس
فيلم 1987 عبد القادر

6. عذراء وثلاثة رجال
فيلم 1986

7. ينابيع النهر
مسلسل 1986

8. المحروسة 85
مسلسل 1985 المهندس سيد

9. رسول الإنسانية
مسلسل 1985 ضيف الحلقات

10. كله تمام
فيلم 1984

11. العاب ممنوعة (فيلم)
فيلم 1984

12. حب في الزنزانة
فيلم 1983

13. شيلنى وأشيلك
فيلم 1977

14. احترسى من الرجال يا ماما
فيلم 1975

15. مدرسة المراهقين
فيلم 1973

16. غراميات مجنون
فيلم 1967

17. آخر العنقود
فيلم 1966

18. المشاغب
فيلم 1965

19. عروس النيل
فيلم 1963

20. حيرة وشباب
فيلم 1962 أبولمعة

21. الأزواج والصيف
فيلم 1961

22. حياة وامل
فيلم 1961

23. حماتى ملاك
فيلم 1959

24. جريمة حب
فيلم 1955

25. عروسة المولد
فيلم 1954 أبولمعة

26. بحبوح افندي
فيلم 1954

27. القضاء في الإسلام ج8
مسلسل 1992

28. دليلة 
مسلسل إذاعي 1995

السيرة الذاتية للخواجة بيجو


</doc>
<doc id="1076384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076384" title="حمدي مخلوف">
حمدي مخلوف

ولد حمدي مخلوف يوم 5 جوان 1980 بمدينة تونس وهو عازف عود، مغنّ، مؤلّف موسيقي وباحث في العلوم الموسيقيّة. تنتمي مرجعيّاته الموسيقيّة إلى الموسيقى العربيّة، الجاز وموسيقات العالم، كما تندرج بحوثه الموسيقيّة في إطار الإبداع والتّأليف في الموسيقى العربيّة المعاصرة.

ولع حمدي مخلوف بالموسيقى منذ صغر سنّه ومنذ التحاقه بكورال المعهد النّموذجي بصفاقس في سنة 1991 بإشراف أستاذه محمد الرخيص الّذي اكتشف فيه موهبة الغناء. وقد واصل حمدي مخلوف دراسة الموسيقى إلى غاية حصوله على الباكالوريا سنة 1999. في نفس السّنة، التحق حمدي مخلوف بالمعهد العالي للموسيقى بصفاقس لدراسة العلوم الموسيقيّة ومتابعة تعلّمه لآلة العود حيث أشرف عليه أستاذه وحيد التريكي حتّى حصوله على شهاداته العليا سنة 2003.

خلال مدّة دراسته بالمعهد العالي، ألّف حمدي مخلوف بعض القطع الموسيقيّة لآلة العود كما عزف لعديد العازفين المتميّزين والمشهورين أمثال الشّريف محيي الدّين حيدر، الأخوين جميل بشير ومنير بشير، نصير شمه، خالد محمد علي وغيرهم. تميّز حمدي مخلوف في دراساته وتُوّج بالجائزة الرّئاسيّة لشعبة الفنون والحرف لسنة 2003. تحصّل على إثر هذا التّتويج على منحة لمتابعة دراسات المرحلة الثّالثة والدكتوراه بفرنسا.

قام حمدي مخلوف بعديد العروض الفرديّة على العود في الحي الجامعي العالمي بباريس وتعرّف على العديد من الموسيقيّين. عزف مع المؤلّف الموسيقي التّونسي وجدي الشريف في كثير من المناسبات من سنة 2004 و2006 كمهرجان الجاز "طانجاز" بمدينة طنجة المغربيّة ومهرجان ألوان الجاز بقصر النّجمة الزّهراء بسيدي بو سعيد وكذلك في عديد القاعات الموسيقيّة الفرنسيّة.

ابتداء من سنة 2007، أنتج حمدي مخلوف مشروعه الموسيقي المتكوّن من مؤلّفاته المكتوبة لفرقة مصغّرة ذات ثلاث أو أربع أو خمس عازفين. وقد قام بعديد العروض مع عديد الموسيقيّين الّامعين مثل عازفي البيانو محمد علي كمون وفانسون لندووير وعازف الطبلة الهنديّة فيليب فوش وعازفي الكنترباص خوان سوبيداي وليوناردو تاروجي وعازف الكمان التّونسي زياد الزواري. من ضمن العروض، مهرجان "موسيقيّون من تونس" سنة 2008 و"أسبوع الموسيقى الآليّة" سنة 2010 ومؤخّرا في افتتاح مهرجان العود بمعهد العالم العربي بباريس.



</doc>
<doc id="1076390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076390" title="ستالكير: نداء بريبيات">
ستالكير: نداء بريبيات

ستالكر: نداء بريبيات هي لعبة فيديو من نوع عالم مفتوح وتصويب من منظور الشخص الأول. صدرت في 2 أكتوبر عام 2009.

تبدأ بعد أن تقوم الحكومة بإرسال جيش واسع النطاق للسيطرة على منطقة تشيرنوبيل. طبقاً لخطة العملية، المجموعة العسكرية الأولى تقوم بعمل كشف جوي لتحديد الأمكان الهامة ومن ثم يتم استخدام الخرائط لارسال القوات العسكرية الرئيسية. وعلى الرغم من كل هذه التحضيرات العملية تفشل. ولمعرفة أسباب تحطم المروحيات وفشل العملية يرسل جهاز أمن أوكرانيا وكيلهم إلى المنطقة اسمه ديغتياريوف.



</doc>
<doc id="1076392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076392" title="كرمية">
كرمية

الكرمية (الاسم العلمي:Vitaceae) هي من النباتات تتبع الكرميات من ثنائيات الفلقة. تضم عدة أجناس أهمها الكرمة.



</doc>
<doc id="1076395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076395" title="فيضانات الصين 2011">
فيضانات الصين 2011

فيضانات الصين 2011 هي سلسلة من الفيضانات التي تحدث حاليا في الأجزاء الوسطى والجنوبية من جمهورية الصين الشعبية. و غمرت المياة 12 مقاطعة وفي نفس الوقت تعاني محافظات أخرى من الجفاف ، وقد تأثر أكثر من 10 مليون شخص ، وبلغت الخسائر الاقتصادية المباشرة بنحو 3.3 مليار دولار.


</doc>
<doc id="1076409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076409" title="مجزرة المشارقة">
مجزرة المشارقة

مجزرة حلب حدثت في حي المشارقة صباح يوم عيد الفطر الموافق 11/8/1980 على يد النظام السوري بقيادة الرئيس حافظ الاسد وقد خلفت أكثر من 100 قتيل دفنتهم جرافات في حفر جماعية وبعضهم كان جريحا ولم يفارق الحياة بعد.

صراع السلطة الحاكمة مع حركة الإخوان المسلمين في سوريا التي اعلنت العصيان المسلح ضد الحكومة السورية بعد اصدار حافظ الأسد القانون 49 لعام 1979 والقاضي باعدام من ثبت انتماءه لجماعة الاخوان المسلمين ودعت لإسقاط النظام الحاكم واتخذت من مدن حماة وحلب معقلا رئيسيا لها. قد سبق ان قامت بتنفيذ الكثير من اغتيالات الرموز العلوية النابغة.

بينما الناس يتزاورون ويهنئون بعضهم بعيد الأضحى المبارك إذ بالمقدم هاشم معلا يامر رجاله بتطويق حي المشارقة وإخراج الاهالي من بيوتهم ثم يامرهم بإطلاق النار عليهم فقتلوا أكثر من 100 شخص معظمهم من الاطفال والعجائز، ويقول أحد الضباط الشهود على المجزرة ما يلي:
هشام معلا طلب مني بالحرف الواحد عدم التجمع في ايام العيد لان الدولة قررت ان تقوم بمجزره في حلب لأرهاب اهل حلب وفعلا أول يوم العيد الاضحى كنا نقوم بزيارة اقربائنا بمناسبة العيد كل منزل بمنزله وفجاءتا سمعنا صوت إطلاق رصاص غزير عندها جاءت عناصر من الوحدات الخاصة وتدق على البيوت وتاخذ الشباب والاطفال والرجال الشياب لحجة ان الضابط يريد التحقيق معهن واذا بعناصر من الوحدات الخاصة ومعهم اربجيهات ورشاشات كبيره ودبابات امام البيوت وطلبوا مننا ان ندخل بيوتنا والا سوف يدمرونها فوق رؤسنا ولاندري ماذا يحدث في هذا الحي بأول ايام العيد وكلنا بثياب العيد وبعد ساعات وقف إطلاق الرصاص وانسحب بعض العناصر من الوحدات الخاصة والدبابات من شوارع حي المشارقه وفتحنا باب المنزل واذا باحد الجرحى قال اذهبو لقد قتلوا اهل الحي جميعا فعلا ارسلنا شخص ليسعف هذا الجريح وذهبنا لموقع المجزره واذ 85 شهيد من شاب وعجوز وطفل فوق بعضهم البعض فبدأنا نقلب الجثث فعثرنا على جريحين لم يفارقو الحياة بعد لانه كان فوقهم جثث كثيره وكانت اصاباتهم بالغه وكان منفذ هذه المجزره الوحشيه العقيد هشام معلا والنقيب غدير حسين من اهالي الاذقيه ومعهم بعض المرتزقه وكانوا يطلقون الرصاص الكثيف على ال 85 شهيد ودعسوا فوقهم باقدامهم ويطلقون عليهم طلقات الخلاص وبعدما انتهوا من قتل الشهداء بدأو يربطو بعض الجثث من رجولهم ويسحبونهم بشوارع حلب ويرموهم على مداخل مدينة حلب حتى يرهبو اهل حلب وفعلا بعض الشهداء لم نراهم الا باليوم الثاني بالطبابه الشرعية حيث كانت دوريات النجده تجمع الجثث المرماه في مداخل المدينة وتنقلهم إلى الطبابه الشرعية فعلا لقد نفذ وعده بهذه المجزره الوحشيه العقيد هشام معلا والنقيب غدير حسين ومعهم بعض المرتزقه ارضاء لأوامر سيدهم المجرم الكبير حافظ الاسد

يصعب التاكد من عدد الضحايا الحقيقي لكن العدد الأكثر ثبوتا هو ما بين 80 و100 قتيل ومن بين هؤلاء الضحايا:

6 اخوه كانو يزورون والدتهم بمناسبة العيد وهم من حي اخر وهم من عائلة دودان

و6 اخرين كانو معهم يزورون خالتهم وهم من عائلة الفيل

وهناك عائلة العرعور 
.علي عرعور ابن احمدواخوه زهير عرعور ابن احمد
ااج احمد عرعور يبلغ من العمر 75 سنه مهنته تاجر وابنائه منهم

محمود احمد عرعور 45 سنه يعمل بالمقاولات

محمد احمد عرعور 25 سنه

بكري احمد عرعور 18سنه ويوجد اثنين من ابنائه جرحى نجوا من المجزرة باعجوبة

عبد الفتاح سالم عرعور دكتور مخبري وحيد لوالده الضرير

الدكتور المهندس عـبدالرزاق مصطفى عرعور دكتور بجامعة حلب خريج ألمانيا الغربية وله كتب تدرس حتى الآن في جامعة حلب

غسان مصطفى عرعور أخو الدكتور عبد الرزاق

الحاج عبد القادر محمد عرعور 48سنه

محمد ابن احمد عرعور اعمال حره 48 سنه

محمود ابن محمد عرعور كانت جراحه بالغه وبعد فترة توفي بسبب جروحه البالغه

بعد ايام جائت عناصر من الامن لتعزية الضحايا فاغلق الاهالي الأبواب بوجهها وقالوا لا نريد منكم عزاء وبعد فترة ارسلوا رسالة تفيد ان اهلكم قتلو بالخطأ وسندفع لكم دية كل شخص 5000 ليرة سورية ورفض الاهالي هذه الاهانة وبدأ عناصر الامن بالتهديد والوعيد وتم اعتقال أحد الاشخاص وقتله داخل السجن وهو احمد بن محمد عرعور

ملاحظه/ في نفس العام كان موجود في حلب منظمة اسمها سرايا الصراع كانت مهمتهم كل يوم في اخر الليل يذهبوا إلى منازل وجهاء حلب من تجار واطباء ومحامين كانوا يذهبوا إلى بيوتهم ويأخذوهم ويعذبوهم ويقتلوهم ويرموهم جوار عربات النفايات ومنهم التاجر اديب بادنجكي وغيره الكثير.



</doc>
<doc id="1076410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076410" title="محمد بن يوسف الفربري">
محمد بن يوسف الفربري

أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري أحد رواة الحديث النبوي.

ولد سنة 231 هـ،وتوفي سنة 320 هـ.

قال عنه أبو سعد السمعاني في أماليه :" كان ثقة ورعا ". سمع منه أبو زيد المروزي والكشميهني.، ومعلوم أن الفربري من رواة صحيح البخاري.


</doc>
<doc id="1076411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076411" title="كرمة تشونغية">
كرمة تشونغية

الكرمة التشونغية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الكرمة من الفصيلة الكرمية.

موطنها الصين.

نبات معمر متسلق. النورات عنقودية. الثمرة عوزة (عنبة) صغيرة.


</doc>
<doc id="1076417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076417" title="العتبي">
العتبي

أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عتبة بن حميد بن عتبة بن أبي سفيان بن حرب، الأموي السفياني العتبي القرطبي، فقيه وعالم مسلم، ولد بالأندلس وتوفي سنة 255 هـ، له تصانيف منها «المستخرجة العتبية على الموطأ» في فقه مالك و«كراء الدور والأرضين».

أخذ العلم عن فقهاء بلده الأندلس مثل يحيى بن يحيى الليثي وسعيد بن حسان، ثم رحل إلى المشرق فلقي سحنون بن سعيد التنوخي وأصبغ بن الفرج، وعاد إلى الأندلس بعلم كثير، فاشتهر أمره، وعلا قدره، وقصده الناس للسماع والأخذ عنه.
شهد له علماء الأندلس بالفقه والحفظ لمسائل المذهب المالكي.

يقول صاحب جذوة المقتبس: روى عن يحيى بن يحيى الليثي الأندلسي؛ وله رحلة سمع فيها من جماعة بالمشرق. وحدث، وألف في الفقه كتبا كثيرة سميت "العُتْبِيَّة"، وهي المستخرجة من الأسمعة المسموعة من مالك بن أنس، رواها عنه أبو عبد الله محمد بن عمر بن لبابة؛ أخبرنا بها أبو عمر يوسف بن عبد الله الحافظ بالأندلس، قال: أخبرنا بها أبو عمر أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي الباجي، وقرأتها عليه، قال: أخبرنا بها أبي، عن محمد بن عمر بن لبابة، عنه.
وأخبرنا بها أيضاً أبو الوليد هشام بن سعيد الخير بن فتحون، قال: أخبرنا بها أبو الحزم خلف بن عيسى بن أبي درهم القاضي الوشقي، قال: أخبرنا أبو عيسى يحيى بن عبد الله بن أبي عيسى بها، عن أبي عبد الله محمد بن عمر عن العتبي.

له كتاب المستخرجة وإنما سميت بذلك لأنه استخرجها من الأسمعة التي رويت عن الإمام مالك بواسطة تلاميذه، وقد ورد اسمها عند ابن حارث "الديوان المستخرج من الأسمعة".



</doc>
<doc id="1076426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076426" title="النوادر والزيادات">
النوادر والزيادات

النوادر والزيادات هي موسوعة فقهية شاملة من تأليف ابن أبي زيد القيرواني، فهو ذروة الفقه المالكي في القرن الرابع الهجري، وعليه المعول في التفقه على المذهب، ويعتبر بمثابة تلخيص للكتب الفقهية الهامة للمذهب المالكي حتى ذلك الوقت، فقد استوفى فيه ابن أبي زيد النقول عن الإمام مالك، وفقهاء المذهب، فجمع ما في الأمهات من المسائل، والخلاف، والأقوال، فاشتمل على جميع أقوال المذهب وفروع الأمهات كلها، ، ففاق المدونة حجماً، لاستناده على مراجع أوسع منها، وتناول بذلك جميع المسائل الفقهية، إضافة إلى الفقه المقارن داخل المذهب، وشذرات من الأخبار والسير، وآراء عقدية لمالك، ووصف أحداث، وأدوات، وأمتعة مما كان متعارفاً في عهد الإسلام الأول.

وأوضح المؤلف منهجه في مقدمة الكتاب، مبيناً أنه عمل على جمع المادة الفقهية من مختلف الدواوين المتقدمة، مثل الموازية ل ابن المواز، والعتبية أو المستخرجة ل العتبي، و الواضحة ل ابن حبيب، وكذا تآليف ابن عبدوس وابن سحنون، فاستخرج ذلك منها، وجمعه باختصار من اللفظ في طلب المعنى، وعمل على تقصي أغلب المسائل الفقهية، وبسطها، مع تجنب تكرارها، كما اجتهد في الاستدلال للمسائل بالآيات القرآنية والأحاديث النبوية، فكان بذلك كما يقول:«كتابا جامعا لما افترق في هذه الدواوين من الفوائد، وغرائب المسائل، وزيادات المعاني على ما في المدونة، وليكون لمن جمعه مع المدونة، أو مع مختصرها مقنع بهما، وغني بالاقتصار عليهما..»، وبالإضافة إلى المصادر التي ذكرها المؤلف في مقدمة كتابه، فإنه كثيرا ما نقل في مواضع كثيرة حول قضايا فقهية محددة، من غير المصادر التي ورد ذكرها فيما سلف، وصرح ابن أبي زيد كذلك في المقدمة أن كتابه هذا لا يصلح للمبتدئين، نظرا لسعة المادة الفقهية المضمنة في الكتاب، أما عن مضامين الكتاب فهو يحوي 83 كتابا؛يبتدئ بكتاب بالطهارة، وينتهي بكتاب المرتدين، وتحت كل باب عدة فصول.

والكتاب عمدة لمن جاء بعد ابن أبي زيد، فقد نقل عنه جل من ألف في المذهب المالكي، ك أبو الوليد الباجي (ت 478هـ) الذي أكثر النقل عنه في المنتقى، وأبو الحسن علي بن سعيد الرجراجي في «مناهج التحصيل»، و الحطاب(ت954هـ) في «مواهب الجليل» في غير ما موضع، وغيرهم.

فالكتاب بحق يحوي بين طياته أهم مادة مرجعية عن مصادر الفقه المالكي المتمثلة في مختصرات فقهية منتظمة، ومجاميع ومسائل، ومعالجات لمشكلات فقهية منتظمة، مع مراعاة الاختلاف في الفروع.

وقد قام الأستاذ ميكروش موراني من جامعة بون، بدراسة موسعة مستفيضة لكتاب النوادر والزيادات، قدمها في كتابه باللغة الألمانية:«دراسات في مصادر الفقه المالكي» الذي ترجم فيما بعد إلى اللغة العربية.

والكتاب طبعته دار الغرب الإسلامي، بتحقيق عبد الفتاح محمد الحلو، ومحمد حجي، ومحمد الأمين بوخبزة، ومحمد الدباغ، وأحمد الخطابي، وعبد الله المرابط الترغي، وهي الطبعة الوحيدة لحدود كتابة هذه السطور .


</doc>
<doc id="1076430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076430" title="أنواع الصمام الثنائي">
أنواع الصمام الثنائي

أنواع الصمام الثنائي (الدايود) Diode Types تتكون من:
هو ذلك الثنائى المصنوع من الجرمانيوم ومحقون بشوائب تكون بلورة موجبة مع شوائب أخرى تكون بلورة سالبة، بحيث تكون البلورتان الموجبة والسالبة متجاورتين.
هو ذلك الثنائي المصنوع من السيليكون ومحقون بشوائب تكون بلورة موجبة مع شوائب أخرى تكون بلورة سالبة، بحيث تكون البلورتان الموجبة ولسالبة متجاورتين.

هذا ثنائي الجرمانيوم من القطع المشهورة وتستعمل دائما في دوائر القدرة مثل دوائر التقويم Bridge ومن أشهرها(Power Diode 1N4001)والخط الفضي دائما يدل على الكاثود.
يعمل الزينر كثنائي عادي إذا وصل توصيلا أماميا أما إذا وصل توصيلا عكسيا فانه عند قيمة معينة في الجهد العكسي سوف يزداد التيار العكسي بصورة مفاجئة وشديدة، يسمى الجهد العكسي الذي يتسبب في حدوث تيار عكسي " جهد الانهيار " أو " جهد الزينر "، ويعتمد جهد الانهيار أو جهد الزينر أساسا على كمية الشوائب التي طعمت بها المادة لتي صنع منها ثنائى الزينر.

والنقاط التالية جديرة بالذكر:
المقاومة R تحد من قيمة التيار، جهد الخرج ثابت ويساوى جهد انهيار الزينر بغض النظر عن تغير جهد الدخل أو تغير التيار المسحوب بواسطة الحمل.
ثنائي الأنبعاث الضوئي ال L.E.D يشع الضوء عندما يثار بإشارة كهربية.

ويوصل ثنائى الأ نبعاث الضوئى كما في الشكل في الاتجاه الأمامي وتعتمد نظرية عمل هذا الثنائي على أن الطاقة الكهربية المعطا ة له بالتوصيل الأمامي تعمل على تحريك حاملات الشحنة مما يؤدي إلى تولد فوتونات حرة تنبعث في كل الاتجاهات مسببة اشعاع الضوء.

وتوصل دائما مقاومة قيمتها ما بين 680أوم إلى 1 كيلو أوم لتحمي الثنائي البعث للضوء LED

هذا الشكل العام للثنائي الباعث وله عدة ألوان منها البرتقالي والأصفر والأحمر والأخضر.

ولمعرفة طرف الكاثود أو السالب تجد طرف أطول من الطرف الأخر أو تجد كشطة أو سطح عند إحدى الأطراف.
يتكون الثنائى الضوئى من شبه موصل موجب P واخر سالب N ونافذة شفافة منفذة للضوء.

عندما يسقط الضوء على الثنائى الضوئى، يقوم الضوء بكسر الروابط البلورية ويتحرر عدد من الشحنات التي تسمى بشحنات الأقلية، يزداد هذا العدد بزيادة الضوء الساقط مكونا تيارا يسمى بتيار التسريب يستخدم في الدوائر الإلكترونية.
تستخدم الثنائيات السعوية كمكثفات متغيرة اعتمادا على الجهد الواقع عليها. والثنائى السعوى أساسا عبارة عن وصلة ثنائية موصلة في الاتجاه العكسي.
عند توصيل الوصلة الثنائية السعوية عكسيا، يتكون ما يسمى بمنطقة الاستنفاذ هذه المنطقة تعمل بدلا من عازل المكثف أما المنطقة P، والمنطقة N فانهما يعملان كلوحى مكثف.

عندما يزداد جهد التغذية العكسي فان منطقة الاستنفاذ تتسع لتزيد بذلك سمك العازل وتنقص السعة، وعندما يتناقص جهد التغذية العكسي يضيق سمك منطقة الاستنفاذ وبذلك تزداد السعة.
 Zener Diode #

http://www.ibtesama.com/vb/showthread-t_189216.html


</doc>
<doc id="1076431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076431" title="الرسالة الفقهية">
الرسالة الفقهية

الرسالة مختصر في الفقه المالكي. ألفها الإمام أبو محمد عبد الله ابن أبي زيد القيرواني الذي كان يلقب ب مالك الصغير وشيخ المالكية بالغرب الإسلامي، وذلك باقتراح من تلميذة الشيخ محرز بن خلف البكري التونسي المالكي (ث 413 هـ) الذي كان معلم صبيان.
وفي ذلك يقول ابن أبي زيد مخاطبا الشيخ محرز ((... فانك سألتني أن أكتب لك جملة مختصرة من واجب أمور الديانة مما تنطق الألسنة وتعتقده القلوب وتعمله الجوارح، وما يتصل بالواجب من ذلك من السنن من مؤكدها ونوافلها ورغائبها وشيء من الآداب منها، وجمل من أصول الفقه وفنونه على مذهب الإمام مالك بن أنس وطريقته، مع ما سهل سبيل ما أشكل من ذلك من تفسير الراسخين وبيان المتفقهين...)).
وكان الدافع لاقتراح الشيخ محرز ما يذكره ابن أبي زيد في خطابه له أيضا من قوله : ((... لما رغبت فيه من تعليم ذلك للولدان، كما تعلمهم حروف القرآن ليسبق إلى قلوبهم من فهم دين الله وشرائعه ما ترجى لهم بركته، وتحمد لهم عاقبته، فأجبتك إلى ذلك لما رجوته لنفسي وذلك من علم دين الله أو دعا إليه)).

الرسالة، كما يتضح من كلام ابن أبي زيد أعلاه، هي كتاب للتعليم، أي كتاب مدرسي بالتعبير الحديث.
يؤكد ذلك القيرواني – – نفسه في خاتمة الرسالة حينما قال : ((قد أتينا على ما شرطنا أن نأتي به في كتابنا هذا مما ينتفع به إن شاء الله من رغب في تعليم ذلك من الصغار، ومن احتاج إليه من الكبار. وفيه ما يؤدي الجاهل إلى علم ما يعتقده من دينه ويعمل به من فرائضه، ويفهم كثيرا من أصول الرغائب والآداب)) .

أ – عقائد، خصص لها القيرواني بابا كاملا سماه : باب ما تنطق به الألسنة وتعتقده الأفئدة من واجب أمور الديانات، وقد عقده المصنف لبيان ما يجب على المكلف معرفته من علم التوحيد، وقدمه على فن الفقه لتقدمه في الوجوب، وقد اشتمل على أزيد من مائة عقيدة))

ب- مسائل الفقه، رتبها ابن أبي زيد على أربعة وأربعين بابا غير الباب المتعلق بالعقائد، منها أبواب تتعلق بأركان الدين من صلاة وزكاة وحج وصيام، وما يرتبط بها من أحكام، وأبواب تتعلق بالجهاد، والإيمان والنذور، والنكاح وما يتبعه، والبيوع والوصايا... وغير ذلك من الأبواب المتعلقة .
فلما أنهى تلك الأبواب. جاء بباب سماه باب جمل من الفرائض والسنن الواجبة والرغائب أعاد فيه بعضا مما سبق ((مجملا في باب ليكون ذلك تذكره لما سبق)).

شروحها كثيرة ومنها على سبيل المثال لا الحصر :
- شرح لالقاضي عبد الوهاب (تـ 422)، وهو شرح مسهب وفي نحو ألف ورقة.
- شرح الأفقهسي، عبد الله بن مقداد بن إسماعيل القاضي (تـ 823).
- شرح قاسم بن عيسى بن ناجي القيرواني ( تـ 837).
-شرح القلشاني (أحمد بن محمد بن عبد الله، أبو العباس تـ 863 هـ). وشرحه يسمى تحرير المقالة في شرح الرسالة، وقال فيها : " اشتهرت اشتهار النهار , وشاعت في جميع الأقطار , وتلقّاها الناس بالقبول في سائر الأعصار , وضهرت بركتها ويُمْنُها على من اشتغل بها من الكبار والصغار ’ ولهذا يُقال : ( من حفظها واعتنى بها وهبه الله تعالى ثلاثا او واحدة من ثلاث : العلم , والصلاح , والمال الطيّب , لم تسمع القرائح بمثلها ولم ينسج ناسج على منوالها )"
- شرح زروق (أحمد بن أحمد بن محمد البرنسي تـ 899 هـ) وهو مطبوع مع شرح ابن ناجي. وقال فيها : " ... ولم تزل الناس يشرحونها على مرّ السنين والدهور , والعلماء يتداولونها ويتأوّلون ما فيها مشكل الأمور نحوا من خمسمائة سنة , ولم تنقص لها حُرْمة , ولا طعن فيها عالم معتبر في الأمّة مع ما فيها من عظيم الإشكال , ودواعي الإنكار من الحُسّاد والأشكال , وهذه كرامة من الله لا تُنال بالأسباب ... "
- شرح المنوفي (أبي الحسن علي بن محمد المنوفي العدوي الشاذلي، تـ 939)، وشرحه يسمى كفاية الطالب الرباني.
- وقال فيها العلاّمة الفقيه المؤرّخ عبد الرّحمان الدبّاغ ( ت : 689 هـ ) : " اشتهرت الرسالة في سائر بلاد المسلمين حتى بلغت العراق واليمن والحجاز , والشّام ومصر وبلاد النّوبة , وجميع بلاد ‘فريقيا والأندلس والمغرب وبلاد السّودان , ولقد تنافس النّاس في اقتنائها حتّى كُتِبتْ بالذّهب , وأوّل نسخة منها بيعت في حلقة أبي بكر الأبهري في بغداد بعشرين دينارا ذهبا ... " 
ومن شروح المعاصرين :

- شرح للنفراوي المالكي (أحمد بن غنيم بن سالم، تـ 1125) يسمى "الفواكه الدواني على رسالة ابن زيد القيرواني".
-" "الثمر الداني في تقريب المعاني" وهو شرح موجز لعبد السميع الآبي الأزهري."
- شرح للشيخ عبد المجيد الشرنوبي الأزهري المالكي، يسمى" تقريب المعاني على متن الرسالة لابن أبي زيد القيرواني".
- شرح لأحمد بن محمد الصديق الغماري، يسمى" مسالك الدلالة في شرح متن الرسالة".
وغير ذلك من الشروح.
وبعض الشراح اهتموا بمجالات معينة في الرسالة :
ففي شرح عقيدة الرسالة، وضع القاضي عبد الوهاب شرحه للعقيدة بعنوان" شرح عقيدة الإمام مالك الصغير". ووضع(( العلامة المحقق أبو عبد الله محمد بن قاسم جسوس شرحا لعقيدة الرسالة...)).
وفي شرح غريب ألفاظها وضع أبو حمامة المغروي (أبو عبد الله محمد بن منصور بن حمامة) "غرر المقالة في شرح غريب الرسالة"، ويذكر أن القاضي ابن العربي المعافري كان قد ((ألف شرح غريب الرسالة، فسبق ابن حمامة في العناية بغريبها)).
وفي توضيح مشكلات الرسالة، صنف ابن غازي "نظائر الرسالة"، وهو ((نظم رجزي يذكر فيه ابن غازي بعض مشكلات الرسالة، وما تحمل بعض ألفاظها عليه، واصطلاحاته في ذلك...)) .وهو النظم الذي قام الحطاب (محمد بن محمد عبد الرحمن الرعيني تـ 953/954) بشرحه في كتابه" تحرير المقالة في شرح نظائر الرسالة"...
وقد قام بنقد الرسالة الحافظ أبو عبد الله محمد بن عمر بن يوسف بن بشكوال القرطبي المالكي، المعروف بابن الفخار، في رسالة سماها ((التبصرة في نقد رسالة ابن أبي زيد القيرواني)) (103).
وقد قال في مقدمتها : ((... فقد فهمت ما ذكرته من إغفال أبي عبد الله بن أبي زيد في رسالته فيما سها عنه وغلط فيه من طريق قلة النظر وإهمال الفكر. وقد عزمت لما رأيت تطلعك إلى معرفة الحقائق، أن أبين ذلك بما أقول فيه وأنبه عليه، والى الله سبحانه أرغب في التوفيق)).


</doc>
<doc id="1076438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076438" title="كرمة تينية الأوراق">
كرمة تينية الأوراق

الكرمة تينية الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس الكرمة من الفصيلة الكرمية.

موطنها شرق الصين واليابان وكوريا.

نبات معمر متسلق. النورات عنقودية. الثمرة عوزة (عنبة) صغيرة.


</doc>
<doc id="1076441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076441" title="القوانين الفقهية">
القوانين الفقهية

القوانين الفقهية كتاب وضعه مصنفه ابن جزي الكلبي في قوانين الأحكام الشرعية ومسائل الفروع الفقهية على مذهب إمام المدينة أبي عبد الله مالك بن أنس وقد زاد إلى ذلك التنبيه على كثير من الاتفاق والاختلاف الذي بين الإمام مالك بن أنس وبقية المذاهب الحنفية والشافعية والحنابلة لتكمل بذلك الفائدة ويعظم الانتفاع.


</doc>
<doc id="1076442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076442" title="كرمة شفوية">
كرمة شفوية

الكرمة الشفوية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الكرمة من الفصيلة الكرمية. تتبع هذا النوع بعض أصناف العنب الشهيرة مثل كونكورد. نظراً لمقاومتها مرض الفيلوكسرا ولتحملها الظروف المناخية الصعبة وسهولة التجذير، تستعمل سوقه كأصول جذرية تطعم عليها الأصناف الأوروبية (الكرمة النبيذية) المستخدمة لإنتاج العنب والنبيذ.

سميت كذلك لاستعمالها الرئيسي كعنب للأكل.

موطنها شرق الولايات المتحدة.

نبات معمر متسلق. النورات عنقودية. الثمرة عوزة (عنبة).


</doc>
<doc id="1076446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076446" title="قمة الانترنت 2011">
قمة الانترنت 2011

قمة الانتر نت هي اجتماع في باريس عقد الثلاثاء 23/5/2011 وضم عدد من أكبر زعماء عالم الإنترنت ووسائط الإعلام، فيما بات يعرف بقمة الإنترنت.
والتقى في العاصمة الفرنسية عدد من أكبر وأهم رؤساء ومديري الشركات والمؤسسات الكبرى في العالم، مثل غوغل وفيسبوك ومايكروسوفت لتبادل وجهات النظر حول مستقبل صناعة الإنترنت.



</doc>
<doc id="1076454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076454" title="أبواب الخوف (مسلسل)">
أبواب الخوف (مسلسل)

هو مسلسل مصري نوعه يعرض علي إم بي سي 4 وهو أول مسلسل رعب في تاريخ الدراما العربية.

تدور أحداث المسلسل حول الصحفي والمترجم "آدم ياسين" المولع بالقصص المثيرة والمرعبة عن علاقة الإنسان بالعوالم الأخرى، حيث يبحث البطل في كل حلقةٍ عن أسرار حادثة أو واقعة غريبة مر عليها سنوات طويلة.

رغم تورط "أدم" في مطاردات مع الشرطة بسبب رحلة البحث والتقصي التي يقوم بها لمعرفة خلفيات تلك الحوادث. إلا أنه ينجح في عمل العديد من التحقيقات الصحفية الناجحة التي تنال إعجاب رئيس التحرير.

لكن هل ينتهي شغف الصحفي "أدم ياسين" بالقصص المثيرة عند نجاحه الصحفي، أم يدفع فاتورة حب الإثارة من حياته الشخصية التي تتعرض للتهديد.

في كل حلقة يجد نفسه في قصة جديدة ويحاول أن يعرف لماذ يرى ما لا يراه الناس.ويكتشف ان للبنته نفس قدراته.
وتستمر الألغاز.





</doc>
<doc id="1076459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076459" title="علي الأكبر">
علي الأكبر

علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب المعروف بـعلي الأكبر، والده الحسين بن علي ثالث أئمة الشيعة، وكان الأكبر قد أبصر النور في المدينةالمنورة سنة 33هـ ق،هو أوّل شهيد– حسب بعض المصادر التاريخية- من بني هاشم سقط شهيدا يوم عاشوراء، ودفن الى جوار أبيه الحسين في كربلاء.

ذكرت المصادر التاريخية التي ترجمت له أنّه عليه السلام لقب بالأكبر وكني بأبي الحسن.

علي الأكبر ابن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم عليهم السلام، أمّه ليلى بنت أبي مرّة.

ولد علي الأكبر في الحادي عشر من شعبان سنة 33 هجرية في المدينة المنورة وكانت شهادته مع أبيه الحسين عليه السلام وجُمع ٍ من الشباب الهاشميين في العاشر من المحرّم سنة 61هجرية. ودفن بجوار أبيه الحسين في الموضع المعروف بمدينة كربلاء، وقد ترجم له علماء الانساب تحت عنوان الأكبر.
وذهب بعض علماء الإمامية الى القول بأنّه أصغر من أخيه السجاد. إلا أن العلامة التستري انتقد هذا الرأي وسجل مجموعة من الاعتراضات عليه.

يظهر من متن الزيارة التي جاء فيها: " صلى الله عليك وعلى عترتك وأهل بيتك وآبائك وأبنائك" أنّه عليه السلام كان متزوجاً وله ذرية وأبناء. ويشهد لذلك ما ورد في زيارته (ع) المروية عن أبي حمزة الثمالي عن الإمام الصادق (ع) أنّه قال له: "ضع خدّك على القبر وقل: صلى اللّه عليك يا أبا الحسن". وذهب بعض علماء الأنساب والمحققين الى نفي ذلك وقالوا في ترجمة الإمام علي بن الحسين السجّاد عليه السلام: ولعلي بن الحسين هذا العقب من ولد حسين وهو علي الأصغر ابن الحسين. وأما علي الأكبر ابن حسين فقتل مع أبيه بكربلاء وليس له عقب.

كان من أصبح الناس وجهاً، وأحسنهم خُلُقاً وكان أشبه الناس خَلقاً وخٌلقاً بجده رسول الله محمد ص
قال الحسين حينما برز علي الأكبر يوم الطف: «اللّهُمّ اشهد، فقد برز إليهم غُلامٌ أشبهُ النّاس خَلقاً وخُلقاً ومَنطِقاً برسولك.

لمّا ارتحل الحسين بن علي من قصر بني مقاتل، خفق وهو على ظهر فرسه خفقة، ثمّ انتبه وهو يقول: «إنّا للهِ وإنّا إليهِ راجِعُون، والحمدُ للهِ رَبِّ العَالَمين»، كرّرها مرّتين أو ثلاثاً.

فقال علي الأكبر: «ممّ حمدتَ الله واسترجَعت»؟.

فأجابه: «يا بُنَي، إنِّي خفقتُ خفقة فعنّ لي فارس على فرس وهو يقول: القوم يسيرون والمنايا تسير إليهم، فعلمت أنّها أنفسنا نُعِيت إلينا».

فقال علي الأكبر: «يا أبتَ، ألَسنا على الحق»؟ فقال: «بلى، والذي إليه مَرجِع العباد».

فقال علي الأكبر: «إذاً لا نبالي أوقعنا على الموت أو وقع الموتُ علينا »، فأجابه الإمام الحسين(ع): «جَزَاك اللهُ مِن وَلدٍ خَير مَا جَزَى وَلَداً عن والِدِه»

موقفه في يوم عاشوراء (واقعة الطف)

موقفه يوم العاشر

روي أنّه لم يبقَ مع الحسين يوم عاشوراء إلاّ أهل بيته وخاصّته.

فتقدّم علي الأكبر، وكان على فرس له يُدعى الجناح، فاستأذن أباه في القتال فأذن له، ثمّ نظر إليه نظرة آيِسٍ منه، وأرخى عينيه، فبكى ثمّ قال: «اللّهُمّ كُنْ أنتَ الشهيد عَليهم، فَقد بَرَز إليهم غُلامٌ أشبهُ النّاس خَلقاً وخُلقاً ومَنطِقاً برسولك».

فبرز علي الأكبر نحو المعركة شاهراً سيفه قائلاً :

أنَا عَليّ بن الحسين بن علي ** نحنُ وبيت الله أولَى بِالنّبي
تالله لا يَحكُمُ فينا ابنُ الدّعي **أطعَنكم بالرُمحِ حتىَ ينثنيْ
أضرِبُ بالسّيفِ أحامِي عَن أبي ** ضَربَ غُلامٍ هَاشِميٍّ عَلوي

فلم يزل يقاتل حتى ضجّ أهل الكوفة لكثرة من قتل منهم،حتى أنه روي انه على عطشه قتل 120 رجلاً!

ثمّ رجع إلى أبيه الحُسين فقال: «يا أبتاه العطش»!!.
فيقول له الحسين: «اِصبِرْ حَبيبي، فإنّك لا تُمسِي حتّى يَسقيك رسولُ الله بكأسه».

ففعل ذلك مراراً، فرآه منقذ العبدي وهو يشدُّ على الناس، فاعترضه وطعنه فصُرِع، واحتواه القوم فقطّعوهُ بسيوفهم.

فجاء الحسين حتّى وقف عليه، وقال: «قَتَلَ اللهُ قوماً قتلوك يا بُنَي، ما أجرأهُم على الرحمان، وعلى انتهاك حرمة الرسول».

وانهملت عيناه بالدموع، ثمّ قال: «عَلى الدُّنيا بَعدَك العفا».

وقال لفتيانه: «احملُوا أخَاكُم»، فحملوه من مصرعه ذلك، ثمّ جاء به حتّى وضعه بين يدي فسطَاطه.

بعد أن ردّ علي الأكبر على القوم أمانهم الذي عرضوه عليه شدّ عليهم وهو يرتجز معرفا بنفسه القدسية وغايته السامية:

وكان كلمّا برز إرتجز بذلك الشعار.

10 محرّم 61ه، كربلاء، ودفن مع القتلى ممّا يلي رجلي أبيه الحسين.
وقيل انه كان عمره 19 عند وفاته وفي رواية أخرى انه كان عمره 25 سنه ,ويترجّح القول الثاني لما روي أنّ عمر زين العابدين يوم الطف كان 23 سنة، وعلي الأكبر أكبر سنّاً منه. والعمر الصحيح المتوقع كان مولده سنه 33 للهجره وواقعة الطف 61 للهجره فعمره الشريف كان مابين 28 و 27 سنه

المصادر:

1ـ اُنظر: معجم رجال الحديث 12/387، أعيان الشيعة 8/206.

2ـ اللهوف في قتلى الطفوف: 67.

3ـ مقاتل الطالبين: 53.

4ـ شهداء أهل البيت ـ قمر بني هاشم: 121.

5ـ مقتل أبي مخنف: 92.

6ـ مقاتل الطالبيين: 76.
انظر إلى مركز البيت العاملي للمعلومات http://www.al-shia.org/html/ara/ahl/index.php?mod=zavuhom&id=36


</doc>
<doc id="1076460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076460" title="بروتين دبيلو.أن.تي">
بروتين دبيلو.أن.تي

يعد بروتين دبيلو.أن.تي البروتين الذي اكتشفه علماء في مختبر إيتو بمركز لانغون الطبي في جامعة نيويورك لهم أنه المسؤول عن تحول الشعر إلى اللون الأبيض (الشيب)، وقال الباحثون إنهم سيعملون على ابتكار دواء يحول دون الشيب.


</doc>
<doc id="1076476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076476" title="يوكيو ميشيما">
يوكيو ميشيما

يوكيو ميشيما (يابانية: 三島 由紀夫) هو الاسم الأدبي للكاتب الياباني كيميتاكي هيراوكا (باليابانية: 平岡 公威) (و.14 يناير 1925 ـ ت. 25 نوفمبر 1970)، الذي كان روائياً وشاعراً وكاتباً مسرحياً وممثلاً ومخرج أفلام. رشح ميشيما للحصول على جائزة نوبل في الأدب ثلاث مرات، وكان اسمه معروفاً على نطاق عالمي، ويعد من أشهر الكتاب اليابانيين في القرن العشرين، وقد مزجت أعماله الطليعية بين القيم الجمالية الحديثة والتقليدية وحطمت الحواجز الثقافية وكانت الجنسانية والموت والتحول السياسي من أهم محاورها.

ولد يوكيو لعائلة ثرية وتربى في بيت جدته صاحبة الجذور الأرستقراطية. درس القانون في جامعة طوكيو والتحق بعد تخرجه بوزارة المالية عام 1974، قبل استقالته وتفرغه للكتابة بعد سنة واحدة. من أكثر ما يذكر به الكاتب كان انتحاره بطريقة السيبوكو بعد قيادته لمحاولة انقلاب فاشلة لاستعادة سلطات إمبراطور اليابان عرفت بـ"حادثة ميشيما". عام 1988، تم تأسيس جائزة ميشيما يوكيو الأدبية تكريماً له.


</doc>
<doc id="1076499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076499" title="استطلاع (عسكرية)">
استطلاع (عسكرية)

الاستطلاع (أو الكشافة)، هو مصطلح عسكري يقصد به أداء عمليات مسح ابتدائية لجمع المعلومات وخاصة المعلومات العسكرية عن قوات العدو ومواقعها وقدراتها بالإضافة إلى خصائص الأرض وحالة الطقس وذلك من خلال الملاحظة المباشرة. كما من مهام فرد الاستطلاع هو استكشاف وتحديد أماكن تجمعات العدو والإبرار خلف خطوط العدو وخلخلة تلك الخطوط وخطف الأسرى.


</doc>
<doc id="1076502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076502" title="جواز سفر نانسين">
جواز سفر نانسين

صمم فريتيوف نانسين الجواز عام 1921، وفي عام 1942، اعترفت به حكومات 52 بلد كوثيقة سفر اللاجئين الأولى. أصدر الجواز لما يقرب من 450,000 شخص، وساعد مئات الآلاف من عديمي الجنسية على الهجرة إلى أي بلد شاءوا.

جاء تصميم جواز سفر نانسين نتيجة لسلسلة من قوانين المواطنة في البلدان الأوروبية، ومنها المملكة المتحدة وألمانيا وفرنسا، التي استبعدت الملايين من الأقليات العرقية، الذين كانوا مقيمين سابقًا في بلدانهم، من الحصول على المواطنة. بقي مئات الآلاف منهم في الخارج بشكل دائم، ويعد الجواز أحد النجاحات الكبرى، التي تحسب لعصبة الأمم.

في عام 1938, منح مكتب نانسين الدولي للاجئين جائزة نوبل للسلام لجهوده في إصدار جوازات سفر نانسن.

لم تعد جوازات سفر نانسين تصدر الآن، وتصدر بعض السلطات الوطنية، والأمم المتحدة وثائق للأشخاص عديمي الجنسية واللاجئين، وتشمل شهادات الهوية ووثيقة سفر اللاجئين وجواز مرور الأمم المتحدة.




</doc>
<doc id="1076506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076506" title="محمد الجليلي (توضيح)">
محمد الجليلي (توضيح)



</doc>
<doc id="1076510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076510" title="مسجد شاهين الخلوتي">
مسجد شاهين الخلوتي

جامع شاهين الخلوتى، بنى عام(945 هجرية- 1538 ميلادية)، وكانت مصر آنذاك ولاية عثمانية واليها داوود باشا الخصى (945-956)هجرية، بناه جمال الدين شاهين لوالده الشيخ الصالح العارف بالله شاهين الخلوتى الذي توفى عام953 هجرية.

ولد الشيخ الصالح العابد شاهين المحمدى بمدينة تبريز بإيران في القرن التاسع الهجري إذ لا يعرف تاريخ ميلاده على وجه التحديد، وامضي في فارس طفولته ومعظم شبابه ثم رحل إلى مصر في عهد السلطان الأشرف قايتباى، وكان ذا همة وشجاعة جميل الخلقة ممشوق القوام، فاشتراه السلطان وأصبح من مماليكة الجلبان، وانتظم في جنده.
و لكن حياة المماليك والجندية لم توافق مزاج شاهين ولا طبيعته التي فطر عليها، فقد كان منطويا يحب العزلة ولا يطمئنُ إلا إلي صحبة الفقهاء ورجال الدين، فحفظ القرآن والكثير من الأحاديث.
فلما عرف السلطان عنه ذلك قربه منه وصار لا يبارح مجلسه ولما طلب منه شاهين أن يتركه ويخليه لعبادة ربه فعل واعتقه فساح إلى بلاد فارس وهناك تتلمذ علي يد الشيخ العارف بالله عمر روشنى الموجود بالمدينة، حتى أصبح من أقرب تلاميذه ومريديه إليه، واخذ عنه الطريق.
ثم رجع إلى مصر وصاحب ولى الله محمد الدمرداش بالعباسية وأصبح من اعز رفقائه ومريديه، ولذلك عرف بشاهين الدمرداشى المحمدى، كذلك أخذ الشيخ شاهين عن الشيخ أحمد بن عقبة اليمنى وحسين جابى المدفون بزاوية الدمرداش، ولما توفي الشيخ الدمرداش ترك العباسية وسكن جبل المقطم وبنى له فيه معبدا وحفر له فيه قبرا، وكان طبيعيا أن يلجأ الزهاد والمتصوفون إلى جبل المقطم يخذون من سفحه مقاما ومن أوديته مناما بعد أن عرفوا تقديس الديانات السماوية السابقة على الإسلام له، وتكريم المسلمين أيضا, فقال عنه ابن الزيات :إن جبل المقطم كان أكثر الجبال أنهارا وأشجارا ونباتا, فلما كانت الليلة التي كلم الله فيها موسى، اوحى إلى الجبال, أني مكلم نبيا من أنبيائى على جبل منكم, فتطاول كل جبل, وتشامخ إلا جبل الطور بسيناء فإنه تواضع وصغر فاوحى الله سبحانه وتعالى إليه, لم فعلت ذلك وهو به أعلم، قال إجلالا لك يا رب، فأوحى الله تعالي إلى الجبال أن يجود كل جبل بشئ مما عليه إلا المقطم فإنه جاد له بجميع ما كان عليه من الشجر والنبات والمياه فصار كما ترون أقرع. قال فلما علم الله سبحانه وتعالى ذلك عنه، أوحى إلبه لأعوضنك عما كان على ظهرك لاجعلن في سفحك غراس أهل الجنة. 
وحكى الإمام الليث بن سعد، أن المقوقس سأل عمرو بن العاص أن يبيعه سفح جبل المقطم بسبعين ألف دينار، فكتب بذلك لأمير المؤمنين عمر بن الخطاب فرد عليه عمر قائلا: سله لماذا أعطاك ما أعطاك فيه وهو لا يزرع ولا يستنبط منه ماء.
فسأل عمرو بن العاص المقوقس عن ذلك فقال: إنانجد في سفحه الكتب القديمة أنه يدفن فيه غراس الجنة، فكتب بذلك عمرو بن العاص إلى أمير المؤمنين فرد عليه قائلا : أنا لا أعرف غراس الجنة إلا للمؤمنين، فاجعلها مقبرة لمن مات قبلك من المسلمين.
و لم يزل الشيخ شاهين مقيما في خلوته في جبل المقطم لا ينزل منه نحو ثلاثين سنة، واشتعر أمره فتردد علىه الأمراء والوزراء لزيارته والتبرك به، وكان كثير المكاشفة قليل الكلام جدا، وفي ذلك يقول الشعرانى: كنا نجلس عنده اليوم كاملا لا تكاد تسمع منه كلمة، وكان كثير السهر متقشفا في الملبس معتزلا عن الناس وظل كذلك حتى توفى سنة 901 ه.

هو يقع في سفح جبل المقطم بمنطقة الأباجية، يمكن رؤيته بالقيادة على طريق الأوتوستراد نحو قلعة صلاح الدين ومدافن الأباجية ،حيث يظهر خلف المدافن منحوتًا في الجبل ، وكانت هذه المنطقة تسمى قديما وادي المستضعفين.

هو ضمن مجموعة تضم المسجد وضريح وثلاثة قبور أكبرهم لشاهين الخلوتي ثم آخران لجمال الدين شاهين وابنه محمد شاهين، والصعود اليه بمزلقان، باب القبة يعلوه قطعة رخام مكتوب عليها "بسم الله الرحمن الرحيم أنشأ هذا الجامع ووقفه العبد الفقير إلى الله جمال الدين عبد الله نجل العارف بالله الشيخ شاهين افتتح عام 945 هجرية.
كان بالمسجد أربعة أعمدة من الحجر, وقبلته مشغولة بقطع من الرخام الملون والصدف، وداخل القبة أيضا مكتوب تاريخ تجديدها عام 1007 هجرية، ويقال انه كان يوجد صهريج مياه (بئر).

هو الآن خاص بوزارة الأوقاف ويعتبر أطلال ولم يتبق منه تقريبا غير المئذنة وقبة الضريح، فهو معرض للانهيار بسبب حالة الإهمال التي تقع عليه رغم أنه مصنف ضمن الآثار المصرية تحت رقم 212 وأيضا يعتبر طراز معمارى نادر جدا وخاصة في مصر وهو عمارة الحجر المنحوت Rock cut architecture ويظهر في معبد حتشبسوت ووادي الملوك.


كتاب الخطط التوفيقية لعلى مبارك، الجزء الخامس، صفحة(29 - 30).

D:\Pictures\مسجد الخلواتى\Al-Ahram Weekly _ Features Page _ Digging for Paradise.mht

http://archnet.org/library/sites/one-site.jsp?site_id=7954
http://www.facebook.com/pages/مسجد-شاهين-الخلوتى/223514631001489


</doc>
<doc id="1076511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076511" title="طبعة إضافية">
طبعة إضافية

الطبعة الإضافية هي نص أو رسم إضافي يضاف لطابع بريدي أو عملة ورقية بعد أن طباعته، إما لإضافة ضريبة إضافية أو الاحتفال بشيء أو إضافة علامات رقابية.


</doc>
<doc id="1076515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076515" title="هضبة العجمة">
هضبة العجمة

هي هضبة تمثل القسم الجنوبي من الإقليم الهضبى الأوسط وتشغل ثلث مساحته, وتعد أكثر ارتفاعا من هضبة التيه
ويبلغ متوسط منسوبها نحو 1200 متر فوق سطح البحر وتتتميز بعدم استواء سطحها نسبيا وتشرف الهضبة من شرق على خليج العقبة بارتفاع متوسط نسبيا. لا يتجاوز الألف متر بحافة مضرسة تقطعها الاودية التي ترفد وادى الوثير. وتشرف غربا على خليج السويس بحافة شديدة الانحدار تنتهى بسهل ساحلى ضيق الاتساع. ويقطع الحافة الغربية لهضبة العجمة العديد من الاودية وتحولها إلى كتل وحافات جبلية, ومن هذة الاودية وادى وسيط ووادى بعبع ووادى سدرى، واهم الكتل الجبلية جبل حمام فرعون (494 متر) وام مغرب(920 متر) وجبل غرابى (478 متر).


</doc>
<doc id="1076527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076527" title="حزمة البيانات">
حزمة البيانات

حزمة البيانات (data pack) وتسمى أيضاً الحزمة الحقيقية (fact pack) هي قاعدة بيانات مسبقة
قد تشمل حزم البيانات المعروفة أوائل الألفاظ، المختصرات ، والقواميس والمعاجم والبيانات الفنية، مثل رموز البلد ، المراجع، ملحقات اسم الملف ، وأرقام منافذ TCP و UDP.
قد تأتي حزم البيانات على أشكال CSV و SQL التي يمكن بسهولة تحليلها أو استيرادها إلى نظام إدارة قواعد البيانات.
قد تتكون قاعدة البيانات من زوج المفاتيح ذات قيمة، مثل لائحة الجمعيات.

 Denmark Copenhagen




</doc>
<doc id="1076537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076537" title="ديد سبيس">
ديد سبيس

ديد سبيس هي لعبة فيديو رعب من تطوير فيسكرال جيمز ونشر إلكترونيك آرتس صدرت عام 2008 على أجهزة مايكروسوفت ويندوز وبلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360.

استقبلت اللعبة بإشادة من النقاد على نطاق واسع، وباعت أكثر من 2 مليون نسخة. لاحقا ديد سبيس 2 وديد سبيس 3 تم إصدارها في 25 يناير 2011 و5 فبراير 2013 على التوالي. 

يتحكم اللاعب بشخصية المهندس إسحاق كلارك والذي يسعى للنجاة من خطر النيكرومورفز وهي جثث بشرية عادت للحياة على متن سفينة "إيشيموا" الفضائية. من الملاحظ أن بطل القصة لا يتحدث على الإطلاق طوال فترة اللعب.

اللعبة من منظور الشخص الثالث حيث يستخدم اللاعب الأسلحة النارية في القضاء على الوحوش العائدة للحياة والكائنات الفضائية الأخرى. يتم وضع وجهة اللاعب في خريطة مصغرة مع إمكانية تتبعها عبر ضوء إرشادي. تتنوع الأسلحة مثل قاذفة اللهب ومدفع الموجة الصدمية والبندقيات الآلية.

أعلنت إلكترونيك آرتس للمرة الأولى عن "ديد سبيس" في سبتمبر 2007. وقد تم تطوير اللعبة عن طريق استوديو فيسكرال جيمز في كاليفورنيا ، والذي قام بتطوير عناوين أخرى مثل العراب وسمبسون. رغم أن الإشاعة في 2006 كانت تقول أن هذه اللعبة كان من المفترض أنها تتمة للعبة سيستم شوك. منتج اللعبة غلين سكوفيلد قال أن الفريق يهدف إلى خلق شيء أكثر ظلمة من عناوينهم السابقة.


</doc>
<doc id="1076539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076539" title="الحرب البولندية الليتوانية">
الحرب البولندية الليتوانية

الحرب البولندية اللتوانية هي نزاع مسلح بعد الحرب العالمية الأولى بين الدولتين المستقلتين حديثاً جمهورية بولندا الثانية وليتوانيا. وقد نشب النزاع بسبب الرغبة في السيطرة على إقليم فيلنيوس بما فيها مدينة فيلينيوس وإقليم سوالكي متضمنة مدن سوالكي وأغسطو وسيجني، وقد تشكل هذا الصراع بشكل كبير بتقدم الحرب البولندية السوفيتية والجهود الدولية للتوسط من قبل منظمة السفراء وعصبة الأمم لاحقاً.


</doc>
<doc id="1076543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076543" title="ديد سبيس 2">
ديد سبيس 2

ديد سبيس 2 صدرت في عام 2011 هي لعبة فيديو رعب وخيال علمي من نشر إلكترونيك آرتس وهي متوفرة على أجهزة مايكروسوفت ويندوز، بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360.

تقع أحداث اللعبة بعد ثلاث سنوات من أحداث الجزء الأول ديد سبيس، حيث بطل الرواية إسحاق كلارك يكافح ضد تفشي "نيكرومورفز" جديد على امتداد قمر تيتان أكبر أقمار كوكب زحل.

يشابه أسلوب اللعب في اللعبة الأولى (ديد سبيس) من ناحية منظور الشخص الثالث والأسلحة لكن على عكس سابقتها ديد سبيس 2 تحتوي على طور اللعب الجماعي.


</doc>
<doc id="1076549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076549" title="ديفيد هارت سميث">
ديفيد هارت سميث

ديفيد هارت سميث بالإنجليزية [david hart smith] هو مصارع محترف في شركة المصارعة العالمية الترفيهية وهو أيضا ابن المصارع المحترف Davey Boy Smith شكل مع تايسون كيد فريق ذا هارت داينيستي

معلومات عامة

الطول [184سم] الوزن [94كغ] الضربات القاضية [running power slam] [leg hook soite suplex][sharp shooter]

سماك داون 2007-2008
بدا في سماك داون حيث كانت أول مبارة له ضد مايك نوكس وفاز فيها


</doc>
<doc id="1076551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076551" title="حادثة بيتريتش">
حادثة بيتريتش

بدأت الأحداث في 22 أكتوبر، عندما ركض جندي يوناني وراء كلبه الذي ضلّ طريقه عبر الحدود من اليونان، لذا تسمّى أحيانًا بـ "حرب الكلب الضال". أطلق حرس الحدود البلغار النار على الجندي اليوناني. ووفقا للجيش اليوناني، فإن نقيب يوناني أيضًا قتل.

نظرًا للمناخ السياسي المتوتر، تصعّد الموقف، وردًا على ذلك، أرسلت الحكومة اليونانية الدكتاتورية بقيادة الجنرال ثيودوروس بنغالوس قوة عسكرية إلى بلغاريا، في محاولة لاحتلال بيتريتش. كما بعثت برسالة إلى الجانب البلغاري تطالب بـ :

وأعطيت بلغاريا مهلة 48 ساعة لقبول المطالب اليونانية.

أمرت بلغاريا قواتها بالمقاومة فقط، وطلبت من عصبة الأمم تسوية النزاع. وفي الوقت ذاته، نظمت "منظمة مقدونيا الداخلية الثورية" وحرس الحدود البلغار، الخطوط الدفاعية ضد اليونانيين بالقرب بيتريتش، ومنعتهم من دخول المدينة. على الجانب الآخر، إدعت اليونان أنها ليست مهتمة باحتلال أراضي بلغارية، لكنها تطالب فقط بالتعويض.

لم تدين عصبة الأمم الغزو اليوناني، ولكنها دعت إلى انسحاب اليونان ودفع بلغاريا للتعويضات. قبلت اليونان ذلك الطلب، وفرضت غرامة مالية قدرها 45،000 £، وقتل اليونانيون أكثر من 50 شخص معظمهم من المدنيين البلغاريين. وقد اعترضت اليونان على التفاوت بين معالجة عصبة الأمم لهذه الحادثة ومعالجتها لمشكلتها مع إيطاليا في حادثة كورفو عام 1923، عندما احتلت القوات المسلحة الإيطالية في جزيرة كورفو اليونانية انتقاما لمقتل الجنرال الإيطالي إنريكو تيلليني أثناء ترسيم الحدود اليونانية-الألبانية.



</doc>
<doc id="1076555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076555" title="شجرة النور الزكية في طبقات المالكية">
شجرة النور الزكية في طبقات المالكية

كتاب من تأليف محمد مخلوف، وهو مقسم إلى قسمين :

أما القسم الثاني فقد خصصه لأمراء أفريقيا.

الطبقة الأولى: النبي .

الطبقة الثانية: الصحابة .

الطبقـة الثالثـة : التابعون في المغرب العربي (فترة تولي حسان بن النعمان).

الطبقة الرابعة: فترة تولي محمد بن الأشعث، الذي انتشرت في عهده المالكية في المغرب العربي ... إلخ.

وعدد الطبقات في القسم الثاني سبع وعشرون أيضاً. وبذلك يتعانق الزمان والمكان في القسمين سعياً إلى هدف واحد هو متابعة الحديث الصحيح.


</doc>
<doc id="1076557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076557" title="ديفل ماي كراي 2">
ديفل ماي كراي 2

ديفل ماي كراي 2 هي لعبة من نوع أكشن، تقطيع وذبح. صدرت في 2001 لجهاز بلاي ستيشن 2. هي من تطوير ونشر شركة كابكوم.

ديفل ماي كراي 2 تبدأ مع دخول "لوسيا" و"دانتي" بشكل منفصل عن بعضهما إلى متحف حيث توجد فيه قطعة مهمة هي "ميدالية أركانا". بعد هزيمة مجموعة من الشياطين في المتحف، لوسيا تدعو دانتي ليلحق بها في "جزيرة دوماري"، حيث قدمته إلى العجوز ماتيه (والدتها). ماتيه تخبره أنها حاربت إلى جانب والد دانتي "سباردا" للدفاع عن الجزيرة ضد الشياطين. وتطلب من دانتي المساعدة في قتال "آريوس " وهو رجل أعمال دولي يستخدم القوة الشيطانية ويسعى للاستيلاء على العالم. دانتي يقرر المساعدة. بعد ذهاب دانتي ماتيه ولوسيا تتناقشان حول أركانا، وهي القطعة التي يريدها آريوس لتحرير "آرجوساكس " (وهو ملك شيطاني قوي سبق أن حكم عالم الشياطين).



</doc>
<doc id="1076566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076566" title="فيلوكسرا">
فيلوكسرا

الفيلوكسرا نوع حشري ذو أهمية اقتصادية كبيرة حيث يسبب خسائر اقتصادية كبيرة على الكرمة. تتبع هذه الحشرة لفصيلة من رتبة نصفية الأجنحة من طبقة الحشرات من مملكة الحيوان.

أصل هذه الحشرة من أمريكا الشمالية ثم انتقلت إلى إنكلترا ثم إلى فرنسا عام 1863 ثم إلى جميع أنحاء أوروبا ثم انتشرت في إفريقيا وفي جميع أنحاء العالم، انتقلت إلى تركيا ومنها إلى المشرق العربي.
الكرمة، على جذور الكرمة الأوروبية وعلى أوراق الكرمة الأمريكية.

 
صغيرة الحجم يصعب رؤيتها بالعين المجردة ولكن يمكن ملاحظة مجموعاتها على الجذور، ويمكن رؤيتها بوضوح باستخدام عدسة تكبير ×10 ، تعيش على جذور الكرمة، صفراء اللون، قرن الاستشعار مكون من ثلاث عقل ولها خرطوم طويل، طول الحورية في العمر الأول من 0.3-0.4 مم وطول الحشرة الكاملة من 1-1.2 مم.
بدون أجنحة وليس لها خرطوم طول الإناث من 0.4-0.45مم والذكور حوالي 0.25 ملم، بيوض الفيلوكسيرا الجذرية صفراء اللون ثم يتحول لونها إلى بني وطولها حوالي 0.3مم، وبيوض الإناث المجنحة صفراء فاتحة اللون وحورياتها صفراء ليمونية اللون.
تتغذى الفيلوكسرا الجذرية على الجذور بامتصاص العصارة ويتكون في مكان التغذية درنات تهاجم من قبل الفطريات مما يؤدي إلى تعفنها وموت جزء كبير من الجذور الصغيرة والكبيرة وقد تظهر أعراض مماثلة لأعراض نقص البوتاسيوم والعطش ، وقد يحتاج ظهور الأعراض على المجموع الخضري من 2-5 سنوات من حدوث الإصابة الأولية حسب قوة الشجرة وكيفية حدوث العدوى وكثافتها، وعند الحفر حول جذوع الأشجار تشاهد الجذور المصابة بلون مختلف مصفر ضارب إلى البياض مع وجود جذيرات متقزمة وتقرحات مختلفة وعند الفحص بمكبرة نلاحظ حوريات الحشرة بلون اصفر في تجمعات على الجذور، ويمكن أن تؤدي الإصابة إلى اصفرار الأوراق وسقوط مبكر لها قبل سقوط أوراق الأشجار السليمة ويمكن أن تختلط أعراض الإصابة الظاهرة على المجموع الخضري مع أعراض أخرى ناتجة عن خلل غذائي مع ملاحظة أن الإصابة تشتد في الأراضي الثقيلة التي تتشقق عند الجفاف. تُحدث الإصابة على الجذور الكبيرة تدرنات Tuberosity وعلى الجذور الصغيرة عقد ملتوية الشكل تشبه الهراوة Nodosity، وتموت الجذور المصابة بسبب تعرضها للأعفان.
تصيب الفيلوكسيرا الورقية السطح العلوي للأوراق وتتغذى عليها ونتيجة لذلك يتكون في مكان الإصابة بثرات تظهر على السطح السفلي للأوراق يتغير شكل هذه البثرات من اللون الأخضر الفاتح إلى اللون الأحمر، تصفر الأوراق المصابة وتتساقط على الأرض، تموت أشجار الكرمة المصابة بعد 3-5-8 سنوات، تسبب هذه الحشرة في سورية أضرار فادحة لأشجار الكرمة ، ويمكن تحديد أشكال الإصابة التالية لحشرة الفيلوكسيرا على الكرمة:

يحدث التزاوج في نهاية الصيف وتضع الإناث بيضة وحيدة (على الجذوع) تسمى البيضة الشتوية، هذه البيضة تكون صفراء اللون أولاً ثم تتحول إلى اللون الأخضر خلال فصل الشتاء، وتفقس في الربيع لتعطي أفراداً غير مجنحة وهي دوماً مؤنثة تصيب الجذور وتسمى بالفيلوكسيرا الجذرية رغم أنها تستطيع إصابة الأوراق أحياناً محدثة الثآليل المعروفة ، وهذه الأفراد يمكنها خلال ثلاثة أسابيع الانسلاخ ثلاث مرات قبل أن تصبح بالغة ثم تضع 40-100 بيضة ولها 5-6 أجيال (في فرنسا) حتى الصيف حيث تعطي الإناث التي تتحول إلى عذارى فيلوكسيرا مجنحة لتقوم هذه الأخيرة بوضع بيض على البراعم والأوراق حيث تفقس هذه البيوض وتعطي ذكوراً وإناثاً فالإناث لا تعيش سوى عدة أيام لحين التزاوج ووضع البيض الشتوي.


</doc>
<doc id="1076569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076569" title="ابن فرحون">
ابن فرحون

ولد سنة : 000 - 799 هـ ، وتوفي سنة : 000 - 1397 م.

وتولى القضاء بالمدينة سنة 793 ثم أصيب الفالج في شقه الأيسر، فمات بعلته عن نحو 70 عاما.
وهو من شيوخ المالكية، له (الديباج المذهب - مطبوع) في تراجم أعيان المذهب المالكي، و (تبصرة الحكام في أصول الأقضية ومناهج الأحكام - مخطوط) و (درة الغواص في محاضرة الخواص - مخطوط) و (طبقات علماء الغرب - مخطوط) و (تسهيل المهمات - مخطوط) في شرح جامع الأمهات ل ابن الحاجب

قال عنه أحمد التنبكتي :" عاش ولم يملك دارا ولا نخلا، إنما يسكن بالكراء ويأكل بالسلف والدين مع كثرة عياله " 

الأعلام - للزركلي


</doc>
<doc id="1076581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076581" title="ديفل ماي كراي 3">
ديفل ماي كراي 3

ديفل ماي كراي 3 هي لعبة أكشن، تم تطويرها ونشرها من قبل شركة كابكوم، صدرت في البلاي ستيشن 2 سنة 2005 وعلى ح. ش. في 2006.

ديفل ماي كراي 3 تبدأ مع دانتي في مكتبه ، حيث يدخل زائر اسمه "أركام" ويرسل دعوة لدانتي من شقيقه التوأم فيرجل. هذه "الدعوة" هي هجوم من الشياطين . بعد أن يهزم دانتي الأعداء الذين يحيطون متجره ، يندفع برج هائل من الأرض في محيط المنطقة. حيث يشعر دانتي بوجود فيرجل في قمة البرج وقال أنه يقبل "الدعوة".
عند مدخل البرج دانتي واجه "سيربيروس" وهزمه. معترفاً بقوة دانتي ، سيربيروس يعطي دانتي روحه على هيئة سلاح. هذا يتحول إلى نمط حيث إذا هزم رئيس معين فإنه يعطي دانتي روحه على هيئة سلاح. ثم تعرض دانتي لهجوم من قبل امرأة تسمى "ليدي" على دراجة نارية . تبين لاحقا أن أركام يعمل لفيرجل وأنهما يخططان لأخذ نصف القلادة الذي يملكه دانتي والذي أعطته إياه والدته ويريدان استخدام قوتها لإعادة تنشيط قدرة البرج لربط عالم البشر مع عالم الشياطين بعمل مشابه لبوابة الجحيم . وكشف أيضاً أن أركام هو والد ليدي وأنه قتل والدتها وهي تسعى إلى الانتقام منه.

كما في أغلب الألعاب تبدأ بالمستويات الثلاثة المعروفة :
(المستويات السابقة حرة يمكن البدء بأي واحد منها)

في حال الانتهاء من المستوى الصعب سوف يظهر مستويين جديدين

""كلما انتهيت من أحد المستويات (1,2,3) تأخذ جائزه عبارة عن ملابس جديدة لـدانتي أو تحول جديد أما المستويين (4,5) تحصل على سلاح جديد والقدرة على اللعب بشخصية فيرجل شقيق دانتي ""

-عند الانتهاء من مستوى (very hard)بفيرجل سوف تحصل على جائزه عبارة عن قدرت التحول بلى حدود


</doc>
<doc id="1076606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076606" title="راعي">
راعي

الراعي هو الشخص الذي يعتني بحيوانات المراعي الأليفة التي تتجول في الوديان. تشمل هذه الحيوانات قطيع الأغنام من شياه وخراف أو الماعز والتيوس وكذلك الدواب مثل البقر والجواميس والجمال ويتخير لها أوفر المراعي وأطيبها بغية الإفادة من لحومها وألبانها أو بيعها.


</doc>
<doc id="1076632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076632" title="منصور إبراهيم الحازمي">
منصور إبراهيم الحازمي

منصور إبراهيم الحازمي كاتب وناقد سعودي ولد بمكة عام 1354هـ، وهو حاصل على الدكنوراه حول الرواية التاريخية في الحديث من جامعة لندن وحصل على جائزة الملك فيصل في الادب العربي عام 1421هـ، وله عدة مؤلفات منها: "البحث عن الواقع" و"مواقف نقدية" و"سالف الأوان".


</doc>
<doc id="1076642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076642" title="أربعاء الرماد">
أربعاء الرماد

أربعاء الرماد هو أول يوم من زمن الصوم المسيحي ويرمز في التقاليد والعقيدة المسيحية على التوبة. خلال زمن الصوم، يتوجب على المسيحيين الصوم والتخلي عن أشياء يحبونها. يستمر زمن الصوم المسيحي خمسين يومًا، (40 يومًا هي أيام الصوم التي تسبق أسبوع الآلام فضلًا عن أسبوع الآلام بما فيه سبت النور بالإضافة الى أربعة أيام تعويضية عن أيام الآحاد التي يتم الإفطار فيها وهذا هو المتعارف عليه في أغلب الكنائس)، وتختلف تقاليد الصوم المسيحي بحسب الطوائف والطقوس والليتورجيات؛ يستمد أربعاء الرماد تقاليده من الطقوس المسيحية الغربية، وتقيم طقوس أربعاء الرماد كل من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، والكنيسة اللوثرية، الأنجليكانية، الميثودية والمشيخية.

يذكر في العهد الجديد في إنجيل متى ولوقا أن يسوع قد سنّ شريعة الصوم بصومه أربعين نهارًا وأربعين ليلة. في يوم أربعاء الرماد، يذهب المسيحيون لحضور القداس وتُرسم على جباههم إشارة الصليب بالرماد. وهو تذكير في التقاليد المسيحية بأنّ الإنسان هو "رماد إلى رماد وتراب إلى تراب". وفي كثير من الكنائس، فإن الإحتفال بأربعاء الرماد يتركز حول الرماد المتبقي من أشجار النخيل التي أستخدمت في أحد الشعانين.

ولا تقتصر تقاليد أربعاء الرماد على الإحتفالات الدينية إذ تسبق يوم أربعاء الرماد ممارسات ومهرجانات اجتماعية مميزة تسمى الكرنفالات. وقد بدأت فكرة الكرنفال في العالم المسيحي قبل مئات السّنين عندما قام أتباع الدّيانة الكاثوليكيّة في إيطاليا بإرتداء ملابس باهرة مهرجانيّة ليوم واحد قبل أربعاء الرماد؛ أوّل يوم من عيد الفصح والصوم الكبير حيث يمتنعون فيه عن أكل اللّحوم. فجاء اسم (بالإيطالية: Carnevales) ليعني حرفيّا الابتعاد عن اللّحوم. ومع مرور الزّمن، أصبح الكرنفال احتفالًا مشهورًا انتشر في بلدان كاثوليكيّة أخرى في أوروبا أوّلًا، ولاحقًا في بلدان حول العالم خصوصًا البلدان ذات الثقافة الكاثوليكية وذلك نتيجة امتداد الحكم الأوروبيّ فيها. وتوسّع الكرنفال اليوم حتى أصبح احتفالًا موسميًّا سنويًّا حيث يبدأ عادة مع الأحد الأخير الذي يسبق أربعاء الرماد أو أبكر من ذلك بعدّة أيام وليال.



</doc>
<doc id="1076647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076647" title="محمد العرابي">
محمد العرابي

محمد العرابي (26 يناير 1951 -)، وزير خارجية مصر السابق ، تولى العرابي مهامه وزيرًا للخارجية خلفًا لنبيل العربي الذي انتخب في 15 مايو أمينًا عامًا للجامعة العربية. يعده كثيرون رائد العصر الذهبي للعلاقات المصرية الألمانية. 

هو اب لابنة وحيدة وزوج للسيدة امل فريد.


بعد خروجه من وزارة الخارجية انضم لحزب المؤتمر الذي كان رئيسه حينها السيد عمرو موسى الأمين السابق لجامعة الدول العربية ، وتولي العرابي رئاسة الحزب بعده حتي تقدم باستقالته من رئاسة الحزب في 31 مايو 2014م


</doc>
<doc id="1076648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076648" title="عابد كرمان (مسلسل)">
عابد كرمان (مسلسل)

عابد كرمان هو مسلسل مصري من إخراج نادر جلال، بطولة تيم الحسن وتشاركه البطولة ريم البارودي وعبد الرحمن أبو زهرة وشيرين. مقتبس من قصة حقيقية، هي رواية كنت صديقا لديان.

جلال تبدأ أحداثه اثر نكسة 1967التي أصابت المصريين بفجيعة شديدة وتحكي قصة عابد وهو شاب من عرب 1948 يحمل الجنسية الإسرائيلية لديه مزرعة بقرية "ابطن"القريبة من حيفا بإسرائيل، ويعيش في أسرة صغيرة مع والدته وهي من اصل فرنسي" ولها دور كبير في تدريبه علي فنون التجسس بعد ذلك"، يعاني عابد من عقدة كره شديد للإسرائيليين بعد أن قاموا بقتل شقيقه امام عينيه وهو لم يتجاوز العاشرة من عمره.

بدأ عابد حياته متنقلا بين العديد من الوظائف المختلفة وكان يتسم بالمهارة والذكاء الشديدين وأصبح لديه صيت في بلدته مما جعله محط للانظار.

وكانت المخابرات المصرية اثر النكسة تريد أن تجعل لها أعينا داخل إسرائيل فأرسلت أحد قادتها وهو العقيد يوسف الذي ذهب الي إسرائيل بجواز سفر يهودي وهناك تعرف علي عابد ورشحه للمخابرات المصرية ليعمل لصالحها بعد أن لمس مدي كرهه للإسرائيليين، وبالفعل يذهب عابد لمصر ويتم تدريبه علي أعلي مستوي وعلي يد كبار الخبراء ليجيد التعامل مع الموساد الإسرائيلي.

ينجح عابد في دخول حيفا ويعمل بالمقاولات بناء علي أوامر المخابرات المصرية، حتي يستطيع بعد ذلك معرفة خرائط خط بارليف، وينجح عابد في إقامة شبكة علاقات قوية بكبار الجنرالات الإسرائيلية حتي يصل الي موشي ديان وزير الدفاع الإسرائيلي في ذلك الوقت، وتربطه به صداقة قوية لدرجة انه أصبح يلازمه في جميع الحفلات العسكرية ومن هنا بدأ عابد في تنفيذ المهمة الوطنية التي استمرت سبع سنوات مستمرة منذ نكسة 1967 وحتي النصر في 1973.

كما أصبح عابد صديقاً مشتركاً لمعظم قادة الموساد الإسرائيلي، ونجح في نقل أسرار عسكرية مهمة للمخابرات المصرية وخرائط خط بارليف وكان أحد الأسباب الرئيسية للنصر في 1973بفضل معلوماته الدقيقة التي ساعدت المخابرات كثيرا.

ولكن يحدث مأزق عندما يعرض عليه موشي ديان العمل لصالح الموساد الإسرائيلي ويراهن موشي علي إخلاصه لباقي القيادات داخل الموساد الإسرائيلي، فيقوم عابد بمعرفة رد المخابرات المصرية التي تطلب منه الموافقة علي الفور وهنا يصبح جاسوسا مزدوجا.

استطاع عابد ان يعمل بنجاح ويخدع الموساد حتي جاء "جيورا زايد" وهو أحد العناصر المهمة داخل الموساد ليوشي بعابد لديهم وبالفعل يكتشفون حقيقة أمره وأنه ظل يخدعهم لسنوات طويلة وكان سبباً رئيسياً لهزيمتهم، وهنا يحاول جيورا القبض عليه ليلقي به في السجن لكن عابد يفر في اللحظات الاخيرة ليصعد علي من قارب و يجد فيه الضابط المسؤول عنه .



</doc>
<doc id="1076652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076652" title="عبادة الأصنام">
عبادة الأصنام

عبادة الأصنام تجسيد مادي لصورة إله، أو مجموعة ممارسات وطقوس عبادة كتمجيد بعض الكينونات المصنوعة المخلوقة بعيداً عن الله الخالق.
تنهى جميع الديانات الإبراهيمية بحزم عن عبادة الأصنام، وإن كان المنظور الحالي للديانات الإبراهيمية يختلف فيما بينها في تصنيفه اللأفعال المنسوبة لعبادة الأصنام.
يعتبر استخدام صور الآلهة جائزاً في الديانات الوثنية.
وتعتبر ماهية هذه الصور والأفكار والتجسيدات المنطوية تحت طقوس عبادة الأصنام مسألة تخضع للخلاف وحتى في الديانات الإبراهيمية يستخدم هذا المصطلح في نطاق واسع.


</doc>
<doc id="1076669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076669" title="ديفل ماي كراي 4">
ديفل ماي كراي 4

اللعبة تفتتح بـ " نيرو " مسرعاً نحو دار الأوبرا حيث "جماعة السيف" تجري المراسم، وذراعه اليمنى في حمالة. وفي الوقت نفسه " كيري" تبدأ الحفل بأغنية وتشعر بخيبة أمل حيث لم تجد نيرو بين الحضور. مع ذلك تبدأ أغنيتها، وأثناء ذلك يواجه نيرو العديد من الشياطين في طريقه إلى دار الأوبرا.و استطاع الوصول إلى دار الأوبرا في الوقت المناسب لسماع نهاية أغنية "كيري". بعد ذلك تنضم "كيري" إلى نيرو وتجد أنه قد أحضر لها هدية وهي قلادة ذهبية. الكاهن الأكبر في "جماعة السيف" وهو "سانكتوس"، يدعو أعضاء الجماعة للانضمام إليه في الصلاة ؛ والملل واضح على نيرو ويوشك على المغادرة على الرغم من اعتراض كيري، تبدأ ذراعه اليمنى بالتوهج. في هذه اللحظة، بشكل مفاجئ يظهر دانتي من خلال السقف ويغتال "سانكتوس" فبهرب جميع الحضور وينقض حرس سانكتوس على دانتي وبينما تهرب كيري تنظر للخلف فترى اخيها "كريدو" وهو من حرس سانكتوس فتجري نحوه قتتعرقل وتقع امام "دانتي" فما كان ب"نيرو" إلا ان اندفع نحو دانتي ودفعه بعيدا وطلب من "كريدو" اخذ كيري والذهاب لاحضار الدعم بينما يشغله فذهب كريدو مع اخته وبدأت معركة بين "نيرو" و"دانتي"


</doc>
<doc id="1076675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076675" title="إنذار بولندا لليتوانيا سنة 1938">
إنذار بولندا لليتوانيا سنة 1938

إنذار بولندا لليتوانيا سنة 1938 هو إنذار بولندي تم تسليمه لليتوانيا في 17 مارس 1938.

رفضت الحكومة الليتوانية إقامة علاقات دبلوماسية مع بولندا بعد عام 1920 احتجاجاً على ضم بولندا مقاطعة فيلنيوس. كانت الإجواء متوترة في أوروبا ماقبل الحرب العالمية الثانية ، وقد شعرت بولندا أنها بحاجة إلى تأمين حدودها الشمالية. كما شعرت بالدعم الدولي لضم ألمانيا النازية للنمسا قبل خمس أيام من الأنذار وقررت أنه من الضروري تقديم إنذار لليتوانيا. تضمن الإنذار أن توافق ليتوانيا خلال 48 ساعة على إقامة علاقات معها دون قيد أو شرط، مما يعني تخلي ليتوانيا عن عاصمتها التاريخية فيلنيوس، لكن ليتوانيا قبلت الإنذار في يوم 19 مارس. وعلى الرغم من قبول الإنذار وإقامة العلاقات بين البلدين إلا أن ليتوانيا لم تعترف بقانونية سيطرة بولندا على فيلينيوس.


</doc>
<doc id="1076680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076680" title="معاهدة سالومون لوزانو">
معاهدة سالومون لوزانو

معاهدة سالومون لوزانو هي معاهدة تم التوقيع عليها من قبل ممثلي حكومة البيرو وكولومبيا في يوليو 1922 وهي رابع معاهدة ضمن سلسلة من المعاهدات بين البلدين لتسوية النزاع على أراضي الأمازون العليا, وكان الغرض منها الوصول إلى تسوية حدودية طويلة الأمد بين البلدين.


</doc>
<doc id="1076683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076683" title="ليتيسيا (أمازوناس)">
ليتيسيا (أمازوناس)

ليتيسيا هي مدينة في جمهورية كولومبيا، وعاصمة إدارة أمازوناس، تقع جنوب مدينة كولومبيا (4.09 درجة جنوبا 69.57 درجة غربا) والميناء الرئيسي الوحيد على النهر. وتقع على ارتفاع 96 مترا فوق مستوى سطح البحر ويبلغ متوسط درجات الحرارة من 27 درجة مئوية . عدد سكان ليتيسيا يقارب 33000 نسمة .


</doc>
<doc id="1076716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076716" title="عبد المجيد شوقي البكري">
عبد المجيد شوقي البكري

عبد المجيد شوقي البكري (1315-1388هـ/1897-1968م) هو أديب من أهل الموصل.

ولد عبد المجيد شوقي البكري في الموصل عام 1897، ودخل الابتدائية في العهد العثماني، وتخرج من المدرسة الاعدادية عام 1914، وسافر إلى إسطنبول لاكمال دراسته فاتخذ المنتدى الأدبي منزلاً له بدلالة صديقه علي الجميل، فدخل فيه وأصبح من منتسبيه، وقامت الحرب العالمية الأولى فأكمل البكري دراسته في مدرسة سلطانية وعاد إلى الموصل، وعمل معلماً في المعارف التركية ثم في عهد الاحتلال، ثم دخل دار المعلمين العراقية وعين عام 1922 مديراً لمدرسة دار النجاح، وانضم إلى النادي الأدبي الذي قام بتقديم المسرحيات لمنفعة المدارس المسائية. وشارك البكري في تأسيس جمعية البر الإسلامية وجمعية الشبان المسلمين ودرس علوم الدين على عبد الله النعمة وحصل على اجازة الإرشاد بالطريقتين القادرية والرفاعية، وجمع الإسرائيليات من كتب التفاسير ورد على اليهود فألف كتباً عدة: كتاب البشرية وابو البشر، قصة الطوفان عروببية إبراهيم، بين مدين والأردن، مملكة آل داود، الكرد والكردية فرعان من العرب والعربية، المسفوكان الدم المسفوك والعرض المسفوك، ذو القرنين التبعي، ام اللغات وعلم الاشتقاق والمقابلات القومية العربية، المعركة الحاسمة مع اليهود متى تكون، الوحي والتنزيل وتوفي عام 1968.

اشتغل عبد المجيد شوقي مع رؤوف الغلامي في خدمة الحركة القومية وبقي في التعليم حتى احيل على التقاعد وبعد الاحتلال الإنكليزي للعراق أنشأ الأدباء في مدينة الموصل ندوة ادبية اطلقوا عليها اسم مقهى الحمراء الذي أصبح بصفة رسمية النهل السائغ لرواد الأدب ومأوى للوطنين ومعهداً عاماً لسائر افراد الأمة في مختلف الطبقات، ووسع رؤوف الغلامي هذا النادي بتأسيس ناد آخر سماه (نادي الانتباه العربي) وتأسس ناد آخر في بغداد يحقق نفس الهدف باسم (المعهد العلمي) الذي اسسه ثابت عبد النور، ومن هذين الناديين انبثقت حركة مسرحية واسعة في الموصل وبغداد، وخطا النادي الأدبي في الموصل خطوة مهمة في التأليف والتمثيل المسرحي، واستمدت موضوعات هذه المسرحيات من أهم احداث التاريخ العربي والإسلامي لنبعث روح اليقظة القومية في نفوس الشبان وتطلعهم على سير اجدادهم الماضين وتشكلت لجنة إدارية للتمثيل عام 1921قوامها خمسة اشخاص من اعضاء نادي الانتباه العربي هم (محمد رؤوف الغلامي، وحسيب السعدي، وفاضل الصيدلي، وإسماعيل فرج، عبد المجيد شوقي البكري) وقررت لجنة إدارة التمثيل، تمثيل مسرحية (فتح عمورية) التي مثل الدور الرئيسي فيها محمد سعيد الجليلي، اولاً وعهدت إلى عبد المجيد شوقي وضع هذه المسرحية والى فاضل الصيدلي نظم الاشعار، ومثلت عام 1922، كما مثل اعضاء نادي الانتباه مسرحيتي (فتح الأندلس، وشهداء الوطنية الهولنديين) بعد تغيير طابعها إلى طابع عربي، وعهد إلى فاضل الصيدلي وضع الاشعار اللازمة لها. وتمخضت هذه الحركة عن مسرح وليد استمد موضوعاته من التراث القومي بحيث تناسب الوعي الجديد محاكية بذلك المسرح العربي في مصر ولبنان وظهرت مسرحيات ذات موضوعات مقتبسة من التاريخ الإسلامي ومن حياة العرب ومثلهم العليا، وتلونت هذه المسرحيات بإبراز الهدف الأخلاقي والدعاية للمثل العليا، كما اهتمت باجتذاب الجمهور الذي ألف ما في القصص الشعبي من مغامرات وما لأسلوبهما من الوان موسيقية كالأناشيد والمقطوعات الشعرية التي يوضع لها الحوار، وقال لي عبد المجيد شوقي في لقاء ثقافي معه في اواسط الستينات (لم يكن القصد من المسرحيات التي قدمناها الهدف التثقيفي فحسب بل الحصول على المال لادامة حياة النادي الأدبي، لأنه كان محتاجاً إلى المال وموشكاً على الإفلاس في الوقت الذي كانت فيه السلطات البريطانية المحتلة والقوى الرجعية والمرجفون له بالمرصاد يريدون زوال النادي واهله).

قدم مسرحية فتح عمورية في مارت 1920 واعتمد على تاريخ ابن الاثير معجم البلدان وأخبار الدول وآثار الأول وكتب أخرى، وقام برسم خمس ستائر للقصر الروماني، واخذ الرسم من تاريخ أحمد فريق الجزء الثالث صفحة 445، قصير (باز بلقيا ادليبا) والثانية للقصر العباسي اخذها في رسم واجهة أحد أعمدة الأسود في قصر الحمراء في الأندلس، واللوحة الثالثة لمعسكر المعتصم ومخيماته امام مدينة عمورية، والرابعة للسجن، والخامسة امام حصن عمورية رسمتها حسب الوصف التاريخي قطعاً من الصخور والاخشاب، وجاء تمثيل فتح عمورية متقناً رائعاً وقد اعاد تمثيلها اربع مرات. واجتمع نفس الممثلين عام 1925 ومثلوا مسرحية (أبو مسلم الخرساني)، وفي عام 1926مثلنا مسرحية (هارون الرشيد والبرامكة)، وجميع هذه المسرحيات لم تدخل فيها عناصر نسائية بل راعينا الناحية البطولية والاخلاقية والتذكير بالمجد العربي والعز الإسلامي والتنديد بالتسلط الاستعماري).

وقد غلب الاتجاه التاريخي على رواد التأليف المسرحي في الموصل، ومن الواضح أن الاديب لا يستطيع الاستعاضة بالحوار عن الرواية والسرد ليؤلف مسرحية بالمعنى الفني، بل لابد له ان يعيد تشكيل مادته الأولية والتأليف بين عناصرها بحيث تكون وحدة متماسكة غير مفككة لها بداية ونهاية، بحيث تتفاعل تلك الأحداث بعضها مع بعض وتنمو وتتطور لتحدث في النهاية اثراً نفسياً معيناً من غير تناقض أو تضارب ولا تفكك، وفي حرص ان تبدو المسرحية مرآة لقطاع محدود من الحياة الحاضرة أو الماضية، وان يكون للأدب هدف في اختيار القطاع المحدد تتخذه وسيلة للتعبير عن مشكلة تشغلها وتشغل مجتمعه أو تشغل الإنسانية كلها، وهو في معالجته لموضوع تاريخي لابد ان يختار ويبرز من الأحداث ما يلائم هدفه وان يترك في الظلال مالا يفيده من تلك الأحداث، فكل فن اختيار وهو بذلك يختلف عن علم التاريخ الذي لا بد له من الاستقصاد والجمع حتى بين المتناقضات التي توجد فعلاً في كل حياة، بل ولا بد للأديب ان يستعين بخياله في الإضافة إلى التاريخ بما لا يتنافى مع المعقول والممكن، وبما لا يتضارب مع حقائق التاريخ حتى لا يتخذ الخيال وسيلة لتزويد التاريخ وتدور مسرحية فتح عمورية حول فتاة عربية جميلة تقع في اسر قائد روماني فيحبها ويعرض عليها الزواج ولكنها لا تبادله الحب وترفض الزواج منع وتغلظ القول له فيسجنها في بلدة عمورية ويأخذ في تعذيبها ولا يتورع عن قتل طفلها امام عينيها فتستغيث بالمعتصم صائحة (وامعتصماه) فيسخر منها القائد الروماني بقوله لها: سوف يأتيك المعتصم على جواده الابلق وينقذك من يدي يا مجنونة.

له ديوان مخطوط في حوزة أسرته.



</doc>
<doc id="1076728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076728" title="جائزة الشارقة لأفضل أطروحة دكتوراه في العلوم الإدارية في الوطن العربي">
جائزة الشارقة لأفضل أطروحة دكتوراه في العلوم الإدارية في الوطن العربي

جائزة الشارقة لأفضل أطروحة دكتوراه في العلوم الإدارية في الوطن العربي تأسست جائزة الشارقة لأفضل أطروحة دكتوراه في الإدارة في العالم العربي في عام 2001 بناءً علي المرسوم رقم 5 لسنة 2001 لتنمية المعرفة النظرية والتطبيقية عن الإدارة والتنمية الإدارية في الوطن العربي فيما يتعلق بفئة الباحثين العلميين في مجال العلوم الإدارية، وإيماناً من حكومة إمارة الشارقة بأهمية السعي لتنمية المعرفة النظرية. وتتعاون في هذا الجهد الخير كل من حكومة الشارقة وجامعة الشارقة والمنظمة العربية للتنمية الإدارية، حيث يُعلن عن فتح باب المنافسة سنوياً وذلك منذ العام 2002 وحتى الآن.

تهدف الجائزة إلى:

تغطي الأطاريح المستهدفة:

وتمنح الجائزة للفائز سنوياً بحضور صاحب السمو الشيخ سلطان القاسمي والذي يتفضل بتسليم الفائز الجائزة المالية والتي تبلغ 10,000$ دولار أمريكي، بالإضافة على شهادة ودرع بهذه المناسبة. 

تُمنح الجائزة لأفضل الأطاريح التي تعد في الإدارة العامة وإدارة الأعمال:(الإدارة - التسويق - التمويل -نظم المعلومات الإدارية- المحاسبة).


الشروط الواجب توفرها في أفضل أطروحة دكتوراه في العلوم الإدارية بالوطن العربي لقبول ترشيحها للجائزة هي:

الجهاز القائم على الجائزة يتكون من:




</doc>
<doc id="1076729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076729" title="عثمان بكتاش">
عثمان بكتاش

عثمان بن بكتاش الموصلي (القرن الثاني عشر الهجري) هو شاعر من أهل الموصل.

هو عثمان بن عمر المعروف ببكتاش زاده الموصلي ينحدر من آل خليل اغا بن إبراهيم اغا البكتاش. درس على يد الشيخ موسى الحدادي.

عاصر الوالي الحاج حسين باشا ألجليلي وشعراء اخر منهم حسن عبد الباقي ،ومحمد بن مصطفى الغلامي وقاسم الرامي. كُتب على باب السراي أبيات من شعره.

وقد ترجمه المُرادي وقال عنه:

قال في وفاة السيد عبدي أفندي مفتي الموصل:

توفي في في أواخر القرن الثاني عشر الهجري.



</doc>
<doc id="1076735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076735" title="الطيبة الزعبية">
الطيبة الزعبية

الطيبة قرية عربية تقع في الجنوب الشرقي لمرج بن عامر في شمال فلسطين، وما يعرف اليوم بشمال إسرائيل. سكانها من عرب 48 الذين بقوا في بلادهم بعد قيام دولة إسرائيل. وهي أقرب قرية عربية اليوم إلى منطقة عين جالوت.

تتكون القرية اليوم من حوالي 240 أسرة وتتبع القرية للمجلس الإقليمي جلبواع الذي يضمها مع عدة قرى عربية ومستوطنات أخرى في مرج بن عامر.
تقع القرية في مرج بن عامر.

القرية قديمة جدا وبها الكثير من الآثار الرومانية والبيزنطية والإسلامية.

في القرية يوجد قلعة صليبية وتحتها نفق يربطها بنبع الماء الموجود شرقي القرية.

كذلك وجد في القرية اثار سدود، حمامات ,فسيفساء ومقبرة من العهد الروماني.

أطلق القائد صلاح الدين الإيوبي اسم الطيبة على القرية بعد أن شرب من مياهها لذيذة الطعم ووجد أن أرضها طيبة وخصبة وأهلها طيبين فأطلق عليها اسم الطيبة.

تحوي القرية عدة عائلات صغيرة مثل عائلة فودي، جاروشي، جمعة، عطية، عجاوي إضافة إلى عائلة زعبي وهي أكبر عائلة.

عدد سكان القرية حوالي 1800 نسمة وهي تابعة للمجلس الإقليمي جلبواع من الناحية الإدارية.

في القرية يوجد مسجد ,مدرسة ابتدائية ,عيادة، مركز جماهري ومركز لرعاية الام والطفل.

سكان القرية هم جزء من السكان العرب في دولة إسرائيل الذي يمر بتغييرات اجتماعية: تراجع الاطار العشائري ,استقلال الفرد وتراجع دور الزعامة التقليدية.

المجتمع في القرية يمر بتغييرات مختلفة وهذا يولد صراع داخلي بين القيم التقليدية والقيم الحديثة.
للاهل علاقة قوية جدا مع المدرسة وهما شريكان حقيقيان لتقدم وتطور أولادهم.



</doc>
<doc id="1076740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076740" title="قرن (أحياء)">
قرن (أحياء)

القرن في علم الأحياء هوَ نتوءٌ جلديّ مستدق الرَّأس يَبرز من رؤوس بعض أنواع الحيوانات، يَتكوَّن من غلاف كيراتينيٍّ أو بروتينيٍّ يُغطي أصلاً عظمياً صلباً (مثل ما هي الحال عندَ البقريات)، أو أحياناً يَتكوَّن كلياً من شعر مكتنز (مثل ما هيَ الحال عند الكركدنيات). غالباً ما تتواجدُ القرون عندَ شفعيات الأصابع المُجترَّة، خصوصاً في فصيلتي الظبيماعزيات (الظبي الأمريكي) والبقريات (الأبقار والماعز والظباء إلخ..). والاعتياديُّ عند هذه الحيوانات هوَ امتلاكها لزوج واحد من القرون، لكن القليل منها تملك زوجين.

عادة ما يَكون شكل القرون منحنياً أو حلزونياً، وكثيراً ما تشوبه نتوءَات أو زخارف على شكل خطوطٍ (تمتد بالعرض على القرن من اليمين إلى اليسار)، لكن أيضاً تمتلك بعض الحيوانات قروناً مُستقيمة أو مُنحنية إلى حد ضئيل جداً. عندَ العديد من الحيوانات ذات القرون يَكون الذكر هوَ الجنس الوحيد الذي يَملك قروناً، وهذه من العلامات التي تميزه عن إناث تلك الحيوانات. تبدأ القرون في النموِّ بعد الولادة بقليل فقط، وتستمرُّ في نموِّها هذا طوال حياة الحيوان (ما عدى الظباء الأمريكيَّة، التي تبدل غلاف قرونها سنوياً لكنها لا تغير أبداً الأساس العظمي).

لا تُسمى البروزات الأخرى في أجسام الحيوانات بالقرون، بل تعد أعضاءً مُختلفة اعتماداً على الأجزاء التي تنتؤ منها من الجسد، منها على سبيل المثال المهماز والمخالب والحوافر. 

تستخدم الحيوانات قرونها في مجالات واحتياجات طبيعيَّة عدَّة، منها الدفاع عن النفس ضد المفترسين والتعارك معَ الحيوانات الأخرى التي تنتمي إلى النوع نفسه لأسباب منها الدفاع عن المنطقة والسَّيطرة على القطيع والأفضليَّة في التزاوج. على الأرجح تكون الذكور هيَ وحدها من تمتلك من القرون من بين جنسي الحيوان، لكن معَ ذلك فعند بعض الأنواع يَمتلك كلا الجنسان قروناً. يَفترض بعض الباحثون حول التكيف الواقف وراءَ امتلاك حيوانات دون أخرى لخاصيَّة القرون أن الأنواع الأكبر حجماً والتي تقطن مناطق أكثر انفتاحاً تكون أكثر عرضة للخطر من غيرها، إذ تكون رؤيتها سهلة من مسافات بعيدة، لذا فهيَ تحتاج إلى القرون للدفاع عن نفسها والتعويض عن قلة تمويهها. ومن الدلائل على ذلك أن إناث البقريات كبيرة الحجم أو التي تقطن السافانا المَفتوحة عادة ما تمتلك قروناً أكثر من إناث البقريَّات الأخرى الأصغر حجماً أو الأكثر تمويهاً. 



</doc>
<doc id="1076748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076748" title="نموذج الفوضى">
نموذج الفوضى

نموذج الفوضى هو بناء في تطوير البرمجيات يستخدم في عمليات الحوسبة. لاحظ مبتكر النموذج أل بي أس راكون أن النماذج المستخدمة في إدارة المشاريع مثل النموذج الحلزوني ونموذج الشلال قد أثبتت فاعليتها في إدارة التقاويم وغيرها من الأمور إلا أنها لا توفر وسائل لإصلاح الأخطاء البرمجية أو لحل المشاكل التقنية. في الوقت ذاته؛ فإنه على الرغم من فعالية منهجيات البرمجة في إصلاح الأخطاء وحل المشاكل التقنية فإنها لا توفر مساعدة تذكر بخصوص معالجة المواعيد النهائية أو الاستجابة لرغبات العميل ولذا جاء هذا التركيب بغرض ردم هذه الفجوة حيث استُخدم نموذج الفوضى كأداة تساعد في فهم هذه المسائل.
ينبه نموذج الفوضى إلى أن مراحل دورة حياة تطوير البرمجيات تنطبق على كافة المستويات الخاصة بالمشاريع ابتداء من المشروع كاملا وحتى سطور الشيفرة البرمجية المفردة.

تتعلق إحدى التغييرات الملحوظة في منظور النموذج بوجوب النظر إلى المشروع كوحدات كاملة أو كفكرة مكونة من عدة أجزاء. لا يوجد شخص قادر على كتابة آلاف السطور البرمجية في جلسة واحدة بل تكتب أجزاء صغيرة من البرنامج بشكل سطر واحد في كل مرة وذلك للتأكد من أن الأجزاء الصغيرة تعمل بشكل صحيح ومن ثم يتابع المبرمج عمله انطلاقا من هذه النقطة. تنبثق الطريقة التي يتصرف بها النظام المعقد من التصرف الجمعي للقوالب الصغيرة التي تكوّن البرنامج.
إستراتيجية الفوضى هي إستراتيجية خاصة بتطوير البرمجيات ترتكز على نظام الفوضى وتعتمد "دائما حل المسائل الأكثر أهمية في البداية" كقاعدة أساسية لها بحيث:

تشبه إستراتيجية الفوضى الطريقة التي يعمل بها المبرمجون للوصول إلى نهاية المشروع في حال وجود سلسلة من الأخطاء التي تستوجب التصحيح ومجموعة من الخصائص التي من الواجب ابتكارها وغالبا ما يقوم شخص ما بتحديد أولوية المهام المتبقية بحيث يقوم المبرمجون بإصلاحها في وقت واحد. تنص إستراتيجية الفوضى على كون هذه الطريقة هي الطريقة الوحيدة الصالحة لأداء العمل وقد استوحيت من استراتيجية غو.

توجد العديد من الروابط التي تربط النموذج بنظرية الشواش وهي:



</doc>
<doc id="1076749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076749" title="سعيد من قال أنا تركي">
سعيد من قال أنا تركي

سعيد من قال أنا تركي ( بالتركية : "Ne mutlu türküm diyene" ) هو نشيد تركي شهير منذ عهد أتاتورك يتلوه طلبة المدارس التركية كل صباح بعد النشيد الوطني التركي .

بالتركية :

" Türküm, doğruyum, çalışkanım. İlkem, küçüklerimi korumak, büyüklerimi saymak, yurdumu, milletimi, özümden çok sevmektir. Ülküm, yükselmek, ileri gitmektir.Ey büyük Atatürk! Açtığın yolda, gösterdiğin hedefe durmadan yürüyeceğime ant içerim. Varlığım Türk varlığına armağan olsun. Ne mutlu türkü diyene! "

بالعربية :

«أنا تركي.. أنا أمين.. أعمل بجد ولدي مبدأ وهو أن أحمي صغيري وأحترم كبيري وأن أحب بلدي ووطني أكثر من نفسي. لدى حلم هو أن أكبر وأتقدم للأمام. أتاتورك العظيم، أقسم لك أن أسير بلا توقف على الطريق الذي مهدته وللمبتغى الذي اخترته، أملاً في أن يكون وجودي هدية للأتراك. سعيد هو من قال: أنا تركي».


</doc>
<doc id="1076751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076751" title="حمامى">
حمامى

حمامى هو احمرار في الجلد ناتج عن زيادة تدفق الدم إلى الشعيرات الدموية في الطبقات السفلى من النسيج الجلدي.
أسباب حصول الحمامى كثيرة منها الاصابة بالجلد، وحدوث عدوى أو التهاب بالمنطقة.أيضا يمكن حصول الحمامى بدون سبب مرضي كاحمرار الوجه عند الخجل أو العصبية.

حين لمس المنطقة المصابه بالحمامى بالاصبع بقوه تختفي اثارها. اما النزف، والتبقع غامق اللون الذي لا يختفي بالضغط على الجلد ليس من أعراض الحمامى. ارتفاع درجة الحرارة في المنطقة المحمرة أيضا ليس من اعراض الحمامى ولكن يمكن حصول ذلك إذا حصل تمدد الشرايين في الطبقات السفلى للجلد.

أسباب الإصابة بالحمامى متعدده منها: الالتهاب، التدليك للمنطقة المصابه، العلاج الكهربائي، استعمال ادوية حب الشباب، الحساسية، ممارسة الرياضة، حروق الشمس، متلازمة الإشعاع الحادة، أو ازالة الشعر الزائد في الجسم بالشمع والنتف. 
اي من هذه الأسباب قد يؤدي إلى زيادة تدفق الدم إلى الشعيرات الدموية مسببا الاحمرار في الجلد المسمى بالحمامى. الحمامى يصنف كأحد الأعراض الجانبيه الناتجة عن العلاج الإشعاعي.
من أحد أسباب حدوث الحمامى حول الفم هو التسمم الناتج عن ابتلاع نبات التفلة




</doc>
<doc id="1076766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076766" title="شوربة الذرة">
شوربة الذرة

شوربة لذيذة تتكوّن بشكل أساسي من الذرة. هناك عدّة مكوّنات يمكن أن تضاف إلى شوربة الذرة كالفطر، الدجاج وغيرها..و لكن الوصفة الأساسية تحضّر عادةً من الذرة، البصل، الدقيق، البيض، الحليب، الفلفل والملح.

تحتوي وجبة شوربة الذرة مع الدجاج (500غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة شوربة الذرة مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1076770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076770" title="شوربة الإيما">
شوربة الإيما

شوربة من أشهر الشوربات اللبنانية، تحضّر من الكفتة، الأرز، الشعيرية، الزيت، معجون الطماطم، الفلفل والملح.

تحتوي وجبة شوربة الإيما (300غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة شوربة الإيما مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1076774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076774" title="عصير شمندر">
عصير شمندر

عصير يحضّر من الشمندر بالإضافة إلى الجزر، الخيار، عصير البرتقال والسكر ثم يقدّم بارداً.

يحتوي كل كوب من عصير الباربا (250مل تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة عصير الباربا مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1076792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076792" title="ضريح سيد محمد سيد منصور">
ضريح سيد محمد سيد منصور

لقد شيد هذا البناء عام 731 للهجرة النبوية الشريفة، على يد أحد الأستاتذة المعماريين المشهورين في تلك الفترة، على نمط العمارة الهندية. وقد أتاحت الفترة المغولية الإسلامية في الهند، الفرصة لنماذج العمارة الإسلامية، والعمارة الهندية المحلية لتنتج مزيجاً عرف بطراز العمارة الهندية الإسلامية.

الضريح أو المقام مُشيَّدة معمارية تبنى على قبر أحد الأشخاص تخليداً لذكراه, وقد ظهرت هذه الفكرة في الحضارات القديمة كالأهرامات لدى الفراعنة التي استخدمت كمدافن لملوكهم.

ترك العرب المسلمون في بداية دولتهم الاهتمام بالشكل الخارجي للقبور وذلك طاعة وعملا بالحديث النبوي { خير القبور الدوارس }، ولكن مع توسع أرجاء الدولة الإسلامية واختلاط القوميات فيها تأثر العرب المسلمون بحضارات وعادات تلك الشعوب التي دخلت في الإسلام كالفرس والسلاجقة والهنود وغيرهم وأخذوا عنهم فكرة بناء الأضرحة والمقامات فوق قبور عظماء عصرهم تخليداً لذكراهم.





</doc>
<doc id="1076794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076794" title="محمد الرضواني">
محمد الرضواني

محمد الرضواني (1852-1942م) هو عالم دين من الموصل.

ولد الشيخ محمد بن عثمان الرضواني في الموصل سنة 1269هـ، وهم سادة حسنيون حل جدهم الأعلى حسين بن السيد امسيح الموصل قبل حوالي أربعمائة سنة. تتلمذ الشيخ الرضواني على الشيخ صالح بن طه الخطيب وقرأ الجامع الصغير من علوم القراءات السبع على تلميذه محمد صالح الجوادي وفي طريقهِ إلى مكة المكرمة أخذ اجازات أخرى في الأدعية والاذكار وقراءة الأحزاب عن الشيخ عبد الحق الحجازي وأسرة الرضواني من الأسر الجليلة في الموصل أشتهرت بالعلم والتقوى، وكان الشيخ الرضواني علما من أعلام الموصل في الزهد وكرم الأخلاق، ينقاد اليه الناس ويأخذون عنه ويحتكمون إليه ويطلبون منهُ البركة. ودرس عليه كثير من أهل الموصل في مدرسة النبي شيت وفي مدرستهِ الكائنة في مسجده، وكان يتنزه عن الوظائف مهما كان نوعها.

وأشتغل بالتجارة وراحت تجارته وعلى الرغم عن كل ذلك كان زاهداً عزوفاً عن الدنيا وبهرجتها جم الأدب والتواضع كثير الإحسان، يقدم إلى مدرسته مبكراً قبل طلوع الشمس ويصلي الفجر في مسجد المدرسة. ويدرس تلامذته عن طريق عرض المشكلات العلمية والمسائل العويصة وإدارة النقاش حولها حتى يتوصل إلى النتيجة، وكان الشيخ محمد الرضواني حنفي المذهب سلفي العقيدة مال إلى قراءة الكتب الصوفية الا أنه اعجب بالغزالي ولا سيما كتابه احياء علوم الدين وبعد انهاء دروسه يذهب إلى محل تجارته ماشياً فقد كان يكره التفاخر والمظاهر ولقد ساعد الفقراء والمحتاجين ولم يبخل بمالهِ على محتاج كما لم يبخل على طالب علم.

يحدثنا سالم عبد الرزاق عن الشيخ محمد الرضواني قائلاً: «رأيت الشيخ الرضواني طيب الله مثواه وأنا ابن سبع سنين وصورته لم تزل في مخيلتي لاتفارقها إذ كنت اتردد مع والدي على جامع الحويجاتي في الموصل لاداء صلاة الجمعة وكان والدي من رواده ومريديه ينتظر مقدم شيخه الرضواني عند مدخل الجامع ليمشي معه تبركاً حتى مكان جلوسه وتعبده في باحة المسجد والشيخ الرضواني يحضر مبكراً. وفي ذات جمعة كان والدي يشكو مرضاً شديداً حتى اتخذ من كتفي متكئاً في مشيه وعند مدخل الجامع رقاه شيخه الرضواني فانعم الله عليه بالعافية». ويخبرنا سالم عبد الرزاق بانه زار الشيخ رشيد الخطيب وأطلع على مذكراته وورد فيها ما يأتي بتاريخ 28/صفر/1360هـ «درس الشيخ محمد الرضواني العلوم العقلية والنقلية على الشيخ صالح افندي الخطيب (والد الشيخ رشيد) وأخذ منه الإجازة العالمية».

وكان كثير الصمت قليل الكلام على وفرة معلوماته، متمسكاً بالأحاديث الصحيحة الواردة في فضيلة الصمت، وكان لا يتكلم فيما لا يعنيه بعيداً عن غيبة الناس يمشي على خطوات السلف الصالح فهو مثال للمسلم الحقيقي وكان للاسرة مسجد باسمها ملاصق لداره، وعّمر مدرسته في مسجد وجعل فيها مكتبة خاصة عامرة وجدد عمارة المسجد عام 1340هـ ولكرهه للمظاهر والتفاخر لم يرض أن يكتب أسمه على عمارة المدرسة ولا على تجديد المسجد: وسعى الشيخ الرضواني إلى إعطاء طلبته المكانة التي يستحقونها، فقد اقام حفلاً في مدرسته الرضوانية عام1331هـ بمناسبة حصول رشيد وسعد الدين الخطيب على الاجازة العالمية وكان الشيخ الرضواني قد حصل على اجازته العالمية من والدهما الشيخ صالح الخطيب الذي توفي وما زال ولداه طفلين فرعاهما الشيخ محمد الرضواني برا باستاذه حتى اخذا العلم على يديه وكان الملا عثمان الموصلي مقرئ تلك الليلة وقد أرخها بأبيات من الشعر قال فيها عثمان الموصلي:

وكان يخطب يوم الجمعة في جامع الباشا لمدة عشر سنوات ثم انتقل للخطبة في جامع الجويجاتي بعد وفاة شيخه صالح الخطيب. وكان كثير الإحسان وقد قام بدور مشرف في مساعدة الناس واطعام الجائعين أثناء المجاعة التي حلت بالموصل عام 1917 أبان الحرب العالمية الأولى والمعروفة محلياً (بسنة الليرة) وكان يصوم في أكثر ايام السنة. ويقدم للأمامة في الصلاة من يجده اهلاً لذلك. وكان رجلاً شديداً على صروف الايام وقهر الزمن فقد توفي له في حياته خمسة عشر ولداً في سن الطفولة وكان كلما توفي احدهم غسله بنفسه وجهزه وحمله إلى مثواه الأخير دون أن يبكى أو يظهر عليه الجزع ويقول لطلابه:ان طفلاً قد توفي في المحلة فمن يرغب بتشييعه بعد الدرس فليتأخر. واذا بالطفل ولده وعلى الرغم من كثرة تدريسه فقد اجاز اربعين عالماً لم يعرف عنه انه ترك مخطوطاً وقد تنوقلت افكاره وآراؤه شفاها، مما اضاع الكثير منها. وكانت حلقته التدريسية اوسع حلقة في الموصل يقصده طلاب العلم من كل مكان. وقد اجاز الشيخ محمد الرضواني علماء كباراً لهم اثر كبير في التطور العلمي والديني في الموصل ولا سيما في الشريعة والفقه واللغة العربية منهم: عثمان الديوه جي وأحمد الديوه جي وأحمد الجوادي وصالح الجوادي ورشيد الخطيب وسعد الدين الخطيب وعبد الغفور الحبار والشيخ عبد الله النعمة وفائق الدبوني وعبد الجواد الجوادي وعبد الله الحسو وغيرهم.


</doc>
<doc id="1076801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076801" title="مكرم محمد أحمد">
مكرم محمد أحمد

مخرم محمد أحمد هو نقيب الصحفيين المصريين السابق والأمين العام لاتحاد الصحافيين العرب.

ولد مكرم محمد أحمد في 25/06/1935م في المنوفية.

مكرم محمد أحمد من مواليد مدينة منوف بمحافظة المنوفية في دلتا مصر، وحاصل على ليسانس الاداب قسم الفلسفة جامعة القاهرة عام 1957، وبدأ عمله الصحفي محررا بصحيفة الاخبار ثم مديرا لمكتب الأهرام بالعاصمة السورية دمشق، ثم مراسلا عسكريا باليمن عام 1967 ورئيس قسم التحقيقات الصحافية بالاهرام وتدرج حتى وصل لمنصب مساعد رئيس التحرير ثم مديرا لتحرير الأهرام.

وفي العام 1980 شغل مكرم منصب رئيس مجلس إدارة مؤسسة دار الهلال ورئيس تحرير مجلة المصور ونقيب الصحافيين من عام 1989 حتى عام 1991 ومن عام 1991 حتى عام 1993،والمعروف انه كان من مؤيدي مبارك وسياسته في جميع المجالات

وفي عام 2007خاض المعركة الانتخابية في منافسة رجائي الميرغني نائب رئيس تحرير وكالة أنباء الشرق الأوسط وحصل فيها على 70% من أصوات الناخبين البالغ عددهم 3582 صحافياً مصرياً


</doc>
<doc id="1076818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076818" title="أحمد الحداد (ممثل)">
أحمد الحداد (ممثل)

أحمد الحداد أو أحمد محمود محمد (18 نوفمبر 1928 - 17 يونيو 1992)، ممثل كوميدي مصري، من مواليد محافظة بني سويف مركز الواسطى. حصل على دبلوم الصناعة الزخرفية، وعمل رساماً معمارياً بمصلحة الفلاح ثم سكرتيراً للجنة توحيد الزي. انضم إلى فرقة ساعة لقلبك عام 1953، وأدى شخصية الرغاية، ثم عمل في السينما والتليفزيون، كما عمل مدرساً، وسجل أعماله في شرائط كاسيت، قبل أن يداهمه المرض الطويل في نهاية حياته. اعتمد على الكوميديا، ولم يسع إلى تجديد نفسه، حيث حاول دوماً استثمار نجاحه الأسبق، يمكن مشاهدته في شاطئ الأسرار.

تمثيل (36 عمل)

1. علي الزيبق، مسلسل 1985
2. العاشقة، فيلم، 1980
3. نوع من النساء، فيلم، 1979

4. شياطين إلى الأبد، فيلم، 1974
5. ليلة حب أخيرة، فيلم، 1972

6. أضواء المدينة، فيلم، 1972

7. لا.. لا.. ياحبيبي، فيلم، 1970

8. غرام تلميذة، فيلم، 1969

9. للمتزوجين فقط، فيلم، 1969

10. عالم مضحك جداً، فيلم، 1968

11. حلوة وشقية، فيلم، 1968

12. التلميذة والأستاذ، فيلم، 1968

13. شقة الطلبة، فيلم، 1967

14. معبودة الجماهير، فيلم، 1967

15. المماليك، فيلم، 1965 بهلول

16. أيام ضائعة، فيلم، 1965

17. الرسالة الأخيرة، فيلم، 1964

18. الابن المفقود، فيلم، 1964

19. نمر التلامذة، فيلم، 1964
20. العزاب الثلاثة، فيلم، 1964

21. زوجة من باريس، فيلم، 1964 المدرس الي سأل داوود

22. صاحب الجلالة، فيلم، 1963 حسان السائق

23. سلاسل من حرير، فيلم، 1962

24. مافيش تفاهم، فيلم، 1961

25. رسالة إلى الله، فيلم، 1961

26. دماء على النيل، فيلم، 1961

27. صراع في النيل، فيلم، 1959

28. شارع الحب، فيلم، 1958

29. شاطئ الأسرار، فيلم، 1958

30. هارب من الحب، فيلم، 1957

31. دليلة، فيلم، 1956

32. شاطئ الذكريات، فيلم، 1955

33. عاشق الروح، فيلم، 1955

34. ليلة من عمري، فيلم، 1954

35. بلبل أفندي، فيلم، 1948

36. الإمبراطور الأعظم، فيلم



</doc>
<doc id="1076845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076845" title="شويعرة صلبة">
شويعرة صلبة

الشويعرة الصلبة أو الشويعرة القاطعة نوع نباتي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية.

الموطن الأصلي هذا النوع المشرق العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط وغرب أوروبا.


</doc>
<doc id="1076870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076870" title="محمد كمال الدين السنانيري">
محمد كمال الدين السنانيري

محمد كمال الدين بن محمد علي السنانيري ولد في الصعيد في 11 مارس 1918 ونشأ في أسرة ميسورة الحال ، لكنه انتقل الى القاهرة مع اسرته للاستقرار فيها بعد وفاة والده, وتلقى تعليمه في المدارس المدنية، وحصل منها على الشهادتين الابتدائية والثانوية، ولم يستكمل تعليمه العالي في الجامعة، وفضل العمل في الحكومة، فالتحق بوزارة الصحة، عقب حصوله على الشهادة الثانوية سنة [1353 هجري الموافق 1934 ميلادي]. وبعد أربع سنوات من العمل الحكومي قدم استقالته من وظيفته، وأعد نفسه للسفر إلى الولايات المتحدة الأمريكية لدراسة الصيدلة في إحدى جامعاتها للعمل بعد رجوعه في الصيدلية التي يملكها أبوه، غير أن أحد علماء الدين أقنعه بعدم السفر إلى الولايات المتحدة الأمريكية، فاستجاب له "السنانيري"، وعدل عن السفر بعد أن أعد عدته، وهيَّأ نفسه لمغادرة البلاد.

في هذه الفترة كانت دعوة جماعة الإخوان المسلمين تلقى نجاحًا بين الناس، ويقبل عليها كثير منهم، وامتد نشاطها إلى أماكن كثيرة في البلاد، وكان لطريقتها في الدعوة وتمسكها بالإسلام دينًا ودُنْيا، خلقًا وسلوكًا، علمًا وعملاً، حركة ونشاطًا، أبلغ الأثر في تعاطف الناس معها، وانضمام كثيرين إلى صفوفها، وكذلك لم يكن غريبًا أن يجد "السنانيري" ضالته في جماعة الإخوان المسلمين، فانضمَّ إليها سنة [1360 هـ الموافق 1941 م]، وعَمِل معها بكل طاقته؛ ولذلك تقدم الصفوف، وأُوكل إليه القيام بعدد من المهام الدعوية والتنظيمية. ولم تشغله أعماله الدعوية ومسئولياته عن متابعة أسرته، فقد توفي أبوه تاركًا ثلاثةً من الأشقاء وثلاثًا من الشقيقات، فقام على أسرته خير قيام، يسعى لها، ويحرث في حقول الدعوة وميادينها، ويغرس الغراس التي ستؤتي أكلها بعد ذلك.

اصطدمت حركة الجيش بجماعة الإخوان سنة [1374 هـ الموافق 1954 م] بعد أن فشلت - أي حركة الجيش - في احتوائها لذلك قامت حركة الجيش بحل جماعة الإخوان، واعتقال كثير من المنتمين اليها ، غير أن ما حدث أدى إلى قيام الاخوان بمظاهرة اتجهت إلى قصر عابدين، وكان يقود هذه المظاهرة "عبد القادر عودة"، وكان السنانيري واحدًا ممن يشرفون على تنظيم هذه المظاهرة التى اظهرت خطورة وجود تنظيم لا ينتمى ولائه للدوله المركزية غير أن ما حدث جعل رجال الجيش يعيدون الكرة للإطاحة بجماعة الإخوان، بعد حادث المنشية المعروف الذى اتهمت الحكومة فيها الجماعة باغتيال جمال عبد الناصر ؛ وذلك بهدف القضاء على التنظيم الخاص الذى كان من ابرز افراده السنانيري الذى اعتقل في سنة [1374 هـ الموافق 1954م]، وقُدِّم لمحاكمة حكَمت عليه بالسجن، فأمضى في السجن عشرين عامًا، حتى خرج سنة [1394 هـ الموافق 1974م ].

وفي أثناء محاكمته تعرض - مثل غيره من الإخوان - إلى تعذيب وحشيٍّ فاق كل خيال، حتى إن والدته لم تتعرف عليه في أثناء حضورها الجلسة الأولى للمحاكمة؛ لشدة ما وقع عليه من عذاب، فقد نحل جسمه، وكسر فكه؛ حتى تغيرت طريقة كلامه، وبلغ من شدة تعذيبه أن شقيق زوجته الأولى - وكان معتقلاً معه - أصيب بالذهول من هول المآسي التي نزلت على السنانيري، ولم تتحمل أعصابه المرهفة آثارالعذاب الوحشية البادية على الجسد الواهن، ففقد عقله، ونقل إلى مستشفى الأمرض العصبيَّة. وظل في السجن لا يلبس إلا الثياب الخشنه، ورفض ارتداء الثياب الداخلية التي كان لكل سجين حق شرائها من مقصف السجن، وعاش سجنه متجردًا من كل ما يعتبره ضابط السجن منحة توهب للسجين ترغيبًا أو يحرم منها ترهيبًا، آثر أن يتجرد من كل ما يمكن أن يحرم منه؛ ليملك من نفسه ما يعجز الآخر أن يملكه منه. وهذا السلوك يجلي نفس "السنانيري" التي ملكها، وجعلها طوع بنانه، وأخلى قلبه من التطلع إلى الدنيا بعد أن ملأه زهدًا وصلاحًا، يصوم النهار، ويقوم الليل، ويأخذ نفسه بالشدة؛ ولذلك لم يكن غريبًا أن يرفض ما يطلبه منه ضباط السجن من تأييد نظام عبد الناصر طلبًا للسلامة، وطريقًا للخروج من جحيم السجن. وفي فترة سجنه طلق زوجته الأولى بعد أن ضغط رجال المباحث على أهلها لتطلب الطلاق، وكان قد خيَّرها من قبل بين البقاء زوجة له أو الطلاق، ولكنها آثرت أن تظل زوجة له، لكن أهلها أجبَروها على الطلاق منه, ثم عقد قرانه على "أمينة قطب" أخت "سيد قطب"، وبنى بها بعد خروجه من السجن، ولم يرزق منها بأطفال.

وبعد خروجه من السجن عاود نشاطه الدعوي، ولم يركن إلى الدعة والراحه بعد المعاناة الطويلة التي تحملها في صبر وثبات، فالدعاة والمصلحون لا يتخلون عن رسالتهم مهما عانوا من تبعاتها. وكان من أبرز نشاطاته دوره في ميدان الجهاد في أفغانستان، التي تعرضت للغزو الروسي، ووقعت في قبضته، وقد بذل السنانيري وقته وجهده في دعم المجاهدين الأفغان، ورأب الصدع بينهم، وإصلاح ذات البين بين قادته الذين أحبوه جميعًا، وعرفوا قدر إخلاصه وحرصه على وحدتهم، ودانوا له بالطاعة والاحترام، فلا يكادون يخالفون له أمرًا في أثناء وجوده معهم.

وبعد عودته من أفغانستان تعرض للاعتقال مع غيره من أبناء الحركة الإسلامية وقادة العمل الوطني في مصر، وكان الرئيس السادات قد أصدر- في [ذي القعدة 1401 هـ الموافق سبتمبر 1981 م] - قرارات التحفظ الشهيرة على معارضي سياسته، وألقى بهم في المعتقلات بعد أن اشتدت المعارضة لاتفاقيات الصلح مع العدو الإسرائيلي، وتعرّض السنانيري في أثناء اعتقاله لتعذيب رهيب؛ أملاً في معرفة معلومات عن التنظيم الدولي للإخوان المسلمين، ووقع عليه أهوال من العذاب بعد أن تجاوز الستين من عمره، ولم يتحمل جسده هذه الأهوال التي تفنن زبانية التعذيب في إلحاقها به, ولم يكن لمن في سنه أن يتحمل هذه الأهوال ففاضت روحه في [10 من المحرم 1402 هـ الموافق 8 من نوفمبر 1981م].

عرف الأدب العربي مراثي الأزواج لزوجاتهم، وهي تفيض ألمًا وحزنًا على فراق أحبتهم، ومن الشعراء من خصص ديوانًا كاملاً لرثاء زوجاتهم، مثل "عزيز أباظه" و"عبد الرحمن صدقي" و"محمد رجب البيومي", غير أن رثاء الزوجات لأزواجهن نادر في الشعر العربي، وقد رثت السنانيري زوجته "أمينة قطب" في أكثر من قصيدة، وكان لها في ذكرى وفاته من كل عام قصيدة حزينة مؤثرة، ولو جمعت هذه القصائد في ديوان لكان حدثًا كبيرًا في دنيا الشعر العربي المعاصر.

ومن تلك القصائد، وهي أول ما رثت بها زوجها قولها:

ما عدت انتظر الرجوع ولا مواعيد المساء
ماعدت أحفل بالقطار يعود موفور الرجاء
ما عاد كلب الحي يزعجني بصوت أو عواء
وأخاف أن يلقاك مهتاجًا يزمجر في غباء
ماعدت انتظر المجيء أو الحديث ولا اللقاء
ماعدت أرقب وقع خطوك مقبلاً بعد انتهاء
وأضيء نور السلم المشتاق يسعد بارتقاء
ماعدت أهرع حين تقبل باسمًا رغم العناء

محمد الصايم: شهداء الدعوة الإسلامية في القرن العشرين - دار الفضيلة - القاهرة – 1992م.

عبد الله العقيل: من أعلام الحركة والدعوة الإسلامية المعاصرة - مكتبة المنار الإسلامية - الكويت - 1422 هـ الموافق 2001م.

محمد خيري رمضان: تتمة الأعلام للزركلي - دار ابن حزم - بيروت - 1418 هـ الموافق 1998م

أحمد رائف: سراديب الشيطان، صفحات من تاريخ الإخوان المسلمين - الزهراء للإعلام العربي - القاهرة – 1410هـ الموافق 1990م.


</doc>
<doc id="1076871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076871" title="ضيف الله زكرياء">
ضيف الله زكرياء

ضيف الله زكرياء المدعو القائد لفضيل هذا الرجل الذي يذكره التاريخ في من ضحو بلغالي والنفيس من أجل الحرية والعيش الكريم كان قائدا في الجيش الفرنسي شارك في حرب الهند الصينيه تكونت عند ابن زرزفانه الخبر القتااليه الكافيه لتكوين جيش يقاتل من أجل الكرامه فقرر تنفيذ عملية تاغيت المشهورة حيث حرر المساجين وسلحهم وكانو النواة الأساسية التي تكون منها جيش الكرامه ثم توجه إلى الملعب الذي كان يتسلى فيه أبناء الحملة الصليبه فأذاقهم الويلات اعمل السكين في رقاب من لم تحمله رجليه من الخوف وبراكين الراصاص في اجساد من لاذ بلفرار ومنذ ذالك اليوم وهم يفعل بلجيش الفرنسي في ولاية بشار الافاعيل وبعد انطلاق الثورة زاد نشااطه وهو المشهود له بلحزم والحذر والذكاء والفطه وهذا بشهادة أعدائه فيه وبعد الاستقلال لم يضع سلاحه بل واصل الكفاح لانه أدرك مالم ندركه نحن اليوم أدرك بأن الجزائر لم تتحرر بل تم استعمارها بطريقة أخرى وبعد عهد من القتال مع وكلاء فرنسي دخل إلى المغرب بموجب اتفاقيه هو و 1500 رجل ممن امنو بما امن به وعاش هنالك إلى غاية 1993 حيث مات في بيته في الراشديه بلمغرب وهو بكامل قوته البدنيه والعقليه.


</doc>
<doc id="1076881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076881" title="مانشوكو">
مانشوكو



</doc>
<doc id="1076884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076884" title="عبد الحق الإشبيلي">
عبد الحق الإشبيلي

أبو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين بن سعيد الأزدي الأندلسي الإشبيلي المعروف في زمانه بابن الخراط (ولد سنة 514 هـ ، وتوفي سنة 581 هـ) فقيه أندلسي.

سكن مدينة بجاية وقت الفتنة التي زالت فيها الدولة اللمتونية بالدولة المؤمنية فنشر بها علمه ، وصنف التصانيف ، واشتهر اسمه ، له كتاب "الأحكام الصغري" و "الوسطى" وأيضا كتاب "الأحكام الكبري" .

وولي خطابة بجاية .

ذكره الحافظ أبو عبد الله البلنسي الأبار ، فقال كان فقيها ، حافظا ، عالما بالحديث وعلله ، عارفا بالرجال ، موصوفا بالخير والصلاح والزهد والورع ولزوم السنة والتقلل من الدنيا ، مشاركا في الأدب وقول الشعر ، قد صنف في الأحكام نسختين كبرى وصغرى ، وسبقه إلى مثل ذلك الفقيه أبو العباس بن أبي مروان الشهيد بلبلة ، فحظي الإمام عبد الحق دونه .

قام بعمل "الجمع بين الصحيحين" بلا إسناد على ترتيب مسلم ، وأتقنه ، وجوده .

قال الأبار وله مصنف كبير جمع فيه بين الكتب الستة ، وله كتاب "المعتل من الحديث" وكتاب "الرقاق" ومصنفات آخر .

روى عنه خطيب بيت المقدس أبو الحسن المعافري ، وأبو الحجاج ابن الشيخ ، وأبو عبد الله بن نقيمش ، ومحمد بن أحمد بن غالب الأزدي ، وأبو العباس العزفي وآخرون ، وصنف الحافظ القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك الحميري الكتامي الفاسي المشهور بابن القطان الفاسي كتابا نفيسا في مجلدتين سماه "الوهم والإيهام فيما وقع من الخلل في الأحكام الكبرى لعبد الحق" يناقشه فيه فيما يتعلق بالعلل بالجرح والتعديل ، طالعته ، وعلقت منه فوائد جليلة .

ومن مسموع الحافظ عبد الحق "صحيح مسلم" يحمله عن أبي القاسم بن عطية .


</doc>
<doc id="1076920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076920" title="أليكسيس سانشيز">
أليكسيس سانشيز

أليكسيس أليخاندرو سانشيز سانشير الشهير باسم أليكسيس سانشيز (مواليد 19 ديسمبر 1988 في توكوبيلا - تشيلي) لاعب كرة قدم تشيلي يلعب لصالح نادي الدرجة الممتازة نادي آرسنال الإنجليزي منذ 2014 في مركز المهاجم، كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم.

في 20 تموز 2011، انتقل شانشيز إلى نادي برشلونة يصفقة قدرت 26 مليون يورو (زائداً 11 مليون يورو كمكافآت) من نادي اودينيزي. و يصبح بذلك انتقال سانشيز إلى نادي برشلونة الأغلى في تاريخ الكرة التشيلية.

وفي يوم الجمعة 11 يوليو 2014، أعلن نادي آرسنال ضمه رسمياً لمدة 3 سنوات بصفقه قدرت ما بين 37-44 مليون يورو وفاز مع ارسنال بي بطولة الدرع الخيرية علي حساب مانشسترستي 3-0 .

فاز بكأس كوبا أمريكا 2015 للمرة الأولى في تاريخ تشيلي، بعدما تغلب منتخب بلاده على منتخب الأرجنتين في المباراة النهائية.


</doc>
<doc id="1076929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076929" title="مسافة بين نقطة ومستو">
مسافة بين نقطة ومستو

المسافة بين نقطة ومستو هي أقرب مسافة تفصل نقطة ومستو.


قياس المسافة بين نقطة ب وسطح الفا يمكن أن تشمل الأسطح الدورانية (ربما متدهورة مثل السطح المستوي), مثلا السطح الكروي, الأسطواني, المخروطي, الطاري... الخ.

على سبيل المثال المسافة الدنيا بين نقطة وسطح دائري تقاس كأقصر خط مار بالنقط وعمودي على هذا السطح.
مثلا الخط العمودي على كرة يمر بمركزها وبالنقطة المعطية.
في الإسقاطات المتعامدة (أو طريقة مونج), يمكن تحديد المسافة الدنيا بين نقطة ومستوى على الفور عندما تنتمي هذه المسافة إلى خط موازي لواحد من مستويات الإسقاط الرئيسية (شكل 1). أو عن طريق عمليات تطابق (أو انقلاب) عندما يكون المستوى حيث تنتمي المسافة غير موازي لأي مستوى إسقاط


</doc>
<doc id="1076933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076933" title="علل (حديث)">
علل (حديث)

علم العلل أو علم علل الحديث هو علم يهتم بدراسة الأسباب الخفية التي تؤدي إلى ضعف الحديث، مع أن ظاهر الحديث الصحة والسلامة.

قال الخطيب البغدادي: ((معرفة العلل أَجَلُّ أنواع علم الحديث)) ، وقال الإمام النووي : ((ومن أهم أنواع العلوم تحقيق معرفة الأحاديث النبويات، أعني: معرفة متونها: صحيحها وحسنها وضعيفها، متصلها ومرسلها ومنقطعها ومعضلها، ومقلوبها، ومشهورها وغريبها وعزيزها، ومتواترها وآحادها وأفرادها، معروفها وشاذها ومنكرها، ومعللها وموضوعها ومدرجها وناسخها ومنسوخها...)). 
فعلماء الحديث قد اهتموا بالحديث النبوي الشريف عموماً ؛ لأنَّه المصدر التشريعي الثاني بعد القرآن الكريم، وقد اهتموا ببيان علل الأحاديث النبوية من حيث الخصوص ؛ لأنَّ بمعرفة العلل يعرف كلام النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم من غيره، وصحيح الحديث من ضعيفه، وصوابه من خطئه، قيل لعبد الله بن المبارك : هذه الأحاديث المصنوعة ؟ قال: ((تعيش لها الجهابذة)).
وقد ذكر الحاكم النيسابوري: ((أنَّ معرفة علل الحديث من أجَلِّ هذه العلوم)) وقال : ((معرفة علل الحديث، وهو علم برأسه غير الصحيح والسقيم، والجرح والتعديل)).
وعلم العلل ممتد من مرحلة النقد الحديثي الذي ابتدأت بواكيره على أيدي كبار الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين، حيث كان أبو بكر الصديق وعمر الفاروق ما يحتاطان في قبول الأخبار، ويطلبان الشهادة على الحديث أحياناً ؛ من أجل تمييز الخطأ والوهم في الحديث النبوي، ثم اهتم العلماء به من بعد ؛ لئلا ينسب إلى السنة المطهرة شيء ليس منها خطأ. فعلم العلل له مزية خاصة، فهو كالميزان لبيان الخطأ من الصواب، والصحيح من المعوج، وقد اعتنى به أهل العلم قديماً وحديثاً، ولا يزال الباحثون يحققون وينشرون تلكم الثروة العظيمة التي دَوَّنَها لنا أولئك الأئمة العظام كعلي ابن المديني، وأحمد بن حنبل، والبخاري، والترمذي، وابن أبي حاتم، والدارقطني، وغيرهم.

ويزيد هذا العلم أهمية أنَّه من أشد العلوم غموضاً، فلا يدركه إلا من رُزِقَ سعة الرواية، وكان مع ذلك حاد الذهن، ثاقب الفهم، دقيق النظر، واسع المران، قال الحاكم : ((إنَّ الصحيح لا يعرف بروايته فقط، وإنَّما يُعرف بالفهم والحفظ وكثرة السماع، وليس لهذا النوع من العلم عون أكثر من مذاكرة أهل الفهم والمعرفة، ليظهر ما يخفى من علة الحديث، فإذا وُجد مثل هذه الأحاديث بالأسانيد الصحيحة غير مخرّجة في كتابي الإمامين البخاري ومسلم ما، لزم صاحب الحديث التنقير عن علته، ومذاكرة أهل المعرفة به لتظهر علّته)) .

ليس كل الأحاديث ظاهرها السلامة، ولا كل علة خفية، فمن الأحاديث علتها ظاهرة جلية، وهذه الأوصاف بحديث الضعيف ألصق، وليست من علم العلل في شيء، ومع ذلك وجدنا بعض العلماء قد أطلق العلة على الخفي منها والجلي، واستعمال اللفظ بمعناه العام من باب التوسع. 
أما الحديث المعل فهو ما اجتمع فيه ركنا العلة، وهذا لا يكون سوى في أحاديث الثقات ؛ لأنَّ حديث الضعيف خطؤه بَيّن يتصدى له الناقد، وفق قواعد معلومة، أما أحاديث الثقات فهي موضوع علم العلل وميدانه بمعناه الدقيق، ولا يتصدى لها إلا جهابذة النقاد. 
وهذا النوع من النقد أوسع من الجرح والتعديل ؛ لأنَّه يواكب الثقة في حله وترحاله، وأحاديثه عن كل شيخ من شيوخه، ومتى ضبط ؟ ومتى نسي ؟ وكيف تحمّل ؟ وكيف أدَّى ؟ 
إذن علم العلل يبحث عن أوهام الرواة الثقات، ويعمل على تمحيص أحاديثهم وتمييزها، وكشف ما يعتريها من خطأ، إذ ليس يسلم من الخطأ أحد.

لما رأى الناس ضعف المتأخرين والمعاصرين بهذا العلم، أدركوا أنَّ الحاجة إليه لا زالت قائمة، لاسيما أنَّ إعلال الأئمة للأحاديث مبنيٌّ على الاجتهاد وغلبة الظن، وباب الاجتهاد لا يحل لأحد غلقه ، وكذلك فإنَّ من واجب المتأخرين شرح كلام المتقدمين وبيان مرادهم في إعلالات الأحاديث، والترجيح عند الاختلاف.

لكل علم إذا استوى على سوقه ثمرة، وثمرة علم علل الحديث الرئيسة حفظ السنة، ففي حفظها صيانة لها، ونصيحة الدين، وتمييز ما قد يدخل على رواتها من الخطأ والوهم وكشف ما يعتريهم، وبيان الدخيل فيها، وبها تقوى الأحاديث السليمة ؛ لبـراءتها من العلل.

تاريخه : يمكن جعل البداية الحقيقية لهذا العلم من مرحلة النقد الحديثي الذي ابتدأت بواكيره على أيدي كبار الصحابة كأبي بكر وعمر وعلي ، فهم أول من فتّش عن الرجال في الرواية، وبحثوا عن النقل في الأخبار. 
ثم تلقّى التابعون عن الصحابة نقد الأخبار وتمييز الروايات، كسعيد بن جبير، والشعبي، وابن سيرين، وفي هذا العصر ازدادت الحاجة إلى النقد، حيث طرأت أمور دعتهم إلى نقد المرويات وتمييزها، فقد كثرت الفتن، وتعددت الفرق، وكثر المشتغلون بعلم الحديث، واتسعت دائرتهم، وزادت أعداد حملة الآثار، ونشطوا للرحلة والطلب.. فدخل في ذلك من يحسن ومن لا يحسن، واختلفت أغراض الرواة، وتعددت مشاربهم. 
وفي عصر تابعي التابعين زادت الأمور السالفة خطراً، فانتشرت البدع بشكل متزايد، وكثر موجودها، وطالت الأسانيد وكثر رجالها، ولم يبق الوهم مقتصراً على الحفظ والضبط، بل دخل في المصنفات والكتب. 
وذهب بعض الباحثين إلى أنَّ هذا المنهج تسارع ارتقاؤه، وتعاظم ازدهاره في فترة زمنية قصيرة، حصرها بين محمد بن سيرين المتوفى سنة (110 هـ) ويحيى بن معين المتوفى سنة (233 هـ) أي في خلال (120) سنة تقريباً، زاعماً أنَّ هذه الفترة تضاعفت فيها أعداد الأسانيد حتى وصلت إلى المليون. 
ولما دخل عصر التدوين كان هذا العلم أول ما عني به الأئمة . 
وهذه المؤلفات تعطي لنا تصوراً مجملاً عن نشأة علم العلل، وأنَّه بدأ في عصر مبكر جداً مقارنة مع بقية علوم الحديث، وعلى الرغم من قدمِ نشأته فقد قوبل بقلة الاهتمام وضعف الجانب.

أسهم الصحابة والتابعون من بعدهم في بناء صرح علم العلل، وتوالتِ اللَّبناتُ ترص بعضها بعضاً حتى غدا علماً لا يُستهان بجنابه، وقد مرّ علينا قبلُ أنَّ علم العلل بدأ بمحمد بن سيرين ؛ لأنَّه أول من اشتهر بالكلام في نقد الحديث، مروراً بالزهري الذي كان يملي على تلامذته أشياء في نقد الأحاديث وإعلالها. حتى استقر عند شعبة بن الحجاج، وقد جعل أحد الباحثين شعبة هو المؤسس الحقيقي لهذا العلم ؛ لأنَّ أحداً قبله لم يتكلم بالدقة والشمول الذينِ تكلم بهما شعبة ؛ ولأنَّ الحديث أصبح صناعة وفناً على يديه، وهو أول من فتّش عن أمر المحدّثين .
وقد شهد له من جاء بعده، قال الشافعي : ((لولا شعبة ما عُرف الحديث بالعراق)) وقال ابن رجب الحنبلي : ((وهو أول من وسّع الكلام في الجرح والتعديل، واتصال الأسانيد وانقطاعها، ونقّب عن دقائق علم العلل، وأئمة هذا الشأن بعده تبع له في هذا العلم)). 
وقد أخذ عن شعبة يحيى بن سعيد القطان، وهو من أوائل من صنّف كتاباً في العلل كما ذكر ابن رجب ، وأخذ عنه أيضاً عبد الرحمان بن مهدي وهو من رجال هذا الفن، وعنهما أخذ يحيى بن معين وإليه تناهى علم العلل، وفيه قال أحمد : ((ها هنا رجل خَلَقه الله لهذا الشأن))، وعلي بن المديني شيخ البخاري الذي قال عنه أبو حاتم : ((كان علي بن المديني عَلَماً في الناس في معرفة الحديث والعلل))، وأحمد بن حنبل، ثم جاء بعدهم البخاري طبيب الحديث في علله، ومسلم الذي أماط اللثام عن علل خفية في أحاديث الثقات في كتابه " التمييز "، وأبو داود الذي قرر قاعدة عظيمة في هذا الباب مغزاها أنَّه قد يخرّج الحديث المعلول، ويسكت عن بيان علته بقوله : ((لأنَّه ضرر على العامة أنْ يكشف لهم كل ما كان من هذا الباب... ؛ لأنَّ علم العامة يقصر عن مثل هذا))، وأبو زرعة الذي لمّ شتات هذا العلم مع أبي حاتم، وجمع علمهما عبد الرحمان ابن أبي حاتم في مصنّفه، وتلاهم جماعة منهم النسائي، والعقيلي، وابن عدي، والدارقطني ولم يأتِ بعدهم من برع فيه، وأخال ابن الجوزي قال قولته فيمن جاء بعدهم : ((قد قَلَّ من يفهم هذا بل عدم)).



</doc>
<doc id="1076946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076946" title="لفحة مبكرة">
لفحة مبكرة

اللفحة المبكرة مرض فطري يصيب نباتات الفصيلة الباذنجانية. المسبب فطر يحمل ذات الاسم.

يصيب المرض أوراق وسوق وثمار البندورة وهو واسع الانتشار في الوطن العربي.

تبدأ الإصابة بالأوراق السفلية للنبات ثم تمتد إلى الأوراق العلوية وتظهر الأعراض على شكل بقع محددة بحواف دائرية أو غير منتظمة لونها بني داكن ذات مظهر جلدي، ويظهر في البقع حلقات دائرية متداخلة تعطيها شكلأً مميزاً ويحيط بكل بقعة هالة صفراء من أنسجة العائل تتسع عند اشتداد الاصابة وتتحد مع بعضها مما يؤدي لجفاف وسقوط الأوراق.
وفي حالة وجود إصابة على السوق تظهر عليها بقع بنية سوداء غائرة قليلاً ذات حلقات متداخلة.
أما على الثمار المصابة فتكون الأعراض على شكل بقع سوداء غائرة خاصة عند موضع اتصال الثمرة بالساق وينمو على الثمار المصابة كتل من الجراثيم السوداء للفطر المسبب.


</doc>
<doc id="1076969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076969" title="تعقيم التربة">
تعقيم التربة

تعقيم التربة طريقة لقتل بعض الكائنات الممراضة التي تعيش في التربة.

تتطلب الزراعة المكثفة خبرة جيدة وتقنيات متقدمة حتى يمكن تحقيق الربح المطلوب والتغلب على المشاكل الفنية التي تنجم عنها خاصة تعاظم مسببات الأمراض الناشطة في التربة .

وبما أن الزراعة المكثفة والمتتالية لنفس المحصول (الزراعة الأحادية) تؤدي لزيادة كبيرة في أعداد مسببات الأمراض المتواجدة في التربة، تصبح مقاومة هذه المسببات أمرًا ذا أهمية اقتصادية.

هذا ولا بد من التنويه أن لتعقيم التربة فوائد أخرى إضافة لمقاومة مسببات الأمراض في التربة كمقاومة الأعشاب وتحسين جودة المنتج وزيادة معدل نمو النبات.
ولهذا كله ولأهمية التصدي لمشاكل التربة وآفاتها بدأ العلماء والباحثون في أمراض النبات في نهاية القرن الماضي وبداية القرن الحالي بتطوير أساليب ووسائل لتعقيم التربة ومقاومة أمراض الجذور.
كانت الطرق المقبولة والمعروفة في التعقيم هي استعمال الحرارة بطرق مختلفة كتسخين الهواء وتمريره في التربة في أفران تسخين جافة لتسخين التربة.
ونظراً لعيوب هذه الطرق وصعوبة تطبيقها حيث كانت مقصورة على التطبيقات البحثية والدراسية فقد تم استخدام طريقة تعقيم تربة الدفيئات (البيوت البلاستيكية) بواسطة التدخين .

مشاكل استخدام طرق التعقيم بالتدخين:

لذلك كان لا بد من مواجهة هذه المشاكل والتصدي لحلها وذلك يأتي فقط عن طريق إيجاد طرق تعقيم بديلة أو تطوير التعقيم الكيميائي والتخلص من عيوبه من ناحية والمحافظة على نجاعته من ناحية أخرى.

عرف الآباء والأجداد هذه الطريقة وطبقوها في زراعاتهم المختلفة دون أن يعرفوا تفسيراً علمياً لها عندما حرثوا الأرض وتركوها عرضة للشمس في الصيف. هذه الطريقة تعمل على التقليل من حدة أمراض الجذور وبذور الأعشاب البرية الضارة ولكن هذه النتائج تكاد لا تشبع رغبة المزارع ولا تكفي لإتباع الزراعة المكثفة. وتعرف هذه الطريقة باسم التعقيم الحراري الجاف.
ولكن عند ترطيب التربة وتغطيها بستائر بلاستيكية شفافة يمكن الحصول على نتائج جيدة في مقاومة الكثير من الآفات الزراعية في التربة وهذا ما يعرف بالتعقيم الحراري أو الشمسي، والتعقيم الحراري أو الشمسي عبارة عن استغلال أشعة وحرارة الشمس في مقاومة أمراض الجذور حيث تتم هذه العملية في فترات تكون فيها درجة الحرارة عالية بحيث تحقق الغرض من التعقيم (فترة الصيف).
ومن التجارب التي أجريت في فلسطين تبين أن أفضل فترة لتنفيذ هذه الطريقة هي 15 حزيران – 15 آب من كل سنة.
تعتمد هذه الطريقة في فعاليتها على الفرق والتفاوت في حساسية مسببات الأمراض والكائنات الحية الدقيقة الأخرى الموجودة بالتربة لارتفاع درجات الحرارة حيث ثبت بالتجارب أن مسببات الأمراض أكثر حساسية من باقي الكائنات الحية الدقيقة لذلك وبواسطة هذه الطريقة يمكن التخلص من مسببات الأمراض دون التأثير على الكائنات الحية النافعة وتصبح الأرض المعقمة بهذه الطريقة أكثر مقاومة للأمراض الفطرية وهي ما تعرف بالتربة المثبطة للأمراض.

لنجاح عملية التعقيم بهذه الطريقة لا بد من توفير وتنفيذ الشروط التالية:

كفاءة ونجاعة التعقيم الحراري:
تختلف الكائنات الحية الدقيقة في حساسيتها للحرارة، وبشكل عام فإن مسببات الأمراض أكثر حساسية من باقي الكائنات الحية الدقيقة الأخرى ولكن حتى مسببات الأمراض تتباين فيما بينها في مدى حساسيتها للحرارة فعلى سبيل المثال فإن فطريات Verticillium أكثر حساسية وهي أسهل الفطريات للمقاومة بعكس فطريات الفيوزاريوم Fusarium حيث لهذه الفطريات قدرة كبيرة على تحمل درجات الحرارة المرتفعة.

يثير التعقيم الحراري داخل الدفيئة الكثير من التساؤلات، ففي هذا النوع من التعقيم هناك عوامل تزيد من فعالية التعقيم وأخرى تحد وتقلل من النجاعة، فمثلاً وجود غطاء السقف والجوانب للبيت البلاستيكي فإنه يقلل من دخول الإشعاعات التي تؤدي إلى رفع درجات الحرارة ولكن في الوقت نفسه تقلل من فقد الحرارة وتحتفظ بدرجات حرارة عالية للتربة. وللحصول على أفضل النتائج يجب معالجة أي عيب بالبلاستيك وتحسين نفاذية الإشعاعات الداخلة إلى الدفيئة.

وفي فلسطين وجد زيادة في فعالية التعقيم الحراري داخل الدفيئات المغطاة بالبلاستيك قبل سنة (بالرغم من أن البلاستيك فقد من قدرته على نفاذ الأشعة 35%) بالمقارنة مع التعقيم الحراري في قطعة أرض مكشوفة.

هذا وقد وجد أن التعقيم الحراري داخل المبنى المغطى وبدون تغطية سطح التربة داخله قام بقتل تام لفطر الكبكوبية المسبب لمرض الذبول الكبكوبي في جميع الأعماق التي فحصت وهذه النتائج تشابه تلك التي تم الحصول عليها كنتيجة لتغطية سطح التربة خارج البيت البلاستيكي.
التعقيم الحراري لجو المبنى البلاستيكي Space Solarization وجد بالتجربة أن درجة حرارة جو الدفيئة وعلى ارتفاع متر واحد من سطح الأرض بلغت (74 – 75) درجة مئوية وهذه الدرجة كافية لقتل جميع الكائنات الحية المتواجدة في هذا الجو سيما وأن زيادة الرطوبة النسبية تعمل على زيادة حساسية الكائنات الحية للحرارة العالية، ويمكن استخدام هذه الظاهرة في تعقيم جو المبنى والأعمدة وأدوات التعليق وأدوات العمل المختلفة عند وضعها وتركها داخل البيت البلاستيكي في ساعات النهار.

أهم عيوب التعقيم الحراري في البيوت البلاستيكية هي أن ارتفاع درجات الحرارة الكبيرة يؤدي إلى تسخين حديد الأقواس المكونة للمبنى لدرجة يسبب تآكل وتلف البلاستيك الملاصق لهذه الأجزاء الحديدية الأمر الذي يسبب عطب وتمزيق ستائر البلاستيك.
لكن إذا كان لابد من إجراء التعقيم الحراري للمباني المغطاة بالبلاستيك فإنه ينصح بلصق شرائط خاصة معدة لذلك على سطح حديد الأقواس من الجهة العليا والتي يلصق بها البلاستيك مع الأخذ بالاعتبار تكلفة هذه الشرائط اللاصقة.

تم فحص تأثير البلاستيك المستعمل من قبل في التعقيم الحراري بالمقارنة مع البلاستيك الجديد فتبين من النتائج أن فعالية البلاستيك القديم لا تقل عن البلاستيك الجديد بل أحياناً كانت أكثر نجاعة.
وهذه النتائج تتمشى مع نتائج أبحاث أجريت من قبل باحثين آخرين وقد فسر الباحثون الظاهرة إلى حدوث تغييرات في الصفات الفوتوفيزيائية للبلاستيك حيث يصبح أقل نفاذية أيضاً للأشعة طويلة الموجة وبذلك تكون القدرة على رفع درجات الحرارة أفضل.
لهذه النتائج أهمية اقتصادية كبيرة جداً وذلك لقله تكلفة التعقيم الحراري عن التعقيم بالواد الكيماويه بنسبه 60%.
وفي حالة محافظة المزارع جيداً على البلاستيك المستعمل من السنوات السابقة لاستخدامه في التعقيم الحراري
ويقدر احتياج الدونم الواحد من البلاستيك للتعقيم الحراري هي (35 – 37) كغم من البلاستيك بسمك 50 ميكرون وبعرض 5 متر مع وجود مادة U.V.A في البلاستيك المعد للتعقيم الحراري.


</doc>
<doc id="1076975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076975" title="عفن رمادي">
عفن رمادي

العفن الرمادي مرض فطري يصيب محاصيل كثيرة مثل البندورة والفراولة والعنب، وينتشر في البيئات الرطبة. المسبب فطر يحمل ذات الاسم.

يتنشر هذا المرض ويكثر تواجده على النباتات المزروعة تحت الأنفاق وداخل الدفيئات ويبدأ ظهور المرض على النباتات البالغة عند ازدياد كثافة الأوراق وتساعد الرطوبة العالية على انتشاره.

تعتبر ثمار البندورة أكثر تعرضاً من غيرها من أجزاء النبات للإصابة بالمرض حيث تظهر عليها بقع رمادية كبيرة غير منتظمة وتكثر عادة عند طرف الثمرة الملامس للفرع وتتكون على الثمرة نمو فطري كثيف لونه رمادي.
تصاب تفرعات النبات عند أماكن اتصالها بالساق نتيجة تجمع قطرات الماء التي تساعد على نمو الفطر الرمادي اللون عليها.


</doc>
<doc id="1076980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076980" title="إيورابتور">
إيورابتور

الإيواربتور هوَ ديناصور عظائي الورك من الثيروبودات ثنائيَّة الحركة وأحد أقدم الديناصورات في تاريخ الأرض. اختلف بعض الباحثين حولَ فصيلته، إذ يَعتبره البعض ثيروبوداً بينما يَعتبره آخرون صوربودياً. عاش الإيورابتور قبل 231.4 مليون سنة في المنطقة الشمال غربيَّة من الأرجنتين، ويُسمى نوعه الرئيسي "إيورابتور. الليوني" (ولونا تعني القمر في اللاتينية، أي القمري)، ويعني هذا الاسم بكامله "سارق الفجر من وادي القمر"، وهوَ يُشير إلى الوادي الذي اكتشفت فيه عظام هذه الديناصورات للمرَّة الأولى. وقد اكتشفت حتى الآن العديد من هيَاكل الإيورابتور المَحفوظة بحالة جيدة.

جسد الإيورابتور نحيل عُموماً ويَبلغ طوله عندَ الحيوان البالغ حوالي متر، أما وزنه فيُقدَّر بحوالي 10 كيلوغرامات. وهو حيوان إصبعي، إذ إن جسده يَكون عمودياً على ساقيه الخلفيَّتين عندما يَركض، أما ذراعاه فيَبلغ طولهما نصف طول ساقيه. تمتلك هذه الديناصورات 5 أصابع في كل ذراع، وتنتهي الأصابع الثلاث الأطول منها بمخالب كبيرة ربما كانت تستخدم للتشبث بالفريسة. لكن في المُقابل فالعلماء يَعتقدون أن الإصبعين الرَّابع والخامس في اليد كانا أقصر من أن يُستخدما في الصيد.

يُعتقد أن الإيورابتور كان ديناصوراً قارتاً سريع الجري، وأنه كان يَستخدم مخالبه لقتل طرائده ثمَّ تمزيقها، وهوَ يَملكُ أسناناً من كلا النوعين اللاحم والنباتي.

كان أول من اكتشف عظام هذا الديناصور هوَ الإحاثيَّ "ريكاردو مارتينيز" من جامعة سان جوان في عام 1991، وذلك خلال عمل ميدانيٍّ بالتعاون مع جامعة شيكاغو في حوض وادي القمر بالأرجنتين. وقد كان يَجري نهر في هذا الوادي خلال العصر الترياسي الوسيط، لكنه اليوم ليس سوى أرض قاحلة صحراويَّة. عُثرَ على الإيورابتور في تشكيل وادي القمر، وقد أثبتت الدراسات التي أجريت عليه لاحقاً أنه من أقدم الديناصورات في تاريخ الأرض، كما حوى التشكيل نفسه ثيروبوداً آخر قديماً جداً هوَ الهيريراصور.



</doc>
<doc id="1076988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076988" title="اسطنها">
اسطنها

اسطنها، قرية رئيسية تابعة لمركز الباجور التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية، وتجاور قرية شبرا قبالة، ومن أشهر أبنائها الشيخ السيد سابق مؤلف كتاب فقه السنة، والمستشار محمدي قنصوة.

بلغ عدد سكان اسطنها 16,711 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1076993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076993" title="ضريح سيد مظفر سيد منصور">
ضريح سيد مظفر سيد منصور

في غربي "ناحية كوخرد" وعلى بعد 1000 متر جنوباً ً في جنوب دوكنبدان يرقد ضريح العالم الجليل (سید مظفر سید منصور القتالي).
وبجوار هذا البناء "قبر سيد محمد بن سيد زينل القتالي الهاشمي القرشي " المعروف بـقاضي كوخرد أحد الدعاة المعروفين الذي توفي عام 1400 للهجرة.

الضريح أو المقام مُشيَّدة معمارية تبنى على قبر أحد الأشخاص تخليداً لذكراه, وقد ظهرت هذه الفكرة في الحضارات القديمة كالأهرامات لدى الفراعنة التي استخدمت كمدافن لملوكهم.

ترك العرب المسلمون في بداية دولتهم الاهتمام بالشكل الخارجي للقبور وذلك طاعة وعملا بالحديث النبوي { خير القبور الدوارس }، ولكن مع توسع أرجاء الدولة الإسلامية واختلاط القوميات فيها تأثر العرب المسلمون بحضارات وعادات تلك الشعوب التي دخلت في الإسلام كالفرس والسلاجقة والهنود وغيرهم وأخذوا عنهم فكرة بناء الأضرحة والمقامات فوق قبور عظماء عصرهم تخليداً لذكراهم.




</doc>
<doc id="1076994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076994" title="زنبق بحري">
زنبق بحري

الزنبق البحري نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية.

موطنه ولاية كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1076995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076995" title="مشيرف">
مشيرف

مشيرف، قرية رئيسية تابعة لمركز الباجور التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان مشيرف 8,781 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1076996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076996" title="ميت عفيف">
ميت عفيف

ميت عفيف، قرية رئيسية تابعة لمركز الباجور التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان ميت عفيف 6,726 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1076997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076997" title="قلتى الكبرى">
قلتى الكبرى

قلتى الكبرى، قرية رئيسية تابعة لمركز الباجور التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان قلتى الكبرى 3,720 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1076998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076998" title="بي العرب">
بي العرب

بَيّ العرب، قرية رئيسية تابعة لمركز الباجور التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان بي العرب 5,887 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1076999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1076999" title="تلوانة">
تلوانة

تلوانة، قرية رئيسية تابعة لمركز الباجور التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية المنوفية بقسم سبك، وأن بها 3 مساجد أحدها بمئذنة وعدد من مقامات الأولياء، وبها أيضًا ثلاث بساتين و 16 ساقية وجملة أراضيها 1740 فدان، وتعداد أهلها 3500 نسمة كلهم مسلمون، ويشتهرون بزراعة القطن.

بلغ عدد سكان تلوانة 10,797 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1077000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077000" title="كفر الباجور">
كفر الباجور

كفر الباجور، قرية رئيسية تابعة لمركز الباجور التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر الباجور 8,560 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1077001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077001" title="فيشا الصغرى">
فيشا الصغرى

فيشا الصغرى وحصتها، قرية رئيسية تابعة لمركز الباجور التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان فيشا الصغرى وحصتها 6,624 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1077002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077002" title="سبك الضحاك">
سبك الضحاك

سُبك الضحاك، قرية رئيسية تابعة لمركز الباجور التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية، ومن أعلامها محمد كامل حسين اول رئيس لجامعة عين شمس

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية وقال أنها تسمى أيضًا "سبك الثلاثاء"، حيث ذكر أنها رأس قسم في مديرية المنوفية، وأن بها عدة مساجد منها واحد بمنارة وآخر به مقام. وذكر أن البلدة كانت على تل ارتفاعه نحو 10 أمتار، أخذ يتناقص بمرور الزمن، وقد عثر على أربعة أعمدة رخام مدفونة في التل ترجع إلى كنيسة قديمة كانت في البلدة، وجملة أراضي القرية ألف فدان، وعدد من بساتين الفاكهة.

بلغ عدد سكان سبك الضحاك 14,405 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1077027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077027" title="تركي عبد الغني">
تركي عبد الغني

تركي عبد الغني

شاعر عربي أردني مهجري من مواليد قرية كفريوبا من محافظة إربد ويقيم في العاصمة الألمانية برلين من سنة 1994م.
حقائب الطين هو عنوان ديوانه الشعري وقد تمت ترجمة العديد من قصائده إلى اللغة الألمانية و اللغة الفرنسية .
وحصل على العديد من الجوائز منها:

درع مهرجان جرش

درع المعهد الثقافي العربي في برلين

درع وزارة الثقافة الأردنية

درع القدس عاصمة الثقافة العربية

درع قلعة الربض

درع جامعة جدارا

درع جامعة مؤتة الأردنية في الكرك

درع أمير الشعراء في دولة الإمارات العربية لأكبر مسابقة عربية للشعر العربي.

من أجمل قصائده:
- هكذا تكلّم المجنون
- الله
- رُسُلُ الظلام
- اغتراب
- حرائق الرحيل
- الشيء
- على قدر التّعَلُّق
- الطريق

شعراء عرب


</doc>
<doc id="1077028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077028" title="كينروس للذهب">
كينروس للذهب

كينروس للذهب هي شركة كندية للتنقيب عن الذهب، تمتلك الشركة مناجم ذهب في كل من كندا والولايات المتحدة والبرازيل وروسيا وغانا وتشيلي وموريتانيا بإجمالي إنتاج سنوي يصل إلى 2.7 أونصل من الذهب (2011).


</doc>
<doc id="1077029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077029" title="مكتبة جون رايلندز">
مكتبة جون رايلندز

ٍٍ

مكتبة جون رايلندز هي مكتبة في مانشستر مبنية على طراز فكتوري قوطي. فتحت المكتبة للعوام سنة 1900م، بتمويل من الانسة أنريكتا أوغستينا رايلندز وسمت المكتبة على اسم زوجها المتوفي جون رايلندز. منذ عام 1972م المكتبة أصبحت تحوي على المقتنيات الثمينة ضمن مكتبة جون رايلندز الجامعية. 

المكتبة تحتوي على الكثير من المخطوطات التي تعود إلى العصور الوسطى، وبها نماذج من أوائل الكتب المطبوعة في أوربة، مثل بيبل غوتنبرغ واوراق وأرشيفات من شخصيات محلية كجون دالتون وإليزابيث غاسكل.

المكتبة وسعت أربع مرات، كان اخرها عام 2007م.

عام 1989م قامت أنريكتا أوغستينا رايلندز بشراء قطعة أرض في دينز غيت في قلب مانشستر. عين المهندس بازل تشامنيس لتصميم المكتبة،. والتي تشبه المكاتب الجامعية في أكسفرد.

أرادت أنريكتا رايلندز أن تركز المكتبة على كتب متعلقة بالإلهيات وأسست المكتبة على مجموعة من الكتب تصل إلى حوالي 40،000 كتاب واشترت أنريكتا رايلندز قسما منها من جورج سبنسر عام 1982م. أفتتح المكتب يوم الأول من كانون الأول عام 1900م.

القرن التاسع عشر كانت فترة مزدهرة لمانشستر، حيث كانت الصناعة في أوجها والطلب على القطن مرتفعا. كثرة المصانع والدخان المتصاعد منها جعلت المدينة ملوثة. هذا التلوث بالإضافة إلى الكثافة السكانية العالية في المنطقة، جعلت مهمة البناء صعبة ووضعت الكثير من التحديات للمعماري.

حصل المبنى على تصنيف كمبنى مدرج (الدرجة الأولى) في الخامس والعشرين من كانون الثاني/يناير عام 1952م.

أسست المكتبة على مجموعة ال "Bibliotheca Lindesiana" والتي اشترتها المكتبة عام 1901م. كانت تعتبر "Bibliotheca Lindesiana" من أهم خزائن الكتب الشخصية وبها الكثير من المخطوطات النادرة (جزء منها من الصين واليابان).

المكتبة تحتوي على الكثير من المخطوطات التي تعود إلى العصور الوسطى، وبها نماذج من أوائل الكتب المطبوعة في أوربة، مثل بيبل غوتنبرغ واوراق وأرشيفات من شخصيات محلية كجون دالتون وإليزابيث غاسكل. المكتبة تحوي أيضا على أوراق بردية ووثائق من شمالي أفريقية. من أهمها الورقة المسماة "St John Fragment" والتي يقال أنها أقدم وثيقة من العهد الجديد، والبردية 52 والورقة بها سطور من إنجيل يوحنا وتعتبر هذه البردية أقدم قطعة باقية لأي نص من العهد الجديد القانوني. وأقدم بردية من السبعونية.

تحتوي المكتبة على حوالي 900 مخطوطة عربية، غالبياها جاءت ضمن مجموعة اللورد كروفورد عام 1901م، تضم المجموعة أيضا 800 ورقة بردية وهي عبارة عن رسائل شخصية، حسابات شخصية، أوراق خراج وغيرها وتعود أكثر هذه الوثائق إلى القرن الثالت الهجري والكثير منها من الأشمونين ذات الغالبية القبطية. وتحتوي المكتبة على 1500 ورقة غير مفهرسة، مكتوبة بالعربية اليهودية من خزينة الحاخام موسى گاستر.

للمكتبة عدة مصاحف مكتوبة بخط كوفي تعود إلى القرن التاسع والعاشر الميلادي، أهم مصحف في المكتبة هو "مصحف الغوري" ويعود إلى اخر العهد المملوكي أي ان عمره يناهز الخمسة قرون، كان المصحف سابقا في مكتبة السلطان في القاهرة ووصلت إلى المكتبة عام 1901م. المصحف كان ينقصه بعض الصفحات، عُثرت عليها في سبعينيات القرن الماضي في التشستر بيتي، وتم جمع المصحف كاملاً وأتمت المكتبة عملية نقل المصحف إلكترونياً وكانت عملية عسيرة، بسبب حجم ووزن المصحف (يبلغ وزنه 52 كغم) لكن المكتبة ابتكرت طريقة جديدة لتصوير المصحف وتم المشروع بالتقاط 944 صورة رقمية والعمل جاهز للعرض في المكتبة وسينشر على الشبكة العنكبوتية. وقد تم تمويل المشروع من قبل هيئة المخطوطات الإسلامية.

وقد أعد عدد من الباحثين - من بينهم مرجوليوث ومنجانا وبوزورث - فهارس للمخطوطات الشرقية في المكتبة.

من الموظفين في المكتبة إدوارد گوردون دف (1899م) وهنري گپي من عام 1899 إلى 1948م. دف كان المسؤول عن أول فهرسة للمكتبة وتقع في ثلاث مجلدات. هنري گپي بدأ دورية عن المكتبة سنة 1903م وهي مستمرة إلى اليوم.

من الموظفين البارزين أيضاً إدوارد روبرتسون (توفي 1964م) وألفونس منغنا.

زارها الكثير من الشخصيات المهمة كرؤساء دول، وممن زار المكتبة مؤخراً الأمير تشارلز وزوجته كاميلا.





</doc>
<doc id="1077031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077031" title="كودي سيمبسون">
كودي سيمبسون

كودي روبرت سيمبسون (ولد في 11 يناير 1997)، مغني بوب أسترالي من جولد كوست، كوينزلاند يعيش حاليا في الولايات المتحدة

أبويه هما براد وأنجيا سيمبسون. لديه شقيقان أصغر منه سنا، توم و آلي. هو أيضا سباح ماهر، فاز بميداليتين ذهبيتين في بطولة ولاية كوينزلاند للسباحة. تدرب سيمبسون في نادي ميامي للسباحة على يد كين نيكسون. والدة سيمبسون أنجيا عملت كمتطوعة في ذلك النادي. بدأ كودي تسجيل الأغاني في غرفته سنة 2009 على اليوتيوب، كان يغني أغاني لبعض المشاهير وبعض الأغاني الخاصة به، بعد ذلك إكتشفه شاون كامبديل، الذي رشح لجائزة جرامي بسبب إنتاجه لـ جي زي ومغنين آخرين.صديق مقرب لجاستن بيبر


</doc>
<doc id="1077038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077038" title="جامعة نوروز">
جامعة نوروز

جامعة نوروز وهي أول جامعة اهلية في كردستان تأسست عام 2004 تحت اسم كلية دهوك الجامعة بقسمين الاقتصاد والقانون وكان الدكتور ازاد احمد سعدون صاحب فكرة تأسيسها وأول عميد لها ، ثم اضيف إليها في عام 2005 قسم علوم الحاسبات وفي عام 2009 تحولت بموجب قرار مجلس الوزراء إلى جامعة نوروز وفيهاكلية القانون والسياسة
ويدرس فيها أكثر من الفين طالب وفي خطة الجامعة استحداث كلية للطب .



</doc>
<doc id="1077042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077042" title="جمال عوض ناصر">
جمال عوض ناصر

جمال عوض ناصر دبلوماسي يمني. تخلى عن منصبه كسفير للجزائر خلال ثورة الشباب اليمنية 2011 ولكنه قوبل بالرّفض من طرف الحكومة.


</doc>
<doc id="1077093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077093" title="ابن الفرس">
ابن الفرس

ابن الفرس الأندلسي أبو محمد عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم الخزرجي الغرناطي الأندلسي المالكي، المعروف بابن الفرس / ت 597 هـ.

نشأ في بيت يهتم بالعلوم الشرعية فقد اشتهر أبوه بطلب العلم وملاقاة الشيوخ كما ذكر ابن الأبار، وأما جده عبد الرحيم بن محمد الخزرجي فقد كان فقيها ومحدثا وعالما بالقراءات .

رحل ابن الفرس إلى قرطبة (إسبانيا) سنة 519 هـ، فلقي بها ابن العتاب و ابن الوراق و أبو بكر ابن العربي وغيرهم .

1 أحكام القرآن : وهو تفسير .
2 اختصر كتاب الأحكام السلطانية للإمام الماوردي و كتاب النسب لأبي عبيد القاسم بن سلام]].
3 كتاب في صناعة الجدل.


</doc>
<doc id="1077094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077094" title="كم جونغ أون">
كم جونغ أون

كم جونغ أون (بالكورية::김정은)، كما يعرف بأسماء أخرى مثل كم جُنغ يون وكم جونغ يون يُعرف سابقاً باسم كم جونغ وون أو كم جُنغ وون، (ولد 8 يناير 1983) مارشال كوري، وهو الابن الثالث والأصغر لزعيم كوريا الشمالية السابق كم جونغ إل من زوجته كو يونغ هي.

بعد إعلان وفاة والده كم جونغ إل في 19 ديسمبر 2011، تم إعلان خبر توريث رئاسة كوريا الشمالية لكم جونغ أون بمسمى "الوريث العظيم" كما جاء على شاشة التلفزيون الرسمي الكوري الشمالي. يشغل حالياً مرتبة دايجانج في الجيش الشعبي الكوري وهي رتبة عسكرية تعني فريق أول. منذ أواخر عام 2010 كان يُنظر إلى جونغ أون على أنه الوريث المفترض لزعامة الأمة، وهو الآن الزعيم الحالي لدولة كوريا الشمالية، قيل أنه درس علوم الحاسب الآلي في كوريا سراً.

لا يعرف تاريخ الولادة الحقيقي لكم جونغ أون الزعيم الكوري الشمالي وابن الزعيم الكوري الشمالي السابق كم جونغ إل، فقد قيل أنه ولد عام 1983، وقيل أنه ولد السنة التي بعدها. درس كم جونغ أون بمدرسة بيرني الدولية في سويسرا حتى عام 1998 تحت اسم مستعار، وأكد زملائه السابقون أنه حضر إلى نفس المدرسة معتقدا انه ابن الزعيم الكورى الشمالى.

كان من المتوقع أن كم جونغ أون سيصبح زعيما للبلاد بعد والده. بعد أن كان أخوه الأكبر الغير شقيق كين جونغ نام هو صاحب الحظ الأوفر في الزعامة, ولكن سرعان ما سقط حظ أخيه بعد أن أوردت التقارير أنه أُعتُقِل في اليابان عام 2001 عندما كان ينوى زيارة ديزني لاند في طوكيو بتهمة حمل جوازات سفر مزورة.

ذكر كينجي فوجيموتو, الطباخ الشخصي السابق لكم جونغ إل تفاصيل تتعلق بكم جونغ أون, حول من أقام معه علاقة جيدة, بدأً من أنه كان صاحب الحظ الأوفر في وراثة زعامة أبيه. إدّعى فوجيموتو أيضاً أن كم جونغ أون كان مفضلاً عند أبيه أكثر من أخيه الأكبر كم جونغ تشول, ويعلل ذلك بأن شخصية جونغ تشول تميل إلى الأنوثة أكثر من اللازم, بينما جونغ أون "مثل والده تماماً". يضيف فوجيموتو بأن "إذا كانت السلطة ستسلم إلى أحد, فليكن كم جونغ أون لأنه الأفضل, فلديه صفات رائعة, إنه سكِّير كبير ولا يعترف بالهزيمة أبداً." وصف فوجيموتو حادثة حصلت عندما كان جونغ أون في سن 18, سأل نفسه بشأن حياته المترفة قائلاً "نحنا هنا, نلعب كرة السلة, ونركب الخيول, ونركب الزلاجات النفاثة البحرية, ونستمتع سوياً. ولكن ماذا عن حياة الأشخاص العاديين؟" في نشرت وكالة أنباء كورية جنوبية تقريراً بأن كم جونغ إل عيّن كم جونغ أون ليكون وريث حكمه.

في ، نشرت هيئة الإذاعة البريطانية تقريراً يقول بأن هناك شائعات بأن كم جونغ أون ظهر على ورقة الاقتراع لانتخابات الجمعية الشعبية العليا، إلا أن التقرير تشير أن اسمه لم يظهر في قائمة المشرعون، ولكن تم ترقيته لاحقاً إلى مرتبة وسطى في لجنة الدفاع الوطني, وهي أحد فروع جيش كوريا الشمالية. تشير التقارير أيضاً إلى أن كم جونغ أون يعانى من مرض السكر وارتفاع ضغط الدم.

منذ عام 2009, كان معلوماً عند الخدمات الدبلوماسية الأجنبية أن أون سيرث أبيه كم جونغ إل كرئيس لحزب العمال الكوري وبطبيعة الحال رئيساً لكوريا الشمالية. كان يُسمى بالكورية "يونغميونغ هان تونجي" (영명한 동지) والتي تعني "الرفيق الرائع". كما طلب أبوه من سفراء البلاد بأن يتعهدوا بالولاء لإبنه. كما أشارت تقارير بأنه تم تشجيع المواطنين بأن يغنوا "أغنية ثناء" أُلِّفَت حديثاً لكم جونغ أون, مشابهة جداً لأغنية الثناء التي يغنيها الشعب للأب. لاحقاً في شهر يونيو, أشارت تقارير إلى أن كم زار الصين سرياً ليقدم نفسه للقيادة الصينية, التي حذرت لاحقاً من إقامة كوريا الشمالية لاختبارات نووية. وأنكرت وزارة الخارجية الصينية بشدة أن هذه الزيارة حدثت.

أشير إلى اسمه أول مرة على أنه 김정운, وفي الغالب هذا خطأ في الترجمة من اللغة اليابانية إلى الكورية, لأن اللغة اليابانية لا تفرق بين 운 (أون) و은 (يون). المصدر الأولي للاسم كان كينجي فوجيموتو الطباخ الشخصي السابق لكم جونغ إل, والذي كان من بين القلائل الذين تعرفوا على معلومات تخص أسرة كم جونغ إل من أحد أشد الأنظمة سرية.

برغم أن الإعلام الصيني يستخدم التسمية باسم (كم جونغ يون). 

منذ تولى شؤون البلاد تحت حكم المطلق، بدأ بتنفيذ سلسلة من الإعدامات لم تتوقف، وقد ذكرت تقارير كورية جنوبية أن الزعيم الكوري الشمالي أعدم في سنة 2015م ما لا يقل عن 15 مسؤولا، لأسباب مختلفة من بينها الشك في الولاء، كما قام بإعدام مهندس احدى المطارات حيث لم يعجب بتصميمه، وإعدامه لوزير دفاعه هيون يونغ شول، وإعدامه لزوج عمته ومستشاره السياسي بتهم مختلفة، ثم قام بتعزية عمته بعد إعدام زوجها، وذلك منذ وصوله إلى سدة الحكم أواخر سنة 2011.

أُعلن يوم يوم 31 أغسطس 2016 قيام كم جونع أون بإعدام وزير التعليم في كوريا الشمالية كيم يونغ-جين، وأكد هذه النبأ المتحدث باسم وزارة التوحيد في كوريا الجنوبية جيونغ جون هي في مؤتمر صحافي، وقال مسؤول آخر إنه أعدم رميا بالرصاص، وأشارت وسائل إعلام إلى أنه كام متهما من قبل النظام "بالتحريض ضد الحزب والثورة"، وقد أدين مؤخرا بالجلوس في وضع غير لائق تحت المنصة خلال جلسة للبرلمان وخضع لاستجواب كشف عن جرائم أخرى.




</doc>
<doc id="1077101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077101" title="فقه النوازل">
فقه النوازل

فقه النوازل هو علم شرعي يقصد به معرفة الحوادث التي تحتاج إلى حكم شرعي . وهي عبارة عن مؤلفات فقهية حرّر مادتها العلمية قضاة أو مفتون أو مُشَاوَرون في موضوع أحداث واقعية رفعت إليهم للبت فيها أو لبيان الحكم الشرعي فيها، في المغرب الإسلامي، على مذهب الإمام مالك، طبعا، أو رفعت إليهم لإبداء رأيهم في صحة أو عدم صحة تطبيق النصوص الفقهية عليها من جانب قاض أو مفت آخر.

عادة ما تبتدئ كل نازلة بسؤال يُختصر غالبا من طرف المفتي أو جامع الفتاوى. وتتوالى الفتاوى في بعض كتب النوازل بحسب صدورها عن الشيخ دونما ترتيب، و تصنف في كتب أخرى بحسب الموضوعات التي تتحدث عنها تصنيفا فقهيا من عبادات أو معاملات على ما هو المعهود من كتب الفقه العامة. وقد يموت الشيخ المفتي النوازلي دون أن يؤلف فتاواه في كتاب فيقوم أحد تلاميذه بجمعها وترتيبها، وتسمى عادة بالنوازل أو الفتاوى المجموعة مع نسبتها دائما إلى صاحبها. والفتاوى التي يموت صاحبها دون أن يدونها في كتاب، ولا ينهض غيره ليجمعها، فتبقى مبعثرة يحفظها تلاميذ الشيخ و معاصروه، و تروى عنه في الفهارس و البرامج بالسند، و ينقلها المؤلفون المتأخرون في كتبهم، وهذا النوع هو الغالب في النوازل الأندلسية، لا سيما بالنسبة للفقهاء المتقدمين.

كان العلماء النوازليين يراعون الملابسات التي تحيط بالفعل و الحال الحاضرة و النازلة المتعينة، ويجعلونها مناط التفريع، فالمجتهد كي يفتي الناس أو ينزل على النازلة ملزم بمعرفة الظروف و الأحوال، يقول في ذلك عبد السلام الهواري (ت749هـ): "

من المصطلحات التي تطلق على هذا العلم النوازل؛ جمع نازلة، وهذا مصطلح اختص به الغرب الإسلامي، وكتب النوازل تعددت أسماؤها فسميت النوازل، و الفتاوى، و هما الاسمان الشائعان في الغالب، ويراد باسم الفتاوى الأمر الذي يحتاج إلى فتوى. وهذا المصطلح مشهور في المذاهب، فهم يطلقون على كتاب الفتاوى: "النوازل" مثل "النوازل الصغرى" "والنوازل الكبرى" لالمهدي الوزاني "والنوازل" للعلوي. و دُعيت كذلك: المسائل، و الأسئلة، والأجوبة، و الجوابات، والأحكام، و تسمى في بلاد العجم مما وراء النهر "الواقعات"، وهي جمع واقعة، مأخوذة من وقع الشيء بمعنى نزل. ومن الذين ألفوا فيها عبد القادر أفندي (ت/1085) واسم كتابه "واقعات المفتين" وكذلك كتاب "الواقعات" لابن مسعود.

كما تعرف ب"القضايا المعاصرة": ويراد بها الأمور المتنازع عليها في الوقت الحاضر و"القضايا المستجدة": ويراد بها القضايا المعاصرة نفسها.

ويطلق على العلم الذي يُعنى بالنازلة عدة مصطلحات: 
1- فقه النوازل.
2- فقه الواقع: يعنى فقه الحياة التي يعيشها الشخص.
3- فقه المقاصد: ومقاصد الشريعة هي مولدة للنوازل، فالنوازل أحكامها تستنبط من مقاصد الشريعة .
4- فقه الأولويات: يعنى أن النازلة سواء كانت للفرد أو المجتمع فهي أولى بالبحث والاستقصاء وإبراز الحكم من غيرها. فهي من الأولويات في هذا الجانب.
5- فقه الموازنات: أي إن من أبرز الوسائل لإيضاح فقه النازلة؛ الموازنة بينها وبين ما يشبهها أو يقاربها.


تتنوع أنواع النوازل باعتبارات شتى؛ فمن هذه الاعتبارات: 
1- بالنظر إلى أبواب الفقه: 
أ-نوازل في العبادات: وتتميز بالقلة إذا ما قورنت بنوازل المعاملات. مثل: تطهير المياه الملوثة بالوسائل الحديثة، والصلاة في الطائرة.
ب-نوازل في المعاملات: وتتميز بالكثرة والتوسع وكذلك التعقيد. مثل: المرابحة للآمر بالشراء، والمصارف الإسلامية، والأوراق المالية.
ج-نوازل في حكم الأسرة في كتاب النكاح: وتتميز بالخطورة لأن الأصل في الأبضاع الحظرُ والمنع، ولما يترتب على إهمالها من اختلاط الأنساب مثل: قضايا الإجهاض، وموانع الحمل كاللولب، وما يتعلق بأطفال الأنابيب.
د-نوازل في الجنايات والحدود والأطعمة: مثل إعادة العضو المقطوع حداّ أو قصاصاً سواء لصاحبه أو لغيره، والأطعمة المستوردة، والقتل بالصعق الكهربائي.
2- النظر إلى الرجل والمرأة: 
أ-نوازل خاصة بالرجل. مثل: نوازل الخلافة والإمامة ونحوها. 
ب-نوازل خاصة بالمرأة. مثل: موانع الحمل كاللولب ونحوه. 
3- بالنظر إلى الإفراد والتركيب: 
أ-نوازل مفردة: مثل غسيل الكلى وأثره في الطهارة. 
ب-نوازل مركبة. مثل: المراصد الفلكية وأثرها في تحديد أوقات العبادات.

1-إن كل كتاب فقه يعتبر خادماً لفقه النوازل. 
2- كتب الفتاوى فهي مكان ملائم لفقه النوازل، مثل: 
أ-فتاوى النوازل: لأبي الليث السمرقندي المتوفى 373هـ
ب- عيون المسائل: لأبي الليث السمرقندي .
ج-أنفع الوسائل إلى تحديد المسائل: لإبراهيم بن عليّ العرسوسي. ت/785هـ 
د-واقعات المفتين: لعبد القادر بن يوسف الشهير بـ"عبد القادر أفندي" ت/1085هـ 
هـ-الفتاوى الخيرية لنفع البريّة: لخير الدين الرملي بن أحمد بن عليّ. ت/ 1081هـ 
3- الكتب الأصولية وكتب القواعد الفقهية وكتب التخريجات: وذلك بناء على أن دارس النازلة لابد وأن يحتاج إلى التقعيد في مسائل النوازل. 
4-المؤلفات الحديثة في فقه النوازل: وهي كثيرة جداً، منها:
أ- نوازل العبادات والمعاملات من فتاوى اللجنة الدائمة للإفتاء في المملكة العربية السعودية جمع وترتيب مهند أبو عمر 
ب-مجلة مجمع الفقه الإسلامي الدولي التابعة لمنظمة المؤتمر الإسلامي، وهي مفيدة جداً.
ج-مجلة البحوث الإسلامية التي تصدر عن الرئاسة العامة للإفتاء في السعودية. 
د-مجلة الأزهر. وفيها بحوث قيمة ومقالات وفتاوى تثري أحكام النوازل. 
ه- الرسائل الجامعية المعاصرة التي تصدر من الجامعات. 
وـ-المؤلفات المفردة في مسائل وفقه النوازل.


</doc>
<doc id="1077106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077106" title="عقبان حقيقية">
عقبان حقيقية

العقبان الحقيقية أو جنس العقبان هو أحد أجناس الجوارح الذي يضم العقبان النمطية عند أغلب العلماء، وعند البعض الآخر فهو يجمع تلك الأخيرة مع عقبان البحر والسُقاوات، وغيرها من البازيات الضخمة ثقيلة الوزن، على الرغم من أن أحدث الأدلّة تفيد بأنها غير متميزة عن باقي البازيّات النحيلة الأصغر حجمًا كما كان يُعتقد. لا تُعد العقبان مجموعة مستقلة بذاتها من الجوارح، فهي تضم أي جارح ضخم بما فيه الكفاية ليقدر على الإطاحة بطريدة فقارية متوسطة الحجم (يصل طولها الأدنى إلى 50 سنتيمتر على الأقل).


صنّف العلماء عدّة أنواع من العقبان التي عُثر عليها في سجل المستحاثات على أنها تنتمي لجنس العقبان الحقيقية. ومؤخرًا تم نقل العديد منها إلى أجناس أخرى بعد أن بينت الدراسات الحديثة قربها من تلك الأجناس بشكل أكبر، غير أن قسمًا منها ما زال يبدو أنه مُصنّف تصنيفًا صحيحًا، ومن هذه الأنواع:



</doc>
<doc id="1077108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077108" title="المهدي الوزاني">
المهدي الوزاني

أبو عبد الله محمد المهدي بن محمد بن خضر الحسني الوزاني الفاسي (1266 هـ - 1850م، وزان / 1342 هـ 1923م) . إمام مالكي وشيخ الشيوخ بالمغرب، ومفتي فاس، من أبرز مؤلفاته "المعيار الجديد" في اثني عشر مجلدا ضخما ومؤلف "الكواكب النيارة على شرح ميارة" في جزءين و"المنح السامية من النوازل الفقهية" في أربعة أجزاء وغيرها من المؤلفات.

أخذ بفاس عن الشيخ عبد الله بن الشيخ إدريس الحسني الودغيري الشهير بالبدراوي وعن الشيخ محمد بن المدني كنون وعن الإخوة الثلاثة الشيخ المهدي بن الطالب بن سودة وشقيقه الشيخ عمر وشقيقهما الشيخ أحمد وعن الشيخ أحمد بن أحمد بناني كلا والقاضي الشيخ محمد -فتحا - بن عبد الرحمن العلوي الحسني وعن الشيخ محمد بن محمد المقري



</doc>
<doc id="1077119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077119" title="محمد المنوني">
محمد المنوني

محمد بن عبد الهادي المنوني (1915م، مكناس - 1999، الرباط) مؤرخ مغربي، خبير في المخطوطات والوثائق ورائد في البحث المصدري. 

ولد بمدينة مكناس. حصل على شهادة العالمية بجامعة القرويين ب فاس والتحق بالتدريس بالجامع الأعظم ثم بالمعهد الديني للتعليم الأصيل بمكناس. اشتغل بالمكتبة العامة وبالمكتبة الملكية بمدينة الرباط، كما مارس التدريس بمدرسة علوم الإعلام وب دار الحديث الحسنية.
شارك سنة 1949 في مؤتمر الثقافة الإسلامية بتونس. ساهم في أعمال لجنة إصلاح التعليم بالمغرب سنة 1957، وجمعية المحافظة على الأبنية الأثرية بمكناس عام 1961، كما انضم إلى اتحاد كتاب المغرب في 28 يوليوز من السنة نفسها.

فاز بمجموعة من الجوائز في بعض أعياد العرش، كما نال سنة 1992 جائزة عبد الحميد بن باديس للثقافة العربية الإسلامية مناصفة مع أحمد بن نعمان من الجزائر.

نشر مجموعة من الأبحاث في تاريخ المغرب والدراسات الإسلامية والفهارس بعدة صحف ومجلات: العلم، الرأي العام، الميثاق، مجلة تطوان، البحث العلمي، دعوة الحق، مجلة دار النيابة، مجلة كلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط، أوراق (المعهد الإسباني للثقافة)، مجلة معهد المخطوطات (القاهرة)، كما ساهم في الإشراف على مجلة «أبعاد فكرية» باعتباره عضوا بمجلسها الإداري.

عمل ضمن لجنة جائزة الحسن الثاني للمخطوطات والوثائق التي أنشئت منذ سنة 1969 وتتابع العمل فيها ومكنت من تصوير عدد مهم من الكتب النفيسة.
لمحمد المنوني الكتب المنشورة التالية:

ط.2، الرباط، دار المغرب للتأليف والترجمة، 1977 (سلسلة التاريخ، 6).
ط.2، جزءان ، الرباط، الجمعية المغربية للترجمة والنشر، بيروت، دار الغرب الإسلامي، 1985.
(نشر الجزء الثاني في مجلة كلية الآداب بالرباط ابتداء من ع. 12، 1986)

بالإضافة إلى هذه الكتب مجموعة من الفهارس:

(عمل مرقون).


</doc>
<doc id="1077140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077140" title="قرية بندا (كردستان العراق)">
قرية بندا (كردستان العراق)

قرية بندا هي قرية تقع في شمال محافظة دهوك في كردستان العراق ،أهل قرية بندا الكردية معروفون بوطنيتهم العالية وروحهم القومية تجاه قظيتهم الكردية العادلة وأثناء الثورة الكردية قد اقام بها فترة من الزمن ملا مصطفى البارزاني ويوجد الآن من أبنائها اطباء ومهندسون ومحامون وتجار ومدرسون وفي كافة مجالات الحياة الأخرى يعملون اما بالنسبة إلى القرية نفسها فانها عامرة الآن بسكانها ويعمل معظم السكان في القرية في مجال الزراعة.


</doc>
<doc id="1077141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077141" title="زنبق أزغب">
زنبق أزغب

الزنبق الأزغب نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية.


</doc>
<doc id="1077145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077145" title="كرمة متعرجة">
كرمة متعرجة

الكرمة المتعرجة نوع نباتي بري ينتمي إلى جنس الكرمة من الفصيلة الكرمية.

موطنها شرق آسيا حيث تنتشر في اليابان وشرق الصين وكوريا.

نبات معمر متسلق. النورات عنقودية. الثمرة عوزة (عنبة).


</doc>
<doc id="1077147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077147" title="شعاع ضوئي">
شعاع ضوئي

الشعاع الضوئي أو الشعاع من الضوء أو أشعة ضوئية هو أحد أنواع الأشعة و هو إسقاط ضيق من طاقة الضوء يشع من مصدره إلى شعاع عريق و شاهق طولا، و أحد أنواع هذا الضوء هو شعاع الشمس الذي يصفى و يرشح حينما يشع من الشمس إلى سقوطه على كائنات متعددة مثل السحاب و النافذات و أوراق النبات و هناك أيضا عدة أنواع من الشعاع من الضوء الذين غالبيتهن مصطنع، و هؤلاء الأشعة الضوئية المصطنعة يصنعون من مصباح أو أي مخرج أو منتج ضوئي، على الإضافة إلى عاكس مكافئ

الشعاع الشمسي (أو الضوئي) يمثل بخط إلى ما لا نهاية، يُستخدم لتحديد الظل (الذاتي والمحمول) للأجسام الممثلة.


</doc>
<doc id="1077149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077149" title="مورستان">
مورستان

مورستان تحريف لكلمة بيمارستان.

يوما ما، وفى العصور الوسطى أو عصور الظلام في أوروبا، والتي تزامنت مع العصر الذهبي للحضارة الإسلامية كان يطلق على المستشفى اسم " بيمارستان"، وهى كلمة أصلها فارسي تعنى " محل المريض".

كانت المستشفيات في ذلك الوقت على قدر عال للغاية من التنظيم والترتيب والنظافة حتى أن الحديث عنها يكاد يكون أشبه بأفلام الخيال العلمي، خصوصا عندما تعلم أن الحضارة الإسلامية سبقت أوروبا في تأسيس وإنشاء المستشفيات بتسعة قرون.

فقد أُسِّس أول مستشفي إسلامي في عهد الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك في دمشق ، وكان هذا المستشفي متخصصًا في الجذام، وأنشئت بعد ذلك المستشفيات العديدة في العالم الإسلامي، وبلغ بعضها شأوًا عظيمًا؛ حتى كانت هذه المستشفيات تُعدّ قلاعًا للعلم والطب، وتُعتبر من أوائل الكليات والجامعات في العالم.. بينما أُنشِئ أول مستشفي أوروبي في باريس بعد ذلك بأكثر من تسعة قرون!!

وفى ذلك الوقت كانت المستشفيات على قسمين، المستشفيات الثابتة الموجودة في المدن (الكبرى منها والصغرى)، والمستشفيات المتنقلة التي تشبه إلى حد كبير القوافل الطبية في أيامنا، وكانت تُحمَل على مجموعة كبيرة من الجِمال (وصلت في بعض الأحيان إلى أربعين جملاً!! وذلك في عهد السلطان محمود السلجوقي، وكانت هذه القوافل مُزوَّدة بالآلات العلاجية والأدوية، ويرافقها عدد من الأطباء، وكان بمقدورها الوصول إلى كل رقعة في الأمة الإسلامية.

وقد وصلت المستشفيات الثابتة في المدن الكبرى إلى درجة راقية جدًا في المستوى، وكان من أشهرها المستشفي العضُدي ببغداد، والذي أنشئ في سنة 371 هـ، والمستشفي النوري بدمشق، والذي أنشئ في سنة 549 هـ، والمستشفي المنصوري الكبير بالقاهرة، والذي أُنشئ سنة 683 هـ، وكان بقرطبة وحدها أكثر من خمسين مستشفي!!

وكانت هذه المستشفيات العملاقة تُقسّم إلى أقسام بحسب التخصص؛ منها للأمراض الداخلية، ومنها للعيون، ومنها للجراحة، ومنها للكسور والتجبير، ومنها للأمراض العقلية، وقسم للأمراض الداخلية كان مقسماً إلى غرف أيضاً، فغُرف منها للحميّات، وغرف للإسهال، وغير ذلك، ولكل قسم أطباء عليهم رئيس، فرئيس للأمراض الباطنية، ورئيس للجراحين والمجبرين، ورئيس للكحالين (أي أطباء العيون)، ولكل الأقسام رئيس عام يسمى (ساعور) وهو لقب لرئيس الأطباء في المستشفى وكان الأطباء يشتغلون بالنوبة، ولكل طبيب وقت معين يلازم فيه قاعاته التي يعالج فيها المرضى.

المستشفيات كانت وقتها كليات للطب

ولم تكن تلك المستشفيات مجرد دور علاج، بل كانت كلّيات طب حقيقية على أرقى مستوى؛ فكان الطبيب المتخصص (الأستاذ) يمرُّ على الحالات في الصباح، ومعه الأطباء الذين هم في أولى مراحلهم الطبية، فيعلمهم، ويدوّن ملاحظاته، ويصف العلاج، وهم يراقبون ويتعلمون، ثم ينتقل الأستاذ بعد ذلك إلى قاعة كبيرة ويجلس حوله الطلاب فيقرأ عليهم الكتب الطبية، ويشرح ويوضّح، ويجيب عن أسئلتهم.

وكان لا يسمح للطبيب بالانفراد بالمعالجة حتى يؤدي امتحاناً أمام كبير أطباء الدولة، يتقدم إليه برسالة في الفن الذي يريد الحصول على الإجازة في معاناته، وهي من تأليفه أو تأليف أحد كبار علماء الطب، له عليها دراسات وشروح، فيمتحنه فيها ويسأله عن كل ما يتعلق بما فيها من الفن، فإذا أحسن الإجابة أجازه كبير الأطباء بما يسمح له بمزاولة مهنة الطب، وقد اتفق في عام 319هـ 931م في أيام الخليفة المقتدر أن بعض الأطباء أخطأ في علاج رجل فمات، فأمر الخليفة أن يمتحن جميع أطباء بغداد من جديد، فامتحنهم سنان بن ثابت كبير أطباء بغداد، فبلغ عددهم في بغداد وحدها ثمانمائة طبيب ونيفاً وستين طبيباً، هذا عدا عمن لم يمتحنوا من مشاهير الأطباء، وعدا عن أطباء الخليفة والوزراء والأمراء.

وكانت المستشفيات الإسلامية تضم في داخلها مكتبات ضخمة تحوي عددًا هائلاً من الكتب المتخصصة في الطب والصيدلة وعلم التشريح ووظائف الأعضاء.. إلى جانب علوم الفقه المتعلقة بالطب، وغير ذلك من علوم تهم الطبيب..

ومما يذكر على سبيل المثال - لنعرف ضخامة هذه المكتبات - أن مكتبة مستشفي ابن طولون بالقاهرة كانت تضم بين جنباتها أكثر من مائة ألف كتاب!!

وكانت تُزرَع - إلى جوار المستشفيات - المزارع الضخمة التي تنمو فيها الأعشاب الطبية والنباتات العلاجية؛ وذلك لإمداد المستشفي بما يحتاجه من الأدوية.

الإجراءات المطلوبة لدخول المستشفى :

أما نظام الدخول إلى المستشفيات، فقد كان مجاناً للجميع، لا فرق بين غني وفقير وبعيد وقريب، ونابه وخامل، يُفحص المرضى أولاً بالقاعة الخارجية، فمن كان به مرض خفيف يكتب له العلاج، ويصرف من صيدلية المستشفى، ومن كانت حالته المرضية تستوجب دخوله المستشفى كان يقيد اسمه، ويدخل إلى الحمام، وتخلع عنه ثيابه فتوضع في مخزن خاص، ثم يعطى له سرير مفروش بأثاث جيد، ثم يعطى الدواء الذي يعينه الطبيب، والغذاء الموافق لصحته، بالمقدار المفروض له، فإذا أصبح في دور النقاهة أُدخل القاعة المخصصة للناقهين، حتى إذا تم شفاؤه أُعطي بدلة من الثياب الجديدة، ومبلغاً من المال يكفيه إلى أن يصبح قادراً على العمل. وكانت غرف المستشفى نظيفة تجري فيها المياه، وقاعاته مفروشة بأحسن الأثاث، ولكل مستشفى مفتشون على النظافة، ومراقبون للقيود المالية، وكثيراً ما كان الخليفة أو الأمير يتفقد بنفسه المرضى، ويُشرف على حسن معاملتهم.

هذا هو النظام السائد في جميع المستشفيات التي كانت قائمة في العالم الإسلامي، سواء في المغرب أم المشرق.. في مستشفيات بغداد ودمشق والقاهرة والقدس ومكة والمدينة والمغرب والأندلس.

حقائق مذهلة عن المستشفيات في ذلك العصر :

- ظل المستشفى النورى بدمشق يستقبل المرضى منذ تأسيسه على يد السلطان نور الدين محمود وحتى عام 1988م، أى لمدة تقارب ثمانمائة سنة.

- كان المستشفى المنصورى بالقاهرة والذي أنشأه الملك سيف الدين قلاوون ضخما لدرجة أنه كان يستقبل أربعة الآف مريض يوميا.

- في مستفى مراكش غُرست جميع أنواع الأشجار والزروع، بل كانت في داخله أربع بحيرات صناعية صغيرة!!

الحال في أوروبا :

وصف كل من ماكس توردو وتينون مستشفى (أوتيل ديو) بباريس، أكبر مستشفيات أوروبا في ذلك العصر، بما يلي:

يحتوي المستشفى على 1200 سريراً، منها 486 خصصت لنفر واحد، أما الباقي – ولم تكن سعة الواحد منها تتجاوز خمسة أقدام – فتجد فيها عادة ما يتراوح بين ثلاثة مرضى وستة، وكانت الردهات الكبرى عفنة كثيرة الرطوبة، لا منافذ تهوية فيها، مظلمة دوماً، ترى فيها في كل حين حوالي ثمانمائة مريض يفترشون الأرض وهم مكدسون بعضهم فوق بعض، على القاع، أو على كوم من القش، في حالة يُرثى لها.. إنك لتجد في السرير ذي الحجم المتوسط أربعة أو خمسة أو ستة مرضى متلاصقين، قدم أحدهم على رأس الثاني، تجد أطفالاً بجانب شيوخ، ونساء بجانب رجال، (قد لا تصدق لكنها الحقيقة) تجد امرأة في المخاض مع طفل في حالة تشنج مصاب بالتيفوس يحترق في بحران الحمى، وكلاهما إلى جنب مريض بداء جلدي يحك جلده المهترئ بأظفاره الدامية فيجري قيح البثور على الأغطية. وطعام المرضى من أخس ما يتصوره العقل، يوزع عليهم بكميات قليلة للغاية، وفي فترات متباعدة لا نظام فيها. واعتادت الراهبات أن يحابين المرضى الطائعين المنافقين على حساب الآخرين، فيسقينهم الخمور، ويصلنهم بالحلوى والمآكل الدسمة مما يتفضل به المحسنون في الوقت الذي هم فيه أحوج إلى الحمية، فيموت الكثير منهم بالتخمة ويفطس غيرهم جوعاً. وكانت أبواب المستشفى مفتوحة في كل وقت وحين، ولكل رائح وغاد، وبهذا تنتشر العدوى بانتقالها، وبالفضلات وبالهواء النتن الملوث. وإن لم يتفضل المحسنون على المرضى ماتوا جوعاً، كما يموتون أحياناً بالتخمة أو من فرط السكر، والفرش حافلة بالحشرات الدنيئة وهواء الحجرات لا يُطاق لفساده، حتى أن الخدم والممرضين لم يكونوا يجرؤون على الدخول إلا بعد وضع إسفنجة مبللة بالخل على أنوفهم. وتترك جثث الموتى 24 ساعة على الأقل قبل رفعها من السرير المشاع، وكثيراً ما تتفسخ الجثة وتتعفن وهي ملقاة بجانب مريض يكاد يطير صوابه.

حالنا اليوم:

بعد فترة من الزمن أفل نجم الحضارة العلمية الإسلامية، وسرى على المستشفيات ما سرى على باقى الشئون والمرافق العامة من التدهور فأهملت وهجرها المرضى فما عادت تستخدم إلا لعزل المجانين، وصارت كلمة مارستان/مورستان تعني مأوى المجانين.

لفظة مورستان وهى مالها من دلالات في الثقافة العامية إلا أنها تصلح وبجدارة لوصف الكثير إن لم يكن معظم مستشفياتنا العامة في هذا الزمان، فما أسهل أن تجد الفوضى واللانظامية والإهمال والتزويغ، والتعامل مع البشر بنظرية القطيع، ومن السهل أن تجد مناظر مثل مياه الصرف الصحى التي أغرقت الطريق المؤدى إلى المستشفى، وهو المنظر الذي ظل يتكرر شهورا عديدة أمام مستشفى نفيسة الحصرى (يوم أن كانت المستشفى الجامعى!!).

لن نتحدث هنا عن الأخطاء الطبية الكثيرة الناتجة عن الإهمال (المتعمد أحيانا)، وتلك الأخطاء الناجمة عن قلة المعرفة والخبرة العملية، ولن نتحدث أيضا عن ظواهر أصبحت أساسا في الحياة اليومية في المستشفيات الحكومية كالتزويغ من النوبتجيات والحضور متأخرا، والانصراف مبكرا، ولن أقارن وضعنا اليوم بوضع الغرب الذين كنا نسبقهم بمئات الأعوام فصرنا في الخلف وصارت لهم هم السبقة واليد العليا، فقط سنقول : هكذا كنا يوما ما، وهكذا نود أن نعود.


</doc>
<doc id="1077158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077158" title="راهب">
راهب

الراهب من اعتزل الناس للتعبد.


</doc>
<doc id="1077186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077186" title="بايونيتا">
بايونيتا

تقع أحداث القصة في مدينة خيالية في أوروبا تسمى "فيجريد". بطلة اللعبة هي ساحرة قادرة على التحول واستخدام مختلف الأسلحة النارية تدعى "بايونيتا". كما أنها تمتلك الهجمات السحرية ويمكنها أن تستخدم شعرها لاستدعاء شياطين لقتل أعدائها.

ظهرت بايونيتا أيضا كشخصية قابلة للعب في لعبة سوبر سماش برذرز فور نينتندو 3دي إس و وي يو وشملت الإضافة اللباس الأصلي ومعظم حركاتها القتالية، مع بعض الرقابة من أجل أن تكون مناسبة للتقييم العمري للعبة.



</doc>
<doc id="1077193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077193" title="أنشارتد: دريك فورتشن">
أنشارتد: دريك فورتشن

تبدأ اللعبة مع ناثان دريك "نيت" (يؤدي صوته الممثل نولان نورث) حيث يقوم باسترجاع تابوت المستكشف السير فرانسيس دريك من قاع المحيط. نيت يدعي أنه سليل السير فرانسيس، ولقد ورث خاتم مع إحداثيات الرحلة الاستكشافية المنقوشة. ويتم تمويل الرحلة الاستكشافية عن طريق الصحافية إيلينا فيشر (Elena Fisher)، التي هي متواجدة لتسجيل فيلم وثائقي عن الأحداث. 
عندما يفتح التابوت يكتشفون أنه فارغ باستثناء مذكرات مكتوبة من قبل السير فرانسيس، وتبين أن السير فرانسيس قام بتزوير وفاته كما كان نيت يعتقد. قامت عصابة من القراصنة الذين كانوا يتعقبون نيت بالظهور فجأة وتدمير قاربهم، ولكن يتم انقاذ نيت وإلينا من قبل شريك نيت وهو فيكتور سوليفان "سولي".


</doc>
<doc id="1077200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077200" title="أنشارتد 2: أمونغ ثيفز">
أنشارتد 2: أمونغ ثيفز

أنشارتد 2: أمونغ ثيفز هي لعبة أكشن-مغامرات وتصويب منظور الشخص الثالث ومنصات طورتها نوتي دوغ ونشرتها سوني كمبيوتر إنترتينمنت، صدرت في 2009.

في هذا الجزء يبحث Nathan Drake المستكشف و صائد الكنوز بطل السلسلة عن حجر أسطوري يسمى بحجر Cintamani Stone و تفترض اللعبة أن هذا الحجر يوجد في المدينة الأسطورية شانجري لا أو شامبالا .. حيث يتتبع Nathan خطى رحلة ماركو بولو الرحالة الشهير أثناء بحثه عن ذات الحجر .. في ذات الوقت الذي يبحث فيه مجرم حرب صربي يسمى ب Zoran Lazaruvic عن ذات الحجر لأن هناك أسطورة تفترض أن من يحصل على الحجر يحصل على الخلود و القوة المطلقة و يواجهه Drake طوال اللعبة و يحاول منعه من الوصول إليه 


http://www.naughtydog.com/games/uncharted/


</doc>
<doc id="1077209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077209" title="أنشارتد 3: دريكز ديسبشن">
أنشارتد 3: دريكز ديسبشن

- معظم أجزاء القصة تدور في الربع الخالي.
- “دريك” و“سولي” سيكونون في الربع الخالي للبحث عن مدينة إرم ذات العماد.
- القصة ستأخذك من الرمال إلى الأدغال وحتى شوارع لندن.
- سيكون عليك تتبع قصة لورنس العرب وبحثه عن مدينة إرم ذات العماد.
- العدو الرئيسي “لدريك” في اللعبة “كاثرين مارلوي” هي جزء من نظام سري يعود إلى الملكة اليزابيث الأولى.


سوف يتحكم اللاعب بـ ناثان دريك و الذي لديه عدد كبير من الحركات المختلفة التي تمكنه من التفاعل مع محيطه . دريك ماهر جسديا و قادر على القفز والعدو والتسلق والسباحة ، و التعلق بالحواف الضيقة . كما سيتعرض لمجموعة من العوامل البيئة مثل التعرض للعواصف الرملية أو العلق في مكان تنهمر فيه المياه .




</doc>
<doc id="1077214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077214" title="قفص">
قفص

القفص صندوق محاط بالشبك أو الأسلاك أو القضبان ويستخدم عادة لحفظ أو حماية الحيوانات سواء في الأسر أو للعرض في حديقة الحيوانات.


</doc>
<doc id="1077217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077217" title="برنس أوف بيرشيا: ذا ساندز أوف تايم">
برنس أوف بيرشيا: ذا ساندز أوف تايم

برنس أوف بيرشيا: ذا ساندز أوف تايم (أمير بلاد فارس: رمال الزمن) هي لعبة فيديو وأحد أجزء سلسلة أمير بلاد فارس ، صدرت في نوفمبر 2003 و هي من تطوير يوبي سوفت مونتريال و نشر يوبي سوفت و سوني كمبيوتر إنترتينمنت .

تقع أحداث القصة في بلاد فارس في القرن التاسع. تبدأ بصوت الأمير يتحدث عن مغامرته. الأمير وجيش والده "شاهرمان" يشق طريقه عبر الهند لزيارة سلطان آزاد. وزير المهراجا المحلي الذي يرغب في منع وفاته باستخدام مادة تعرف باسم "رمال الزمن"، يغريهم بالهجوم على قصر المهراجا، حيث تم تخزين الرمال. خلال المعركة الأمير يحصل الأمير على قطعة أثرية تسمى "خنجر الوقت"، وتؤخذ ابنة المهراجا "فرح" كهدية لسلطان آزاد. يخدع الوزير الأمير ويدفعه إلى تحرير الرمال التي تتسب في تحويل الجميع إلى وحوش باستشناء الأمير والوزير وفرح. يحاول الوزير الاستيلاء على الخنجر من الأمير، لكنه يهرب ويتحالف مع فرح للتراجع عن الضرر الذي تسبب به ولمنع الرمال من تغطية العالم.

اللعبة هي لعبة منصات ولعبة أكشن-مغامرات. يتحكم اللاعب ببطل القصة وهو أمير بلا اسم من مملكة في بلاد فارس. يتم رؤية البيئة من منظور الشخص الثالث.



</doc>
<doc id="1077231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077231" title="قطار سريع المغرب">
قطار سريع المغرب

مشروع القطار السريع بالمغرب يشكل الخط المستقبلي بين طنجة والدار البيضاء أحد أكبر مشاريع النقل الذي يريد المغرب إنجازه في 2015. يتم إنجاز خط القطار السريع بواسطة شركة السطوم الفرنسية، وتبلغ التكلفة الإجمالية 20 مليار درهم، ويساهم في تمويله المغرب بحوالي 5.800 مليار درهم والصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية (الكويت) بحوالي 712 مليون درهم والصندوق السعودي للتنمية (السعودية) بحوالي 1.460 مليار درهم وصندوق أبوظبي للتنمية (الإمارات) بحوالي 2.460 مليار درهم والإتحاد الأوروبي والبنوك الفرنسية بحوالي 9.900 مليارات.



</doc>
<doc id="1077246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077246" title="تحليل إلى عوامل">
تحليل إلى عوامل

في الرياضيات، التحليل إلى عوامل أو التفكيك أو التعميل هو فك دالة كثيرة حدود إلى حاصل ضرب دالتين أو أكثر، ويكون ناتج ضرب هذه الدوال مساوٍ للدالة الأصلية، ونفس الشيء بالنسبة للأعداد والمصفوفات، فعلى سبيل المثال، هذه الحدودية formula_1 يمكن تحليلها إلى formula_2. والعدد formula_3 يمكن تحليله إلى formula_4. وفي جميع هذه الحالات ينتج حاصل ضرب لدوال أو أعداد أو مصفوفات أبسط.

كل عدد صحيح طبيعي formula_5 (حيث formula_6) يمكن كتابته بكيفية وحيدة الشكل formula_7 حيث formula_8 و formula_9 و formula_10 و formula_11 أعداد أولية موجبة و مختلفة و formula_12 و formula_13 و formula_14 و formula_15 أعداد صحيحة طبيعية غير منعدمة.

نقول إننا فككنا إلى جداء عوامل أولية.

إذا كان formula_16 حيث formula_17 يكفي تفكيك formula_18 للحصول على تفكيك formula_5.

ليكن formula_16 حيث formula_21
وهكذا نحصل على متتالية formula_40 لأعداد صحيحة طبيعية بحيث : formula_41. بما أن مجموعة قواسم عدد صحيح طبيعي منتهية، فإنه يوجد عدد صحيح طبيعي formula_42 بحيث يكون formula_43 عددا أوليا و منه formula_44 نستنتج أن كل عدد صحيح طبيعي formula_5 حيث formula_46 يكتب على الشكل formula_47 (نأخذ formula_48) حيث formula_49 و formula_32 و formula_14 و formula_52 أعدادا أولية أولية ليست بالضرورة مختلفة، إذن يمكن كتابة formula_5 على الشكل formula_54 (*) حيث formula_55 و formula_56 و formula_57 و formula_58 أعداد أولية مثنى مثنى و formula_12 و formula_60 و formula_57 و formula_62 أعدادا صحيحة طبيعية غير منعدمة.

يتم تفكيك الحدوديات من أجل حلها على شكل معادلات

للتوسع أنظر معادلة حدودية.



</doc>
<doc id="1077262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077262" title="العيون (السعودية)">
العيون (السعودية)

مدينة العيون

جغرافياً تقع مدينة العيون في محافظة الأحساء التي تتبع إدارياً المنطقة الشرقية شرق المملكة العربية السعودية، وهي واقعة غرب الخليج العربي بمسافة نحو خمسين كيلو متراً، وتبعد عن مركز محافظة الأحساء بخمس وعشرين كيلومتراً شمالاً، وعن جنوبي مدينة الدمام بنحو مائة وعشرين كيلو متراً، وعن شرقي العاصمة الرياض بنحو ثلاثمائة وخمسين كيلو متراً.ويمر بطرفها الغربي طريق الدمام الأحساء السريع، وترتبط بـِميناء العقير التاريخي على ساحل الخليج العربي بطريق مباشر يبلغ طولها ست وسبعون كيلو متراً. وتقع بين خطي الطول 30 -49 و40-49 وخطي العرض 30—25 و45-25.

يعود أصل تسمية العيون إلى وفرة العيون والينابيع بها، ويذكر الشيخ حمد الجاسر نقلاً عن شرح ديوان بن المقرب [1307 هـ] أن العيون ناحية من الشمال من الأحساء من البحرين زعموا انه كان بها اربعمائة عين كلها تجري وتسقي بساتين

العيون مدينة ذات تاريخ عريق موغل في القدم، وقد جاء ذكرها في العديد من المصادر التاريخية والجغرافية والأدبية. وقد دلّت ملامح الاستيطان البشري في المنطقة على وجود أثار حضارة العُبيد في موقع " عين قناص" بمدينة العيون (4500-2500 ق. م). وأقدم ما جاء من ذكر العيون، ما ذكره ابن الكلبي المتوفى سنة 204 هـ ونقله البكري المتوفى سنة 487 هــ في كتابه معجم ما استعجم من أسماء البلاد والمواضع حيث يذكر: "ونزلت عامر بن الحارث بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبدلقيس, والعمور وهم بنو الديل بن عمرو, ومحارب بن عمرو، وعجل بن عمرو ابن وديعة بن لكيز بن أفصى, ومعهم عميرة بن أسد بن ربيعة حلفاء لهم الجوف والعيون والأحساء وذلك عند ذكره لافتراق ربيعة والى العيون ينسب العيونيين بني عبدلقيس الذين أزالوا حكم القرامطة من المنطقة وتغلبوا عليهم وبسطوا نفوذهم على ما يعرف قديماً بالبحرين من الكويت شمالاً حتى عُمان جنوباً, واطراف اليمامة غرباً فيما بين(466- 631 هـ) ومنهم الشاعر علي بن المقرب العيوني.

ولد الشاعر علي بن المقرب العيوني في العيون عام (572 هـ)، وتوفي فيها عام (630 هــ)، وهو شاعر فحل قد ذكر العيون في عدة مواضع من شعره منها قوله:
"ترى حيث أعلام العيون تراها فخلّوا لأعناق المطيّ براها"
وكذلك:
"وهل أرين العيس تهوي رقابها بنا حيث أنقاء العيون الشواهق"
وكذلك :
رّعّـى الله الثـــليم وســـاكنيه واجــــزاعاً تكـنّفها الثـّلام
وجاد من الجديد إلى المصلّى إلى الحصنين وكاف رُكـام
فــمسرح لذتي ومـراح لهوي هــنا لـكم وجـيرتي الـكرام

وجبل الثليم (جبل برقاء) غربي العيون. ويذكر محاديث العيون في شمال العيون فيقول : أخذوا الحساء من الكثـيب إلى محا ديث العيون إلى نقا حلوان ويقول:
بعيني أرى ماويكما غــافة النقا... نقا العين* ذات الرمل فابتدراها 
ونقا العين أحد عيون العيون الفوارة. وقد جاء ذكر العيون في مراحل تاريخية مختلفة, حتى أطل فجر جديد

وفي العهد الزاهر نالت العيون نصيباً من التطور في مختلف الميادين, إذ يوجد في مدينة العيون مختلف المرافق الحكومية منها:- مركز العيون التابع لامارة الأحساء بالمنطقة الشرقية، الشرطة، الدفاع المدني، مستشفى مدينة العيون، المركز الصحي للرعاية الأولية، مركز الهلال الأحمر السعودي، بلدية العيون، وحدة مصلحة المياه والصرف الصحي، البريد، الاتصالات، المحكمة الشرعية، كتابة العدل، مركز هيئة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، مدارس. والعيون هي المدينة الوحيدة التي يوجد فيها مدينة صناعية تابعة لوزارة التجارة والصناعة (مدن) بين محافظة الأحساء ومدينة الدمام

مدارس العيون للبنين والبنات فيما يزيد عن عشرين مدرسة لمختلف المراحل الدراسية، والمكتبة العامة، الوحدة الصحية المدرسية، المعسكرالكشفي الدائم للقطاع الشمالي، المدينة الصناعية التابعة لوزراة الشؤون البلدية والقروية (بلدية العيون). يوجد بالعيون عدد من الانشطة الخيرية والاجتماعية والرياضية مثل: جمعية مدينة العيون الخيرية، مكتب هيئة الاغاثة الإسلامية العالمية، مكتب توعية الجاليات والدعوة والإرشاد، نادي العيون، مؤسسات مصرفية ومالية، مؤسسات تجارية – ويقام بالعيون سوق شعبي ايام السبت والأربعاء.

ينتمي اهل العيون إلى قبائل عربية استقرت فيها منذ القدم, وقد اكتسب آهل العيون لذلك مجموعة من الصفات العربية الحميدة, كالكرم والنخوة العربية. ويبلغ عدد سكان مدينة العيون نحو ٩ نسمة وفق دراسة اعدتها الجمعية الوطنية للسكان في عام 1431هـ

المجالس المفتوحة سمة لأهل العيون يقضون فيها أوقاتهم ويستقبلون فيها ضيوفهم, وهي مكان سمرهم, يدور فيها الشعر والرواية، :وقد وقد سجل الشاعر عيد بن خلف القحطاني إعجابه بمجالس أهل العيون حيث يقول:

ومن الحسا شرقت وجنبت لـداس
والعيــن كـم شــافت من الطيبينـي 
وأهل العيون اجناسهم غير الأجناس
عـند الـغريب أيـلا لفـا والخـدينــي 
أهــــــل دلال متعبــات ومحــمــاس
وهــل أنجــور تــقـعـد الــنايمينــي

ومن قصيدة للشاعر محمد براز السبيعي يقول فيها

جينا نـزور الدار يــــاساكن الدار
دار يــشرفنا نحــــل بوطاهـــا 
ونقابل أهل الطيب في كل مشوار
ولا كل ديره يقطع العطش ماها 
يــــاهل العيون اكرر العلم تكرار
يــاهل الكرامة والشهامة وفاه

السياح القلة الذين يصلون إلى ميناء العقير يصابون بالدهشة والانبهار. فميناء العقير الذي يقع على الخليج العربي شرق المملكة لعربية السعودية هو أقدم ميناء تاريخي في العالم منذ ألف وخمسمائة سنة وما زالت آثاره باقية حتى اليوم. إلا أن البعض من المؤرخين يرجع ميناء العقير القديم إلى زمن الجر هائيين الذين استوطنوا شرق الجزيرة العربية واشتهرت مملكتهم بالملاحة وعلم البحر ومعرفة السواحل وذلك قبل الميلاد بستمائة سنة. وميناء العقير بعمارته التي تشهد على تاريخه الحافل يبقى أشهر ميناء تاريخي لم تستقبل أرصفته سفينة واحدة منذ أكثر من نصف قرن.

انه ميناء الهم الشعراء والمحبين الصبر والانتظار. ولم تتعب أرصفة العقير من طول الانتظار. والعقير الذي أغرى علماء الآثار بالبحث والتنقيب ’ فقد أغرى الكتاب وأساتذة التاريخ بالكتابة عنه حتى كتبت فيه عشرات الكتب وعشرات الأبحاث. وميناء مثل العقير يصل إليه الزائرون عبر خط معبد يبعد ست وسبعون كيلو متراً عن مدينة العيون ولا يبعد سوى خمسة وثلاثين كيلومترا عن مدينة الجر هاء التاريخية. فيقضون أياما مخيمين تحت أرجل شواطئه. مستلهمين عظمة الميناء، وأحداث الماضي، وتعاقب السنون. كتب عنه ياقوت الحموي في معجمه مؤكدا أن سابور ذي الأكتاف حين نقل العرب من شط العرب انزل جماعة منهم في العقير. واعتبره الباحثون القدماء بأنه فرضة الصين والبصرة والهند ومعظم القارات القديمة. ويذكر الكتاب المتأخر ون إن النصوص والوثائق القديمة تؤكد أن فرضة العقير كانت قبل القرن الثالث الهجري بأمد طويل. ويصفه الرحالة لوريمر بأنه على درجة كبيرة من النشاط في القرن الرابع الهجري أبان حكم القرامطة وهو المنطقة ومصب الخيرات منه واليها، ولذلك عمد العوام بن محمد بن يوسف الزجاج من عبد القيس إلى تدمير ميناء العقير للضغط على القرامطة بعد استيلاءه على البحرين. ولم يكن العقير آنذاك سوى الميناء الوحيد للقرامطة للاتصال مع العالم الخارجي. وكتب علامة الجزيرة حمد الجاسر عن الميناء بأنه مركزا لادارة المنطقة أبان الحكم العثماني. وفي الميناء وقع الملك عبد العزيز وثيقة العقير المشهورة مع الإنجليز. كما كتب عنه العديد من الكتاب المتأخرين من أمثال العبد القادر في تحفة المستفيد. ومحمد سعيد المسلم في ساحل الذهب الأسود. وعبد الرحمن الملا في تاريخ هجر، ومحمد الشرفاء في كتابه عن المنطقة الشرقية. وقد أنشئ قديما قرب ميناء العقير العديد من المباني الخدمية للعاملين والعابرين أهمهما مبنيان متجاوران إحداهما حامية للميناء ضد الغزاة، والثاني فندق يحتوي على ثلاث مظلات من الداخل. ويجاور الميناء عدد من القبائل الكبيرة مثل العجمان وآل مرة وبنو هاجر. وبقي العقير الميناء الرئيسي للمنطقة ووسط الجزيرة العربية حتى عام 1365 هجرية ’ بعد إنشاء العديد من الموانئ البحرية الحديثة في الخبر والدمام ورأس تنورة، الأمر الذي فقد بعدها الميناء اهميتة التجارية فهجرته السفن والبواخر منذ.ذلك الحين

يقع ميناء العقير على الشاطئ الغربي للخليج العربي ويبعد عن مدينة العيون عبر الطريق البري التجاري القديم حوالي 76 كم. ووصف صاحب المناسك ميناء العقير بأنه فرضة الصين وعمان والبصرة وهي من منار البحرين منبر لبني الرجاف وربما جاء اسم العقير والعجير كما يسميه أهالي الأحساء من اسم قبيلة عجير التي سكنت المنطقة خلال الألف الأول قبل الميلاد وأوردت اسمها المصادر الكلاسيكية وقد يكون لاسمه دلالة جغرافية فقد ورد في معجم البلدان لياقوت الحموي أن العقر كل فرضة بين شيئين وتصغيرها عقير. ويعتبر ساحل العقير من أجمل السواحل الشرقية على ضفاف الخليج ويتميز الساحل بتداخل مياه الخليج بالشواطئ الرملية الضحلة وتنوع المظاهر الجغرافية وكثرة الرؤوس والخلجان والجذر. وتوجد بالعقير عدة جزر من أهم جزيرة الزخنونية وجزيرة الفطيم ويعتبر العقير سوقاً من الأسواق التجارية القديمة في فترة ما قبل الإسلام وأرتبط بسوق المشقر وسوق هجر حيث ذكر بعض المؤرخين أنه يقع على ساحل البحر ويلتقي فيه عدد كبير من تجار الأقاليم والاقطار المجاورة وتعرض فيه الوان شتى من محاصيل بلاد العرب ومنتجات البلاد الاجنبية وبعد دخول قبيلة عبدالقيس في الإسلام ودخول هذه المنطقة طواعية في الإسلام الحنيف شهد ميناء العقير انطلاقة جحافل الجيوش الإسلامية التي فتحت بلاد فارس والهند ووصلت إلى مشارف بلاد الصين.

يرتبط العقير بواحة الأحساء بطريق تجاري بري قديم شيدت عليه عدة قلاع وآبار للمياه من أهمها أم الذر وشاطر وبريمان وخوينج وقد شيدت هذه القلاع لحماية القوافل التجارية وتزويدها بالمياه. وتقدر عدد الاحمال التي تغادر ميناء العقير إلى الأحساء ما بين 250 إلى 300 حمل جمل تحمل أصناف البضائع من الأخشاب والمواد الغذائية والبن والهيل والبهارات والملابس والعطور والبخور والصندل حيث ترد من الهند والصين وإيران والعراق واليمن وحضرموت وعمان وتعود محملة بأهم منتجات الأحساء من التمور والدبس وفسائل النخيل وسعفها والصوف والموا شيء وبعض المنتجات اليدوية كالفخار. وتتميز العقير بكثرة الأسماك المشهورة بالجودة وطيب الطعم والنكهة.

يقع بمحاذاة البحر ويتكون من قسمين في وحدة بنائية واحدة جنوبي وشمالي الأول : مستودع الجمارك : تمثله ساحة ذات سقف مدبب يغطي ستة أروقة بنيت جميع أعمدته بحجارة البحر (الفروش) استخدم لإيداع البضائع الواردة لإنهاء إجراءات الجمارك. الثاني : إدارة الجمارك : إلى الشمال من المستودع ويتكون من دورين يطلان من جهة البر على فناء يؤدي إلى مدخل ينفذ إلى البحر للوصول إلى رصيف الميناء. وعلى جانبيه حجرتي المكاتب، ويقف على جانبي الفناء المؤدي إلى المدخل سلما درج يلتقيان عند شرفة تعلو المدخل، وتشكل واجهة الميناء الغربية، ثم تمتد شرقاً لتكون ممراً وسطياً يطل على البحر لمراقبة فناء ورصيف الميناء وعلى جانبيه حجرتان طول كل واحدة عشرة أمتار وعرضها خمسة أمتار، وتتوج مبنى المكاتب بزخارف جصية جميلة.

إلى الشرق من مبنى المكاتب باتجاه البحر فناء مكشوف بمحاذاة مبنى الإدارة والمستودعات يوازي رصيف الميناء المستطيل بطول (148 متراً) ويقسم إلى جزئين الأول مكشوف يمثل رصيف تفريغ البضائع والثاني مغمور بشكل نصف دائري لتسهيل رسو السفن وليعمل كمصد يخفف من ارتطام الأمواج بالرصيف. وتحيط بجميع حجرات الإدارة نوافذ خشبية مستطيلة الشكل تعلوها أقواس نصف دائرية.

يتكون من قصر الإمارة ذو المدخل المقوس، حيث تقوم على جانبيه مقصورتان رئيسيتان يزيد ارتفاعهما عن ستة أمتار ولكل منهما ست نوافذ مستطيلة تعلوها أقواس نصف دائرية مزينة بمثلثات زجاجية ملونة ذات مصاريع خشبية مزخرفة وخلفها قضبان حديدية. وجنوب القلعة يوجد المسجد ويتكون من رواقين أقيما على أعمدة مربعة وسداسية الشكل بنيت بحجارة البحر (الفروش) ومونة الجص.

استعمل منذ بداية القرن السابع الهجري كاستراحة للمسافرين ودوابهم ويحتوي على حجرات للنوم وقاعات لعرض البضائع، ويقع غرب الميناء. وبه غرف صغيرة ذات مداخل مقوسة وأبواب خشبية مستطيلة تعلوها غرف مسقوفة بخشب الكندل والباسكيل ومغطاة بالطين كانت تستخدم كسكن للعاملين بالميناء وكبار الزوار وتزاول فيها الأعمال التجارية من بيع وشراء وتخليص للبضائع. ويحيط بها سور بني بحجارة البحر وله بوابة من جهة الشمال تشرف على ساحة مكشوفة في الوسط.

بني سنة 1280 هـ ويعرف باسم برج الراكة لوجود شجرة آراك ضخمة بالقرب منه، وهو مبنى اسطواني الشكل يبلغ ارتفاعه عشرة أمتار، بني على تل مرتفع عما حوله ويصعد إليه بسلم حلزوني يوصل إلى أدواره الثلاثة، ويحيط به سور دائري يبلغ ارتفاعه ثلاثة أمتار، وتوجد بينهما بئر ماء عذب يستقي منها الذين يترددون على العقير وتأتي أهميتها لكونها البئر الوحدة العذبة في العقير. وأقيم البرج بجانبها حماية لها إذ يوجد بئران ارتوازيان فواران أحدهما بجوار مبنى الجمارك والآخر إلى الغرب ولكن مياهها غير صالحة للشرب.

بالعقير مواقع أثرية ترتبط بالمواقع التي تم تعيينها بالمنطقة الشرقية وخاصة مواقع بقيق وشمال العيون ورأس القرية وجنوب ب قيق (موقع منجم الملح) ومواقع جنوب الظهران. وتمثل هذه المواقع تلال أثرية تمتد إلى الجنو ب الغربي من مباني الميناء تظهر بين كثبانها شواهد معمارية كجدران القلاع والمنازل والمدافن الدائرية وقنوات لري حول منطقة برج أبو زهمول إلى جهة الغرب. وقد قامت الوكالة الوزارة للآثار والمتاحف بوزارة التربية والتعليم لموسمين متتاليين عامي 1413/141 هـ بعمليات تنقيب في إحدى تلك التلال كشفت عن مب نى سكني إسلامي يرجع إلى القرن الثالث أو الرابع الهجري وعثر به على مواد أثرية منوعة، والمبني يرتكز على أساسات مباني.قديمة ترجع لفترة ما قبل الإسلام

الـمصادر :

منتديات مدينة العيون


</doc>
<doc id="1077271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077271" title="انظمة الري الحديثة">
انظمة الري الحديثة

تعتبر أنظمة الري الحديثة إحدى الوسائل المستخدمة في الزراعة المتطورة خصوصا بعد الشحة التي يواجهها العالم في الميا العذبة ومن وهذهالوسائل 
الري بالتنقيط 
الري بالرش 
الرش المحوري 
الري تحت السطحي


</doc>
<doc id="1077272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077272" title="محمد أمين بن خير الله العمري">
محمد أمين بن خير الله العمري

محمد أمين الخطيب العمري (1151 - 1203 هـ / 1738 - 1788 م) هو أديب وشاعر من أهل الموصل.

هو محمد أمين بن خير الله بن محمود بن موسى الخطيب العمري. أخوه هو ياسين محمود الخطيب. درّس في مدرسة جامع الزيواني والذي بناه محمد باشا الجليلي.



</doc>
<doc id="1077283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077283" title="ناطحات السحاب في آسيا">
ناطحات السحاب في آسيا

ناطحات السحاب في آسيا هي الابراج الشاهقة أو المرتفعة التي لا توجد الا في مدن آسيوية متقدمة في الاقتصاد مثل دبي و شانغهاي و جدة و أبو ظبي و كوالا لامبور .
تطورت ناطحات السحاب في آسيا وخاصة في دبي و شانغهاي وجدة و أبو ظبي و مومباي و كوالا لامبور و مكة المكرمة و العديد من المدن ، فأصبح في دبي ابراج شاهقة الارتفاع مثل برج خليفة بارتفاع 828 متر وبرج الاميرة و برج العرب, وفي شانغهاي برج شانغهاي بارتفاع 634 متر و برج مركز التجارة العالمي و برج لؤلؤة الشرق , وفي جدة برج المملكة بارتفاع أكثر من 1000 متر وهو تحت الإنشاء وبرج طريق الملك و أبراج لمار و برج ذا هيدكوارترز بزنس بارك الذي افتتح مؤخراً و برج الماسة.
أما مدينة كوالا لامبور عاصمة ماليزيا فتعد أبراج بتروناس هي الأطول بالمدينة . 
وهناك مدن آسيوية أخرى بها أبراج شاهقة كمدينة بكين و مدينةالكويت و شينزين و هونغ كونغ و الدوحة و بانكوك و المنامة

هناك مدن عربية آسيوية عدة ازدادت فيها أعداد ناطحات السحاب , مثل مدينة دبي بطبيعة الحال و أبو ظبي و الشارقة و عجمان في الإمارات , و مدينة جدة و مكة المكرمة و الرياض في السعودية , و العاصمة اللبنانية بيروت و العاصمة الأردنية عمان , ومدينة الكويت و الدوحة و المنامة العواصم الخليجية .

ْْبرج المملكة

برج خليفة

أبراج البيت

برج العرب

ناطحات سحاب

اقتصاد


</doc>
<doc id="1077345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077345" title="ديربي جدة">
ديربي جدة

هي منافسات كرة القدم بين الناديين الأشهر في جدة ثاني أكبر مدينة سعودية هي بين الأتحاد السعودي الملقب بـ " العميد " و الاهلي السعودي الملقب بـ" قلعة الكؤوس " و قد التقيا في عدد من البطولات منها مباريات نهائية و نصف نهائية و ربع نهائي و مباريات في الدوري زين السعودي و أول مباراة كانت بينهم عام 1370-1951 و كانت النتيجة 1-0 للاتحاد .. تقابلا الفريقين160 لقاء 
كسب الأهلي60 وكان نصيب الاتحاد اكثر فوز 79 و 30 تعادل 

و تعادلا في 47 لقاء .. 
و كان عدد مباريات الدوري السعودي تقريبا 73 مبارة فقط بالدوري . .


يعتاد الديربي بروح حماسية من جميع اقطاب مدينة جدة لكن دائماً مايتفوق الفريق الاتحادي على غريمه الاهلاوي حيث يتسويان في الفوز في النهائيات الاتحاد 7 مقابل 7 للأهلي

※ عدد البطولات :
• الأهلي حقق 31بطولة !

• الإتحاد حقق 47 بطولات فقط !

※ كأس الملك :
• الأهلي حققه 13 • الإتحاد حققه 8 مرات

※ الدوري : 
• الأهلي حققه 3 مرّات منها آوّل نسخه
• الإتحاد حققه 8 مرّات!
※ كأس ولي العهد :
• الأهلي حققه 6 مرتين منها آوّل نسخه
• الإتحاد حققه 8

※ البطولة الاسيوية :
• الأهلي وصل النهائي مرة واحدة 
• الإتحاد حققه 3 مرّات و لعب على نهائي مرة واحدة ٢٠٠٩

※كأس العالم للأندية:
الأهلي لم يشارك 
الإتحاد شارك و لعب نصف النهائي

※ كأس الخليج :
• الأهلي حققه 4 مرّة 
• الإتحاد مرة واحدة 

※ بطولة المنطقة الغربية :
• الأهلي حققها 7 مرّات
• الإتحاد حققها 4

※ بطولة دوري جدة :
• الأهلي حققها مرتين !
• الإتحاد لم يحقق أي بطولة !

※ حقائق تاريخية :
غاب الاتحاد عن البطولات 15 عام 
الأهلي غاب عن البطولات 25 عام

الرياض - فيصل العبدالله
تتجه الأنظار يوم الاثنين المقبل إلى جدة، حيث يتواجه الاتحاد والأهلي في مباراة قمة، في ذهاب الدور نصف النهائي لدوري أبطال آسيا.

ويحمل لقاء الديربي المواجهة رقم "160" في تاريخ لقاءات الفريقين منذ تأسيسهما في جميع البطولات المحلية منها والخارجية، حيث تقابلا في "159" مباراة فاز الاتحاد في "٣٥" لقاء, وفاز الأهلي في "٧٥" لقاء, وكان التعادل هو سيّد الموقف في "49" لقاء.
كأس الملك
رسم بياني لمواجهات الفريقين
التقى الفريقان ببطولة كأس الملك بجميع مراحلها ومسمياتها في "32" لقاء, كان الأهلي هو صاحب النصيب الأكبر بالفوز بـ"14" لقاء, بينما فاز الاتحاد بـ"8" لقاءات, وتعادلا في "10" لقاءات.

ويعود تاريخ أول لقاء بين الفريقين يوم السبت الموافق 26 أكتوبر 1957م على كأس الملك وانتهى بتعادل الفريقين 2-2, سجّل أهداف الاتحاد "عبدالمجيد كيال, وصالح زهران", وسجّل للأهلي "عمر حامد".

وكان أخر لقاء بين الفريقين من نفس البطولة بمسماها الجديد في نهائي "كأس خادم الحرمين الشريفين للأبطال" يوم الجمعة 24 يونيو 2011, وانتهى بفوز الأهلي بركلات الترجيح 4-2.

وسجل الأهلي في هذه البطولة في مرمى الاتحاد (51) هدفا وسجل الاتحاد في مرمى الأهلي (40)هدفا.

وهداف الفريق الأهلاوي في هذه البطولة نجمه السابق/ سليمان مطر (الكبش) برصيد 8 أهداف، ويأتي اللاعب عبدالمجيد راجخان من الاتحاد كأفضل هدافي الفريق بــ (4) أهداف.

كما التقى الفريقان بكأس المؤسس (ذهاباً وإياباً) واستطاع الأهلي إقصاء الاتحاد من البطولة، بعد تعادلهم في مباراة الذهاب 1-1، سجل هدف الأهلي عبدالرحمن بوسيفين، وسجل للاتحاد الحسن اليامي.

وفي الإياب 3-2 انتهت لصالح الأهلي، سجل أهداف الأهلي "الكاتو هدفين وطلال المشعل" وسجل أهداف الاتحاد حمزة إدريس والحسن اليامي".
كأس ولي العهد
التقى الفريقان تحت مسمى بطولة كأس ولي العهد في "12" لقاء، فاز الاتحاد في "6" مباريات, وفاز الأهلي في "5" مباريات, وتعادلا في مباراة واحدة.

أول لقاء جمع الفريقين في مسابقة كأس ولي العهد كان في عام 1957م, ونجح الأهلي بالفوز بنتيجة 2-صفر سجلهما اللاعب عبدالعزيز حسام الدين, وكان آخر لقاء جمع الفريقين في نفس البطولة نهائي عام 2007 وانتهى بفوز الأهلي 2-1, سجّل للأهلي "تيسير الجاسم, ومالك معاذ", وسجّل للاتحاد "الحسن كيتا".

وتقاسم الفريقان التسجيل في مرمى كل فريق في هذه البطولة بواقع "20" هدفاً لكل فريق.
الدوري السعودي
توزيع أهداف الفريقين
التقى الفريقان بالدوري السعودي في جميع مسمياته منذ عام 1977م في "73" مواجهة، فاز الاتحاد في "29" مباراة, وفاز الأهلي في "19" مباراة, وتعادلا في "25" مباراة.

وكان أول لقاء جمع الفريقين في عام 1977م وانتهى بفوز الأهلي 2- صفر سجلهما إدريس آدم, وسعد الحربي, وكان آخر لقاء جمع الفريقين في الموسم الماضي، وانتهى بفوز الاتحاد بهدف سجله المهاجم نايف هزازي.

وسجّل الاتحاد في تاريخ مواجهات الفريقين في الدوري السعودي "111" هدفاً, بينما سجّل الأهلي "91" هدفاً.

وأشهر الهدافين للفريقين في الدوري من الاتحاد5 

هدفاً, وحمزة إدريس وصلاح المولد "7" أهداف.

أما الفريق الأهلاوي، يأتي في المركز الأول نجمه السابق حسام أبوداود "11" هدفاً, وخالد مسعد وطلال المشعل "5" أهداف.
كأس الأمير فيصل بن فهد
يعود تاريخ مواجهات الفريقين في كأس الأمير الراحل (فيصل بن فهد) كأس الاتحاد السعودي سابقاً إلى عام 1986م، وانتصر الاتحاد في أول مواجهة على نظيره الأهلي بنتيجة 1-صفر، سجلها اللاعب علي عشعوش، وكان آخر لقاء بين الفريقين في هذه البطولة فوق سن (23 سنة) عام 2009، وانتهى بفوز الأهلي بنتيجة 2-1، سجل للأهلي "حسن الراهب ومعتز الموسى" وسجل للاتحاد "طلال المشعل".

والتقى الفريقان من خلال هذه البطولة بمسمياتها ( كأس الاتحاد- وكأس الأمير فيصل) فوق سن 23 سنة في 29 مواجهة، فاز الأهلي بــ 10 مواجهات والاتحاد بـ 10، وتعادل الفريقان في 9 مواجهات. وكانت الحصيلة التهديفية للفريقين بهذه البطولة على الآخر (33) هدفا سجلها الأهلي و(30) هدفا سجلها الاتحاد. 

والتقى الفريقان بنهائي هذه البطولة في مواجهتين، الأولى كانت عام 1997م، وقد حقق الاتحاد تلك البطولة بفوزه بنتيجة 3-1 سجلها "محمد دغريري وسالم سويد وأحمد بهجا"، فيما سجل الهدف الوحيد للأهلي "إبراهيم سويد"، وكان النهائي الثاني لهذه البطولة في عام 2007 والذي انتصر فيه الأهلي 3-صفر سجل الأهداف، مالك معاذ وكايو وخالد بدرة.
البطولات الأخرى
الاتحاد السعودي لكرة القدم اعتمد في بطولات الدوري منذ عام 1977م، وبالتالي فإن لقاءات الفريقين ما قبل هذا التاريخ صنفت على أنها دوري عام لا تخضع لمقاييس الدوري الممتاز.

وكان عدد هذه المسابقات مع الدوري المشترك عام 1982م (9) مسابقات، فاز الأهلي بــ (5) مواجهات منها، وفاز الاتحاد في مواجهتين، وتعادلا في مواجهتين، وكانت حصيلة أهداف الأهلي في هذه المسابقات في مرمى الاتحاد (19) هدفا، وحصيلة أهداف الاتحاد في مرمى الأهلي (17) هدفا، ومن أشهر هدافي الفريقين في هذه المسابقات: من الاتحاد (سعيد غراب بــ 10 أهداف)، ومن الأهلي ( سليمان مطر "الكبش" بـ 3 أهداف).
البطولات الخارجية
لم يلتقِ الأهلي والاتحاد في البطولات الخارجية سوى في بطولة واحدة، وكانت بدوري أبطال العرب2004 (ذهاباً وإياباً)، واستطاع الأهلي في تلك المواجهات من إقصاء غريمه التقليدي الاتحاد من تلك البطولة، حيث انتصر الأهلي في "الذهاب" بنتيجة 3-2، وسجل للأهلي في تلك المواجهة "سعود الخيبري وطلال المشعل هدفين"، وسجل للاتحاد محمد نور ومرزوق العتيبي، وتعادلا في الإياب 1-1، سجل أهداف اللقاء" طلال المشعل للأهلي ومحمد نور للاتحاد".
إحصائيات المواجهات
توزيع جميع مواجهات الفريقين

سجّل الاتحاد في مرمى الأهلي في جميع البطولات "232" هدفاً، بينما سجّل الأهلي "240" هدفاً.



أكبر نتيجة سجلت للأهلي على الاتحاد هي نتيجة 5-صفر في كأس الملك عام 1396هـ.




تاريخ التحكيم الأجنبي بين الفريقين
التقى الفريقان من خلال جميع المسابقات التي جمعتهما محلياً وخارجياً بالصافرة الأجنبية في 18 مواجهة، فاز الاتحاد بـ(9) مواجهات، وفاز الأهلي بـ (6) مواجهات، وتعادلا في (3مواجهات).

وكان أول لقاء بينهما بحكام أجانب كان يوم الجمعة الموافق 30/4/2004م، عن طريق الحكم الكويتي "سعد كميل" في البطولة العربية أبطال الدوري، وانتهت تلك المواجهة بفوز الأهلي على الاتحاد بنتيجة (3-2)، وآخر لقاء جمعهما بحكام أجانب في إياب دوري المحترفين السعودي الموسم الماضي، وانتهى بفوز الاتحاد بنتيجة 1-صفر، ويعتبر الحكام البلجيكيون أكثر الحكام الأجانب قيادةً للديربي بواقع (4) مواجهات.


</doc>
<doc id="1077353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077353" title="شرشار">
شرشار

شرشار هي إحدى قرى السودان الصغيرة تقع في ولاية شمال كردفان ضمن قري محلية بارا بجمهورية السودان .

يوم الخميس هو يوم السوق ويتم تبادل المنتجات الزراعية والرعوية .


</doc>
<doc id="1077368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077368" title="كريس غاردنر">
كريس غاردنر

كريستوفر بول "كريس" غاردنر (من مواليد 9 فبراير 1954 في ميلووكي، ويسكونسن) رجل أعمال، خبير اوراق مالية، محاضرا في التنمية البشرية، مؤلف.
بدأ رحله كفائحه ونجاحه منذ حقبة الثمانيات حتي استطاع تأسيس شركة باسمه مجال الأوراق المالية (غاردنر وشركاه) ومقرها في شيكاغو، إلينوي، غاردنر تأثر بمفاهيم المثابرة والنجاح من "علم الوراثة الروحية" علي يد امه.
في مايو 2006 قام باصدار كتاب تناول قصة نجاحه وهو (البحث عن السعادة) وتحولت الي فيلم سينمائي بنفس الاسم من بطولة ويل سميث.

ولد غاردنر في مدينة ميلووكي في ولاية ويسكونسن، والده توماس تيرنر ووالدته بيتي جان غاردنر. كان الطفل الثاني لامه.
غاردنر لم يكن لديه الكثير من نماذج إيجابية يقتدي بهم في مرحلة الطفولة، فقد كان والده يعيش في لويزيانا أثناء ولادته، وزوج والدته كان يؤذيها وأولادها. جعل تريبليت زوج امه غاردنر وشقيقاته في خوف مستمر. وفي أحد المرات سجنت بيتي ظلما حين ابلغ تريبليت السلطات عنها بتهمة الاحتيال، وتم وضع الأطفال في الحضانة. عاد غاردنر وشقيقاته إلى الحضانة للمرة الثانية عندما كان عمرهم ثماني سنوات، عندما أدينت الأم، دون علم منهم، في محاولة لقتل تريبليت بواسطة حرق المنزل بينما كان في الداخل.

أثناء وجوده في الحضانة، وأصبحت تعرف first غاردنر مع أعمامه الثلاثة التي قضاها الأمهات : ارشيبالد، وويلي وهنري. من الثلاثة، وكان هنري تأثير عميق عليه، ودخول العالم غاردنر في الوقت الذي تشتد الحاجة له شخصية الأب. مأساوي، هنري غرق في نهر المسيسيبي كريس عندما كان عمرها تسع سنوات. وعلمت أن الأطفال كانوا قد سجنوا والدتهما عندما وصلت في جنازة هنري رفقة أحد حراس السجن.
على الرغم من زواجها التعيس ولها فترات الغياب، وكان جان Bettye مصدرا للإلهام وقوة لكريس ابنها. شجعت غاردنر إلى الاعتقاد في نفسه وزرع بذور الاعتماد على الذات له. غاردنر نقلت عنها قولها : "هل يمكن أن تعتمد فقط على نفسك، وليس الفرسان القادمة." غاردنر مصممون أيضا من تجاربه المبكرة التي إدمان الكحول، وتعاطي المنزلي والاعتداء على الأطفال، والأمية، والخوف والشعور بالعجز وجميع الأشياء التي كان يريد تجنب في المستقبل.

كانت أواخر 1960s و 1970s في وقت مبكر من زمن الصحوة السياسية والموسيقية لغاردنر. طور شعور عميق بالفخر الأسود، كما أصبح معتادا على أعمال مارتن لوثر كنغ الابن ومالكولم إكس وإلدريدج كليفر. رؤيته للعالم وراء توسيع تجربة الأميركيين الأفارقة ؛ تعلمه من الأحداث التاريخية، مثل مذبحة شاربفيل، ونتيجة لذلك أصبحت أكثر إدراكا لنظام الفصل العنصري في جنوب أفريقيا العنصري والقضايا الدولية علمت غاردنر للعب في البوق، وكان يستمتع الاستماع إلى الموسيقى بواسطة سلاي ستون، مايلز الأصدقاء، جيمس براون ونظيره في جميع الأوقات المفضلة، مايلز ديفيس.

قررت غاردنر مستوحاة من مغامراته العم هنري في جميع أنحاء العالم في البحرية الأميركية، لكسب عندما أنهى الدراسة الثانوية. انه كان متمركزا في كامب ليجون في كارولينا الشمالية لمدة أربع سنوات، حيث تم تعيينه أحد افراد القوات. أصبح يعهد مع جراح القلب زينت سان فرانسيسكو، والدكتور روبرت ايليس، الذي قدم غاردنر موقف مساعدته مع الأبحاث السريرية المبتكرة في جامعة كاليفورنيا المركز الطبي لقدامى المحاربين وإدارة مستشفى في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا. قبلت موقف غاردنر، وانتقل إلى سان فرانسيسكو بعد خروجه من البحرية في عام 1974. على مدار عامين، عرف كيفية إدارة المختبرات والتقنيات الجراحية لأداء مختلف. بحلول عام 1976، كان قد حصل المسؤولية الكاملة عن مختبر وشارك في تأليف العديد من المقالات مع الدكتور إليس التي نشرت في المجلات الطبية.

في 18 حزيران، 1977، تزوج كريس غاردنر شيري دايسون، وهو من مواطني ولاية فيرجينيا والخبير التربوي في الرياضيات. مع خبرته والمعرفة والاتصالات في المجال الطبي، يبدو غاردنر لديها خطط مهنته الطبية المنصوص عليها قبله. ومع ذلك، مع عشر سنوات من التدريب الطبي أمامه ومع التغييرات في مجال الرعاية الصحية فقط في الأفق، أدرك أن مهنة الطب سيكون مختلفا إلى حد كبير بحلول الوقت الذي يمكن ممارسة الطب. وأبلغت غاردنر للنظر في الخيارات المهنية أكثر ربحا ؛ قبل أيام قليلة من عيد ميلاده ال 26، وقال انه أبلغ زوجته شيري، والتخلي عن خططه لأحلامه في أن تصبح طبيبة.
تم فصل علاقته مع شيري، في جزء منه بسبب قراره التخلي عن مهنة الطب، وكذلك نتيجة للاختلافات في سلوكهم. في حين لا تزال تعيش مع شيري، بدأ علاقة غرامية مع طالبة طب الأسنان يدعى جاكي، وأصبحت حاملا ولده سوى بضعة أشهر في هذه القضية. بعد ثلاث سنوات من الزواج لشيري، وتركها إلى الانتقال للعيش مع جاكي والاستعداد للأبوة. تسع سنوات مرت قبل أن المطلقات قانونيا هو وشيري في عام 1986.
ولد ابنهما كريستوفر غاردنر في 28 يناير، 1981. غاردنر عملت كمساعدة أبحاث في سان فرانسيسكو والمختبر في مستشفى المحاربين القدامى بعد ترك الخدمة. دفعت منصب مساعد مختبر للبحوث فقط حول 8000 $ في السنة التي لم يكن كافيا بالنسبة له لدعم العيش في صديقته وطفل. بعد أربع سنوات، وكان قد ترك هذه الوظائف وتضاعف راتبه عن طريق اتخاذ وظيفة مندوب مبيعات المعدات الطبية.

دفعت من قبل ابنه الاستفسارات حول والده، غاردنر سبق قادرة على تعقب والده البيولوجي عبر الهاتف. مع ارتفاع الدخل من وظيفته الجديدة، وكان غاردنر قادرة على انقاذ ما يكفي من المال للسفر إلى مونرو، لويزيانا، حيث يقيم هو وابنه التقى تيرنر للمرة الأولى.
وعاد إلى سان فرانسيسكو غاردنر مصممة على النجاح في الأعمال التجارية. وقع لحظة محورية في حياته، وبعد المبيعات الدعوة إلى مستشفى سان فرانسيسكو العام، عندما واجه رجل منزه هندامه في سيارة فيراري حمراء. طلب غريبة، غاردنر الرجل عن مهنته. كان الرجل قال له انه وسيط في البورصة، ومنذ تلك اللحظة، قرر مسار غاردنر الوظيفي. في نهاية المطاف، غاردنر اشترى سيارة فيراري من تلقاء نفسه من لاعب كرة السلة الشهير مايكل جوردان. رخصة إلينوي لوحة غاردنر السوداء فيراري يقرأ "NOT MJ".

كانت سوق الأوراق المالية في فيراري حمراء رجل يدعى بوب الجسور. التقى غاردنر وقدم له مقدمة لعالم المال. نظمت لقاءات بين الجسور غاردنر ومديري الفروع لشركات السمسرة الأوراق المالية الكبرى التي عرضت برامج التدريب، مثل ميريل لينش، ويبر باين، هوتون EF، عميد رينولدز يتر وسميث بارني. عن الشهرين التاليين، غاردنر إلغاء أو تأجيل المواعيد ومبيعاته سيارته جمعت تذاكر وقوف السيارات في حين التقى مع المديرين.

يبدو أن غاردنر حصل له "كسر" عندما تم قبوله في برنامج التدريب في هوتون EF. استقال في وقت لاحق مبيعاته العمل ليتمكن من تكريس وقته حصرا للتدريب مع وسيط في البورصة. ثم ظهرت في المكتب على استعداد للعمل، ليكتشف أنه قد تم التعاقد مع مدير أعماله أطلقت في الأسبوع السابق. ومما زاد الطين بلة، وكانت علاقة غاردنر مع جاكي التشرذم. اتهمت له بضربها، وهو اتهام تنفيه غاردنر إلى يومنا هذا، وتركوه، مع ابنهما معها إلى الساحل الشرقي. اقتيد إلى السجن وأمر القاضي بأن يبقى هناك لمدة عشرة أيام، عقابا له على عدم تمكنه من دفع 1200 $ في تذاكر وقوف السيارات.

عاد غاردنر من السجن إلى المنزل ليجد شقته فارغة. وكان صديقته وابنه، جنبا إلى جنب مع كل من ممتلكاته (بما في ذلك حذائه، والدعاوى والملابس الأعمال)، اختفى. مع عدم وجود الخبرة، أي تعليم جامعي، يكاد لا توجد اتصالات، والزي مع عارضة نفسها التي كان يرتديها في نفس اليوم الذي اقتيد إلى الحجز، حصل غاردنر في موقف دين ويتر رينولدز الأسهم الوساطة برنامج التدريب. ومع ذلك، مع راتب شهري قدره 1000 $ (أي ما يعادل 2204 $ في القيمة يومنا هذا)، وتحقيق وفورات لا، فإنه لم يتمكن من تغطية نفقات معيشته.

عمل ليصبح المتدرب في أعلى دين ويتر رينولدز. وصل في المكتب في وقت مبكر وبقيت كل يوم في وقت متأخر، مما يدعو باستمرار إلى الزبائن المحتملين مع هدفه يجري مكالمات 200 / يوم. دفعت مثابرته قبالة عندما، في 1982، غاردنر مرت امتحان الترخيص له في المحاولة الأولى، وأصبح الموظف الكامل للشركة. في نهاية المطاف، تم تجنيده من قبل غاردنر بير ستيرنز وشركاه في سان فرانسيسكو.
بعد حوالي أربعة شهور جاكي اختفت مع ابنهما، عادت وتركته مع غاردنر. بحلول ذلك الوقت، كان قادرا على تحمل تكاليف الإيجار الصغيرة والمساكنة في flophouse. قال انه يقبل عن طيب خاطر من حضانة ولده الوحيد، ولكن المنزل الذي عاش فيه المساكنة لم تسمح للأطفال. على الرغم من أن العاملين بأجر وهو غاردنر وابنه كافح سرا مع التشرد في حين انقذ المال لاستئجار منزل في بيركلي، كاليفورنيا.
وفي الوقت نفسه، ولم يعرف أحد من زملاء غاردنر انه وابنه كانوا بلا مأوى في منطقة المتن في سان فرانسيسكو لمدة عام تقريبا. وقفت غاردنر سارعت كثير من الأحيان إلى مكان ولده في الرعاية النهارية، في خطوط الحساء وينام أينما كان وابنه قد يجد الأمان في مكتبه بعد ساعات، في flophouses، في الحدائق وحتى في الحمام تخوض في منطقة خليج سان فرانسيسكو محطة النقل السريع.

المعنية لكريس جونيور الرفاه، سأل القس سيسيل وليامز غاردنر للسماح لهم بالبقاء في المأوى النصب التذكاري الانزلاق الكنيسة الميثودية المتحدة للنساء بلا مأوى، والتي تعرف الآن باسم البيت سيسيل وليامز الجماعة الانزلاق. وليامز وافقت دون تردد. واليوم، عندما سئل عما يتذكره عن كونه بلا مأوى، كريستوفر غاردنر، يتذكر الابن "لم أستطع أن أقول لكم إن كنا لا مأوى لهم، وأنا أعرف فقط أننا كنا دائما الحاجة للذهاب لذلك، إذا كان أي شيء، أتذكر لنا مجرد الانتقال، والانتقال دائما. "

في عام 1987، أنشأت كريس غاردنر شركة السمسرة، غاردنر منسق وشركاه، في شيكاغو، ايلينوي، وهي "شركة وساطة مالية مؤسسية متخصصة في تنفيذ المعاملات منتجات الديون والأسهم والمشتقات المالية لبعض من أكبر المؤسسات في البلاد، وخطط التقاعد العامة والنقابات " بدأت شركته الجديدة في بلدة صغيرة شقة أبراج الرئاسي، مع بدء عاصمة 10،000 دولار وقطعة واحدة من الأثاث : منضدة خشبية ذلك الضعف والأسرة مائدة العشاء غاردنر تمتلك ورد 75 في المئة. من له سهم شركة وساطة مع بقية مملوكة لصناديق التحوط. [بحاجة لمصدر] واختار اسم "غاردنر ريتش" للشركة لأنه يعتبر مارك ريتش، التاجر السلع عفا عنه الرئيس السابق بيل كلينتون في عام 2001، "واحد من أنجح الآجلة التجار في العالم. "

بعد غاردنر باع حصته الصغيرة في ريتش غاردنر في صفقة تقدر بعدة ملايين من الدولارات في عام 2006، أصبح الرئيس التنفيذي ومؤسس شركة القابضة كريستوفر غاردنر الدولية، ولها مكاتب في نيويورك وشيكاغو وسان فرانسيسكو. وخلال زيارة لجنوب أفريقيا لمراقبة الانتخابات في وقت قريب من الذكرى 10 لنهاية نظام الفصل العنصري، التقى غاردنر مع نيلسون مانديلا لمناقشة الاستثمار المحتملة في الأسواق الناشئة في جنوب أفريقيا كما هو مبين في عام 2006 الذاتية له. غاردنر هو النامية ورد مشروع استثماري مع جنوب أفريقيا التي من شأنها خلق المئات من فرص العمل، وإدخال الملايين من العملة الاجنبية إلى البلاد. غاردنر ورفض الكشف عن تفاصيل المشروع نقلا عن قوانين الأوراق المالية.

في مايو 2006 قام باصدار كتاب تناول قصة نجاحه وهو (البحث عن السعادة) وحقق مبيعات عالية.

غاردنر هو محسن التي ترعى منظمات خيرية عديدة، وفي مقدمتها برنامج كارا والنصب التذكاري للالإنزلاق الكنيسة الميثودية المتحدة في سان فرانسيسكو، حيث يقيم هو وابنه تلقى مأوى بحاجة ماسة لها. وقد ساعد في تمويل مشروع بقيمة 50 مليون دولار في سان فرانسيسكو يخلق إسكان ذوي الدخل المنخفض وفرص العمل في المنطقة من المدينة حيث كان بلا مأوى مرة واحدة.، وكذلك تقديم الدعم النقدي، غاردنر الملابس والأحذية تتبرع. وقال انه يجعل نفسه دائما متاحة لمساعدة التنسيب الإرشاد الوظيفي الوظيفي، والتدريب على الوظائف وشامل للسكان المشردين والمعرضين للخطر في المجتمعات شيكاغو.

مكرسة لرفاه الأطفال من خلال إشراك الأب ايجابية، غاردنر يخدم في مجلس إدارة مبادرة الأبوة القومية (NFI) وهو أيضا عضو مجلس إدارة مؤسسة التربية الوطنية والتعليم راعيي الجوائز السنوية : الوطنية التعليم الرابطة الوطنية للتربية وموظفي الدعم جائزة الاتحاد الأمريكي للالمتدربون المعلمين والمدارس ذات صلة جائزة الموظفين.

في عام 2002، تلقى غاردنر الأب للجائزة من المواد غير الغذائية. منذ ذلك الحين، كما كان غاردنر شرف تلقي 25 جائزة الإنسانية وأصدقاء السنوي لعام 2006 جائزة أفريقيا، التي قدمتها لجنة لوس انجليس على الاعتداءات ضد المرأة (LACAAW) وغرفة التجارة القاري أفريقيا، على التوالي.
في عام 2008، الا انه تحدث في تخريج ابنته من جامعة هامبتون.

أدركت غاردنر قصته كانت هوليوود المحتملة بعد استجابة وطنية الساحقة لمقابلة فعل مع 20/20 في كانون الثاني 2002. وقد نشر سيرته الذاتية في 23 مايو 2006، قبل أن يصبح المنتج المنتسبين للصورة السينمائية الكبرى والسعي من السعادة، من إخراج Muccino غابرييل، وصدر عن كولومبيا بيكتشرز يوم 15 ديسمبر، 2006. هجاء غير عادي من عنوان الفيلم يأتي من علامة رأى غاردنر عندما كان بلا مأوى. في الفيلم، خطأ إملائي "السعادة" (ب "السعادة") خارج منشأة حضانة ابنه غاردنر يحضر.

الفيلم من بطولة ويل سميث، وثاندي نيوتن سميث نجل Jaden سميث، وتركز على الكفاح غاردنر ما يقرب من سنة واحدة مع التشرد. حقق الفيلم 163 مليون دولار محليا في شباك التذاكر، وأكثر من 300 مليون دولار على مستوى العالم مما يجعلها واحدة من الأفلام ويل سميث 100 مليون دولار على التوالي. اتخذت بعض الحريات مع الفيلم قصة غاردنر الحياة الحقيقية. تم ضغطها بعض التفاصيل والأحداث التي حصلت فعلا على مدى سنوات عدة في وقت قصير نسبيا، وعلى الرغم من أن ثماني سنوات من العمر صورت Jaden كريس الابن باعتباره خمس سنوات من عمره، نجل غاردنر كان مجرد طفل في ذلك الوقت. كريس غاردنر الفكر ورد سميث فاعل المعروف لأدائه في الأفلام، وكان العمل ميسكاست للعب معه. ومع ذلك، قال Jacintha ابنته "أعد له على التوالي" قائلا : "إذا كان يمكن أن تقوم به سميث محمد علي، وقال انه يمكن أن تؤديه لك!" غاردنر يجعل مظهر حجاب في الفيلم، هل المشي الماضي وJaden في المشهد الأخير. هل غاردنر ومصافحة بعضهما البعض، وسوف ينظر إلى الوراء في غاردنر ثم المشي بعيدا كعائدات ابنه ليقول له تدق تدق النكات.

نظمت بلدية تشاتانوغا في قصة غاردنر الأمل في أن تلهم المواطنين أسفل الدوس من شاتانوغا في ولاية تينيسي لتحقيق الاستقلال المالي واتخاذ مزيد من المسؤولية عن رعاية أسرهم، وعرض لفيلم عن مأوى لهم في المدينة. ورأى غاردنر نفسه أنه لا بد لتبادل قصته من اجل قضاياها الاجتماعية على نطاق واسع. "عندما أتحدث عن إدمان الكحول في الأسرة، والعنف المنزلي، والاعتداء على الأطفال، والأمية، وجميع تلك القضايا التي هي قضايا عالمية، تلك التي لا تقتصر فقط على الرموز البريدية"، وقال.
وكان غاردنر غائبة بشكل ملحوظ عن العرض الأول للفيلم يوم 15 ديسمبر، 2006. اختار، بدلا من ذلك، ليكون ضيف الشرف في حفل ملهمة عيد الميلاد لشركة JHT، القابضة، في كينوشا بولاية ويسكونسن.

غاردنر كانت واردة في الفيلم الوثائقي الكندي هيا داون : البحث عن الحلم الأميركي (2004)، حيث تحدث عن الحلم الأميركي في مكتبه في وسط مدينة شيكاغو. الفيلم الوثائقي ظهر أيضا بوب باركر وهنتر تومسون س.
غاردنر أدلى أيضا مظهر حجاب في الفيلم الكوميدي عام 2008 دعائية، حيث لعب وهو زعيم محلي. [16



</doc>
<doc id="1077402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077402" title="ورم الخلايا البدائية العصبية">
ورم الخلايا البدائية العصبية

ورمٌ أروميٌّ عصبي أو ورم الخلايا البدائية العصبية هو الورم الصلب الأكثر شيوعا خارج القحف في مرحلة الطفولة وأكثر أنواع السرطان شيوعا في مرحلة الرضاعة، مع معدل حدوث سنوي يبلغ نحو 650 حالة جديدة سنويا في الولايات المتحدة. ما يقرب من 50 في المئة من حالات ورم الخلايا البدائية العصبية تصيب الأطفال الذين تقل أعمارهم عن سنتين. وهو ورم الغدد الصم العصبية، والذي ينشأ من أي عنصر من العرف العصبي في الجهاز العصبي الودي أو SNS. أنه ينشأ بشكل متكرر في إحدى الغدد الكظرية، ولكن يمكن أيضا أن يتطور في الأنسجة العصبية في الرقبة والصدر والبطن، أو الحوض.

ورم الخلايا البدائية العصبية هو أحد الأورام الخبيثة البشرية القليلة المعروفة لإظهار الانحدار التلقائي من حالة غير متمايزة إلى المظهر الخليوي الحميد كليا. وهو مرض يظهر التباين الشديد، ومصنف ضمن فئات خطرة ثلاثة : منخفضة، متوسطة، وشديدة الخطورة. المرض منخفض الخطورة هو الأكثر شيوعا عند الرضع ومن الشائع ان تؤدي المراقبة فقط أو الجراحة إلى نتائج جيدة في علاجه، في حين أن المرض شديد الخطورة يصعب علاجه بنجاح حتى مع العلاجات المتعددة الوسائط المتوفرة والمكثفة.

أما الورم الأرومي العصبي الحسي، والمعروف أيضا باسم ورم الخلايا البدائية العصبية الشمية، فيعتقد انه ينشأ من الظهارة الشمية وتصنيفه لا يزال عرضة للجدل. ومع ذلك، لأنه ليس خباثة في الجهاز العصبي الودي، فهو عبارة عن كيان مستقل سريريا ولا ينبغي الخلط بينه وبين ورم الخلايا البدائية العصبية.

الأعراض الأولى لورم الخلايا البدائية العصبية غالبا ما تكون ملتبسة مما يجعل التشخيص صعبا. الاعراض الشائعة هي الإعياء، وفقدان الشهية، والحمى، وآلام المفاصل. تعتمد الأعراض على أماكن الورم الرئيسي والنقيلة إذا كانت موجودة :

غالبا ما ينتشر ورم الخلايا البدائية العصبية إلى أجزاء أخرى من الجسم قبل ظهور أي أعراض واضحة، و 50 إلى 60 ٪ من جميع حالات ورم الخلايا البدائية العصبية تظهر مع النقائل.

المكان الأكثر شيوعا لنشوء ورم الخلايا البدائية العصبية (أي الورم الرئيسي) هو على الغدد الكظرية. هذا يحدث في 40 ٪ من الأورام الموضعية وفي 60 ٪ من حالات المرض واسعة الانتشار. ويمكن أيضا ان يتطور ورم الخلايا البدائية العصبية في أي مكان على امتداد سلسلة النظام العصبي الودي من الرقبة إلى الحوض. يتكرر انتشار المرض في أماكن مختلفة تشمل : الرقبة (1 ٪) اوالصدر (19 ٪) اوالبطن (30 ٪ في غير الغدة الكظرية)، أو الحوض (1 ٪). وفي حالات نادرة، لا يمكن تمييز الورم الرئيسي.

من النادر ان تشمل المظاهر المميزة اعتلال النخاع العرضي (ورم النخاع الشوكي المنضغط في 5 ٪ من الحالات)، والإسهال المقاوم للعلاج (ورم إفراز الببتيد المعوي الفعال في الأوعية في 4 ٪ من الحالات)، ومتلازمة هورنر (ورم الرحم في 2.4 ٪ من الحالات)، ومتلازمة ترجرج العيون والاختلاج العضلي، والترنح (يشتبه بتسبب متلازمة الأباعد الورمية في 1.3 ٪ من الحالات)، وفرط ضغط الدم (إفراز الكاتيكولامينات أو انضغاط الشريان الكلوي في1.3 ٪ من الحالات).

مسببات ورم الخلايا البدائية العصبية ليست مفهومة جيدا. مع ذلك تم ترشيح الاصابة ببعض الحالات بالعائلات، وجرى ربطها بعلم المورثات. وتتسبب طفرة خط الخلايا العروسية النادرة جدا في مورثة سرطان الغدد الليمفاوية المؤنزمة المتحولة (ALK) بورم الخلايا البدائية العصبية العائلية.

تم العثور على مورثة LMO1 لتكون مساهمة في زيادة مخاطر تطوير الشكل الهجومي من السرطان.

وقد تم ربط ورم الخلايا البدائية العصبية بمشاكل في مورثة NBPF10 فيما يتعلق بنسخ عدد المتغيرات التي تتسبب في متلازمة الحذف 1q21.1 ومتلازمة الازدواجية 1q21.1.

لقد تم اقتراح العديد من عوامل الخطر لتكون موضوع البحوث الجارية. وبسبب خصائص الظهور المبكر للمرض فقد ركزت العديد من الدراسات على العوامل الأبوية حول التخصيب وأثناء فترة الحمل. وقد شمل التحقيق بالعوامل مهن الابوين (أي التعرض للمواد الكيميائية في صناعات محددة)، والتدخين وشرب الخمور، واستخدام العقاقير الطبية أثناء الحمل وعوامل الولادة، غير أن النتائج لم تأت بنتائج حاسمة.

وقد فحصت الدراسات الأخرى الصلات المحتملة مع الحالة الاستشرائية والتعرض للعدوى في وقت مبكر من الحياة ، واستخدام الهرمونات وأدوية الخصوبة، واستخدام الأمهات لصبغة الشعر.

عادة ما يتم تأكيد التشخيص من قبل الطبيب الشرعي الجراحي، مع الأخذ بعين الاعتبار السمات السريرية، والنتائج المجهرية، والفحوص المخبرية الأخرى.

في حوالي 90 ٪ من حالات ورم الخلايا البدائية العصبية، تتواجد مستويات مرتفعة من الكاتيكولامينات أو نواتج استقلابها في البول أو الدم. الكاتيكولامينات ونواتج استقلابها تشمل الدوبامين، وحمض هوموفانيلك (HVA)، و/ أو حمض الفانيليل مندليك (VMA).

طريقة أخرى للكشف عن ورم الخلايا البدائية العصبية هو مسح mIBG (ميتا-ايدو بينزل غونديداين)، والذي يتولى نسبة 90 إلى 95 ٪ من جميع اورام الخلايا البدائية العصبية ويسمى غالبا "mIBG - الحاد". آلية mIBG هي تناول الخلايا العصبية الودية ويعتبر أداء تماثلي بافراز الناقل العصبي نورإبينفرين. عندما يكون الإشعاع المتأين مع 131 - I أو I - 123 (نظائر اليود المشعة)، هو دواء مشع جيد جدا لتشخيص المرض ورصد الاستجابة للعلاج لهذا المرض. مع عمر نصف 13 ساعة ،فان I – 123 هو النظير المفضل لحساسية التصوير والجودة. أما I - 131 فلديه عمر نصف 8 أيام وعلى جرعات أكبر يعتبر علاج فعال كإشعاع موجهة ضد الانتكاس وورم الخلايا البدائية العصبية المقاومة للعلاج.

على الفحص المجهري، توصف الخلايا السرطانية عادة بأنها صغيرة ومستديرة وزرقاء، ويمكن مشاهدة نماذج الوريدة (نموذج هومر رايت للوريدات الزائفة). الوريدات الزائفة هومر رايت، هي خلايا الورم حول القرص العصبي، ولا ينبغي الخلط بينها وبين الوريدات الحقيقية (فليكسنر – وينتر ستينر), هذه الوريدات هي خلايا الورم حول الأوعية الدموية وغالبا ما تشاهد في اورام أرومة الشبكية. وهي أيضا متميزة عن الوريدات الزائفة من الورم البطاني العصبي والتي تتكون من خلايا الورم مع البروتين الدبقي الليفي الحمضي (GFAP)--العمليات الايجابية تهوي باتجاه الاوعية الدموية (وبالتالي مزيج من الاثنين معا). وتستخدم مجموعة متنوعة من الصبغات الكيميائية النسيجية المناعية من قبل خبراء الأمراض لتمييز ورم الخلايا البدائية العصبية من المحاكاة النسيجية، مثل الساركومة العضلية المخططة وسرطان الغدد الليمفاوية وساركومة يوينغ وورم ويلمز. في شباط 2007، أعلنت تقنيات ألثيا تطوير القدرة على التشخيص الجزيئي للتمييز بوضوح بين أنواع مختلفة من سرطانات الطفولة، ووضعت بالتعاون مع المعهد القومي الأميركي للسرطان (NCI).

ورم الخلايا البدائية العصبية هو أحد أورام الأعصاب العالية الطرفية (pNTs) التي لديها جذور مماثلة، وتكشف عن نمط واسع من التمايز تتراوح بين الورم العصبي العقدي الحميد إلى الورم الأرومي العصبي العقدي السدوي الغني مع خلايا الأعصاب العالية المختلطة أو في العقيدات, إلى ورم الخلايا البدائية العصبية الخبيث جدا. هذا التمييز في علم أمراض الأورام السابق للمعالجة هو عامل تشخيصي مهم بالإضافة إلى التقدم في السن ومؤشر تمزق النواة بالانقسام الفتيلي (MKI). هذا النظام لتصنيف علم الأمراض يصف الأورام "الملائمة" و"غير الملائمة" بواسطة اللجنة الدولية لعلم أمراض اورام الخلايا البدائية العصبية (INPC، وتسمى أيضا نظام شيمادا) الذي أنشئ في عام 1999 والمنقح في عام 2003.

"النظام الدولي لتدريج ورم الخلايا البدائية العصبية" (INSS) الذي أنشئ في عام 1986 ونقح في عام 1988 يعمل على تصنيف ورم الخلايا البدائية العصبية وفقا لوجوده التشريحي عند التشخيص:

على الرغم من استخدام اتفاقية دولية للتدريج (INSS)، الا انه تم الاعتراف بالحاجة إلى إجماع دولي في الآراء بشأن تقييم الخطر من أجل مقارنة أفواج مماثلة في نتائج الدراسات. ابتداء من عام 2005، التقى ممثلو المجموعات الرئيسية التعاونية لعلم الأورام عند الأطفال لمراجعة بيانات المرضى ل 8800 حالة من ورم الخلايا البدائية العصبية التي تمت معالجتها في أوروبا واليابان والولايات المتحدة وكندا وأستراليا بين عامي 1990 و 2002. وقد اقترحت فرقة العمل نظام تصنيف المجموعة الدولية لمخاطر ورم الخلايا البدائية العصبية (INRG). وكشفت الدراسات بأثر رجعي بأن معدل البقاء على قيد الحياة عالية في المجموعة التي اعمارهم تتراوح من 12-18 شهرا، والمصنفة سابقا كحالة عالية الخطورة، مما دفع بقرار إعادة تصنيف الأطفال الذين اعمارهم تتراوح من 12-18 شهرا من دون تضخيم N - myc (كما يشار إليها عادة بوصفها MYCN) إلى فئة الخطر المتوسط.

إن التقييم الجديد للخطر INRG سيصنف ورم الخلايا البدائية العصبية عند التشخيص استنادا إلى نظام التدريج الجديد للمجموعة الدولية لمخاطر ورم الخلايا البدائية العصبية (INRGSS) :

وسوف يستند تقسيم الخطر الجديد على نظام التدريج INRGSS الجديد، والعمر (ينقسم إلى قسمين في 18 شهرا)،و درجة الورم، وتضخيم N-myc،و انحراف 11Q غير المتوازن، والصيغة الصبغية حيث ينقسم الخطر إلى أربع مجموعات خطر قبل العلاج : منخفضة جدا، منخفضة، متوسطة، وشديدة الخطورة.

مستوى الكاتيكولامينات بالبول يمكن أن يكون مرتفعا في مرحلة ورم الخلايا البدائية العصبية ما قبل السريرية. وقد اجري الفحص للأطفال الرضع من دون أعراض في عمر ثلاثة أسابيع، وستة أشهر، وعام واحد في اليابان وكندا والنمسا وألمانيا منذ ثمانينات القرن الماضي. بدأت اليابان بفحص الأطفال بعمر ستة أشهر من أجل ورم الخلايا البدائية العصبية عبر تحليل مستويات حمض هوموفانيلك وحمض فانيلمانديلك في عام 1984. أوقف الفحص في عام 2004 بعد الدراسات التي أجريت في كندا وألمانيا والتي لم تظهر أي انخفاض في عدد الوفيات الناجمة عن ورم الخلايا البدائية العصبية، وإنما تسببت بدلا عن ذلك بزيادة التشخيصات التي اختفت من دون علاج، وإخضاع هؤلاء الأطفال إلى جراحة وعلاج كيميائي لا لزوم لهما.

عندما تكون الافة موضعية، فانها تشفى بشكل عام. ومع ذلك، فإن احتمال البقاء لفترة أطول ضعيف بالنسبة للأطفال المصابين بمرحلة متقدمة من المرض والأكبر سنا من 18 شهرا على الرغم من العلاج الهجومي متعدد الوسائط (العلاج الكيميائي المكثف والجراحة والعلاج الإشعاعي وزرع الخلايا الجذعية، وتمايز العامل يسوتريتينوين والمسمى أيضا حمض 13 - رتينويك، وتكرار العلاج المناعي مع العلاج المضاد ل GD2 الأجسام المضادة وحيدة النسيلة).

وقد تم تحديد الخصائص البيولوجية والوراثية التي عندما تضاف إلى التدريج السريري التقليدي تسمح بتقيم المريض إلى مجموعات الخطر لتخطيط كثافة العلاج. تلك المعايير تشمل عمر المريض ومدى انتشار المرض، والظهور المجهري، والسمات الوراثية بما فيها الصيغة الصبغية للDNA وتضخيم الجين الورمي N - myc (N - myc ينظم الرنا الميكروية)، هذه الخصائص تصنف الأمراض إلى امراض منخفضة الخطر ومتوسطة وشديدة. دراسة بيولوجية اجريت مؤخرا (COG ANBL00B1) قامت بتحليل 2687 مريضا مصابا بورم الخلايا البدائية العصبية وتم تحديد نطاق تقييم الخطر كالاتي : 37 ٪ من الحالات هي منخفضة الخطر، 18 ٪ من الحالات متوسطة الخطر، و 45 ٪ من الحالات شديدة الخطر(وهناك بعض الأدلة التي تشير إلى ان الأنواع شديدة الخطر ومنخفضة الخطر يمكن ان تحدث عن طريق آليات مختلفة، وليست مجرد درجتين مختلفتين للتعبير عن نفس الآلية).

العلاجات لفئات الخطر المختلفة هذه مختلفة جدا.

مع طرق العلاج الحالية، فإن المرضى المصابين بالمرض المنخفض والمتوسط الخطر لديهم تشخيص ممتاز مع معدلات شفاء فوق 90 ٪ للمرض منخفض الخطر و 70 ٪ إلى90 ٪ للمرض متوسط الخطر. في المقابل، فإن علاج ورم الخلايا البدائية العصبية شديد الخطر خلال العقدين الماضيين أدى فقط إلى شفاء حوالي 30 ٪ في ذلك الوقت. وبالإضافة إلى علاج الأجسام المضادة الذي رفع معدلات البقاء على قيد الحياة للأمراض شديدة الخطر بشكل ملحوظ. في مارس 2009, أظهر التحليل المبكر لدراسة مجموعة علم الأورام للأطفال (COG) مع 226 مريضا مصابين بالمرض بالمرحلة شديدة الخطر بعد سنتين من زرع الخلايا الجذعية أن 66٪ من المجموعة اختيروا عشوائيا لتلقي الأجسام المضادة ch14.18 مع GM-CSF وIL - 2 بقوا على قيد الحياة وخاليين من المرض مقارنة مع 46٪ فقط من المجموعة والذين لم يتلقوا الأجسام المضادة. تم إيقاف التوزيع العشوائي حتى يتسنى لجميع المرضى المسجلين في التجربة تلقي علاج الأجسام المضادة.

تم ايجاد عوامل العلاج الكيميائي المستخدمة في تركيبة لتكون فعالة ضد ورم الخلايا البدائية العصبية. إن العوامل الشائع استخداها في الحث وفي تكييف زرع الخلايا الجذعية هي مركبات البلاتين (سيسبلاتينوكاربوبلاتين)و عوامل الألكلة (سيكلوفوسفاميد وانفوسفاميد وملفلان) والمثبط توبويسومراز الثاني (إيتوبوسيد)، والمضادات الحيوية أنثراسيكلين (دوكسوروبيسين) وأشباه القلويات العناقية (فينكريستين). بعض أحدث الأنظمة تشمل المثبط توبويسومراز الأول (توبوتيكان وإرينوتيكان) في الاستحثاث والتي اوجدت لتكون فعالة ضد الأمراض المتكررة.

بين 20 ٪ و 50 ٪ من الحالات شديدة الخطر لا تستجيب بشكل كاف لإعطاء جرعة عالية من العلاج الكيميائي وهي هجومية أو مقاومة للعلاج. الانتكاس بعد الانتهاء من علاج خط المواجهة أمر شائع أيضا. تلقي المزيد من العلاج متوفر في المرحلة الأولى والمرحلة الثانية من التجارب السريرية التي تجرب عوامل وتركيبات جديدة من العوامل ضد ورم الخلايا البدائية العصبية، ولكن النتيجة لا تزال ضعيفة للغاية بالنسبة لانتكاسة المرض شديد الخطر.

معظم الناجين على المدى الطويل والذين هم على قيد الحياة الآن كانت اصابتهم منخفضة أو متوسطة الخطر وعلاجهم أكثر اعتدالا مقارنة بعلاج المرض شديد الخطر. غالبية الناجين لديهم آثار طويلة الأجل من العلاج. وكثيرا ما يعاني الناجون من علاج الحالات المتوسطة الخطر والشديدة الخطر من فقدان السمع. أما الحد من النمو، واضطرابات وظيفة الغدة الدرقية، وصعوبات التعلم، والمزيد من خطر الاصابة بسرطانات ثانوية تؤثر على الناجين من المرض شديد الخطر. ويقدر ان اثنين من ثلاثة من الناجين من سرطان الأطفال سيكتسبون نهاية المطاف مرض مزمن واحد على الأقل وأحيانا مشاكل في الصحة التي تهدد الحياة في غضون 20 إلى 30 سنة بعد تشخيص مرض السرطان.<ref name="urlLong-term Outcomes in Survivors of Neuroblastoma: A Report From the Childhood Cancer Survivor Study -- Laverdière et al., 10.1093/jnci/djp230 -- JNCI Journal of the National Cancer Institute"></ref>
استنادا إلى سلسلة من 493 عينة من ورم الخلايا البدائية العصبية ,قد أفيد بأن النمط الجيني الإجمالي، كما تم اختباره من قبل المصفوفة المستندة للنمط النووي، يشكل مؤشرا للنتائج في ورم الخلايا البدائية العصبية :

التصنيف المكبر لمنشورات ورم الخلايا البدائية العصبية إلى ثلاث أنواع فرعية رئيسية استنادا إلى التشكيلات الوراثية الخلوية:

يمكن اجراء علم النواة الخلوية الافتراضي على الأورام جديدة أو اورام البرافين المدمجة، لتحديد عدد النسخ في هذه المراضع. ويفضل مصفوفة SNP (تعدد أشكال النوكليوتيدات الأحادية) لعلم النواة الخلوية الافتراضي لعينات الورم، بما فيها ورم الخلايا البدائية العصبية، لأنه يمكن الكشف عن خسارة النسخ المحايدة لتغاير الزيجوت (اختلال الصيغة الصبغية المكتسبة من أحد الأبوين). نسخة محايدة LOH (فقدان تغاير الزيجوت) يمكن معادلتها من الناحية البيولوجية للحذف وقد تم تحديده في مواضع رئيسية في ورم الخلايا البدائية العصبية. ArrayCGH (مصفوفة التهجين الجينومي المقارن)، أو FISH(الفلورية في موضع التهجين)، أو علم الوراثة الخلوية التقليدية لا يمكنها الكشف عن نسخة محايدة LOH (فقدان تغاير الزيجوت).

ورم الخلايا البدائية العصبية تضم 6-10 ٪ من جميع سرطانات الطفولة، و 15 ٪ من وفيات السرطان في الأطفال. معدل الوفيات السنوي هو 10 لكل مليون طفل في الفئة العمرية 0 -- 4 سنوات, و 4 لكل مليون طفل في الفئة العمرية 4 -- 9 سنوات.

أعلى معدل للوفاة يكون في العام الأول من الحياة، وبعض الحالات تكون عيبا خلقيا. الفئات العمرية واسعة، وتشمل الأطفال الأكبر سنا والبالغين ، ولكن فقط 10 ٪ من الحالات تحدث في الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن 5 سنوات. وقد أفادت دراسة أوروبية كبيرة انه أقل من 2 ٪ من أكثر من 4000 حالة ورم الخلايا البدائية العصبية كانت لأشخاص أكبر من 18 سنة.

في عام 1864، كان الطبيب الألماني رودولف فيرشو أول من وصف ورم في بطن طفل بأنه "ورم دبقي". وأشير بعد ذلك في عام 1891 إلى خصائص الأورام من الجهاز العصبي الودي ولب الكظر من قبل الطبيب الشرعي الألماني فيليكس مارشان. وفي عام 1901 تم وصف الظهور المميز للمرحلة 4S من المرض لدى الرضع (في الكبد ولكن ليس في نقائل العظم) من قبل ويليام بيبر. في عام 1910 فهم جيمس رايت هوميروس الورم بأنه يتكون من الخلايا العصبية البدائية، وأطلق عليه اسم ورم الخلايا البدائية العصبية. وأشار أيضا إلى كتل دائرية من الخلايا في عينات من نخاع العظم التي تسمى الآن " الوريدات الزائفة هومر رايت".

تم التركيز مؤخرا لتخفيض علاج ورم الخلايا البدائية العصبية المنخفضة الخطر والمتوسطة الخطر مع الحفاظ على معدلات البقاء بنسبة 90 ٪. وأكدت دراسة من 467 مريض في المرحلة متوسطة الخطر والمسجلين في A3961 من عام 1997 إلى 2005 الافتراض أن العلاج يمكن ان يخفض الخطر بهذه المجموعة بنجاح. هذه المجموعة مع الخصائص المواتية (درجة الورم والاستجابة) تلقت أربع مجموعات من العلاج الكيميائي، وتلك المجموعة ذات الخصائص غير المواتية تلقت ثماني مجموعات من العلاج الكيميائي، مع البقاء على قيد الحياة لمدة ثلاث سنوات خالية من المرض وبقاء الحالة مستقرة عموما بنسبة 90 ٪ بالنسبة للفئة العمرية بأكملها. الخطط المستقبلية هي تكثيف العلاج لهؤلاء المرضى المصابين بانحراف في الكروموسومات 1p36 أو 11q23 بالإضافة إلى أولئك ممن يفتقرون الاستجابة المبكرة للعلاج.

على النقيض من ذلك، فان التركيز في 20 عاما الماضية أو أكثر كان على تكثيف العلاج لورم الخلايا البدائية العصبية شديد الخطر. يتعين بحث اختلافات العلاج الكيميائي المستحث، وتوقيت الجراحة, وأنظمة زراعة الخلايا الجذعية، وبرامج ايصال مختلفة للإشعاع، واستخدام الأجسام المضادة الوحيدة النسيلة والرتينوئيدات لعلاج الحد الأدنى من المرض المتبقي. وقد أجريت مؤخرا المرحلة الثالثة من التجارب السريرية العشوائية للإجابة عن هذه الأسئلة من أجل تحسين النجاة من المرض شديد الخطر:

بالإضافة إلى دراسات المرحلة الثالثة، تقدم بعض المؤسسات البحثية بروتوكولات العلاج التجريبي. على سبيل المثال، انتهت مؤخرا مؤسسة القديس جود في عام (2007) من اختبار جديد لنظام العلاج الكيميائي كخط مواجهة في 23 طفلا وشمل العلاج إرينوتيكان وجيفيتينيب لمدة 16 شهرا مع المحافظة على العلاج الكيميائي بعد زرع الخلايا الجذعية بالتناوب مع حمض الريتينويك 13 وتوبوتيكان. النصب التذكاري في مركز سلون كيترينج للسرطان في نيويورك يقدم العلاج الذي يشمل الأجسام المضادة أحادية المنشأ المستمدة من الفئران، 3ف8، وتستخدم في بروتوكولات العلاج منذ منتصف الثمانينات من القرن الماضي. وتستخدم هذه الأجسام المضادة لعلاج الحد الأدنى المتبقي من المرض أو الدمج بدلا من زرع الخلايا الجذعية. أما COG - ANBL09P1 فهو بروتوكول نموذجي جديد ومتاح للأطفال المشخصين حديثا بمرض (شديد الخطر (في عدة مجموعات مراكز أورام أطفال (COG) التي تقدم العلاج الإشعاعي MIBG والعلاج الكيميائي لنظام الزرع.

بعض الأطفال (وبخاصة في الحالات شديدة الخطر) لا يستجيبون بالكامل مع علاج خط المواجهة (مع استجابة كاملة أو استجابة جزئية جيدة جدا) وتسمى هذه الحالة المقاومة للعلاج. يتم نقل أولئك الأطفال من علاج المواجهة (تجربة سريرية)، ويصبحون مؤهلين للتجارب السريرية باستخدام علاجات جديدة. العديد من الأطفال المعرضين للمرض شديد الخطر لديهم استجابة جيدة لعلاج خط المواجهة وتحقيق تخفيف المرض، ولكن في وقت لاحق يتكرر المرض (الانتكاس). هؤلاء الأطفال مؤهلين أيضا للحصول على علاجات جديدة يجري اختبارها في التجارب السريرية.

وكثيرا ما يستخدم العلاج الكيميائي مع توبوتيكان وسيكلوفوسفاميد في الوضع المقاوم للعلاج وبعد الانتكاس. وكشفت دراسة عشوائية (2004) مع 119 مريضا (مقارنة توبوتيكان وحده مع توبوتيكان وسيكلوفوسفاميد) ان نسبة 31 ٪ من المرضى استجابوا استجابة كاملة أو جزئية مع عامين من البقاء على قيد الحياة وبدون تقدم المرض بالمقارنة مع نسبة 36 ٪ في مجموعة علاج التوبوتيكان والسيكلوفوسفاميد.<ref name="titleRecurrent neuroblastoma: Randomized treatment with topotecan + cyclophosphamide (T+C) vs. topotecan alone(T). A POG/CCG Intergroup Study -- Frantz et al. 22 (14 Supplement): 8512 -- ASCO Meeting Abstracts"></ref> يتم أيضا استخدام إرينوتيكان (عن طريق الوريد أو الفم) وتيموزولوميد فمويا في الحالات المقاومة للعلاج وورم الخلايا البدائية العصبية المتكرر.

كثير من تجارب المرحلة الأولى والمرحلة الثانية تختبر حاليا عوامل جديدة ضد ورم الخلايا البدائية العصبية لدى الأطفال الذين لديهم انتكاس أو مقاومة العلاج الأولي. الباحثون يدرسون حاليا عوامل جديدة، سواء بمفردها أو تركيبات جديدة، وذلك باستخدام علاج الجزيئات الصغيرة المستهدفة والعلاج الإشعاعي 131 - I MIBG، وعوامل تكوين الأوعية الدموية، والأجسام المضادة وحيدة النسيلة الجديدة، واللقاحات وفيروسات الأورام وكذلك أنظمة مايلوبيتيف الجديدة.

مجموعة من 16 مستشفى للاطفال في الولايات المتحدة والمعروفة بالتطورات الجديدة في علاج ورم الخلايا البدائية العصبية (NANT) كونسورتيوم ينسيق تجارب علاج الإشعاع MIBG I - 131. NANT كونسورتيوم يقدم أيضا تجارب باستخدام تركيبة بودرة فموية من فينريتينيد وفينريتينيد الوريدي، وباي فوسفونتس (زوميتا) مع عوامل أخرى، والجمع بين I - 131 MIBG مع فورينوستات المثبط..

مجموعات دراسة بحثية أخرى مثل ورم الخلايا البدائية العصبية واتحاد أبحاث الحركة المنتظمة النخاعية (NMTRC) تجري أيضا التجارب السريرية لعلاج انتكاس ورم الخلايا البدائية العصبية. مؤسسات في أوروبا تدرس علاجات جديدة لعلاج الانتكاس، بما فيها زراعة الخلايا الجذعية متماثل النمط الفرداني. والعديد من المستشفيات تجري دراسات مؤسسية خاصة بها كذلك.

ويعتقد ان البروتين p53 يلعب دورا في تطور مقاومة العلاج الكيميائي. اجريت دراسة في نوفمبر 2009 على الفئران اظهرت أن تنشيط البروتين p53 المثبط للورم مع دواء جديد هو nutlin - 3، قد يبطئ نمو الورم. في هذه الدراسة، استخدم الطبيب توم فان ميركين من مستشفى جامعة جنت في بلجيكا وزملاؤه nutlin - 3 لتحييد MDM2 وهو البروتين الذي يربط إلى البروتين p53 ويعيق قدرة البروتين p53 مؤديا إلى موت الخلايا المبرمجة. وقد أظهرت دراسات سابقة أن nutlin - 3 يمكن أن يمنع على وجه التحديد MDM2 من تعطيل البروتين p53.

تشيت ادواردز من واكو بولاية تكساس وهو العضو في مجلس النواب الأمريكي، والذي قدم بنجاح تشريعات لتخصيص نحو 150 مليون دولار لعلاج ورم الخلايا البدائية العصبية وأنواع أخرى من السرطان. تم توقيع المشروع ليصبح قانونا في تموز عام 2008 من قبل الرئيس الاميركي جورج دبليو بوش. وقد الهم ادواردز في مسعاه هذا المرض والوفاة اللاحقة لايرين بنجر تشانينج (1997-2009) من برايان, تكساس، ابنة أحد الناخبين في دائرته، ووالتر ل. بنجر، رئيس قسم التاريخ في جامعة تكساس وجامعة A & M.




</doc>
<doc id="1077406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077406" title="عبد المنعم الغلامي">
عبد المنعم الغلامي

عبد المنعم الغلامي (1317-1387ه‍/1899-1967م) هو كاتب ومؤرخ موصلي.

ولد عبد المنعم بن محمد سعيد بن محمد طاهر أفندي الغلامي في الموصل من أسرة الغلاميين التي تعود في أصلها إلى بني تغلب دخل الابتدائية والاعدادية ثم دار المعلمين العثمانية في الموصل قبيل الاحتلال البريطاني وكان أخوه الأكبر محمد رؤوف الغلامي من الناشطين في الحركة القومية وكان من المؤسسين لجمعيتي العلم والعهد في العهد العثماني. والتحق عبد المنعم بجمعية العلم عام 1917 وكان هدف الجمعية التخلص من حكومة الاتحاد والترقي واستقلال البلاد العربية وتوحيدها. وشارك في الندوة الغلامية مع الوطنين امثال علي جودت الايوبي ومولود مخلص، وأسس مع اخيه رؤوف جمعية الآداب ومنتدى الحمراء وكان لعبد المنعم دور بارز في تأسيس مكتبة الخضراء الوطنية عام 1919. وأسس مع أخويه مدرسة النجاح وكان اخوه محمد نذير الغلامي مديراً لها ودّرس عبد المنعم فيها والحقت المدرسة بالحكومة العراقية وزج أخواه في السجن وارسلته الحكومة إلى الشرقاط مدير المدرسة فيها. ثم ارسل إلى سامراء ليعود بعدها إلى الموصل معلماً وشارك في كتابة المقالات الصحفية وتعلم من الاعراب دراسة الانساب وحاول تدوينها واشترك في مسرحية فتح عمورية التي قدمها نادي الحمراء في الموصل من تأليف عبد المجيد البكري عام 1922. وله باع طويل في الصحافة الموصلية نشر في جريدة صدى الأحرار باسم (مؤرخ) وفي جريدة العراق البغدادية باسم (تغلبي) وفي جريدة نصير الحق الموصلية باسم (أبو وائل) واحيل على التقاعد عام 1956. وساهم في خطبه بفضح اعمال الإنكليز في دوائر الدولة وعندما انتقل إلى بغداد اقام مجلساً أدبياً في بيته، وكانت له عناية خاصة بالمخطوطات.

المطبوعة:

المخطوطة:

عبد المنعم الغلامي ودوره الوطني والثقافي - إبراهيم خليل العلاف - الحوار المتمدن - العدد: 2566 - 2009/2/23


</doc>
<doc id="1077411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077411" title="مسافة بين نقطة وخط">
مسافة بين نقطة وخط

المسافة بين نقطة وخط مستقيم هي أقرب مسافة تفصل النقطة عن الخط المستقيم.








المسافة الدنيا بين نقطة ب وخط ر، تحدد كقطعة مستقيمة ب_ك تنتمي إلى خط س عمودي على الخط ر ومار بالنقطة ب. حيث ب هي النقطة المعطية أما ك فهي نقطة التقاطع بين الخط المعطي ر والخط العمودي س.

من المهم معرفة أن نقطة ف وخط ر يحددان مستوى واحد فقط، وذلك لتحديد الحجم الحقيقي للمسافة الدنيا بين ب و ر ، فإنه ينبغي بشكل عام قلب المستوى الفا بحيث يتطابق مع مستوى الإسقاط.

لإيجاد المسافة المعنية في الإسقاط الموازي (طريقة مونج, الاكسنومتري)، يمكن قلب المستوى ألفا على مستوى الإسقاط أو على أي مستوى موازي له. في طريقة مونج هناك عدة مستويات إسقاط ولذلك يمكن تنفيذ عملية القلب على مستوى الإسقاط الأول (افقي) أو الثاني (رأسي أمامي) أو الثالث (رأسي جانبي).

لإيجاد المسافة المعنية في الإسقاط المركزي (منظور)، يمكن قلب المستوى ألفا على مستوى الإسقاط (الذي يمكن أن يكون رأسي, افقي أو مائل).



</doc>
<doc id="1077413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077413" title="فقه الواقع">
فقه الواقع

فقه الواقع أو فقه النوازل أو فقه الأحداث هو فقه أوجده الإمام ابن القيم وضحه الإمام يوسف القرضاوي بـ وعرفه الإمام ناصر الدين الألباني بقوله وقال مارك أ جبريال الكاتب والمتخصص في الشئون الإسلامية والقانون الدولى لحقوف الإنسان: 


</doc>
<doc id="1077430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077430" title="الغازي بن قيس">
الغازي بن قيس

أبو محمد الغازي بن قيس الأموي (المتوفي سنة 199 هـ) فقيه ومُحدّث وقاريء أندلسي.

ولد الغازي بن قيس في قرطبة لأسرة من موالي بني أمية. رحل الغازي في بداية عهد عبد الرحمن الداخل إلى المشرق، فسمع الموطأ من مالك، وسمع من محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب وعبد الملك بن جريج والأوزاعي سمع ثور بن يزيد ومحمد بن وردان وغيرهم. وقرأ القرآن على يد نافع بن أبي نعيم في المدينة. ثم عاد إلى الأندلس فكان له أثر كبير في نشر المذهب المالكي في الأندلس. وقد ذكر أبو عمرو الداني أنه أول من أدخل موطأ مالك وقراءة نافع إلى الأندلس. وقد روى عنه علمه روى عنه عبد الملك بن حبيب السلمي وأصبغ بن خليل وعثمان بن أيوب *وابنه عبد الله

قال عنه ابن عبد البر: وقال أبو عمرو الداني: وقد عُرف عن الغازي تحريه للصدق، فقد ذكر أصبغ بن خليل أنه سمع الغازي يقول: كما ذكر ابن الفرضي أنه قيل أنه عُرض عليه القضاء فأبى.

توفي الغازي بن قيس سنة 199 هـ، وله ولدان عبد الله ومحمد كانا من أهل القرآن واللغة.


</doc>
<doc id="1077432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077432" title="زنبق واشنطوني">
زنبق واشنطوني

الزنبق الواشنطوني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية.

موطنه ولاية واشنطن.


</doc>
<doc id="1077435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077435" title="كومودور 64">
كومودور 64

جهاز كومودور 64 هو جهاز كومبيوتر منزلي 8 بت من إنتاج شركة كومودور انترناشيونال Commodore International، تم الإعلان عنه في شهر يناير 1982. بدأ الإنتاج الفعلي لهذا الجهاز في ربيع عام 1982، مع إطلاقه للبيع في السوق الأمريكية في شهر أغسطس من العام نفسه بسعر 595$ دولار أمريكي. يأتي هذا الجهاز كخليفة لجهازي كومودور فيك-20 (Commodore Vic-20) وكومودور ماكس (Commodore MAX)، متمتعاً بذاكرة 64 كيلوبايت (65،536 بايت) مع إمكانيات رسومية وصوتية أعلى وأفضل من الإمكانيات المتوفرة في الأجهزة المتوافقة مع آي بي ام IBMفي تلك الفترة. يعرف هذا الجهاز باسم سي64 (C64) أو سي=64 (C=64) (كما في شعار الشركة الظاهر على الجهاز) وفي بعض الأحيان باسم سي بي ام 64 (CBM64) (الاحرف الابتدائية الأولى من الاسم الكامل للشركة). سمي هذا الجهاز أيضاً بـ"صندوق الخبز breadbox" و"أنف الثور bullnose" بسبب شكل ولون الدفعة الأولى منه.

وصلت مبيعات كومودور 64 خلال الفترة التي كان يصنع فيها ما بين 12.5 إلى 17 مليون وحدة، ليصبح أكثر أجهزة الكومبيوتر الشخصية مبيعاً على مدى التاريخ. وخلال الفترة ما بين (1983-1986)، سيطر هذا الجهاز على سوق الكومبيوتر الشخصي بنسبة تتراوح ما بين 30% و40% من السوق، مع مبيعات تصل إلى 2 مليون جهاز في العام، متجاوزة بذلك الأجهزة المتوافقة مع آي بي ام IBM، آبل Apple، وأجهزة الـ8 بت من أتاري Atari 8 bit. وفي هذا السياق، يذكر سام ترامييل Sam Tramiel، الرئيس السابق لشركة أتاري Atari، وابن مؤسس شركة كومودور، في مقابلة تعود لعام 1989 "عندما كنت في شركة كومودور، كنا نقوم بتصنيع 400،000 وحدة من جهاز كومودور 64 في كل شهر لعدة أعوام.""

يعود أحد أسباب نجاح هذا الجهاز لبيعه في متاجر التسوق عوضاً عن متاجر الإلكترونيات. كما أن شركة كومودور قامت بنفسها بتصنيع الكثير من الأجزاء الداخلية للتحكم بعملية التوريد وتكاليف الإنتاج. وفي بعض الأحيان كان يتم مقارنته بسيارة فورد موديل-تي Ford Model-T لإسهامه في إدخال تقنية جديدة إلى الطبقة المتوسطة من الناس بإنتاج كميات كبيرة وبشكل خلاق.

أما بالنسبة للبرمجيات، فقد تم إصدار ما يقارب 10،000 برنامج لكومودور 64 بما فيها أدوات تطوير البرامج development tools، تطبيقات الإنتاجية المكتبية office productivity applications والألعاب games. ويوجد حالياً العديد من المحاكيات لكومودور 64 C64 emulators تسمح لأي شخص مع جهاز كومبيوتر حديث، أو منصة ألعاب متوافقة، بأن يقوم بتشغيل واستخدام هذه البرامج. كما وقد ساهم هذا الجهاز بزيادة شعبية سوق الكومبيوتر الشخصي. بالإضافة إلى ذلك، ما زال استخدام هذا الكومبيوتر مستمراً من قبل بعض الهواة.

منذ 28 آذار 2008، أصبحت ألعاب كومودور 64 متوفرة للبيع في أوروبا بواسطة خدمة المنصة الظاهرية Virtual Console من نينتيندو Nintendo؛ وكانت أولى الألعاب التي تم توفيرها هي اوريديوم Uridium والكاراتيه العالمية International Karate. لاحقاً في 23 شباط 2009، تم إطلاق قسم كومودور 64 في أمريكا الشمالية مع ثلاثة ألعاب هي الكاراتيه العالمية International Karate، النينجا الأخير The Last Ninga وبيت ستوب 2 Pit Stop II. كما يوجد حالياً برنامج محاكاة لكومودور 64 مع العديد من الألعاب الكلاسيكية في متجر برامج آبل Apple inc.’s App Store.

في كانون الثاني 1981، قامت شركة موس للتقنية MOS Technology, Inc. التي تقوم بانتاج الدوائر الالكترونية المتكاملة التي تستخدمها كومودور، باطلاق مشروع لتصميم معالجات رسومية وصوتية للجيل الجديد من منصات ألعاب الفيديو video game consoles. تم الانتهاء من تصميم تلك المعالجات المسماة باسم فيك-2 VIC-II (الرسوم) وسيد SID (الصوت)، في تشرين الثاني 1981.

بعد ذلك تم اطلاق مشروع جديد لإنتاج منصة ألعاب فيديو من كومودور تستخدم المعالحات الجديدة باسم اولتيماكس Ultimax أو جهاز كومودور ماكس Commodore Max، وقام بتصميمها ياش تيراكورا Yash Terakura من فرع شركة كومودور في اليابان. تم الغاء هذا المشروع بعد انتاج العديد من الوحدات للسوق اليابانية.

في نفس الوقت، كان روبرت "بوب" راسل Robert “Bob” Russell (مبرمج ومهندس تصميم جهاز فيك-20) وروبرت "بوب" يانس Robert “Bob” Yannes (مهندس المعالج الصوتي سيد SID) من منتقدي الأجهزة الحالية من كومودور التي كانت استمرارية لأجهزة كومودور بيت Commodore PET الموجهة لمستخدمي قطاع الأعمال؛ فقاموا وبدعم من آل شاربنتيير Al Charpentier (مهندس فيك-2 VIC-II) وتشارلز وينتربل Charles Winterble (مدير شركة موس للتكنولوجيا MOS Technology) بتقديم عرض لرئيس مجلس إدارة كومودور جاك ترامييل Jack Tramiel عن جهاز جديد منخفض التكلفة ليكون خليفة لجهاز كومودور فيك-20 Commodore VIC-20. أراد ترامييل بأن يتم تزويد الجهاز بذاكرة رام 64 كيلوبايت 64KB RAM. بالرغم من أن تكلفة ذاكرة الرام بسعة 64 كيلوبايت كان تزيد عن 100 دولار في ذلك الوقت، لكنه كان على علم بأن أسعار ذاكرة الولوج العشوائي DRAM تنخفض وستصل إلى درجة مقبولة قبل بدء الإنتاج الكامل. في نوفمبر، قام ترامييل بتحديد موعد زمني للإطلاق في الاسبوع الأول من كانون الثاني، ليترافق مع معرض مستخدمي الإلكترونيات لعام 1982 Consumer Electronics Show.

تمت تسمية المنتج الجديد باسم رمزي وهو فيك-40 (VIC-40) ليكون خليفة لجهاز فيك-20 (VIC-20) عالي الشعبية. وتألف الفريق الذي قام ببناء الجهاز من بوب راسل Bob Russell، بوب يانس Bob Yannes وديفيد أ. زيمبيكي David A. Ziembicki، الذين انتهوا من تصميم وبناء النسخ الأولية من الجهاز مع بعض البرامج التجريبية في الوقت المحدد من أجل المعرض، مع قضاء اجازتي عيد الميلاد ورأس السنة في العمل المتواصل.

تم تزويد الجهاز بلغة كومودور بيسيك 2.0 Commodore BASIC في ذاكرة القراءة روم ROM بحيث يتم تحميلها بشكل تلقائي عند تشغيل الجهاز.
عندما تم إطلاق الجهاز، تم تغيير اسمه من فيك-40 إلى سي-64 C64 ليتماشى مع خط أجهزة كومودور لقطاع الاعمال التي تتضمن بي128 (P128) وبي256 (P256)، التي كانت تسمى بحرف ورقم يعبر عن حجم الذاكرة التي تحتويها.

أثار عرض جهاز كومودور 64 أو سي 64 (C64) الإعجاب في معرض مستخدمي الإلكترونيات لشتاء 1982 Winter Consumer Electronics Show، ويذكر مهندس الإنتاج ديفيد أ. زيمبيكي David A. Ziembicki ذلك قائلاً: "كل ما رأيناه عند منصة عرضنا كان عارضي شركة أتاري مشدوهي الفاه قائلين، "كيف بامكانكم أن تفعلوا هذا بسعر 595 دولار؟"، وكان الجواب، دمج أفقي vertical integration، بفضل ملكية شركة كومودور لشركة تقنية موس MOS Technology لأنصاف النواقل semi conductors، حيث أدى ذلك إلى خفض تكلفة إنتاج كومودور 64 لتصل إلى 135 دولار فقط.

واجه جهاز كومودور 64 منافسة حادة من أجهزة الكومبيوتر المنزلية الأخرى عند إطلاقه في آب 1982. لكن مع سعر مقبول وإمكانيات تشغيلية مرنة، تجاوزت مبيعاته مبيعات الكثير من الأجهزة المنافسة. وكان أكبر منافسيه في الولايات المتحدة الأميركية أجهزة أتاري 400 و800 (Atari 400/800) ذات البتات الثمانية 8 bit بالإضافة إلى آبل 2 Apple II. كان جهازي أتاري 400 و800 مشابهين جداً لكومودور 64 من الناحية البنيوية، مع الاختلاف في استخدام معالجات متخصصة للرسوم والصوت، فأدى ذلك إلى زيادة كبيرة في تكلفة التصنيع. أما جهاز آبل 2 اي Apple IIe، الأخير في سلسلة آبل 2 المتقادمة، فقد تمتع بأنماط عرض رسومية higher graphic resolution modes أعلى من المتوافرة في كومودور 64، لكن نظراً لإمكانياته الضعيفة في دعم الألوان، فلم يتم الاستفادة من الدقة العالية المتوفرة، وعملياً كانت إمكانيات كومودور 64 الرسومية ذات الـ16 لون (4 بت) والصوتية عند إطلاقه في الأسواق أفضل من التي كانت متوفرة في آبل 2 في ذلك الحين. أما إمكانيات التوسع في آبل 2 فقد كانت عن طريق منافذ الكروت التوسيعية الداخلية، في حين أن كومودور 64 كان لديه مخرج كارتردج لتوسعة الناقل bus expansion. في جميع الأحوال، استخدمت آبل تلك المنافذ التوسعية من أجل الربط بالملحقات المعتادة مثل سواقات الأقراص، الطابعات والموديمات؛ في حين أن كومودور 64 كان متمتعاً بمنافذ متعددة أخرى للربط بهذه الملحقات، مما أتاح استخدام مخرج الكارتردج لأغراض أخرى.

بالنسبة للذاكرة، فقد تمتعت الأجهزة الأربعة باعدادات متشابهة في عامي 1982/1983: 48 كيلوبايت لآبل 2+ (تم ترفيعها خلال أشهر من إطلاق كومودور 64 إلى 64 كيلوبايت مع آبل 2اي Apple 2e) وكانت الذاكرة 48 كيلوبايت في أتاري 800 (Atari 800). أما بالنسبة للأسعار فقد كان يباع جهاز آبل 2 بسعر 1200 دولار أي ضعف سعر كومودور 64، في حين كان مبيع جهاز أتاري 800 بسعر 899 دولار. كما وقد كانت السياسية التسويقية العتيدة التي اتبعتها شركة أحد العوامل الأساسية في نجاح كومودور 64، حيث كانوا سريعين في استخدام مقاربة السعر مع الأداء في المقارنة مع الأجهزة المنافسة، بالإضافة الاستعانة بالاعلانات التلفزيونية التي ظهرت بعد إطلاق الكومودور 64 في نهاية 1982.

لم تبع شركة كومودور جهاز كومودور 64 عن طريق سلسلة من الموزعين المعتمدين فقط، بل امتدت شبكة البيع لتشمل المخازن الكبرى department stores، مخازن التخفيضات discount stores والألعاب toy stores. وساعد تمتع الكومودور 64 بمخرج توصيل للتلفزيون RF Modulator (كما في فيك-20 VIC-20) بدخوله منافسة مباشرة مع منصات ألعاب الفيديو video game consoles مثل أتاري 2600 (Atari 2600). وكما في آبل 2اي (Apple 2e)، كان بالإمكان توصيل كومودور 64 بمرقاب متخصص للحصول على صورة أنقى، وبعكس آبل 2اي (Apple 2e) فإن إشارة الصورة لنظام ان تي اس سي NTSC الصادرة مماثلة ومتوافقة مع مخرج اس-فيديو S-Video، للتوصيل مع مرقاب كومودور موديل 1702 Commodore 1702) monitor) الذي كان رائجاً بين المستخدمين.

جدير بالذكر أن السياسة التسويقية القاسية في تسعير الكومودور 64 تعتبر حالياً من العوامل الأساسية في انهيار سوق ألعاب الفيديو عام 1983.
قامت شركة كومودور في شهر كانون الثاني 1983بخصم 100 دولار عند شراء كومودور 64 في الولايات المتحدة الأمريكة عند مبادلته بجهاز كومبيوتر آخر أو بوحدة ألعاب فيديو. وللاستفادة من هذا العرض، قام بعض موزعي البيع عن طريق البريد mail order dealers وبعض البائعين retailers بعرض جهاز تايمكس سنكلير 1000 Timex Sinclair 1000 بسعر 10 دولار عند شراء كومودور 64، وذلك لكي يتمكن المستخدم من إرسال جهاز تايمكس إلى كومودور، يسترد قيمة الخصم، ويحتفظ بالباقي. في خلال عام خرجت شركة تايمكس Timex من سوق الكومبيوتر المنزلي. كما أدت سياسة شركة كومودور التكتيكية هذه فيما بعد إلى حرب أسعار قاسية مع مصنعي الكومبيوتر المنزلي الرئيسيين.

ساهم نجاح كومبيوتري كومودور 64 وفيك-20 بشكل كبير في خروج شركة تكساس انسترومنتس Texas Instruments وغيرها من الشركات المنافسة الصغيرة من السوق. وتم النظر إلى حرب الأسعار مع تكساس انسترومنتس (تي آي TI) على أنها حرب شخصية للرئيس التنفيذي لشركة كومودور جاك ترامييل Jack Tramiel؛ واعتبر انسحاب شركة تي اي TI من سوق الكومبيوتر المنزلي في تشرين الأول 1983 بمثابة انتقام من سياسة تي آي في سوق الحاسبات الإلكترونية في منتصف السبعينيات حيث بسببها كادت شركة كومودور أن تعلن إفلاسها.
في أوأخر الثمانينات، كان بالإمكان شراء جهاز كومودور 64 في بعض سلاسل المتاجر في أجزاء من الولايات المتحدة الأمريكية بسعر أكثر من الـ100 دولار بقليل.
أطلقت شركة كومودور في عام 1984 جهاز كومودور بلاس/4 (Commodore Plus/4)، الذي كان يتمتع بعرض أفضل للألوان، مع استخدام نسخة محسنة من لغة البيسيك BASIC (اصدار 3.5)، بالإضافة إلى برامج مرفقة موجهة للأعمال الصغيرة مثل الجداول الإلكترونية، قاعدة البيانات ومعالج النصوص. تم توجيه جهاز كومودور بلاس/4 (Commodore Plus/4) ليكون نظام أعمال منخفض السعر. لكن شركة كومودور ارتكبت ما تم اعتباره خطأ استراتيجي كبير بجعله غير متوافق مع حهاز كومودور 64، فافتقر جهاز كومودور بلاس/4 إلى إمكانيات تحريك الرسوم على مستوى التجهيزات مع جودة ضعيفة للصوت، مما أدى إلى ضعف الأداء في الناحيتين الأساسيتين اللتان ساهمتا في صنع نجاح كومودور 64.

أما في أوروبا، فقد كان المنافسين الرئيسيين لجهاز كومودور 64 أجهزة بريطانية الصنع هي سنكلير زد اكس سبكتروم (Sinclair Zx-Spectrum)، بي بي سي ميكرو (BBC Micro) وأمستراد سي بي سي 464 (Amstrad CPC 464). ففي بريطانيا، تم إطلاق جهاز سبكتروم قبل كومودور 64 بعدة أشهر، وبسعر يصل إلى النصف. ثم أصبح سبكترم رائد السوق البريطانية وكان على شركة كومودور رفع حدة جهودها في المنافسة. فكانت البداية مع بيع كومودور 64 بسعر 399 جنيه استرليني في بداية 1983، في الوقت الذي كان يباع سبكتروم فيه بسعر 175 جنيه استرليني، لكن في النصف الثاني من الثمانينات استطاعت شركة كومودور مزاحمة جهاز سبكتروم في الشعبية إلى حين ايقاف تصنيعه في كانون أول 1990.

وبالرغم من محاولات شركة كومودور العديدة لإيقاف تصنيع جهاز كومودور 64 لمصلحة موديلات أخرى أغلى سعراً تقوم الشركة بإنتاجها، فإن الطلب الثابت من السوق جعل من إيقاف تصنيع هذا الجهاز مهمة صعبة. حيث وصلت مبيعات كومودور 64 إلى 1.5 مليون وخمسمائة ألف جهاز على مستوى العالم. وبالرغم من تراجع الطلب على جهاز كومودور 64 في الولايات المتحدة بحلول عام 1990، فقد حافظ الجهاز على شعبيته في بريطانيا ودول أوروبية أخرى. في النهاية، ما حسم نهاية كومودور 64 كان الأمور المالية لا قدم العمر. قفي آذار 1994، خلال معرض سيبيت في هانوفربألمانيا، أعلنت شركة كومودور أنها ستتوقف عن إنتاج جهاز كومودور 64 بشكل نهائي في عام 1995، مع بيان أن تكلفة إنتاج سواقة الأقراص الخاصة بهذا الجهاز أعلى من تكلفة إنتاج الجهاز نفسه. في النهاية، أعلنت شركة كومودور افلاسها لاحقاً بعد شهر واحد، في أبريل 1994 قبل حلول موعد إيقاف تصنيع هذا الجهاز.

قامت شركة كومودور في عام 1982 بإطلاق جهاز كومودور ماكس Commodore MAX في اليابان، وسميت اولتيماكس Ultimax في الولايات المتحدة الأمريكية، وفي سي-10 VC-10 في ألمانيا. تم اعداد هذا الجهاز ليكون منصة ألعاب فيديو بإمكانيات كومبيوترية محدودة، مع الاعتماد على نسخة مبسطة من المكونات التي تم استخدامها فيما بعد في كومودور 64. تم ايقاف تصنيع ماكس بعد عدة أشهر من إطلاقه بسبب المبيعات الضعيفة في اليابان.

أما في عام 1983 فقد جربت شركة كومودور منافسة جهاز آبل 2 (Apple II) في السوق التعليمية مع جهاز اديوكيتر 64 (Educator 64)، الذي كان عبارة عن جهاز كومودور 64 (Commodore 64) مدمج مع شاشة أحادية اللون Monochrome Monitor بتصميم خارجي مشابه لأجهزة كومودور بيت Commodore PET. في ذلك الوقت، كانت تفضل المدارس البنية الشاملة لجهاز بيت PET عن المكونات المنفصلة لجهاز كومودور 64، التي من السهولة الحاق الضرر بها أو سرقتها.
وفي عام 1984، قامت شركة كومودور بإطلاق جهاز اس اكس 64 (SX64)، وهو النسخة المحمولة من كومودور 64. تميز هذا الجهاز بكونه أول جهاز كومبيوتر محمول ملون. تضمنت الوحدة الأساسية لهذا الجهاز شاشة 5 بوصة مع سواقة أقراص مرنة مدمجة موديل 1541 (1541 Disk Drive) المتوفرة لأجهزة كومودور 64، في حين لم يتم تزويد هذا الجهاز بمخرج لسواقة أشرطة الكاسيت.

في تلك الفترة، كان اثنين من المصممين في شركة كومودور، فريد بوين Fred Bowen وبيل هيرد Bil Herd، قد ركزوا على تفادي مشاكل جهاز كومودور بلاس/4 (Plus/4)، بجعل الأجهزة الآتية بعد كومودور 64 – متمثلة بجهازي كومودور 128 (Commodore 128) و128 دي (128D) – تتمتع بنفس الجودة والتوافقية الكاملة مع الجهاز الأصلي، بالإضافة إلى تزويدها بتحسينات عديدة (مثل التعليمات الرسومية والصوتية في لغة البيسيك، عرض الأحرف على الشاشة بـ80 عمود، توافقية كاملة مع نظام سي بي / ام CP/M). اتخذ بوين وهيرد قرار جعل كومودور 128 متوافقاً مع كومودور 64 بدون معرفة أو موافقة الإدارة (في مرحلة ما بعد جاك ترامييل Jack Tramiel). كان المصممين حذرين بأن لا يشهروا قرارهم حتى يكونوا قد اجتازوا في مرحلة انجاز المشروع قدراً لا يمكن تغييره أو تعديله، وفي نفس الوقت ليتمكنوا من اللحاق بمعرض الإلكترونيات Consumer Electronics Show (CES) في لاس فيغاس.

عندما عرفت إدارة التسويق في الشركة أن كومودور 128 سيكون متوافقاً مع كومودور 64، قامت بالإعلان عن هذه التوافقية الكاملة، مما أدى إلى زيادة الدعم لها.

في عام 1986 قامت شركة كومودور بإطلاق كومودور 64 سي Commdore 64c (سي 64 سي C64c)، الذي كان مطابقاً للجهاز الأصلي، لكن مع تصميم خارجي مشابه لتصميم كومودور 128 مما جعله متماشياً مع التصاميم السائدة للأجهزة في ذلك الوقت. أما التعديلات التي طرأت على هذه النسخة من كومودور 64 فكأنت أعمق من الشكل الخارجي، فتضمنت نسخ أحدث من المعالج الصوتي سيد SID، المعالج الرسومي فيك VIC وشرائح الإدخال / الإخراج I/O – كما تم تخفيض الفولطية من 12 فولت إلى 9 فولت. في الولايات المتحدة، كان يتم تسويق كومودور 64 سي في أغلب الأوقات مع نظام تشغيل جيوس GEOS الرسومي (الذي تنتجه في ذلك الوقت شركة بيركلي سوفتووركس Berkely Softworks). كذلك الأمر، تم تغيير الشكل الخارجي للسواقة 1541 (Floppy Disk Drive 1541) لتصبح 1541 سي (1541c)، وفيما بعد تم إطلاق السواقة 1541-2 (1541-II) مع السواقة 1581 (Floppy Disk Drive 1581) التي تستعمل أقراص 3.5 بوصة بسعة تخزين 800 كيلوبايت للقرص الواحد.

في عام 1990، تم إعادة إطلاق كومودور 64 بشكل منصة ألعاب Video Games Console، تم تسميتها نظام كومودور 64 للألعاب C64 Game System (سي 64 جي اس C64GS). حيث تم إجراء تعديل بسيط على اللوحة الرئيسية للجهاز لتستقبل الكارتردج بشكل شاقولي من الأعلى. كما تم استخدام ذاكرة روم جديدة مع شاشة بداية تطلب من المستخدم إدخال الكارتردج. تم تصميم هذا الجهاز لمنافسة أنظمة نينتيندو Nintendo وسيغا Sega للألعاب، لكنها تحولت مع المبيعات الضعيفة إلى خسارة جديدة لشركة كومودور ولم يتم إطلاقها خارج أوروبا أبداً.

في عام 1990 أيضاً، تم تطوير جهاز متقدم المزايا ليكون خليفة لجهاز كومودور 64 (تم تسميته أيضاً سي 64 دي اكس C64DX)، لكنه تم الغاء هذا المشروع في عام 1991 من قبل رئيس الشركة ايرفينغ غولد Irving Gould. كانت مواصفات سي 65 C65 جيدة جداً بالنسبة لجهاز 8 بت، فعلى سبيل المثال، كان بإمكانه عرض 256 لون على الشاشة، في حين كان جهاز أميغا Amiga يعرض 64 لون فقط في نمط هالف برايت HalfBrite mode (32 لون في نمط التحويل half-bright transformations)، أما نمط هام HAM في أميغا فكان يسمح بعرض الألوان 4096 كلها في نمط 12 بت مع قيود على تمازج الألوان في النمط الرسومي. وبالرغم من عدم إبداء أي سبب محدد لإلغاء سي 65، فإنه كان واضحاً أنه سيكون منافساً لأجهزة كومودور الأخرى من موديلات أميغا المنخفضة التكلفة وسي دي تي في CDTV.

في منتصف عام 2004، وبعد غياب لأكثر من عشرة أعوام عن السوق، قامت شركة توليب لتصنيع الكومبيوترات Tulip Computers BV (صاحبة الاسم التجاري لكومودور منذ عام 1997) بالإعلان عن جهاز كومودور 64 يتصل مباشرة بالتلفزيون، عبارة عن جهاز بشكل عصا الألعاب يستند إلى نظام كومودور 64 مزود بـ30 لعبة مخزنة في الذاكرة الروم. تم تصميم هذا الجهاز من قبل جيري ايلسوورث Jeri Ellsworth، وهو مصمم كومبيوتر كان قد تعلم بنفسه وقام من قبل بتصميم جهاز سي وان كومودور 64 C-One Commodore 64. كان سي 64 د تي في C64DTV مشابهاً في المبدأ للأجهزة المماثلة المبنية على أتاري 2600 Atari 2600 وانتلفجن Intellivision التي حازت على قدر لا بأس به من النجاح عندما أطلقت في نفس الفترة. تم عرض المنتج في كيو في سي QVC في الولايات المتحدة في موسم أعياد 2004. قام بعض المستخدمين بتركيب سواقة 1541 معه، والبعض قاموا بإضافة قرص صلب، عصا ألعاب أخرى ولوحة مفاتيح، مما أعطى منصات الألعاب هذه معظم إمكانيات كومودور 64. استخدمت المكونات الداخلية لهذا الجهاز أيضاً في منصة ألعاب أخرى هامر Hummer، التي بيعت في راديو شاك Radio Shack في منتصف عام 2005.

ما زال هواة كومودور 64 يقومون بتطوير ملحقات جديدة للجهاز بما فيها بطاقات شبكة Ethernet Cards، أقراص صلبة وبطاقات ذاكرة فلاشFlash Card Interfaces.

لم يكن ينافس كومودور 64 بالإمكانيات الرسومية والصوتية عند إطلاقه، إلا عائلة كومبيوترات 8 بت من أتاري. في ذلك الوقت كانت أجهزة آي بي ام IBM PCs والمتوافقة معها تحتوي فقط على بطاقات عرض للنصوص فقط، مراقيب أحادية اللون، وقدرات صوتية لا تتعدى الرنين والصفرات من مكبرات صوت ضعيفة الجودة.

ارتبط اسم كومودور 64 دوماً بانتشار ثقافة ما يسمى مشهد الديمو demoscene أو عروض الموسيقى والرسوم (عروض كومودور 64)، لكنه خسر موقعه ضمن هذه الفئة من الأجهزة مع إطلاق أجهزة 16 بت من كومودور أميغا Amiga وأتاري اس تي Atari ST في عام 1985. ومع ذلك بقي رائجاً كمنصة لإعداد العروض حتى بداية التسعينات.

بقي استخدام جهاز كومودور 64 بفعالية كجهاز للعروض الموسيقية والرسومية قائماً، وخاصة للموسيقية منها، نظراً لقدرات المعالج الصوتي المدمج الذي استخدم أيضاً في بطاقات الصوت الخاصة بالأجهزة الشخصية PC Sound Cards، وفي بعض أجهزة الترقيم الصوتي Elektron SidStation synthesizer. للأسف، الاختلاف بين نظامي العرض بال PAL وان تي اس سي NTSC لجهاز كومودور 64 سببت بمشاكل توافقية في العروض بين الأجهزة الموجودة في الولايات المتحدة /كندا من جهة والأجهزة الصادرة في معظم الدول الأخرى، كانت غالبية العروض تعمل على الأجهزة المتوافقة مع نظام بال PAL.

وبالرغم من إطلاق جهاز كومودور 64 في عام 1982، بقي منافساً قوياً لمنصات ألعاب نينتيندو Nintendo وسيغا Sega، بفضل قاعدة برامجه الواسعة.
خلال الثمانينات، استخدم كومودور 64 لتشغيل العديد من أنظمة "لوحات الإعلان" Bulletin Board Systems باستخدام برامج مثل بيزار 64 Bizare 64، بلو بورد Blue Board وكولور 64 Color 64، وفي بعض الأحيان مع إجراء تعديلات برمجية. كانت تستخدم هذه المنصات الإعلانية غالباً لنشر البرامج المكسورة الحماية.

مثلما كان رائجاً في كومبيوترات تلك الفترة، تضمن جهاز كومودور 64 نسخة من لغة بيسيك BASIC في ذاكرة الروم الخاصة به. تم استخدام لغة بيسيك الإصدار 2.0 BASIC v2.0 من كومودور بدلاً من الإصدار 4.0 المستخدم في أجهزة بيت PET، وطالما لم يكن من المتوقع من فئة المستخدمين التي تم التركيز عليها أن يقوموا باستخدام التعليمات الخاصة بإدارة الأقراص، فإن اختيار اصدار لغة البيسيك 2.0 بدلاً من 4.0 تم بعد عملية بحث، وليس بشكل عشوائي. فمستخدم كومودور 64 العادي لم يكن بحاجة لاستخدام تعليمات إدارة الأقراص بالدرجة التي يتم فيها استخدام التعليمات الأخرى. واجمالاً فإن حجم الذاكرة التي كانت مخصصة للغة البيسيك محدودة، فتم اتخاذ القرار بترك مساحة الذاكرة لتعليمات الألوان والصوت بدلاً من تعليمات سواقات الأقراص.

ذلك الإصدار المستخدم من لغة البيسيك كان محدوداً ولم يتضمن تعليمات للصوت أو الرسوم، فكان على المستخدمين استعمال تعليمة "بوك Poke" للولوج إلى مواقع الذاكرة المحجوزة لإصدار الصوت واللون مباشرة. فيما بعد، ولتأمين تعليمات اضافية بما فيها الإمكانيات الرسومية والصوتية قامت شركة كومودور بإنتاج نسختين محدثتين على أقراص كارتردج هما سايمون بيسيك Simon’s BASIC وسوبر اكسباندر 64 Super Expander 64.

تم تطوير العديد من أنظمة التشغيل لجهاز كومودور 64 من قبل شركات برامج أخرى.

فبالإضافة إلى نظام جيوس GEOS ذو الواجهة الرسومية، فقد تم تطوير نظامين متوافقين معه من قبل شركات أخرى: وييلز Wheels وجيوس ميغا باتش GEOS megapatch. كلا من هذين النظامين كانا يتطلبان تحديث لتجهيزات جهاز كومودور 64 الأصلية.

وأيضاً توفرت عدة أنظمة، مثل وينغز WiNGS OS، لونيكس LUnix المشابه لنظام يونكس Unix، يدار عن طريق سطر الأوامر command-line، بالإضافة إلى أنظمة أخرى مثل كونتيكي OS Contiki الذي يتضمن واجهة رسومية كاملة. توفر أيضاً أنظمة أخرى لم تنتشر بشكل كبير مثل ايس ACE، استريكس Asterix، دوس/65 DOS/65 وجيكوس GeckOS.

تم اصدار نسخة من نظام سي بي/ام CP/M لكومودور 64 لكنها تطلبت إضافة معالج ز80 Z80 إلى فتحة التوسيع، ولذلك لا يمكن اعتباره نظام حقيقي لكومودور 64. وأيضاً لكي يتوافق المعالج ز80 Z80 مع ناقل الذاكرة للجهاز فقد تم تخفيض تردد الساعة فيه مما أدى لضعف أداءه بالمقارنة مع أنظمة سي بي/ام الأخرى المتوفرة. جدير بالذكر أن أنظمة سي بي/ام CP/M لجهازي كومودور 64 وكومودور 128 عانت من قلة البرامج المطورة لها، فالبرغم من إمكانية تشغيل كافة برامج سي بي/ام التجارية المتوفرة أصلاً على هذين الجهازين، لكنها لم تكن متوافقة بشكل كلي من ناحية نسق وسائط التخزين. بالنتيجة فإن الاستخدام الضعيف لنظام سي بي/ام CP/M على أجهزة كومودور بين أن شركات تطوير البرامج لم تجد جدوى من الاستثمار في تطوير برامج أصيلة تستخدم نظام ملفات الأقراص الخاص بكومودور. للتخلص من نقطة الضعف هذه، تم جعل سواقة الأقراص 1571 Commodore 1571 disk drive متوافقة مع عدة أنماط قراءة للأقراص.

كانت كوانتوم لينك Quantum Link (كيو-لينك Q-Link) خدمة اتصال أمريكية كندية مخصصة لأجهزة كومودور 64 و128، بدأت بالعمل من يوم 5 نوفمبر 1985 وحتى 1 نوفمبر 1994. كانت تدار هذه الشبكة من قبل شركة خدمات كوانتوم للكومبيوتر Quantum Computer Service في فيينا، فيرجينيا، التي غيرت اسمها في أكتوبر 1991 إلى أميركا اون لاين America Online، وما زالت تعمل حتى الآن على منصتي أنظمة آي بي ام الشخصية وآبل ماكنتوش. كانت كيو-لينك Q-Link عبارة عن نسخة معدلة من نظام بلاي نت PlayNET، تم ترخيصها من قبل شركة كونترول فيديو Control Video Corporation (سي في سي CVC، تم تسميتها خدمات كوانتوم للكومبيوتر فيما بعد). خدمة كوانتوم لينك أصبحت فيما بعد أميركا اونلاين والتي أصبحت اي أو ال – تايم وارنر AOL-Time Warner لتكون حالياً اي أو ال AOL.

بدأ دون داغلو Don Daglow وفريق تصميم الألعاب ستورم فرونت Stormfront بالعمل مع أميركا اونلاين على تصميم ألعاب تشاركية على الشبكة في عام 1987، وكانت هذه الألعاب تندرج ضمن الألعاب الرسومية أو النصية. في ذلك الوقت، كانت أميركا اونلاين شبكة خدمات اتصال لكومودور 64 فقط، اسمها كوانتوم لخدمات الكومبيوتر Quantum Computer Service، مع عدة آلاف من المستخدمين، وكان اسمها كوانتوم لينك Q-Link. كان تشارك الرسوم عبر الشبكة محدوداً بسبب بطء سرعة الاتصال في المودم التي كانت 300 بود Baud (بت في الثانية) في ذلك الوقت و1200 أو 2400 بود في بعض الحالات.

في بداية التسعينات، كان الاستخدام التجاري للإنترنت محدوداً وبصلاحيات محددة للمستخدمين. فيما بعد، اعتمدت الألعاب التشاركية التي ظهرت بشكل كبير على خدمات أميركا اونلاين America Online وكومبيو سيرف CompuServe وجيني GEnie للتوزيع.

ظهرت أول لعبة رسومية تشاركية عبر الشبكة في عام 1988، وكان اسمها كلوب كاريب Club Caribe، وتم تقديمها من قبل شركة لوكاس آرت Lucas Art لمستخدمي كوانتوم لينك / كومودور 64 فقط. كان بإمكان اللاعبين التفاعل مع بعضهم البعض، المحادثة ومبادلة المقتنيات. وببالرغم من بساطتها وبدائيتها، لكن استخدامها للشخصيات الوهمية ودمج الرسوم والمحادثة عبر الشبكة كان ثورياً.

يستخدم جهاز كومودور 64 معالج 6510 (6510 Microprocessor) الذي يعمل بتقنية 8 بت من شركة موس للتقنية (MOS Technology). وهو نسخة مشابهة لمعالج موتورولا 6502 (Motorola 6502) مع منفذ إدخال / إخراج (I/O) داخلي 6 بت، يستعمل لغرضين: لتحويل bank-switch ذاكرة روم في الجهاز داخل وخارج مساحة العنونة للمعالج، وأيضاً لتشغيل مسجل الكاسيت داتاسيت.

يتمتع كومودور 64 بذاكرة رام 64 كيلوبايايت، 38 كيلوبايات منها متوفرة للاستخدام في لغة البرمجة كومودور المدمجة بيسيك 2.0.

يوفر المعالج الرسومي فيك-II ستة عشر 16 لونا مع ثمانية أشكال رسومية hardware sprites لكل خط مسح (مما يسمح بعرض 112 شكل رسومي sprites على شاشة بنظام بال PAL)، مع توفير إمكانية انزلاق الشاشة وذلك كله في نمطين لعرض الرسوم bitmap graphics modes.

يمكن النمط القياسي للنصوص من عرض 40 عمود، مثل معظم أجهزة كومودور بيت PET، لكن بتشفير مختلف عن نمط أسكي القياسي ASCII، ويدعى بيتسكي PETSCII، الذي هو عبارة عن نموذج موسع من أسكي-1963 (ASCII-1963).

كان يتم العرض في كافة الأنماط الرسومية مع اظهار حدود على الأطراف الشاشة الأربعة، وهي إحدى خصائص معالج فيك-II VIC-II. لكنه بالإمكان أيضاً استخدام كامل مساحة الشاشة وعرض رسوم ضمن تلك الحدود بتعديل خصائص التسجيل hardware registry في اعدادات تجهيزات العرض الرسومي.

تتضمن شريحة الصوت، سيد SID، ثلاثة أقنية، كل واحد منها مع عدة إمكانيات لفلترة الصوت، وتحويل النغمات ring modulation وتوليد الطبقات ADSR envelope generator. صمم هذه الشريحة، بوب يانس Bob Yannes، الذي أنشأ في ما بعد شركة صوتيات انسوينغ Ensoniq. انتقد يانس شرائح الكومبيوتر الصوتية المتواجدة في ذلك الحين واعتبرها بدائية، "انه من الواضح أنها... صممت من قبل أشخاص لا يعرفون شيئاً عن الموسيقى". بعد ذلك أصبحت موسيقى الألعاب ذات شعبية بين مستخدمي كومودور 64. وأصبح هنالك العديد من المؤلفين الموسيقيين المعروفين ومبرمجين موسيقى الألعاب مثل روب هوبارد Rob Hubbard، ديفيد ويتاكر David Whittaker، كريس هولسبيك Chris Hülsbeck، بين داغليش Ben Daglish، مارتين غالوي Martin Galway وديفيد دين David Dean بالإضافة إلى الكثيرين غيرهم. ونظراً لمحدودية القنوات الصوتية الثلاثة، كانت النتائج أقل مما كان بإمكانهم أن يقوموا به لكنه كان من الممكن تحديث الصوت الأساسي بشكل مستمر ليسمح بلعب صوت رقمي بأربعة بتات. في عام 2008 أصبح من الممكن لعب أربعة قنوات صوتية ببتات ثمانية، قناتين سيد بالإضافة إلى استخدام الفلترة الصوتية.

يوجد نسختين من شريحة سيد، 6581 و8580. تم استخدام 6581 في جميع أجهزة كومودور 64 الأصلية ذات شكل "صندوق الخبز breadbox"، وفي الموديلات الأولية من كومودور 64 سي C64c وكومودور 128 C128. تم استبدال شريحة 8580 من موس تكنولوجي MOS Technology بـ6581 في عام 1987. كانت جودة 6581 أفضل قليلاً ولها شعبية عالية بين محبي كومودور 64. الفرق الرئيسي بين شريحتي 6581 و8580 كان الفولطية التي تزود بها. كانت شريحة 6581 تستخدم 12 فولط، في حين أن 8580 تستخدم 9 فولط. كان من الممكن أيضاً اجراء تعديل ليتم استخدام شريحة 6581 في لوحة كومودور 64 سي (التي تستخدم 9 فولط).

الصوت المميز الذي تتمتع به شريحة سيد SID جعل لها شعبية كبيرة، إلى الحد الذي جعل عدد من الهواة والشركات يصممون أجهزة صوتية مستندة إليها تستخدم مع أجهزة كومودور 64، الأجهزة الشخصية بمعالجات انتل 86، أو تعمل بشكل مستقل؛ هذا غير أجهزة ميدي مثل الكترون سيدستيشنElektron SidStation.. هذه الأجهزة استخدمت الشرائح الصوتية الفائضة أو المأخوذة من الكومبيوترات المستعملة.

في عام 2007، أدى استخدام الفنان تمبلاند Timbaland لجهاز سيد ستيشن بشكل قوي، إلى حدوث قصة تمبلاند حول اغنياته بلوك بارتي Block Party ودو ايت Do It (المكتوبة من أجل نيلي فورتادو Nelly Furtado).

كان تخفيض تكلفة الإنتاج هو السبب الرئيسي وراء التعديلات التي طرأت على اللوحة الرئيسية لكومودور 64. وللبقاء خلال حرب الأسعار كان تخفيض تكاليف الإنتاج مهماً جداً في وضع كومودور بين المنافسين وسط صعود أجهزة 16 بت. مرت اللوحة الرئيسية لكومودور 64 (تعتمد على تقنية ان موس NMOS) بتعديلين أساسيين، (والعديد من التعديلات الثانوية) كتغيير مواقع معالجات الرسوم VIC-II والصوت SID والـ PLA.

مبدئياً، كان يتم تخفيض جزء كبير من التكلفة بواسطة تخفيض عدد المكونات، مثل الديودات والمقاومات، مما سمح باستخدام لوحات مطبوعة أصغر.

تم تصنيع شريحة فيك-II VIC-II مع خمسة مقاييس مكروميتر micrometer من أن موس للتقنية NMOS technology وكانت تعمل بتوتر 17.73447 ميغاهرتز (بال PAL) أو 14.31818 (ان تي اس سي NTSC).

داخلياً، تم تخفيض تقسيم الساعة لتوليد توتر ساعة نقطي dot clock (حوالي 8 ميغاهرتز) وساعتي النظام ذي المرحلتين two-phase system clocks (1 ميغاهرتز، يوجد اختلاف طفيف بالسرعة بين الأجهزة المعتمدة على نظام بال، والأجهزة المعتمدة على نظام ان تي اس سي).

في سرعة عالية كهذه، تقوم الشريحة بتوليد الكثير من الحرارة، مما أرغم شركة موس للتقنية لاستخدام غلاف من السيراميك (يسمى سيرديب CERDIP). كان غلاف السيراميك أعلى سعراً، لكنه يقوم بتبديد الحرارة بشكل أعلى فعالية من البلاستيك.

بعد اعادة التصميم في عام 1983، تم تركيب شريحة فيك II ضمن غلاف بلاستيكي مزدوج، أدى إلى تخفيض التكلفة بشكل كبير، لكن ذلك لم ينه مشكلة الحرارة. بدون غلاف سيراميكي، احتاجت شريحة فيك II إلى استخدام مبدد حرارة. ولتفادي أي تكاليف اضافية، تم استخدام الغطاء المعدني للموائم التلفزيوني RF Modulator كمبرد للشريحة، ومع ذلك لم يتم تزويد جميع الأجهزة بهذا الغلاف. تم شحن معظم الأجهزة في أوروبا بواقي كرتوني مغلف بالمعدن. كانت فعالية الغلاف الكرتوني محط تساؤل كبير، وبشكل أسوأ كانت تمنع تدفق الهواء مما يؤدي إلى حبس الحرارة المولدة من معالج سيد SID، فيك VIC وبي ال ايه PLA.

كان يتم استخدام تقنية ان موس NMOS Technology في تصنيع معالج سيد بـ6 و7 ميكروميتر. بعض الموديلات تضمنت غلاف سيراميكي مزدوج، لكن بعكس فيك II VIC-II، كان هذا نادر جداً نظراً لاستخدام البلاستيك في تغطية سيد SID عندما بدأ الإنتاج في بداية عام 1982.

أطلقت شركة كومودور في عام 1986 آخر تعديل على اللوحة الرئيسية لجهاز كومودور 64. كان تصميم اللوحة الجديدة مطابقاً لتصميم عام 1984، لكن مع استبدال شريحتي دي رام DRAM 64 كيلوبت رام × 4 بت بالشرائح الثمانية ذات 1 بت الموجودة أساساً.

بعد إطلاق جهاز كومودور 64 سي (C64C)، بدأت شركة موس للتقنية MOS Technology بإعادة تجهيز شريحة كومودور 64 لتستخدم تقنية اتش موس HMOS. الفائدة الرئيسية من استخدام تقنية اتش موس HMOS كان استخدامها فولطية منخفضة لإدارة المكونات، وبالتالي كانت تصدر حرارة أقل. أدى ذلك إلى تحسين الموثوقية للمعالجات الصوتية والرسومية. تم ابتداء ترقيم مجموعة الشرائح الجديدة بـ××85 للتماشي مع تغيير التقنية إلى اتش موس HMOS.

في عام 1987، أطلقت كومودور جهاز كومودور 64 سي (Commodore 64c) مع اعادة تصميم كامل للوحة الرئيسية. استخدمت اللوحة الجديدة مجموعة شرائح اتش موس، مع شريحة بي ال ايه PLA بـ64 ابره. دمجت هذه الشريحة الجديدة "سوبر بي ال ايه SuperPLA" العديد من المكونات الاصلية. في آخر تعديل على لوحة كومودور 64 سي، تم دمج ذاكرة الألوان رام 2114 في شريحة سوبر بي ال ايه SuperPLA.

يستعمل جهاز كومودور 64 مزود طاقة منفصل، وساعد ذلك في توفير المساحة عند تصميم الغلاف الخارجي للكومبيوتر. كذلك الأمر، كانت تأتي سواقات الأقراص المرنة موديل 1541-II 1541-II Floppy Drive، موديل 1581 1581 Floppy Drive وغيرها من الملحقات مع مزودات طاقة خارجية خاصة بها. كانت وحدات التغذية هذه معروفة بتعطلها مع مرور الوقت. فيستمر العديد منها بالعمل لمدة سنتين ثم تتوقف عن العمل مما يضطر المستخدم إلى استبدالها.

قامت شركة كومودور فيما بعد بتغيير التصميم بدون جدوى. تم تعزية سبب العطل المستمر لزيادة حرارة المعادل الفولطي. كان من المستحيل إصلاح وحدات الطاقة هذه بسبب وضعها كاملة في غطاء ايبوكسي، ناقل سيء للحرارة.

بحلول عام 2010، كان العديد من مستخدمي كومودور 64 الحاليين قد استخدموا مزودات طاقة منزلية الصنع، عن مزودات طاقة منفصلة 5 فولت دي سي 5VDC و9 فولت اي سي 9VAC، مرتبطة بمنفذ يصلها بالجهاز.



يستخدم تيار 9 فولت اي سي لشحن معالج الصوت سيد SID، وتيار 6.8 فولت عن طريق منقي rectifier لمحرك الكاسيت، نبض "0" لكل نصف موجة ايجابية إلى ادخال وقت اليوم (TOD)، و9 فولت مباشرة لمنفذ المستخدم. بالرغم من تطلب موجة مربعة 12 فولت، لكن كان يفضل استخدام موجة 9 فولت.




</doc>
<doc id="1077436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077436" title="زنبق غربي">
زنبق غربي

الزنبق الغربي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية.

موطنه ولايتي أوريغون وكاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1077457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077457" title="خليفة الظهراني">
خليفة الظهراني

خليفة أحمد الظهراني () سياسي بحريني.
ولد الظهراني في مدينة الرفاع في عام 1942. حصل على شهادة من مركز التدريب والتطوير المهني التابع لشركة نفط البحرين عام 1961.

اتجه إلى القطاع الخاص حيث أسس شركة الظهراني للإنشاء. كما تولى رئاسة نادي الرفاع الغربي لعدة سنوات والرئاسة الفخرية لصندوق الرفاع الخيري ورئاسة مجلس الأوقاف السنية وعضوية مجلس إدارة أموال القاصرين.

في الانتخابات النيابية لعام 1973 فاز بمقعد عن الدائزة العشرين بعدما حصل على 250 صوت. في عام 1975 حل المجلس الوطني وعلقت عضوية الظهراني فيه. تم تعيينه عضوا في مجلس الشورى من 1992 إلى 2002.

في انتخابات مجلس النواب لعام 2002 فاز بمقعد الدائرة التاسعة في المحافظة الوسطى بعدما جمع 4237 صوت ما نسبته 90.15% وفي الانتخابات الداخلية تولى رئاسة مجلس النواب. وفي انتخابات عام 2006 فاز بمقعد الدائرة بعدما جمع 3890 صوت ما نسبته 70.34%. وفي انتخابات عام 2010 فاز بمقعد الدائرة بعدما جمع 3586 صوت ما نسبته 77.40%. في عام 2014 أعلن عن اعتزاله العمل السياسي.


</doc>
<doc id="1077465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077465" title="سوني اريكسون اكسبيريا اكس 10">
سوني اريكسون اكسبيريا اكس 10

سوني اريكسون اكسبيريا اكس 10 هو هاتف ذكي من إنتاج شركة سوني إريكسون وعلامة فارقة في سلسة اكسبيريا. إنه أول هاتف من سوني اريكسون يعتمد على نظام التشغيل أندرويد. من مميزاته كاميرا بدقة 8.1 ميغابكسل، معالج بسرعة 1 Ghz، رسائل نصية، مشغل ملتيميديا، بريد إلكتروني، متصفح إنترنت، شاشة تعمل باللمس.

تم الإعلان عن الجهاز في اليابان لأول مرة في 1 إبريل 2010 وكان يحمل نظام الإصدار 1.6 وتم الإعلان عن الترقية 2.1 في 31 أكتوبر 2010 مما أدى إلى تحسن كبير في عمر البطارية. وسيتم ترقية الجهاز لنظام (الزنجبيل) 2.3 في الربع الثالث من عام 2011.

119 x 63 x 13 mm 
و135 جرام

EDGE




هي عائلة تتضمن الأجهزة التي تحمل نظام اندرويد من شركة سوني اريكسون منها X10 - X10 mini - X10 mini pro - X8 - Arc

تقرير عن X10


</doc>
<doc id="1077474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077474" title="الدور الثاني في مسابقة الاتحاد الآسيوي الأولمبية للرجال 2012">
الدور الثاني في مسابقة الاتحاد الآسيوي الأولمبية للرجال 2012

هذه الصحفة تقدم ملخصات للمباريات من دور المجموعات من مسابقة الاتحاد الآسيوي الأولمبية للرجال 2012. قرعة دور المجموعات أقيمت يوم 7 يوليو في مقر الاتحاد الآسيوي لكرة القدم.

الفرق الاثني عشر قسمت إلى ثلاث مجموعات من أربعة فرق، وسيلعبون على نظام الذهاب والإياب. فائزو المجموعات سوف يتأهلون إلى مسابقة كرة القدم الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن. في حين سينتقل الفرق الثلاثة الوصيفة للعب ملحق من مبارتين فاصلتين في مكان يحدد لاحقا من 25 إلى 29 مارس، 2012، والفائز منهم سوف يواجه ممثل أفريقيا من أجل مقعد آخر في الأولمبياد.

تجري مباريات هذا الدور من 21 سبتمبر 2011 إلى 14 مارس 2012.

<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">

<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">

<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">


</doc>
<doc id="1077480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077480" title="ألان ألكورن">
ألان ألكورن

ألان ألكورن مهندس وعالم الكمبيوتر نشأ في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا ، وتخرج من جامعة كاليفورنيا، بيركلي حاصلاً على بكالوريوس في الهندسة الكهربائية وعلوم الحاسب الآلي في عام 1971.


</doc>
<doc id="1077509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077509" title="زنبق ميشيغاني">
زنبق ميشيغاني

الزنبق الميشيغاني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية.

موطنه منطقة البحيرات العظمى (بما يشمل جنوب غرب مقاطعة أونتاريو الكندية) ووسط الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1077512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077512" title="زنبق برتقالي">
زنبق برتقالي

الزنبق البرتقالي أو الزنبق الناري أو الزنبق البصيلي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية.

موطنه أوروبا.


</doc>
<doc id="1077515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077515" title="زنبق أبيض">
زنبق أبيض

الزنبق الأبيض نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية.

موطنه بلاد الشام وتركيا واليونان والبلقان. يوجد أيضًا في المغرب العربي وبعض مناطق جنوب أوروبا والقوقاز ولكن لا يعرف إن كان أصيلًا في هذه المناطق.



</doc>
<doc id="1077519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077519" title="نرجسية (توضيح)">
نرجسية (توضيح)

نرجسية قد تعني:




</doc>
<doc id="1077522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077522" title="زهرة اللبن">
زهرة اللبن

زهرة اللبن جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة النرجسية. يضم حوالي 20 نوعًا من النباتات التي تتكاثر بالأبصال. يزرع لأزهاره.




</doc>
<doc id="1077533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077533" title="زنبق ساجد">
زنبق ساجد

الزنبق الساجد نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية.

موطنه شرق آسيا حيث ينتشر في شمال كوريا وسيبيريا.


</doc>
<doc id="1077540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077540" title="زنبق بنفسجي">
زنبق بنفسجي

الزنبق البنفسجي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية.

موطنه من وسط أوروبا والبلقان إلى شمال آسيا.


</doc>
<doc id="1077564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077564" title="بابل (قرية)">
بابل (قرية)

بابل وكفر الحمام، قرية رئيسية توأمية تابعة لمركز تلا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان بابل 10,946 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1077565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077565" title="كفر السكرية">
كفر السكرية

كفر السكرية، قرية رئيسية توأمية تابعة لمركز تلا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر السكرية 3,922 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1077566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077566" title="طوخ دلكة">
طوخ دلكة

طوخ دلكة، قرية رئيسية توأمية تابعة لمركز تلا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان طوخ دلكة 10,946 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.




</doc>
<doc id="1077567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077567" title="روث ستون">
روث ستون

روث ستون ٍشاعرة أمريكية ,زوجها هو الشاعر والتر ستون , تبلغ من العمر ثمانين عاما نشرت خلالها ثماني مجموعات شعرية .
فازت بعدة جوائز مخصصة للشعراء أهمها جائزة أفضل ديوان شعر لديوانها " في مجرة أخرى".

كتبت أفضل أشعارها عن الموت و الحداد و الألم و الفقدان و عذاباتها كأنثى .

كتبت روث أفضل أشعارهاإنعكاساً مباشراً لحياتها الواقعية و ما عانت خلالها من البؤس و العيش على حواف هوة الفقر و
التشرد و هي تناضل لتعول وحدها ثلاث طفلات مات أبوهن منتحرا و تركها في عالم موحش .


</doc>
<doc id="1077568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077568" title="صفط جدام">
صفط جدام

صفط جدام، قرية رئيسية توأمية تابعة لمركز تلا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "سفط جدام"، حيث ذكر أنها قرية في مديرية المنوفية بقسم منوف، وأن بها جامع ومهنة أهلها الزراعة.

بلغ عدد سكان صفط جدام 8,580 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1077569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077569" title="زاوية بمم">
زاوية بمم

زاوية بَمم، قرية رئيسية توأمية تابعة لمركز تلا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية المنوفية بقسم شبين الكوم، وأن بها جامع ومعمل دجاج، ومهنة أهلها الزراعة.

بلغ عدد سكان زاوية بمم 8,757 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1077579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077579" title="صلصة البندورة">
صلصة البندورة

صلصة البندورة يحمى الزيت في قدر ويقلى فيه البصل والثوم مع التحريك حتى يذبل البصل. تضاف البندورة المهروسة غير المصفاة مع معجون البندورة والسكر والزعتر. يتابع الطهو من دون غطاء لمدة 10 دقائق تقريبا حتى تتكثف الصلصة. يضاف إليها الحبق ويخلط معها.
تقدم مع المعكرونة واللحم والسمك.


</doc>
<doc id="1077594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077594" title="الصلصة الخضراء">
الصلصة الخضراء

ينظف البقدونس والطرخون والسبانخ من كل الأعناق القاسية. توضع الأوراق مع البصل الأخضر في خلاط وتفرم حتى تتحول إلى معجون سميك.

تضاف إليها 3 ملاعق طعام من المايونيز وتخلط معها جيدا. بعد ضلك تضاف بقية المايونيز ويحرك الخليط.


</doc>
<doc id="1077618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077618" title="علي بن زياد">
علي بن زياد

علي بن زياد هو أبو الحسن علي بن زياد، الطرابلسي المولد، ثم التونسي، الفقيه المفتي، المتوفى سنة 183 هـ.

سمع مالك بن أنس – وروى عنه الموطأ- وسمع أيضا من الثوري، والليث بن سعد، وغيرهم.

وسمع منه البهلول بن راشد، وسحنون بن سعيد، وأسد بن الفرات، وغيرهم .

قال أبو سعيد بن يونس: هو أول من أدخل الموطأ وجامع سفيان الثوري إلى المغرب، وفسر لهم قول مالك، ولم يكونوا يعرفونه، وكان قد دخل الحجاز والعراق في طلب العلم، وهو معلم سحنون الفقه.

قال سحنون: وكان البهلول بن راشد يأتي إلى علي بن زياد، ويسمع منه، ويفزع إليه – يعني في المعرفة والعلم – ويكاتبه إلى تونس يستفتيه في أمور الديانة، وكان أهل العلم بالقيروان إذا اختلفوا في مسألة كتبوا بها إلى علي بن زياد ليعلمهم بالصواب.

وقال الشيخ الشاذلي النيفر – -: "كان علي بن زياد في الحقيقة مؤسس المدرسة التونسية بأجلى مظاهرها التي لا تزال إلى اليوم، ممتدة الفروع ثابتة الأصول، وإن كان ابن أبي عمران قد سبقه إلى ذلك، لكنه عند تحقيق النظر نرى أن ابن زياد، وإن أخذ عن الرجل الأول في تونس – يعني به: خالد بن أبي عمران - فهو قد تحول بمدرسته إلى مدرسة أخرى حيث ركز مذهب مالك في هذه الديار، فهناك رجلان قد أثرا على الأفكار تأثيرا لم يكن لأحد غيرهما: أحدهما أندلسي، والآخر تونسي.

أما الأندلسي فهو يحيى بن يحيى الليثي المصمودي الطنجي، وإن كان متأخرا في الطبقة عن التونسي. إلا أنه كان له من المكانة ما جعله معدودا في التأسيس كابن زياد.

ويجمع المؤرخون أنه إليه يرجع الفضل في تأسيس المدرسة التونسية - كما ذكرنا - وغيرها من المدارس بإفريقية سواء بالقيروان أو بقية المدن الأخرى، فهو الذي شيد هذا الصرح العظيم من هذا الصرح العلمي الباقي على الأيام رغم العوارض والكوارث والمناوئين من أهل المذاهب الكائدين للسنة، هذه المدرسة التي وضع لبنتها علي بن زياد هي مدرسة مالك بن أنس، فهو الذي ادخل مذهبه الديار المغربية، وعرف به وشرحه للناس، وبين قواعده حتى اقتنعت به الأفكار، ولم يجتذبها إليه بسلطان ولا نفوذ.


</doc>
<doc id="1077621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077621" title="هورين">
هورين

هورين، قرية رئيسية تابعة لمركز بركة السبع التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان هورين 17,711 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1077628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077628" title="أبو مشهور">
أبو مشهور

أبو مشهور، قرية رئيسية تابعة لمركز بركة السبع التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان أبو مشهور 11,088 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1077630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077630" title="شنتنا الحجر">
شنتنا الحجر

شنتنا الحجر وحصتها، قرية رئيسية تابعة لمركز بركة السبع التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان شنتنا الحجر 15,696 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1077632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077632" title="طوخ طنبشا">
طوخ طنبشا

طوخ طنبشا، قرية رئيسية تابعة لمركز بركة السبع التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان طوخ طنبشا 22,482 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1077633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077633" title="كفر هلال (بركة السبع)">
كفر هلال (بركة السبع)

كفر هلال، قرية رئيسية تابعة لمركز بركة السبع التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر هلال 10,467 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1077683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077683" title="خراج (ضريبة)">
خراج (ضريبة)

الخراج في الشريعة الإسلامية نوع من الضريبة. تدفع على الأرض وتدفع سنويا بمقدار معين من حاصلاتهم الزراعية أو من أموالهم، وهذا المقدار يسمى خراجاً.


</doc>
<doc id="1077718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077718" title="سبأ باهبري">
سبأ باهبري

سبأ باهبري عمـيد مهـندس ركـن متقاعد سبأ عبد الله باهبري متخرج من جامعة امبري ريدل للطيران الأمريكية في تخصص هندسة تصميم الطائرات, ماجستير العلوم العسكرية من كلية القيادة والأركـان في المملكة العربية السعودية, ماجستير علوم سياسية من جامعة سالفورد البريطانـية. وشخصية إعلامية معروفة منذ الصغر في التلفزيون السعودي حيث بدأ في برنامج الأطفال، إلى أن أصبح قارئ نشرة أخبار رئيسي في التلفزيون السعودي لاكثر من ١٥ عاماً. كمـا قدم عددا ًمن البرامج من أهمها :

والعديد من البرامج الوثائقية العسكرية بصفته مدير لقسم الإعلام والنشر بوزارة الدفاع والطيران بالمملكة العربية السعودية

كما كانت له إسهامات في الإذاعة السعودية في عدد من البرامج الثقافية والتاريخية والاجتماعية بالمملكة العربية السعودية

لـه عدد من المؤلفات في المجال العسكري وبعض المقالات في الصحف السعودية المدنية والعسكرية، من مؤلفاتـه:

ولد في مكة المكرمة عام 1371 هجري الموافق 1953 ميلادي، درس المرحلة الابتدائية والمتوسطة في مدارس أبنـاء الضباط بالرياض, والمرحلة الثانوية في معهد العاصمة النموذجي، ابتعث إلى بريطانيا في عام 1971 ميلادي حيث التحق بعد مرحلة اللغة الإنجليزية بكلية Poole Technical College في مقاطعة دورست حيث حصل الثانوية العامة البريطانية A Level في الرياضيات البحتة, الرياضيات التطبيقية, الفيزياء. ثم أكمل دراساته الجامعية في جامـعة امبري ريدل الأمريكية في ديتونـا بيتش في ولاية فلوريدا الأمريكية. عاد إلى الممكلة وعمل في القوات الجوية السعودية ثم في وزارة الدفاع والطيران, ثم في قيادة القوات الجوية بالرياض حتى تقاعده برتبة عميد في عام1422 هـ الموافق 2001 ميلادي.




</doc>
<doc id="1077724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077724" title="الموازية">
الموازية

الموازية هو كتاب فقهي من تأليف محمد بن إبراهيم بن زياد المعروف بـ ابن المواز (ت 269 هـ)، وهو من أجل كتب المالكية، وقد رجحه القابسي على سائر الأمهات، وقال إن صاحبه قصد إلى بناء فروع أصحاب المذهب على أصولهم في تصنيفه، وفي هذا الكتاب جزء تكلم فيه على الشافعي، وعلى أهل العراق. أما الأساس الذي بنى عليه ابن المواز كتابه هو سماعات شيوخه واجتهاداتهم. قال الهلالي: «أمهات الفقه الكبار المعتمد عليها عند المالكية: المدونة والموازية والواضحة والعتبية.»


صارت الموازية في القرن الرابع الهجري أحد أشهر وأكبر كتب الفقه في شمال إفريقيا، حيث ضمت كل المسائل العويصة في كتب الفقه المالكي، فضلًا عن الاهتمام بفروع المالكية. وبعض أبواب الكتاب التي ذكرت عناوينها أيضا في كتاب النوادر والزيادات، قد رويت مفردة عن هذه المجموعة.

يفهم من "كتب ابن المواز" التي ذكرها ابن أبي زيد القيرواني في المقدمة أنه ينبغي أن تكون هذه الكتب أيضا أجزاء من الموازية في شكل أبواب مفردة في الفقه وعلى شاكلة مجموعة ابن عبدوس، فإن هذا المؤلف أيضا مجموعة ذات حجم مختلف، ويمكن البحث عن قطعها المتوفرة في القيروان، فضلًا عن مقتبسات عديدة من متن كتاب النوادر. غير أن الكتاب لم يعرفه ابن أبي زيد القيرواني كاملاً، وقد عرفنا ذلك من الملحوظة التالية: "وقيل عن ابن المواز، وهذا شيء بلغني عن ابن المواز ولم يقع عندنا في كتاب الصوم". 

والموازية إلى جانب ما ألفه فقهاء المالكية من الدواوين المعتبرة في الفقه، ليس هذا فحسب؛ بل إنها من الأمهات المعتمدة في هذا العلم لذلك ولأهميتها فقد أولاها المغاربة والمشارقة عناية خاصة؛ بأن جعلوا أجزاء مخطوطتها محفوظة في مراكز علمية إشعاعية؛ كالقيروان وجامعة القرويين وباريس. ونجد أن للمشارقة الدور الريادي في دراسة مخطوطات أمهات الكتب المذهبية خصوصًا المالكية منها، فمنهم من يتناولها كتراث يستفيدون منه في بحوثهم وأعمالهم الدراسية؛ وما يدل هذا إلا على تشجيع الدول الغربية للسبق في جميع مجالات البحوث العلمية، أما العرب المسلمين فقليلة بحوثهم في هذا المجال.


</doc>
<doc id="1077726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077726" title="ابن المواز">
ابن المواز

أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن زياد الإسكندراني المالكي المعروف بـ ابن المواز (ت 269 هـ)، فقيه الديار المصرية على مذهب الإمام مالك بن أنس، صاحب التصانيف، وهو صاحب كتاب الموازية التي تعتبر من أمهات المذهب المالكي في الفقه.



</doc>
<doc id="1077729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077729" title="كبرئيل أسعد">
كبرئيل أسعد

كبرئيل أسعد () (18 آذار 1907 - 6 تموز 1997) هو موسيقار وكاتب سرياني، اشتهر كأحد أهم الموسيقيين السريان/الآشوريين في القرن العشرين حيث ألف العديد من الكتب الموسيقية والتاريخية بالإضافة لتلحينه أغاني وأعمال موسيقية.

ولد كبرئيل أسعد في مدينة مديات في 18 آذار 1907 وأثناء مجازر سيفو فرت عائلته إلى مدينة أضنة ثم نزحت عائلته إلى طرابلس، لبنان ومن ثم إلى حمص قبل أن تستقر في دمشق حيث بدأ يتلقى دروسا في الموسيقى سنة 1923 وكانت الموسيقى الكنسية السريانية إلهاما له.

انتقل كبرئيل إلى بيروت سنة 1926 حيث عمل عازفا في أحد المطاعم بها وألف فيها أولى مؤلفاته الموسيقية "أيها الآشوريين سفينتنا تغرق" (ܐܬܘܪܝܐ ܗܐ ܡܛܬ ܐܠܦܢ ܠܡܛܒܥ "أوثُرويي هو مطُث إلفَن لمَطبِع") ومن ثم تلتها "وطني الحبيب" (ܡܬܐ ܪܚܝܡܬܐ "موثو رحيمو") و-"هلموا نتجمع" (ܬܘ ܢܬܟܢܫ "تَو نِثكَنَش") سنة 1928 و"أشرقت الشمس" (هو دونحو شَمشو "ܗܐ ܕܢܚܐ ܫܡܫܐ") سنة 1933 وأخيرا "وطني بيث نهرين" (ܡܬܝ ܒܝܬ ܢܗܪܝܢ "موث بيث نهرين").

شد كبرئيل أسعد الرحال إلى فلسطين خلال الثلاثينات حيث لحن للعديد من المغنين هناك مثل أمين حسنين وزكي مراد والد ليلى مراد وماري جبران وغيرهم. كما سجل في تلك الفترة أولى اسطواناته. عاد بعدها إلى سوريا وبالتحديد حلب وأصبح يعطي دروسا موسيقية في المدرسة السريانية بها ونشر فيها أول كتاب له "من موسيقانا الحديثة" (ܡܢ ܡܘܣܝܩܝ ܕܝܠܢ ܚܕܬܐ "مِن مَوسيقَي ديلَن حداثو"). ثم انتقل إلى القامشلي سنة 1957 وأسس مدرسة موسيقية رادها العديد من الموسيقيين والملحنين أمثال القسيس جورج شاشان وجوزيف ملكي ومحمد عزيز وموشي مخلوف. كما سجل في تلك الفترة أسطوانة من كلمات المطران يوحنا دولباني.

هاجر كبرئيل أسعد إلى السويد سنة 1979, وعمل هناك على تأليف كتاب بعنوان " الموسيقى السوريّة عبر التاريخ" وفيه كتب عن أصل المقامات التي بحسب نظريته نشأت في بلاد ما بين النهرين قديما وليس في بلاد فارس كما هو شائع.

توفي كبرئيل في 6 تموز 1997 عن عمر يناهز 80 سنة في السويد.

يعتبر كبرئيل أسعد آخر القوميين الآشوريين/السريان المهمين أمثال فريدون آتورايا ونعوم فايق. كما ساهم في تطوير الموسيقى السريانية الكنسية وذلك بإدخال عناصر غربية عليها. ونتيجة لكتاباته وأبحاثه في مجال موسيقى بلاد ما بين النهرين وخاصة الأكديين منحه الزعيم العراقي عبد الكريم قاسم شهادة تقدير وامتياز سنة 1959، كما حاز على وسام استحقاق من قبل رئيس الجمهورية العربية المتحدة جمال عبد الناصر في العام التالي.





</doc>
<doc id="1077746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077746" title="زنبق ذهبي">
زنبق ذهبي

الزنبق الذهبي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية.

موطنه شرق آسيا حيث ينتشر في اليابان.


</doc>
<doc id="1077748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077748" title="زنبق برانسي">
زنبق برانسي

الزنبق البرانسي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية.

موطنه منطقة جبال البرانس بين فرنسا وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1077754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077754" title="زنبق رائع">
زنبق رائع

الزنبق الرائع نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية.

موطنه شرق الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1077757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077757" title="تحقيق (مخطوط)">
تحقيق (مخطوط)

اصطلاحا، يعرَّف تحقيق المخطوط بما يقوم به طالب العلم من إخراج نصوص المخطوطات القديمة في صورة صحيحة متقَنة، ضبطاً وتشكيلاً، وشرحاً وتعليقاً، وفق أصول متبَعة معروفة لدى الذين يتعاطون هذا العلم، وعرفه بعضهم بالقول علم بأصول لإخراج النص المخطوط على الصورة التي أرادها صاحبها من حيث اللفظ والمعنى، فإن تعذّر هذا كانت عبارات النص على أقرب ما يمكن من ذلك.

لا يمكن أن يتصدر لمهمة التحقيق من هب وذب بل لابد من مؤهلات علمية في محقق المخطوطات العربية ومنها :

• المؤهلات العامة:

1- أن يكون عارفًا باللُّغة العربية - ألفاظها وأساليبها - معرفةً وافية.
2- أن يكون ذا ثقافةٍ عامة.
3- أن يكون على عِلم بأنواع الخطوط العربية، وأطوارها التاريخية.
4- أن يكون على دراية كافية بالمراجع والمصادر العربية (ببليوغرافيا)، وفهارس الكتب العربية.
5- أن يكون عارفًا بقواعد تحقيق المخطوطات، وأصول نشر الكتب.

• المؤهلات الخاصة:

على أن موضوع الكتاب المحقَّق يفترض على المحقِّق - بالإضافة إلى ما سلف - أن يكون متخصصًا به، عارفًا بأصوله، فمن أراد تحقيق مخطوطٍ في النحو، فعليه أن يكون نحْويًّا ذا دراية بتاريخ النحو والنحاة ومدارسهم، ومن أراد التحقيق في الرياضيات، فعليه أن يكون رياضيًّا ذا دراية بتاريخ العلوم عند العرب... وهكذا.

يمكن الاستعانة بمجموعة من الكتب المساعدة على مهمة تحقيق المخطوطات ومنها :

· أُسس تحقيق التراث العربي ومناهجه، لجنة مختصة في بغداد، معهد المخطوطات العربية في الكويت، 1400 هـ.

· أصول كتابة البحث العلمي وتحقيق المخطوطات، د. يوسف المرعشلي، دار المعرفة، بيروت، 1424 هـ-2004 م.

· أضواء على البحث والمصادر، د.عبد الرحمن عميرة، دار الجيل، 1426 هـ- 2005 م.

· تحقيق التراث العربي.. منهجه وتطوره، د.عبد المجيد دياب، منشورات المركز العربي للصحافة، القاهرة، 1983 م.

· تحقيق التراث، د.عبد الهادي الفضلي، ط1، مكتبة العلم بجدة، 1402 هـ.

· تحقيق المخطوطات بين الواقع والنهج الأمثل، د.عبد الله بن عبد الرحيم عسيلان، مكتبة الملك فهد الوطنية، 1415 هـ.

· تحقيق النصوص ونشرها، عبد السلام هارون، القاهرة، 1374 هـ-1954 م. وهو أول كتاب عربي في هذا الفن يوضح مناهجه ويعالج مشكلاته، ثم تتابعت بعده الكتب التي تعالج هذا الموضوع.

· تحقيق مخطوطات العلوم الشرعية: يحيى هلال السرحان، بغداد، 1404 هـ.

· تحقيق نصوص التراث في القديم والحديث، د.الصادق عبد الرحمن الغرياني، ليبيا، 1989 م.

· تصحيح الكتب وصنع الفهارس المعجمة وكيفية ضبط الكتاب: أحمد شاكر، باعتناء عبد الفتاح أبو غدة، دار البشائر الإسلامية، بيروت، 1414-1993.

· علم التحقيق للمخطوطات العربية بحث تأسيسي للتأصيل: فخر الدين قباوة، دار الملتقى، حلب، 2005. وهو أحدث وأشمل كتاب تناول علم التحقيق أصولاً وتاريخاً وممارسةً.

· عناية المُحدّثين بتوثيق المرويات وأثر ذلك في تحقيق المخطوطات، أحمد نور سيف، دمشق، 1407.

· فهرسة المخطوط العربي، ميري عبودي فتوحي، من منشورات دار الرشيد بغداد، 1980 م.

· في منهج تحقيق المخطوطات، مطاع الطرابيشي، دار الفكر بدمشق، 1403 هـ.

· قواعد تحقيق المخطوطات: صلاح الدين المنجد، 1955، القاهرة.

· محاضرات في تحقيق النصوص: أحمد محمد الخراط، دمشق، 1404.

· المخطوط العربي، د.عبد الستار الحلوجي، ط2، مكتبة مصباح بجدة، 1409 هـ.

· المخطوطات العربية - تحقيقها وقواعد فهرستها: فاضل عثمان توفيق النقيب، بغداد، 1395.

· مقدمة في المنهج: بنت الشاطئ.

· مناهج تحقيق التراث بين القدامى والمُحدثين: رمضان عبد التواب، القاهرة، 1406.

· المنهاج في تأليف البحوث وتحقيق المخطوطات، د.محمد التونجي، دار الملاح للطباعة والنشر، ط1، 1406 هـ-1986 م.

· منهج البحث والتحقيق، الدكتور عبد الخالق داد ملك.

· منهج تحقيق النصوص ونشرها، د.فوزي حمودي القيسي ود. سامي مكي العاني، مطبعة المعارف ببغداد، 1975 م.


</doc>
<doc id="1077761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077761" title="زنبق صغير">
زنبق صغير

الزنبق الصغير نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية.

موطنه جبال سييرا نيفادا في ولايتي نيفادا وكاليفورنيا غرب الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1077764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077764" title="زنبق قزم">
زنبق قزم

الزنبق القزم نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية.

موطنه شرق آسيا من منغوليا وشمال الصين وسيبيريا.


</doc>
<doc id="1077768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077768" title="التوراة والإنجيل والقرآن والعلم (كتاب)">
التوراة والإنجيل والقرآن والعلم (كتاب)

التوراة والإنجيل والقرآن والعلم (بالإنجليزية The Bible, the Qur'an, and Science) هو كتاب في علم مقارنة الأديان من تأليف الطبيب الفرنسي موريس بوكاي بعد إسلامه، ألفه عام 1976، قام فيه الكاتب بدراسة علمية للكتب السماوية الثلاثة التوراة والانجيل والقرآن بمقياس العلم الحديث، وترجم الكتاب لسبع عشرة لغة تقريبًا منها العربية. وخرج المؤلف من خلال دراسته للكتب الثلاثة بأن الكتاب الذي هو من عند الله هو القرآن وحده، لأنه لم يأت فيه ما يعارض حقائق العلم، في حين أنه وفقًا للمؤلف فإن ما بأيدي الناس اليوم من كتب يصفونها بأنها مقدسة ويدعونها التوراة والإنجيل فهي مملوءة بخرافات وأخطاء وتناقضات لا يمكن أن تكون منزلة من عند الله. وقد ترجم الكتاب مرتين في وقت واحد سنة 1398هـ (1978م) إحداهما في بيروت بعنوان: "التوراة والإنجيل والقرآن والعلم" والأخرى في القاهرة (دار المعارف) بعنوان: "دراسة الكتب المقدسة في ضوء المعارف الحديثة" ولم تذكر أسماء المترجمين في الطبعتين. ثم ترجمه الشيخ حسن خالد (مفتي لبنان) وطبعه المكتب الإسلامي في بيروت سنة 1407هـ بعنوان: "التوراة والإنجيل والقرآن والعلم".

تعرض كتاب ومنهج موريس بوكاي لإنتقادات واسعة من قبل علماء وباحثين غربيين معتبرين الكتاب غير موضوعي، وغير علمي، ويناقض النظريات العلمية في مواقع عدة. على سبيل وجد عدد من الناقدين أمثال الباحث تانر إديس أن المراجع والآيات القرآنية التي أستند اليها موريس بوكاي ليثبت فيها توسع الكون، والأكوان المتوازية، والكون المنظور هي "خاطئة بشكل صارخ". وفقًا لجريدة وول ستريت جورنال على الرغم من أن منهج وكتب موريس بوكاي تم "ازدراءها وإنكارها من قبل معظم علماء التيار الرئيسي"، لكنه عزز الفخر في التراث الإسلامي لدى عامة المسلمين، ولعب دورًا هامًا في جذب عدد من المتحولين. 




</doc>
<doc id="1077771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077771" title="زنبق خلاب">
زنبق خلاب

الزنبق الخلاب أو الزنبق الخلاب نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية.

موطنه اليابان.


</doc>
<doc id="1077788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077788" title="موسيقى شعبية آشورية سريانية">
موسيقى شعبية آشورية سريانية

الموسيقى الشعبية الآشورية السريانية ()، هي الموسيقى الشعبية الخاصة بالآشوريين/السريان/الكلدان. ويعود أصلها إلى الموسيقى المنتشرة بين أقوام بلاد ما بين النهرين كما تمتاز باستعمالها لثمان مقامات وخاصة في الموسيقى السريانية الكنسية.




</doc>
<doc id="1077797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077797" title="موسيقى كنسية سريانية">
موسيقى كنسية سريانية

الموسيقى الكنسية السريانية هي الموسيقى المستخدمة في الطقوس الدينية للكنائس السريانية. اشتهرت هذه الموسيقى تاريخيا بتأثيرها على تطور الموسيقى الغريغورية منذ عهد الإمبراطورية البيزنطية. تستخدم هذه الموسيقى ثمان مقامات شرقية، ويرجأ تاريخها إلى مار أفرام السرياني الذي قام بتحوير الموسيقى الشعبية في بلاد ما بين النهرين إلى موسيقى كنسية وذلك منذ القرن الرابع الميلادي.



</doc>
<doc id="1077826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077826" title="حزب العدل">
حزب العدل

حزب العدل هو حزب سياسي مصري تم الإعلان عن تأسيسه في مايو 2011 عقب ثورة 25 يناير. عقد المؤتمر الأول للحزب في حديقة الأزهر بالقاهرة، حيث قام مجموعة من المفكرين والنشطاء السياسيين بالإعلان عن برنامج وأهداف الحزب ومبادئه الأساسية. ومن ضمن مؤسّسيه عدّة حركات منها حركة 6 أبريل وحركة كفاية والجمعية الوطنية للتغيير. ومن المتوقع أن يتنافس مرشحو الحزب على ما بين 50 و 75 دائرة انتخابية خلال الانتخابات البرلمانية.

من ضمن مؤسسي الحزب:

يعرف الحزب نفسه بأنه حزب البرنامج وليس الإيديولوجيا، كما يقدم نفسه على أنه حزب ليبرالى اجتماعى يحترم العادات والتقاليد المصرية، وأنه منفتح لكافة الميول السياسية القريبة له. 
تعتمد رؤية الحزب على دولة مدنية، عادلة وحرة، حديثة، ناهضة بأبنائها، مشاركة ومضيفة للحضارة الإنسانية.

مصر دولة عادلة وحرة، حديثة، ناهضة بأبنائها، مشاركة ومضيفة للحضارة الإنسانية.
حزب العدل ولد بعد الثورة، أسسه مصريون من جميع طوائف الشعب, وهو حزب يعتز بهويته المصرية ويسعى لإقامة دولة فتية، يسودها العدل والحرية، ويؤسس لتيار رئيسي مصري ملامحه، يتبنى منهجية التنمية المستدامة متجاوز للقوالب الأيدلوجية الجامدة. 
يتصالح مع إطار محيطه الداخلي والخارجي في ظل استلهامه من تراثه وأصالته ومعضلاته الحاضرة
يرسخ دولة المؤسسات المدنية في ظل تصالح مع الأديان ومؤسساتها
يعمق التمكين واللامركزية بغير تفريط في وحدة الوطن
يشجع الاستثمار المنتج للقطاع الخاص مع إيمان عميق بالدور الاجتماعي للدولة
يوازن بين ضرورات الحاضر التنموية وآمال المستقبل في البحث والتطوير.


يؤمن الحزب بالمادة الثانية من الدستور الموجودة في دستور عام 1971 التي تتحدث عن اللغى العربية هي اللغة الرسمية للدولة وان مبادئ الشريعة الإسلامية هي المصدر الرئيسى للتشريع. ويتبنى حزب العدل وثيقة الأزهر التي تنص على:-

دعم تأسيس الدولة الوطنية الدستورية الديقراطية الحديثة
التي تعتمد على دستور ترتضيه الامة يفصل بين سلطات الدولة ومؤسساتها القانونية الحاكمة يحدد إطار الحكم ,ويضمن الخقوق والوجبات لكل افردها على قدم المساواة، بحيث تكون سلطة التشريع فيها لنواب الشعب ؛ بما يتوافق مع المفهوم الإسلامي الصحيح، حيث لم يعرف الإسلام لا في تشريعاته ولا حضارته ولا تاريخه ما يعرف بالدولة الدينية الكهنوتية التي تسلطت على الناس وعانت منها البشرية في بعض مراحل التاريخ بل ترك للناس إدارة مجتمعهم واختيار الاليات والمؤسسات المحققة لمصالحهم، شريطة ان تكون المبادئ الكلية للشريعة الإسلامية هي المصدر الأساسي للتشريع وبما يضمن لأتباع الديانات الأخرى الاحتكام إلى شرائعهم في قضايا الأحوال الشخصية.



</doc>
<doc id="1077827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077827" title="جيانغ كينغ">
جيانغ كينغ

جيانغ كينغ (بالصينية:江青)، (من مواليد 20 مارس 1914م - وتوفيت بتاريخ 20 مايو 1991م)، وهي زوجة الرئيس الصيني الراحل ماو تسي تونغ، عملت في المجال السياسي طيلة فترة حكم زوجها، كينغ، لتلعب دورا رئيسيا في الثورة الثقافية (1966-1976)، وتشكيل تحالف سياسي جذري والمعروف باسم " عصابة الأربعة ".

في عام 1980م، حكمت المحكمة الصينية حكما بالإعدام بحق جيانغ كينغ بسبب اتهامها بنشاطات معادية للشيوعية، إلا أن الحكم خففت من حكم الإعدام إلى السجن المؤبد سنة 1983م، وفي شهر مايو عام 1991 عانت جيانغ كينغ المرض ونقلت إلى المستشفى قبل أن يعيدوها إلى السجن مرة أخرى، ولكن حراس السجن وجدوها ميتة وهي مشنوقة في دورة المياه وكتب في رسالتها الأخيرة، أحبك يا ماو، وتم دفنها في أحد مقابر العاصمة الصينية بكين باسم مستعار تحسباً للانقلاب.



</doc>
<doc id="1077828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077828" title="زنبق فيلادلفي">
زنبق فيلادلفي

الزنبق الفيلادلفي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية.

موطنه معظم مناطق شمال شرق الولايات المتحدة ومنطقة البحيرات العظمى وجبال روكي في الولايات المتحدة وكندا.


</doc>
<doc id="1077829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077829" title="زنبق كندي">
زنبق كندي

الزنبق الكندي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية.

موطنه معظم مناطق شمال شرق الولايات المتحدة وشرق كندا.


</doc>
<doc id="1077832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077832" title="زنبق أرقط">
زنبق أرقط

الزنبق الأرقط نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية.

موطنه اليابان.


</doc>
<doc id="1077833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077833" title="زنبق كولومبي">
زنبق كولومبي

الزنبق الكولومبي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية.

موطنه غرب أمريكا الشمالية من مقاطعة كولومبيا البريطانية في كندا وصولاً إلى شمال ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1077834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077834" title="زنبق ملون">
زنبق ملون

الزنبق الملون نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية.

موطنه اليابان وكوريا.


</doc>
<doc id="1077835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077835" title="زنبق تسينغ تاو">
زنبق تسينغ تاو

زنبق تسينغ تاو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية. سميت نسبة إلى مدينة تسينغ تاو في الصين.

موطنه كوريا والصين.


</doc>
<doc id="1077866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077866" title="المنظمة العالمية للكتاب الأفريقيين و الآسيويين">
المنظمة العالمية للكتاب الأفريقيين و الآسيويين

منظمة دولية مصرية المولد والمنشأ، أفروآسيوية الجنسية والهوية، عالمية الهدف والتوجه فقد أسسها الشهيد يوسف السباعي وزير الثقافة الأسبق أحد قيادات الصف الأول من الضباط الأحرار أبطال ثورة 23 يوليو سنة 1952 المجيدة بتوجيهات من الرئيس جمال عبد الناصر سنة 1957 لدعم حركة عدم الانحياز والحياد الإيجابي وتخفيف الاحتقان والتوتر بين المعسكرين الشرقي والغربي وإبعاد خطر المواجهة بينهما، ولدفع حركات التحرر والاستقلال والتطور في الدول الأفريقية والآسيوية وأمريكا اللاتينية والعالم الثالث عامة ومواجهة دعاوى التمييز والعنصرية والتهميش ومحاولات الهيمنة والتسلط وخاصة بالنسبة للعالمين العربي والإسلامي وقد قامت بدور محوري هام في هذا المجال مما جعلها مطمح المناضلين والدرع الثقافي والوقود التنويري للأحرار والثوار في كل مكان. 
واقتناعا بهذه المبادئ السامية التي قامت عليها المنظمة فقد انضم كبار المفكرين والكتاب وممثلو الدول الأفروآسيوية واتحادات الكتاب والمنظمات الثقافية فيها إلي عضوية المنظمة وشاركوا في أنشطتها المتنوعة، وساندت هذه الدول جهود المنظمة ودعمتها بكل الوسائل المادية والمعنوية لإيمانها بنبل أهدافها وسمو مقاصدها، ومع انتهاء الحرب الباردة وانفجار ثورة الاتصالات والمعلومات التي صيَّرت العالم كله قرية كونية صغيرة واستلهاما لمبادئ الأديان السماوية ولدعم السلام والتسامح والمحبة وحوار الحضارات فقد صار توجه المنظمة عالميا يهدف إلي خير الإنسانية جمعاء والى تكثيف التعاون بين الأمم والشعوب لتحقيق التنمية والرخاء لكل البشر وخاصة بالنسبة للدول النامية في آسيا وأفريقيا والتي طالما ظلمت في الماضي ومن حقها الآن أن تأخذ نصيبها من التقدم والازدهار وترفع مستوي معيشة شعوبها.

مصر: ويمثلها المستشار الدكتور محمد مجدي مرجان.
الصين: ويمثلها السفير الأديب ووسي كه مساعد وزير الخارجية الصينية.
اليمن: ويمثلها السفير الأديب د. عبد الولي الشميري.
نيجيريا: ويمثلها الكاتب الدكتور خضر عبد الباقي – رئيس مركز الدراسات الإسلامية بنيجيريا.
الإمارات: و يمثلها الكاتب الصحفي خالد عبد القادر بكداش – مدير المنظمة في الإمارات
فلسطين: ويمثلها الكاتب عبد الله حسن تايه.
الكويت: ويمثلها الوزير أحمد خالد الكليب.
باكستان :ويمثلها الأديب افتخار عارف.
السنغال ويمثلها د. عبد الرحمن محمد كان – الأستاذ بجامعة السنغال.
اندونيسيا: ويمثلها الأديب الكبير توفيق إسماعيل.
السعودية: وتمثلها أ. د. انتصار أحمد فلمبان.
تشاد: ويمثلها د. عمر عبد الرحمن الماحي – مدير جامعة الملك فيصل بتشاد .
فنزويلا: ويمثلها الكاتب والشاعر جونز سانتوس كارازو.
تركيا: ويمثلها الأديب الدكتور علي آك عضو البرلمان التركي. 
سوريا: ويمثلها الكاتب الصحفي الدكتور عامر الصومعي.


</doc>
<doc id="1077867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077867" title="نشيد دوري أبطال أوروبا">
نشيد دوري أبطال أوروبا

نشيد دوري أبطال أوروبا هو النشيد الرسمي المستخدم في مباريات دوري ابطال أوروبا. تم تأليفه بوساطة الملحن الإنجليزي توني بريتن عام 1992 مقتبسا من اشعار جورج فريدريك هاندل "الكاهن الصادق" من اناشيد التتويج.
وتم غناء الاغنية في الاوركسترا الملكية في لندن بواسطة أكاديمية سان مارتن، وتم غنائها بثلاث لغات وهي : الإنجليزية والفرنسية والألمانية ومدتها 3 دقائق.


http://www.uefa.com/uefachampionsleague/music/index.html


</doc>
<doc id="1077869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077869" title="الهيئة المنظمة للاتصالات (لبنان)">
الهيئة المنظمة للاتصالات (لبنان)

الهيئة المنظمة للاتصالات هي مؤسسة عامة مستقلة، جرى تأسيسها بموجب القانون 431/2002، وأنيط بها تحرير وتنظيم وتطوير قطاع الاتصالات في لبنان. باشرت الهيئة بالقيام بعملياتها إثر تعيين مجلس إدارتها في شهر شباط 2007.

ومن خلال وضع التنظيم المناسب، تشجع الهيئة الاستثمار وتحافظ على استقرار السوق. وهي تصدر التراخيص والأنظمة والقرارات، وتتولى إدارة حيز الترددات ومخطط الترقيم، كما وتراقب السوق، منعا لأي إساءة استعمال للقوة التسويقية الهامة وتلافيا للممارسات المناهضة للمنافسة، فضلا عن اتخاذها الإجراءات العلاجية عند الضرورة. كما أننا مسؤولون عن المحافظة على استقرار السوق وتطوير القطاع، من خلال سعينا إلى بناء سوق اتصالات زاهرة وتنافسية وخلاقة.

إن إنشاء "الهيئة المنظمة للاتصالات" هو علامة بارزة تشير إلى انطلاق عملية تحرير قطاع الاتصالات اللبناني وإعادة هيكلته.

إن مهمتنا هي إرساء بيئة تنظيمية تعزز قيام سوق اتصالات تنافسية، لتقديم أفضل الخدمات بأسعار معقولة لأوسع شريحة من الشعب اللبناني.

وفيما نناضل في سبيل إنجاز مهمتنا هذه، فإننا نخلص الولاء بإصرار لقيمنا الأساسية المتمثلة بالاستقلالية، والشفافية، والمساءلة والإنصاف. وتدمج مؤسستنا بأسرها هذه القيم في كل خطوة من خطوات عملنا.

تم تأسيس "الهيئة المنظمة للاتصالات" بموجب القانون رقم 431 الصادر عام 2002، بوصفها وكالة حكومية مستقلة، مهمتها تحرير وتنظيم وتطوير قطاع الاتصالات في لبنان.

وقد نص القانون 431/2002 على واجبات الهيئة كاملة، وهي تشمل:

تتألف "الهيئة المنظمة للاتصالات" من أربع وحدات رئيسية بالإضافة إلى القسم الإداري والمالي، تعمل جميعها بإشراف رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي للهيئة.

ويرأس كل وحدة عضو مجلس إدارة مسؤول أيضا عن متابعة التنسيق مع مختلف الوحدات.

ثمة أقسام ثلاثة تهتم بالإدارة والمالية وتدقيق الحسابات، يشرف عليها مباشرة رئيس مجلس الإدارة والمدير التنفيذي ل"الهيئة المنظمة للاتصالات". وفيما يضمن القسم الإداري تطبيق التنظيم الداخلي ومتابعة شؤون الموارد البشرية، فإن القسم المالي هو المسؤول عن القضايا المتصلة بموازنة الهيئة والضمانات التي تكفل تنفيذها واستخدامها على النحو الملائم. في حين يضطلع قسم تدقيق الحسابات بمهمة مراجعة الموازنة وحسابات الهيئة، بما يضمن تنفيذها وفقا لقرارات مجلس الإدارة.

هذه الوحدات هي:

أما الأقسام التي ترتبط مباشرة بالرئيس التنفيذي للهيئة، فهي: 


</doc>
<doc id="1077913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077913" title="قائمة الدول حسب المتحدثين باللغة الكردية">
قائمة الدول حسب المتحدثين باللغة الكردية

هذه قائمة تضم دول العالم مرتبة حسب عدد المتحدثين باللغة الكردية.





</doc>
<doc id="1077914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077914" title="يرقان وليدي">
يرقان وليدي

هو اصفرار يصيب بشرة وعين الطفل, وهو حالة طبية تتطلب عناية خاصة بحديث الولادة, وهو ناتج عن زيادة مستوى البيليروبين في الدم عن الحد الطبيعي, والبيليروبين هي مادة تُنتج عند تحلل خلايا الدم الحمراء وتكون سامة عند زيادة تركيزها في الدم, ولتجنب ذلك يقوم الكبد بالتخلص منها وطرحها في الدم, أو في الأمعاء لإخراجها مع البول والبراز, وفي الجنين يقوم كبد الأم الحامل بكل هذه الوظائف.

زيادة تركيز البيليروبين في الدم يؤدي إلى ظهور اليرقان, ويمكن أن يكون هذا العرض فسيولوجياً بسبب عدم اكتمال نمو بعض أعضاء جسم الطفل, أو تأخر نموها, وتظهر علاماته على الطفل بعد اليوم الأول من ولادته, أو قد يكون عرضاً مرضياً ويمكن أن يولد الطفل مصاباً به أو خلال اليوم الأول للولادة.

اليرقان النووي هو من أخطر مضاعفات وصول مادة البيليروبين إلى مخ الطفل وقد تم اكتشافه عام 1875م, حيث يحدث تصبغ لنسيج المخ باللون الأصفر.

اليرقان الوليدي منتشر بكثرة حول العالم, ويختلف انتشاره حسب العرق والدولة, حيث تزيد نسبة انتشاره في مجتمعات شرق آسيا والهنود الأمريكيين, بينما يقل في السود, كذلك وجد أنه يزيد في شعوب المناطق المرتفعة.


يمكن تلخيص أسباب حدوق يرقان حديثي الولادة في الآتي:


يبدأ ظهور الإصفرار في اليوم الثاني في الرأس, ويزداد ظهوره عند الضغط على الجلد, وبظهر كذلك في العينين, كما يظهر جلياً في الجذع والأطراف.

بعض الأعراض العصبية مثل تغير في توتر العضلات وتشنجات قد تظهر عند حدوث اليرقان النووي. بالإضافة إلى ذلك قد تظهر أعراض فقر الدم الانحلالي مثل تضخم الكبد والطحال وظهور الحبرات.

بسبب كثرة انتشار اليرقان فإن التشخيص معظم الأحيان يعتمد على وجود الإصفرار في الجلد والعينين, لكن ذلك لا يمكن أن يحدد مستوى تركيز البيليروبين في الدم, لذلك يلجأ الأطباء إلى عمل فحوصات إضافية:


في كثير من الأحيان لا يحتاج اليرقان الوليدي إلى علاج ويختفي تلقائياً بمرور أسبوع أو أسبوعين. بعض الحالات تتطلب إجراءات لخفض تركيز البيليروبين بشكل أسرع, ومن ذلك:

حيث يتم تعريض الطفل المصاب إلى موجات ضوئية أو أشعة الشمس التي تقوم بدورها بتكسير البيليروبين الموجود في الجلد, ويتم خلال عملية التعريض حماية الطفل بتغطية العينين والأعضاء التناسلية.


</doc>
<doc id="1077922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077922" title="محمد بن منصور الحلي">
محمد بن منصور الحلي

أبو عبد الله محمّد بن منصور بن أحمد بن إدريس العجلي الحلّي . (543 هـ ـ 598 هـ) هو فقيه ومحدث شيعي معروف باسم «ابن إدريس الحلي». من ناحية الأم يكون جده بواسطة واحدة محمد بن الحسن الطوسي المعروف بـ«الشيخ الطوسي».

ولد عام 543 هـ بمدينة الحلة في العراق، وقد درس على يد كل من: محمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني، حمزة بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي، محمّد بن أبي القاسم الطبري، الحسن بن رطبة السوراوي، عربي بن مسافر العبادي.

يعد من ثقات الشيعة، وقد قال عنه محمد بن جمال الدين العاملي المشهور باسم «الشهيد الأول»: ”"الإمام العلّامة، شيخ العلماء، رئيس المذهب، وفخر الدين"“.


تُوفّي في الثامن عشر من شوال 598 هـ بمدينة الحلة،‍ ودُفن فيها.


</doc>
<doc id="1077936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077936" title="غولاغ">
غولاغ

جولاج أو معتقل سيبريا هو الاسم الذي كان يطلق على معسكرات الاعتقال السوفييتية. يرجع تاريخه إلى عام 1918م، أي بعد عام واحد من قيام الثورة البلشفية التي فجرها لينين. ولكنه صار من معالم عصر ستالين الدموي. كان الجولاج في عهده عبارة عن معسكرات للعمل الإلزامي والسخرة، تعرض المقيمون بها لكل أشكال القمع والتنكيل. كان معقلا لانتهاك كل حقوق الإنسان ويقال أن ضحايا الجولاج السوفيييتي في عهد ستالين منذ عام 1929م إلى 1953م، حوالي 18 مليون سوفييتى، سقط منهم قرابة خمسة ملايين شخص.




</doc>
<doc id="1077943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077943" title="بئر صرف">
بئر صرف

بئر صرف (بالإنجليزي: Well drainage) أحد وسائل الصرف للأراضي الزراعية المستخدمة لتحسين التربة من خلال التحكم في نسبة المياه الجوفية وملوحة التربة.

يعمل الصرف السطحي للمياه الجوفية والأراضي المالحة بنظامين هما نظام صرف أفقي يتم فيه حفر خنادق مفتوحة تحت التربة أو وضع أنابيب صرف مطمورة (مدفونة) بينما في نظام الصرف الرأسي الذي يعد ثاني أنظمة الصرف يتم عمل شبكة من آبار ضخ أو حفر آبار مفتوحة أو أنابيب (آبار).

كلا النظامين لهما نفس الغرض وهو التحكم في نسبة المياه االجوفية والأملاح في التربة، وكذلك تسهيل إعادة استخدام مياه الصرف ولكن هذه الإعادة ممكنة إذا كانت نوعية المياه جيدة ونسبة الأملاح فيها منخفضة.

بالرغم من أن أحد نوعي أنظمة الصرف كافٍ لحل مشكلة المياه الجوفية وملوحة التربة في بضعة هكتارات، إلا أنه عند انتشارهذه المشاكل فإننا نحتاج إلى عدد من الآبار على نطاق واسع، يمكن ترتيبها بأنماط مختلفة منها نمط ثلاثي أو رباعي أو مستطيل.

في الحالة الثابتة، تعطي معادلة تدفق المياه إلى الآبار المتباعدة بصورة منتظمة في طبقة تخزين المياه الغير محصورة وذات توصيل هيدروليكي مختلف الخواص كالتالي :

حيث أن Q:تصريف آمن ,وحدته متر/يوم، k التوصيل المائي الموحد للتربة متر/يوم، D العمق تحت سطح التربة، Db عمق الجزء السفلي للبئر مقاسا بالمتر، Dm متوسط عمق المياه بين الآبار(متر)، Dw عمق الماء داخل البئر (متر)، Ri نصف القطر الفعال للبئر (متر)، Rw نصف قطر البئر (متر)، Ln:اللوغاريتم الطبيعي، Π عدد باي.

نصف قطر البئر الفعال يعتمد على مجال البئر (ثلاثي ,رباعي ,مستطيل),ويمكن حسابه :

حيث أن : At المساحة السطحية الكلية للآبار (متر)، N عدد الآبار، Sqrt الجذر التربيعي.

كذلك يمكن حساب التفريغ (التدفق) الآمن (Q) من العلاقة التالية :

حيث أن q التدفق الامن (متر/يوم)، Fw كثافة تشغيل الآبار (hours/24 per day)، بالتالي يمكن كتابة المعادلة على الصورة التالية (صورة أساسية)

يتم إجراء العمليات الحسابية لمعرفة الأبعاد المناسبة بين الآبار وطبقة المياه الجوفية والتباين (اختلاف التوصيل المائي الرأسي والأفقي وكذلك النفاذية) والمقاومة المائية بواسطة البرنامج الحاسوبي الرقمي WellDrain 
يسمح نموذج المياه الجوفية بدراسة أثر آبار الصرف المائي على منطقة المشروع، وهناك العديد من النماذج تسمح بمعرفة جودة الماء.

SahysMod ، برنامج يسمح بتقييم استخدام مياه الأبار للري في نموذج متعدد الأضلاع للمياه الجوفية وكذلك تقييم الأثار المترتبة على ملوحة التربة وتقدير عمق المياه الجوفية.


</doc>
<doc id="1077948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077948" title="محمية (توضيح)">
محمية (توضيح)

محمية قد تشير إلى أحد المعاني التالية :-



</doc>
<doc id="1077959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077959" title="علي حسن البلادي">
علي حسن البلادي

علي بن حسن بن علي بن سليمان البلادي (1274 هـ - 1340 هـ). رجل دين وفقيه ومؤرِّخ شيعي بحراني كما أنه أديب وشاعر وعارفٌ بعلوم اللغة العربية.

عاش في فترة شهدت فيها البحرين اضطرابات عديدة دفع الكثير من أهلها للهجرة منها وكانت القطيف من أبرز البلدان التي هاجر إليها البحارنة بسبب قربها جغرافيًا وتشابه المذهب والعادات والتقاليد، وكان البلادي واحدا من الذين هاجروا إلى القطيف.

اشتهر بتأليفه كتاب "أنوار البدرين ومطلع النيرين في تراجم علماء القطيف والأحساء والبحرين" الذي ساهم في توثيق سِيَرْ الكثير من علماء الشيعة في القطيف والأحساء والبحرين؛ وخصوصًا الذين كانوا في زمانه والذين سبقوه.

نقل أنّ ولادته كانت سنة 1274 هـ في قرية البلاد القديم في شمال البحرين، وقد توفي والده سنة 1281 هـ في رابغ حيث كان ذاهباً للحج وزيارة المدينة المنورة وقد هاجر مع والدته سنة 1284 هـ إلى القطيف حيث تعرضت البحرين آنذاك لبعض الأحداث قُتل فيها حاكم البحرين علي بن خليفة وهاجر في تلك الفترة العديد من البحارنة إلى البلدان المجاورة.

وكان أحمد آل طعان قد جاء مسبقاً من البحرين إلى القطيف مع أسرته فاستقبل البلادي ووالدته، وقد توّفيت والدته بعد سنتين من ذلك فكان يتيم الأب والأم، وكان آل طعّان أستاذاً له كذلك حيث ابتدأ البلادي عنده دراسة العلوم الدينة وبالتحديد في النحو والصرف والمعاني والبيان والتوحيد والفقه.

ثم رحل إلى النجف لإكمال الدراسة الحوزوية، فدرس هناك عند: محمد حسين الكاظمي، ومحمد طه نجف، ومرتضى مهدي الكشميري النجفي، ومحمود ذهب النجفي، وحسن بن مطر الجزائري.

كان مطاعاً في قومه مهاباً عند كافة أهل بلاده محترماً عزيزاً يرون فيه الحجة الورع و الزعيم المصلح يأتمرون بأوامره و ينكصون عن ارتكاب ما نهى عنه إذ عرفوه عالماً ربانياً لا يغضب إلا لله و لا يأمر إلا بما أمر الله و لا ينهى إلا عما نهى الله عنه، يمتاز من بين أقرانه بسعة الحلم و قوة الذاكرة و رجاحة العقل و عظم المخافة لله تعالى و الفرق منه و التقوى له حتى حبست الوقوفات عليه و على ذريته من كافة الطبقات.

الشيخ علي أديب و شاعر من الطراز القديم فمن نظر في خطبه و مقدماته لمؤلفاته و تعليقاته عليها و على سائر الكتب وجدها كما ذكرنا و لكن رغم ذالك فالقارئ يجد في قرائتها متعة و لباقة، و المستمع إلى خطبه العيدية يأخذه وقع لفظها و يسيطر عليه ما احتوت عليه من غرر الدر المنثور،و بما فيها من تشويق للإقبال على الآخرة و تخويف من التعرض للدنيا، و أمر بأداء الواجبات و نهي عن ارتكاب المحرمات، أما شعره فلم يكن فيه ثمة تجدد عن شعر أهل القرن الماضي و لكن يمتاز بتأثيره العظيم سيما في الرثائيات،
و قد وقف حياته الأدبية على خدمة أهل البيت عليهم السلام و مدائحهم و مراثيهمِِ، و لم يتعرض لسواهم إلا قليلاً.


تُوفيّ ليلة الحادي عشر من شهر جمادى الأولى 1340 هـ لمرض لازمه مدة، فكان صباح وفاته يوماً مشهوداً حيث زحفت في القطيف من أقصاها إلى أدناها نحو عاصمتها القلعة، و خصوصاً أهل قريته القديح فقد خرجوا إلى القلعة نساءً و رجالاً كباراً و صغاراً شيباً و شباناً حتى الأطفال يتقدمهم موكب العزاء و اللطم و هم بين الآهات و الحسرات كأنهم سكارى و ما هم بسكارى و لكن المصاب شديد ، و الخطب فادح، و يحدثنا بعض من شاهد تشييعه بأنه حتى الآن لم يجر تشييع لأحد من تلك الأطراف كالتشييع الذي جرى له
هذا و لم يقتصر وقع المصاب على القطيف فحسب بل سرى ذالك إلى أغلب الأنحاء كالبحرين و الإحساء قد لبستا أبراد الحزن و رفعتا أعلام الخطب و طفق شاعر الإحساء الفذ و بلبلها الغريد الشيخ عبد الكريم الممتن يؤبنه و يرثيه و يؤرخ وفاته بقوله:

بدر السماء لما اختفى *** دجا بأفق الحق ديجور

فانبجست عيني دماعندما *** أرخته (غاب لنا نور)

و أبنه من أهل القطيف صاحب الفضيلة الشيخ فرج الله آل عمران الخطي بمقطوعة حسنة قال أيده الله:

لم أدر أي الراسخين به سرى *** نعش أرضوي أم علي به سرى

عجباً له كيف استطاع لحمل من *** في صدره علم الوصي تصدرا

لو كان عرش الله هذا النعش أم *** لأب الحسين علي أضحى منبرا

قد أوحش الدنيا علي إذ مضى *** منها للعلماء أشجى كدرا

وبه تباشرت الجنان وأهلها *** لما بها ألقي علي عصى السري

ولنا أبان مؤرخوه بأنه *** ما زال فيها باسمها مستبشرا





</doc>
<doc id="1077986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1077986" title="زنبق ميشو">
زنبق ميشو

زنبق ميشو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية. سمي النبات على اسم عالم النبات أندريه ميشو.

موطنه جنوب شرق الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1078000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078000" title="الرقة (دبي)">
الرقة (دبي)

الرقة هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 5,684 نسمة.


</doc>
<doc id="1078002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078002" title="السبخة (دبي)">
السبخة (دبي)

السبخة هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 2,627 نسمة.


</doc>
<doc id="1078004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078004" title="الطوار">
الطوار

الطوار هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 18,457 نسمة.


</doc>
<doc id="1078005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078005" title="الوحيدة (دبي)">
الوحيدة (دبي)

الوحيدة هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 9,856 نسمة.


</doc>
<doc id="1078008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078008" title="الورقاء">
الورقاء

الورقاء هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 5000 نسمه وأغلبيتهم من مواطنون دبي.


</doc>
<doc id="1078009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078009" title="عيال ناصر">
عيال ناصر

عيال ناصر هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 13,077 نسمة.


</doc>
<doc id="1078024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078024" title="أندريه فيلاش-بواش">
أندريه فيلاش-بواش

لويس أندري دي بينا كابرال فيلاش بواش (وُلد في 17 أكتوبر 1977) مدرب كرة قدم برتغالي يدرب حالياً نادي بدون نادي. يعتبر فريد من نوعه حيث أنه لم يكن لاعب، بل كان مساعداً لجوزيه مورينهو في نادي تشيلسي وإنتر ميلان،ودرب ناديي تشيلسي وتوتنهام هوتسبر وزينيت سانت بطرسبرغ.

بدأ بواس التدريب مع نادي أكاديميكا كويمبرا البرتغالي في 2009 وبقي عام واحد، قبل أن ينتقل لنادي بورتو، ثم لنادي تشيلسي.

تمكن مع بورتو من تحقيق لقبي الدوري والكأس والدوري الأوروبي، وتمكن من تحقيق إنجاز كبير وهو الفوز بالدوري من دون خسارة وبثلاثة تعادلات فقط. وتمكن من قيادة بورتو للفوز في نهائي الدوري الأوروبي لعام 2011. استقال في 21 يونيو من العام نفسه، وانتقل إلى نادي تشيلسي الإنجليزي.

عاد بواس الي تشيلسي مرة أخرى بعد ترك الفريق مع مورينهو والتوجه الي الانتر
و قد وقع بواس مع تشيلسي عقدا لمدة 3 سنوات بقيمة 4.5 مليون جنيه
ولم يستطيع تحقيق النجاح مع تشيلسي وانتهى الأمر بإقالته وقد خلفه المدرب الإيطالي دي ماتييو

ولد في 17 أكتوبر 1977، وهو متزوج ولديه بنتان.


</doc>
<doc id="1078033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078033" title="المجلس القومي للصحافة (السودان)">
المجلس القومي للصحافة (السودان)

صدرت عدة قوانين منظمة للعمل الصحفي في السودان لعل أولها كان في عهد الاستعمار وذلك في سعي منه للسيطرة علي الحريات التي منحت من أجل إصدار الصحف وذلك في محاولة منه لكبح جماح الوعي الوطني والوقوف في وجه الحركة الوطنية وقد صدر أول قانون في العام 1930 وقد استمر هذا القانون إلى ما بعد الاستقلال حيث صدرت لائحة تعديل في العام 1965وتبعتها عدة لوائح منظمة للعمل الصحفي إلى أن صدر أول قانون في العام 1973.وقد تبعته عدة قوانين وهي علي التوالي (1973-1406هـ -1993- 1999 عدل في العام 2001 – 2004 وقد آخر هذه القوانين في العام 2009) وقد وجد كل قانون حظه من النقد والترحيب والشاهد أن هذه القوانين قد عملت علي تنظيم مهنة الصحافة والارتقاء بالمستوي المهني للمشتغلين بمهنة الصحافة وذلك من خلال تقديم خدمة صحفية ترضي القارئ ويظهر ذلك من خلال الاهتمام ببيئة العمل للمؤسسات الصحفية وضمان وضع حد أدني لأجور الصحافيين والعاملين بالمؤسسات الصحفية، أما قانون الصحافة لسنة 2009 فقد جاء متماشياً مع الدستور العام للبلاد في منح المزيد من هامش الحرية كما منح الاتحاد العام للصحافيين حقه في منح السجل الصحفي علي أن يمارس المجلس سلطته في وضع المعايير المهنية والشروط اللازمة لتسجيل الصحفيين بالتنسيق مع الاتحاد العام للصحفيين السودانيين. وقد اقتصر أداء المجلس علي الصحافة ومعيناتها فقط بصدور قانون الصحافة لسنة 1999 ليصبح بذلك المجلس تحت مسمى المجلس القومي للصحافة والمطبوعات الصحفية بدلاً عن مجلس الصحافة والمطبوعات الصحفية. 
والمجلس هو هيئة مستقلة ذات شخصية اعتبارية وخاتم عام وله حق التقاضي باسمه تحت أشراف رئاسة الجمهورية وله رئيس غير متفرغ وأمين عام متفرغ، ويتم تشكيل المجلس القومي للصحافة والمطبوعات الصحفية بقرار من رئيس الجمهورية ويراعي في تشكيله تمثيل الصحفيين والناشرين وأصحاب المطابع، الموزعين، الشخصيات القومية والمرأة مع مراعاة تنوع المجتمع السوداني وذلك علي النحو التالي : 
تتكون أجهزة المجلس من (هيئة المجلس – الأمانة العامة – اللجان المتخصصة).
أما الأمانة العامة تتكون من الأمين العام والعاملين بها، ويصدر المجلس قراراً بتشكيلها واختصاصاتها ويكون الأمين العام هو أعلى سلطة تنفيذية وإدارية بها. 
اللجان المتخصصة للمجلس: يتم تشكيلها للنظر في الطلبات المقدمة إليه وتسهم في انسيابية الطلبات وإبداء الرأي والمشورة حولها، وهي :
- لجنة الصحافة ومراكز الخدمات والمطبوعات الواردة.
- لجنة الشكاوي وتسوية النزاعات. 
- لجنة بناء القدرات الصحفية. 
- لجنة الطباعة والتوزيع والإعلان. 
- لجنة الحريات وأخلاقيات المهنة.
- إدارة الصحافة (- قسم السجل الصحفي،قسم المؤسسات الصحفية،قسم الرصد الصحفي
- في يوليو 1983م تم إنشاء أول وظيفة تنفيذيه للمجلس وهي وظيفة الأمين العام للمجلس القومي للصحافة والمطبوعات بدرجة نائب وكيل الأمين العام مسئول لدي الوزير بإدارة المجلس عن طريق الأمانة ألعامه والقيام بواجباتها وفقاً للقرارات واللوائح التي يصدرها المجلس ويقوم بتنفيذ سياسية المجلس وإعداد تقرير سنوي وإعداد ألميزانيه وتصديق الشئون المالية في حدود الميزانية المصدقة بالإضافة إلي الإشراف علي أداء العاملين بالمجلس والإشراف علي أدارة الشعب المختلفة الموجودة آنذاك.
والأمناء العامين الذين تعاقبوا علي الأمانة العامة هم علي حسب الأسبقية الزمنية.
- المرحوم الأستاذ/ السيد المعتصم 1983-1990م
- الأستاذ/ عزالدين محمد حسن 1990م
- الأستاذ/ إمام علي الشيخ 1990-1993م
- الأستاذ/عبد الرحمن إبراهيم 1993-1996م
- د عثمان أبو زيد 1996 -1999 
- الأستاذ/عبد العظيم عوض 1999-2000م
- الأستاذ / العبيد المروح 2000-2002م
- د.هاشم محمد محمد صالح 2002- 2009
- الأستاذ: العبيد أحمد مروح <2009 /2015
- دهشام عباس 2015 -

اجاز القطاع السيادي بمجلس الوزراء في اجتماعه الدوري صباح يوم 17/3/2009م برئاسة الفريق ركن بكرى حسن صالح وزير رئاسة الجمهورية مشروع قانون الصحافة والمطبوعات الصحفية تعديل سنة 2009م قدمه د.كمال محمد عبيد وزير الدولة بالإعلام والاتصالات ،توطئة لرفعه لمجلس الوزراء. وقد صرح د.كمال عبيد بأن القانون تناول بعض القضايا المتعلقة بحريات الصحافة الواردة في الدستور الانتقالي لعام 2005م، كما أن القانون أعاد النظر في تشكيل المجلس القومي للصحافة والمطبوعات بزيادة العضوية، ومشاركة شركاء العمل الصحفي في الجهاز التنفيذي وإتحاد الصحفيين والناشرين، مشيراً إلى أن مشروع القانون راعى الترتيبات التي ينبغي أن يضطلع بها الصحفي في أداء وظيفته والعوامل المساعدة لقيام الصحفي بواجباته باعتبارها قضايا تستحق أن تراعى فيها حصانات أساسية للصحفي للقيام بمهمته. قد أضاف القانون إلى مرجعيات العمل الصحفي ميثاق الشرف الصحفي الذي يصدر عن اتحاد الصحفيين وتم التوافق عليه. من جهة أخرى أجاز القطاع السيادي مرسوم مؤقت لقانون الإجراءات المدنية تعديل سنة 2009م ومشروع قانون الإجراءات الجنائية تعديل سنة 2009م قدمهما الأستاذ/عبد الباسط سبدرات وزير العدل توطئة لرفعهما لمجلس الوزرا 

المجلس مسئول مسئولية كاملة عن كل مايصدر في الصحف السودانية اليومية ومن الامثلة للصحف السودانية اليومية صحيفة قوون وهي صحيفة رياضية شاملة توجد بها أخبار الرياضية السودانية وبعض من أخبار الرياضة العالمية

 الصحف السياسية
 الصحف الاجتماعية
 الصحف الرياضية



</doc>
<doc id="1078035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078035" title="سقوط البادرات">
سقوط البادرات

سقوط البادرات أو موت البادرات المفاجئ مرض فطري يصيب النباتات تسببه فطريات مختلفة تعيش في التربة أهمها و و و و .

المرض واسع الانتشار في الوطن العربي. يفضل المرض الظروف الحارة والرطبة. يصيب المرض الكثير من المحاصيل وخاصة الخضراوات ومحاصيل الدفيئات مثل البندورة.

يكثر سقوط البادرات وموتها في الأسبوعين الأول والثاني من الزراعة وخاصة عند زيادة الرطوبة في التربة. تصاب الشتلات الصغيرة وتظهر على الساق قرب سطح التربة بقع لينة مائية تتلون باللون البني ويظهر ضمور في وأصفرار للشتلات وبصفة عامة علي الأوراق ويظهر عليها اختناق يتسبب في سقوطها لأن الساق لا تقوى على حمل الشتلة.



</doc>
<doc id="1078043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078043" title="فيروس تجعد القمم النامية للسولانوم">
فيروس تجعد القمم النامية للسولانوم

فيروس تجعد القمم النامية للسولانوم ويسمى أيضاً فيروس التفاف واصفرار أوراق البندورة فيروس يصيب نباتات الفصيلة الباذنجانية مثل البطاطا والبندورة والباذنجان ويتسبب بخسائر اقتصادية.

ينتشر المرض على نطاق واسع في المشرق العربي وآسيا وإفريقيا وأوروبا والولايات المتحدة. يظهر بشكل وبائي في الزراعة الخريفية حيث أن حشرة الذبابة البيضاء عامل رئيسي في نقل المرض في بداية الموسم.

تظهر النباتات المصابة ضعيفة النمو ومتقزمة بشدة. تحمل هذه النباتات أوراقًا ملتفة إلى أسفل مصفرة اللون وخاصة الأوراق المتواجدة على القمة تؤدي الإصابة إلى قلة عقد الأزهار وعدم تكوين ثمار مما يتسبب بخسارة كبيرة في الإنتاج. وعند اشتداد الإصابة لا تتكون ثمار مطلقاً وتبقى النباتات متقزمة.



</doc>
<doc id="1078058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078058" title="علي يوسف الموسوي">
علي يوسف الموسوي

الصحفي علي يوسف الموسوي من مواليد العام 1969، في بلدة النبي شيث قضاء بعلبك. 
تلقى دروسه الابتدائية والمتوسطة في مدرسة" منارة الآداب" في محلة برج البراجنة، والمدرسة الأهلية في محلة وادي أبو جميل في وسط بيروت، والثانوية الإنجيلية في بلدة دورس في بعلبك،وتابع المرحلة الثانوية في الثانوية الإنجيلية في زحلة حيث تخرّج في العام 1989.

يحمل إجازة في الإعلام من الجامعة اللبنانية، كلّية الإعلام والتوثيق، الفرع الأوّل في العام 1995.

أوّل طالب ينشئ بمفرده مجلّة أدبيّة في تاريخ كلّية الإعلام والتوثيق، أسماها "البصمة" وذلك في العام 1995، ولم يترك جنساً أدبياً واحداً إلاّ ونشره فيها.وهي أوّل مجلّة أدبية تعرفها هذه الكلية منذ أن فرض على الطلاب تقديم مجلة كمشروع تخرّج.
زاول مهنة الصحافة والكتابة تأليفاً وتحريراً في صحف "الكفاح العربي"،و"السفير"اللبنانيتين،و" الرأي العام" الكويتية،و" الوطن" السعودية، ومجلات"البلاد"، و"الحسناء"، و" العهد"،و"الانتقاد"، وتلفزيون" المنار".

استهواه العمل القضائي في قصور العدل والمحاكم، فصار يتردّد إلى قصر العدل في بيروت منذ العام 1994، ويراسل عدداً من الصحف اللبنانية والخليجية، إلى أنْ تسلّم مسؤولية الشؤون القضائية والأمنيّة في صحيفة "السفير" في العام2000. وحضر الكثير من المحاكمات الشهيرة التي عرفها لبنان خلال هذه السنوات وكتب عنها، حتّى أنّ المحامين ووكلاء الدفاع عن المتهمين كانوا يعودون إلى صحيفة" السفير" من أجل تصحيح أخطاء وردت في محاضر الاستجوابات أمام المحاكم وبما يسيء إلى موكليهم.

تابع بدقّة محاكمة ضباط وعناصر ميليشيا أنطوان لحد المتعاملة مع إسرائيل أمام القضاء العسكري اللبناني بعد تحرير الجنوب في العام 2000، ووضع كتابين عن هذه المحاكمات فضلاً عن مئات المقالات اعتبرها البعض مرجعية توثيقية لهذه المرحلة المهّمة من تاريخ لبنان. وتحدّث عنها في عدد من البرامج التوثيقية التي استضافته مع سياسيين ومحامين وعسكريين وعرضتها الفضائيات العربية.

أعطى اهتماماً خاصاً للمؤتمرات القانونية عن التحكيم والقضاء وكتب عنها كما حصل في تونس( مرّتان)، واليمن، والصين، وشرم الشيخ، والكويت. وقد عاد إليها بعض الدارسين واعتمدوها في كتبهم كمرجع لهم. وهذه الكتب موجودة الآن في المكتبات. ولديه شهادات بهذا الشأن من أهل التحكيم في لبنان وعدد من الدول العربية.
أنشأ مجلة "محكمة" القضائية الأسبوعية الشاملة وصدر العدد الأول منها في تشرين الثاني 2015.

قدّم برنامجاً ثقافياً على محطّة" المنار" أسماه"حكايات الذات والقصيدة" واستضاف فيه أدباء وشعراء ورسّامين وشخصيات فكرية. كما قدّم برنامجين ثقافيين على محطة تلفزيون" المنار" الأوّل بعنوان" أضواء على الثقافة"، والثاني بعنوان" أوراق ثقافية"، أطلّ فيهما على مجمل النشاطات الثقافية في بيروت والدول العربية وذلك بين العامين1992و1996.



</doc>
<doc id="1078080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078080" title="زنبق باري">
زنبق باري

زنبق باري نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية. سمي النبات على اسم عالم النبات البريطاني تشارلز كريستوفر باري .

النوع نادر وموطنه جنوب غرب الولايات المتحدة وشمال غرب المكسيك.


</doc>
<doc id="1078094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078094" title="بهية طلب">
بهية طلب

ولدت 1966 في شهر سبتمبر بقرية نبروه مركز طلخا بمحافظة الدقهلية وحصلت على تعليمها الابتدائي والإعدادي والثانوى بمدارس قرية نبروه وحصلت على ليسانس الآداب قسم اللغة العربية من جامعة المنصورة عام 1989. عملت عام 1991 بالهيئة العامة لقصور الثقافة كاختصاصي ثقافي ثم حصلت على دبلوم المعهد العالي للدراسات الشعبية بأكاديمية الفنون وتم التحاقها بالعمل في مشروع أطلس الفولكلور المصري بالقاهرة 1995. تعمل به كباحثة وشاركت في كتاب أطلس الخبز، أطلس الآلات الشعبية، أطلس الفخار وشاركت في العديد من الأبحاث العلمية التي قام بها الأطلس منذ عملها به حتى الآن.

نشرت قصائدها في معظم الدوريات الأدبية المصرية والعربية \ الشعر \ ابداع \ سطور \ ادب ونقد \ المحيط الثقافى

الثقافة الجديدة \ أخبار الأدب \ الشاهد \ اليوم السعودية \ الحياة اللندنية.

• عضو اتحاد الكتاب المصري

• عضو اتحاد الأدباء والفنانين التشكيليين (الأتيليه)

•ديوان شعر \ اعترافات عاشقة قروية \ هيئة الكتاب المصرية \ اشراقات أدبية \ 1992

•ديوان شعر \ العشق تميمة جنوبية \ هيئة قصور الثقافة \ أصوات أدبية \ 1995

•طبعة ثانية 2008 \مكتبة الاسرة هيئة الكتاب

•ديوان شعر \ تفاصيل ضد.. تفاصيل مع \ هيئة قصور الثقافة \ 2002

•ديوان شعر \ أيام للموتى \ هيئة الكتاب المصرية \ كتابات جديدة \ 2002

•ديوان شعر \ تاريخ النعامة \ هيئة الكتاب المصرية \ 2007

•ديوان شعر \ عدسات لاصقة لعبور نهر \ دار وعد \ 2011

مصدر :
توقيع ديوان "عدسات لاصقة لعبور نهر" بـ"وعد"


</doc>
<doc id="1078123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078123" title="يعقوب بن الليث الصفار">
يعقوب بن الليث الصفار

الملك أبو يوسف يعقوب بن الليث الصفّار ? من الجبال الشرقية ، المستولي على سجستان و خراسان. أسس السلالة الصفارية السالية التي حكمت فارس وبلاد ما وراء النهر.

قيل: كان هو وأخوه عمرو بن الليث يعملان في النحاس، فتزهدا، وجاهدا مع صالح المُطَّوِّعِي المحارب للخوارج.

قال ابن الأثير غلب صالح على سجستان، ثم استنقذها منه طاهر بن عبد الله بن طاهر، فظهر بها درهم بن حسين المطوعي، فاستولى أيضا عليها، وجعل يعقوب بن الليث قائد عسكره، ثم رأى أصحاب درهم عجزه، فملكوا يعقوب لحسن سياسته، فأذعن لهم درهم، واشتهرت صولة يعقوب، وغَلَبه على هراة وبوشنج، وحارب الترك، وظفر بِرُتْبِيل، فقتله، وقتل ثلاثة ملوك ورجع معه ألوف من الرؤوس، فهابته الملوك. وكان بوجهه ضربة سيف مُخَيَّطَة.

بعث هدية إلى المعتز، منها مسجد فضة يسع خمسة عشر نفسا، يحمل عل قطار جمال، ثم إنه حارب متولي فارس، ونصر عليه، وقتل رجاله. فكتب إليه الصلحاء ينكرون عليه تسرُّعَه في الدماء، وحاصرهم، وأخذ شيراز، فأمَّنهم، وأخذ من متولِّيها أربع مائة بَدْرَة، وعذَّبه، ورد إلى سجستان، فجبَى الأموال.

وكان يحمل إلى المعتمد في العام خمسة آلاف ألف درهم. وقنع المعتمد بمداراته.

ثم أخذ بلخ ونيسابور، وأسر متوليها ابن طاهر في ستين نفسا من آله، وقصد جرجان، فهزم المُتغلِّب عليها الحسن بن زيد العلوي، وغَنِمَ منه ثلاث مائة حمل مال، وأخذ آمُل ثم التقاه العلوي فهزم يعقوب، ثم دخل جرجان، فظلم وعسف، فجاءت زلزلة قتلت من جنده ألفين.

واستغاث جماعة جرجانيون ببغداد من يعقوب، فعزم المعتمد على حربه، ونفذ كتبا إلى أعيان خراسان بذم يعقوب، وبأن يهتموا لاستئصاله، فكاتب المعتمد يخضع ويراوغ، ويطلب التقليد بتوليه المشرق، ففعل المعتمد ذاك وأخوه الموفق لاشتغالهم بحرب الزَّنْج.

وأقبل يعقوب ليملك العراق، وبرز يعقوب بن الليث الصفار، فالتقى الجمعان في المعالف وهي منطقة لرعي الخيول ، اتخذها جيش الصفاريون مركز لانطلاقهم لتحرير بغداد فانهزم المعتضد، وجرح أمراؤه، وذهبت خزائنه، وانتصر يعقوب ودخل بغداد وقال لأهالي بغداد اليوم حررتكم ونشر الجند والشرطة في بغداد وارسا العدل والمساواة ثم عاد بجيشه إلى جند سابور وهي الآن جنوب دزفول ليتخذها مركز حكم الدولة الصفارية.

قال أبو الفرج الأصبهاني: 

مات بِجُنْدِيسَابُور في سنة خمس وستين ومائتين.


</doc>
<doc id="1078133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078133" title="معادلة تفاضلية خطية من رتبة ثانية">
معادلة تفاضلية خطية من رتبة ثانية

المعادلة التفاضلية الخطية من الرتبة الثانية معادلة تفاضلية تقرن الدالة بمشتقتيها الأولى والثانية. ( دوال عددية، صيغة المعادلة التفاضلية )

تكون المعادلة التفاضلية "متجانسة" عندما ينعدم مجموع حواصل ضرب الدالة ومشتقتيها في الدوال العددية. ()



</doc>
<doc id="1078144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078144" title="ميلانتريت">
ميلانتريت

كبريتات الحديدوز أو الميلانتريت هي مادة توجد على شكل بلُّورات خضراء فاتحة اللون. صيغتها الكيميائية FeSO4.7H2O. وعندما تتفاعل البلورات مع الأكسجين في الهواء الرطب تأخذ لون الصدأ البني. وكبريتات الحديدوز هي ملح الحديد لحمض الكبريتيك، ويُمكن الحصول عليها عن طريق مزج الحديد بحمض الكبريتيك، أو بأكسدة بيرايت الحديد، وهو مركب من الحديد والكبريت. تُستَخْدم كبريتات الحديدوز في صبغ الأنسجة والجلود، وفي صناعة الحبر. وتستخدم كذلك في تنقية المياه، ومبيدًا للجراثيم وحافظًا للخشب وقاتلاً للطحالب

تسمى بالزاج القبرصي. وأستخدمها العالم العربي جابر بن حيان مع الشب. في وجود الحرارة تتكسر كبريتات الحديدوز المائية بفعل الحرارة متكونة أكاسيد الكبريت مع الشب ليتكون حامض الكبريتيك الذي يستخدم في التصنيع.



</doc>
<doc id="1078167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078167" title="نيكي كدي">
نيكي كدي

نيكي كدي (١٩٣٠م) هي أستاذة متخصصة بشؤون المراة وبلاد فارس.

ولدت كدي في بروكلين، نيويورك. استقالت من العمل في جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس بعد 35 سنة من التدريس.

وقد ترجم بعض كتاباتها إلى اللغة الفارسية.


</doc>
<doc id="1078193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078193" title="نظام فهرسة المواضيع الطبية">
نظام فهرسة المواضيع الطبية

هو نظام شامل لغرض فهرسة مقالات الدوريات والكتب في مجال علوم الحياة بل يمكن ان تكون أيضا بمثابة المترادفات التي تسهل البحث

تمّ إنشاؤه وتحديثه من قبل المكتبة الوطنية للولايات المتحدة للطب.

اصدار 2009 من شبكة تحتوي على ما مجمموعه 25186 من رؤوس الموضوعات ويرافق معظم هؤلاء وصف موجز أو تعريف وقائمة مفردات أو كلمات مشابهة جدا

رؤوس الموضوعات مرتبة في تسلسل هرمي

العناوين الأكثر عرضة تاتي مع وصف موجز أو تعريف

بالإضافة إلى التسلسل الهرمي يحتوي التصنيف على عدد صغير من مستوى التصفيات "المعروف أيضا بالتصنيفات الفرعية" والتي يمكن اضافتها لتضييق الموضوع

بالضافة إلى ما سبق يحتوي التصنيف على 139000من الوثائق التكميلية

و تتم فهرسة كل مادة يومية مع العناوين والعناوين الفرعية مع بعضها تسمى كبرى والتي تحمل علامة النجمة

الفئات ذات التصنيف الأعلى في التسلسل الهرمي هي 
التشريح

الكائنات الحية

الأمراض

المواد الكيميائية والمخدرات

التقنيات والمعدات التشخيصية والعلاجية

الطب النفسي وعلم النفس

العلوم البيولوجية

العلوم الفيزيائية

الانثروبولوجيا التربية علم الاجتماع والظواهر الاجتماعية

التكنولوجيا والاغذية والمشروبات

العلوم الإنسانية

علم المعلومات

اشخاص

العناية الصحية

نشر خصائص

جغرافية المواقع


</doc>
<doc id="1078221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078221" title="عبد العزيز الشملان">
عبد العزيز الشملان

ولد الشملان في مدينة المحرق العام 1911 ميلادية.

تلقى العلوم والمعارف الأولية في مدارس البحرين وكان ضمن أول بعثة دراسية أرسلت إلى بيروت بالجمهورية اللبنانية.

أعيد الشملان قسرا من بعثته في بيروت العام 1930 بأمر من المستشار البريطاني بلغريف بحجة مواقفه السياسية ضد الاحتلال البريطاني.

كان أحد مؤسسي كل من نادي العروبة، وحركة التضامن مع الشعب الفلسطيني، ونادي البحرين في مدينة المحرق.

كان أحد زعماء حركة هيئة الإتحاد الوطني البارزين.

في مارس/ آذار العام 1956 اعترف الشيخ سلمان بن حمد بن عيسى بالهيئة حيث وقعت هذه الوثيقة بحضور كل من الشملان وعبدعلي العليوات وعبدالرحمن الباكر والسيد علي السيد إبراهيم.

في ديسمبر 1956 قدم للمحاكمة بتهمة إشعال المظاهرات والتحريض عليها ضد الاستعمار البريطاني، وصدر حكم بسجنه 14 سنة ونفي إلى جزيرة «سانت هيلانه» مع زعماء هيئة الإتحاد الوطني عبد الرحمن الباكر وعبدعلي العليوات.

أعيدت محاكمته في بريطانيا في العام 1961، إذ أفرج عنه ورد له اعتباره.

استقر في الجمهورية السورية من العام 1961 حتى العام 1971.

عاد إلى البحرين في 1971، وانتخب نائبا لرئيس المجلس التأسيسي الذي وضع دستور البلاد في 1973.

عين سفيرا للبحرين في جمهورية مصر العربية ومندوبا دائما للبحرين في الجامعة العربية.

عين سفيرا فوق العادة للبحرين لدى جمهورية مالطا. ثم سفيرا لدى الجمهورية التونسية.

أطلق اسمه على أحد شوارع البحرين في أم الحصم التي يسكنها معظم عائلة الشملان.

توفي الشملان من دون أن يخلف ذرية، يوم الجمعة 30 ديسمبر/ كانون الأول 1988، ودفن في مقبرة المحرق. توفيت زوجته بعد وفاته بعدة سنوات

هيئة الاتحاد الوطني


</doc>
<doc id="1078223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078223" title="برنس أوف بيرشيا: واريور ويذن">
برنس أوف بيرشيا: واريور ويذن

برنس أوف بيرشيا: واريور ويذن هي لعبة أكشن-مغامرات وإحدى أجزء سلسلة أمير بلاد فارس، وهي تكملة للعبة . تم تطويرها ونشرها بواسطة يوبي سوفت. صدرت في 2 ديسمبر 2004 لـ إكس بوكس، بلاي ستيشن 2، نينتندو جيم كيوب ومايكروسوفت ويندوز.

بعد سبع سنوات من أحداث يجد "الأمير" نفسه مطاردا باستمرار من قبل وحش رهيب معروف باسم "داهاكا". الأمير يسعى للحصول على المشورة من رجل حكيم طاعن في السن والذي يوضح له أن كل من يطلق رمال الزمن يجب أن يموت. ولأن الأمير هرب من مصيره "الموت"، فإن مهمة داهاكا - كونه الوصي على الخط الزمني - هي الحرص على أن يموت الأمير. يخبر الرجل العجوز أيضا عن "جزيرة الوقت"، المكان الذي قامت فيه "امبراطورة الوقت" بصنع الرمال. الأمير يبحر للجزيرة في محاولة لمنع صنع الرمال من الأساس.

مثل سابقتها فإن هذه اللعبة هي لعبة منصات ثلاثية الأبعاد تركز على الاستكشاف والقتال بالأسلحة. وأيضا تصميم المستويات يدور حول التنقل خلال بيئات اللعبة بواسطة حركات الباركور. لكن عالم اللعبة كان غير خطي على عكس سابقتاه.

تراوحت التقييمات للعبة من إيجابية إلى متفاوتة. غيم رانكينغز وميتاكريتيك أعطياها 91.75% لنسخة المحمول. و 85.57% لنسخة بلايستيشن 2.



</doc>
<doc id="1078228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078228" title="زهرة اللبن الشتوية">
زهرة اللبن الشتوية

زهرة اللبن الشتوية نوع نباتي ينتمي إلى جنس زهرة اللبن من الفصيلة النرجسية. يزرع لأزهاره.

تنتشر في معظم مناطق أوروبا. وأدخلت أيضًا إلى أمريكا الشمالية.


</doc>
<doc id="1078230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078230" title="زهرة اللبن الألبية">
زهرة اللبن الألبية

زهرة اللبن الألبية أو زهرة اللبن القوقازية نوعًا نباتي ينتمي إلى جنس زهرة اللبن من الفصيلة النرجسية.

تنتشر في القوقاز.


</doc>
<doc id="1078242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078242" title="زهرة اللبن الكوينينية">
زهرة اللبن الكوينينية

زهرة اللبن الكوينينية نوع نباتي ينتمي إلى جنس زهرة اللبن من الفصيلة النرجسية. سميت على اسم عالم النبات كوينن الذي جمعها.

موطن هذا النوع شمال شرق تركيا.


</doc>
<doc id="1078272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078272" title="سيجي مايهارا">
سيجي مايهارا

سيجي مايهارا من مواليد 30 أبريل 1962 هو سياسي وعضو في مجلس النواب الياباني، شغل سابقا منصب وزير الأراضي والبنى التحتية والنقل والسياحة في حكومتي يوكيو هاتوياما وناوتو كان، ومنصب وزير الخارجية الياباني في حكومة ناوتو كان، كما شغل منصب قائد الحزب الديمقراطي الياباني.



</doc>
<doc id="1078276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078276" title="فندق بلو تاور">
فندق بلو تاور

فندق بلو تاور (البرج الأزرق) هو فندق أربعة نجوم يقع في شارع الحمراء وسط دمشق. يضم 59 غرفة ومطعماً ومقهى ومشرباً. افتتح الفندق عام 2007.



</doc>
<doc id="1078318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078318" title="بارك دي برينس">
بارك دي برينس

ملعب بارك دي برانس و الذي يعرف باسم ملعب الأمراء, هو ملعب لكرة القدم يقع في الجانب الغربي لـمدينة باريس بفرنسا، أفتتح في يوم 4 يونيو 1972، تبلغ السعة الأجمالية للمتفرجين حوالي 45.127 متفرج, و يعتبر المقر الرئيسي لفريق باريس سان جيرمان لكرة القدم منذ عام 1973.

الراحة والرؤية الجيدة للمشجعين كانت هي شعارات لجنة المهندسين المعماريين المكونة من الشخصين روجر تيليبيرت وسيافاش تيموري ، أصبح الملعب تابعا لفريق باريس سان جيرمان بداية من يونيو 1973 ، يعتبر ملعب الأمراء رابع أكبر ملعب في فرنسا ، في عام 1967 قرر بناء ملعب لأحتضان منافسات كرة القدم والرغبي بسعة لا تتجاوز 60 ألف مقعد ، ملعب الأمراء كان مقرا رئيسيا لمنتخب فرنسا لكرة القدم والرغبي حتى تم بناء ملعب فرنسا سنة 1998 لأحتضان منافسات نهائيات كأس العالم ، يحمل الملعب هذا الآسم من سنة 1990. في البداية كان الملعب مسرحا لأقامة العديد من الأحداث الرياضية الكبرى ، أقيمت فيه مبارتين من منافسات كأس العالم 1998 التي نظمت آنذاك في فرنسا ، أستضاف أيضا 3 نهائيات من كأس رابطة أبطال أوروبا ، أستضاف 2 نهائيات من كأس الأتحاد الأوربي (الدوري الأوربي حاليا) أستضاف نهائي واحد من مسابقة أبطال الكؤوس ـ نهائيين من كأس اللاتين ،4 نهائيات من كأس USFSA ، كما شهد الملعب العديد من الأستضافات كـ تنظيم الحفلات الموسيقية وبطولات الملاكمة وفي الآونة الأخيرة لم يستضيف الملعب أكبر التظاهرات وأصبح ملعب فرنسا هو الملعب الوحيد الذي يستضيف مثل هاته الأحداث .



</doc>
<doc id="1078346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078346" title="العلاقات الإيرانية الأمريكية">
العلاقات الإيرانية الأمريكية

العلاقات السياسية بين إيران والولايات المتحدة الأمريكية علاقات قديمة تعود إلى أواخر القرن الثامن عشر,ولم تكن العلاقات بين البلدين على قدر كبير من الأهمية حتى فترة الحرب الباردة فيما بعد الحرب العالمية الثانية وبدئ عمليات تصدير البترول من الخليج العربي. وقد شهدت العلاقات العديد من التوترات بداية من تعاون الحكومة الأمريكية مع شاه رضا بهلوي وفي فترة الثورة الإيرانية عام 1979.

بدأت العلاقات بين فارس والولايات المتحدة عندما بعث شاه فارس ناصر الدين شاه أول سفير لفارس ميرزا أبو الحسن شيرازي إلى واشنطن في عام 1856. وفي عام 1883 كان صمويل بنجامين أول مبعوث دبلوماسي رسمي للولايات المتحدة في إيران. وتم الإعلان عن العلاقات الدبلوماسية بين البلدين رسميا في عام 1944.

على الجانب الإيراني، ظل التدخل الأمريكي الذي أطاح بحكومة مصدق عام 1953، أحد المكونات الرئيسية للذاكرة السياسية للنظام الإيراني الجديد، والذي لم يستبعد قيام الولايات المتحدة الأمريكية في أية لحظة بتكرار ذلك الدور نفسه، وقد كان ذلك في الواقع أحد الأسباب المهمة وراء الإجراءات القمعية التي اتخذها النظام في تلك الفترة من أجل إحكام السيطرة على البلاد بما لا يسمح بتكرار وقائع 1953، وهو ما ذكره الرئيس خاتمي نفسه في معرض تقويمه النقدي لأداء الثورة الإيرانية منذ قيامها.

وقد كرّس التوجس الإيراني إزاء الولايات المتحدة قيام الأخيرة بدعم العراق عندما اندلعت الحرب العراقية الإيرانية، ثم قيامها بالتدخل في 1988، والذي أسفر عن ضرب عدد من المنشآت البترولية الإيرانية، ثم إسقاط الطائرة المدنية الإيرانية التي راح ضحيتها 290 شخصًا. وكان هذا الموقف الأمريكي هو أحد الأسباب المباشرة وراء قرار الخميني الصعب بإنهاء الحرب مع العراق ؛ حيث اعتبر الموقف الأمريكي بمثابة إنذار لإيران بمزيد من التدخل القوي بجانب العراق.

أما على الجانب الأمريكي، فقد جاء غياب الشاه ليكشف ظهر الولايات المتحدة في منطقة الخليج، الأمر الذي جعلها تغير سياستها تجاه العراق نحو مزيد من دعم النظام البعثي، كما تجلى في الحرب مع إيران، ومثلما حملت الذاكرة الإيرانية واقعة 1953.

ظلت واقعة احتجاز الرهائن الأمريكيين - التي أنهت حكم الرئيس كارتر - ماثلة في الذاكرة الأمريكية، والتي كرس منها في الواقع دعم إيران لعدد من التنظيمات الإسلامية؛ سواء في لبنان أو فلسطين.

ومن المفارقات الجديرة بالتأمل، أن ضلوع إدارة ريجان في صفقة سلاح مع إيران – والتي عرفت لاحقاً بفضيحة إيران كونترا – قد أضافت إلى مخزون الذاكرة الأمريكي عنصراً إضافيًا ؛ حيث صارت إيران مسؤولة عن طرد رئيس من البيت الأبيض (جيمي كارتر)، وتشويه آخر بفضيحة سياسية كبيرة (ريجان)، وكأنه انتقام إيراني لطرد مصدق من الحكم عام 1953.

زاد انهيار الإتحاد السوفيتي من التوجس الأمريكي؛ حيث صارت إيران رمزًا "للأصولية الإسلامية" التي رشحتها أمريكا وقتها لتكون العدو الجديد.

وفي 1993 أعلنت الولايات المتحدة سياسة الاحتواء المزدوج، والتي لم تكن في الواقع تأتي بجديد في جوهر سياسة الولايات المتحدة التي طالما سعت تاريخيًا إلى جعل كل من إيران والعراق اقل قوة منها في المنطقة، كل ما في الأمر أن هذه السياسة انهارت بقيام الثورة الإيرانية، فركّزت أمريكا على دعم العراق بعد أن كانت تدعم إيران، ثم انتهت حرب الخليج الثانية ؛ فصار الجديد في تلك السياسة هو السعي لإضعاف الطرفين معًا.

وفي أوج حملة انتخابية رئاسية وتشريعية في أمريكا، صدر قانون داماتو 1996 – والذي سبقه في الواقع أمر تنفيذي لا يقل خطورة في مداه - كان الرئيس كلينتون قد أصدره في عام 1995.

اختلفت صورة العلاقات الإيرانية الأمريكية في 1997 ؛ فقد فاز محمد خاتمي بأغلبية 70% في انتخابات حرة أحرجت الولايات المتحدة التي ظل خطابها الرسمي يستخدم مفردات تتهم إيران بكل الشرور، بل وتتناولها بدرجة عالية من الاستهانة والامتهان أيضًا، فقد كانت الولايات المتحدة تستخدم مثلا تعبير "السلوك" الإيراني Behavior والذي لا يستخدم في اللغة الإنجليزية إلا للإشارة إلى ما يبدر عن غير العاقلين والخارجين عن القانون والحيوانات.

ومن ثَمّ لم يعد من الممكن لأمريكا الرسمية أن تظل تستخدم مثل تلك المفردات، خصوصًا أن الجالية الإيرانية كانت قد بدأت تنظم نفسها بشكل أفضل، وتستقطب عددًا من رموز النخبة السياسية الأمريكية؛ سعيًا لإحداث انفراجة في السياسية الإيرانية.

فبدأت بعض الأصوات الرشيدة تعلو داخل المجتمع الأمريكي نفسه، تطالب بإعادة النظر في مجمل السياسة الأمريكية تجاه إيران، خصوصًا بعد دعوة الرئيس خاتمي عبر شبكة سي إن إن للحوار الحضاري بين الشعبيين، وقد تبع ذلك تصريح لأولبرايت يحمل شبه اعتراف بدور أمريكا ضد حكومة مصدق، وإن لم يرق إلى الاعتذار الرسمي.

وقد تزامن ذلك مع تصاعد نبرة التذمر لدى حلفاء أمريكا الأوروبيين إزاء العقوبات التي يفرضها قانون داماتو على الشركات الأوروبية، فضلا عن مطالبة منظمات رجال الأعمال الأمريكية برفع الحظر الذي أضر بمصالحها بالدرجة الأولى.

وقد ظلت كل هذه العوامل تتفاعل بين شد وجذب، خصوصًا مع الضغوط القوية التي مارسها اللوبي الصهيوني في واشنطن على إدارة كلينتون والكونغرس ؛ لوقف أية محاولة لتحسين العلاقات مع إيران.

ولعلها من الأمور بالغة الدلالة أن الرئيس كلينتون كان قد أصدر قرارين تنفيذيين يفرضان عقوبات على إيران، إلا أن الأهم من اتخاذ القرارين كان – في الواقع - حرصه على الإعلان عن كل منهما في اجتماع له مع إحدى المنظمات اليهودية الكبرى.

تتمثل الإيجابية الرئيسية في بدء تحسين العلاقات الإيرانية الأمريكية، في أن الساحة الأمريكية صارت تحفل بقوى مختلفة لها مصلحة في تحسين العلاقات مع إيران، بعد أن كان اللوبي اليهودي هو وحده المهيمن عند صناعة هذا القرار.

وقد تبدت نتائج ذلك التحول فعلاً في رفع الحظر على استيراد بعض السلع الإيرانية، مثل الفستق والسجاد، والذي تبعه قرار إيراني باستيراد الأدوية الأمريكية، فضلا عن إعفاء عدد من الشركات (ماليزية وفرنسية وروسية) من عقوبات قانون داماتو. وفي قمة الخلافات السياسية الظاهرية بين الولايات المتحدة وإيران بشأن ملف إيران النووي في خلال 2008 اشترت إيران مليون طن قمح من الولايات المتحدة في العام نفسه.

شكل وصول الرئيس الأمريكي بوش للسلطة نقطة تحول مهمة في إتجاه سياسة العلاقات الثنائية بين الولايات المتحدة وإيران ؛ تنبع بالأساس من رؤية الإدارة الجديدة لدور أمريكا في العالم وأهدافها الإستراتيجية معًا.

مع وقوع أحداث الحادي عشر من سبتمبر 2001 في الولايات المتحدة. أظهرت بعض الأصوات الإيرانية قلقاً بالغاً من التصريحات الأمريكية التي وردت على لسان الرئيس بوش وعدد من أركان إدارته والتي عدت أن العالم قد غدا الآن منقسماً بين معسكرين: مع التحالف ضد الإرهاب، أو مع الإرهاب. وبعبارة أخرى من ليس مع أمريكا والتحالف فإنه مع الإرهاب. ومن هنا عمدت إيران إلى التعبير الواضح على أكثر من مستوى عن إدانتها للهجمات على الولايات المتحدة، ورفضها للإرهاب بكل صورة وأشكاله، ففي كلمة لمرشد الثورة خامنئي أمام أهالي أصفهان في 30 أكتوبر 2001 قال " إننا نشجب الإرهاب بكل أشكاله. ولعل الملاحظة التي لابد من ذكرها في هذا الصدد، أن الساحة السياسية الإيرانية لم تشهد انقساما في الرأي بين الإصلاحيين والمحافظين كالعادة حيث أدركت طهران أن الولايات المتحدة جادة في تهديداتها خاصة بالنظر إلى أنها تضع " إيران على قائمة الدول المتهمة برعاية الإرهاب الدولي.

وفي حرب الولايات المتحدة في أفغانستان في إطار ما تسمية بحربها على الإرهاب، كانت واشنطن في حاجة إلى مساعدة إيران في المراحل الأولى في حربها في أفغانستان، ولذلك سعت إلى حوار معها بكل الطرق وخاصة على المستوى الأمني، ولقد لعبت بريطانيا دور الوسيط في ذلك من خلال زيارة وزير خارجيتها جاك سترو لطهران. من هنا وبالرغم من الإدانة الإيرانية للغزو الأمريكي لأفغانستان وذلك على لسان المرشد الأعلى خامنئي " أننا نشجب الإرهاب بكل أشكاله ونعارض الحملة الأمريكية على أفغانستان ونرفض الدخول في أي تحالف تقوده أمريكا" منتقداً أولئك الذين يدعون إلى محادثات معها قائلاً "وإن كانوا غير سيئي النية فإنهم غافلون عن أن هذه المحادثات تفي القبول بتحقيق المصالح الأمريكية" قامت إيران بتقديم الدعم الميداني للولايات المتحدة في حربها ضد طالبان ومنظمة القاعدة، حيث وافقت في أكتوبر 2001 المساهمة في إنقاذ أي قوات أمريكية تتعرض لمشاكل في المنطقة، كما سمحت للولايات المتحدة باستخدام أحد موانيها لشحن القمح إلى مناطق الحرب في أفغانستان، وشاركت في الدعم العسكري لقوات التحالف الشمالي حتى سيطرت على كابول.

لكن هذا التقارب سرعان ما تلاشى، وذلك في ضوء كثرة الخلافات الأمريكية الإيرانية سواء ما هو متعلق باستمرار الحظر الاقتصادي الأمريكي الشامل أو الخلافات الإقليمية نتيجة تواجد القوات الأمريكية في الخليج وتواجدها الحالي في أفغانستان وبعض دول آسيا الوسطى إضافة إلى عداء إيران لإسرائيل ودعمها حركات المقاومة اللبنانية ضد الاحتلال الإسرائيلي في مقابل الانحياز الأمريكي لإسرائيل من جهة أخرى. ومما عمق من هذه الخلافات، هو تصنيف جورج بوش في 29 يناير 2002 كل من إيران والعراق وكوريا الشمالية " دولاً إرهابية تهدد السلام العالمي " وأنها تسعي لامتلاك أسلحة دمار شامل وتشكل خطراً تزداد حدته " ووصف الدول الثلاث بأنها " محور للشر يسلح نفسه لتهديد سلام العالم" وفي الأول من فبراير قال بوش" أن تصريحاته المتشددة ضد كوريا الشمالية وإيران لا تعني الإشارة إلى التخلي عن الحوار السلمي مع البلدين ".

لكن قال إن كل الخيارات على المائدة في شأن كيفية جعل أمريكا وحلفائنا أكثر أمناً " وفي 5 فبراير 2002، أعلن وزير الخارجية الأمريكي " أن وصف دول بأنها تشكل " محور الشر " لا يعني أن الولايات المتحدة تنوي اجتياحها". وأوضح أمام لجنة الشئون الخارجية في مجلس الشيوخ " أننا على استعداد لبدء حوار ونريد العمل مع أصدقائنا وحلفائنا في العالم للتعاطي مع هذا النوع من الأنظمة " وفرق باول بين إيران وكوريا الشمالية اللتين تريد واشنطن مواصلة السعي إلى الحوار معهما والعراق الذي تؤيد واشنطن مواصلة سياسة العقوبات حياله مع الأمم المتحدة. كما تعرضت إيران لضغوط من قبل الولايات المتحدة وذلك في قمع أعمال المقاومة ضد الاحتلال الإسرائيلي حيث سلمت الإدارة الأمريكية، عبر الوسطاء لائحة بأسماء عدد من الشخصيات الإسلامية المعروفة بمقاومتها للاحتلال الإسرائيلي في لبنان وفلسطين، لكن إيران رفضت عبر أعلى سلطات القرار فيها تقديم أي مساعدة كما استمرت هذه الضغوط من خلال إدراج حزب الله اللبناني على لائحة الإرهاب الثالثة التي أصدرتها الإدارة الأمريكية نظراً للصلة الوثيقة المعروفة بين هذا الحزب وبين إيران.

بعد قيام الثورة التونسية والثورة المصرية 2011، قام متظاهرون إيرانيون في 15 فبراير 2011 بمسيرة مؤيدة للثورتين المصرية والتونسية ومناهضة للحكومة في طهران، دعت النظام الإيراني لتبني نظام سياسي منفتح. فقامت قوات الباسيج بقمع المحتجين.

وصرحت وزير الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون بأن الولايات المتحدة تؤيد مطالب المتظاهرين الإيرانيين الذين قاموا بمسيرة مناهضة للحكومة في طهران، ودعت في الوقت نفسه النظام الإيراني لتبني نظام سياسي منفتح. وفي لقاء مع قناة العربية قارنت كلينتون بين ما يجري في إيران وما جرى في مصر، مطالبة بإتاحة الفرصة للإيرانيين لفعل ما فعله المصريون، مؤكدة أن على المصريين "عدم السماح لأحد بخطف انتصارهم". وعلّقت كلينتون على الصدامات التي شهدتها إيران، واعتبرت وزيرة الخارجية الأمريكية أن هذه الاشتباكات تؤشر ل"نفاق إيران في تشجيع المصريين، وقمع شعبها". وكررت دعوتها للتغيير في العالم العربي"، لافتة إلى أن قيادات عربية عدة تمضي في الإصلاحات ونحن ندعمها.

رفضت إيران كلينتون وقال الناطق باسم وزارة الخارجية الإيرانية رامين مهمانبرست للصحافيين في إشارة واضحة إلى كلينتون، أن التصريحات التي أدلى بها في الأيام الأخيرة مسؤولون أمركيون تنبع من خلط بسبب التغيرات التي تشهدها المنطقة. وأضاف أن هذه التغيرات سددت ضربة لمصالح قوى الهيمنة التي تدعم النظام الصهيوني وهم يحاولون من خلال هذه التعليقات تجاهل ما جرى".



</doc>
<doc id="1078348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078348" title="العلاقات المصرية الإثيوبية">
العلاقات المصرية الإثيوبية

العلاقات الإثيوبية المصرية تشير إلى العلاقات الثنائية بين إثيوبيا ومصر.
أكثر من 70% من فيضان نيل مصر يأتي من النيل الأزرق الذي ينبع من الهضبة الحبشية. مشاريع إثيوبيا لإقامة سدود على النيل الأزرق تقابل بقلق من المصريين.

سيرة سيف بن ذي يزن، من عيون التراث العربي والمكتوبة في العصر المملوكي، تدور في مجملها حول الحروب المصرية الحبشية.

حملة الحبشة (1874 - 1877) المصرية في عهد الخديوي إسماعيل.

كانت تجمع الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر والإمبراطور هيلا سلاسي علاقة قوية، حيث كانت مصر تركز على الجانب الديني، فإثيوبيا في ذلك الوقت كانت تابعة للكنيسة الأرثوذكسية المصرية بل وكانت الكنيسة الأم في مصر ترسل القساوسة من مصر للعمل في الكنائس الإثيوبية وكان للبابا السابق كيرلس علاقات شخصية بالإمبراطور هيلاسلاسي وكثيراً ما كان الرئيس جمال عبد الناصر يوظفها في خدمة المصالح المشتركة وكانت تتم دعوة الإمبراطور هيلاسلاسي في غفتتاح الكنائس في مصر وكان البابا أيضاً يفتتح الكنائس في إثيوبيا.

وبعد الإطاحة بهيلاسلاسي بدأت تتراجع قوة العلاقات المصرية الإثيوبية إلى أن وصلت إلى مرحلة العلاقات الرسمية الشكلية، وكانت من نتيجة ذلك أن استقلت الكنيسة الإثيوبية عن الكنيسة الأم في مصر والتي ظلت منذ دخول المسيحية إلى إثيوبيا تابعة للكنيسة المصرية حتى عدة سنوات مضت وأصبح لها باباً إثيوبي خاص بها وانفصلت قيادتها عن مصر.

تحالف سفاري المضاد للمد الشيوعي (عام 1975) (والمكون من الولايات المتحدة ومصر السادات والمغرب والسعودية وكينيا وإيران الشاه) اعتبره منجستو هايلا مريام مؤامرة مصرية موجهة ضد إثيوبيا. وفي خطبة له عام 1979 حطم زجاجات مملوءة دماً على اسمي مصر والسعودية.

منذ 1991 أتت إلى الحكم حكومة يتزعمها ملس زيناوي قائد جبهة تحرير تجراي (TLF الانفصالية سابقاً) وهي على علاقة وثيقة بالخرطوم. شهدت علاقات إثيوبيا تحسنا ملحوظا مع كل دول الجوار العربية ماعدا إريتريا التي يحكمها إساياس أفويرقي قائد الجبهة الشعبية للتحرير التجرينية (TPLF)، والتي كانت شديدة القرب (عرقياً وسياسياً) من جبهة تحرير تجراي (TLF) خلال سني الثورة.

تدهورت العلاقات بين مصر وإثيوبيا مؤخراً وهو ما تجلى في الخلاف بين دول المنبع ودول المصب لحوض نهر النيل، إذ قادت إثيوبيا وشجعت توجه دول المنبع إلى التوقيع منفردة على اتفاق لإعادة تقسيم مياه النيل رغم اعتراض مصر والسودان.

في نوفمبر 2010، اتهم رئيس الوزراء الإثيوبي ملس زيناوي مصر باحتمال لجوئها إلى العمل العسكري ضد بلاده بسبب الخلاف على مياه النيل، وبأنها تدعم جماعات متمردة ضد نظام الحكم في أديس أبابا، وهو الأمر الذي أثار دهشة القاهرة التي اعتبرت تلك الاتهامات عارية عن الصحة.

وقال زيناوي لوكالة رويترز إن مصر لا يمكنها أن تكسب حربا مع إثيوبيا على مياه نهر النيل، وإنها تدعم جماعات متمردة في محاولة لزعزعة استقرار البلاد.

وأضاف:
وأضاف زيناوي:
وفي المقابل، أعربت مصر عن دهشتها وأسفها بسبب هذه التصريحات، وقال المتحدث باسم الخارجية المصرية حسام زكي في بيان إن ما يثير الاستغراب هو حديث زيناوي عن مواجهة عسكرية بين البلدين بشأن المياه.

وأضاف أن الاتهامات التي تضمنتها تصريحات زيناوي بشأن استغلال مصر لمجموعات متمردة ضد النظام الحاكم في إثيوبيا، هي اتهامات عارية عن الصحة، مؤكدا حرص مصر على توصل النظام في أديس أبابا إلى توفير الأجواء المناسبة التي تحول دون استفادة أي طرف من وجود هذه الجماعات.

وأعرب زكي عن أسف بلاده لإقدام بعض الدول -وفي طليعتها إثيوبيا- على استباق نتائج الحوار من خلال التوقيع على مسودة الاتفاق الإطاري غير المكتمل، قبل التوصل إلى التوافق المنشود بشأن اقتسام مياه النيل.

ومن جانبه أبدى وزير الخارجية المصري أحمد أبو الغيط خلال زيارته لأبوظبي دهشته للغة التي استخدمها زيناوي، قائلا إن مصر لا تسعى لحرب، ولن تكون هناك حرب.

يذكر أن دول حوض النيل التسع ومن بينها مصر وإثيوبيا تجري محادثات منذ ما يزيد على عشر سنوات لتسوية الخلافات حول اقتسام مياه النيل، حيث ترى بعض الدول أنها تعرضت للغبن في اتفاقية سابقة وقعت عام 1929.

لكن في مايو 2010 وقعت إثيوبيا وأوغندا وتنزانيا ورواندا وكينيا اتفاقية جديدة مناقضة للاتفاقية السابقة بشأن مياه النيل التي أبرمت عام 1929 وتعدها هذه الدول ظالمة لها.

وأعطت الدول الموقعة لبقية دول حوض النيل -وهي مصر والسودان وبوروندي وجمهورية الكونغو الديمقراطية- عاما للانضمام للاتفاقية، لكن تلك الدول انقسمت بسبب خلافات وراء الكواليس منذ التوقيع.

وبموجب اتفاقية 1929 تحصل مصر -التي ستواجه نقصا في المياه بحلول 2017- على 55.5 مليار متر مكعب سنويا، وهو نصيب الأسد من المياه المتدفقة في النيل والبالغة 84 مليار متر مكعب، وتمثل إثيوبيا مصدرا لحوالي 85% من مياه النيل. وأقامت إثيوبيا خمسة سدود ضخمة على مدى العقد الأخير، وبدأت إقامة منشأة جديدة للطاقة الكهرومائية تكلف 1.4 مليار دولار.

في 3 مايو 2011، أعلن رئيس الوزراء الإثيوبي ملس زيناوي عن تأجيل عرض الاتفاقية الإطارية الخاصة بمياه النيل على برلمان بلاده، لحين انتخاب رئيس جديد لمصر. وقال زيناوى، خلال لقائه الوفد الشعبي المصري، أمس، إنه وافق على تشكيل لجنة خبراء مصرية - إثيوبية للتأكد من أن سد الألفية العظيم لا يؤثر على حصة مصر في مياه النيل، وإذا ثبت ضرره سنقوم بتغيير التصميم.

وأضاف أن الرئيس السابق حسني مبارك كان يتعامل مع ملف المياه بطريقة أمنية، وأوكل إدارة هذا الأمر للوزير عمر سليمان الذي كان يتعامل مع دول الحوض بطريقة «الإملاءات» وليس المشاورات.



</doc>
<doc id="1078350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078350" title="تنسيق الملفات الصوتية">
تنسيق الملفات الصوتية

تنسيق ملف الصوت هو تنسيق لتخزين ملف الصوت الرقمي على الكمبيوتر ويمكن تخزين هذه البيانات غير مضغوط أو مضغوط لتقليل حجم الملف 
من المهم أن نميز بين تنسيق الملف و ترميز الصوت . والترميز ينفذ فك التشفير والترميز للبيانات الصوت الخام بينما يتم تخزين البيانات نفسها في ملف مع صيغة الصوت في ملف معين هناك ثلاث مجموعات رئيسية من صيغ الملفات الصوتية :


</doc>
<doc id="1078351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078351" title="العلاقات السودانية الصينية">
العلاقات السودانية الصينية

العلاقات السودانية الصينية، هي العلاقات الثنائية بين الصين والسودان. وتعتبر الصين أكبر شريك تجاري للسودان. تستودر الصين من السودان النفط وتستورد السودان من الصين منتجات منخفضة الأسعار مثل الأسلحة. ويمتع البلدان بعلاقات قوية في المجال الدبلوماسي، التجارة الاقتصادية، الاستراتيجيات السياسية. تأسست العلاقات الدبلوماسية بين البلدين في 4 يناير 1959 وتوثقت بقوة بعدا أصبحتا حليفتين على الصعيد العالمي.

وتعتبر الصين أكبر مستثمر أجنبى في السودان، كما أن استثماراتها هناك هي الأكبر على صعيد أفريقيا، فيما يحتل السودان المركز الثالث على صعيد القارة الأفريقية كأكبر شريك تجارى للصين بعد أنگولا وجنوب أفريقيا. وتعتمد الصين على السودان، كسادس أكبر مصدر للنفط، وتحرص بشده على بناء علاقات مع قادة الجنوب.

انتقدت منظمات حقوق الإنسان الصين لعلاقتها الداعمة لحكومة السودان، واتهمتها بتسليح المليشيات القبلية في نزاع دارفور. وتعتبر الصين أكبر شريك اقتصادي للسودان، بحصة 40% من المنتجات النفطية السودانية. وتبيع الصين للسودان الأسلحة الخفيفة، لكن منذ 2005، فرضت الأمم المتحدة حظرا للأسلحة على الحكومة السودانية بسبب حرب دارفور. في يوليو 2008، زعم تقرير صحفي للبي بي سي انتهاك الصين حظر تجارة السلاح مع السودان. أفاد معهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام أن نسبة 8% فقط من أسلحة السودان صينية الصنع وأن الأسلحة الروسية تمثل نسبة الأغلبية في الأسلحة السودان. تعتبر روسيا هي المورد الرئيسي للأسلحة في السودان.

بعد انفصال جنوب السودان ورفع العقوبات على السودان، طرحت مناقصة لبناء مطار دولي في الخرطوم وفازت شركة صينية بعقد بعقد قيمته 900 مليون يورو (21ر1 مليار دولار أمريكى)، لبناء المطار الدولي الجديد. وذكرت الإدارة الصينية لمراقبة الشركات المملوكة للدولة أن شركة تابعة للشركة الصينية للإنشاء والاتصالات، ستبنى ممر هبوط يمكنه استقبال طائرات إيرباص إيه 380 العملاقة ومبنى للركاب وحظيرة للطائرات وبرجا للمراقبة ومنشآت أخرى.

وقال البيان، بعد اكتمال هذا المشروع سيتعزز بدرجة كبيرة الطابع الدولي للعاصمة السودانية الخرطوم، كما سيزيد من تأثير الشركة الصينية للإنشاء والاتصالات على السوق السودانية، علما بأن للشركة وحدة في هونغ كونغ تقوم بتنفيذ مشروعات للبنية التحتية في شتى أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="1078353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078353" title="العلاقات الجزائرية الفرنسية">
العلاقات الجزائرية الفرنسية

العلاقات الجزائرية الفرنسية هي العلاقات الدولية بين الجزائر وفرنسا.

تاريخيا تعتبر فرنسا من اشد اعداء الجزائر و ذلك من خلال استعمارها لمدة 132 سنة اي من 1830م.إلى اخذ الاستقلال سنة 1962م.
قامت فرنسا خلال هذه الفترة بقتل الجزائريين و تشريدهم واخذ ثرواتهم بالاضافة إلى الظلم و التعذيب اللذي لقيه الشعب.

أوضحت سيقولن روايال في رسالة موجهة لرئيس الجمهورية، عبد العزيز بوتفليقة، نقلتها وكالة الأنباء الفرنسية أمس عن مستشارها الخاص، جاك لانگ، أنها "تتطلع إلى أن تعتبر شراكتنا مرجعا في العلاقات بين الشمال والجنوب"، وأضافت أن "أولويتي، إذا انتخبت، أن أرسي معكم أسس علاقة متينة بين بلدينا لأنني أشعر حقا أن بإمكاننا التحوّل بحزم إلى مستوى أعلى في علاقات التعاون التي تربطنا"· وشددت روايال على أن العلاقات بين الجزائر وفرنسا "الودية يجب أن تتطور في الثقة وأن تمتنها الصداقة"· وبعد أن وصفت الاستعمار بأنه "نظام هيمنة ونهب وإذلال" اعتبرت أنه من "الضروري" أن تتوصل باريس والجزائر إلى "صياغة مشتركة للتاريخ تأخذ في الاعتبار تاريخنا المشترك"·

وكانت الخلافات بين باريس والجزائر حول انعكاسات الاستعمار الفرنسي في الجزائر، منذ 2005 قد أدت إلى عدم التوقيع على معاهدة الصداقة بين البلدين· حيث تتمسك الجزائر باعتذار فرنسا على ما ارتكبته من "جرائم" في حق الشعب الجزائري خلال العهد الاستعماري 1830/1962 قبل التوقيع على المعاهدة·

وأضافت روايال في رسالتها أنها "تعترف برغبة الجزائريين المشروعة في الاستفادة من شروط التنقل والإقامة في فرنسا، وأن تكون تلك الشروط ملائمة مع كثافة العلاقات العائلية التي تربط البلدين"·
وعبّرت عن أملها في أن "تلعب الجزائر في نفس الوقت دورا كبيرا في ضبط تدفق المهاجرين"· كما أعربت المرشحة الاشتراكية عن "تمسكها بأن يلعب المجتمعان المدنيان في البلدين دورهما في الشراكة الاستثنائية التي نبنيها سويا"· واعتبرت أن "علاقة مجددة مع الجزائر لا يمكن فصلها عن سياسة احترام إزاء الجالية الجزائرية المقيمة في فرنسا"·

وكان البرلمان الفرنسي ذو الأغلبية المنتمية للاتحاد من أجل حركة شعبية الذي رشح ساركوزي للرئاسة، قد صادق في الثالث والعشرين فيفري 2005 على قانون اقترحته مجموعة من نواب اليمين من بينهم وزير الخارجية الحالي، دوست بلازي، يمجد الاستعمار في المستعمرات الفرنسية القديمة وبخاصة في شمال إفريقيا، وهو القانون الذي رفضه اليسار الفرنسي ونددت به الجزائر، مما أجبر الرئيس شيراك على التدخل شخصيا لإعادة صياغة القانون وإلغاء المادة الرابعة منه·
وشكل هذا القانون تجاذبا بين الجزائر وباريس وكان من بين الأسباب التي حالت دون توقيع معاهدة الصداقة بين البلدين، وتمسكت الجزائر بالاعتذار من فرنسا الرسمية للشعب الجزائري على الجرائم التي ارتكبها الاستعمار في حقه، كبداية لبحث مضمون المعاهدة بين البلدين· غير أن اليمين الفرنسي رفض الاعتراف بالأخطاء والاعتذار على جرائم الاستعمار في حق الجزائريين بدعوى أن البحث في الذاكرة من اختصاص المؤرخين في البلدين، وكان آخر رفض فرنسي في هذا السياق صادر عن مرشح اليمين للرئاسة الفرنسية ووزير الداخلية الحالي، نيكولا ساركوزي، خلال زيارته للجزائر في نوفمبر الماضي عندما صرح للصحافة "لا يمكن أن نطلب من الأبناء الاعتذار عن أخطاء آبائهم"·

الحملة الفرنسية ضد الإسلاموية، هي حملة بدأت بلصق ملصق يحمل صورة فتاة محجبة حجاب كامل وخلفها خريطة فرنسا مغطاة بالعلم الجزائري، وذلك أثناء الانتخابات المحلية في فرنسا، 2010.

ويظهر الملصق، الذي تم نشره في منطقة بروفانس ألب كوت دازور، امرأة محجبة بشكل كلي إلى جانب خريطة فرنسا مغطاة بعلم جزائري وتنتصب فوقها منارات على شكل صواريخ وعنوان لا للإسلاماوية.


</doc>
<doc id="1078358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078358" title="ترميز الصوت">
ترميز الصوت

ترميز الصوت هو برنامج حاسوب ينفذ خوارزمية ضغط البيانات الصوتية الرقمية وفقا لإعطاء صيغة الصوت ملف أو دفق تنسيق الصوت كائن من الخوارزمية هو تمثيل عالية الدقة إشارة الصوت مع الحد الأدنى لعدد البتات مع الحفاظ على الجودة. . وهذا يمكن أن يقلل بفعالية من مساحة التخزين و عرض النطاق الترددي اللازم لانتقال تخزين الملفات الصوتية . ويتم تنفيذ معظم برامج الترميز و المكتبات التي واجهة واحدة أو أكثر من مشغلات الوسائط المتعددة


</doc>
<doc id="1078359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078359" title="العلاقات الجزائرية المصرية">
العلاقات الجزائرية المصرية

لقد تم وضع اللمسات الأخيرة للتحضير لاندلاع الثورة التحريرية في اجتماعي 10 و24 أكتوبر 1954 بالقاهرة من طرف لجنة الستة ومجلس قيادة الثورة المصرى. ناقش المجتمعون قضايا هامة هي : إعطاء تسمية للتنظيم الذي كانوا بصدد الإعلان عنه ليحل محل اللجنة الثورية للوحدة والعمل وقد اتفقوا على إنشاء جبهة التحرير الوطني وجناحها العسكري المتمثل في جيش التحرير الوطني. وتهدف المهمة الأولى للجبهة في الاتصال بجميع التيارات السياسية المكونة للحركة الوطنية قصد حثها على الالتحاق بمسيرة الثورة، وتجنيد الجماهير للمعركة الحاسمة ضد المستعمر الفرنسي تحديد تاريخ اندلاع الثورة التحريرية : كان اختيار ليلة الأحد إلى الاثنين أول نوفمبر 1954كتاريخ انطلاق العمل المسلح يخضع لمعطيات تكتيكية - عسكرية، منها وجود عدد كبير من جنود وضباط جيش الاحتلال في عطلة نهاية الأسبوع يليها انشغالهم بالاحتفال بعيد مسيحي، وضرورة إدخال عامل المباغتة. تحديد خريطة المناطق وتعيين قادتها بشكل نهائي، ووضع آخر اللمسات لخريطة المخطط الهجومي في ليلة أول نوفمبر. كل هذا بعد أن عرف الشعب الجزائري ان المستعمر الفرنسي لا يهمه المقاومة السياسية بل استعمال القوة وأن تحرير الجزائر ليس بالامر المستحيل. [عدل]خريطة أهم عمليات أول نوفمبر 1954

المنطقة الأولى- الأوراس :مصطفى بن بولعيد المنطقة الثانية- الشمال القسنطيني: ديدوش مراد المنطقة الثالثة- القبائل: كريم بلقاسم المنطقة الرابعة- الوسط: رابح بيطاط المنطقة الخامسة- الغرب الوهراني: العربي بن مهيدي تحديد كلمة السر لليلة أول نوفمبر 1954 : خالد وعقبة

القادة الستة لحزب جبهة التحرير الوطني عام 1954 [عدل]الاندلاع

كانت بداية الثورة بمشاركة 1200مجاهد على المستوى الوطني بحوزتهم 400 قطعة سلاح وبضعة قنابل تقليدية فقط. وكانت الهجومات تستهدف مراكز الدرك والثكنات العسكرية ومخازن الأسلحة ومصالح إستراتيجية أخرى، بالإضافة إلى الممتلكات التي استحوذ عليها الكولون..شملت هجومات المجاهدين عدة مناطق من الوطن، وقد استهدفت عدة مدن وقرى عبر المناطق الخمس : باتنة، أريس، خنشلة وبسكرة في المنطقة الأولى، قسنطينة وسمندو بالمنطقة الثانية، العزازقة وتيغزيرت وبرج منايل وذراع الميزان بالمنطقة الثالثة. أما في المنطقة الرابعة فقد مست كلا من الجزائر وبوفاريك والبليدة، بينما كانت سيدي علي وزهانة ووهران على موعد مع اندلاع الثورة في المنطقة الخامسة (خريطة التقسيم السياسي والعسكري للثورة 1954 -1956).وباعتراف السلطات الاستعمارية، فإن حصيلة العمليات المسلحة ضد المصالح الفرنسية عبر كل مناطق الجزائر ليلة أول نوفمبر 1954، قد بلغت ثلاثين عملية خلفت مقتل 10 أوروبيين وعملاء وجرح 23 منهم وخسائر مادية تقدر بالمئات من الملايين من الفرنكات الفرنسية. أما الثورة فقد فقدت في مرحلتها الأولى خيرة أبنائها الذين سقطوا في ميدان الشرف، من أمثال بن عبد المالك رمضان وقرين بلقاسم وباجي مختار وديدوش مراد وغيرهم، فكانوا ابطال الجزائر وأسيادها الذين حققوا الانتصار. [عدل]الدعم المصري لثورة الجزائر

قامت مصر خلال الخمسينات والستينات بتبني قضية الجزائر وتدعيمها؛ حيث أكد كريستيان بينو (وزير خارجية فرنسا وقتئذ) أن التمرد في الجزائر لا تحركه سوى المساعدات المصرية، فإذا توقفت هذه المساعدات فإن الأمور كلها سوف تهدأ[1]؛ لوجود مليون مستوطن فرنسي في الجزائر، ولأن فرنسا اعتبرت الجزائر جزءًا لا يتجزأ من فرنسا[2]. مما ترتب عليه اشتراك فرنسا في العدوان الثلاثي على مصر. ولهذا أصدرت جبهة التحرير الوطني الجزائرية بيانًا قالت فيه:

لا ينسى أي جزائري أن مصر الشقيقة تعرّضت لعدوان شنيع كانت فيه ضحية تأييدها للشعب الجزائري المناضل. ولا ينسى أي جزائري أن انتصار الشعب المصري في معركة بورسعيد التاريخية ليس إلا انتصار لواجهة من واجهات القتال العديدة التي تجري في الجزائر منذ ثمانية وثلاثين شهرًا، وأن الشعب الجزائري المنهمك في معركته التحريرية الكبرى ليبعث إلى الشعب المصري الشقيق وبطله الخالد جمال عبد الناصر بأصدق عواطف الأخوة والتضامن، وعاشت العروبة حرة خالدة، وعاش العرب تحت راية الاستقلال والعزة والمجد[3].

وقال العقيد سي الحواس قائد الولاية السادسة أثناء حرب التحرير الجزائرية:

لو عندنا طائرات لطرنا.. لو عندنا عصافير لطرنا.. لو عندنا بواخر لذهبنا.. إذا انتصرت مصر انتصرت الثورة الجزائرية.. وإذا انهزمت مصر انهزمت الثورة الجزائرية[4].

[عدل]دعم عسكري دعمت مصر ثورة الجزائر بالسلاح والخبراء[5]، فكانت مصر الداعم الأول والأهم لها[6]. الأمر الذي دفع بن جوريون (أول رئيس وزراء لإسرائيل) إلى قول:

على أصدقائنا المخلصين في باريس أن يقدّروا أن «عبد الناصر» الذي يهددنا في النقب، وفي عمق إسرائيل، هو نفسه العدو الذي يواجههم في الجزائر[7].

ويؤكد محمد حسنين هيكل أنه تلقت الثورة الجزائرية أكبر شحنة من السلاح المصري أثناء اندلاع القتال على الجبهة المصرية - إبّان العدوان الثلاثي عليها - ضدّ فرنسا وإنجلترا وإسرائيل[8]. كانت أول شحنة سلاح وصلت الجزائر مقدمة من مصر وقدرت بحوالي 8000 جنيه[9][10]. أهم التدريبات العسكرية الفعالة لجيش التحرير الوطني خارج الجزائر كانت تتم بمصر[11]. [عدل]دعم سياسي كانت القاهرة مقر الحكومة الجزائرية المؤقتة التي تأسست في 19 سبتمبر 1958، فكانت أهم مجالات التنسيق الدبلوماسي الجزائري تتم عن طريق مصر، وانطلقت من القاهرة معظم النشاطات السياسية والدبلوماسية لجبهة التحرير الوطني والحكومة الجزائرية المؤقتة[12]. كانت القاهرة مقرًا للجنة تحرير المغرب العربي المكونة من ليبيا، وتونس، والمغرب، والجزائر[13]. قامت مصر بتمثيل الجزائر في مؤتمر باندونج الذي عقد في مايو 1955. كما كان لها دورًا فعال في تمكين الجزائريين من لعب دورًا مؤثرًا في منظمة تضامن الشعوب الأفرو - آسيوية منذ نشأتها بالقاهرة في ديسمبر 1957[14]. يقول الكاتب الجزائري إسماعيل دبش في كتابه «السياسة العربية والمواقف الدولية تجاه الثورة الجزائرية»:

تأييد مصر للقضية الجزائرية ولكل مطالب جبهة التحرير الوطني كان مطلقًا، ومتشددًا، وبدون تحفظ، حتى لو تعلق الأمر بعلاقة مع دولة كبرى لها مصالح حيوية وإستراتيجية معها مثل الاتحاد السوفيتي. ذلك ما عبر عنه الرئيس عبد الناصر في تحذيره إلى خروتشوف الرئيس السوفياتي من الانسياق وراء محاولات دي غول بزيارة حاسي مسعود (منطقة آبار بترولية جزائرية كبرى بالصحراء)[15].

[عدل]دعم مالي كانت أول صفقة سلاح من أوروبا الشرقية بتمويل مصري بلغ حوالي مليون دولار، كما قدمت مصر 75% من الأموال التي كانت تقدمها جامعة الدول العربية للثورة الجزائرية والمقدرة بـ 12 مليون جنيه سنويًا[16]. خصصت مصر - بقرار من جمال عبد الناصر - الدخول الأولى من تأميم قناة السويس (بلغت 3 مليارات فرنك فرنسي قديم) للكفاح الجزائري[17]. [عدل]دعم فني وبجانب تقديم الدعم العسكري والسياسي، كان هناك دعم ثقافي وفني؛ فالنشيد الوطني الجزائري من تلحين الموسيقار المصري محمد فوزي، كما قام عبد الحليم حافظ بأداء أغنية بعنوان «الجزائر» تتحدث عن الثورة الجزائرية، وقام المخرج المصري يوسف شاهين بإخراج فيلم جميلة الذي يتحدث عن جميلة بوحيرد وعن الثورة الجزائرية.

في فبراير 2010، قام وزير الداخلية السعودي الأمير نايف بن عبد العزيز آل سعود بزيارة للجزائر بهدف إلى التوسط لدى الجزائر لإعادة تصدير حصة مصر من الغاز الطبيعي وترتيب قمة جزائرية مصرية سعودية في الرياض قبل عقد القمة العربية المقبلة.
وأن الملك السعودي عبد الله أوفد وزير الداخلية، نايف بن عبد العزيز آل سعود إلى الجزائر يوم الأربعاء الماضي لمقابلة الرئيس عبد العزيز بوتفليقة وتسليمه رسالة تتضمن دعوة لعقد قمة ثلاثية سعودية جزائرية مصرية لحلحلة كل الخلافات بين الجزائر ومصر، قبل موعد عقد القمة العربية في طرابلس مارس المقبل. وأكد الدبلوماسي أن الملك عبد الله يسعى للعب دور حاسم في حل الأزمة بين الجزائر بعد تعثر وساطة الجامعة العربية والوساطة الليبية.

وأضاف نفس الدبلوماسي الذي يقيم بالجزائر، أنه بالإضافة إلى الشق السياسي، جاءت الخطوة السعودية بطلب من القاهرة إلى الرياض للتدخل لدى الجزائر لحثها على الإسراع في تصدير حصة مصر من الغاز الطبيعي، والتي توقفت بسبب مطالبة غير رسمية للجزائر من القاهرة دفع مستحقات متأخرة من صادراتها من الغاز إلى مصر تعود للسنتين الماضيتين، رغم وعود رسمية من الحكومة المصرية قدّمتها في الثاني ديسمبر 2009 خلال الزيارة التي قام بها إلى القاهرة وزير الطاقة شكيب خليل بدفع هذه المستحقات في وقت قريب، وحصلت مقابل ذلك من وزير الطاقة شكيب خليل بإبقاء التزاماتها بشأن مبيعات الجزائر من الغاز المميع إلى مصر.

وأكد المتحدث أن موفد الملك عبد الله قدّم للرئيس بوتفليقة ضمانات بالتكفل بدفع نظير حصص الغاز المميع التي تم تصديرها قبل سنتين إلى مصر التي تعيش أخطر أزمة غاز منذ عقود، مما بات يهدد أمنها الداخلي بسبب المشادات اليومية التي تشهدها عدد من المدن المصرية بسبب الطوابير الطويلة للحصول على قارورات الغاز.

الأزمة المصرية الجزائرية 2009، هي أزمة وقعت بين مصر والجزائر عقب مباراة كرة قدم لعبها المنتخب المصري لكرة القدم والمنتخب الجزائري في دولة السودان و كانت بسبب تعدي الجزائريين على المصريين وإهانتهم بلألفاظ نابية لأسباب غير واضحة لكن يقول البعض لأن المصريين أهانوا شهداء الجزائر و هذا لم يحدث إلا بعد تلك الأحداث من بعض الإعلاميين المصريين لكن ما يتفق عليه أنها كانت فتنة وقد تناول الإعلام المصري الأمر كوسيلة لإشغال الشعب عن ما يحدث في البلاد من فساد و تناولها الإعلام والوسط الجزائري بشكل ساخر و أن المصريين يستحقوا هذا لأنهم متواطئون مع اليهود ومعترفون بيهم كدولة و انتهت بفوز الفريق الجزائري وتأهله لبطولة كأس العالم 2010 و لكنها خرجت منه فيما بعد مع العلم لم يشارك البلدين وقتها في نهائي أفريقيا لكأس العالم منذ سنين فكانت المرة الأخيرة للجزائر في عام 1986م و لمصر في عام 1990م، وفاز الفريق المصري على الفريق الجزائري في المباريات التالية وتأهل لتصفيات كأس أفريقيا وفاز به ثلاثة مرات على التوالي.



</doc>
<doc id="1078362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078362" title="العلاقات السعودية المصرية">
العلاقات السعودية المصرية

العلاقات السعودية المصرية تشير إلى العلاقات الثنائية بين المملكة العربية السعودية وجمهورية مصر العربية. وهي علاقات متميزة تتسم بالقوة والاستمرارية نظراً للمكانة والقدرات الكبيرة التي يتمتع بها البلدين على الأصعدة العربية والإسلامية والدولية، فالبلدين هما قطبا العلاقات والتفاعلات في النظام الإقليمي العربي كما أن التشابه في التوجهات بين السياستين المصرية والسعودية يؤدى إلى التقارب إزاء العديد من المشاكل والقضايا الدولية والقضايا العربية والإسلامية.

ظهر عجز الدولة العثمانية، منذ أوائل القرن التاسع عشر، في إخماد الثورة التي قامت في شبه الجزيرة العربية، فاستنجدت بمحمد علي باشا، الذي أعدّ حملة عسكرية بقيادة ابنه طوسون باشا دخلت ينبع وبدر، إلا أنها انهزمت في معركة وادي الصفراء. فأعاد طوسون باشا تنظيم قواته، كما طلب إمدادات من القاهرة، وأخذ يستميل القبائل بين ينبع والمدينة المنورة، ونجح في سياسته هذه التي مهّدت له السبيل لاستعادة المدينة المنورة ومكة والطائف، لكن الوهابيين عادوا وانتصروا في تَرَبة والحناكية وقطعوا طرق المواصلات بين مكة والمدينة، وانتشرت الأمراض في صفوف الجيش المصري، وأصاب الجنود الإعياء نتيجة شدة الحر وقلة المؤن والماء، ما زاد موقف طوسون باشا حرجًا، فرأى بعد تلك الخسائر، أن يلزم خطة الدفاع، وأرسل إلى والده يطلب المساعدة.

قرر محمد علي باشا أن يسير بنفسه إلى الحجاز لمتابعة القتال والقضاء على الوهابيين، وبسط نفوذ مصر في شبه الجزيرة العربية، فغادر مصر في 26 أغسطس 1812، على رأس جيش آخر ونزل في جدة ثم غادرها إلى مكة وهاجم معاقل الوهابيين، إلا أنه فشل في توسيع رقعة انتشاره، فأخلى القنفذة بعد أن كان قد دخلها، وانهزم ابنه طوسون باشا في تَرَبة مرة أخرى. طلب محمد علي باشا المدد من مصر، ولمّا وصلت المساعدات، وفيما كان يتأهب للزحف توفي خصمه سعود في 27 أبريل 1814، وخلفه في الإمارة ابنه عبد الله. وبدا أن الأمير عبد الله لم يملك قدرات عسكرية تُمكنه من درء الخطر المصري ما أدى إلى تداعي الجبهة الوهّابية، فصبّت هذه الحادثة في مصلحة محمد علي باشا الذي تمكّن من التغلب على جيش وهّابي في بسل، وسيطر على تَرَبة ودخل ميناء القنفذة، في حين سيطر طوسون باشا على القسم الشمالي من نجد.

أرسل محمد علي باشا حملة عسكرية أخرى إلى شبه الجزيرة العربية بقيادة ابنه إبراهيم باشا في 5 سبتمبر 1816. والذي تمكّن من الوصول إلى الدرعية وحصارها بعد اصطدامات ضارية مع الوهابيين، فاضطر عبد الله بن سعود إلى فتح باب المفاوضات، واتفق الطرفان على تسليم الدرعية إلى الجيش المصري، شرط عدم التعرض للأهالي، وأن يُسافر عبد الله بن سعود إلى الآستانة لتقديم الولاء للسلطان. وعمد إبراهيم باشا بعد تسلمه الدرعية إلى هدمها وأسر الأمير عبد الله بن سعود وإرساله إلى محمد علي باشا في القاهرة، والذي أرسله بدوره إلى الآستانة، فطافوا به في أسواقها ثلاثة أيام ثم قتلوه.

في عام 1926 عقدت معاهدة صداقة بين البلدين، ثم وقعت اتفاقية التعمير بالرياض في عام 1939 التي قامت مصر بموجبها بإنجاز بعض المشروعات العمرانية في السعودية، وكان لمصر والسعودية دور كبير في التوقيع على ميثاق جامعة الدول العربية، ثم كانت زيارة الملك عبد العزيز إلى مصر دفعة قوية للعلاقات بين البلدين.

أيدت السعودية مطالب مصر الوطنية في جلاء القوات البريطانية عن الأراضي المصرية ووقفت إلى جانبها في الجامعة العربية والأمم المتحدة وجميع المحافل الدولية، وفي 27 أكتوبر 1955 وقعت اتفاقية دفاع مشترك بين البلدين حيث رأس وفد السعودية في توقيعها بالقاهرة الملك فيصل بن عبد العزيز.

أثناء العدوان الثلاثي على مصر عام 1956 وقفت السعودية بكل ثقلها إلى جانب مصر في كل المجالات السياسية والاقتصادية والعسكرية، وقد قدمت السعودية لمصر في 27 أغسطس 1956 (100 مليون دولار) بعد سحب العرض الأمريكي لبناء السد العالي وفي 30 أكتوبر أعلنت السعودية التعبئة العامة لجنودها لمواجهة العدوان الثلاثي على مصر. وقامت باستضافة الطائرات المصرية في شمال غرب المملكة وتمكينها من النجاة من الغارات الجوية المكثفة التي تعرضت لها الطائرات المصرية، وقامت المملكة بوضع مقاتلات نفاثة من طراز فامبير تابعة للقوات الجوية الملكية السعودية تحت تصرف القيادة المصرية، وقد شارك هذا السرب في الحرب ونفذ ما طلبته القيادة المصرية، ودمر بالقصف 20 طائرة سعودية من نوع فامبير، واستشهد فني الطائرات السعودي علي الغامدي. وشارك في الحرب الملك سلمان والملك فهد والأمير محمد.

بدأت التوترات السياسية بين البلدين في عهد الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر، بسبب الخلاف الذي حدث نتيجة حرب اليمن، حين أرسلت مصر في 26 سبتمبر 1962 قواتها المسلحة إلى اليمن لدعم الثورة اليمنية التي قامت على غرار الثورة المصرية، وأيدت السعودية الإمام اليمني محمد البدر حميد الدين، خوفا من امتداد الثورة إليها، وهو ما أدى إلى توتر العلاقات المصرية السعودية، إلى أن انتهت بالصلح بين ناصر والملك فيصل في مؤتمر الخرطوم، بعد نكسة 67 عندما ساهمت السعودية في نقل الجيش المصري من اليمن.

عقب العدوان الإسرائيلي على الدول العربية مصر وسوريا والأردن عام 1967، توجه الملك فيصل بن عبد العزيز بنداء إلى الزعماء العرب بضرورة الوقوف إلى جانب الدول الشقيقة المعتدى عليها وتخصيص مبالغ كبيرة لتمكينها من الصمود.

أصدر الملك فيصل بن عبد العزيز قراره التاريخي أثناء حرب أكتوبر بقطع إمدادات البترول عن الولايات المتحدة والدول الداعمة لإسرائيل دعما لمصر في هذه الحرب، كما قام الأمير سلطان بن عبد العزيز بتفقد خط المعركة في أحد الخنادق على الجبهة المصرية. وقام الملك فيصل بن عبد العزيز بالطواف بموكبه في عدد من المدن المصرية في استقبال شعبي بهيج، وقد رفعت رايات ترحيبية كان من ضمنها لافتة تقول (مرحبا ببطل معركة العبور "السادات" وبطل معركة البترول "فيصل").

في بداية عهد الرئيس أنور السادات، وصلت العلاقات بين البلدين إلى أبهى صورها خاصة بعد الدور الذي قامت به السعودية، خلال حرب أكتوبر، إلا أنه فيما بعد جاءت اتفاقية كامب ديفيد لتعصف بهذا الاستقرار، حيث قررت السعودية في 23 أبريل 1979 في عهد الملك خالد بن عبد العزيز قطع العلاقات الدبلوماسية مع مصر.

وجاء في قرار مجلس الوزراء السعودي، أنه نظراً لأن حكومة مصر العربية، قد قبلت وعزمت على تبادل التمثيل الدبلوماسي مع العدو الصهيوني، وبدأت في إنشاء علاقات طبيعية معه دون مراعاة الحد الأدنى من المطالب التي تتطلع الأمة العربية من خلالها إلى تحقيق السلام العادل والشامل، فإن المملكة السعودية قررت قطع العلاقات الدبلوماسية والسياسية مع جمهورية مصر العربية.

في المقابل شن الرئيس أنور السادات، هجوما على السعودية، مؤكداً أن موقفها من حملة قطع العلاقات يعود إلى الاحتجاج على أمريكا، لأنها تخلت عن شاه إيران ويمكن أن تتخلى عنهم، وإثبات زعامة لا يستطيعون تحمل مسؤولياتها أمام العالم العربي. ثم استؤنفت العلاقات مرة أخرى عام 1987 في عهد الرئيس مبارك والملك فهد بن عبد العزيز.

في 12 مايو 2003 أعلن تنظيم القاعدة مسؤوليته عن عدة تفجيرات انتحارية وقعت في الرياض واستهدفت عدة مجمعات يسكنها أجانب. من جانبها نددت مصر بالاعتداءات الدامية مؤكدة رفضها لهذه الممارسات التي تسيء إلى أمن الدول العربية وأعلنت عن وقوفها ضد هذه المحاولات الموجهة إلى زعزعة الاستقرار بمنطقة الشرق الأوسط.

شهد موقف السعودية تقلبا غير عادي تجاه ثورة 25 يناير، حيث وجه في اليوم الثاني للثورة مدير الاستخبارات السعودية السابق الأمير تركى الفيصل هجوما على نظام مبارك، حين قال إن مستقبل الرئيس المصري يتوقف على قدرة زعماء مصر على فهم الأسباب وراء الاحتجاجات غير المسبوقة، وأننا "سنرى ما إذا كانوا كقادة سيحققون مطامح الشعب".

ولكن بعد أن برز أن المخاطر على نظام مبارك جدية تدخل الملك عبد الله بن عبد العزيز، معلنا انحيازه لموقف الرئيس مبارك، ومتحدثا عن "بعض المندسين باسم حرية التعبير بين جماهير مصر الشقيقة واستغلالهم لنفث أحقادهم تخريبا وترويعا وحرقا ونهبا ومحاولة إشعال الفتنة الخبيثة".

وكانت أبرز محطات الموقف السعودي ما كشف عنه من أن الملك عبد الله نبه الرئيس الأمريكي إلى أن السعودية على استعداد لتقديم مساعدات مالية للجانب المصري تحل محل المعونة الأمريكية السنوية للقاهرة حالة استمرار الضغوط الأمريكية على الرئيس مبارك للتنحي.

مع ذلك، فقد عالجت السعودية موقفها بسرعة، ورحبت بعد سقوط النظام بالانتقال السلمي للسلطة في مصر، وأبلغت الجانب المصري رغبتها في تقديم دعم مالي لحكومة تسيير الأعمال لمواجهة التداعيات السلبية التي يعانى منها الاقتصاد المصري، وجددت موقفها بتقديم هذه المساعدات دون ارتباط بموقفها من الرئيس مبارك، مشيرة إلى تحول موقف السعودية من نظام الرئيس السابق وتأييدها لثورة 25 يناير.

ويذكر أن المشير محمد حسين طنطاوي رئيس المجلس الأعلى للقوات المسلحة المصرية الذي كان يمثل منصب رئيس الجمهورية في ذلك الوقت سافر إلى السعودية رغم الأوضاع الداخلية المتأزمة لتأدية واجب العزاء في الأمير نايف بن عبد العزيز ولي العهد السعودي، لما تمثله السعودية شعباً وحكاماً من مكانة في قلب الشعب المصري.

في سبتمبر 2011 تظاهر مئات المصريين أمام سفارة المملكة العربية السعودية، احتجاجاً على الأزمة التي تعرض لها آلاف المعتمرين المصريين القادمين إلى القاهرة من مطار الملك عبد العزيز بجدة من خلال تكدسهم وتخلف حقائبهم وحدوث حالة زحام شديد.

حيث أبدى المتظاهرون احتجاجهم على سوء المعاملة التي تعرض لها المعتمرون المصريون العالقون بمطار جدة من قبل موظفي الخطوط السعودية من خلال إلغاء الشركة السعودية لرحلاتها القادمة إلى القاهرة وتعطيل مسارات الحقائب التي تسببت في تكدس المعتمرين بالمطار لعدة أيام نتيجة الزحام الشديد، فضلا عن تعرضهم لإهانات من قبل الموظفين بالخطوط وتخلف حقائبهم حال وصولهم.

من جانبها أصدرت الهيئة العامة للطيران المدني بالسعودية بيان مشترك مع الخطوط الجوية السعودية، اتهمت فيه المعتمرين المصريين بالتسبب في إرباك الرحلات وتسببهم في فوضى بالمطار من خلال اقتحامهم صالات المغادرة، وعدم التزامهم بمواعيد الرحلات وحملهم لأمتعة تفوق الحد المسموح به. كما اعترف البيان بوجود تأخير في بعض رحلات الخطوط السعودية لأسباب تشغيلية.

في أبريل 2012 توترت العلاقات المصرية السعودية بشكل مفاجئ بعد قرار السعودية غلق سفارتها بالقاهرة وقنصلياتها بالإسكندرية والسويس واستدعاء سفيرها أحمد عبد العزيز قطان للتشاور، على خلفية المظاهرات التي قام بها نشطاء أمام السفارة السعودية احتجاجا على إلقاء الأمن السعودي القبض على المحامي أحمد الجيزاوي واتهامه بحيازة عقاقير مخدرة. مما دعا مصر إلى إرسال وفدا برلمانياً كبيراً إلى الرياض سعيا لحل الأزمة. وتعهدت السعودية خلال الزيارة بتقديم 2.7 مليار دولار لدعم الأوضاع المالية المتدهورة في مصر. وأصدرت السفارة السعودية في بيان إن السفير السعودي سيعود إلى مصر في 5 مايو 2012 لممارسته مهامه.

رفض العاهل السعودي الملك عبد الله بن عبد العزيز بعد أحداث 30 يونيو التدخل الدولي في الشأن الداخلي المصري. كما أعلن وقوف السعودية بجانب شقيقتها مصر ضد الإرهاب. وأعلنت السعودية أنها ستقدم مساعدات لمصر بقيمة أربعة مليارات دولار وهو ما قابله تعهدات مماثلة من الكويت والإمارات. وقام الأمير سعود الفيصل وزير الخارجية السعودي بالقيام بزيارة عاجلة لفرنسا ضمن جولته الأوروبية لدعم مصر.

في يوم الجمعة الموافق 20 يونيو 2014 وصل الملك عبد الله إلى مطار القاهرة الدولي، قادماً من المغرب التي كان يقضي بها أجازته الخاصة، واجتمع مع الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي في جلسة مباحثات ثنائية لتعزيز العلاقات بين البلدين بغرفة اجتماعات طائرة العاهل السعودي. وتعد الزيارة هي الأولى من نوعها بعد الانتخابات الرئاسية المصرية 2014.
عقب إعلان نتيجة الانتخابات الرئاسية المصرية 2014، كان العاهل السعودي الملك عبد الله أول المهنئين للشعب المصري وللمرشح الناجح عبد الفتاح السيسي، وقام بإرسال رسالة أوضح فيها أن المساس بأمن مصر هو مساس بالسعودية. كما دعا الملك عبد الله إلى عقد مؤتمر لأشقاء وأصدقاء مصر للمانحين لمساعدتها في تجاوز أزمتها الاقتصادية. وشارك ولي العهد السعودي وقتها الأمير سلمان بن عبد العزيز في حفل تنصيب عبد الفتاح السيسي رئيسا لجمهورية مصر العربية.

في زيارة رسمية للعاهل السعودي الملك سلمان إلى مصر في أبريل 2016، وقع الوفد المرافق للملك عدة اتفاقيات تجارية وحدودية هامة مع الحكومة المصرية بهدف الارتقاء بالعلاقات بين البلدين، وألقى الملك سلمان خلال الزيارة كلمة أمام البرلمان المصري، وتسلم الدكتوراه الفخرية من جامعة القاهرة، والتقى كل من شيخ الأزهر، وبابا الإسكندرية. كما وقع الطرفان السعودي والمصري عدة اتفاقيات ومذكرات تفاهم بين البلدين في عدد من المجالات لتنفيذ عدة مشروعات أهمها إنشاء جامعة الملك سلمان بن عبد العزيز في طور سيناء، والتجمعات السكنية ضمن برنامج الملك لتنمية شبه جزيرة سيناء، وإنشاء جسر يربط بين البلدين عبر سيناء.

تجري القوات المسلحة للبلدين بفروعها المختلفة عدة مناورات تدريبية مشتركة بينهما بهدف تبادل الخبرات ورفع الكفاءة التدريبية والجاهزية القتالية للقوات المشاركة و تبادل الخبرات واكتساب المهارات القتالية وتتمثل في :

في 4 أبريل 2011 أعلن وزير الكهرباء والطاقة المصري أنه ستطرح مناقصة في نهاية شهر أبريل 2011 لتنفيذ مشروع الربط الكهربائي المصري السعودي لتبادل الطاقة بين البلدين في إطار منظومة الربط بين شبكات الدول العربية باستثمار يبلغ قيمته 1.5 مليار دولار. ويستهدف المشروع تبادل الطاقة بين البلدين على خط الربط بينهما خلال فترات الذروة بطاقة تقدر بنحو ثلاثة آلاف ميجاوات خلال فصل الصيف. وحسب المخطط فإن بدء تنفيذ المشروع في مطلع عام 2012. ومن المتوقع أن تتم إجراءات اختبارات التشغيل بداية 2015. ويشمل المشروع خطا هوائيا بطول 1300 كم، وكابلا بحريا وثلاث محطات تحويل كهربائي.

هو مشروع جسر عملاق للمرور والسكك الحديدية تناقلت أنباءه الوسائل الإعلامية دون تأكيدات حكومية من البلدين لربط مصر من منطقة منتجع شرم الشيخ مع رأس حميد في منطقة تبوك شمال السعودية عبر جزيرة تيران، بطول 50 كم، ويعتقد أن الجسر حال إنشاءه سيساهم في تأمين تنقل أفضل للمسافرين بين البلدين من الحجاج والمعتمرين والسياح والعمالة المقيمة ويحدث حركة تجارية يستفيد منها البلدين وسيكون أول جسر يربط قارتي أسيا وأفريقيا. إلا أن المشروع لم يبدأ لأسباب غير معلومة، وذلك حتى أعلن العاهل السعودي الملك سلمان بن عبد العزيز اتفاقه مع الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي على بناء الجسر الذي يربط بين البلدين عبر البحر الأحمر، وذلك خلال القمة المصرية السعودية بالقاهرة في أبريل 2016، وأعلن الرئيس المصري أن الجسر سيحمل اسم "جسر الملك سلمان بن عبد العزيز".

بدأ الدعم السعودي للاقتصاد المصري منذ أن قدمت السعودية لمصر في 27 أغسطس 1956 مبلغ 100 مليون دولار بعد سحب العرض الأمريكي لبناء السد العالي. واستمر حتى الوقت الحاضر حين قدمت السعودية في 22 مايو 2011 حزمة مساعدات تبلغ 4 مليار دولار تعهدت السعودية بتقديمها إلى مصر تتضمن وديعة في البنك المركزي المصري بمليار دولار وشراء سندات بقيمة 500 مليون دولار. وهذه الحزمة خصصتها الحكومة المصرية لدعم الاقتصاد. وكانت مصر قد طلبت من جهات مانحة وصندوق النقد الدولي مساعدات تقدر بعشرة مليارات إلى 12 مليار دولار لتمويل العجز في السنة المالية التي تبدأ في أول يوليو 2011. وفي مايو 2012 تعهدت السعودية بتقديم 2.7 مليار دولار لدعم الأوضاع المالية المتدهورة في مصر. كما أعلنت السعودية في أغسطس 2013 أنها ستقدم مساعدات لمصر بقيمة أربعة مليارات دولار. وفي ديسمبر 2015 وجه الملك سلمان بدعم احتياجات مصر النفطية مدة 5 سنوات، إلى جانب رفع حجم الاستثمارات السعودية في مصر إلى 30 مليار ريال.


يقدر عدد المصريين العاملين بالسعودية وفق إحصائيات رسمية بحوالي 1.8 مليون مصري، ويرتفع العدد إلى ثلاثة ملايين وفق تقديرات غير رسمية. وتنتشر هذه الأعداد في كل مناطق السعودية، ويشغل العاملون المصريون قطاعات حيوية مثل الصيدلة والطب والمحاسبة والتعليم والإنشاءات والمقاولات.

تجسيداً للعلاقات المتميزة بين مصر والسعودية في مختلف المجالات ومنها المجال الثقافي فقد شهد عام 2005 أنشطة دينية وثقافية مصرية سعودية كان أبرزها ما يلي:




</doc>
<doc id="1078364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078364" title="صوت رقمي">
صوت رقمي

الصوت الرقمي هو تسجيل الصوت باستخدام التضمين النبضي المشفر والإشارات الرقمية.وتشمل هذه الأنظمة عملية التبديل التناظري الرقمي وعملية التبديل الرقمي التناظري، والتخزين الرقمي ومكونات المعالجة والبث. والفائدة الأساسية للصوت الرقمي هي تخزين واسترجاع وبث الإشارات من دون أي تدني في مستوى جودة الصوت.

برز الصوت الرقمي بسبب فوائده في التسجيل والمعالجة والإنتاج الكمي والتوزيع للمواد الصوتية. الأساليب الحديثة في توزيع الموسيقى عبر الإنترنت خلال المخازن المتاحة على الشبكة يعتمد أساسا على خوارزميات التسجيل الرقمي والضغط الرقمي. كذلك فإن توزيع المواد الصوتية كملفات بيانات رقمية وليس كأشياء مادية (شرائط، أقراص، ..إلخ) قد ساهم بشكل ملحوظ في تخفيض تكاليف التوزيع.

في نظم الصوت التناظرية التقليدية، تبدأ الأصوات في شكلها الموجي الطبيعي في الهواء، ثم تتحول إلى تمثيل كهربي لشكلها الموجي السابق باستخدام مبدل على سبيل المثال ميكروفون، ثم بعد ذلك تخزن أو تنقل. ولكي يعاد إنتاج الأصوات منها فإن تلك العملية تتم بشكل عكسي باستخدام التضخيم ، وتحويلها إلى شكلها كموجات صوتية باستخدام مكبر الصوت. وعلى الرغم من أن طبيعة الصوت التناظري قد تتغير، فإن خصائصها الموجية العامة تظل كما هي خلال عمليات التخزين والتحويل والتكرار والتضخيم.



</doc>
<doc id="1078378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078378" title="وزارة الداخلية (تونس)">
وزارة الداخلية (تونس)

وزارة الداخلية التونسية هي الوزارة المسؤولة عن الشأن الداخلي في تونس. وزير الداخلية الحالي هو الهادي المجدوب.

يوم الأثنين 7 مارس 2011، صرحت وزارة الداخلية التونسية في بيان صدر عنها انها بدأت العمل بالقطع نهائيا مع كل ما من شأنه ان يندرج باي شكل من الاشكال تحت مفهوم الشرطة السرية من حيث الهيكلة والمهمات والممارسات، إلغاء إدارة أمن الدولة، والتأكيد على التزام الوزارة بتنفيذ القانون واحترام الحريات والحقوق المدنية.

تتكون وزارة الداخلية التونسية من :

مهام ومشمولات وزارة الداخلية التونسية هي :

تشرف وزارة الداخلية على كل من :

الناطق الرسمي بإسم الوزارة مكلف بالإعلام عن نشاطات الوزارة وأعمالها وعملياتها وغيره من توضيحات. محمد علي العروي يشغل حاليا هذا المنصب منذ 2013 .
قائمة الناطقين الرسميين بإسم الوزارة هي:



</doc>
<doc id="1078380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078380" title="طباعة التلامس الميكروي">
طباعة التلامس الميكروي

طباعة التلامس الميكروي (بالإنجليزية: Micro contact printing) (أوما يعرف بـ μCP) هي شكل من أشكال الليثوغرافيا (الطباعة الحجرية) اللينة التي تستخدم أنماط التفريج على كتلة من الپوليديميثيل سيلوكسان الرئيسية لتكوين أنماط من الحبر في طبقة أحادية مجمعة ذاتيا (SAMs) فوق سطح ركيزة عبر استخدام الاتصال الامتثالي. للطباعة باستخدام طريقة التلامس الميكروي تطبيقات عدة تتراوح بين الإلكترونيات الدقيقة وعلم السطوح إضافة إلى علم الأحياء الخلوي.

لطالما كانت كل من الطباعة الحجرية وطباعة الأختام موجودتين منذ قرون غير أن دمج الطريقتين قد أضاف الكثير إلى طريقة طباعة التلامس الميكروي. كان جورج وايتسايدس وأميت كومار من جامعة هارفارد أول من قدم هذه الطريقة وقد تم استكشاف العديد من طرق الطباعة الحجرية اللينة منذ ذلك الوقت.

تتم صناعة القالب أو ما يسمى بالنسخة الرئيسية باستخدام تقنيات الطباعة الضوئية التقليدية. يتم إنشاء النسخة الرئيسية على السيليكون إلا أنه يمكن إنشاؤها على أي سطح صلب بنموذج معين. يتم تطبيق مقاوم الضوء على السطح وزخرفة المقاوم باستخدام القناع الضوئي والأشعة فوق البنفسجية. يتم بعد ذلك خبز النسخة الرئيسية وتطويرها وتنظيفها قبل الاستخدام. في حالات المعالجة المثالية عادة ما يتم حفظ مقاوم الضوء في الرقاقة لاستخدامها كقالب طبوغرافي في الختم. بالإمكان حفر مناطق السيليكون غير المحمية وتجريد مقاوم الضوء وهو الأمر الذي سيخلف رقاقة نموذج صالحة لإنشاء الختم ومع أن هذه الطريقة أكثر تعقيدا إلا أنها تخلق قالبا أكثر ثباتا.

بعد انتهاء عملية التصنيع يتم وضع النسخة الرئيسية في حاوية ذات جدران وعادة ما تكون هذه الحاوية عبارة عن علبة بتري ويتم سكب الختم فوق النسخة الرئيسية.
تكون نسبة ختم الپوليديميثيل سيلوكسان (ويعرف اختصارا بـ PDMS) في معظم التطبيقات هي 10:1من وحدة السيلكون المرنة بالإضافة إلى عامل تقسية وحدة السيليكون المرنة. يتكون هذا المزيج من رابط هايدروسيلان قصير يحوي محفزا مصنوعا من مركب البلاتين. بعد السكب؛ تتم معالجة PDMS عند درجات حرارة مرتفعة لصنع بوليمر صلب بخصائص مرنة، يتم خلع الختم ومن ثم تقطيعه إلى الحجم المناسب. يقوم الختم بتكرار النموذج المعاكس للنسخة الأصلية لتتطابق المناطق المرتفعة من الختم مع المناطق الممزقة من النسخة الأصلية.

يحدث تحبير الختم عبر تطبيق محلول الثيول إما عن طريق الغمر أو تغليف الختم باستخدام Q-tip. تسمح مادة PDMS العالية التركيز والكارهة للماء للحبر بالانتشار إلى كتلة الختم مما يعني أن الثيول لا يترسب فقط على السطح ولكن في كتلة مادة الختم أيضا. ينشئ هذا الانتشار داخل الكتلة احتياطيا من الحبر يصلح للاستخدام في حالات الطباعة المتعددة ويحدث هذا عن طريق تجفيف الختم إلى أن يصل لدرجة لا يكون فيها السائل ظاهرا للعيان وهكذا يتكون احتياطي الحبر.

إحدى الفوائد الرئيسية لعملية تطبيق الختم على الركيزة هو سهولتها وإمكانية إجرائها بشكل مباشر. يتم تلامس الختم فيزيائيا مع الركيزة ونقل محلول الثيول إلى الركيزة. ينقل الثيول عن طريق انتقاء المنطقة إلى السطح بناء على خاصية الختم. خلال عملية النقل تتحاذى السلاسل الكربونية للثيول مع بعضها البعض لتكون طبقة طبقة أحادية مجمعة ذاتيا (تعرف اختصارا بـ SAM) كارهة للماء.
برغم أن طباعة الختم على الركيزة غير مستخدمة غالبا ولكن يمكن تحقيقها باستخدام ختم متدحرج على ركيزة مستوية أو ركيزة منحنية باستخدام ختم مستوٍ.

للطباعة الميكروية فوائد عدة ومنها:

بعد شيوع هذه التقنية برزت معوقات ومشاكل عديدة أثرت جميعها في عملية الزخرفة والاستنساخ.

يجب أن يكون المرء حذرا خلال عملية التلامس المباشر وذلك لأنه من السهل أن يتشوه الختم مما يؤدي أن تختلف الصورة المطبوعة عن صورة الختم الأصلي. إن مد أو ضغط الختم أفقيا سيتسبب في حدوث تشويهات في الصورة المثارة والمطوية. كما أن تطبيق الكثير من الضغط العمودي على الختم خلال عملية الطباعة قد يتسبب في أن تتسطح ميزات تخفيف الآثار مقابل الركيزة. يمكن أن تثمر هذه التشويهات عن مزايا تحت ميكرونية بالرغم من أن الختم الأصلي ذو دقة أقل.

يمكن أن يحدث تشويه الختم خلال إزالته من النسخة الأصلية وخلال عملية تلامس الركيزة. يمكن أن يحدث التواء الختم عندما تكون النسبة الباعية له عالية كما ويمكن أن يحدث انهيار السقف في حالة كون النسبة الباعية منخفضة.

من المحتمل أن تظل بعض الشظايا دون معالجة أثناء عملية المعالجة مما يؤدي إلى تلويث العملية وعند حدوث هذا الأمر فإن جودة طبقة SAM تتناقص. يزيد انتقال هذه الشوائب عندما تحتوي جزيئات الحبر مجموعات قطبية محددة.

يمكن أن يتقلص الختم خلال عملية المعالجة تاركا فرقا في الأبعاد المطلوب الحصول عليها في تنميط الركيزة.

قد يتضخم الختم أيضا وذلك لأن معظم المذيبات العضوية تنتج تضخما في ختم طبقة PDMS. للإيثانول خصوصا أثر تضخيم بسيط جدا ولكن لا يمكن استخدام مذيبات أخرى عديدة لترطيب التحبير بسبب التضخم العالي. يتسبب ذلك في حصر العملية بالأحبار عديمة الأقطاب القابلة للذوبان في الإيثانول.

يحدث انتشار الحبر من كتلة PDMS إلى السطح خلال تكوين طبقة SAM المزخرفة على الركيزة. يسبب تنقل الحبر هذا انتشارا جانبيا إلى مناطق غير مرغوب بها وخلال عملية النقل يمكن لهذا الانتشار أن يؤثر على النمط المرغوب تكوينه.

لطباعة التلامس الميكروي استخدامات مختلفة تعتمد على نوع الحبر المستخدم والركائز المتتابعة. 
لطباعة التلامس الميكروي تطبيقات رائعة في المكننة الدقيقة. تتكون محاليل التحبير المستخدمة عادة في هذا التطبيق من محلول الثيول. تستخدم هذه الطريقة ركائز معدنية تتخذ من الذهب المعدن الأكثر شيوعا أساسا لها كما وتم إثبات أن الفضة والنحاس والبلاديوم يمكن أن تحل محل الذهب أيضا.

بمجرد إضافة الحبر للركيزة فإن الطبقة الأحادية المجمعة ذاتيا تعمل كطبقة مقاومة لتقنيات ترطيب النقش الشائعة بحيث تسمح بصنع زخرفة عالية الدقة. إن طبقة SAM المزخرفة هي خطوة من سلسلة خطوات لصنع بنية مجهرية معقّدة. على سبيل المثال؛ فإن تطبيق طبقة SAM على قمة الذهب والنقش ينشئ بنى مجهرية من الذهب. بعد هذه الخطوة فإن المناطق الرطبة من الذهب تعري الركيزة والتي يمكن ترطيبها أكثر باستخدام تقنيات الترطيب التقليدية متباينة الخواص، وبسبب تقنيات الطباعة بالتلامس تنتفي الحاجة إلى الطباعة الضوئية لإكمال هذه الخطوات.

ساعدت زخرفة البروتينات في تطوير المستشعرات البيولوجية وأبحاث علم الأحياء الخلوي وهندسة النسج. أثبتت صلاحية بروتينات عديدة لاستخدامها كأحبار مناسبة لركائز متعددة باستخدام تقنية الطباعة بالتلامس الميكروي. تم وضع متعدد الليزين والجسم المضاد المناعي وإنزيمات مختلفة بنجاح على أسطح مثل الزجاج ومتعدد الستيرين والسيليكون الكاره للماء.

استخدمت طباعة التلامس الميكروي لتطوير فهم الطريقة التي تتواصل فيها الخلايا مع الركائز. ساعدت هذه التقنية في تحسين دراسة زخرفة الخلايا الأمر الذي لم يكن ممكنا بدون استخدام تقنيات زراعة الأنسجة التقليدية.

تم عمل تنميط ناجح للحمض النووي باستخدام هذه التقنية أيضا. يعتبر تقليص الزمن والمادة الوراثية هي المزايا الهامة باستخدام هذه التقنية. كان بالإمكان إعادة استخدام الأختام مرات عدة مما ساهم في كون هذه الطريقة أكثر تجانسا ودقة من باقي التقنيات.

للمساعدة على تخطي المعوقات التي فرضتها التقنيات الأصلية تم تطوير عدة بدائل لها:



</doc>
<doc id="1078392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078392" title="زياد الهاني">
زياد الهاني

زياد الهاني هو ناشط و صحفي و مدوّن تونسي وعضو الهيئة التنفيذية للنقابة الوطنية للصحفيين التونسيين. تمّ حجب مدوّنته أكثر من مائة مرة خلال فترة حكم الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي. هو الذي صاغ عبارة "ثورة الياسمين" لتوصيف الثورة التونسية.

ولد زياد الهاني قي 24 فيفري 1964 بتونس العاصمة. وهو ابن المحامي عبد الرحمان الهاني من أصيلي قرية سيدي حمادة من ولاية سليانة،الذي ترشح للانتخابات الرئاسية ضد الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي في 1989 ثم في 1994 وهو ما كلفه السجن والاضطهاد. استقال من عضوية المكتب التنفيذي للنقابة الوطنية للصحفيين التونسيين في فيفري 2013. وهو نائب رئيس النيابة الخصوصية لبلدية قرطاج عقب الثورة التونسية إلى الآن.



</doc>
<doc id="1078411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078411" title="ولنغتون كو">
ولنغتون كو


</doc>
<doc id="1078413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078413" title="برديصان">
برديصان

بدريصان ، (154 - 222) كان عالم وفيلسوف وشاعر وفلكي سرياني غنوصي. يعتبر من أهم الفلاسفة والشعراء الذين كتبوا بالسريانية في العصور القديمة.

ولد برديصان في مدينة الرها لعائلة سريانية ثرية. وبحسب التقليد السرياني فوالداه كانا أصلا من سريان حدياب وكانت أمه حبلى به عندما هاجرت إلى الرها وولدته على ضفاف نهر ديصان المار بالرها لدى وصولهما إليها فسمياه برديصان أي بمعنى "ابن ديصان". وقد لقب نسبه المؤرخون الرومان والفرس القدماء إلى عدا مناطق فدعاه سيكستوس يوليوس أفريكانوس ب"البارثي" بينما لقبه فرفريوس بالبابلي، كما لقبه هيبوليطس الرومي بالإرمني وخصوصا في اواخر أيامه. أما مار افرام فلقبه ب"فيلسوف الآراميين" . وخلال طفولته وشبابه تلقى برديصان تعليمه في بلاط أبجر بار معنو الثامن.

انتقل برديصان إلى منبج بسبب انتشار القلاقل السياسية في الرها وهناك تتلمذ على يد الكاهن الوثني أندوزبار الذي علمه الفلك كما تأثر برديصان بالفلسفة بالبابلية التي كانت منتشرة هناك حنذاك. في الخامسة والعشرين حدث أن سمع برديصان موعظة ل"هيستاسبس" أسقف الرها فتأثر بها وتعمد على يده بل حتى أنه أصبح شماسا وأشرف أن يصبح كاهنا. وخلال تلك الفترة تمكن تمكن رفيق طفولته أبجر التاسع من الوصول إلى الحكم في الرها فعاد برديصان إليها واحتل مركزا هاما في بلاطه. وأثناء اضطهاد كركلا للمسيحيين انتقل برديصان إلى جبال أرمينيا حيث حاول نشر المسيحية بينهم وألف كتبا عن حوليات ملوك الأرمن. وبقي فيها حتى وفاته سنة 222, في آني بأرمينيا أو بالرها.

اختلف اللاهوتيون والمؤرخون حول اعتقادات برديصان وأفكاره، فبينما اتهمه السريان كأفرام السرياني وابن العبري بكونه هرطوقا جمع المسيحية بالديانات الوثنية وعلم الفلك. فبحسب كتاباته يبدوا أنه كان قد حاول ربط مبدأ الله بالقمر والشمس. في إحدى أشعار مار افرام يأتي على ذكر برديصان:
ويتفق العديد من المؤرخين أنه اعتنق المسيحية عن إيمان وأن رواية انجرافه وراء "بدعة فاليتينيان" ليست موثوقة. فرفيقه الملك أبجر كان أول ملك يجاهر بإيمانه فقام برديصان بالدفاع عنه من خلال كتاباته وهاجم الفرق الغنوصية التي كانت منتشرة حينها. ولما هاجم كركلا مملكة الرها بعد تحولها للمسيحية وحاول بعض المقربين من الرومان إقناعه بترك المسيحية غير أنه رفض وفر إلى أرمينيا وهو في الثالثة والستون حيث حاول نشر المسيحية بها.
وبحسب ميخائيل الكبير فقد ولد لبرديسان ثلاثة صبيان، ساهموا بجانب والدهم في تشكيل أولى دعامات الموسيقى الكنسية السريانية.



</doc>
<doc id="1078415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078415" title="العلاقات السعودية الماليزية">
العلاقات السعودية الماليزية

العلاقات الماليزية السعودية، هي العلاقات الثنائية بين ماليزيا والسعودية. للسعودية سفارة في كوالا لمپور، ولماليزيا سفارة في الرياض.

في 18 أبريل 2011، وقعت السعودية وماليزيا في الرياض اتفاقية تعاون أمني واستخباراتي تهدف لمكافحة الإرهاب ومحاربة المجموعات الإجرامية.

وتشمل الاتفاقية التعاون في مجالات مكافحة جرائم الإرهاب الدولي وتمويل الإرهاب والجريمة المنظمة وجرائم المخدرات والتزوير وتزييف العملات وتهريب الأسلحة والاتجار غير المشروع بها والجرائم الاقتصادية وغسيل الأموال والجرائم المعلوماتية. وركزت الاتفاقية بصورة كبيرة على تبادل المعلومات الأمنية بين الجانبين إضافة إلى تبادل الخبرات والتعاون في مجال التدريب الأمني.


</doc>
<doc id="1078418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078418" title="الملعب الأولمبي (أمستردام)">
الملعب الأولمبي (أمستردام)

ملعب أمستردام الأولمبي هو استاد تم انشائه لاستضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1928 في أمستردام. قدرة استيعابه 31600 مقعد.
بعد الانتهاء من ملعب منافسه دي كويب في روتردام في عام 1937، قررت السلطات في أمستردام لزيادة قدرة الاستاد الأوليمبي إلى 64000 بإضافة حلقة ثانية إلى الملعب. واستخدمه نادي اياكس امستردام للعب فيه طوال المباريات الدولية حتى عام 1996، عندما تم الانتهاء من امستردام ارينا تم نقل اللعب له.

منذ عام 2005، لم يعد يستخدم كملعب لكرة القدم.


</doc>
<doc id="1078420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078420" title="العلاقات البريطانية السعودية">
العلاقات البريطانية السعودية

تجمع بريطانيا والمملكة العربية السعودية علاقة تحالف وطيد منذ زمن طويل. وترجع تلك العلاقات إلى فترة الحرب العالمية الأولى، حين وقع إبن سعود إتفاقية دارين عام 1915 مع الحكومة البريطانية، قابلا بذلك أن يكون محمية بريطانية. في 20 مايو 1927، توصلت الحكومة البريطانية ومملكة نجد إلى إتفاقية اخرى هي إتفاقية جدة. وكانت المملكة المتحدة من أوائل الدول التي إعترفت بالسعودية عام 1926 وكان لها بعثة دبلوماسية في البلاد. كما إفتتحت السعودية سفارتها في لندن عام 1930، لتكون ثاني شكل رسمي للعلاقات الخارجية السعودية ممثلا ب حافظ وهبة.

هناك أكثر من 200 مشروع مشترك بين الشركات السعودية والبريطانية، بقيمة تقدر ب 17.5 بليون دولار، ويعيش ويعمل حوالي 30 ألف مواطن بريطاني في السعودية. كما أن السعودية هي الشريك الأساسي للتجارة البريطانية في الشرق الأوسط.

يوجد في الرياض سفارة للملكة المتحدة، وقنصلية في جدة ومكتب تجاري في الخبر. والسفير البريطاني الحالي في السعودية هو السير جون جينكنز. ولدى السعودية سفارة وقنصلية في لندن. وسفيرها هو محمد بن نواف بن عبدالعزيز، أحد أمراء الأسرة الحاكمة في السعودية، وشغل هذا المنصب منذ 2005.

في 2005، أقرت السعودية والمملكة المتحدة إتفاق عسكري، تسلح بموجبه المملكة المتحدة السعودية بطائرات يوروفايتر تايفون. وعلى تلك الخلفية، صرح متحدث ب:
"أرحب بهذا التفاهم كونه أحدث مثال عملي على العلاقات الوثيقة بين المملكة المتحدة وحكومات العربية السعودية. فهي تقدم فرصا لبناء وصلات أقرب بين قواتنا المسلحة والصناعات، الأمر الذي سيفيد كلا البلدين."

"هذا التفاهم أخبار سعيدة لكل من المملكة المتحدة والصناعات السعودية. بي إيه إي سيستمز، كمقاول رئيسي، وعديد مقاوليه الفرعيين البريطانيين سيستفيدون من الأعمال المستشرفة ضمن هذا التفاهم، الذي سيساعد على حفظ عدة آلاف من الوظائف في المملكة المتحدة على مدى السنوات العشر القادمة. يضاف إلى ذلك، نقل التقنية المرتبط بذلك، التدريب وحزم الإستثمار الموجهة للداخل ستولد الكثير من الوظائف المتمكنة في السعودية"
في 2006، هدد السعوديون بإنهاء التعاون مع المملكة المتحدة في حال لم يوقف مكتب مكافحة جرائم الاحتيال البريطاني تحقيقاته في أنظمة بي إيه إي سيستمز بخصوص صفقة أسلحة اليمامة، تم غلق القضية لأسباب تتعلق بالأمن القومي.

في كانون الثاني (يناير) 1963 وافقت السعودية على احالة قضية البريمى إلى الأمم المتحدة واستأنفت العلاقات الدبلوماسية مع بريطانيا. وقد ارغمت الرياض ولندن على قبول بحلول وسط بفعل ثورة اليمن عام 1962 وتنامى حركة التحرر الوطني في شبه الجزيرة العربية باكمله.كما اخذ يتغير طابع العلاقات البريطانية الأمريكية في شبه الجزيرة العربية. وصار التعاون يحل تدريجيا محل المقاومة الأمريكية لمحاولات بريطانيا استعادة مواقعها في السعودية.

وفي ديسمبر 1965 عقدت الولايات المتحدة وبريطانيا اتفاقية مع السعودية التزمت بموجبها بريطانيا بتصدير طائرات نفاثة وأجهزة رادار ومعدات عسكرية أخرى إلى المملكة, بلغت قيمتها الاجمالية 280 مليون دولار, بينما التزمت الولايات المتحدة بتصدير صواريخ "ارض-جو" بمبلغ 70 ملون دولار. وخطط لاقامة صواريخ في عدة نقاط على الحدود مع الجمهورية العربية اليمنية. وقد يبدو للوهلة الأولى ان احتكارات الصناعة الحربية البريطانية انتزعت من منافسيها الأمريكان صفقة مربحة للغاية. اما في الواقع فقد كان ذلك"اتفاق احباب" يقضى بان تشترى بريطانيا من الولايات المتحدة طائرات احدث, وتسدد قيمتها بالأموال التي كسبتها من بيع معدات حربية إلى السعودية.
قام الملك فيصل بزيارة لبريطانيا في ايار (مايو) 1967, وكان ذلك دليلا على حدوث تحسن محسوس في العلاقات بين البلدين.



</doc>
<doc id="1078422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078422" title="العلاقات السعودية اليابانية">
العلاقات السعودية اليابانية

تسجل أول زيارة قام بها شخص ياباني إلى الجزيرة العربية كانت حين أدى السيد كوتارو ياماوكا فريضة الحج من ضمن حجاج منغول، وكان ذلك عام 1909. ثم كتب بعدها كتابين عن المشاق التي واجهها في موسم الحج. ثم أدى السيد تاناكا فريضة الحج مرتين في عامي 1924 و1933 وقام العديد من المسلمين اليابانيين بزيارة مكة المكرمة وكانت قبل الحرب العالمية الثانية.

بدأت الاتصالات الرسمية بين دولة اليابان والسعودية عام 1938 عندما قام المبعوث السعودي لدى إنجلترا حافظ وهبة بزيارة اليابان لحضور افتتاح مسجد طوكيو. زار المبعوث الياباني لدى مصر ماسايوكي يوكوياما المملكة عام 1939 لأول مرة كمسئول ياباني والتقى بالملك عبد العزيز في الرياض. (الرحلة اليابانية إلى الجزيرة العربية)

التطورات الرئيسية بعد الحرب العالمية الثانية كانت في إرسال أول وفد اقتصادي ياباني للسعودية عام 1953 وإقامة العلاقات الدبلوماسية الرسمية بين البلدين عام 1955.

و من الأمور المميزة للعلاقات الثنائية هو عندما منحت السعودية حق امتياز التنقيب عن البترول لشركة يابانية هي شركة الزيت العربية وقد حققت نجاحا ً في استخراج البترول فيما بعد. تم توقيع اتفاقية الامتياز في ديسمبر 1957 وتم اكتشاف تجريبي للبترول في يناير عام 1960.

بدأت الزيارات المتبادلة للشخصيات الهامة عندما قام الأمير سلطان بن عبد العزيز بزيارة لليابان عام 1960 حين كان يشغل منصب وزير المواصلات. ثم عززت زيارة الملك فيصل لليابان عام 1971 الصداقة بشكل كبير بين البلدين. فازدادت الزيارات للشخصيات المهمة بين البلدين بعد الأزمة النفطية عام 1973.

لقد تطورت العلاقات بين العائلة الإمبراطورية اليابانية والعائلة المالكة السعودية من خلال هذه الزيارات المتتالية. قام ولي عهد اليابان الأمير أكيهيتو وزوجته ميتشيكو وهما امبراطور وامبراطورة اليابان حاليا ً بزيارة للمملكة عام 1981. حضر الأمير نواف بن عبد العزيز مراسيم تتويج الامبراطور نيابة عن الملك فهد عام 1990. قام ولي عهد اليابان الأمير ناروهيتو وزوجته الأميرة ماساكو بزيارة للمملكة عام 1994.

وبالنسبة للتطورات الحديثة، قام رئيس وزراء اليابان ريوتارو هاشيموتو والملك فهد - - بصياغة “الشراكة الشاملة نحو القرن الحادي والعشرين” عندما زار الأول المملكة عام 1997. زار ولي العهد الأمير عبد الله بن عبد العزيز اليابان عام 1998 ووقع ” التعاون السعودي الياباني مع رئيس الوزراء كييزو اوبوتشي. زار وزير الخارجية الياباني يوهي كونو المملكة عام 2001 واعلن مبادراته في ثلاثة مجالات: تشجيع الحوار بين الحضارات مع العالم الإسلامي وتطوير مصادر المياه والحوار السياسي الواسع المتعدد.



</doc>
<doc id="1078426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078426" title="ملعب أولمبي (توضيح)">
ملعب أولمبي (توضيح)



</doc>
<doc id="1078428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078428" title="عيسى جرابا">
عيسى جرابا

"عيسى جرابا"' شاعر سعودي , اسمه عيسى بن علي بن محمد جرابا , ولد عام 1389 هـ الموافق 1969 في قرية الخضراء الشمالية التابعة لمحافظة ضمد من منطقة جازان جنوب المملكة العربية السعودية , تلقى جرابا تعليمه الابتدائي في المدرسة الابتدائية في الخضراء الشمالية , ثم التحق بالمعهد العلمي في ضمد , وبعده التحق بكلية اللغة العربية بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض وتخرج بدرجة البكالريوس , يعمل مدرسا في معهد صبياء العلمي , بدأت كتاباته الشعرية في الظهور منذ عام 1409 هـ , وقد نشر شعره في صحيفة المسائية عامي 1413 هـ و1414 هـ , ولايزال ينشر أشعره في العديد من الصحف والمجلات الأدبية .


</doc>
<doc id="1078435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078435" title="المؤتمر السوري للتغيير">
المؤتمر السوري للتغيير

المؤتمر السوري للتغيير هو مؤتمر عقد في يونيو في أنطاليا في تركيا من قبل عدّة أطراف من المعارضة السورية.

شارك في المؤتمر معارضون سوريون من أطياف متنوّعة هي:

يهدف المؤتمر إلى دعم الاحتجاجات السورية 2011.


</doc>
