<doc id="756240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756240" title="الوصول غير المنتظم للذاكرة">
الوصول غير المنتظم للذاكرة

-كل هذه المعالجات يمكن لها الوصول إلى كل فراغ العناوين إذا لزم الأمر.
أهم طرق السماح للمعالج بالوصول إلى الذاكرة هي S-ComA يمكن اعتبار هذه النظم مثل mImD.
ومن ناحية أخرى لقد تم توزيع الذاكرة فيزيائياً وبالتالي فإن الوصول إلى البيانات لا يتم بنفس الوقت.
في أنظمة S-COMA الذاكرة المخبأة للعقد المحلية تمتد إلى الذاكرة الأخرى لذلك عندما يحتاج معالج لمعلومات غير موجودة في الكاش المحلية الخاصة به يمكنه النفاذ إلى الذاكرة التي تحوي هذه المعلومة، وبالتالي كل الذاكرة تكون متاحة للمعالجات ولأن البيانات يمكن أن تكون موزعة على كل المعالجات وبالتالي فغن زمن الوصول إلى كل جزء من هذه البيانات يمكن أن تكون مختلفة.
إن مصطلح الكاش المتماسك (Cache coherent) يشير إلى أن جميع المتحولات الموجودة بالخوابي التابعة للمعالجات يجب أن تكون متماثلة وإلا فإنه يعطي أخطاء وهناك عدة طرق لضمان هذا التماسك.

1- Snopyreotocol: الذي يعتمد على مبدأ التنصت على الخوابي وعندما يتم التغير على أي متحول فإنه يقوم بتغيير قيمة هذا المتحول بالمعالجات الأخرى.
2- ويوجد أيضاً طريقة أخرى هي ذاكرة الدليل: وهو جزء خاص من الذاكرة يمكننا من حفظ جميع المتغيرات.
في الوقت الحاضر الكثير من الآلات تستخدم CCNUMA Series مثل (Bull Nooas Cale 500) (SGL-Altix 4000) (hp supper dome).
هناك خاصية مهمة للآلات التي تستخدم CC-numa هي عامل نوما NumAfactor هذا العامل يبين الفرق في الوصول إلى بيانات محلية "موجودة في العقدة الحالية" والحصول على بيانات غير محلية.
-بالاعتماد على بنية النظام يختلف هذا العامل إذا كانت البيانات موجودة في عقدة مجاورة مثالاً يكون الوصول لها أسرع.
عندما يتم ذكر عامل توما فإنه يكون معطي لأكبر مسافة بين المعالجات يمكن اعتبار هذا النظام مثل sm-mImD.
mImD: هذا النوع من البنى هو الأسرع نمواً بين أجهزة الكمبيوتر عالية الأداء على الرغم من أن هذا النوع من الآلات أصعب في التعامل مع الذواكر المشتركة وهو أصعب من بنى SImD ففيها يكون توزيع البيانات في الذاكرة المشتركة شفاف جداً وهذا يختلف تماماً عن mImD حيث أنه في أنظمة mImD يمكن للمستخدم أن يقوم بتوزيع البيانات عبر المعالجات وكذلك لتبادل المعلومات بين المعالجات لابد من القيام explicitely.
-مزايا Dm-mImD: 1- نظم واضحة: حيث أن مشكلة عرض النطاق الترددي التي كانت تتطارد الأنظمة ذات الذواكر المشتركة تم حلها في هذا النظام لأن جداول عرض النطاق الترددي متناسبة مع عدد المعالجات.
2- أن مشكلة السرعة هي مسألة حيوية أخرى في أنظمة الذواكر المشتركة فيجب أن تطابق سرعة الذاكرة سرعة المعالج أي يجب أن تكون سرعة الذاكرة كبيرة في حين أننا في أنظمة mImD قد تجاوزنا هذه المشكلة حيث أن المعالجات تم تهيئتها كما ذكرنا سابقاً بمسألة عرض النطاق الترددي ولكن أيضاً نظم mImD لها مساوئ.

1- الاتصال بين المعالجات أبطأ في Dm-mImD.
2- مشكلة التزامن.
3- أن الوصول إلى بيانات غير موجودة في الذاكرة المحلية الخاصة بالمعالج يكلف النفاذ إلى ذواكر أخرى وهذا يسبب بطئ كبير جداً.
عندما نطلب من المعالج تكرار تبادل البيانات بين المعالجات فإن ذلك يتطلب تزامن.
وبالتالي نجد مما سبق أن Topology (شكل التوصيل) وسرعة Datapath لها أهمية كبيرة بالنسبة لفائدة عملية من هذا النظام.
هناك عدة طرق لوصل المعالجات مع بعضها من هذه الطرق ما يسمى المكعب الفائق كما في الشكل 5.A.
-هناك ميزة مهمة في بنية المكعب الفائق مكعب 2d node عدد الخطوات على الأكثر d.
لذا نمو الشبكة يكون فقط لوغارتمي مع عدد العقد.
بالإضافة يمكن محاكاة أي إستراتيجية أخرى مثل الأشجار ـ الحلقات من خلال المكعب الفائق.
هناك طريقة أخرى لوصل المعالجات هي fat tree.
تعتمد على مبدأ بسيط ولكن المشكلة فيها هي حدوث ازدحام عند الجذر حيث أن كل الرسائل يجب أن تعبر عن أعلى مستوى قبل أن تهبط إلى المستويات الدنيا يتم التغلب على هذه المشكلة من خلال زيادة عرض النطاق الترددي "معظمها بشكل وصلات متعددة" في المستويات العليا من الشجرة.
-مثال على fat tree هي quar terny كما في الشكل 5B.
فإن جزء كبير من نظم mImD تستخدم عارضتين لكميات صغيرة من المعالجات بحدود 64 معالج.
بينما لربط عدد كبير من المعالجات يمكن استخدام عدة عارضات أي يتم وصل عارضة من المستوى الأول مع عارضة بالمستوى الثاني... الخ.
ولهذه الطريقة يمكن وصل عدد كبير من العقد آلاف العقد من خلال وصلات قليلة في هذه الأيام فإن معالجات العقد ليست من النوع RISC.
المشكلة التي يمكن أن تحدث بهذه النظم هو عدم تطابق نظم الاتصالات مع سرعة المعالجات في العقدة ذلك يمكن أن يسبب أحياناً مشاكل في الاتصالات الحاسوبية.


</doc>
<doc id="756253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756253" title="إن إي سي إكسبريس">
إن إي سي إكسبريس

The NEC Express5800/1000 series

سنة الإصدار 2006 من شركة NEC

التصنيف ذاكرة مشتركة SMبتقنية SMP(UMA)

مكون من 4 كتل من المعالجات المرتبطة مع بعضها البعض من خلال Flat Crossbar

1)1320Xf

دور الساعة 1.6 GHz

عدد المعالجات 32

الأداء للكتلة الواحدة 6.4 GFlop/s

الأداء الكلي 409.6 GFlop/s

الذاكرة الرئيسية Less than 512 GB

2) 1160Xf 

دور الساعة 1.6 GHz 

عدد المعالجات 16 

الأداء للكتلة الواحدة 6.4 GFlop/s

الأداء الكلي 204.8 GFlop/s

الذاكرة الرئيسية Less than 256 GB 

سعة الحزمة في شبكة الاتصال تساوي 6.4 GB/s لكن الشركة لم تصرح عن سعة الحزمة بين المعالج والذاكرة ضمن الكتل الواحدة.

تصنف هذه المعالجات على أنها SMP مع أنها فعليا بنية ccNUMA بمعامل NUMA منخفض.


</doc>
<doc id="756268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756268" title="مسييه 58">
مسييه 58

م58 أو مسييه 58 (بالإنجليزية:Messier 58 أو"M58" أو "NGC 4579") هي مجرة حلزونية ذات ضلع تبعد عن الأرض نحو 68 مليون سنة ضوئية عن الأرض وهي تتبع كوكبة العذراء. اكتشفها الفلكي الفرنسي شارل مسييه عام 1779 صاحب فهرس مسييه الذي كان يسجل فيه المذنبات المعروفة آنذاك والتي اكتشفها بنفسه، وأعطاها رقم 58.

وقد اكتشف مستعران عظيمان في المجرة مسييه 58 هما SN 1988A الذي اكتشف في 18 يناير 1988 و SN 1989M الذي اكتشف في 28 يونيو 1989.


يدرس العلماء الفلكيون مستعرين أعظمين في المجر ة إم58.
. المستعرات تحدث عنما ينفجر أحد النجوم بسبب تقدمه في العمر. المستعر الأعظم الأول وهو من النوع مستعر أعظم نوع 2 سمي 
SN 1988A واكتشفه كاورو إكييا ، و "روبرت إفانز " و "كريستيان بولاس" و "شينغو هوريغوشي في 18 يناير 1988.

يظهر المستعر بتألق مقداره 5و13 قدر ظاهري عند مركزه . ثم اكتشف مستعر أعظم نوع 1أ في عام 1989 وسمي SN 1989M ، وكان اكتشافه بواسطة عالم الفلك "كيميريدزي" في يوم 28 يونيو 1989. 
هذا المستعر يتميز بتألق قدره 2و12 قدر ظاهري عند نواته .




</doc>
<doc id="756272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756272" title="محرك صن جريد">
محرك صن جريد

أضحت البنى التفرعية تستخدم في الكثير من العلوم والمجالات وأصبحت مهمة جدا في التصميم العام للبرامج (soft ware) حيث صارت من إحدى المعايير الهامة بتصميم البرامج التي تستخدم في التقنيات والمجالات العلمية الحديثة.
فالأمثلة على البنى التفرعية كثيرة ,منها القديم ومنها الحديث ومنها الذي لم يكتشف بعد, فإحدى الصور للبنى التفرعية هي الحواسيب متعددة المعالجات والتي تعمل على التفرع وفق بنية تفرعية قد تكون معقدة وقد تكون بسيطة ,فبعض هذه الحواسيب تستخدم لحسابات معقدة كالحسابات الكونية وغيرها ولكن نادرا ما تستخدم لحسابت بسيطة.
طبعا لا تقف الأمثلة على البنى التفرعية عند الحواسيب متعددة المعالجات أو النواة كما يقال بل تتعداها للكثير من الأمثلة ومن هذه الامثلة على البنى التفرعية الحديثة هي sun grid التي توظف تقريبا ألف عقدة ليتم الوصول لها واستخدامها لخدمة معينة حيث ظهرت هذه التقنية بعام 2007 وأصبحت متاحة في 24 بلد خارج الولايات المتحدة الأمريكية.
سابقا كانت تعرف ب CODINE أي المعالجة في بنية شبكية تفرعية أو GRD أي موجه المصادر العام ومن اسم هذه التقنية نستدل أن الشركة المصممة لها هي SunMicrosystem وهي شركة رائدة غنية عن التعريف تعتمد على الأنظمة مفتوحة المصدر.
تستخدم هذه التقنية محرك يدعى sun grid engine (SGE) الذي يعمل على معالج عالي الأداء ,يكون قادرا على إدارة جميع الأعمال وتنفيذها على حواسيب بعيدة وبشكل تفرعي ولا يكتفي بذلك بل يقوم بإدارة كاملة لمصادر هذه الحواسيب كذواكرها ومعالجاتها وأقراص التخزين فيها بل والبرامج التي تعمل عليها.
و لنذكر الآن بعض الميزات لهذه التقنية :
مجموعة من الاعمال التي يتم تنفيذها على حواسيب بعيدة باستخدام مصادرها نفسها
تعتمد على تقنية متقدمة بحجز الحواسيب 
التحقق من الأعمال المنفذة يتم عن الحواسيب المستخدمة بأداء المهام لتقليل الضغط على الشبكة 
هناك تصحيح للأخطاء متضمن هذه التقنية بالإضافة لمتابعة المهام في حال فشل إحدى العقد.
هناك اعمال موزعة ومهام بالإضافة إلى نقاط تحقق ربط تفرعي معقد إلى حد ما.
تعتمد في التقارير على XML.
والكثير من الميزات الأخرى...
SGE تعمل على العديد من النظم ومنها على سبيل المثال لا الحصر Linux –windows-solaris...
والجدير بالذكر إحدى الميزات الهامة لهذه التقنية :وهي cluster architecture
التي غالبا ما تكون مؤلفة من مخدم رئيسي ومخدمات تنفيذية أخرى ويمكن أن نقوم بإعداد مخدمات رئيسية احتياطية يتم استخدامها في حال فشل المخدم الرئيسي في أداء مهامه.
بالنهاية يجب أن نذكر ان هذه التقنية يتم استخدامها في العديد من المنتجات التي تنتجها شركة Sun لذلك توفر شركة Sun دعم تجاري لهذه التقنية ويمكن الحصول على الدعم والتدريب اللازم من شركة Sun إما عن طريق معتمديها أو عن طريق الإنترنت. 
References

1. ^ 2. ^ "A Little History Lesson". Sun Microsystems. 2006-06-23. little history lesson.

3. ^ "World's First Utility Grid Comes Alive on the Internet". Sun Microsystems. 2006-03-22. http://www.sun.com/smi/Press/sunflash/2006-03/sunflash.20060322.1.xml.

4. ^ "Hedeby Project home". Sun Microsystems. http://hedeby.sunsource.net. Retrieved 2008-01-25.

5. ^ "Long delay when submitting large jobs (mailing list message)". Sun Microsystems. http://gridengine.sunsource.net/servlets/ReadMsg?listName=users&msgNo=9446. Retrieved 2007-12-25.


</doc>
<doc id="756278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756278" title="الشبكات الاجتماعية ذات الاهتمامات المشتركة">
الشبكات الاجتماعية ذات الاهتمامات المشتركة

الشبكات الاجتماعية ذات الاهتمامات المشتركة(interest-based social network): هي مواقع تجمع أشخاصاً يناقشون مواضيع مختارة، وتجمعهم اهتماماتهم المشتركة في موضوع معين: مثل المهن المتعلقة بالأعمال، القوارب، الجياد، الصحة، ورياضات معينة مثل التزحلق على الجليد وغيرها من الرياضات، بالإضافة إلى الكثير من الاهتمامات العلمية. ولأن عدد رواد هذه الشبكات الاجتماعية التي تهتم بموضوع معين أقل من الشبكات الأخرى؛ تعتمد هذه الشبكات في دخلها الرئيسي على الإعلانات التجارية.

1- الشبكات الاجتماعية تتيح لمشتركيها ذوي الاهتمامات المحددة المشاركة في معلوماتهم وخبراتهم وملفاتهم.

2- إيجاد الخبرات والوظائف المطلوبة في مجالات مختلفة حسب اهتماماتهم.

3- التنبيه عن المؤتمرات والأحداث التي تهم الأفراد في جماعة معينة..

1- استخدام المعلومات الشخصية في قضايا مضادة.

2- الشبكات الاجتماعية بشكل عام تؤدي إلى إدمان الإنترنت وضياع الأوقات.

يوجد عدد كبير من الشبكات الاجتماعية ذات الاهتمامات المشتركة نذكر منها ما يلي:

Spoke: 
هذا الموقع سهل على رجال الأعمال اكتشاف وكسب المعرفة عن نظرائهم الآخرين في نفس المجال، ويساعد على الحصول على معلومات عن جميع الموظفين في كل قطاعات الشركات والمؤسسات والأعمال المختلفة، ويوجد معلومات عن أكثر من 60 مليون وظيفة في أكثر من2.3 مليون شركه تعطي الموقع المعلومات الكافيه للمحافظه على معلوماتهم والنظر في مجالات جديدة.

jigsaw: 
يحتوي على أكبر قاعدة بيانات يمكن الحصول عليها من شبكة الإنترنت، ودليل يحتوي على 18 مليون عنوان لمنشآت أعمال، وتتحدث يوميا ب25000 عنوان جديد، وكل عنوان يحتوي على رقم الهاتف والوظيفة والشركة والعنوان البريدي والبريد الإلكتروني للأعمال، ويحتوي على محرك بحث للبحث عن الشركات للحصول على عناوينهم وصفحاتهم الإلكترونية.

Fool.com: 
موقع خدمات مالية لبناء أكبر مجتمع استثماري عالمي تصل معلوماته إلى ملايين الأشخاص من خلال الموقع الإلكتروني والكتب والجرائد والإعلانات التلفزيونية.

Military.com: 
موقع يختص بالعسكريين وعائلاتهم، ويساعدهم على الاستفادة من خبراتهم بعد انتهاء فترتهم العسكرية؛ فهو يعطيهم المساحة للتحدث عن قصصهم وأحوالهم وأخبارهم خلال عملهم العسكري، ويخدم عائلاتهم بالحصول على المنح والتخفيضات الحكومية الخاصة.

Linked in: 
موقع يجتمع فيه أصحاب الكفاءات العالية حول العالم يمثلون أكثر من 170 صناعه وأكثر من 200 دولة، ويمكن لأي خبير في مجال محدد أن يتقدم ويتعاون مع نظرائه في نفس المجال لتحقيق الأهداف المشتركة بين الخبراء.

E-COMMERCE Business.Technology.Society.2009,Kenneth C.Laudon، Carol Guercio Traver


</doc>
<doc id="756287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756287" title="دقة (توضيح)">
دقة (توضيح)

دقة هو اسم أكثر من شيء:.


</doc>
<doc id="756288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756288" title="سديم الحلقة">
سديم الحلقة

السديم الحلقي أو مسييه 57 (بالإنجليزية: Ring Nebula ) ويسمى أيضا Messier 57 أو " NGC 6720" هو سديم في شكل الحلقة ويوجد في كوكبة القيثارة . وهو واحد من أشهر سدم السماء ويسمى أحيانا بالإنجليزية "planetary nebula".

يقع م57 في كوكبة القيثارة Lyra جنوب أسطع نجم فيها المسمى Vega.

اكتشفه أنطوان داركيير عام 1779 أثناء مراقبته لأحد المذنبات ، وسجله شارل مسييه في فهرسه في نفس العام . وقد شبه داركيير السديم الحلقي بأنه يشبه الكواكب مما جعل فريدريش هيرشل يشبهه بالسحابة الكوكبية "planetary nebula".
يبعد السديم الحلقي عن الأرض نحو 2.300 سنة ضوئية ويبلغ قطره نحو 3و1 سنة ضوئية .ويبلغ سطوعه 8و8 قدر ظاهري ويبلغ سطوعه الفوتوغرافي 7و9 قدر ظاهري . وقد صُور السديم الحلقي عبر 50 سنة و قدرت سرعة انتشار مادته في الفضاء بنحو 1 ثانية قوسية في الثانية وهذا يعادل 20 - 30 كيلومتر في الثانية. ويوجد في وسط سحابته الحلقية قزم أبيض أو نواة كوكبية مضيئة يبلغ سطوعها نحو 16 قدر ظاهري ودرجة حرارة سطحها 70.000 درجة مئوية. تبلغ كتلتها نحو 2و1 كتلة شمسية وتعمل على إضاءته من المركز إلى الخارج.




</doc>
<doc id="756290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756290" title="إيه إم دي توريون">
إيه إم دي توريون


</doc>
<doc id="756317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756317" title="حسان لالماس">
حسان لالماس

حسان لالماس من مواليد 12 مارس 1943 بالجزائر العاصمة لاعب كرة قدم جزائري سابق

نجم شباب بلوزداد في الستينيات والسبعينات ، أحد أفضل لاعب أنجبته الكرة الجزائرية إلى اليوم. بل إن كثيرا من المتتبعين يعتبرونه رفقة رشيد مخلوفي و لخضر بلومي أفضل ما انجبت الكرة الجزائرية لحد اليوم.
لقب بالكبش نظرا لتسديداته بالرأس و كذا اختراقه القوي لدفاعت المنافسين لبنيته القوية كما تميز لالماس بقدرته الفذة في صناعة اللعب وقيادة الفريق والمنتخب الأول فضلا عن ثقافته التكتيكية العالية وتمريراته السحرية الحاسمة.
كما يعد أفضل هداف في تاريخ الدوري الجزائري بإحراز 150 هدفا ، فضلا عن حيازته للرقم القياسي لعدد الأهداف الموقعة في نهائي كاس الجزائر بمجموع 6 أهداف في ثلاث نهائيات.
يعتبر لالماس صاحب أول هدف للفريق الوطني الجزائري في كأس أفريقيا للأمم و كان ذلك أمام أوغندا في نهائيات ايثوبيا عام 1968 و أختير أفضل لاعب في الدورة رغم خروج الجزائر في الدور الأول و لقد سجل لالماس ثلاثية قي تلك المقابلة و هو أول إفريقي يسجل هاتريك في كأس أمم أفريقيا.
و اعتزل لالماس اللعب مع الفريق الوطني بحصيلة 73 مقابلة و سجل فيها 12 هدفا كما أنه سجل هدف تاريخي في مرمى ليف ياشين الحارس الروسي العملاق خلال لقاء الجزائر مع الاتحاد السوفيتي (2-2) سنة 1964.
تلقى عروضا للاحتراف ، وبالتحديد من أولمبي مرسيليا ، لكن القوانين الجزائرية التي كانت تمنع الاحتراف قبل 28 سنة آنذاك حرمته من تحقيق حلمه وتفجير موهبته بالدوري الفرنسي.


</doc>
<doc id="756330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756330" title="مسييه 53">
مسييه 53

م53أو مسييه 53 (بالإنجليزية: Messier 53 أو "M53"أو "NGC 5024" ) هو تجمع نجمي يوجد في كوكبة الهلبة . اكتشفه يوهان بوده عام 1775. والتجمع النجمي هذا هو أبعد تجمع عن مركز المجرة حيث يبعد عنه نحو 60.000 سنة ضوئية ، كما يبعد تقريبا نفس البعد عن المجموعة الشمسية (58000 سنة ضوئية).




</doc>
<doc id="756341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756341" title="بوابات المؤسسات">
بوابات المؤسسات

تعرف بوابات المؤسسات بـ بوابات مؤسسات المعلومات أو بوابات الشركات. وهي أحد أنواع البوابات الإلكترونية والتي تمثل إطار موحد لدمج المعلومات والأفراد والعمليات على المؤسسات عبر حدود تنظيمية توفر نقطة وصول موحدة آمنة ، وهي واحدة من أكثر الوسائل شيوعا في المؤسسات التي يمكن أن تسمح لمستخدميها من موظفين وعملاء وشركاء الشركة في البحث والوصول إلى المعلومات عن طريق تسجيل الدخول إلى الشركات واسترجاع معلوماتها وتاريخها وغيرها من الخدمات أو الموارد البشرية.

يعتمد نجاح البوابات على التكامل والاندماج بين الأنظمة الأمامية والخلفية للمؤسسة، أيضاً يعتمد على مدى اندماج البوابات مع معلومات المؤسسة وعمارتها.

بوابات المؤسسات (أو الشركات) لها أن تظهر في أشكال مختلفة عديدة، ويعتمد هذا على مسؤوليات العمل لكل شخص يصل إلى البوابة، على سبيل المثال بوابة الموظف تسمح للموظفين الوصول عبر الإنترنت إلى جميع العمليات والأنظمة وقواعد البيانات
التي يحتاجها الموظف لإتمام المسؤوليات الوظيفية المناطه عليه، وذلك مع توفير أمن كامل وجدار حماية يؤمن الحماية الكاملة للمعلومات.

1- إدارة المحتويات والمستندات : وهي الخدمات التي تدعم مايسمى بـ دورة الحياة الكاملة لإنشاء المحتويات والمستندات، وتوفير آليات عديدة للتأليف والموافقة عليها والتحكم في الإصدار وقرارات النشر.

2- نقطة دخول واحدة : بوابات المؤسسات توفر خاصية الدخول الموحد للمستخدمين إلى كافة الأنظمة المختلفة، بحيث يتطلب من المستخدم التعريف بنفسه مرة واحدة فقط، ومن ثم ياتي دور قوائم التحكم بالوصول في إدارة العمليات بين محتويات البوابات والخدمات عبر بوابات قواعد المستخدمين.

3- المشاركة: بإمكان أعضاء البوابة الاتصال بشكل متزامن (عن طريق الدردشة أو المراسلة)، أو غير متزامن من خلال مواضيع النقاش، المنتديات والمدونات المتاحة.

4- التكامل : وهو اتصال العمليات والبيانات من أنظمة مختلقة ومن ثم إخراجها في مكونات جديدة.

5-الاتحاد : هذا يعني التكامل والاندماج للمحتويات التي توفرها البوابات الأخرى، والتي غالباً ماتنتج من خلال استخدام الشبكة العالمية لخدمات البوابات البعيدة أو التقنيات المشابهة الأخرى.

6- التخصيص : تمكن البوابات مستخدميها من تخصيص الشكل والمظهر لبيئتهم. وذلك عن طريق تحرير وتصميم مواقعهم الخاصة على الإنترنت والتي تعكس شخصياتهم وأسلوبهم الخاص، كما يمكنهم اختيار المحتوى والخدمات المحددة التي يفضلونها.

7- الاستحقاق : يستطيع إداريو البوابات الحد من الوصول لبعض المحتويات والخدمات الخاصة التي يستطيع المستخدمون الوصول إليها عادةً. على سبيل المثال ،المعلومات السرية للشركة يمكن أن يخصص الدخول إليها لموظفي الشركة فقط.

8- البحث : بإمكان المستخدمين إجراء عمليات بحث لمحتويات البوابات باستخدام محركات البحث الخاصة بها.





</doc>
<doc id="756342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756342" title="نظرية القرود الخمسة">
نظرية القرود الخمسة

نظرية القرود الخمسة هي مسألة تتعلق بالذكاء الاصطناعي وعلم الإدارة، كما يطرحها آخرون كنظرية اجتماعية تحكي واقع معين لمجتمع من المجتماعات البشرية.


</doc>
<doc id="756347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756347" title="مزاد إنجليزي">
مزاد إنجليزي

المزاد الإنجليزي هو نوع من أنواع المزاد و هو الأكثر شيوعاً و استخداماً، كثيراً ما يُصور هذا المزاد في الأفلام و الإعلانات التلفزيونية و الروايات. و عادةً ما يكون هناك غرض واحد للبيع مقدم من قبل بائعٍ واحد. يفتتح المزاد بالإعلان عن مزايدة الافتتاح المقترحة، و هي إما عبارة عن سعر البدء أو أقل سعر يمكن للبائع أن يبيع به الغرض، بعد ذلك يتم قبول المزايدات المرتفعة من المشترين المتواجدين و الذين لديهم اهتمام بهذا الغرض.

يزايد شخص، فيزايد آخر بسعرٍ أعلى، و هكذا دواليك حتى لا يبقى أحد مستعد لتقديم سعر أعلى من ذلك. حين يلتزم الجميع الصمت، يباع الغرض للشخص الذي قدم سعراً أعلى. عادةً ما يكون هناك وقت محدد لاستمرار المزاد، و بانتهاء هذا الوقت ينتهي المزاد. و على العكس من المزادات مغلقة المزايدة، فإن المزادات التي تعتمد سياسة الاحتجاج أو المزايدة المفتوحة هي مزادات مفتوحة أو شفافة كلياً، بالرغم من أن هويات المشترين المتنافسين مجهولة لبعضهم البعض.

و بصورة أعم فإن آلية المزاد تعتبر إنجليزية إذا كانت تنطوي على عملية تكرارية لتعديل الأسعار في اتجاه سلبي للمتزايدين (زيادة السعر في حال كان الغرض يباع لمجموعة من المشترين، أو نقصان السعر في حال تنافس عدد من الباعة في مزادٍ عكسي).

في المزاد الإنجليزي و كما ذكرنا سابقاً، هناك وقت محدد لاستمرار المزاد و بانتهاء هذا الوقت ينتهي المزاد أيضاً، قد يكون هذا الوقت مجرد ساعات و قد يمتد لأيام. كما أن هناك سعراً "محفوظاً أو محجوزاً" للغرض المراد بيعه و الذي لا يمكن بيع هذا الغرض بسعرٍ أقل منه، فإذا لم يزايد أحد بسعر أعلى منه فإن الغرض لا يباع و ينتهي عندها المزاد. كما أن هناك إطار زمني محدد لإعلان المزايدة، فإذا لم يعلن أحد المزايدين السعر خلال هذا الإطار فإن المزايد ذو السعر الأعلى يشتري الغرض. و كذلك فإن هناك حداً أدنى للمزايدة، بمعنى أنه لا يمكنك المزايدة على غرض برفعك للسعر بأقل من هذا الحد.

واحدة من مزايا المزاد الإنجليزي أن بإمكان المزايد كسب المعلومات. حيث باستطاعته ليس فقط ملاحظة انسحاب المزايدين الآخرين، بل و أيضاً معرفة من قدم أعلى المزايدات في اللحظات الأخيرة الماضية، و هذا يعطيه القدرة على تقييم هؤلاء المزايدين و مراجعة تقييمه لنفسه أيضاً.
أما في المزاد الإنجليزي ذو القيم الخاصة (أي أن يضع كل مزايد حد أعلى للسعر الذي سيدفعه من أجل الغرض المباع و دون معرفة الآخرين بهذه القيمة)، فإن الاستراتيجية الناجحة هي أن يستمر المزايد في تقديم العروض حتى يصل العرض إلى القيمة التي وضعها في الاعتبار. و بالتالي فإن الشخص ما قبل الأخير (أي صاحب ثاني أعلى قيمة للغرض) سينسحب من المزايدة متى ما بلغ العرض الحد الأعلى الذي وضعه لنفسه، و من هنا فإن المزايد الذي وضع أعلى قيمة خاصة للغرض سيشتريه بسعر مساوي لثاني أعلى قيمة.

هناك عدد من الاستراتيجيات و الأجهزة التي يتم استخدامها من قبل المزايدين، بعضها عملي و بعضها نفسي. هذه الاستراتيجيات يمكن تطبيقها على جميع أنواع المزادات و ليس فقط على المزاد الإنجليزي.


هناك العديد من التغييرات التي جرت على نظام المزاد الإنجليزي. فأحياناً، لا يتم الكشف عن السعر المحجوز للغرض. و أحياناً أخرى، تتم المزايدة عن طريق الإشارات بدلاً من أن يهتف بالسعر، هذه الإشارات قد تكون الإيماء بالرأس كما ذكرنا سابقاً أو جذب الإذن أو رفع شارات في الهواء. أحد التغييرات التي جرت على المزاد الإنجليزي هي الإعلان المفتوح للخروج من المزاد، حيث يجب على المزايد أن يعلن خروجه أو انسحابه من المزاد و لا يمكنهم بعدها الدخول مرة أخرى.

المزاد الإنجليزي على مدار الساعة يبدأ المزاد بسعرٍ منخفض جداً ثم يتصاعد تدريجياً بمضي الوقت. يجب على كل متزايد الإشارة إلى انسحابه من المزاد. متى ما انسحب المتزايد من المزاد، فإنه غير قادر على دخوله مجدداً. عندما يتبقى مزايد واحد فقط، فإنه يفوز و يدفع السعر الحالي.

مزاد الوقت الفاصل أو ما يسمى بالمزاد الإنجليزي ذو الإغلاق الصعب أو الجاد. في هذا النوع من المزاد، كل المزايدات يجب أن تكتمل في وقت مخصص. هذا النوع يستخدم في مزادات العقارات أو المخطوطات، حيث يستمر المزاد لأيام أو أسابيع. إيباي يستخدم هذا النوع أيضاً.
استراتيجيات المزايدة المستخدمة في هذا النوع من المزادات مثيرة للاهتمام، أحياناً يقوم المزايد بالمزايدة بسعرٍ عالٍ منذ البداية و ذلك ليخيف المنافسين الآخرين. أو أن ينتظر حتى اللحظات الأخير قبل قيامه بعرض مزايدة مرتفعة نسبياً، و هذه كثيراً ما تحدث في مزاد إيباي حيث تقدم مزايدة غير متوقعة في الدقائق الأخيرة.

مزاد الشمعة هذا النوع من المزادات كان يستخدم في الفترة من 1490 حتى 1893 و لا يزال يستخدم في بعض الأحيان في أيامنا هذه لأغراضٍ احتفالية أو على الانترنت. بعد عام 1674، بدأ المزاد الإنجليزي يحل محل هذا النوع تدريجياً في معظم الحالات. كلا المزادين عبارة عن مزاد تصاعدي علني. الدلال (المسؤول عن المزاد) يشعل شمعة طولها بوصة واحدة فوق مكتبه و يقبل المزايدات فقط طالما الشمعة تحترق (15 إلى 20 دقيقة).
عدم القدرة على التنبؤ باللحظة التي سينتهي عندها المزاد و ستكون المزايدات بعدها غير مقبولة، يتم استخدامها مرةً أخرى في عصر الإنترنت. في مزادات الشمعة بدون شمعة، الحاسوب هو الذي يختار عشوائياً الوقت الذي سينتهي عنده المزاد. هذا يمنع المتزايدين من الانتظار حتى اللحظة الأخير لتقديم عروضهم النهائية، على العكس من ذلك فإن المزايدات ستتوزع و يتم تقديمها مبكراً. و بالتالي فإن مزايدات إضافية أخرى قد تزيد السعر النهائي، و هذا سيرفع السعر النهائي إلى حدٍ لم يكن سيصل إليه بطريقة أخرى.

E-Commerce: Business, Technology, Society, 2009, Fifth Edition, Kenneth C. Laudon, Carol Guercio Traver

http://en.wikipedia.org/wiki/English_auction

http://www.econport.org/econport/request?page=man_auctions_englishauction

http://www.businessdictionary.com/definition/English-auction.html


</doc>
<doc id="756350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756350" title="إرنست لي فلتشر">
إرنست لي فلتشر

إرنست لى فلتشر هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري. ولد إرنست لى فلتشر في 12 تشرين الثاني من سنة 1952 في ولاية كنتاكي الأمريكية درس فلتشر في كلية الطب في جامعة كنتاكي وكان إرنست لى فلتشر عضوا في مجلس النواب الأمريكي في الفترة ما بين 3 كانون الثاني من عام 1999 إلى 8 كانون الأول من عام 2003 أصبح إرنست لى فلتشر حاكما على ولاية كنتاكي الأمريكية في 9 كانون الأول من سنة 2003 وقد استمر فلتشر في منصبه كحاكم على ولاية كنتاكي إلى 11 كانون الأول من سنة 2007.


</doc>
<doc id="756351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756351" title="إس جي آي ألتيكس 4700">
إس جي آي ألتيكس 4700

نوع الالة:نظام وفق إليه risc مبنى على نظام ccnuma[
اسم الموديل:altix 4700
نظام التشغيل:لينوكس + توسعات
نظام التوصيلات:Fat Tree
اللغات المدعومة من قبل المعالج:Fortran 95, C++, C
تاريخ الطرح في الأسواق:2006

تردد العمل 1.66 GHz
ذروة الأداء:
لكل نواة (معالجة بنظام 64 بت) 6.64 Gflop/s
6.8[ Tflop/s]
سعة الذاكرة:512 GB
عدد المعالجات:4-512
عرض حزمة تبادل المعلومات من نقطة لأخرى:3.2 GB/s
SGI Altix 4700 
ان المعايير المستندة إلى تصميم فريد يوفر تنوعا لتجهيز البيانات الأكثر تطلبا لأعباء العمل المكثف.
وقد تقدمت بطرح إليه "وصل وعالج" في معالجة معلومات الماخذ المعقدة.
ويتميز ببنيته المركزية القادرة على معالجة تيرابايت من البيانات على الخرج.

طريقة تصميم الاكمام بشكل واحدات ليضمن الأداء الأكثر تفوقا
ان منصة التيكس 4700 مشكلة من وحدات من الاكمام وذاكرة غير قابلة للتبديل وبوابات دخل\خرج.
واكمام خاصة تتمتع بميزة "وصل وعالج" للتوافقية المرنة.
ان تشكيل الاكمام العائد لبنية NUMAlink تتيح للمستخدم إمكانية ملائمة الذواكر ووحدات المعالجة واليات الدخل\خرج مع متطلباته.
هذا يجعل حدات ألتيكس 4700 فريدة من حيث ملاءمتها لمسارات العمل التي تنطوي على مزيج متنوع من التطبيقات.

متدرجة الحجم لنظم البرمجة المبسطة، إدارة منخفضة التكلفة المناولة وقدرة أتاحة أكبر خرج ممكن من المعطيات للتطبيقات المتنوعة.

ان SGI Altix 4700 يدمج نظام الذاكرة المشتركة وبنية NUMAflex. والذي يبسط تطوير البرمجيات، وإدارة عبء العمل وإدارة النظام.
ويملك القدرة على توظيف 1024 نواة (معاج) والتعامل مع أكثر من 128 تيرابايت تحت نظام لينوكس.

خطوة إلى نموذج متعدد الحوسبة—إذا الحوسبة عالية الأداء خارج حدود قانون مور
ان SGI Altix 4700 تحوي تقنية SGI's Peer I/O والتي تؤمن الولوج السريع للذاكرة المشتركة من أجل جميع مكونات النظام.
ان الخرج في هذا النظام هو أول نظام من نوعة مصمم من أجل تقنيات المعالجة الجديدة.
ومثالها تقنية SGI RASC™ التي تتعدى مجال قانون مور.

المعايير المستندة على أداء الاكمام من حيث تقليل الكلفة وأداء مقبول على نظام ال لينوكس
مثل سابقاتها، ألتيكس 4700 منصة وقد صمم خصيصا لمستخدمي التقنية على أساس المعالجة المركزية القياسية في الصناعة والذاكرة والإدخال / الإخراج، هذه هي البنية التحتية التي تدعمها كاملة الحوسبة عالية الأداء التي تعمل على حل مكدس معيار صناعة أنظمة لينوكس.
التشغيل مع اختيار سوس لينوكس إنتربرايز سيرفر أو ريد هات لينوكس المؤسسة ملقم متقدم أنظمة التشغيل يوفر البرنامج أدوات وتمكين لتحسين أداء التطبيقات لحدات ألتيكس أنظمة تشغيل نظام التشغيل سوس لينوكس. كل هذا يتم توفيره وبدعم من النظام لاحد وقف الدعم.

ان ميزة اكمام المعالج بالإضافة إلى خطوط الدخل\خرج واكمام RASC™ تؤدي إلى:
-مرونة غير محدودة وتحكم مطلق بالجزئيات من خلال اعدادت النظام.
-تحسين كثافة الأداء
-تحسين العمل تحت أي عبء

كما يتمتع النظام بمأخذ متوافقة مع معالجات إنتل إيتانيوم المستقبل، بما في ذلك النواة المزدوجة وحدة المعالجة المركزية يؤدي إلى:
- التوسع في الطلب 
-وحماية الاستثمارات
-ترقية الخدمة بسهولة أو المكونات الفردية

ان قابلية النظام لتحديد لغاية 512 مأخذ بالإضافة إلى 1024 نواة معالجة وتحديد الحجم الكلي لنظام التشغيل
وقرته على عنونة 128 تيرابايت من الذاكرة يؤدي إلى:
-تفوق أداء متواصل لأي نموذج برمجة أو عبء عمل.
-تفوق وسبق في مجال التطبيقات متطلبة الموارد.
-البرمجة المبسطة 
-سهلة ومنخفضة التكاليف الإدارية

إليه توصيل NUMALINK، معهد ماكس بلانك الدعم
6.4جيجابايت / ثانية عرض النطاق الترددي، تأخير <1 ميكروثانية.
يؤدي إلى:
-صناعة رائدة في الحصول على فعالية أثناء معالجة حزم التطبيقات بفعالية إدارة مئات المعاجات أو أكثر
-الاستفادة من خرج المئات أو آلاف من وحدات المعالجة المركزية مع الإبقاء على عنوان الذاكرة العامة

خارطة طريق SGI RAS 
خطأ الوقاية والكشف، والاسترجاع
وتركيز خاص على RAS الذاكرة 
بيان صلاحية الاكمام
يؤدي إلى :
-الحد الأقصى لمدة التشغيل
- الأداء والاختيار دون المساس بالوثوقية بالنسبة لنظام لينكس

بانسبة لوحدة المعالجة المركزية والذاكرة والإدخال / الإخراج
تؤدي إلى:
-الحصول على أسعار ممتازة على مستوى RISC/Unix servers 
-الحصول على النظام بتكلفة معقولة.

ان SGI Altix 4700 معتمدة على معايير لينوكس 
ومفعلة من قبل ريد هات وسوس مما يسهل على المستثمر الحصول على الدعم المناسب.

ان النظام التيكس 4700 المتستخدم لتقنية الاكمام يدعم الذاكرة المشتركة على مستوى عقد بنيان نظام معالجة البيانات

www.sgi.com


</doc>
<doc id="756353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756353" title="إنتل تربو بوست">
إنتل تربو بوست

تقنية تربو بوست من شركة إنتل واحدة من التقنيات الجديدة المستخدمة في الجيل الأخير لمعالجات إنتل المدعو بـ Nehalem.

جاءت هذه التقنية لتكسر القاعدة التي تقول بأن لكل معالج تردد معين يعمل عليه. حيث تعمل هذه التقنية على تغيير تردد المعالج .

تستخدم لزيادة سرعة الأداء في المعالجات عن طريق زيادة تردد النواة، حيث تسمح لنواة المعالج أن تعمل بتردد أعلى من تردد العمل الأساسي الذي تعمل عليه عادة و بشكل تلقائي إذا انخفض معدل الطاقة أو درجة الحرارة أو التيار الكهربائي .

و يمكن لهذه التقنية أن تعمل مع أي عدد من النوى الفعالة أو النشيطة .

و هي تؤدي لزيادة الأداء سواء في المعالجات متعددة المسالك أو أحادية المسلك .

تعمل هذه التقنية تحت سيطرة نظام التشغيل . و يوجد في الـ بيوس خيار يمكننا من تفعيل أو تعطيل هذه التقنية .

يعتمد التردد الأعلى للمعالج على عدد النوى الأساسية و يزداد بزيادة عدد النوى النشطة كما يعتمد على يحدد الحد الأعلى للتردد بالحرارة و الطاقة و التيار .

تدار هذه القيود بحلقة مغلقة يسيطر عليها النظام ، فإذا كانت درجة الحرارة أو الطاقة أو التيار أقل من مقدار محدد يطلب النظام وضع الاستعداد p0 ،و من ثم يزيد المعالج تردد النواة بشكل تدريجي بمقدار +133.33 MHz في كل خطوة حتى نصل إلى أعلى تردد ممكن من أجل المعالجات الفعالة .

عندما تتجاوز درجة الحرارة أو مقدار استهلاك الطاقة أو التيار حد معين و يكون النظام يعمل بتردد أعلى من تردده الأساسي يقوم المعالج بشكل تلقائي بتخفيض تردد المعالج تدريجياً بمقدار -133.33 في كل مرة لتخفيض درجة الحرارة و الطاقة و التيار.

عند تفعل تقنية الـTurbo Boost من قبل نظام التشغيل ، يعمل المعالج عادة بتردد يتراوح بين التردد الأعظمي المتاح باستخدام هذه التقنية و تردد العمل الأساسي .

إن كل النوى الفعالة في المعالج تعمل بنفس [التردد] . حتى عند العمل بترددات أعلى من تردد العمل الأساسي ، فإن كل النوى النشيطة تعمل بنفس التردد و نفس الفولطية . 
لا تستطيع طبقة البرمجيات تحديد التردد بدقة إن كان المعالج يعمل بتردد أعلى من تردد العمل الأساسي .

بعض المعالجات intel التي تستخدم هذه التقنية

Intel® Core™ i7 processor Extreme Edition 

Intel® Core™ i7 processor

Intel® Core™ i5 processor

Intel® Core™ i7 processor Extreme Edition

Intel® Core™ i7 processor

Intel websiteand it's doucuments 

إنتل كور i7

إنتل كور i5

إنتل زيون


</doc>
<doc id="756357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756357" title="درنة (توضيح)">
درنة (توضيح)

اسم درنة قد يعني:


</doc>
<doc id="756359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756359" title="معاداة اليابانيين">
معاداة اليابانيين

ظهرت معاداة اليابانية كنوع من التمييز العرقي والقومي ضد اليابان، سواء كان من الناحية الثقافية والقومية، وكذلك أزداد شعور العداوة تجاه اليابان عندما غزت القوات العسكرية اليابانية شرق قارة آسيا، وفي بعض الأحيان أزداد ظاهرة تمييز ضد اليابانيين بعد الحرب العالمية الثانية من قبل الصين والكوريتين وسميت بفوبيا اليابان Japanophobia.
يعود عداء اليابان لبداية الحرب الصينية اليابانية الأولى، حيث تم استيلاء اليابانيين على بعض الأراضي الصينية، وأزداد حالة تشويه صورة اليابانية تجاه الصينين، عندما أرسل أحد جنرالات اليابانيين إلى امبراطور الصين وأهدي لهم لوحة كتب عليها ((رجل آسيا المريض)) وكان المقصود للعبارة أن الصينيين لن يستطيعوا فعل أي شيء تجاه اليابان، وأيضا تم غزو مدينة شنغهاي واحتلاله في أواخر الثلاثينيات، واستمر بقاء شبه الجزيرة الكورية تحت السيطرة اليابانية، أدت إلى ثورة كورية مناهضة لليابان تعمل في الصين سراً.

قبل الحرب العالمية الأولى، سكان كاليفورينا شعروا بالرعب بعد أن انتصر الجيش الأمبراطوري الياباني على الجيش الإمبراطوري الروسي بتاريخ 11 من أكتوبر 1906م، قامت وزارة التعليم في ولاية كاليفورينا بتفريق بين المواطنين الأمريكيين وبين اليابانيين، وكان المهاجرون اليابانيون وصلوا إلى الأراضي الأمريكية تصل بنسبة 1% تحت معاهدة تم التوقيع بين البلدين والذي يتفق أن يسمح لليابانيين الهجرة إلى أمريكا بحرية.

وخلال الغزو العسكري الياباني للصين سنة 1931م، لم تهدأ الأمور للإدارة الأمريكية، وخلال الحرب اليابانية الصينية سنة 1937م، انتقدوا الرأي العام الأمريكي والغربي حول مجزرة نانجينج، والذين قتل ضحاياها من المدنيين على يد جيش الإمبراطور الياباني، ووقفوا جميع دول الغرب بجانب الصين ضد وحشية الجيش الياباني، مما أزداد كراهية الأمريكيين والغرب ضد اليابانيين.

بعد هجوم بيرل هاربور الوحشية ضد الجيش الأمريكي سنة 1941م، شعرت البنتاغون الخطر القادم الذي يهدد الأمن القومي الأمريكي تجاه العدوان الياباني، وبعد قطع العلاقة بين البلدين، تحالفت الأمبراطورية اليابانية مع إيطاليا الفاشية وألمانيا النازية ضد الولايات المتحدة، وبعد فتح الجيش الياباني كل من الفلبين واندونيسيا وهونغ كونغ، شنت الجيش الأمريكي بداية حرب جديدة ضد اليابانيين سنة 1942م، وذلك من خلال تجنيد المئات الآلاف الأمريكيين ضد اليابان، فتمكنت الولايات المتحدة من استعادة جزر المحيط الهادئ، وقتل اليابانيين بصورة وحشية، وقد عرضت أفلام الهوليوود وأفلام الكرتون من شركة وارنر إخوان عن اليابانيين، حيث تصورهم أن اليابانيون ذات أسنان كبيرة والعلم الياباني وهم يلبسون النظارات وعيونهم ضيقة، تدل على نقص الياباني وتحقيره، واستمر مهازل صورة الياباني في الخارج حتى أنهى الحرب العالمية الثانية سنة 1945م، حيث توقفت تماماً عن مسرحية هزلية أمريكية معادية لليابان.

بعد استسلام اليابان ، تحسن العلاقات بين الولايات المتحدة واليابان ، ولكن السينما الأمريكية يبقي على نمطية التعامل الجيش الياباني تجاه أسرى الأمريكيين أو الغرب.

بعد الحرب العالمية الثانية ، وبدء الحرب الباردة تحسن العلاقات بين الولايات المتحدة واليابان ، برغم من بقاء الصورة النمطية للجيش الياباني في السينما الأمريكية.
لا تزال شبه الجزيرة الكورية تعبر عن حالة العداء ضد اليابانيين بسبب احتلال اليابان لشبه الجزيرة الكورية سنة 1911م ، وخلافات مستمرة بين كوريا الجنوبية واليابان بسبب جزيرة دوكدو.
مازالت السينما الصينية ، سواء كانت في الصين الشعبية أو تايوان أو هونغ كونغ ، بسبب الاجتياح اليابان على الصين ومذبحة نانجنغ الشهيرة ، ولكن برغم التوترات بسبب الجزيرة المتنازع عليها ، دعا الصينيون مقاطعة المنتجات اليابانية والصناعات الصينية المرخصة لليابان بإستثناء إحدى الشركات الالكترونية الكبرى.

موقف الفلبين من اليابان سلبي من ناحية التعامل الوحشي تجاه المتمردين الفلبينيين المدعومة أمريكيا في زمن الحرب العالمية الثانية.
عبرت اندونيسيا عن استياءها لليابان بسبب الوجود العسكري في زمن الحرب العالمية الثانية فقط.

إن زيارة ضريح ياسوكوني من قبل المسؤوليين الكبار اليابانيين يسبب أزمة بين اليابان والدول المتضررة من الوجود العسكري الياباني في الحرب العالمية الثانية.
كانت تشويه صورة اليابانيين وتقبيحهم وتقليل من شأنهم تعود للحرب العالمية الثانية فقط ، بينما الأفلام الهوليودية تبقى الموقف السلبي تجاه الجيش الياباني الامبراطوري.

كلمة Jap أو Japs أستخدمها الجيش الأمريكي ضد اليابان في زمن الحرب العالمية الثانية.



</doc>
<doc id="756360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756360" title="إدوارد كاسبر ستوكس">
إدوارد كاسبر ستوكس

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى (الحزب الجمهوري) ولد إدوارد كاسبر ستوكس في 22 ديسمبر من سنة 1860 في ولاية بنسلفانيا الأمريكية تخرج ستوكس من جامعة بروان في سنة 1883 كان إدوارد كاسبر ستوكس حاكما لولاية نيوجرسي الأمريكية في الفترة ما بين 17 يناير من عام 1905 إلى 21 يناير من عام 1908 توفي إدوارد كاسبر ستوكس 4 نوفمبر من سنة 1942.


</doc>
<doc id="756376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756376" title="مزاد الكتروني">
مزاد الكتروني

المزاد (Auction) هو عملية بيع وشراء السلع أو الخدمات عن طريق المزايدة في السعر من قبل المشترين. أما المزاد الإلكتروني (Online Auction) فهو مزاد عبر الإنترنت. والمزاد هو أحد أنواع " التسعير الديناميكي " أو " التسعير المتغير " حيث سعر المنتج متغير لكل مشتري بحسب مدى حاجة المشتري وكذلك حسب حالة البائع.

ويندرج المزاد الإلكتروني في التجارة الإلكترونية تحت consumer-to-consumer و business-to-consumer.

المزاد بشكل عام بدأ منذ وقت طويل جداْ، حيث يعتقد أن أول مزاد مسجل حدث عام 500 قبل الميلاد في الحضارة البابلية. حيث كان يجرى سنوياً مزاد تُباع فيه النساء للزواج.

أما المزاد الإلكتروني فقد بدأ في العام 1995 ميلادي مع انطلاقة موقع eBay الشهير، عندما باع رجل يدعى Pierre Omidyar
عن طريق الموقع طابعة ليزر مكسورة حيث تم المزايدة عليها وبيعت بأعلى سعر وهو $14.83.
واستمر نمو المزاد الإلكتروني بمعدلات هائلة منذ اليوم الأول. مما جعل Omidyar يفكر بتحويل هوايته في إنشاء مزادات عبر الإنترنت إلى عمل بدوام جزئي، سرعان ماتحول إلى عمل بدوام كامل.

في أواخر التسعينات، دخلت في المنافسة مع eBay شركات أخرى مثل Amazon.com و Yahoo!. ثم مالبثت أن أنشئت مواقع مزادات إلكترونية أخرى، وإن لم تكن كبيرة، ولكنها تمكنت من وضع بصماتها مثل ePier.

بعض أنواع المزادات الإلكترونية :

1. البائع واحد، وعدد من المزايدين على سلعة واحدة. عند انتهاء المهلة المحددة للمزاد يحصل على السلعة\الخدمة الذي زايد بأعلى سعر.

2. المزاد الهولندي " Dutch Auctions " :
بائع واحد، وعدد من المزايدين. حيث يبدأ المزاد بأعلى سعر يرغب فيه البائع، إذا لم يوجد مشتري يقل السعر كل فترة زمنية محدده حتى يوافق على السعر أحد المشترين.

3. Name Your Own Price :
عدد من البائعين، ومشتري واحد. حيث يحدد المشتري السعر الذي سيدفعه مقابل السلعة\الخدمة ثم يتم المزايدة علية من قبل البائعين.

المميزات :


المساوئ :

بحيث لا ينتبه بقية المزايدين لهذا التحرك

يعتقد أن المزاد الإلكتروني سوف ينمو ما بين 12% إلى 18% في الفترة ما بين 2008 و 2012 ميلادي. ولكن بعض الشركات مثل eBay سوف تنمو بمعدل أسرع بسبب التوسع الدولي لأسواق جديدة. في العام 2008، مواقع المزاد التي تندرج تحت consumer-to-consumer في الولايات المتحدة الأمريكية حصلت على ما يقارب 25$ مليون كصافي دخل. ومواقع المزاد التي تندرج تحت business-to-consumer حصلت على ما يقارب 19$ مليون.
لذلك ينظر لمستقبل المزاد الإلكتروني بعين التفائل حسب رأي الخبراء.



</doc>
<doc id="756379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756379" title="رشيد مخلوفي">
رشيد مخلوفي

رشيد مخلوفي من مواليد 12 أوت 1936 بسطيف، لاعب كرة قدم جزائري سابق.

أول من حمل الرقم 10 في متخب الجزائر الذي كان يدعى آنذاك في حقبة الاحتلال الفرنسي بفريق جبهة التحرير الوطني ويعتبر أحد أفضل اللاعبين الذين انجبتهم كرة القدم الجزائرية، لعب لعدة فرق خلال مشواره، بداية مع اتحاد سطيف في الخمسينات مظهرا إمكانيات ومواهب عديدة ليحترف بنادي سانت إتيان أحد أعمدة الكرة الفرنسية، وكان مخلوفي جوهرة الفريق حتى لفت أنظار المدرب بول نيكولا لمنخب فرنسا الذي استدعاه باعتباره أحد أبرز الهدافين وصانعي الألعاب في القارة العجوز كما وصفته الصحافة الفرنسية في ذلك الوقت حيث ما زال رشيد مخلوفي يملك الرقم القياسي في عدد الأهداف مع نادي سانت إتيان برصيد 111 هدفا في كل المنافسات.

ليلة واحدة قبل أن يضبظ المدرب الفرنسي القائمة المسافرة لخوض مونديال 1958 بالسويد وتحديدا يوم 8 افريل، إتصلت جبهة التحرير الوطني بمجموعة من اللاعبين الجزائريين ينشطون في البطولة الفرنسية ومن أبرزهم مدافع نادي موناكو مصطفى زيتوني والشاب الموهوب رشيد مخلوفي اللذان كانا من دعائم منخب فرنسا في ذلك الوقت وتوجهت المجموعة المكونة من 9 لاعبين إلى تونس في سرية تامة ليتم الإعلان عن إنشاء فريق جبهة التحرير الوطني يوم 15 افريل 1958 ليمثل القضية الجزائرية ويروج لها في الخارج بإجراء مقابلات ودية في مختلف أرجاء العالم.
في سنة 1962 بعد استقلال الجزائر، تجنب مخلوفي العودة لفرنسا خوفا من غضب الجماهير فتوجه إلى سويسرا لينضم لنادي سيرفيت جنيف ليتوج ببطولة سويسرا سنة 1962، فكانت عودته إلى فرنسا ولنادي سانت إتيان ناجحة لأبعد الحدود حيث حقق في 6 مواسم 3 بطولات وكأس واحدة وفي سنة 1970 أنهى مشواره الكروي مع نادي باستيا الفرنسي الذي لعب معه موسمين كمدرب ولاعب في آن واحد.
ثم عاد للجزائر ليفيد الكرة الجزائرية بخبرته الطويلة حيث توج مع الجزائر يميداليتين ذهبيتين واحدة سنة 1975 في ألعاب البحر المتوسط بالجزائر العاصمة وأخرى كمدرب سنة 1978 في الألعاب الإفريقية بالجزائر العاصمة أيضا وكان أخيرا رفقة خالف محي الدين في تدريب الفريق الجزائري الذي شارك في كأس العالم 1982 بإسبانيا.





</doc>
<doc id="756381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756381" title="فريدريك جورج باين">
فريدريك جورج باين

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد فريدريك جورج باين في 24 تموز من سنة 1904 في ولاية مين الأمريكية كان باين حاكما على ولاية مين ما بين الأعوام 1949 إلى عام 1952 كما كان عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي ما بين الأعوام 1953 إلى عام 1959 توفي فريديرك جورج باين في 15 حزيران من سنة 1978 في ولاية مين الأمريكية.


</doc>
<doc id="756383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756383" title="بطولة كأس العالم لكرة السلة 2010">
بطولة كأس العالم لكرة السلة 2010

بطولة كأس العالم لكرة السلة 2010 السادسة عشر ستقام في تركيا في 2010 من 28 أغسطس وحتى 12 سبتمبر. البطولة ستلعب مبارياتها في 5 صالات في 4 مدن مختلفة في تركيا، المدن هي: إسطنبول، أنقرة، إزمير وقيصري. وللمرة الثالثة (بعد بطولتي 1986 و2006)، يشارك في البطولة 24 منتخب. وكنتجية تلعب كل مجموعة مبارياتها في مدينة مختلفة اما مرحلة خروج المغلوب ستلعب في إسطنبول. قرقة المسابقة اقيمت يوم 5 ديسمبر، 2009 في إسطنبول.
المنتخبات تم تقسيمها إلى أربعة مجموعات تتألف من ستة.

ثلاثة عروض كانت مقدمة في التصويت النهائي خلال المجلس المركزي لكرة السلة المكون من 20 عضوا في كوالالمبور، ماليزيا في 4 ديسمبر 2004. كما سحبت أستراليا ونيوزيلندا وإيطاليا وروسيا وبويرتو ريكو عطائاتهم قبل التصويت الأخير بقليل. وفازت فرنسا في الدور الأول لكن تركيا فازت في نهاية المطاف لتكون هي البلد المضيف.

تركيا والولايات المتحدة تأهلتا إلى البطولة مباشرتاً، الأولى بوصفها الدولة المضيفة والثانية بطلة مسابقة كرة السلة للرجال في الألعاب الأولمبية 2008.

24 منتخب حجزوا مقاعدهم للمشاركة في النهائيات, عدا 4 دول التي حصلت على دعوة مشاركة.



القرعة التي أقيمت يوم 15 ديسمبر قسمت الفرق الستة عشر إلى 4 مجموعات تتألف من 6 فرق الوارد في المرحلة التمهيدية. الفرق التي في نفس الخط لا يمكن ان تكون في نفس المجموعة.

في بداية المسابقة، جميع الفرق 24 المشاركة سيحق لها اسدعاء 12 لاعب في قوائمها.

"جميع الأوقات (UTC+3)"

=== حكام =
كرة السلة : سمير أباعقيل



</doc>
<doc id="756393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756393" title="جيم دوغلاس">
جيم دوغلاس

جيم دوغلاس هو سياسي أمريكي ينتمي إلى (الحزب الجمهوري) ولد جيم دوغلاس في 21 يونيو من سنة 1951 في ولاية ماساشوستس الأمريكية رشح دوغلاس نفسه لانتخابات مجلس الشيوخ الأمريكي عام 1992 ولكنه خسر الانتخابات امام الديمقراطي باتريك ليهي أصبح جيم دوغلاس حاكما على ولاية فيرمونت الأمريكية منذ 9 يناير من سنة 2003.


</doc>
<doc id="756397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756397" title="جامعو المزادات">
جامعو المزادات

مقدمــــة:

ظهرت على شبكة الانترنت العديد من المواقع التي تهتم بـالتجارة الالكترونية بأفكار مختلفة، ومنها مواقع المــزاد الإلكتروني. في هذه المواقع يضع البائع البضاعة التي يرغب في بيعها مرفقاَ معها بعض المعلومات مثل المواصفات الفنية للسلعة، السعر، مدى جودتها وغيرها.ومن جهة أخرى فان المشتري يزور مثل هذه المواقع ليبحث عن البضاعة التي يرغب في شرائها.

بلا شك، أن هناك بعض الصعوبات التي تواجه المشتري عندما يبحث عن سلعة معينة، حيث يتطلب منه ذلك البحث عن المواقع المزادات التي تعرضها للبيع، ومن ثم المقارنة بين المعروضات من أجل الوصول إلى العرض الأنسب له والشروع في الشراء.
ومن أجل ذلك ظهر نوع من المواقع الإلكترونية والتي تسمى بـ ( جامعوا المزادات ) أو Auction Aggregators.

يقصد بمصطلح "جامعوا المزادات"، مجموعة مواقع إلكترونية تستخدم برامج إلكترونية معينة تعمل على جمع معلومات عن السلع المعروضة في مواقع مزادات أخرى، ومن ثم تقوم بعمل مقارنة بين هذه المعلومات على موقعها الإلكتروني وقاعدة البيانات التابعة لها لتعرضها على شكل ملخص للمستهلك.
هذه البرامج المستخدمة في مواقع جامعي المزادات تسمى بـعناكب الشبكــة (Web Spiders )، كما يطلق عليها أحياناً مسمى زواحف الشبكة ( Web Crawlers ).

1- "موقع AuctionWatch" : يقدم هذا الموقع العديد من الخدمات منها : مراقبة وتتبع المزاد المعلن، البحث عن سلع في موقع eBay واتمام البيع بشكل الي.

2- "موقع BidStream" : والذي تم شراؤه من قبل OpenSite، يحتوي الموقع على أكثر من 300,000 مستخدم مشتركين في حوالي 150 مزاد في الشهر.

عناكب الشبكة _ وكما يدل اسمها _ هي عبارة عن برامج تعمل على تجميع البيانات من آلاف مواقع البيع الإلكترونية. فهي تعمل على زيارة مجموعة من المواقع الإلكترونية وايجاد الروابط الموجودة فيها، ومن ثم تضيفها إلى مجموعة الروابط التي يتعين عليها زيارتها.

وخلال هذه العملية تقوم برامج عناكب الشبكة بتجمع البيانات الموجودة في تلك المواقع مثل السلع المعروضة للبيع في الموقع، السعر الحالي للسلعة وفترة المزاد المعلن. وتختلف نوعية البيانات المجموعة باختلاف طريقة برمجة العناكب، وان كانت تسعى بالدرجة الأولى إلى تجميع معلومات تختص بالأسعار.

باستخدام برامج عناكب الشبكة في مواقع جامعي المزادات، يبحث المستهلك عن السلع التي يرغب فيها، لتظهر له نتائج البحث وهي عباره عن ملخص يحتوي على روابط المواقع التي تعرض فيها هذه السلعة، والسعر المقدم في كل موقع.


http://www.internetnews.com/ec-news/article.php/300881/OpenSite+Buys+Auction+Aggregator.htm#
http://www.internetnews.com/ec-news/article.php/4_302591#
http://www.wiziq.com/tutorial/31369-Ethics-Presentation-2#


</doc>
<doc id="756400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756400" title="روبرت تايلور جونز">
روبرت تايلور جونز

روبرت تايلور جونز وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى (الحزب الديمقراطي) ولد روبرت تايلور جونز في 8 شباط / فبراير من سنة 1884 في ولاية تينيسي كان روبرت تايلور جونز حاكما على ولاية أريزونا الأمريكية ما بين الأعوام 1939 إلى عام 1941 الأمريكية توفي روبرت تايلور جونز في 11 حزيران / يونيو من سنة 1958 في مدينة فينكس في ولاية أريزونا.


</doc>
<doc id="756407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756407" title="سيمد">
سيمد

سيمد أي تعليمة واحدة على بيانات متعددة. هو أحد الأصناف الواردة في تصنيف فلين في مجال الحوسبة المتوازية.
الآلات من هذا النوع تدعى أحياناً بآلات مصفوفة المعالج. لأن المعالجات في هذه الآلات تعمل على نبضة الساعة، أي أن جميع المعالجات تنفذ نفس التعليمة في نفس الوقت (لكن مع معطيات مختلفة) ,التزامن بين المعالجات مطلوب. وهذا يبسط إلى حد كبير تصميم كل نظام. معالج التحكم يرسل التعليمات التي سيتم تنفيذها بواسطة المعالجات في مصفوفة المعالج. في الوقت الحاضر الآلات المتوفرة تجارياً من نوع مصفوفة المعالج يتم تسويقها.

و مع ذلك نظراً لنقص حجم الأجهزة على الشرائح والرقاقات فإنه لمن المجدي العثور على معالج بسيط مع مكونات الشبكة الخاصة به على شريحة واحدة مما يجعل نظام مصفوفة المعالج يحيا اقتصادياً مرة أخرى. في الواقع وحدة معالجة الرسوم (GPUs) تتشارك في العديد من الصفات مع أنظمة مصفوفة المعالجات.

آلات ال DM-SIMD تستخدم معالج ال front-end والذي هو مرتبط ب معالج التحكم بواسطة خطوط المعطيات. العمليات التي لا يمكن أن تنفذ بواسطة مصفوفة المعالج أو بواسطة معالج التحكم لا تحمّل إلى نظام ال front-end وكمثال الدخل والخرج قد ينفذ من خلال نظام ال front-end.

جميع المعالجات في هذه الأنظمة متصلة بشبكة ثنائية ,الرابط الطوبولوجي بين آلات هذه الأنواع دائما يتضمن شبكة ثنائية. في حالات أخرى قد يتم الاتصال ب شبكة ثلاثية أو حتى أكثر تعقيداً.

من الممكن أن تستبعد المعالجات في مصفوفة المعالج من تنفيذ تعليمات في شروط منطقية معينة، لكن هذا يعني أنه من أجل الوقت المخصص لهذه التعليمات هذه المعالجات تعتبر خاملة (نتيجة مباشرة لعمليات هذا النوع) مما يخفض الأداء ,عامل آخر يمكن أن يؤثر على السرعة يحدث هذا العامل عندما المعطيات المطلوبة من قبل معالج (i) تكون مقيمة في ذاكرة المعالج (j) (في الواقع عندما يحصل هذا لجميع المعالجات في نفس الوقت ف هذا يعني أن التعليمات يحب أن يعاد ترتيبها من جديد) للوصول إلى المعطيات في المعالج (j) يجب أن تجلب بواسطة هذا المعالج أي المعالج (j) ومن ثم ترسل من خلال شبكة الراوتر إلى المعالج (i). وهذا قد يستغرق وقتاً طويلاً نوعاً ما.
لكل هذه الأسباب المذكورة آلات ال DM SIMA متخصصة في استخداماتها عندما يريد أحدنا ان يتعامل مع توازي تام. عموماً أنهم يؤدون بشكل ممتاز على الإشارات الرقمية ومعالجة الصور وعلى أنواع معينة من عمليات محاكاة (مونتي كارلو) حيث لا يوجد تبادل معطيات بين المعالجات وهو المطلوب.

معالج التحكم قد يكون أكثر أو أقل ذكاءً، إنها مسائل تسلسل التعليمات التي سيتم تنفيذها بواسطة مصفوفة المعالج. في أسوء الحالات عندما التعليمة ليست صالحة للتنفيذ على مصفوفة المعالج (على سبيل المثال طباعة تعليمات بسيطة) ربما أنها لن تحمل إلى معالج ال front- end وذلك سيؤدي إلى بطء أكثر بكثير مما لو كنا سننفذه على معالج التحكم، في حالة وجود أكثر من معالج تحكم مستقل هذا قد يجنب البطء السابق مما يوفر تجهيز المقاطعات على حد سواء على معالج front-end وعلى معالج التحكم. معظم أنظمة ال DM SMID تملك إمكانية لمعالجة الدخل والخرج بشكل مستقل عن معالجات ال front – end، هذا ليس فقط مفضل لأنه ألغى الاتصال بين أنظمة ال fornt – end وأنظمة ال back – end
أجهزة الدخل والخرج (المختصة) الموجودة في نظام مصفوفة المعالج عموماً أكثر كفاءة وفعالية في تزويد المعطيات الضرورية بشكل مباشر إلى ذاكرة مصفوفة المعالج.و خاصة بالنسبة لتطبيقات البيانات الكثيفة جداً مثل الرادار ومعالجة الصور مثل أنظمة الدخل والخرج مهم جداً.

السمة المميزة لهذا النوع من الآلات هو أن المعالجات في بعض الأحيان هي من نوع bit-serial بسيطة جدا ً.و كمثال المعالجات تعمل على عناصر المعطيات على مستوى البت بغض النظر عن نوعها وهكذا على سبيل المثال العمليات على الأعداد الصحيحة تنتج بواسطة برامج تعمل بشكل روتيني على معالجات ال bit-serial البسيطة هذه التي تستغرق من الدورات على الأقل ما يساوي طول المعاملات. لذا على 32 بت النتائج الصحيحة ستنجز بشكل أسرع مرتين من 64 بت ,و يكون لدينا وضع مشابة بالنسبة لعمليات الفاصلة العائمة حيث أن عدد من المعالجات في هذا النوع من الأنظمة كبيرة جداَ (1024 وأكبر)، العملية الأبطأ على أرقام الفاصلة العائمة يمكن في كثير من الأحيان تعويضها بعددهم ,بينما تكلفة المعالج الواحد منخفضة جداً بالمقارنة مع معالجات الفاصلة العائمة الكاملة. في بعض الحالات معالجات الفاصلة العائمة تضاف إلى مصفوفة المعالج ويكون عددهم أقل من 8 إلى 16 مرة من معالج ال bit – serial بسبب الكلفة.ميزة العمل على المعالجات المتسلسة على مستوى البت bit-serial أنها يمكن أن تعالج معاملات مهما كان طولها.هذا بالتحديد إيجابي لتوليد الأرقام العشوائية (و التي غالباً ما تختصر إلى معالجة منطقية على مستوى البتات) وأيضا ً لمعالجة الإشارة لأنه في كلا الحالتين فقط من 1 إلى 8 بت من المعاملات يكون لها قيمة. كما أن زمن التنفيذ للآلات التسلسلية على مستوى البت bit-serial يتناسب مع طول المعاملات، وهذا يسبب في زيادة السرعة بشكل كبير.


</doc>
<doc id="756411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756411" title="نظافة">
نظافة

النظافة أو العادة الصحية وسماها الإغريق فن الصحة هي مجموعة من الممارسات المترافقة مع حفظ الصحة والمعيشة الصحية. النظافة هي مفهوم متصل بالطب، فضلا عن ممارسات العناية الشخصية والمهنية المتصلة بمعظم نواحي الحياة، وإن كانت على الأغلب مرتبطة بالنظافة والمعايير الوقائية. وفي المجال الطبي، تستخدم الممارسات الصحية لتقليل الإصابة وانتشار الأمراض. وتستخدم كلمة النظافة في عبارات متعددة مثل نظافة الجسم، والنظافة المنزلية، ونظافة الأسنان، والنظافة المهنية، بما يتعلق في مجالات الصحة العامة. وممارسات النظافة الصحية تختلف اختلافا كبيرا، وما يعتبر مقبولا في إحدى الثقافات قد لا يكون مقبولا في ثقافات أخرى.
النظافة الطبية تخص ممارسات الحفاظ على الصحة المتعلقة بالطب، والرعاية الطبية التي تمنع أو تحد من انتشار الأمراض.

وتشكل ممارسات النظافة الطبية:


"هذه بذرة مقالة عن العادات والسلوكيات تحتاج لتعديل"


</doc>
<doc id="756417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756417" title="مسييه 54">
مسييه 54

م54 أو مسييه 54 (بالإنجليزية: Messier 54 أو M54 أو NGC 6715 ) هو تجمع نجمي يوجد في كوكبة الرامي. اكتشفه شارل مسييه عام 1778 وقيده في فهرسه المعروف (فهرس مسييه) تحت رقم 54 . وترجع التسمية NGC 6715 إلى الفهرس العام الجديد. 

وكان يعتقد في الماضي أنه يبعد نحو 50000 سنة ضوئية من الأرض ، إلا أن المشاهدات الجارية عام 1994 ترجح أنه لا يتبع مجرتنا مجرة درب التبانة بل يكون جزءا من مجرة قزمة بالقرب من كوكبة الرامي ، مما يجعله أول تجمع نجمي خارج مجرتنا .

تدل القياسات الحديثة أن التجمع مسييه 54 يبعد نحو 87000 سنة ضوئية ويبلغ قطره نحو 1 سنة ضوئية. وهو يعتبر أحد التجمعات المكتظة بالنجوم ذات التصنيف class "III" (حيث تعتبر النصنيف I هو الأكثر احتواء للنجوم نحو 150 نجما ، والتصنيف XII هو الأقل احتواء بالنجوم) . ويبلغ سطوعه أشد 850.000 مرة عن سطوع الشمس ويبلغ سطوعه نحو -10 قدر مطلق. 

ويمكن مشاهدة مسييه 54 بسهوله في السماء بالقرب من نجم الرامي Zeta Sagittarii ، ولكن تلسكوبات الهواة لا تستطيه التفرقة بين نجومه . 

وفي تقرير لأحد المجموعات العلمية صدر عام 2009 يبدو أنهم قد وجدوا ثقبا أسودا في مركز م54. 

العمر : 13 مليار سنة. 




</doc>
<doc id="756419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756419" title="جزيرة ابن عمر">
جزيرة ابن عمر

جزيرة ابن عمر (بالتركية الحديثة: جزرة) هي بلدة وقضاء في محافظة شرناق في منطقة جنوب شرق الأناضول في تركيا، الواقعة قرب حدود العراق وسوريا، مباشرة شمال غرب نقطة الحدود الثلاثية التركية-السورية-العراقية.
وتسكنها أغلبية [كوردية]] بالإضافة السريان . وهي محاطة بدجلة من الشمال والشرق والجنوب، ولذلك سميت جزيرة.

أطلق عليها السريان تسمية "جزرتا" ܓܙܪܬܐ وذلك لكونها نائية وبعيدة عن المدن المجاورة. حيث تعني كلمة "جزر" المقطوع. فيما سمّاها الأتراك Cizre «جِزرَة».

وقد ‫قال الواقدي: .

والمنطقة التي تقع فيها المدينة لا يوجد فيها بحر ولا جزيرة، لكنها سميت جزيرة لكثرة الأنهار حولها.

كانت جزيرة ابن عمر بلدة مهمة في العصر العباسي وفي عهد الصليبيين كبوابة تربط أعالي بلاد الرافدين بأرمينيا.
وأثناء العصر الحديدي المبكر، كانت الجزيرة جزءاً من مملكة كومه، شمال آشور.
وفي العصور القديمة الكلاسيكية، كانت تقع في كوردوينه ("كاردو Kardu"). وفي أبحاث القرن 19، كثيرا ما وصفت بأنها مكان عبور الإسكندر الأكبر لنهر دجلة في 331 ق.م.، وبأنها كذلك موقع الحصن الروماني بزابده Bezabde على الرغم من أن شتاين (1942) يشكك في ذلك.

وفي الموروث الإسلامي من العصور الوسطى، جزيرة ابن عمر هي موقع "ثمانين Thamanin"، البلدة التي أسسها نوح على سفح جبل الجودي حيث استقرت سفينة نوح، وحيث يوجد "قبر نوح" وكذلك "قبر مم وزين" ويمكن زيارتهم حتى اليوم.
المسعودي (ت. 346 هـ / 956 م) يذكر أن المكان الذي استقرت فيه السفينة يمكن رؤيته حتى زمنه. بنجامين من تودلا في القرن 12 يضيف أن: عمر بن الخطاب جعل من بقايا سفينة نوح مسجداً.

وكانت الجزيرة مقر الأساقفة السريان الشرقيين من بيت زبدي (لاحقاً: گزرتا د'بيت زبداي) حتى في القرن الرابع الميلادي، ومقر الأساقفة الكلدان في أسقفية گزرتا الكلدانية في القرن 19 ومطلع القرن 20. الطائفة السريانية الشرقية في منطقة گزرتا انكمشت نتيجة المذابح الأرمنية عام 1915، وقد انتهت الأبراشية الكلدانية في گزرتا بعد الحرب العالمية الأولى.

تقع الجزيرة على نهر دجلة، الذي يشكل خط الحدود مع سوريا في تلك المنطقة. وتقع على طرق المحافظات 380 (عبر مديات) و400 (طريق أوروبي 90) (عبر نصيبين) الذي يربط ماردين مع شرناق، وكذلك الطريق 430 إلى سيلوپي يمر عبر البلدة.

توجد نقطة عبور حدودية في الجزيرة، وتؤدي إلى المالكية في سوريا، وكانت هذه النقطة مستخدمة بين 1940-1972.

تملك هذه المدينة الرقم القياسي لأعلى درجة حرارة مسجلة في تركيا، بدرجة حرارة +48.6°م سجلت في 30 تموز2000.


</doc>
<doc id="756421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756421" title="وليام جودسون هولواي">
وليام جودسون هولواي

وليام جودسون هولواي هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي. ولد وليام جودسون هولواي في 15 ديسمبر من سنة 1888 في ولاية أركنساس الأمريكية شغل هولواي منصب نائب حاكم ولاية أوكلاهوما ما بين الأعوام 1927 إلى عام 1929 أصبح وليام جودسون هولواي حاكما على ولاية أوكلاهوما الأمريكية في 20 مارس من سنة 1929 واستمر في منصبه كحاكم على ولاية أوكلاهوما إلى 12 يناير من سنة 1931 توفي هولواي في 28 يناير من سنة 1970 في ولاية أوكلاهوما الأمريكية.


</doc>
<doc id="756436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756436" title="الأقاليم السورية الشمالية">
الأقاليم السورية الشمالية

الأقاليم السورية الشمالية أو السناجق السورية الشمالية أو قيليقية والجزيرة الفراتية العليا هي مناطق من شمال سوريا العثمانية تم ضمها إلى تركيا بموجب اتفاقية أنقرة عام 1921 بين فرنسا والحكومة القومية التركية مقابل اعتراف تركيا بالانتداب الفرنسي على سوريا. تبنى الحلفاء الاتفاق الثنائي في معاهدة لوزان عام 1923 لترسم خطًا جديدًا للحدود عام 1923 بين تركيا من جهة وبريطانيا وفرنسا من جهة أخرى. جاءت المعاهدة الجديدة كتعديل لمعاهدة سيفر عام 1920 التي أعقبت الحرب العالمية الأولى والتي رسمت حدود تركيا مع جيرانها واشتملت على خفض كبير لمساحة تركيا مقارنة بأراضي الدولة العثمانية وبخاصة من الطرف الغربي حيث تم إعطاء مساحات واسعة لبلغاريا واليونان. نتيجة لخسارة الفرنسيين في معارك داخل الأناضول ضد القوميين الأتراك، اضطر الحلفاء إلى تقديم تنازلات إلى مصطفى كمال أتاتورك بغية إنهاء تبعات الحرب العالمية الأولى والتوصل إلى اتفاق سلام مع تركيا. وبما أن سوريا كانت واقعة تحت الانتداب الفرنسي، سهل هذا على الفرنسيين تقديم تنازلات تتعلق بالأراضي الواقعة تحت سيطرتهم، وخاصة لمعاقبة السوريين على مقاومتهم الغزو الفرنسي في معركة ميسلون وما تبعها.

تقع هذه المناطق شمال الخط الحديدي بين اسطنبول وبغداد، الذي استعمل خطاً معدلاً للحدود بين تركيا وسوريا (في معاهدة لوزان) حتى نقطة التقاء الحدود السورية-العراقية التركية حالياً، وهذا ما وضع المناطق التالية (من الغرب إلى الشرق) ضمن الأراضي التركية: مرسين وطرسوس وقيليقية وأضنة ومرعش وعنتاب وكلس والبيرة واورفة وحران وديار بكر وماردين ونصيبين وجزيرة ابن عمر. إضافة إلى ذلك، مر خط الحدود الجديد الذي أقيم فوق سكة الحديد في وسط مدن نصيبين وجرابلس ورأس العين، مما قسمها بين سورية وتركيا. قدر خدوري مساحة هذه المناطق (الفارق بين حدود معاهدة سيفر ومعاهدة لوزان بما يزيد على 18 الف كيلومتر مربع أعطيت لتركيا من الأراضي السورية.

تعتبر ذرى جبال طوروس أو الخط المتعرج الواصل بين ديار بكر (في الشمال الشرقي) ومرعش (في الشمال الأوسط) ومرسين (في الغرب) الحد الفاصل بين الأراضي العربية وتركيا. تضمنت المراسلات الفرنسية البريطانية التي أدت إلى اتفاقية سايكس-بيكو إشارة واضحة إلى حدود سورية، وفي النص التالي تعليمات من الرئيس الفرنسي بريان إلى سفيره في لندن بول كامبون والمفاوض الفرنسي جورج بيكو الخارجية الفرنسية تشير إليها في 9 تشرين الأول 1915 على النحو التالي:

في القرن الثاني عشر الميلادي، زار الشريف الإدريسي خلال رحلته هذه المناطق، وكتب في كتابه نزهة المشتاق في اختراق الآفاق في افتتاح الجزء الخامس من الإقليم الرابع في وصف هذا الإقليم ما يلي:
تشكل هذه المناطق الجزء الشمالي من الهلال الخصيب بما تضمه من سهول ممتدة وأراض خصبة مثل سهل حران ومصادر مائية وفيرة من خلال أنهار الفرات ودجلة والخابور. تعد هذه الأراضي جغرافياً جزءاً من سورية الطبيعية، حيث تقع جنوب جبال طوروس، الحد الطبيعي بين سورية وتركيا.

سكنت هذه الأرض قبائل عربية وصلت إليها مع الفتح الإسلامي. ومن أهم القبائل المنتشرة هناك بنو بكر بن وائل (سميت ديار بكر نسبة إليهم) وتغلب وعنزة، وكل هذه القبائل تنتمي إلى ربيعة. ذكر الشريف الإدريسي هذه المناطق في كتابه نزهة المشتاق في اختراق الآفاق فكتب في أحد مواقع الكتاب:
خلال القرن السابع عشر، نجح العثمانيون بالقضاء على الإقطاعيات والإمارات الوراثية العربية شمال حلب، وأقطعت الأراضي بدلاً من العائلات المحليّة للإنكشارية وكبار الفرسان العثمانيين المعروفين باسم سباهية، أما في بقية أنحاء البلاد فقد ظلت الإقطاعيات المتخاصمة التي تستنزف مقدرات البلاد واستقرار الولايات على حالها، رغم أن بعض المؤرخين أشاروا إلى أنّ إلغاء الإقطاعيات وإخضاعها للجيش "فيه تغليب للعنصر التركي على العنصر العربي"، وبالتالي تعتبر هذه الفترة بداية التغيير الديموغرافي الذي أدى إلى نشوء قضية الأقاليم السورية الشمالية.

خلال حكم إبراهيم باشا لسوريا، ما بين 1832 و1840، أصر الباشا خلال المفاوضات مع الباب العالي لمنع دخوله الأستانة أن تشمل ولاية والده محمد علي باشا هذه المناطق، فتنازل السلطان محمود الثاني عن هذه المناطق لإبراهيم باشا ضمن اتفاقية كوتاهيه. ظلت معظم هذه المناطق جزءاً من ولاية حلب ومتصرفية الزور حسب الخرائط والتقسيمات الإدارية العثمانية في القرن التاسع عشر وحتى نهاية الدولة العثمانية.

وردت الإشارة إلى هذه الأقاليم ولواء اسكندرون كمناطق متنازع عليها في مراسلات حسين - مكماهون. ذكر الكتاب الذي أرسله حسين بن علي (شريف مكة) إلى هنري مكماهون الممثل الأعلى لبريطانيا في مصر في 14 تموز 1915، أن الحدود الشمالية للدولة العربية المستقبلية يجب أن تمتد إلى مرسين وأضنة بما يشمل لواء الاسكندرون، لكن مكماهون اقترح في كتابه الذي أرسله إلى الشريف حسين في 24 تشرين الأول 1915 فصل هذه المنطقة زاعماًَ أن سكانها ليسوا عرباً تماماً، فرفض الشريف حسين هذا الاقتراح وأصر على رأيه في الكتاب الذي بعث به إلى مكماهون في 15 تشرين الثاني 1915، ولكنه رضي أخيراً بالتنازل عن مرسين وأضنة فقط.
وفي أعقاب الحرب العالمية الأولى، أثناء تقسيم ممتلكات الدولة العثمانية بين المنتصرة في الحرب (الحلفاء)، وبموجب الاتفاق المعقود بين فرنسا وإنكلترا وإيطاليا، في العاشر من آب 1920 جعلت هذه المنطقة ملحقة بمنطقة المصالح الخاصة بفرنسا التي كانت حددتها اتفاقية سايكس-بيكو عام 1916 والتي أقرت بسيادة فرنسا على الأقاليم الواقعة بين قيليقية والضفة الغربية لنهر الفرات، وبموجب اتفاق آب المذكور وحسب البيان الوارد في المادة (7) تركوا لسورية – التي وقعت تحت الانتداب الفرنسي أيضاً – مدن كلس وعنتاب وبيره جك وأورفة وماردين ونصيبين وجزيرة ابن عمر وعندما عقد الحلفاء معاهدة سيفر مع تركيا عام 1920 أقرت تركيا بمنطقتي الاسكندرون وقيليقية كجزء متمم للبلاد العربية.

انشغل العرب بملفات التقسيم الكثيرة، وبهجرة اليهود إلى سورية الجنوبية (فلسطين) وبداية بناء مشروعهم الاستعماري، فكانت الأصوات المعترضة على الحدود الجديدة قليلة. ومع ذلك، رفض العرب إلحاق هذه الأقاليم بتركيا ونص بيان المؤتمر السوري العام وبيان أول وزارة سورية انبثقت عنه في عام 1920 على وحدة سوريا واستقلالها بكامل ترابها. إضافة إلى ذلك، قام صبحي بركات وإبراهيم هنانو بتنظيم مقاومة ضد الفرنسيين في تلك المناطق.

دفاعًا عن مناطقهم، شاركت العشائر العربية في هذه المناطق في مقاومة الاحتلال الفرنسي إلى جانب القوميين الأتراك.

عند قيام ثورة الشمال السوري، اتفق إبراهيم هنانو مع الأتراك على دعمه بالسلاح مقابل رفع العلم التركي على معسكرات الثوار وعدم ترسيم الحدود حتى رحيل الاحتلال عن البلدين. كان زعماء الثورة يتحركون بين حلب وكلس وعنتاب ومناطق الثورة نفسها التي تركزت في مناطق جبل الزاوية ولواء اسكندرون وجبال الساحل. وعقد هنانو الاتفاق مع صلاح الدين عادل باشا قائد الجيش التركي في مركز مرعش، الذي أمد الثورة بالمال والسلاح. تضمن الاتفاق عدة بنود أهمها:

قبل هنانو ـ بسبب حاجة الثورة للدعم ـ ببعض الشروط التي لاقت اعتراضاً من قادة ثورة الشمال، وعندما علم نجيب عويد أحد قادة الثورة أن هنانو رفع على معسكره العلم التركي والعربي ثار وقيل إنه هدد هنانو بالقتل.

كانت تركيا تقصد من ذلك الاتفاق ابتزاز فرنسا بخصوص ترسيم الحدود، وهو ما حصلت عليه في اتفاق لوزان الذي أعطاها أراض واسعة، وعندئذ أنهت دعمها للثوار بل ودعتهم للهدوء، وبدأت تعمل على اقتطاع لواء اسكندرون، الذي ضمته تركيا بالتواطؤ مع الاحتلال الفرنسي لواء اسكندرون السوري الساحلي عام 1939.

برغم حملات التتريك المكثفة وهجرة أو تهجير الكثير من سكان هذه المناطق إلى بقية أنحاء الوطن العربي (سورية خصوصاً)، لا تزال بعض هذه المناطق وبالأخص اورفة وماردين وعنتاب ذات غالبية عربية ويتحدث معظم سكانها اللغة العربية، بينما تتواجد غالبية كردية في مناطق أخرى مثل ديار بكر وجزيرة ابن عمر، وتم تتريك بعضها بشكل كبير مثل أضنة ومرسين.
وفيما يلي جدول يبين أعداد ونسب العرب في هذه المناطق حسب إحصاء تركي:

توجد أيضًا نسب متفاوتة من العرب في مدن ومناطق تركية أخرى لم تتبع تاريخيًا للأراضي العربية.

يقدر البعض مساحة هذه الأراضي بـ 180000 كلم مربع، أي ما يوازي مساحة سوريا نفسها.



</doc>
<doc id="756438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756438" title="لورا بايلي">
لورا بايلي

لورا بايلي (Laura Bailey) (اسمها الكامل لورا دون بايلي (Laura Dawn Bailey)) هي مؤدية أصوات أمريكية ولدت في 28 مايو 1981 في مسيسيبي.










</doc>
<doc id="756439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756439" title="دايف هاينمان">
دايف هاينمان

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري وحاكم ولاية نبراسكا الأمريكية منذ سنة 2005 ولد دايف يوجين هاينمان في 12 أيار / مايو من سنة 1948 في ولاية نبراسكا أمريكية هاينمان تخرج من أكاديمية العسكرية أمريكية سنة 1970 شغل هاينمان منصب نائب حاكم ولاية نبراسكا أمريكية ما بين الأعوام 2001 إلى عام 2005 وفي عام 2005.


</doc>
<doc id="756448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756448" title="فرمان علي خان">
فرمان علي خان

فرمان علي شرطوط (1 مايو 1977 - 7 ديسمبر 2009)، سعودي باكستاني مقيم بالسعودية للعمل في كارثة سيول مدينة جدة أنقذ أربعة عشر شخصاً من الموت وتوفي غرقاً بعدها، وقد أصدر الملك عبدالله بن عبدالعزيز أمرآ بأعطاء ذويه وسام الملك عبدالعزيز من الدرجة 
الأولى وقد أستلمها أخاه في قصر الأمير محمد بن نايف آل سعود 
وزير الداخلية وذلك تقديراً لعمله البطولي المشرف. حين أستخدم دواليب والوحاً خشبيه لأنقاذ أربعة عشر شخصً من الغرق وحينما حاول إنقاذ الشخص الخامس عشر تطلب نزوله إلي الماء الذي جرفة وغرق.

أصدر الملك عبد الله بن عبد العزيز أمرًا بمنحه وسام الملك عبد العزيز من الدرجة الأولى تقديرًا لعمله البطولي.
قدمت جامعة الملك سعود منحة دراسية كاملة لشقيقه لدراسة اللغة في معهد اللغة العربية، قبل أن يلتحق بكليات الجامعة المختلفة.


</doc>
<doc id="756450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756450" title="آرثر جريسوولد كرين">
آرثر جريسوولد كرين

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد آرثر جريسوولد كرين في 1 سبتمبر من سنة 1877 في ولاية نيويورك الأمريكية حصل كرين على درجة الدكتوراه في سنة 1920 منجامعة كولومبيا شغل كرين منصب أول رئيس ل جامعة مينوت خدم كرين في الحرب العالمية الأولى أصبح آرثر جريسوولد كرين رئيسا لجامعة وايومنغ ما بين اعوام 1922 إلى عام 1941 أصبح كرين حاكما لولاية وايومنغ في 3 يناير من سنة 1949 واستمر في منصبه كحاكم للولاية إلى 1 يناير من سنة 1951 توفي آرثر جريسوولد كرين في 11 أغسطس من سنة 1955 في مدينة شايان في ولاية وايومنغ.


</doc>
<doc id="756454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756454" title="معالج AMD Istanbul">
معالج AMD Istanbul

إن كل معالجات الـ أدفانسد مايكرو دفايسز هي مستنسخة، عند الأخذ بعين الاعتبار تصميم وهيكلة مجموعة تعليمات معالجات الـ Intel’s x86.

و النواة السداسية الأوبترون المتغيرة، والتي تدعى (Istanbul) ليست استثناءً.

و التي أصبحت متاحة في حزيران من العام 2009، وذلك قبل عدة شهور من وقت إصدارها الأصلي.

إنها تقريباً من جميع النواحي، شبيهة بمعالج شنغهاي(الأقدم منها) ذو الـ 4 نوى، مع نفس الميزة بالحجم وهو 45 nm (نانومتر).

إن معالج الأوبترون متعدد النوى هو شائع الاستعمال في الـ Clusters.

بالإضافة إلى ذلك، إن معالج الأوبترون يستخدم أيضاً في أنظمة الكمبيوترات السائلة ومعالج cray.

إن بنية النوى لم تتغير على الإطلاق، ولكن الرقاقة الإلكترونية الآن أصبحت تحتوي 6 نوى.

تحتوي ذاكرة L3 cache سعتها هي 6 MB (الأمر نفسه في معالج شنغهاي ذو 4 نوى) وهي مشتركة بين النوى الـ6 جميعها، يوجد عارضة (crossBar) تصل بين النوى (نوع من الشبكات)، نظام يتطلب واجهة، متحكم بالذاكرة، و 3 وصلات عالية النقل (نقل فائق) (Hypertransport) من أجل عرض حزمة إجمالي 57.6 GB/s وتردد مقداره 2.4 GHz.

إن مخطط الرقاقة الإلكترونية موضح في الرابط التالي:

Block diagram of an AMD Istanbul processor core

على سطحها يوجد معالج Istanbul والذي هو معالج ذو 6 نوى مطور عن معالج شنغهاي، ولكن ذلك ليس صحيحاً بالكامل.

حيث إنه يوجد اختلافان اثنان عند الأخذ بعين الاعتبار معالج شنغهاي:

1. إن تردد الساعة للنقل الفائق (Hypertransport) أصبح الآن مستقلاً عن تردد الساعة عند النواة والذاكرة، على سبيل المثال، في الأوبترون 2435 إن دور ساعة النواة هو 2.6 GHz، وسرعة الذاكرة L3 cache هي 2.2 GHz، وسرعة النقل الفائق هي 2.9 GHz.

إن تردد الساعة للنواة أقل من تردد الساعة عند نواة معالج شنغهاي، والذي هو 2.9 GHz.

و هذا يعود إلى إنتاج الحرارة والذي يبقى ضمن حدود مسيطر عليها بهذه الطريقة.

2. إضافة تابع HT Assist، والذي يأخذ حجماً مقداره 1MB من ذاكرة L3 cache والذي يحوي موقع وحالة أسطر ذاكرة cache المستخدمة على الرقاقة.

بهذه الطريقة عندما يطرأ تعديل أو تغيير على حالة متحولات ذاكرة cache، لا يلزم ذلك إعلام بقية النوى بذلك التغيير، ولكن فقط ببساطة يمكن قراءة هذا الجزء(HT Assist) من الـ L3 cache، وهذا يؤدي بالتالي إلى تخفيض الازدحام عند ألياف الترابط بشكل ملحوظ.

هذا التكوين في الحقيقة هو تطبيق لبرتوكول اتساق الخابيات..

إن التجارب التي أجريت على معالج شنغهاي أظهرت أن HT Assist يمكن أن تكون مفيدة جداً وذلك بفضل عرض الحزمة الواسع من أجل نقل المعاملات.

على الرغم من أنها تستخدم مجموعة تعليمات x86، فإن معالجات AMD يمكن أن تعتبر كمعالجات RISC تامة، وتدعم التنفيذ غير المرتب، تمتلك عدة وحدات فاصلة عائمة، كما يكمن أن تصدر 9 تعليمات بشكل آني.

الست نوى الموجودة على الرقاقة مرتبطة بواسطة (croosBar) والتي ترتبط أيضاً مع متحكم الذاكرة وإلى المعالجات الأخرى (إن وجدت) عن طريق النقل الفائق (HyperTrasport).

الشكل يوضح أيضاً أن النواة تحوي 3 أزواج من وحدات التنفيذ للأعداد الصحيحة ووحدات توليد العناوين، ولاتي تقوم عن طريق 32 مدخل للأعداد الصحيحة بالقيام بالعمليات الحسابية للأعداد الصحيحة، وحساب العناوين أيضاً.

بالإضافة إلى ذلك، تم إضافة جزء عتادي (غير مذكور في الشكل السابق) يدعى sideband stack optimiser والذي يقوم بالتحكم بالمكدس في مجرى التعليمات، مما يحسن من الكفاءة عند إعادة طلب التعليمة مجدداً، وذلك يزيد من عدد التعليمات في الدور الواحد.

إن وحدات الفاصلة العائمة تسمح بالتنفيذ غير المرتب للتعليمات عن طريق مكدس وحدة الفاصلة العائمة (FPU Stack)و وحدة إعادة التسمية(Rename unit).
و التي تستقبل تعليمات الفاصلة العائمة من مخزن إعادة الترتيب (Reorder Buffer) وتعيد ترتيبهم إن دعت الحاجة قبل تسليمهم إلى وحدات الفاصلة العائمة.
المرجع

إن ذاكرة L3 cache ذات الحجم 6 MB مشتركة بين النوى الست، ولكن لكل نواة يوجد ذاكرة خابية L2 cache ذات حجم 512 KB والتي تأتي إما DDR2 أو DDR3 وذلك حسب وحدة المعالجة المركزية CPU.
المرجع

حتى مع الاتصال المباشر بين المعالجات، فإن هذا المعالج يقلص بنسبة ضخمة من الازدحام على المساري وبالتالي سرعة أكبر. 
المرجع

إن معالج Istanbul الذي تنتجه شركة AMD يرفع من سقف المنافسة مع المعالجات الأخرى، من خلال تأدية ما هو مطلوب مع استهلاك طاقة منخفض، وبدون التضحية بأي من الإمكانات كما فعلت Intel مع معالجها Xeon

1.أكثر مرونة: إن المخدمات تحتاج إلى مساحة. مراكز لتخزين المعطيات، أو حتى غرف تسمى غرف المخدمات للمؤسسات الصغيرة، إذاً تحتل كمية لا بأس بها من العقارات، لذلك فإن استخدام معالج ذو 6 نوى يسمح للأعمال التجارية بالحصول على نفس سعة المخدم السابقة، ولكن مع 6/1 من الحجم الفيزيائي للمخدمات.

و هذا يعني أيضاً تخفيض بنسبة 80% من مساحة العقارات المخصصة لاحتواء المخدمات.

2. أكثر توفيراً: على افتراض أن مراكز تخزين المعطيات أو غرف المخدمات موجودة بشكل مسبق، فإن استخدام عدد أقل من المخدمات لن يقلل من مساحة الغرفة أو يصغر حجمها، ولكن عند النظر إلى الأمر من الجهة المعاكسة يصبح الوضع أفضل، فإن استخدام معالج ذو 6 نوى في نفس المساحة الفيزيائية السابقة، يسمح للأعمال التجارية بالحصول على 6 أضعاف من سعة المعالجة باستخدام نفس مساحة العقارات والعتاد.

3. صديق البيئة: إن هذا المعالج ذو الـ 6 نوى، يستهلك حوالي 40 watt لكل نواة، وبالتالي ينفذ نفس المعالجة ولكن مع توفير 30% من استهلاك الطاقة.

إن استهلاك الطاقة المنخفض يؤدي أيضاُ إلى انتج حرارة أخفض مما سبق، مما يعني بدوره أن تبريد غرفة المخدمات قد أصبح منخفضاً أيضاُ.

4.رخيص: هذا العامل هو عبارة عن مجموع العوامل الأخرى، ففي نهاية الأمر، الشركات يمكنها الحصول على 6 أضعاف قوة المعالجة في المساحة الفيزيائية الكافية لمعالج واحد، بإمكاننا فعل ذلك بافضافة غلى تخفيض الاستهلاك بمقدار 30%، وتقليص الحاجة للتبريد، والتي توفر بالنهاية في فاتورة الكهرباء. 
المرجع

عدد الترانزستورات : 904 مليون

المصنع : GLOBALFOUNDRIES، درسدن، ألمانيا

التقنية المستخدمة : 45 نانومتر، SOI (silicon-on-insulator) technology, تقنية السلكون على عازل.

L1: 64 KB للمعط1111111يات + 64 KB للتعليمات لكل نواة

L2: 512 KB لكل نواة

L3: 6 MB مشتركة لجميع النوى
المرجع

AMD six Core Istanbul


</doc>
<doc id="756464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756464" title="نظام كراي XMT">
نظام كراي XMT

• نظام كراي XMT قد تم هندسته معمارياً لرفع تصميم نظام كراي MPP ولجعله قابل للتطوير وأكثر وثوقية ومنصة للحاسبات العملاقة الاقتصادية المعتمدة على تقنية المعالجة المتوازية (multithreaded).
• التصميم يستند على شفرة معالجة نظام كراي MPP ولكن يستعمل تقنية AMD Torrenza Innovation Socket لتزويد مقابس إيه إم دي أبترون ب رقائق Cray Threadstorm متطورة من أجل تقنية المعالجة المتوازية.

• معالج واحد من Cray Threadstorm يمكن أن تدعم 128 خط متزامنين في وقت واحد وتربط بحدود 8 غيغا بايت من الذاكرة الرئيسية والتي تسهل الوصول بشكل إجمالي إلى أي معالج آخر في النظام.
• كل معالج من نوع Cray Threadstorm يوصل مباشرة شريحة ربط خاصة Cray SeaStar2 مما أدى إلى زيادة التردد و إلى ميزة زمن قصير للوصول إلى الشبكة لكل أنظمة Cray .
• وهذا يسمح لمنصة Cray XMT أن تدرج من 24 إلى أكثر من 8000 معالج مزودة ب مليون خط متزامن و64 تيرا بايت من الذاكرة المشتركة.
• وهناك تقنيات أخرى تستخدم نظام Cray XTTM ومنصة Cray XMT تتضمن منظومة AMD Opteron منفصلة معتمدة على خدمة الشفرات والتي نستطيع أن نعدها لاحتياجات معينة ,للإدخال والإخراج وللوصول إلى الشبكة أو وظائف النظام ويمكن أيضاً تزويدها بمعالجة بيانات غير محدودة لهذه التطبيقات والتي تكون مخدمة جيداٌ بواسطة من تقنيات المعالجة المتوازية و scalar .
• يدير نظام Cray XMT نظام التشغيل الذي يوزع نواة المعالجة المتوازية إلى معالج الشفرات و إلى نظام التشغيل Linux الموجود على الخدمة وإلى شفرات الإدخال والإخراج هذا يسمح لعقد المعالجة أن تركز على التطبيق بدون أن يكون هناك إعاقة بوظيفة النظام الإداري.

بيئة برمجة Cray XMT تتضمن أدوات تحليل البرامج المتقدمة لهذه البرامج المتطورة:
• C and C++ compilers
• Automatic parallelization
• STL and common math libraries
• Cross compiler on Linux processors
• gcc/g++ on Linux nodes
• Cray Apprentice2™ for compiler analysis and performance visualization 

• 500 MHz Single 64-bit Cray Threadstorm Processor,128 Threads per processor
• 4 or 8 GB per processor
• Opteron socket 940 compatible
• Low Power 30 Watt Design
• 96 CPUs per cabinet (max), 8024 CPUs per system (max)
• XMT I/O is controlled by specialized service nodes based on the AMD Opteron processor.
• I/O uses PCI-X interfaces associated with service nodes.
• 2 Gb/s Fiber Channel disk interfaces to DDN and Engenio RAID systems.
• 1 GbE and 10GbE network connections.
Monolithic OS that provides a global shared memory view of the system API is based on BSD 4.4 with Cray extensions
C/C++ optimizing compiler developed by Cray to target the XMT instruction set architecture Aggressive automatic parallelization capability.
15 - 22.5 kW (15.3 - 22.9 kVA) per cabinet, depending on configuration. 80 AMP at 200/208VAC (3 Phase & Ground), 63 AMP at 400 VAC (3 Phase, Neutral & Ground)
H 80.50 in. (2045 mm) x W 22.50 in. (572 mm) x D 56.75 in. (1441 mm)
1529 lbs per cabinet (694 kg)

http://Cray.com


</doc>
<doc id="756502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756502" title="معايير المقررات الالكترونية">
معايير المقررات الالكترونية

قائمة معايير جودة التعليم الالكترونى لتصميم المقررات الإلكترونية عبر شبكة الإنترنت""

(Authority) أولا:المرجعية

1- تحديد اسم الهيئة أو المؤسسة التعليمية المقدمة للمقرر
التعليمي.

2- تحديد اسم الناشر أو المؤلف ومؤهلاته وعنوا نه 
وبريده الإلكتروني وتليفونه.

3- تحديد أسماء فريق العمل من مؤلفين أو مبرمجين 
ومؤهلاتهم وخبراتهم.

4- ذكر المراجع والمصادر التي استخدمت في بناء 
محتوى المقرر.

5- تقييم المقرر المقدم بشكله النهائي واعتماده من قبل 
الجهات الأخرى المسؤلة.

6- مراعاة حقوق الطبع والنشر. 

1- تحديد اس م المقرر الدراسي المنشور علي شبكة 
الإنترنت.

2- تحديد أهداف المقرر المصمم والمنشور على شبكة 
الإنترنت.

3- تحديد بيانات الالتحاق بالمقرر.

4- تزويد المقرر بسجل خاص لكل طالب تسجل فيه 
بياناته وعدد مرات دخوله والزمن المستغرق في كل
مره.

5- تحديد المتطلبات القبلية لدراسة المقرر.

6- تعرف Course Map احتواء المقرر علي خريطة 
بالمقرر وتوضح جميع أجزاء المقرر.

Content Design ثالثا: تصميم المحتوي

1- ارتباط المحتوي بالأهداف التعليمية للمقرر.

2- تركيز محتوي المقرر علي الكفايات المعرفية
3- والمهارية المحددة التي يتضمنها المقرر الدراسي.

4- تغطيه المحتوي لكافه الأهداف والأفكار والمفاهيم 
والسلوكيات المتضمنة في المقرر.

5- الترابط والتكامل بين الخبرات التي يقدمها محتوى 
المقرر.

6- مراعاة التنظيم والتسلسل المنطقي في عرض محتوى 
المقرر.

7- سلامه المحتوي من الناحية العلمية واللغوية. 
8- خلو المحتوي من أخطاء التكرار.

9- تنظيم المحتوي في شكل خطي متتابع وفق خطوا ت 
متتابعة ومنظمة.

10- تجزئه المحتوي إلي فقرات قصيرة مترابطة تحقق 
أهداف التعلم.

11- توافق محتوى المقرر مع خصائص المتعلمين.

(Multimedia) رابعا:تصميم الوسائل المتعددة

1- ظهور النصوص علي الشاشة بشكل واضح.

2- استخدام ثلاثة أنماط من الخطوط كحد أقصي.

3- استخدام ثلاث أحجام من الخطوط كحد أقصي.

4- النصوص صحيحة لغويا، وواضحة المعاني

5- استخدام الخطوط سهلة القراءة والمريحة للعين.

6- حجم خط العناوين الرئيسية أكبر من حجم خط 
العناوين الفرعية.

7- تباين لون خط النصوص مع لون الخلفية.

8- العناوين والف قرات قصيرة ومعبره ،مع استخدام

9- علامات الترقيم في الكتابة بشكل صحيح.

10- تجنب استخدام الخطوط غير المألوفة أو المزخرفة في

11- كتابة المتن داخل المقرر.

12- تجنب المبالغة في تمييز النص أو استخدام أكثر من وسيلة تمييز بشكل متجاور.

13- محاذاة النص لليمين لتحديد نقطه تبدأ عندها العين في القراءة.

14- تجنب استخدام الفقرات الطويلة.

15- تتبع نظام واحد في كتابه العناوين الرئيسية والفرعية.

"(Images& ب-معايير الصو ر والرسوم الثابتة
Graphics)"

1- تعبر الصورة أو الرسم عن مضمون المحتوي 
التعليمي للمقرر.

2- الرسم التوضيحي واضح وبسيط قدر الإمكان.

3- تجنب استخدام الصورالمزدحمة بالتفاصيل.

4- الألوان في الصور والرسومات تتسم بالواقعية.

5- استخدام الصور والرسوم الثابتة بشكل وظيفي حسب الحاجة التعليمية إليها.

6- عدم المبالغة في استخدام الرسوم والصور.

7- عدم استخدام الصور التي استخدمت في تصويرها

الخدع والفلاتر التي تظهر الأشياء علي غير حقيقتها.

8- مراعاة التناسق والتوازن بين الصور والرسوم 
والنصوص.

9- وضع الصورة داخل إطار حتى لا يتشتت الانتباه.

"ج- معا يير مرتبطة بلقطات الفيديو والرسوم المتحركة (Video &Animation")

1- مده لقطة الفيديو قصيرة بحيث لا يزيد عن ٢٥ ٣٠
ثانية.

2- استخدام اللقطات وثيقة الصلة بمحتوي المقرر.

3- تمكن المتعلم من إيقاف عرض لقطات الفيديو واعاده العرض عند الحاجة.

4- تجنب احتواء الشاشة علي أكثر من لقطة فيديو.

5- الإقلال من استخدام لقطات الفيديو قدر الإمكان لأنها 
تسبب بطء تحميل المقرر.

6- مراعاة التزامن بين الصوت ولقطة الفيديو.

7- الصور المتحركة واضحة وبسيطة قدر الإمكان.

8- ملائمة حجم الصور المتحركة.

9- استخدام الصور المتحركة في التغذية الراجعة 
Feedback

"(Sound) د- معايير الصوت"

1- يتميز الصوت بالوضوح.

2- تناسب الصوت مع الوظيفة المصاحب لها.

3- تجنب استخدام الموسيقي والمؤثر الصوتي في نفس 
الوقت.

4- تزامن سماع الصوت مع النصوص المكتوبة.

5- قدره المتعلم علي إيقاف وضبط مستوي الصوت.
6-. Echo تجنب استخدام الصدى مع الصوت

7- تجنب المبالغة في استخدام الصوت.
8- استخدام الصوت في التغذية الراجعة Feed Back

9- المؤثرات الصوتية طبيعية وقريبه قدر الإمكان من 
الطبيعة.

10- بداية المؤثرات الصوتية بالتدرج واختفاؤها بالتدرج.
11- تناسب سرعة الصوت مع خصائص المتعلمين.

12- اختلاف صوت التعزيز السلبي عن التعزيز الإيجابي
"(Navigation) خامسا: تصميم أدوات التصفح في المقرر"

1- استخدام أسلوب بسيط وسهل للتنقل بين عناصر محتوي المقرر.

2- استخدام الخرائط التخيلية البسيطة لعرض محتويات 
المقرر.

3- ثبات موضع أدوات التصفح داخل صفحات المقرر

4- احتواء جميع الصفحات علي زر العودة إلي الصفحة الرئيسية.

5- استخدام أسهم لليمين واليسار للتنقل بين الصفحات.
6- استخدام أدوات تصفح رسوميه مثل الأيقونات 
الرسومية.

7- بساطه أدوات التصفح وملاءمتها لخصائص المتعلمين.

8- تجمع أزرار التصفح في شريط أفقي أسفل الشاشة

ووضع كافه الأزرار المستخدمة عليها

9- التقليل من أي ارتباطات نصيه في مقطع نصي واحد لضمان عدم التشتت.
10- استخدم أسهم فهرس المحتويات وقوائم الاختيار
كارتباطات تشعبيه.

Links سادسا: تصميم الروابط

1- اشتمال المقرر علي روابط لمصادر تعلم مناسبة.
2- تميز الرابط بلون مختلف أو يوضع تحته خط.

3- الروابط الموجودة بالمقرر صحيحة.

4- احتواء الروابط علي عنوان نصي واضح.
5- تغير لون الرابط التي تم استخدامها من قبل.

6- الروابط الرئيسية محدده وثابتة في كل صفحات
الموقع.

7- إمكانية استخدام الصور كروابط أو وصلات.

8- المعلومات في موقع الارتباط صحيحة ودقيقه علميا 
ولغويا.

9- تقديم رابط خاص لموقع المؤسسة التعليمية التي قامت بنشر المقرر.

10- الروابط تغطي كافة جوانب المقرر.

"Objectivity سابعا: الموضوعية"

1- لا يتخلل المقرر أي تعصب لنوع الجنس أو الديانة أو العرق.

2- عدم التحيز في مصادر المقرر المتضمنة
3- خلو موقع المقرر من الإعلانات أو الدعايات

4- احتواء المقرر علي اختبارات موضوعيه ذاتية

5- التصحيح بحيث تعرض نتيجة استجابة المتعلم بمجرد الإجابة عنها.

6- تناول محتويات المقرر وعرضها بشكل موضوعي

7- البعد عن إدراج الصور والرموز والشعارات التي

تظهر الانتماءات.

(Consistency) ثامنا : الاتساق

1- استخدام نفس تصميم الصفحات خلال المقرر بأكمله.
2- توحيد أسلوب تقديم المساعدات في كافه أجزاء المقرر التعليمي.

3- توحيد أسلوب صياغة المقرر التعليمي.
4- توحيد استخدام الأنواع المختلفة من التغذية الراجعة.
5- التوحيد بين أحجام وأماكن عرض عناصر المحتوي
6- غير النصية كالصور والرسومات المتحركة بحيث لا يشتت المتعلم.

7- التوحيد بين الاختبارات البنائية والاختبارات النهائية

8- داخل المحتوي التعليمي في أسلوب الصياغة.

Accessibility تاسعا :إمكانية الوصول

1- وظيفة كل أيقونة أو زر واضحة وبديهية للمتعلمين.

2- تناول المقرر التعليمي قائمة محتويات تفصيلية مشتملة

علي أهداف المقرر والمخرجات التعليمية.

3- ربط كل صفحة بسابقتها وببداية الوحدة وبداية المقرر.
4- ربط أجزاء المقرر مع بعضها البعض بروابط.

5- التحقق من أن البنية الأساسية والخادم المستضيف

6- للمقرر يمكنه التعامل مع عدد الطلاب المسجلين في
المقرر.

7 - وجود فهرس لعرض الكلمات الرئيسية أو 
الموضوعات

8-.(Search Engine) توفير محركات بحث بالمقرر
Orientation And Help عاشرا: المساعدة والتوجيه

1- تقديم إرشادات وتعليمات تساعد المتعلم في التعامل مع المقرر.

2- وضوح تعليمات المقرر لدي المتعلم.

3- تقديم توجيها أو تلميحا نصيا عند حدوث خطا من 
المتعلم.

4- توضيح ماهية الخطأ وسبب حدوثه وما يمكن أن يفعله المتعلم عند حدوث الخطأ.

5- تقديم تعليمات مساعده في حاله فشل المتعلم في عمليه التقويم البنائي.

6- توافر خاصية الإجابة علي أسئلة المتعلم حول المقرر.
7- عمليات التوجيه والمساعدة مستمرة في جميع 
الصفحات.

8- توفر أدوات مساعدة بالمقرر(مترجم، قواعد بحث، 
تقويم ميلادي...الخ)

9- عبارات المساعدة والتوجيه عبارات محدده وبسيطة 
وقصيرة.

Interactivity الحادي عشر: التفاعلية والتحكم التعليمي
&Instructional Control

1- بداية المقرر بعبارات ودية ترحب بالمتعلم وتتمني له التوفيق بمجرد فتحه المقرر.

2- إمكانية الاختيار بين أنماط مختلف من التفاعل بين 
المتعلم ومحتوي المقرر.

3- تزويد المقرر بوسيلة تفاعل لتلقي استفسارات الطلاب وإمكانية التواصل بين المعلم وطلابه.

4- تقديم قائمه بأسماء الطلاب وبريدهم الإلكتروني لكي

يتمكنوا من التواصل فيما بينهم.

5- السماح للمتعلمين بمساحه تمكنهم من نشر ما يريدونه من أفكار ومقترحات علي زملائهم والمعلم دون

6- الحاجة إلي بريد إلكتروني.

7- تزويد المقرر بأزرار تحكم.

8- أزرار التحكم تعمل بالضغط مره واحده علي الزر.

9- تحكم المتعلم في تسلسل عرض المحتوي.

10- توفير الاتصال الجماعي بين الطلاب وبعضهم.

11- الاتصال بالدعم الفني للمساعدة علي مدار استخدام 
المقرر.

12- توفير فرص التعلم التعاوني.
13- توفير الوقت الكافي للمتعلم ليعطي استجابته

Accuracy الثاني عشر: الدقة

1- تحديد المقرر بدقه للأنشطة التي سوف يقوم بها 
المتعلم.

2- تصميم المقرر بطريقه تصحح جميع أخطاء التشغيل

والاستخدام التي يحتمل أن يقع فيها المتعلمون.

3- الدقة في تسجيل بيانات المعلم والمتعلمون حتى يسهل الاتصال والتفاعل معهم.

4- عدم الإكثار أو التطويل في طلب البيانات الشخصية

للمتعلم.

5- خلو المقرر من أخطاء التصميم والبرمجة.

6- مراعاة الدقة في اختيار الرسوم والأصوات ولقطات 
الفيديو.

7- وجود مراجع ومصادر يمكن الرجوع إليها للتحقق من صحة المقرر.

Safety. الثالث عشر: الأمان

1- آمنه لا تسبب مشكلات (Links) مواقع الارتباط

لنظام التشغيل أو متصفح الإنترنت.

2- تقديم المقرر نظاما آمنا لكي يتحقق من شخصيه كل 
متعلم كي لا يتم التلاعب أو التجسس علي بيانات
زملائه.

3- الاهتمام بطلب البيانات التي تميز كل طالب عن غيره من المسجلين في المقرر.

4- إعطاء التوجيهات التي تؤكد علي سريه هذه البيانات.

5- عدم السماح بتعديل البيانات داخل المقرر دون كتابه

الرقم السري الخاص بالطالب.

6- سجل كل طالب لا يستطيع أحد غيره من الطلاب 
الإطلاع عليه.

7- توفير درجه كافيه من الأمان للمعلومات الشخصية 
للمتعلمين والمعلمين.

8- خلو موقع المقرر من الفيروسات.
Currency الرابع عشر: الحداثة والمعاصرة

1- تحديد آخر مره تم فيها تحديث المقرر.
2- مراعاة الحداثة في محتوي المقرر.

3- توضيح عدد مرات التحديث والتنقيح.

4- مصادر التعلم المستخدمة من روابط وكتب ومواقع 
علميه حديثه ومعاصره.

5- تعديل وتغيير وتحديث المحتوي بصوره منتظمة.

6- التحقق من صلاحية الروابط وما إن انتهت صلاحية 
بعضها أو تحركت.

(Costs) الخامس عشر : التكلفة

1- تتناسب تكلفه الفنيات المستخدمة في تصميم ونشر

المقرر مع العائد التعليمي منه.

2- عدم وجود مقابل مادي لاستخدام المقرر.
3- الحصول علي المواقع والمصادر العلمية المرتبطة

بالمقرر مجانا.

4- إمكانية تحميل مراجع مجانية وبرامج مساعده تحتاجها ملفات المقرر للتشغيل.


</doc>
<doc id="756520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756520" title="إن إي سي SX-8">
إن إي سي SX-8

NEC SX-8 (2004)

حسب Flynn يندرج هذا المعالج ضمن فئة SIMD بذاكرة موزعة أو ما يعرف اختصارا" SM-SIMD"

سلسلة SX-8 تتضمن عدة إصدارات لكن أهمها هي SX-8A, SX-8B, SX-8xMy و جميعها تعتمد مبدأ المعالجة الشعاعية المتعددة multi vector 
processor وتدعم أنظمة تشغيل مستمدة من الـUnix تسمى Super UX.

ولتأمين الاتصال بين الذواكر الموزعة تستخدم شبكة توصيل من نوع Multi-stage crossbar .

الإصدار SX-8B يمكن أن يتعامل مع 1-4 معالج ويمكنه أيضا أن يتعامل افتراضيا مثل المعالج SX-8A مع 4-8 معالج .

أما بالنسبة للذاكرة هناك اختيارين :

1)DDR2-SDRAM

2)FC-RAM

الفرق بينهما أن FCRAM أسرع بمقدار 1-3 مرات لكن كثافة الشريحة أقل بمعدل النصف وبالمحصلة يكون إجمالي فضاء الذاكرة المتاح هو 32GB

بالنسبة للإصدارSX-8xMy يمثل x عدد المعالجات من 8-4096 y عدد الإطارت 2-512

ويوجد طريقتين لدمج الإطارات :

¬ قدمت شركة NEC شبكة توصيل Crossbar كاملة تسمى IXS Crossbar لربط الإطارات بسرعة 8GB\s وعند استخدامه يصبح النظام من نوع NUMA.

¬ واجهة HiPPi للربط الداخلي للإطارات بأقل كلفة أكبر سرعة ممكنة.

تدعم هذه المجموعة من المعالجات مترجمات :Fortran 90, HPF, ANSI C, C++

المصادر:


</doc>
<doc id="756521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756521" title="ميلود هدفي">
ميلود هدفي

هدفي ميلود واحدا من اللاعبين الممتازين الذين أنجبتهم الكرة في الجزائر وإفريقيا، بالنظر إلى قيمة وإبداع ابن حي "بروتان"، الذي ولد في 12 مارس 1949 بوهران.

بدأ هدفي ميلود مشواره الكروي مع جمعية وهران، قبل أن ينضم إلى الجار مولودية وهران في صنف الأشبال. ولعب للمولودية إلى غاية ,1969 قبل التنقل إلى وداد تلمسان الذي قدم له في ذلك الوقت عرضا لا يرفض يتمثل في منصب موظف في بنك وطني بأجرة محترمة، زائد الشقة ومنحة 30 ألف دينار. وكانت أكبر صفقة في ذلك الوقت. في سنة 1972 ، عاد اللاعب إلى المولودية وتوج معها بكأس الجزائر، ولعب مع صفوفها إلى غاية 1979 لينهي مشواره مع هلال سيق.

وفي المنتخب الجزائري تدرج هدفي في مختلف الأصناف إلى غاية الفريق الجامعي، وشارك معه في 80 مباراة وضيع ألعاب البحر المتوسط فقط. وبخصوص مشواره كمدرب، فقد درب المولودية في بداية التسعينيات. ومن لا يعرف هدفي قد يكون مجنونا لأن الجوهرة البرازيلية بيلي لقبه بـ"القيصر" على هامش بطولة العالم للقارات، التي جرت بالمكسيك عندما لعب للمنتخب الإفريقي. وفي سنة 1973 أجمعت وسائل الإعلام البرازيلية أن هدفي أحسن فنيا من الألماني بيكنباور لتعدد مميزاته "البرازيلية". فقد كان فنانا، أنيقا، ويحسن مداعبة الكرة وواحد ممن أبدعوا تقنية الانفلات من التسلل. ويكفيه فخرا أن المدرب العالمي أيمي جاكي الذي كان يشرف على ليون في 1978 تنقل إلى تلمسان لمشاهدته في لقاء الدور نصف النهائي لكأس الجزائر أمام نصر حسين داي، رفقة اللاعب الكبير ماريو دي نالو الذي كان مديرا عام للفريق من أجل إقناعه بالاحتراف. لكنه رفض رغم أنه كان في ال29 سنة من العمر، وذلك بسبب إصراره على المشاركة مع النخبة الوطنية في الألعاب الإفريقية. وكان هدفي ميلود صاحب شخصية قوية ورجل مبادئ، ففي الألعاب الأفريقية التي جرت بنيجيريا منحه الحكم بطاقة حمراء اضطر إلى تمزيقها، وبسببه تم تغيير البطاقات من ورقية إلى بلاستيكية. كان يحب المولودية وعندما دربها اضطر إلى إخراج 20 مليون من جيبه ليقنع حفيظ تسفاوت بالبقاء. لم يكن يهمه المال. ولأنه ترك شقته في تلمسان، عندما منحته المولودية شقة في وهران فقد منحها للمهاجم مداحي.
لقبه بيليه بـالقيصر الإفريقي، وذلك لتشابه أدائه إلى حد كبير مع أداء القيصر الألماني فرانز بيكنباور ويعتبر أحد أفضل المدافعين الذين انجبتهم الكرة الجزائرية وكان أحد نجوم نادي مولودية وهران في السبعينات وظل وفيا للنادي حتى بعد اعتزاله اللعب فقد توفي بسكتة قلبية حزنا على فشل الفريق في التأهل إلى نهائي كأس الجزائر أمام نادي أمل عين مليلة في 17 جوان 1994

و قد استدعي لمنتخب الجزائر وهو لايتجاوز 19 سنة في عهد المدرب الفرنسي لوسيان لوديك ولعب لمنتخب الجزائر 80 مباراة دولية واعتزل من المنتخب سنة 1979، وبذلك يعد من بين اللاعبين القلائل الذي بلغوا هذا العدد الكامل ما يؤكد مدى المستوى الكبير الذي كان يمتاز به.

كما استدعي مرتين للمنتخب الإفريقي في كأس العالم للقارات في البرازيل سنة 1972 والمكسيك 1973 علي التوالي وهو الاعب العربي الوحيد الذي نال هذا الشرف وكان هو ليبيرو المنتخب الأفريقي في كأسي العالم.

توفي في 17 يونيو 1994.


</doc>
<doc id="756536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756536" title="مسييه 55">
مسييه 55

م55 أو مسييه 55(بالإنجليزية: Messier 55 أوM55 أو NGC 6809) هو تجمع نجمي يوجد في كوكبة الراميSagittarius. اكتشفه نيكولاس دي لاكاي عام 1751 وسجله الفلكي الفرنسي شارل مسييه في فهرسه الذي كان يهد قائمة بالمذنبات المعروفة آنذاك. يبعد مسييه 55 عن الأرض نحو 17300 سنة ضوئية وقد مكتشفت فيه نحو نصف دستة من النجوم المتغيرة.





</doc>
<doc id="756539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756539" title="التوت المر">
التوت المر

التوت المر هي رواية اجتماعيّة من النّوع الواقعي ذات طابع اجتماعيّ للأديب التّونسي المعاصر محمد العروسي المطوي أصدرت عام 1967. تروي القصة صراع ثلّة من الشّباب الوطني ضدّ ما كرّسه المستعمر من آفة تعاطي التكروري والمتاجرة به. لاقت الرواية نجاحا كبيرا، حيث تم إختيارها ضمن أفضل مائة عربية، كما تمت ترجمتها إلى لغات أخرى من بينها الإسبانية في سنة 2006.

بناء الأحداث بناء سرديّ يتدرّج من الهدوء إلى التأزّم فالانفراج. يقدّم السّارد صورة عن قرية هادئة تعاني من الفقر. وقد شكّلت عائلتا الشّيخ مفتاح والحاج علي نموذجين للفئات الّتي تقطنها. إحداهما حلّت بالقرية مهاجرة هربا من ويلات الحرب في ليبيا. والأخرى تملك بستانا وتعدّ من أصيلي القرية. ويتحوّل السياق عندما يتعاطي عبد الّله حشيشة التكروري دون علم منه ويظهر تأثيرها الشّديد فيه.

وتبدأ مساعي (جمعيّة إنقاذ الشّباب) للقضاء على حشيشة التكروري ومنع تعاطيها وبيعها سرّا أو علنا، فيتم عمل قائمة بالمنازل التي تزرع النّبتة سرّا، والاتفاق على تحديد موعد جماعيّ يلتزم فيه أعضاء الجمعيّة بالقضاء على هذه النبتة حيثما كانت في ليلة واحدة. ويجري حرق دكّان أحمد العائب أكبر تاجر مخدرات بالمنطقة. وتسعى الجمعية لنشر الوعي وتعميمه بحفظ القصيدة الّتي قالتها إحدى عجائز القرية في التكروري وجعلها تغنّى وتعمّم. ويتزوج عبد الّله من عائشة الفتاة الكسيحة، فتغادر الأمّ للمنزل احتجاجا على ابنها الّذي تمرّد على سلطتها وتزوّج ممّن رفضتها زوجة لابنها الوحيد. وفي الختام تضع عائشة مولودها الأوّل، وتحدث المعجزة بانطلاق رجليها من إسارهما، فيستقيم جسمها بعد أن كانت كسيحة. ويفرح عبد الّله بذلك ويخرج مسرعا ليزفّ البشرى لأمه، وليطلب منها العفو والغفران، لكنه يسقط متعثّرا.

يؤطّر السارد الأحداث تاريخيا. فهو يجذر الأحداث في فترة الاستعمار الفرنسي لتونس، وبالذّات مع بداية انتشار الوعي بضرورة المقاومة وتكتل الجهود ضدّ المستعمر.
أمّا بالنّسبة إلى ديمومة الأحداث في القصّة، فقد استغرقت فترة يمكن أن تضبط منذ أن قدمت عائلة الشيخ مفتاح إلى القرية إلى زواج عبد الّله بعائشة ثمّ إنجابها لبكرها، وهي مدّة يمكن أن تحدّد بسنة أو سنة وبعض الأشهر. تدور أحداث الرواية في إحدى قرى الجنوب التّونسي، ويمكن أن نتبيّن ملامح هذه القرية انطلاقا من الأوصاف المنسوبة لها مثل واحة وبساتين.


تتناول الرواية العديد من القضايا مثل التعاطف والتقدير والاحترام والحبّ لعائشة فالزواج، وعلاقة العمل وعرقلة (الأمّ). كما يتناول القضايا الاجتماعيّة من معاناة الفقر والبؤس والشقاء من أجل لقمة العيش ،فعائلة الشيخ مفتاح تمثّل نموذجا لذلك في القصّة، فهم ممّن شرّدتهم الحرب فعانوا الويلات بحثا عن الأمن والاستقرار، وتمثل عائشة نموذجا بشريّا مجسّما للبؤس الإنساني لمعاناتها الشّلل بسبب غياب المال، ومعاناتها اليتم بسبب موت الأمّ. كما تتناول تعاطي التكروري هروبا من الواقع البائس.



</doc>
<doc id="756543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756543" title="معالجة متعددة مع ميمد">
معالجة متعددة مع ميمد

مقدمة :
- تعتبر البنية المعمارية لمكونات الحاسب بشكل كبير من الأهم المحددات لإمكانية أو عدم إمكانية تسريع عمل هذا الحاسب. ويضاف إلى ذلك أمر آخر يتعلق بوجود مترجم (compiler) قادر على توليد كود فعال ينفذ بسرعة وفعالية.

- إن الحاجة إلى التسريع بأكبر قدر ممكن أدى إلى وجود مفاهيم جديدة في الهندسة المعمارية للحاسب تعتمد على تنفيذ البرنامج بأقصر وقت ممكن منها تعددية المعالجات (multiprocessor).

- حيث سوف نتحدث في هذا التقرير عن النظام المتعدد المعالجات ونتوسع قليلا في الحديث عن البنية (MIMD).

MULTIPROCESSOR :
1- يتألف بشكل عام من نوعين من النماذج الذين تم ذكرهما ضمن تصنيف العالم (FLYNN) للبنى المتوازية وهما (SIMD) و(MIMD).

2- ما الفرق بين البنية (SIMD) والبنية (MIMD) ؟
في البنية (SIMD) تقوم المعالجات بتنفيذ نفس التعليمة من أجل معطيات مختلفة.
في البنية (MIMD) تقوم المعالجات بتنفيذ تعليمات مختلفة من أجل معطيات مختلفة.

MIMD(MULTI_INSTRUCTION_MULTI_DATA) :
- يكون لدينا عدة وحدات تحكم (CU) وعدة وحدات تنفيذ (EX) حيث أنه هنا يمكن تقسيم العمل على هذه الوحدات فكل وحدتين (CU، EX) تشكلان (CPU).
- حيث تعتمد هذه البنية على التنفيذ المتوازي لعدد من التعليمات الجزئية بهدف تقصير زمن معالجة البرنامج الرئيسي.

- و هنا تنقسم البنية (MIMD) لنوعين :
1- SHRED_ MEMORY _SYSTEM :
- حيث أن جميع المعالجات تشترك بنفس فضاء العناوين حيث أن جميع المعالجات تعمل بشكل مستقل ولكن تشترك بالذاكرة.
- و لكن لا يستطيع فيها لمعالجين النفاذ في نفس الوقت للذاكرة.
- من مزايا هذه الطريقة هو سرعة النفاذ للذاكرة.
- كما تسمى هذه البنية بـ(UMA)(UNIFORM_MEMORY_ACCESS) : وقد أتت هذه التسمية من كون أنه لجميع المعالجات سرعة النفاذ نفسها للذاكرة.
- مثال على معالجات تعمل وفق هذه النظام :
1- CRAY C-90
2- CRAY Y-MP
3- IBM ES-900
2 – DISTRIBUTED_MEMORY_SYSTEM :
- عدة معالجات ولكن لكل معالج ذاكرته الخاصة به.
- يتم التشارك بالمعطيات عن طريق شبكة اتصالات تقوم بتمرير الرسائل بين المعالجات.
- من المزايا هذه البنية أنها بينة قابلة للتوسع والتطوير حيث أنه يمكن زيادة عدد المعالجات.
- و هنا تظهر لنا مشكلة تأمين اتساق الخابيات يتم حلها وفق عدة بروتوكولات وأليات عتادية وبرمجية.
- و تسمى هذه البنية بعدة أسماء منها :
-SCALABLE_SHARED_MEMORY : وقد أتت هذه التسمية من كون هذه البنية قابلة للتوسع وإضافة معالجات جديدة إليها.
- N-UMA(NAN-UNIFORM_MEMORY_ACCESS) : وقد أتت هذه التسمية بسبب تفاوت سرعة النفاذ بين معالج وأخر للذاكرة فسرعة المعالج للنفاذ لذاكرته أسرع من أي معالج للنفاذ لهذه الذاكرة.

- مثال على معالجات تعمل وفق هذه البنية :
1- INTEL HYPERCUBE.
2- IBM SP1,SP2.
3- INTEL PARAGON.


</doc>
<doc id="756544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756544" title="البحرية الإمبراطورية الروسية">
البحرية الإمبراطورية الروسية

البحرية الإمبراطورية الروسية تشير إلى أساطيل القياصرة الروس قبل الثورة البلشفية.

تحت حكم القيصر ميخائيل روسيا تم بناء أول سفينة شراعية بثلاثة سواري في روسيا، واكتمل بناؤها في العام 1636. بنيت في بالاخنا من قبل بنائي سفن دنماركيين من هولشتاين وفقا لتصميم أوروبي، وسميت "فريدريك". وخلال رحلتها الأولى في بحر قزوين واجهت "فريدريك" عاصفة شديدة فقدت على أثرها في البحر.

خلال الحرب الروسية السويدية، 1656-1658، قامت القوات الروسية بالاستيلاء على الحصون السويدية دونابرغ وكوكنيس على دفينا الغربية وتم تسمية هذا الأخير تسارفيتش-ديميترييف. أسس بويار يدعى افاناسي اوردين ناشوكين حوض بناء سفن في قلعة تسارفيتش-ديميترييف وبدأ ببناء السفن للابحار في بحر البلطيق. في 1661، أجبرت روسيا مرة أخرى على الالتزام بشروط قاسية في معاهد، وهذه المرة معاهدة كارديز. وافقت روسيا على ارجاع جميع الأراضي السويدية التي احتلتها، فيما دمرت جميع السفن التي شيدت في تساريفتش-ديميترييف.

البويار اوردين ناشوكين حول انتباهه إلى نهر الفولغا وبحر قزوين. مع موافقة القيصر، جلب البويار خبراء بناء السفن الهولنديين إلى بلدة ديدينوفو بالقرب من التقاء نهري الفولغا ونهر أوكا. بدأ بناء السفن في شتاء عام 1667. في غضون سنتين، اكتملت أربع سفن : واحدة بـ 22 مدفع، سميت "Орёл" ("أوريول" = "النسر")، وثلاث سفن أصغر حجما. لسوء الحظ كانت فريدريك سفينة هولشتاين، فأصبح "Орёл" أول سفينة روسية ذات ثلاث سواري، أوروبية التصميم من النوع الشراعي ولكن كان لها نهاية مؤسفة مماثلة لفريدريك. فقدت السفينة في أستراخان حيث استولى عليها القوزاق المتمردون بقيادة ستينكا رازين. نهب القوزاق "Орёл" وتخلو عناه، نصف المغمورة، وذلك في مصب نهر الفولغا.

خلال الجزء الأكبر من القرن السابع عشر قام التجار الروس والقوزاق باستخدام قوارب كوش، وأبحروا عبر البحر الأبيض، واستكشفوا نهر لينا ونهر كوليما ونهر اينديجيركا، وأسسوا المستوطنات في منطقة نهر آمور العلوية. مما لا شك فيه ان أكبر مستكشف روسي كان سيميون دزينيوف، الذي، في عام 1648، أبحر على طول روسيا عن طريق المحيط المتجمد الشمالي. واقترب من شبه جزيرة شوكوتسك، ومر عبر بحر بيرنغ وابحر إلى المحيط الهادئ.

تم إنشاء البحرية الروسية النظامية في عهد بطرس الأكبر. خلال حملة آزوف الثانية في 1696 ضد الدولة العثمانية، استخدم الروس للمرة الأولى سفينتين حربيتان، واربع سفن نارية، و23 سفينة جالي و1300 زورق، بنيت على نهر فورونيج. بعد احتلال قلعة أزوف، تطلع مجلس دوما البويار إلى تقرير بيتر لهذه الحملة العسكرية، وأصدر قرارا بشأن البدء في بناء القوات البحرية في 20 أكتوبر 1696. هذا التاريخ يعتبر عيد ميلاد رسميا في وثائق البحرية الروسية العادية.

خلال الحرب الشمالية العظمى من 1700-1721، قام الروس ببناء أسطول البلطيق. وقع بناء الأسطول المجذوف (الأسطول الشراعي المجذوف) في 1702-1704 في ورشة بناء السفن (في عدة خورات أنهار نهر سياس ونهر وجا ونهر أولوكا). لكي تكون قادرة على الدفاع عن الساحل والهجوم على اتصالات العدو البحرية في بحر البلطيق، انشا الروس أسطول السفن الشراعية من السفن التي تم بناؤها في روسيا والمستوردة من الخارج. في 1703-1723، كانت ابرز قاعدة عسكرية لأسطول بحر البلطيق في تقع سانت بطرسبورغ ثم في كرونشتادت. أنشئت القواعد أيضا في فيبورغ وهلسنكي وتالين (سابقا ريفيل) وتوركو. في البداية، كان بيكراز فلاديميرسكي المسؤول عن بناء السفن. في وقت لاحق، تم نقل هذه المهام إلى بيكراز ادميرالتيسكي.

في 1745، كان بالبحرية الروسية 130 من السفن الشراعية، بما في ذلك 36 سفينة خط، تسع فرقاطات، 3 شنيافات "(шнява" (تستخدم لأغراض استطلاع وخدمات السعاة)، 5 قاصفات و77 من السفن المساعدة. الأسطول المجذوف يتكون من 396 سفينة، بما في ذلك 253 سفينة مجذوفة وشبه مجذوفة (تسمى "скампавеи"، أو scampavei ؛ مجذوفة خفيفة عالية السرعة) و143 مركب شراعي. كانت بناء السفن يجري في أحواض بناء السفن ال24، بما في ذلك تلك الموجودة في فورونيج وقازان وبيرسلافل-زالسكي وأرخانجيلسك وأولونتس وبطرسبرج وأستراخان.

ضباط القوات البحرية في الأسطول تم ضمهم من طبقة النبلاء (dvoryane) والبحارين العاديين من التجنيد الإجباري. الخدمة في القوات البحرية كانت على مدى الحياة. أطفال النبلاء درسوا للخدمة في البحرية في كلية الرياضيات والعلوم الملاحية، التي كانت قد تأسست في عام 1701 في موسكو ببرج شوخاريف. الطلاب كانوا كثيرا ما يرسلون إلى الخارج للتدريب في الأساطيل الأجنبية. كان من المألوف أيضا أن يوظف الرعايا الأجانب، الذين كانوا ذوي خبرة بحرية كبيرة، ليخدموا في البحرية الروسية، مثل النرويجي الهولندي كورنيليوس كرويس واليوناني ايفان بوتسيس أو الاسكتلندي توماس غوردون. في 1718، تم تأسيس المجلس الأميرالي (Адмиралтейств - коллегия) باعتباره أعلى سلطة بحرية في روسيا.

المبادئ التنظيمية للقوات البحرية الروسية، والتعليمية وطرق التدريب لإعداد الموظفين في المستقبل، وأساليب للقيام بعمل عسكري تم تلخيصها جميعا في ميثاق البحرية (1720) الذي صاغه بطرس الأول نفسه. بطرس الأكبر وفيودور ابراسكين وأليكسي سينيافين ونعوم سينيافين وميخائيل غوليتسين وغيرهم عموما لهم الفضل في تطور الفن الروسي في الحرب البحرية. المبادئ الرئيسية في الحروب البحرية التي جرى تطويرها من قبل غريغوري سبيريدوف وفيودور أوشاكوف وديمتري سينيافين.

في النصف الثاني من القرن 18، نمت البحرية الروسية قوية بسبب حركية سياسة روسيا الخارجية والحرب الروسية العثمانية من أجل التفوق في البحر الأسود. لأول مرة، أرسلت روسيا سرب من بحر البلطيق إلى مسارح العمليات البعيدة ("انظر رحلات الأرخبيل للبحرية الروسية"). اكتسب سرب الأميرال سبيريدوف السيادة في بحر ايجه من خلال تدمير الأسطول العثماني في معركة شيسما في عام 1770. في عام 1771، غزا الجيش الروسي سواحل كيرش وقلعة كيرتش وينيكال.

بعد أن تقدموا على نهر الدانوب شكل الروس أسطول الدانوب لغرض حراسة مصب نهر الدانوب. في عام 1773، أبحرت السفن التابعة لأسطول بحر أزوف (نشأ في عام 1771) إلى البحر الأسود. انتهت الحرب الروسية العثمانية 1768-1774 بنصر روسيا، والتي حازت على سواحل بحر آزوف وجزء من سواحل البحر الأسود بين الأنهار باغ ودنيستر. أصبح شبه جزيرة القرم مستقلة تحت حماية روسيا وسوف تصبح جزءا من روسيا في عام 1783. في 1778 أسس الروس ميناء خيرسون. في هذه المدينة تم طلب أول بارجة في أسطول البحر الأسود في عام 1783. بعد عام أصبح بالفعل سربا.

في النصف الثاني من القرن الثامن عشر وأوائل القرن 19، أصبح لدى البحرية الروسية ثالث أكبر اسطول في العالم بعد بريطانيا العظمى وفرنسا في أسطولين بالبحر الأسود وبحر البلطيق.

في أوائل القرن 19، تألفت البحرية الروسية من أساطيل بحر البلطيق والبحر الأسود وأسطول بحر قزوين وأسطول البحر الأبيض وأسطول أوخوتسك. في عام 1802، أنشئت وزارة للقوات البحرية العسكرية (التي أعيدت تسميتها لوزارة البحرية في 1815).

في 1826، قام الروس ببناء أول باخرة مسلحة ازهورا (73.6 كيلو واط أو 100 حصانا) مجهزة بثمانية مدافع. في عام 1836، شيدت أول فرقاطة مجدافة بخارية في البحرية الروسية دعيت "بوغاتير" (1340 طن وبطاقة 177 كيلو واط (240 حصان) ومتسلحة ب 28 مدفعا). بين 1803 و1855، أجرى البحارة الروس أكثر من 40 طواف ورحلات بعيدة المدى معظمها لدعم مستعمراتها في المحيط الهادئ في ألاسكا وكاليفورنيا، والموانئ على الساحل الشرقي لسيبيريا.هذه الرحلات لعبت دورا هاما في مجال استكشاف الشرق الأقصى والمحيطات المختلفة، وساهمت في البحث العلمي والاكتشافات في المحيط الهادئ ومسارح عمليات القطب الجنوبي والقطب الشمالي.
بطء التنمية التقنية والاقتصادية في روسيا في النصف الأول من القرن 19 تسبب لها أن تقع وراء أوروبا والبلدان الأخرى في مجال البناء البواخر. قبل أندلاع حرب القرم في عام 1853، كان لدى روسيا أساطيل بحر البلطيق والبحر الأسود وارخانجيلسك وبحر قزوين وأسطول كامتشاتكا (بها و40 سفينة حربية و15 فرقاطات و24 زورقا سريعا و16 فرقاطات بخارية الخ).

مجموع عدد الموظفين في كل الأساطيل يعادل 91,000 شخص. على الرغم من كل هذا، رجعية نظام القنانة كان لها تأثير سلبي على التنمية التابعة للبحرية الروسية. ولا سيما أسطول بحر البلطيق، الذي كان معروفا بالتدريبات العسكرية القاسية.

بفضل أميرالات ميخائيل لازاريف وبافل ناخيموف وفلاديمير كورنيلوف وفلاديمير إستومن، كان بحارة أسطول البحر الأسود يدرسون فن الحرب والتمسك بالتقاليد العسكرية التابعة للقوات البحرية الروسية، التي شكلت في أوقات الأميرال أوشاكوف.

معركة سينوب في عام 1853 لاسطول البحر الأسود تحت قيادة ناخيموف قدمت عددا من الابتكارات التكتيكية. خلال حصار سيفاستوبول في 1854-1855، استخدم البحارة الروس جميع الوسائل الممكنة للدفاع عن قاعدتهم من البر والبحر. وفقا لمعاهدة باريس، فقدت روسيا الحق في أن يكون لها أسطول عسكري في البحر الأسود. في ستينيات القرن التاسع عشر، كان الأسطول الروسي يعتمد على سفن أشرعة تفقد أهميتها وكانت تحل محلها تدريجيا السفن البخارية.

بعد حرب القرم، بدأت روسيا بناء السفن البخارية المدرعة والبطاريات العائمة. هذه السفن كانت مدفعية قوية ومدرعة ولكنها تفتقر لسرعة الإبحار وقدرتها على ذلك في المسافات الطويلة. في عام 1861، قاموا ببناء أول سفينة مدرعة حربية من الصلب اسمها "Opyt" (Опыт). في عام 1869، بدأ الروس في بناء أول سفينة مدرعة بالكامل وهي "بيوتر فيليكي" (Пётр Великий).

في عام 1863، خلال الحرب الأهلية الأمريكية، زارت أساطيل البحرية الروسية في المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ الموانئ الأميركية في نيويورك وسان فرانسيسكو على التوالي وبقيت الشتاء كاملا. بعض المؤرخين يعتبرون هذه الزيارة عنصرا رئيسيا في ردع فرنسا وانكلترا من دخول الحرب على الجانب الولايات الكونفدرالية الأمريكية. [4] تنص ديلاهاي على أنه إلى جانب دعم الاتحاد استعدت روسيا للحرب مع فرنسا وإنجلترا للتدخل في العصيان البولندي لعام 1863. البحرية الروسية كانت ضعيفة ويمكن بسهولة محاصرة موانئها، ولكن لو كانت في الولايات المتحدة عندما بدأت الحرب كان يمكن لها بسهولة الهجوم على التجارة البريطانية والفرنسية.

واصلت قوات البحرية الإمبراطورية الروسية في التوسع في الجزء الأخير من هذا القرن لتصبح ثالث أكبر اسطول في العالم بعد بريطانيا وفرنسا. التوسع المتسارع في ظل القيصر نيقولا الثاني الذي كان قد تتأثر بمنظر البحرية الاميركية ألفريد ثاير ماهان. الصناعة الروسية، على الرغم من تزايد في قدرتها، لم تكن قادرة على تلبية المطالب وبعض السفن تم طلبها من بريطانيا وفرنسا وألمانيا والولايات المتحدة الأمريكية والدنمارك. كان لمهندسي البحرية الفرنسية على وجه الخصوص تأثير كبير على التصميمات الروسية.

في ليلة 8 فبراير 1904، نفذ أسطول من البحرية الإمبراطورية اليابانية بقيادة الأدميرال هيهاتشيرو توغو هجوما مباغتا بزوارق الطوربيد على السفن الروسية في ميناء آرثر والحقت أضرار بالغة في اثنين من البارجات الروسية. تطور الهجوم إلى معركة بورت آرثر في صباح اليوم التالي. كانت سلسلة من الاشتباكات البحرية الحاسمة بعد ذلك، والتي كانت فيها البحرية اليابانية غير قادرة على مهاجمة الأسطول الروسي بنجاح في ظل قصف البنادق في المرفأ والروس رفضوا مغادرة المرفأ للبحار المفتوحة، وخصوصا بعد وفاة الاميرال ستيبان اوسيبوفيتش على ماكاروف 13 أبريل 1904

بعد الهجوم على بورت آرثر، حاول اليابانيون حرمان الروس من استخدام الميناء. خلال ليلة فبراير 13-14، حاولت اليابان منع الدخول إلى مدينة بورت آرثر باغراق عدة بواخر مليئة بالاسمنت في قناة مائية عميقة على الميناء. لكن البواخر غرقت عميقا في الماء ولم تنفع. محاولة أخرى لعرقلة مدخل الميناء في ليلة 3-4 مايو بسفن منيعة فشلت أيضا.

في آذار/مارس، اتخذ نائب الادميرال ماكاروف النشيط قيادة السرب الأول الروسي في المحيط الهادئ بهدف وضع خطط للخروج من حصار بورت آرثر. بحلول ذلك الوقت، بدأ الجانبان سياسة زرع الغام تكتيكية هجومية في كل منافذ أخرى. هذه هي المرة الأولى في الحرب التي استخدمت فيها الألغام لأغراض هجومية. في الماضي، استخدمت الألغام لأغراض دفاعية بحتة عن طريق الحفاظ على المرافئ في مأمن من غزو السفن الحربية.

أثرت سياسة زرع الألغام اليابانية بشكل فعال في تقييد حركة السفن الروسية من خارج ميناء ارثر، ففي 12 أبريل 1904 اصطدمت بارجتان روسيتان "بيتروبافلوفسك" و"بوبيدا" بحقل الغام ياباني قبالة بورت آرثر. غرقت "بتروبافلوسك" في غضون ساعة، في حين أن "بوبيدا" سحبت إلى بورت آرثر لإصلاحات شاملة. فيما لقي الأدميرال ماكاروف مصرعه على متن "بيتروبافلوفسك".

ومع ذلك، فإن الروس سرعان ما تعلموا السياسة اليابانية لزرع الألغام الهجومية، وقرروا أن يقوموا بهذه الاستراتيجية أيضا. يوم 15 مايو، 1904، تم جذب اثنين من السفن الحربية اليابانية، "ياشيما" و"هاتسوزي"، إلى حقل ألغام تم زرعه مؤخرا الروسي قبالة بورت آرثر، فاصطدمأعلى الأقل بلغمين. غرقت "ياشيما" في غضون دقائق مع 450 بحارا معها، في حين أن "هاتسوزي" غرقت وسحبت بعد ذلك ببضع ساعات.

اعترضت محاولة الأسطول الروسي للخروج من بورت آرثر، والشروع إلى فلاديفوستوك، وهزموا في معركة البحر الأصفر. بقايا الأسطول الروسي لا تزال في بورت آرثر، حيث غرقت ببطء بفضل مدفعية الجيش المحاصر. محاولات فك حصار المدينة من الأرض فشلت أيضا، وبعد معركة ياويانغ في أواخر آب/أغسطس، تراجع إلى موكدين (شنيانغ). سقطت بورت ارثر أخيرا يوم 2 يناير 1905، بعد سلسلة من الهجمات الدموية، عالية الضحايا.

قبل 25 يونيو 1904، كانت قوات البحرية الإمبراطورية الروسية قد اشترت (في سرية) أول غواصة بحرية معروفة باسم (سيدتي) من اسحق رايس شركة القوارب الكهربائية. هذه الغواصة (الأصل) بنيت تحت إشراف آرثر ليوبولد بوسكه وأمريكا توربيدو قارب "فولتون" . كان بمثابة بداية لنوع من (هولندا نوع التصميم 7) المعروف باسم فئة الأفعى / غواصة الغطاس. قبل 10 أكتوبر 1904 كانت أول غواصة (رسميا) ستدخل حيز التشغيل (وبالتي تم شحنها) إلى الساحل الشرقي بالقرب من فلاديفوستوك بروسيا وأعيدت تسميتها "سوم" أو (السلور). أول غواصة روسية "لم تكن مستعدة" في الوقت المناسب للحرب الروسية اليابانية. السبب وراء هذا التأخير يرجع جزئيا إلى شحنة (الراحل) للطوربيدات التي كانت في الأصل من ألمانيا في عام 1905. أمرت روسيا بلمزيد من الغواصات (من التصميم الأساسي نفسه)، وبنيت بموجب عقد مع شركة هولندية من قبل شركة نيفا لبناء السفن في مدينة سان بطرسبرج بروسيا.

استعد الروس لتعزيز أسطولهم في العام الماضي بارسال عناصر اسطول بحر البلطيق تحت قيادة الأدميرال زينوفي روزيتفينسكي حول رأس الرجاء الصالح إلى آسيا، في رحلة لأكثر من 18،000 ميل. يوم 21 أكتوبر 1904، في الوقت الذي تمر به من المملكة المتحدة (حليفة لليابان ولكن محايدة في هذه الحرب) ،افتعلت شكلا من الحرب في حادث بنك دودجر بإطلاق النار على قوارب الصيد البريطانية التي ظنوها قوارب نسف يابانية.

مدة رحلة أسطول بحر البلطيق تعني أن الأميرال توغو كان مدركا تماما لتقدم أسطول بحر البلطيق، وقال انه وضع خططا لمواجهة ذلك قبل أن يصل إلى ميناء فلاديفوستوك. اعترضهم في مضيق تسوشيما بين كوريا الجنوبية واليابان، وفي معركة تسوشيما ايار / مايو 27-28 1905. أسطول الياباني الأكثر حداثة، الذي كان أقل عددا ولكن قد تفوق في السرعة ونطاق إطلاق النار، قصف الاسطول الروسي بلا رحمة وإما دمر أو استولى على كل البوارج الثمانية.

بعد الهزيمة في الحرب الروسية اليابانية، تراجعت روسيا عن كونها ثالث أكبر قوة بحرية إلى المركز السادس. تركيز الأنشطة البحرية الروسية تحول مرة أخرى من الشرق الأقصى إلى منطقة البلطيق. مهمة أسطول بحر البلطيق للدفاع عن بحر البلطيق، وسان بطرسبورغ من الألمان.

انشا القيصر نيقولا الثاني هيئة الأركان البحرية العامة في عام 1906. في البداية، تم توجيه الاهتمام إلى إنشاء وزرع الألغام، وأسطول الغواصات. طموح التوسع وضع البرنامج المعروض على مجلس الدوما في عام 1907 و1908 لكنه رفض. اضطرت أزمة البوسنة عام 1909 لإعادة بناء الفئة الجديدة غانغوت من الطرادات والمدمرات، وصدرت الأوامر لأسطول بحر البلطيق. تدهور العلاقات مع العثمانيين يعني سفنا جديدا بما في ذلك فئة سفن الإمبراطورة ماريا أمر بها اسطول البحر الأسود. مجموع النفقات البحرية الروسية خلال 1906-1913 كان 519 مليون دولار، في المرتبة الخامسة وراء بريطانيا وألمانيا والولايات المتحدة وفرنسا.

إعادة برنامج التسلح شمل عنصرا هاما من المشاركة الاجنبية مع عدة سفن (بما في ذلك الطراد Rurik) والآلات التي طلبت من الشركات الأجنبية. بعد اندلاع الحرب العالمية الأولى السفن والمعدات التي يجري بناؤها في ألمانيا قد صودرت. المعدات في بريطانيا كان بطيئة الوصول إلى روسيا أو تم تحويلها إلى الحلفاء الغربيين بالحرب.

كانت ألمانيا وروسيا المقاتلين الرئيسيين في بحر البلطيق، مع عدد من الغواصات البريطانية المبحرة من خلال كاتيغات لمساعدة الروس، بما في ذلك E9 يقودها ماكس هورتن. مع اسطول ألماني أكبر حجما وأكثر عصرية (العديد من سفن أسطول أعالي البحار يمكن نشرها بسهولة في منطقة بحر البلطيق عبر قناة كيل عند بحر الشمال الهادئ)، لعب الروس دورا دفاعيا بشكل رئيسي، في معظم هجومات القوافل بين ألمانيا والسويد وزرع حقول ألغام الهجومية. هاجمت الغواصات الروسية والبريطانية السفن الشراعية الألمانية بين السويد وألمانيا.

مع التعدين الثقيل الدفاعي والهجومي من الجانبين، الأساطيل لعبت دورا محدودا في الجبهة الشرقية. شن الألمان هجمات كبيرة للبحرية في خليج ريغا، دون جدوى في أغسطس 1915{ ونجحوا في أكتوبر 1917، عندما احتلوا الجزر في الخليج ({0}عملية البيون) والحقوا اضرارا في السفن الروسية التي غادرت ريغا (معركة صوت القمر)، التي احتلتها ألمانيا.

بحلول آذار / مارس 1918، قدمت الثورة البلشفية ومعاهدة بريست ليتوفسك البلطيق كبحيرة ألمانية، نقلت الأساطيل القوات الألمانية لدعم فنلندا المستقلة حديثا في احتلال جزء كبير من روسيا، ووقفت فقط عندما هزمت في الغرب. إجلاء الروس أسطول بحر البلطيق من هلسنكي وتالين في كرونستاد خلال عملية الرحلة الجليدية مارس 1918.

البحر الأسود كان مجال كل من الروس والدولة العثمانية ولكن الأسطول الروسي حكمه. كان الأسطول الكبير المتمركز في سيفاستوبول يقوده اثنان من القادة المهرة : الأدميرال ابيرهارت والأدميرال كولشاك (الذي تولى السلطة في 1916).

بدأت الحرب في البحر الأسود، عندما قصف الأسطول العثماني العديد من المدن الروسية في أكتوبر 1914. أكثر السفن تطورا في الأسطول العثماني مؤلفة من سفينتان ألمانيتان : طراد المعارك س م س غويبين والطراد الخفيف س م س بريسلو تحت قيادة الاميرال فيلهلم سوشون. اصيبت غويبين باضرار في ما لا يقل عن أربع مناسبات مختلفة، وعادة ما كان عادت إلى الميناء من قبل البحرية الروسية المتفوقة. بحلول نهاية عام 1915، كان للأسطول الروسي سيطرة كاملة تقريبا على سطح البحر.

كانت أسطول البحر الأسود يستخدم أساسا لدعم نيكولاي يودينيش في حملة القوقاز. على سبيل المثال، في آب / أغسطس 1915، هاجمت غواصة ومدمرتين روسيتان قافلة من اربع وسائل النقل تركية يرافقها طراد ومدمرتين. اغرقت السفن الروسية جميع وسائل النقل الأربعة دون أن تخسر اي سفينة. في وقت لاحق، خلال صيف عام 1916 الجيش العثماني، تحت قيادة محمد وهيب قاصي (وهيب باشا)، لإعادة اتخاذ طرابزون. حاولت القوات العثمانية القيام بمسيرة على طول الساحل في حزيران / يونيو ولكن الأسطول الروسي كان قادرا على الحد من سرعة تقدمهم إلى الزحف باستخدام عمليات القصف البحري لمضايقة الجنود الذين يسيرون وتدمير أعمدة العرض. في نهاية المطاف تخلى الجيش العثماني مراكزه.

بعد أن تولى الاميرال كوشلاك (آب / أغسطس 1916) قيادة الأسطول الروسي الملغوم للخروج من مضيق البوسفور منع ما يقرب جميع السفن العثمانية من دخول البحر الأسود. في وقت لاحق من ذلك العام، الطرق البحري لفارنا كان ملغوما أيضا. أكبر خسارة لحقت بأسطول البحر الأسود الروسي حين تم تدمير المدرعة البحرية الحديثة "الامبراطورية ماريا"، والتي انفجر في الميناء يوم 7 أكتوبر عام 1916، سنة واحدة فقط بعد أن اشتريت. غرق الإمبراطورة ماريا لم يكن كاملا، أنه قد تم تخريب أو حادث سير مروع.

الثورة وما تلاها من الحرب الأهلية دمر البحرية الروسية. فقط أسطول بحر البلطيق الذي يوجد مقره في بتروغراد بقي سليما إلى حد كبير على الرغم من أنه تعرض لهجوم من البحرية الملكية البريطانية في عام 1919 في ما يعرف بالحملة البريطانية في بحرالبلطيق في 1918-1919. التدخل الأجنبي احتل في منطقة المحيط الهادئ والبحر الأسود وسواحل المحيط المتجمد الشمالي. معظم الناجين من السفن الحربية لاسطول البحر الأسود كانوا تحت سيطرة بيوتر نيكولايفيتش رانجل وكانوا معتقلين في بنزرت بتونس في نهاية النزاع (انظر أسطول رانجل). البحارة الروس قاتلوا في كلا الجانبين في هذا الصراع الدامي. بحارة أسطول بحر البلطيق تمردوا ضد المعاملة القاسية من جانب السلطات السوفياتية في تمرد كرونستاد لعام 1921.

السفن المتبقية شكلت نواة البحرية السوفياتية.

إيفان دي ترافيرس (1815-1828)أنطون مولر (1828-1836)الأمير ألكسندر منشكوف (1836-1855)البارون فردناند فون رانجل 1855-1857نوكولاي ميتلين (1857-1860)نيكولاي كارلوشيف كرابي (1860-1876)ستيفان ليسوفسكي (1876-1880)أليكسي بيشوروف (1880-1882)إيفان شيستاكوف (1882-1888)نيكولاي شيخاشويوف (1888-1896)بيوتر تيرتوف (1896-1903)فيودور أفيلان (1903-1905)أليكسي بيريليوف (1905-1907)إيفان ديكوف (1907-1909)ستيفان فيوفودسكي (1909-1911)إيفان غريغوروفتش (1911-1917)ألكسندر غوشكوف (مارس 1917-أبريل 1917)



</doc>
<doc id="756550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756550" title="مسييه 46">
مسييه 46

مسييه 46 أوم46 (بالإنجليزية: Messier 46 أوM 46 أو NGC 2437) هو تجمع نجمي مفتوح يوجد في كوكبة. اكتشفه شارل مسييه عام 1771. ويبعد مسييه 46 نحو 5.500 سنة ضوئية عن الأرض . ويوجد في هذا العنقود نحو 500 نجم ، وتشير القياسات أن عمره نحو 300 مليون سنة.

توجد فيه السديم الكوكبي NGC 2438 الذي يظهر داخل التحمع النجمي عند طرفها الشمالي ، ولكن يبدو أنه لا يتبع التجمع النجمي حيث أن سرعته الشعاعية لا تشترك مع السرعة الشعاعية للتجمع النجمي.





</doc>
<doc id="756605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756605" title="قائمة شركات الأدوية">
قائمة شركات الأدوية

هذه قائمة أكبر 12 شركة أدويه مرتبة حسب الدخل 

هذه قائمة أكبر 12 شركة أدويه مرتبة حسب الدخل .



</doc>
<doc id="756608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756608" title="محجوب شريف">
محجوب شريف

محجوب شريف شاعر سوداني مواليد 1948 بقرية أب قدوم ريفي المسلمية و توفي في 2 أبريل 2014 في أم درمان بمرض التليف الرئوي الذي بدأ معه في 2004.

اشتهر محجوب شريف بالتعبير عن كفاح الشعب ونضاله من أجل الديمقراطية والحرية والعيش الكريم عبر أسلوبه الخاص والمميز في نظم القصيدة بالعامية في السودان، الأمر الذي أدى لاعتقاله مرات عدّة في عهد الرئيس الأسبق جعفر نميري و كذلك حكم الإنقاذ في 1989 نتيجة مواقفه المناهضة لسياسة دكتاتورية للحكومتين.

ومن أشهر قصائده: "يا والدة يا مريم، السنبلاية، الحرامي، الغويشايه، مساجينك، صباح الخير مساء النور، أوعك تخاف". و تغنى له العديد من الفنانين و الفرق الموسيقية داخل و خارج السودان. وبرز محجوب شريف كشاعر إنساني وضع بصمته في خارطة الشعر بعد أن أثرى الساحة الثقافية في بلاده بالأغنية والقصيدة الوطنية، إذ يشير نقاد و متابعون إلى أن قصائده التي تغنى بها الفنانان السودانيان، أسهمت في تشكيل خارطة الغناء الوطني في السودان.

وشيّع السودانيون في يوم 2 أبريل 2014 الشاعر محجوب شريف بعد أن صنع لنفسه اسماً كبيراً وقامة سامية، عاش ومات من أجل هذا الشعب.

تلقى محجوب شريف تعليمه بالمرحلة الأولية والوسطى بين أعوام 1958م حتي 1962م في مدارس المدينة العرب ثم معهد مريدي للمعلمين بالخرطوم. وتخرج معلماً في 1\4\1968م. وعمل منذ عام تخرجه في 1968م معلماً بالمدارس الابتدائية.

فصل تعسفياً عدة مرات خلال مسيرة عمله. ورغم عن ذلك ابتكر خلال فترات تدريسه عدداً من طرق التدريس التي تعتمد على التعلم بالمشاركة الأساسية مع التلاميذ في الإعداد للمادة التعليمية ومسرحتها.

وكان مشرفاً تربوياً بمكتب تعليم أم درمان قسم المناشط التربوية بالمدارس الحكومية في الفترة 1987-1989م. أهم منجزاته في تلك الفترة أنه قاد مبادرة مشروع إعادة المكتبة المدرسية الذي أسس مكتبة لكل مدرسة ابتدائية بأم درمان وأريافها عام 1986. وفي ذلك أقام عدداً من البرامج الثقافية ومعارض للكتاب. أيضا قام بالتعاون مع وزارة الصحة الاتحادية بمشروع لمكافحة الإسهالات مستهدفاً المعلمين، التلاميذ وأولياء الأمور. وابتكر عدة برامج للتثقيف، وفي ذلك صمم صيواناً متحركاً، وأشرف علي تصنيعه وملّكه لمكتب المناشط التربوية لتقام عليه ندوات. أيضا صمم ونفذ النتيجة الموحدة للتحصيل الأكاديمي للتلاميذ في عامي 1987م و1988م.

و كانت تاريخ فترات عمله والفصل التعسفي كالآتي:

• عمل بمدرسة الحارة الثانية منذ تخرجه إلى عام 1971م، حيث فصل تعسفياً في أغسطس 71 وحتى 78 سبتمبر.

• منذ 78 حتي بداية العام الدراسي عمل في مدرسة ود نوباوي أولاد (حتى شهر يناير 1979م) حينما نقل إلى مدرسة الثورة الحارة الرابعة أولاد.

• فُصل من العمل تعسفياً مرة أخرى في نهاية عام 1979م وحتى يوليو 1986م حيث أعيد للعمل إبان العهد الديمقراطي.

• بعد إعادته للعمل عمل مرة أخرى في مدرسة الثورة الحارة السابعة أولاد حتي عام 1987م، ثم نقل كمشرف تربوي في مكتب التعليم في الفترة 87 وحتى يوليو 1989م، حيث فصلته سلطات حكومة "الإنقاذ" منذ يوليو 1989م وحتى يوم وفاته في 2014.

• احتضنته مدارس الأحفاد إبان فترات فصله التعسفي. حدث ذلك في الفترة من يوليو 1983م وحتى مارس 1985م التي عمل إبانها في مدرسة الأحفاد الابتدائية المختلطة. وحينما فصل بعد قيام انقلاب "الإنقاذ" عاد للعمل بمدرسة الأحفاد من جديد في الفترة 1993 وحتى 1995م، ثم اعتقل، وبعد إطلاق سراحه عمل بمدرسة الاحفاد الابتدائية المختلطة من جديد في الفترة 1996م-2000م.

كان من مؤسسي مدرسة الأحفاد الثانوية المختلطة عام 2001 والتي عمل بها حتى العام 2005م. هذا وقد منحته جامعة الأحفاد للبنات الدكتوراة الفخرية في القانون في العام 2012م.

كان محجوب شريف سكرتير اتحاد شعراء الأغنية السودانية منذ العام 1968م و حتى عام 1970م.

كان عضو اللجنة التنفيذية لاتحاد الكتاب السودانيين و عضو مجلس أمناء وعضو اللجنة التنفيذية لمركز عبد الكريم ميرغني الثقافي في أم درمان. 
صاحب فكرة ومؤسس لمنظمة أصدقاء الأطفال المصابين بالفشل الكلوي منذ عام 2000 وقاد حملة مالية ببريطانيا لدعم المنظمة أثناء رحلة تشخيص مرضه في بريطانيا سنة 2006.

قاد محجوب شريف عدة مبادرات للمساعدات الإنسانية على أساس الدعم المجتمعي، لمساعدة الشرائح الأكثر فقراً، وهي مبادرات نشطت في مناطق الفقر بالعاصمة، مثلاً منطقة قرى الفتح شمال غرب أم درمان، شملت تلك المبادرات برامج ومجهودات تتعلق بالتالي:

1) مكافحة العشى الليلي.

2) ختان الاناث.

3) تأسيس مقر للخدمات الثقافية والصحية مع توفير إضاءة للمقر والمنطقة السكنية حوله.

أيضا أسس لعدة مشاريع تحت شعار وهدف بعنوان تحريك الساكن والمهمل و المركون من الخير في قلوب الناس و الأماكن، مثلاً:

1) مشروع "نفاج" لثقافة العمل اليدوي، الذي استوعب الفاقد التربوي (بنين- بنات) من مناطق الهامش والأسر الفقيرة وعمل على تعليمهم حرفاّ صغيرة، لتدوير المهمل من هكر وأعادة إنتاجه.

2) تصميم و توفير عجلات للمعاقين حركياً بها مكتبات متجولة للإعاشة.

3) عمل مكتبة تحتوي علي أجهزة سمعية لمساعدة المكفوفين.

4) مبادرة قومية لأطفال ملجأ (المايقوما) للأطفال مجهولي الأبوين، لجمع المساعدات لهم.

5) تحرير صفحة "نفاج" الثقافية للأطفال في عدد من الصحف السودانية (الخرطوم، الصحافة، والأخبار).

6) مشروع بص نفاج صلة رحم بين المدينة و أطرافها والذي تم عبره إنجاز مهام كثيرة مثالاً:

- أ- مساعدة تلاميذ وطلاب مناطق الهامش بحصص تقوية للمناهج بعد ترحيل أساتذة لهم أو استيعابهم في مدراس لتبادل تجربة الدراسة في وسط الخرطوم.

- ب- قدمت داخل البص محاضرات صحية قدمها أطباء للأمهات و النساء.

-ج- تأسست فرقة استعراضية غنائية لعرض الثقافات السودانية المختلفة و سميت (فرقة نفاج) تنقلت بالبص لتقيم عروضها.

- د- مساعدة أسر الهامش و أطفالهم على الارتباط بالمدينة وزيارتها للترفيه (زيارة المتحف و المراكز الثقافية و المناطق الأثرية والحدائق العامة).

7) عمل علي ربط الجاليات السودانية خارج السودان بسلسلة مشاريع عنوانها (نفاج من الوطن وإليه) وكان من منجزاتها:

• تأسيس (مجلة نفاج) التي يحررها تلاميذ مدرسة الأسر السودانية ببريطانيا باللغتية العربية والإنجليزية، وعملوا علي أن يستضيفوا تلاميذ من داخل السودان في الكتابة للمجلة، ويتم تبادل للمجلة بين تلاميذ داخل السودان وخارجه.

• تأسيس مشروع (صحبة راكب الخيرية) والهدف منه أن يساهم السودانيين بالخارج بما قل ثمنه وخف حمله في مساعدات عينية لمن يحتاجها داخل السودان ، مثل تغذية مكتبة المكفوفين بأجهزة التعلم كالمسجلات وشرائط الكاسيت التعليمية. أيضاً عمل بواسطة صحبة راكب علي توفير الأدوية المنقذة للحياة من خارج السودان، تحديدا مرض الانيميا المنجلية للأطفال، ويتم تسليم الدواء في مطار الخرطوم لعربة صحبة راكب لتوصيلها إلى مستشفيات الأطفال مثل مستشفى البلك.

أسس مع آخرين منظمة (رد الجميل) التي عملت شعُباً تخصيصة في مختلف المجالات منها:

1) الشعُبة الصحية والتي ضمت عيادات في جميع التخصصات و أقامت أياماً علاجية في مناطق الفقر والهامش بالعاصمة، وساهمت في توصيل الحالات المرضية الحرجة إلى المستشفيات التعليمية المختلفة بواسطة إسعاف المنظمة.

2) شعُبة تدريب على إعادة إنتاج المواد والأثاثات المستعملة و تأهيلها لإعادة الاستخدام مرة أخرى وبيعها لصالح مساعدات إنسانية كثيرة.

3) شعبة المساعدات الإنسانية مثلا مساهمة في حملة وليد دارفور وأسس مكتبة للإطلاع في عدد معسكرات النزوح مثل معسكر كلمة.

4) تحرير إصدارة (الهبابة) وهي سلسلة كشكول المواصلات العامة والتي تم عبرها استقطاب الدعم الشعبي لدعم ملازمات المرضى بمستشفى أم درمان كخطوة أولى وساهمت في استنهاض الهمه لإعادة و تأهيل مستشفى الدالي و المزموم. وطرح مبادرة مكافحة إصابة النساء بالناسور البولي ودعم المصابات.

إتسمت قصائده بالمباشرة لتعبر عن مواقفه السياسية؛ مثال علي تلك المواقف في بداية ثورة جعفر نميري كتب قصيدة (ياحارسنا وفارسنا) في شهر يونيو عام 1970 يمجد فيه ما يسمي بثورة مايو؛ ثم كتب قصيدة يهاجم فيها النظام الدكتاتوري في نوفمبر من نفس العام بعنوان (كلمة شرف) ونشرت في مجلة الحياة وأعقبها بقصيدة (لا حارسنا ولا فارسنا ) في أول عام 1971وكانت بمثابة إعلان نقد ذاتي لموقفه السياسي من نظام جعفر نميري الذي لم يبارح دعمه ونقده الخمسة أشهر. ومنذ ذلك الوقت كرس كتاباته لمناهضة الحكومات الدكتاتورية والانقلابات العسكرية. الأمر الذي أدى به للفصل التعسفي من العمل والاعتقال مرات عدّة حيث أعتقل أول مرة عام1971 وإنتمي للحزب الشيوعي السوداني أثناء فترة إعتقاله تلك. تكرر إعتقاله والفصل التعسفي من العمل في حكم الإنقاذ منذ 1989.

قضى حوالي عشر سنه مفرقة في معتقلات النظام المايوي (1969-1985م)، حيث اعتقل في الفترة 1971-73 في سجن كوبر ثم نقل إلى سجن شالا. أطلق سراحه لفترة في عام 1973 ليعتقل مرة أخري في العام التالي أي في 1974 حتي 1975م في سجن كوبر ثم سجن كسلا. وتوالى إطلاق سراحه واعتقاله في عام بعد آخر حيث أنه اعتقل مرة أخري في سنة 1976م في سجن كوبر وأطلق سراحه، ليعتقل مرة أخري في يونيو عام 1977 وحتى العام1978 في سجن بورتسودان.أعتقل مرة اخري في نهاية1978أطلق سراحه في بداية أبريل 1979 ليعتقل مرة أخري في سبتمبر من نفس العام واستمر اعتقاله حتي سبتمبر1980م في سجن كوبر. أطلق سراحه في سبتمبر1980م واعتقال مرة أخري في نوفمبر 1982م في سجن كوبر وأطلق سراحه في 4 مايو1983م، ثم اعتقل مرة أخرى في 1985م في سجن كوبر ومكث به عدة أشهر حتي الانتفاضة الظافرة في 6 أبريل 1985م.

بعد قيام انقلاب "الإنقاذ" عاد لحياة التوقيف من جديد، وقضى ما مجمله نحو ست سنوات في معتقلات النظام وبيوت أشباحه وقد حددت إقامته نحو تسع سنوات، لم يكن مسموحاً له أثنائها بالسفر خارج العاصمة. حيث اعتقل في الفترة 1989 وحتي عام 1992م قضاها متنقلاً بين معتقلات كوبر، سواكن وبورتسودان، ثم أطلق سراحه ليعتقل مرة أخري في 1994 بسجن كوبر. مكث في معتقلات التعذيب التي عرفت بـ"بيوت الأشباح" لفترة ثمانية أشهر بين عام 1995 وحتى نهاية عام 1996، حيث كان معتقلاً بإحدى بيوت الأشباح تلك (بيت لجنة الاختيار). حدد له نظام "الإنقاذ" الإقامة بمنع سفره إلى خارج ولاية الخرطوم وخارج السودان. ولم يتم تم فك الإقامة الجبرية منذ قيام الانقلاب وحتى العام 1998م.

ترجمت له "منظمة العفو الدولية" (Amnesty International) عدة نصوص شعرية لعدة لغات وسوقتها بمبادرة من الراحل المقيم لصالح سجناء الرأي في دول مختلفة من العالم. أيضا كتبت عنه وترجمت له منظمة آفريكا واتش (Africa Watch)) ، ومنظمة "المؤشر على الرقابة"(Index on Censorship)، ونال عدة جوائز عالمية من مؤسسات فكرية مختلفة مثل منظمة "القلم العالمية" (Pen International) ، أيضا منظمة آفريكا واتش.

الحالة الاجتماعية: متزوج من الأستاذة أميرة الجزولي (معلمة كانت تعمل إدارية في جامعة الخرطوم). وقد أحيلت للصالح العام كذلك بعد قيام انقلاب "الإنقاذ" مباشرة. له بنتان: مريم (تخرجت من جامعة الخرطوم كلية الدراسات الاقتصادية والاجتماعية، قسم الانثربلوجيا) من مواليد 1983م، ومي (تخرجت من جامعة السودان كلية الفنون الجميلة قسم تصميم أزياء)، من مواليد 1987م.

تغنت له العديد من الفرق الموسيقية مثل عقد الجلاد وفرقة أورباب من جنوب السودان، أيضا تغني المطرب المصري الشهير محمد منير بأغنيته ذائعة الصيت "الشعب حبيبي وشرياني أداني بطاقة شخصية". وبرز محجوب شريف كشاعر إنساني وضع بصمته في خارطة الشعر بعد أن أثرى الساحة الثقافية في بلاده بالأغنية والقصيدة الوطنية، إذ يشير نقاد ومتابعون إلى أن قصائده أسهمت في تشكيل خارطة الغناء الوطني في السودان؛ بدايات مشواره الفني كانت في المدرسة الوسطي وتغني له الأستاذ ميرغني سكر (العمر مشوار قصير أنت ليه خايف تسيره) وأماني مراد أغنية (الطلاق). وفي مراحل لاحقة تغني له الاستاذ محمد مرغني وأيضا تغنى بالكثير من أشعاره الأستاذ محمد وردي، وشكلا ثنائية تعاون. أيضا لقد غني له الاستاذ أبو عركي البخيت، الأستاذ عبد اللطيف عبد الغني، والأستاذ محمد الأمين، والأستاذة آمال النور والاستاذة نانسي عجاج والاستاذة شروق أبو الناس؛ وقد لحّن وغنى له الأستاذ مصطفي سيد أحمد بأغنية (عشرة مقاطع للحياة) وقصيدة (مريم ومي). أيضا لحن وغني له كورال الحزب الشيوعي علي مرأجياله. تغنوا بقصائده وتغني له الفنان حمد الريح بقصيدة (أغنيليك بقدر خيوط مناديلك)، وكذلك الاستاذ صلاح مصطفي أغنية (الغائب) وتعاون مع عدد من الفنانيين والفنانات الشباب مثل إبنته مي محجوب شريف و محمد إبراهيم الشهير بأبو عرب وآخرون من الفنانين.

كتب أشعاراً وأغانٍ للأطفال، ونشر بعض منها مغنىً في شريط وقرص مدمج بعنوان (تبتبات أغنيات أمنيات للأولاد والبنات)و نشر الأغاني في عام 1989 بواسطة مركز عبد الكريم مرغني وتبرع به لصالح أنشطة المركز، أيضا ألف مسرحيات وقصص للأطفال، تُرجٍمت ونشرت منها قصة زينب والشجرة من اللغة العربية إلى اللغات الإنجليزية والهولندية والفرنسية و نشر له مركز عبد الكريم مرغني قصة زينب والشجرة عام 2000 مترجمة وتبرع بها الراحل المقيم لصالح انشطة المركز.

قصائد محجوب شريف رائعه والفاظها موسيقيه وهي بالكاد تكون ملحنه وتعبر دائما عن حال الشعب وفقره وانتقاد العسكر الذين يتوالون عن طريق الانقلابات العسكرية وعدم خدمتهم للشعب 
قصيده الغويشاشيه
ما تسألني كم تمن الغويشايه
بل جاوبني كم تمن الطمأنينة
هجين الدبله والخاتم
سلالة كم وكم حاجه
متل الستره وهاجه
بحتم الدولة لا حوله
باوراقا الثبوتيه
صبحت في خبر كان
للي كانت ليها محتاجه
المسيكينه
ما تسألني كم تمن الغويشايه
بل جاوبني كم تمن الطمأنينة
دخري الحوبه للقمريه
حبة عيش وقشايه
غويشايه
تدسدس فيها وتخبي
يعلم الله بتربي
علي كل المهن طافت
من عين الفقر خافت
بس عين الصقر شافت
صقر لابس لبس حربي
وختم الدولة لا حوله
باوراقا الثبوتيه
في هنداما متخبي
صبحت في خبر كان
للي كانت بيها فرحانه
المسيكينه 
غويشة مي ومريومه
تماما زي حمامايه
لم تعرف لها زوجا
ولم تعرف لها تومه
وحيده وجوه عشايه

بتاتا لم تساسق
في الطريق العام
و لا في الحلة قوقايه
و تب ما للتباهي
و لا لزوم القدله والزينه
هي المختوته لي يوما
المدسوسه للحفله
المحروسه من غفله
الموروثه في الخاطر
المخصوصه للممكن
يكون باكر

كتير الحمي تتسربل
مسام البيت
وتسكن في ضرا النومه
و كم تتعثر القومه
كتيرا ما
كتيرا ما
كتيرا ما
ككل الناس
تتم الناقصه بالمويه
و تبقي الستره عشايه
غويشة السترة والحوبه
ومن تعب التي ظلت
ترتق لالصبر توبا
تفتق وردة السترة
التبتق في بنياتا
وتعتق ذكري حبوبه
غويشايه
وفر من سكرا وشايا
وفر من كسرتا وزيتا
و كم من باقي ماهيه
يشيلا السوق كما هي
بلا سكة رفاهيه
ولا حتة قماشايه
تساسق مكتبا وبيتا
كما كل الافنديه
حبيبة فول وعيشايا
تساهر ابرتا وخيطا
مكنتا من زمن ياما
تحت الداما دواره
و كل زراره نواره
تفرهد في قماشايا
تخليهو القديم لنجي
يبقي المافي من مافي
و يبقي البلدي افرنجي
تقول للذله حاشايا
اما العبد باللاهي
فزوجا ليس باللاهي
قلبي الجمره واطئها
و ماني محلقا ساهي
و لا متملقا احدا
و لا متعلقا ابدا
باموال ولاجاه
طول العمر ماهيه
بقت حزمة معاشايه
أخيرا أصبحت ورقة
وما بتسد فرد فرقه
المنديل تمن طرقه
و الصقر ان وقع كتر
الباتابت عيب
ضرا ودرقه
لذلك يا رضي نفسي
حزمت الامر من أول
ما بالخوف بنتحول
و لا بنجوع بنتسول
اكيد عمر الكلام أطول
قصير العمر لو طول
احب الكلمة لو حره
احب الستره لو مره
اعاف الشينه لو دره
احب العفه بت امي
حليب الستره في فمي
دبيب النمله في دمي
وكت تلقالا عيشايا
تجر جريا واباريها
و ما بتضل طريق الصف
للمخزن
و لم تأذن لنفسها
تنفرد بيها
ولم تأذن
ولم تحزن علي ذلك
و لم تحون

و بعض البعض قد ذهبوا
الي من عنده ذهب
و بعض البعض قد مالوا
الي من عنده مال
و لكن من ستر حالو
يمين الله قد نهبوا
الا ما اشرف النمله
الاما اشرف النمله
و تبا للضمير
لمن يصير خمله
اما العبد باللاهي
فزوجا ليس باللاهي
قلبي الجمره واطئها
و ماني محلقا ساهي
و لا متملقا احدا
و لا متعلقا ابدا
باموال ولاجاه
طول العمر ماهيه
بقت حزمة معاشايه
أخيرا أصبحت ورقة
وما بتسد فرد فرقه
المنديل تمن طرقه
و الصقر ان وقع كتر
الباتابت عيب
ضرا ودرقه
لذلك يا رضي نفسي
حزمت الامر من أول
ما بالخوف بنتحول
و لا بنجوع بنتسول
اكيد عمر الكلام أطول
قصير العمر لو طول
احب الكلمة لو حره
احب الستره لو مره
اعاف الشينه لو دره
احب العفه بت امي
حليب الستره في فمي
دبيب النمله في دمي
وكت تلقالا عيشايا
تجر جريا واباريها
و ما بتضل طريق الصف
للمخزن
و لم تأذن لنفسها
تنفرد بيها
ولم تأذن
ولم تحزن علي ذلك
و لم تحون

و بعض البعض قد ذهبوا
الي من عنده ذهب
و بعض البعض قد مالوا
الي من عنده مال
و لكن من ستر حالو
يمين الله قد نهبوا
الا ما اشرف النمله
الاما اشرف النمله
و تبا للضمير
لمن يصير خمله
دا ما منك
دا ما منك
دا من حال البلد ذاتا
حراباتا وحزازاتا
ناس السلطة ناساتا
ناس فوق وناس تحت
تحت الأرض اقرب لامواتا
ضاقت ولما استحكمت حلقاتا
ياللاسف... كم من ولد فاتا
سهولا، جبالا، غاباتا
ونيلا جاري
في حزة مفازاتا
هديك لجة موانيها
و فوق رحمة سماواتا
ضاقت ولما استحكمت حلقاتا
كم من ولد فاتا 

الأطفال والعساكر. بيروت ,م1975 (الطبعة الثاني بواسطة تنظيم التقدميين السودانيين في لندن بداية الثمنينات, الطبعة الثالثة بمطبعة أرو التجارية في الخرطوم, م1986)

السنبلاية. دار عذة للنشر والتوزيع في الخرطوم, م1998.

زينب و الشجرة (سلسة مريم و مي للأطفال 1). مركز عبد الكريم ميرغني الثقافي في الخرطوم, مطبوع في القاهرة, 1999.

النفاج. دار تراث في لندن, م2002.


</doc>
<doc id="756612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756612" title="راسل براند">
راسل براند

ادوارد راسل براند (ولد في 4 يونيو 1975) هوممثل كوميدي إنجليزي، وكاتب عمود، ومؤلف ومذيع في الراديو والتلفزيون.

حقق براند شهرة في المملكة المتحدة لعرضه برنامج "بيج برازر"، "بيج برازر بيج ماوس"، وبرنامجه الاذاعي، وغيرها من المسلسلات التلفزيونية واحتفالات توزيع الجوائز. وقد ظهر أيضا في عدد من الأفلام السينمائية، منها الفيلم الرومانسي الكوميدي نسيان سارة مارشال، "سان ترينيانس وبيدتيم ستوريس." واشتهر بسبب الخلافات المختلفة التي أحاطت به في وسائل الاعلام البريطانية، مثل المكالمات المازحة في عام 2008 التي ادت إلى استقالته من هيئة الإذاعة البريطانية.

ولد براند في غرايز، إسكس، إنجلترا، وهو الطفل الوحيد لباربارا اليزابيث (ني نيكولز) ورونالد براند هنري، وهو مصور. وانفصل والديه عندما كان عمر براند ستة أشهر. وربته والدته، وأعطته طفولة وحيدة منعزلة نوعا ما. قبل أن يبلغ براند سن 17، تعرضت الدته لثلاث نوبات من مرض السرطان. كما ذكر براند خلال مقابلة مع الاذاعة الوطنية العامة انه" وجود علاقة غريبة مع والده، الذي كان يراه بشكل متقطع والذي أخذه إلى زيارة المومسات خلال رحلة إلى الشرق الاقصى ".

ظهر براند لاول مرة في مسرحية "فات سام" في سن ال 15 في إنتاج مدرسي لفيلم "بجزي مالون"، التي دفعته ليصبح ممثلا. بدأ العمل كما ككمبارس، وقدم للدراسة في أكاديمية إيطاليا كونتي. وتم قبوله بها، ومول مجلس إسكس رسومه الدراسية للسنة التمهيدية، مع تمويل محتمل لمدة ثلاث سنوات إضافية. والتحق براند بألاكاديمية في عام 1991. خلال هذا الوقت بدأ تدخين الماريجوانا، وأصبح شره للأكل، وأخذ في النهاية من عقاقير الهلوسة. وطرد براند خلال السنة التمهيدية لسلوكه. بعد ذلك، قام براند بأدوار صغيرة عرض الأطفال في "مود"، وذا بيل.

ثم في عام 1995، قدم براند في للأكاديمية الملكية للفنون المسرحية ومركز لندن للدراما وتم قبوله في مركز الدراما. ومن هذه النقطة كان يتعاطى الهيروين ومدمن على الكحول. وطرد في الفصل الدراسي النهائي في عامه الأخير لتحطيم زجاج فوق رأسه، وطعن نفسه بسكين في صدره وذراعيه بسبب ردود الفعل الفقيرة على ادائه. بعد خروجه من مركز الدراما، قرر براند التركيز على الكوميديا، وبدأ كتابة مواد مع كارل ثيوبولد، الذي التقى به في مركز الدراما. وشكلوا لفترة قصيرة ثنائي، أطلقوا عليه "ثيوبولد وبراند على الجليد."

أول عرف ستاند أب لبراند لأول كان في هاكني الإمبراطورية قانون جديد للسنة النهائية في عام 2000. رغم أنه احتل المركز الرابع، على أدائه اجتذبت اهتمام وكيلا، نايجل Klarfeld من مكممة ومقيدة كوميديا المحدودة في تلك السنة، كما انه قام ادنبره لاول مرة واحدة الثالثة للموقف متابعة تظهر "بابلو ديابلو وغامض ثلاثية الجوانب"، جنبا إلى جنب مع رافنز مارك Felgate والبريطانية الإيرانية هزلية Shappi Khorsandi.

في عام 2004، حصل على أول رجل واحد وتظهر، "وأفضل" المذهبية "الآن" لمهرجان ادنبره، وإعطاء حساب صادقة لإدمانه الهيروين. عاد في العام التالي مع "الفكاهة Eroticised." انه بدأ جولته الأولى في البلاد، "عار"، في عام 2006. يراند على وجه الحوادث المحرجة في حياته الخاصة والصحافة الشعبية في علاج له منذ ان أصبح الشهيرة. وتظهر أفرج عنه في دي في دي "وراسل براند : لايف."

ظهر براند في إسكتش وأدى عرض ستاند أب في عام 2006 "الشرطي السري بول." في آذار / مارس 2007، شارك في استضافته أمسية في سن المراهقة العربات السرطان الاستئماني مع نويل فيلدينغ. في ديسمبر 2007، براند لتنفيذ جلالة الملكة اليزابيث الثانية وصاحب السمو الملكي الأمير فيليب كما فعل في عام 2007 رويال فارايتي الأداء.

الجولة الثانية له على الصعيد الوطني، في عام 2007، وكان يسمى "راسل براند : فقط التنكيت" وأفرج عنه يوم دي في دي "وراسل براند : تفعلين الحياة."

بينما في الولايات المتحدة، بدأ براند تنفيذ متابعة الموقف وسجل خاص لكوميدي سنترال بعنوان "راسل براند في نيويورك"، التي بثت في مارس 2009. بدأ براند يجول في المملكة المتحدة وأمريكا وأستراليا خلال الفترة من يناير إلى أبريل 2009 في اطار جولة دعا "راسل براند : مخزي." في تشرين الأول لمزيد من أربعة تواريخ حيث أن يؤديها في نوفمبر حيث أضاف لجمع المال من أجل التركيز على 12 مؤسسة خيرية المخدرات يرعاها براند. "راسل براند : مخزي" صدر في دي في دي في 9 نوفمبر، 2009.

كان أول عرض لبراند في عام 2000 كصحفي فيديو على القناة الموسيقية قناة إم تي في. قدم "رقص الرسم البياني" الذي يقوم بجولة في الملاهي الليلية في بريطانيا وايبيزا، واستضافت teatime طلب اظهار "حدد." ومع ذلك، أقيل براند بعد القادمة للعمل يرتدون زي أسامة بن لادن في اليوم التالي لهجمات 11 ايلول / سبتمبر 2001، وجلب له تاجر مخدرات إلى استوديوهات تي.

بعد مغادرة تي، براند تألق في ، وثائقي بريطاني والبرامج التلفزيونية الكوميدية والتي تهدف إلى إلقاء نظرة على تحدي المحرمات الثقافية s. كان ينظر إليه، وكتب، والذي استضافته براند، بمساعدة شريكه هزلية لكثير من المشاريع، ومات مورغان. وعرض المسلسل على رقمي المنحلة الآن قناة فضائية اللعب في المملكة المتحدة عام 2002.

في عام 2004، وهو "الأخ الأكبر لاستضافتها المنتدى الإلكتروني" على E4، تظهر الشقيقة "لالأخ الأكبر 5." وتظهر أعطى الضيوف من المشاهير والجمهور فرصة للتعبير عن رأيها في ما يجري في داخل "منزل الاخ الأكبر." "الأخ الأكبر ل6"، وتظهر لتغيير اسم "الأخ الأكبر لكبير الفم." التالية "(الاخ الأكبر) 5"، وسلعه وقال انه لن يعود لاستضافة "الأخ الأكبر 8" سلسلة من "الأخ الكبير للفم." في بيان، أعرب براند عن شكره لجميع المنتجين "لتحمل مخاطر توظيف وهو رئيس سابق للغبي المنافق" لجبهة المعرض. من وقته في تقديم هذه العروض، وقال : "إن السنوات الثلاث قضيت على "الأخ الأكبر لكبير الفم" قد فرحة لم يسبق لها مثيل".

استضاف براند لمرة واحدة ودعا "الأخ الأكبر" خاصة "ووفقا لراسل براند"، الذي استغرق براند سريالية، نظرة جانبية على "الأخ الأكبر" عبر العصور. في 8 كانون الثاني، 2008، وكان براند المشاهير الخامسة على "خطف" منزل الاخ الأكبر، في المعرض E4 براند القادمة عاد إلى ام تي في ربيع عام 2006 على النحو المقدم من حواري "1 ليستر سكوير"، والتي بثت في البداية في الساعة 8 مساء يوم الأحد قبل أن يتم نقلهم إلى ما بعد الوقت لمستجمعات المياه من 10 من مساء يوم الاثنين، والسماح لمزيد من البالغين المنحى موضوع. الضيوف وشملت توم كروز، اوما ثورمان، وBoosh الأقوياء، وبوي جورج. سلسلة ثانية بدأت في سبتمبر 2006 على ام تي في المملكة المتحدة. بعد الانتهاء من "الأخ الأكبر 7"، براند عرضا المناقشة دعا "راسل براند لديه"، "والقضايا" المتعلقة E4 قناة رقمية. كانت نسبة المشاهدة للحلقة الأولى واعتبرت مخيبة للآمال، تعرضه للضرب من قبل ما يقرب من جميع E4 المتعددة الرئيسي في الصراع مع خصومه القناة على الرغم من الدعاية الكبيرة وحملة ترويجية للعرض.

في مراتب متدنية دفعت شبكة لإعادة تغليف هذا المعرض الذي "وراسل براند إظهار" ونقله إلى القناة 4. أول حلقة بثت يوم 24 نوفمبر على القناة 4، ، وأنها استمرت لمدة خمسة أسابيع.

براند لعام 2006 قدمت جوائز NME. خلال حفل توزيع الجوائز في الاستجابة لتصرفه، ودعا بوب غيلدوف له المهبل ""، براند التي أجابت قائلة : "حقا انه ليس من المستغرب [جيلدوف]' ق مثل هذا الخبير على المجاعة. انه بعد كل شيء تم على تناول الطعام خارج 'لا أحب الاثنين' لمدة 30 عاما ". استضاف براند لعام 2007 وقدمت جوائز بريت الواحة مع مساهمة "القائمة على الموسيقى" جائزة في هذا الحدث. كما انه استضاف ساعة واحدة من فكاهية الإغاثة. في 7 تموز 2007، الذي قدمه في مباراة الذهاب من المملكة المتحدة لايف ايرث على ملعب ويمبلي في لندن.

يوم 12 ديسمبر، 2007، بثت هيئة الاذاعة البريطانية أربعة "راسل براند في الطريق"، وعرض فيلم وثائقي عن طريق براند ومات مورغان عن الكاتب جاك كيرواك وروايته "على الطريق." حتى عاد براند إلى القناة رقم 4 لاستضافة "راسل براند في Ponderland"، والذي ناقش مواضيع مثل الطفولة والعلم من خلال متابعة الموقف الكوميدي. العرض الأول بثت يوم 22 أكتوبر 2007، وأنها واصلت ليلة الخمس المقبلة. سلسلة ثانية بدأت في 30 تشرين الأول، 2008، رسم أكثر من مليون مشاهد، وكانت تبث كل ليلة خميس لمدة أربعة أسابيع، بالإضافة إلى عيد الميلاد الخاصة التي بثت في شهر ديسمبر.

أعلن براند في وقت لاحق بوصفه المضيف لجوائز موسيقي الفيديو لعام 2008، الذي لفت التشكك من وسائل الاعلام الاميركية، كما انه غير معروف نسبيا لدى الرأي العام الأميركي. كانت مهمة براند بصفته الحائز على لل2008 تي جوائز موسيقى الفيديو لا تخلو من الجدل. عند نقطة واحدة، وقال "ليلة شهدت اطلاق جدا بريتني سبيرز حقبة جديدة"، مشيرا إلى انها "قيامة [سبيرز]". وقال أيضا "اذا كان هناك المسيح الإناث، وانها بريتني". وناشد براند الحضور لانتخاب المرشح الديموقراطي للرئاسة باراك أوباما وقتها في وقت لاحق دعا الرئيس الامريكى جورج دبليو بوش "من المتخلفين رعاة البقر فلة"، الذي، في انكلترا، من شأنه أن "لا يمكن الوثوق بها مع المقص". وردت عدة إشارات إلى الخاتم الذي ترتديه نقاء جوناس الاخوة، ولكنه اعتذر عن هذه التعليقات في وقت لاحق في هذا المعرض. هذه التصريحات تؤدي إلى تلقي براند تهديدا بالقتل من قبل بعض المشاهدين بالاهانة. ادعى براند ان تي طلب منه أن تستضيف هذه الجوائز عام 2009 بعد التقييم لمعرض 2008 كانت 20 ٪ مقارنة مع السنة السابقة. براند لعام 2009 استضافت جوائز موسيقى الفيديو تي في 13 سبتمبر 2009، في قاعة راديو سيتي للموسيقى في مدينة نيويورك. هذا التصنيف لتبين 2009، حيث أفضل منذ عام 2004 والأهدل.

في عام 2002، بدا راسل براند على البرامج التلفزيونية "كروز من الآلهة" (على الرغم من انه اطلق خلال التصوير) "وأسنان بيضاء." في عام 2005، ولعب تومي في المسرحية الهزلية بي بي سي "الطوباوي"، الذي كتبه وأخرجه "من الشباب الذين" الخالق بن التون. براند اختبارا لجزء من سوبر هانز في القناة 4 "اللمحة عرض" المسرحية الهزلية، لكنه قوبل بالرفض من جانب الكتاب لصالح مات الملك. 

في عام 2007، ظهرت في براند "الباردة الدم" القناة، تلعب السابقين الموالين دعا حليف. براند لعبت يتعافى صدع مدمن يدعى تيري في التجريبية للكوميديا القناة "الدير"، الذي كتبه البنوك Morwenna. 

واعرب عن الغارديان الأرض في "روبي والرنة في لقاءات قريبة من النوع القطيع."

كان لبراند دور صغير في فيلم "بينيلوبي" عاك 2006، وإن كان له الدور الرئيسي الأول في الفيلم كما كان فلاش هاري في 2007 فيلم "القديس ترينيانس." ولكنه لن يجسد الدور فب الجزء المقبل من الفيلم، [35]

دوره الأشهر كان في عام 2008 في فيلم "نسيان سارة مارشال"، الذي لعب فيه دور ألدوس سنو، وصديق الشخصية الرئيسية (الذي تضطلع به كريستين بيل). تلقى براند الهذيان استعراضات تشيد بأدائه شخصية سنو، وكشف عن الطابع تم تغييره من مؤلف لنجم الروك بسبب الاختبار. انه لن يلعب مرة أخرى طابع ألدوس سنو للكوميديا بعنوان الصديق "يحصل لي على الحفلة" (المسمى سابقا "الحصول عليه في اليونانية)"، المشاركة في بطولة جونا هيل. هو لم شمل مع "نسيان سارة مارشال" مدير نيكولاس ستولر أباتاو جاد ومنتج للفيلم. هو موضح في "مجلة فارايتي" بأنها "قذرة جدا تأخذ على "ما يقرب من مشاهير"."

براند جنبا إلى جنب مع آدم ساندلر دور البطولة في فيلم ديزني "قصصا قبل النوم"، والذي صدر في يوم عيد الميلاد عام 2008. ساندلر بظلال من براند في فيلم آخر، وسينتج بعد آخر، وشارك في تأليف براند ومات مورغان، عن يخدع - رجل انتحل شخصية الكاهن، بل هو عنوانها مؤقتا "باد الأب." براند لن تظهر في جولي تايمور 'ق إصدار لوليام شكسبير "(العاصفة" كما Trinculo. براند سوف تظهر أيضا في فيلم اوليفر ستون، وقال انه يجري محادثات لنجمة كحرف اللقب في اعادة لفيلم من "آرثر"، الذي كتبه بيتر Baynham وطبعة جديدة من "قطرة الميت فريد." 

بدأ براند عمله في الراديو في أوائل عام 2002، عندما استضاف في عرض ظهر اليوم الأحد مات مورغان في محطة لندن [إيندي] روك Xfm. واقيل براند من منصبه بعد قراءة مواد إباحية حية على الهواء.

استضاف براند "وراسل براند إظهار" تبدأ في أبريل 2006 على بي بي سي 6Music. في نوفمبر 2006، وتظهر لنقل راديو هيئة الاذاعة البريطانية (2) وبثت يوم السبت الفترة من 9-11 مساء، فيما تظهر بانتظام حوالي 400،000 وجه المستمعين. في حلقة من البث المعرض يوم 18 أكتوبر، 2008، براند وزميل راديو 2 جي جوناثان روس قدم سلسلة من المحادثات الهاتفية مع الممثل اندرو ساكس ان بفجاجة ناقش الممثل حفيدة. الأحد التابلويد "ذا ميل أون صنداي" حطم قصة وتعتبر المكالمات الهاتفية وفاحشة. كل العروض في وقت لاحق علقت هيئة الاذاعة البريطانية بسبب الحادث، ، واستقال براند من منصبه تظهر. بي بي سي في وقت لاحق £ 150،000 تغريم كل من بريطانيا لتنظيم البث من أجل بث المكالمات.

عاد براند إلى الراديو عندما ونويل غالاغر استضاف برنامج حواري لكرة القدم في 19 نيسان / 2009 لtalkSPORT. وخاصة أدت إلى 250 ٪ زيادة في حركة المرور على الشبكة العالمية للTalkSport.

اعتبارا من مايو 2006 حتى مايو 2009، كتب براند عمودا في "صحيفة الغارديان" ركز على نادي وست هام يونايتد ومنتخب إنجلترا لكرة القدم. وأصدرت مجموعة من الأعمدة من مايو 2006 وحتى يونيه 2007 صدر بتاريخ 15 نوفمبر 2007 في كتاب بعنوان "الحديد في النار." وأصدرت مجموعة الثانية من الأعمدة من يونيو 2007 حتى مايو 2008 في 16 أكتوبر، 2008، بعنوان "مقالات الايمان." وشمل الكتاب أيضا مقابلات براند مع نويل غالاغر، وديفيد جيمس كوردن باديل عن كرة القدم.

أصدر السيرة الذاتية لبراند، "في بوك ووك"، هودر & ستوكتون، في 15 نوفمبر 2007، وتلقى نقد إيجابي. وعلقت جريدة"ذا أبسرفير" ان "حكاية راسل براند عن المخدرات والفجور في كتاب "ماي بووكي ووك" يضع معظم مذكرات المشاهير الأخرى للعار". بدأ براند في كتابة مذكراته الثانية، "ماي بووكي ووك 2 : ذيس تايم إذ برسونال"، والذي كان من المقرر ان يصدر في أكتوبر 2009، ولكنها الآن تأجيله إلى خريف عام 2010.

وقع براند عقد ب 1.8 مليون جنيه استرليني لكتابين مع هاربر كولينز في يونيو 2008. أول كتاب "مقالات الايمان"، والثاني يكون "ماي بووكي ووك 2 : ذيس تايم إذ برسونال." 

سجل براند غلاف لأغنية البيتلز "عندما أكون أربعة وستون" مع الفائز بجائزة غرامي الملحن ديفيد أرنولد للاحتفال بالذكرى السنوية الأربعين من "الرقيب. الفلفل لونلي هارتس كلوب باند." ساهم أغنيتين لالصوت من عام 2008 فيلم "نسيان سارة مارشال" كما ألدوس سنو، المغني الرئيسي في الفرقة خيالية "الرضع الحزن".

يعيش براند في هامبستيد في لندن، مع قطته، التي سماها على اسم المغنية موريسي، المعحب بها.

وهو نباتي منذ سن ال 14، وهو من مشجعي كرة القدم ومؤيد لفريق وست هام يونايتد ؛ يقول براند ان حبه لكرة القدم هي "في جوهرها عن علاقته مع والده". كان يرتدي ملابس بوهيمية لامعه، واصفا نفسه بأنه يبحث مثل "ستاندرد آند ام ويلي ونكا". وكان لديه اضطراب ثنائي القطب، ، وعانى من الشره المرضي في الماضي. كما انه مر بفترة من إيذاء النفس. 

وكان براند مدمن سابق للهيروين الكحول والجنس. وتورط في مشاكل مع الشرطة، بعد أن تم القبض عليه 11 مرة. وأثناء فترة إدمانه، كان يعرف بفجوره. وطرد براند من ذا جولدن بالون في أدنبره، ، وقدم التاجر المخدرات الذي كان يتعامل معه لكايلي مينوغ خلال الفترة التي قضاها إم تي في. وقد امتنع عن تعاطي المخدرات منذ عام 2002 والآن يرعى الجمعية الخيرية للإدمان "فوكس 12." كان تخليه عن تعاطي المخدرات والكحول بتحريض من وكيل أعماله، جون نويل، بعد أن ألقي القبض علي براند وهو يتعاطى الهيروين في الحمام خلال حفل عيد الميلاد. ويحضر براند بانتظام اجتماعات جمعيات مدمني الكحول المجهولين. والمخدرات المجهولة 

بعد سلسلة من العلاقات، أشتهر براند في وسائل الإعلام باعتباره رجل مولع بالنساء. فازت سيرة حياته بجائزة "ذا سانس شاجر في عام 2006، 2007، و2008. " "تمت إعادة تسمية الجائزة "بجائزة راسل براند شاجر أوف ذا يير" لتكريم براند بعد أن حصل على الجائزة لثلاث سنوات على التوالي. "

في يناير 2009، كتب براند وغيره من المشاهير عدة كتب إلى جريدة ذي إندبندنت (كمؤيدي مؤسسة هوبينغ) لادانة الهجوم الإسرائيلي على قطاع غزة، والخسائر الوحشية الجسيمة في أرواح المواطنين في قطاع غزة".

في فبراير 2009، كتب براند، والعديد من الفنانين إلى جريدة ذا تايمز يدافعون عن زعماء الطائفة البهائية تايمز للمحاكمة في إيران. 

في أبريل 2009 حضر احتجاجات قمة مجموعة ال 20 في لندن، وتحدث إلى الصحافة.

في سبتمبر 2009، أذيعت أنباء ان براند يواعد المغنية الأمريكية / وكاتبه الأغاني كاتي بيري. وفقا لتقارير في نوفمبر وقال انه مستعد ليستقر وليأسس عائلة معها.




</doc>
<doc id="756618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756618" title="حكايات الغروب (مسلسل)">
حكايات الغروب (مسلسل)

«حكايات الغروب» هو مسلسل سوري أنتج عام 2009 وهو عبارة عن ميوزيكال أي موسيقية وغنائية تحكي قصة حب خاصة جداً تتألف من سبع حلقات.
شارك في بطولة المسلسل عدد من فنانين سوريا منهم:
سامر المصري ، نسرين طافش ، نسرين الحكيم ، مجد رياض ، مجد نعسان آغا ، لبنى مزين



</doc>
<doc id="756620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756620" title="تل نت">
تل نت

تل نت هو بروتوكول هو بروتوكول من بروتوكولات الشبكة في وهو من الطبقة السابع من Application 7من وتطبيق يستخدم لتسجيل الدخول إلى حاسوب يستعمل عن بعد بروتوكول TCP/IP.
ويسمح التطبيق للمستخدم بإصدار أوامر على الحاسوب البعيد كما لو أن المستخدم مسجل دخوله محليا. ويستعمل التطبيق في الغالب واجهة تداخل نصية لا رسومية، هنالك بعض مواقع الإنترنت التي توفر برامج تلنت مجانية.

يعتبر ال (Telnet)بروتوكول من بروتوكولات ال حزمة بروتوكولات الإنترنت للاتصال بأجهزة الكمبيوتر البعيدة، كما أنه تطبيق من تطبيقات حزمة بروتوكولات الإنترنتيتم استخدامه في تشغيل برامج ال (telnet) لكي يتيح إمكانية التحكم عن بعد ويسمح للمستخدم الدخول من حاسوبه الشخصي إلى حاسب آخر وأن يقوم بالعمل كما لو كان متصل مباشرة مع الجهاز البعيد واستخدام مصادره وهذه المصادر ممكن أن تكون(online database,chat services..).

إن خدمة ال Telnet Server والـ Telnet Clients تعملان معاًُ لكي تسمح للأجهزة البعيدة المركبة على الشبكة باتصال مع بعضها البعض.

يمكن لمستخدمي خدمة الـ Telnet Clients أن يتصلوا من خلالها مع الحواسب البعيدة التي تشغل الـ Telnet Server, ومن ثم تشغيل التطبيقات على الأجهزة الموجودة على الشبكة أو إنجاز مهام إدارية عليها.إن نوع الجلسة الذي يتم إنشاءه يعتمد على الكيفية التي تعمل بها برامج الـتي تستخدم الـ Telnet. مثل الألعاب وإدارة الأنظمة, وعملية محاكاة الـ Local LogON هي مثال نموذجي على استخدام الـ Telnet.

إن الـ Telnet Clients يستخدم بروتوكول الـ Telnet والذي هو الجزء من البروتوكول الـ TCP/IP المخصص لوصل الكمبيوتر مع الكمبيوترات الأخرى على الشبكة. كما أن برامج الـ Telnet تمكن الكمبيوتر من الاتصال مع الـ Server. وبإمكانك استخدام التلنت المضمن مع Windows XP لكي يتصل مع الكمبيوترات البعيدة ويمكنك من التحكم بها كما لو أنك جالس أمام الكمبيوتر البعيد وتعمل عليه.

إن تطبيق الـ Telnet Clien المضمن مع Windows XP وخاصة الذي يعمل تحت بيئة الـ DOS قد أصبح أكثر وظيفية وقوة من الـ Telnet Client الذي يعمل البيئة الرسومية الرسومية أي تحت نظام WINDOWSكما أنه أصبح أكثر تآلفاً مع خدمة الـ Telnet Client التي تأتي مع نظام الـ (Unix).

كما أن الميزة الأكثر أهمية التي تأتي مع هذه الخدمة في نظام Windows XP هي الـ NTLM وهو حزمة من البروتوكولات الأمنية التي تؤمن المصادقة بين الـ Telnet Client والـ Telnet Server. وبدون استخدام ميزة الـ NTLM يتم إرسال اسم المستخدم وكلمة المرور إلى NetServer بشكل غير مشفر.

تزود خدمة الـ Telnet Server في أنظمة Windows المحطات الـطرفية على أجهزة الـ Telnet Clients.بجلسات مشتركة من خلال محرر الأوامر (Command Prompt Sessions) أي عندما يقوم المستخدم بتسجيل الدخول إلى الـ NetServer وينجح بذلك فإن الـ Net Server يمنح المستخدم سطر أوامر والذي يستخدم تماماُ كما لو أنه يستخدم سطر الأوامر على النظام المحلي. بما معناه أن مستخدم الـ Telnet Client يعمل على بيئة DOS الخاصة بالجهاز المتصل معه. وخدمة الـ Telnet Server تدعم عمل جهازين في آن واحد على خدمة الـ Telnet Clients ليقوما بلاتصال ببعضهما. كما تدعم أربعة أنماط من انماط المحطات الطرفية وهي :

ال(telnet client) متوفر من أجل كل أنظمة التشغيل الأساسية وموجه أوامر ال(telnet client) موجود في أغلب نسخ (Mac Os x,Unix,Linux,Windows(95and later))
وحتى نستخدم ال(telnet) نذهب إلى موجه الأوامر الخاص بكل تظام تشغيل أي:
يتم الاتصال باستخدام تطبيق ال(telnet) الموجود على الجهاز المتصل حيث يقوم بالاتصال بتطبيق (telnet) الموجود على الجهاز البعيد (الهدف) وفق مايلي:
أولا يبدأ الاتصال من جهاز الكمبيوتر المحلي المتصل إلى البرتوكول الموجود أيضاًَ على جهاز الكمبيوتر المحلي المتصل ثم ينتقل على شبكة الاتصال إلى البرتوكول (telnet) الموجود على الجهاز البعيد ثم إلى خدمة ال(telnet) الموجودة على الجهاز البعيد.

في نظام windows XP :

بعد أن نقوم بالاتصال على شبكة الإنترنت نقوم بالخطوات التالية:

start==>run

واكتب telnet

هنا سوف تظهر لنا نافذة ال(telnet) ومكتوب فيها:

Welcome to Microsoft Telnet Client

Escape Character is 'CTRL

Microsoft Telnet

هنا نستطيع أن نعرض كل الأوامر الخاصة بالبروتوكول بأن نكتب (help) فيظهر لنا:

c - close close current connection

d - display display operating parameters

o - open hostname [port] connect to hostname (default port 23
q - quit exit telnet

set - set set options (type 'set ?' for a list

sen - send send strings to server

st - status print status information

u - unset unset options (type 'unset ?' for a list

?/h - help print help information
Microsoft Telnet

كما يظهر لنا أن الأمر (open) هو المسوؤل عن إنشاء الاتصال مع العلم أن (hostname) ممكن أن يكون اسم الحاسب البعيد أو (ip adress) له.وال(port) هو المنفذ والذي يختلف حسب العنوان الوجهة الذي نريد الاتصال عليه فمثلاً :
Eg telnet يعمل على المنفذ 23.
FTP يعمل على المنفذ 21.
Web(http) يعمل على المنفذ 80
القيمة الافتراضية للمنفذ 23


هنا سوف نستخدم ال(telnet) بالاتصال ب (ٍSMTP server) 
نحتاج إلى عدد من الخطوات حتى يتم إرسال (e-mail) :

الخطوة الأولى:

أولاًنقوم بالاتصال بال (Internet) ثم نفتح على ال(MS-DOS promot) وندخل الأمر :
C:\WINDOWS>telnet SMTP server 25
هذا سوف يفتح لنا نافذة ال(telnet) وخلال وقت قصير سنكون على اتصال مع(SMTP server) وعندها يرسل لنا ال(server) :
220 PROTAGONISTNT Mailmax version 4. 8. 3. 0 ESMTP Mail Server Ready
الرقم 220 يدل على أن ال(server) أصبح جاهزاً ليقدم خدمة لطلبك.

الخطوة الثانية:

الآن يتوقع ال(server)أن تعرف عن نفسك إذا كنت(dial –up user)فباستطاعتك أن تدخل اسمك أو أي شيء تريده أما إذا كان لديك (domain name) فعليك ادخال ال(domain name) فمثلاً إذا كان الحاسب هو (dell01)فنكتب :
helo dell01
وعندها ال(server)يجيب :
250 HELO 217.120.215.201, How can I help you?

في هذه الخطوة نخبر ال(server)عنوان بريدنا الإلكتروني 
معظم ال(SMTP server)يفرض على عنوان ال(e-mail)إلى نفس ميدان ال(server) على سبيل المثال إذا كان ال(server) هو(yahoo! SMTP server) فان البريد الإلكتروني يجب أن يكون على ال(yahoo)ولن نستطيع استخدام (hotmail adress).

mail from: the e-mail for sender
فسيكون رد ال(server):
250 Ok

الخطوة الرابعة:
نخبر ال(server) بالعنوان الذي نريد الإرسال إليه :
rcpt to: the e-mail for receiver
إذا لم يكن هناك أية مشكلة سيجيب ال(server):
250 Ok

نلاحظ هنا أنه لايوجد قيود على عنوان المرسل فنستطيع الإرسال لأي (e-mail adress)

الخطوة الخامسة:
نقوم بكتابة البريد الإلكتروني بواسطة الأمر :
data

وال(server)يجيب بإمكانية المتابعة :
354 End data with.

الخطوة السادسة:

الآن اكتب بالبريد مثال هذا:
This is a test e-mail.
Remember to type it all right. Backspace key doesn't work in Windows
Telnet, though it does in Linux. If you make a mistake, try pressing
CTRL-h. If it works, well and good.
وعندما ننتهي من كتابة البريد نضغط(enter)ثم ". " ثم (enter) مرة أخرى هذا يخبر ال(server) بأنك انتهيتمن كتابة ال(e-mail) ويستطيع ارساله وسيجيب(server) ب:
250 Ok: queued as 6AB5150038
أي أن بريدك قد تم ارساله.

الخطوة السابعة:

الآن تستطيع إرسال بريد آخر أو أن تقطع الاتصال ب(server).
إذا كنت تريد إرسال بريد آخر عليك تكرار (rcpt to:) و(data) هنا لا حاجة لتكرار (helo)و(mail from) لأن ال(server) يعلم من أنت مسبقاً.
أما إذا أردت قطع الاتصال مع ال(server) فقط أرسل :
quit
سيجيبك ال(server):
221 Bye
وهكذا ينقطع الاتصال مع ال(server).

1. www.noor2000.com

2. Microsoft Windows Help

3. Telnet Help
4. www.arabteam.com


</doc>
<doc id="756661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756661" title="الجين الأزرق">
الجين الأزرق

الجين الأزرق هو مشروع بنية حاسوبية يهدف لإنتاج العديد من الحواسيب الفائقة، كما يهدف لتحقيق سرعات تنفيذ في مدى الـ PFLOPS، وقد تمكن حتى الآن من تحقيق سرعات أداء تقارب الـ TFLOPS 500.

وهو عبارة عن مشروع تعاوني بين آي بي إم (بالإنجليزية:IBM) وبصورة خاصة آي بي إم روشستر (بالإنجليزية: ) ومركز أبحاث توماس واتسون (بالإنجليزية: ) ومختبر لورنس ليفرمور الوطني (بالإنجليزية : Lawrence Livermore National Laboratory اختصاراً LLNL) ووزارة الطاقة الأمريكية (التي تمول هذا المشروع جزئياً) وبعض الأوساط الأكاديمية.

ويجري حالياً تطوير أربعة مشاريع لـ Blue Gene وهي :

وقد كرم الرئيس الأمريكي باراك أوباما هذا المشروع بمنحه الوسام الوطني للتكنولوجيا والابتكار وتم منح هذه الجائزة في السابع من تشرين الأول (أكتوبر) عام 2009.

هو الحاسوب الأول في سلسلة حواسيب Blue Gene تم تطويره بالشراكة مع مختبر لورنس ليفرمور الوطني, ذروة أداء هذا الحاسب من الناحية النظرية هي التنفيذ بسرعة 360 TFLOPS، وعملياً حقق هذا الحاسب أكثر من 280 TFLOPS بالاستناد لمرجعية لينباك (بالإنجليزية: LINPACK) لقياس الأداء. وبعد التحسينات التي طرأت عليه في عام 2007 أصبح قادراً على التنفيذ بسرعة 478 TFLOPS عملياً و596 TFLOPS بالاستناد للحسابات النظرية.

ومن الجدير بالذكر أن مصطلح Blue Gene /L يشير أحياناً إلى الحواسيب التي تم تركيبها في LLNL ؛ وأحياناً آخرى لبنية الحاسب.

في شهر نوفمبر عام 2006، كان هناك 27 حاسوباً على قائمة أفضل 500 حاسب في العالم (بالإنجليزية: Top500) تستخدم جميعها بنية Blue Gene /L وصنفت هذه الحواسيب بأنها ذات بنية eServer Blue Gene Solution.

قي كانون الأول (ديسمبر) عام 1999، أعلنت IBM عن رصد مبلغ 100 مليون دولار لمبادرة بحثية لمدة خمس سنوات لبناء حاسب يعتمد تقنية المعالجة المتوازية الشاملة Parallel Computer، ليتم استخدامه في تطبيقات دراسة الظواهر الجزيئية الحيوية مثل طي البروتين (بالإنجليزية: Protein folding).


وينبغي أن يتيح هذا المشروع المحاكاة الجزيئية الحيوية التي تتضمن أوامر من حجم أكبر من إمكانات التكنولوجيا الحالية.


ومن الجدير بالذكر أن تصميم هذه البنية قائم بشكل كبير على بنية الحواسيب الفائقة السابقة كـ وQCDSP.

في تشرين الثاني (نوفمبر) عام 2001، انضم مختبر لورنس ليفرمور الوطني إلى IBM كشريك لبحوث Blue Gene..

وفي التاسع والعشرين من أيلول (سبتمبر) عام 2004، أعلنت IBM أن نموذج Blue Gene/L في IBM Rochester قد تفوق على الحاسوب Earth Simulator كأسرع حاسب في العالم، مع سرعة36.01 TFLOPS وفقاً لمرجعية Linpack، في حين كانت سرعة Earth Simulator تساوي لـ 35.86 TFLOPS.

وقد تم تصميمه باستخدام نظام الخزائن الثمانية (بالإنجليزية: 8 ) حيث يوضع في كل خزنة 1,024 عقدة حسابية, وبعد مضاعفة عدد هذه الخزائن إلى 16 خزنة وصلت سرعة الجهاز لـ 70.72 TFLOPS بحلول تشرين الثاني (نوفمبر) 2004 موصلاً هذا النوع من الحواسيب إلى المرتبة الأولى في قائمة أفضل 500 حاسب في العالم.

وفي الرابع والعشرين من آذار (مارس) عام 2005، أعلنت وزارة الطاقة الأمريكية أن Blue Gene/L المبني في LLNL حطم رقمه القياسي السابق بتسجيله لسرعة 135.5 TFLOPS هذا الإنجاز كان ممكناً بسبب مضاعفة عدد الخزائن إلى 32 خزنة.

على لائحة أفضل 500 حاسب في العالم, احتلت حواسب Blue Gene/Lالمنشأة في العديد من المواقع في جميع أنحاء العالم 3 مراكز من أصل المراكز العشر الأولى و13 من أصل الـ 64 حاسب الأولى.

ثلاثة من حوامل (بالإنجليزية: racks) حواسب Blue Gene/L توجد في مركز سان دييغو للحواسيب الفائقة (بالإنجليزية:) ومتاحة لأغراض البحث الأكاديمي.

في السابع والعشرين من تشرين الأول (أكتوبر) عام 2005، أعلن LLNL وIBM أن Blue Gene/L حطم مرة أخرى الرقم القياسي السابق حيث بلغت سرعته280.6 TFLOPS وفقاً لمرجعية Linpack، وعند الوصول إلى التشكيل النهائي كان الحاسب مزوداً بـ 65،536 عقدة حسابية, و1024 عقدة إضافية لنظام الدخل/ خرج, وبـ 64 خزنة تبريد للهواء. واستخدم حاسب Blue Gene/L التابع لـ LLNL نظام لوستر للملفات (بالإنجليزية: Lustre File System) للوصول إلى العديد من أنظمة الملفات في مدى 600TB-1PB.

Blue Gene/L هو أيضاً أول حاسب فائق على الإطلاق يقوم بإنجاز أكثر من 100 TFLOPS على تطبيق من تطبيقات العالم الحقيقي، والذي كان تطبيقاً لـ (ddcMD) في محاكاة التصلب للمعدن المنصهر تحت الظروف المناسبة من ضغط عال ودرجة حرارة مناسبة. وحصل هذا الإنجاز في عام 2005 على جائزة غوردون بيل (بالإنجليزية: Gordon Bell Prize).

وفي الثاني والعشرين من حزيران (يونيو) عام 2006، إدارة الأمن النووي (بالإنجليزية: ) وIBM أعلنتا أن Blue Gene/L حققت 207.3 TFLOPS في تطبيق كيميائي كمي. وفي الرابع عشر من تشرين الثاني (نوفمبر) عام 2006، منح Blue Gene/L الجائزة الأولى في جميع فئات تحديات الحوسبة عالية الأداء.

في السابع والعشرين من نيسان (أبريل) عام 2007, كان فريق من مركز أبحاث آي بي إم مادن (بالإنجليزية: ) وجامعة ولاية نيفادا يدير شبكة صناعية عصبية (بالإنجليزية: Artificial neural network) تقارب في تعقيدها إلى نصف تعقيد دماغ فأر في زمن يعادل الثانية (تم تشغيل الشبكة في 0.1 من السرعة العادية لمدة 10 ثواني).

في تشرين الثاني (نوفمبر) عام 2007، بقي Blue Gene/L التابع لـ LLNL يحتل موقع الحاسب الفائق الأسرع في العالم. حيث تمت ترقيته منذ القياس السابق، وكان يعمل بسرعة تعادل 3 أضعاف سرعة الحاسب الذي يحتل المركز الثاني وهو حاسب من فئة Blue Gene/P.


كل عقدة حساب أو إدخال / إخراج العقدة هي دارة متكاملة محددة التطبيق (بالإنجليزية: ) مع رقاقة ذاكرة ديناميكية عشوائية الوصول (بالإنجليزية: DRAM)

ASIC تدمج معالجين 700 ميغا هيرتز من PowerPC 440، يحوي كل منهما على :

وحدة عمليات الفاصلة العائمة تعطي كل عقدة في نظام Blue Gene/L نظرياً سرعة تنفيذ تعادل 5.6 GFLOPS، كما أن وحدات المعالجة المركزية في العقد ليست متسقة الخابيات في ما بينها.

العقد الحسابية تحزم كعقدتين لكل بطاقة حسابية, ويوجد في كل لوحة عقدية 16 بطاقة حسابية بالإضافة إلى عقدتين دخل / خرج, وتحوي كل خزنة على 32 لوحة عقدية.

بتكامل جميع الأنظمة الجزئية الأساسية في رقاقة واحدة فإن كل عقدة حسابية أو عقدة دخل خرج تبدد طاقة منخفضة (حوالي 17 واط، بما في ذلك ذاكرة الوصول العشوائي الديناميكية), هذا بدوره يسمح بحزم شديد الفعالية لأكثر من 1024 عقدة حسابية بالإضافة إلى عقد دخل / خرج إضافية في 19 خزنة قياسية, ضمن حدود معقولة من إمدادات الطاقة الكهربائية وتبريد الهواء.

كل عقدة في نظام Blue Gene مرتبطة بثلاث شبكات اتصال متوازية :

عقد الدخل/ خرج التي تستخدم نظام تشغيل لينوكس (Linux) توفر الاتصال مع العالم عبر شبكة إيثرنت (بالإنجليزية: Ethernet)، وتتعامل مع عمليات نظام الملفات نيابة عن العقد الحسابية, وفي هذه البنية توجد شبكات Ethernet منفصلة تؤمن الوصول لأي عقدة من أجل عمليات التكوين (بالإنجليزية: configuration) والتمهيد (بالإنجليزية: booting) والتشخيص (بالإنجليزية: diagnostics).

عقد Blue Gene الحسابية تستخدم نظام تشغيل صغير - بأقل إمكانات - يدعم برنامج المستخدم الواحد. وتدعم استدعاءات مجموعة فرعية من واجهات نظام التشغيل المحمولة للينوكس (بالإنجليزية: POSIX) فقط ويمكن تشغيل عملية واحدة فقط في وقت واحد, كما يحتاج المبرمجون لتطبيق (بالإنجليزية: ) لمحاكاة التزامن المحلي.

تطوير التطبيقات يتم عادة باستخدام لغات (C, C++, Fortran) وباستخدام واجهة تمرير الرسائل (بالإنجليزية: Message Passing Interface كاختصار MPI) للتواصل. بالإضافة لاستخدام بعض لغات البرمجة مثل (Ruby scripting language) في العقد الحسابية.

للسماح لأكثر من برنامج بالعمل في وقت واحد يمكن لنظام Blue Gene أن يقسم إلى مجموعات من العقد المعزولة إلكترونياً, عدد العقد في كل مجموعة يجب أن يكون من قوى العدد 2 ويجب أن تحتوي كل مجموعة على ما لا يقل عن 32 عقدة وعلى الأكثر تكون كل العقد موضوعة في قسم واحد, ولتشغيل برنامج ما باستخدام Blue Gene/L فإن عملية التقسيم يجب أن تكون محفوظة وعندها يقوم البرنامج بالتنفيذ على كل العقد في القسم ولا يسمح لأي برنامج آخر بأن يصل لهذا القسم طوال فترة استخدامه من قبل البرنامج الحالي وعند الانتهاء تحرر جميع العقد ليتم استخدامها من قبل برامج أخرى.

بوجود عدد كبير من العقد فإن فشل مكون من مكونات النظام هو أمر حتمي لا مفر منه ولذا فإن النظام يقوم - كهربائياً - بعزل العتاديات التي تعاني من الفشل للسماح للجهاز بمواصلة أدائه.

Blue Gene/C (أعيدت تسميتها الآن إلى Cyclops64) هي شقيقة لمشروع Blue Gene/L, وهي مشروع يهدف لإنشاء حاسب فائق شامل ذو بنية متوازية على رقاقة خلوية وكان من المقرر إطلاقه في العام 2007 ولكن تم التأجيل. وضع هيكل هذه البنية Monty Denneau الفائز بجائزة Cray award والذي يدير هذا المشروع حالياً.

في السادس والعشرين من حزيران (يونيو) عام 2007, كشفت IBM النقاب عن Blue Gene/P، الجيل الثاني من حواسيب Blue Gene الفائقة والذي صمم ليعمل بشكل مستمر على سرعة1 PFLOPS، ويمكن أن يتم تشكيله وتطويره ليصل إلى سرعات تزيد على3 PFLOPS وعلاوة على ذلك، فإنه أكثر كفاءة بسبعة أضعاف على الأقل في استخدام الطاقة من أي حاسب فائق آخر بسبب استخدام العديد من الرقاقات الصغيرة والمنخفضة الطاقة مرتبطة من خلال خمس شبكات متخصصة.

تتكامل المعالجات على كل رقاقة Blue Gene/P وتشكيلة Blue Gene/P التي تحقق 1PFLOPS تحوي على 294,912 معالج, 72 حامل (rack) وشبكة ألياف بصرية. ويمكن زيادة هذه المكونات لتصل إلى 884,736 معالج، 216 حامل لتحقيق سرعة 3 PFLOPS. بنية Blue Gene/P القياسية ستحوي على 4,096 معالج في كل حامل.

الحاسب الأخير في سلسلة Blue Gene، ويهدف Blue Gene/Q لتحقيق 20 PFLOPS بحلول عام 2011 وسيستمر في تطوير وتوسيع بنية Blue Gene/L وBlue Gene/P بترددات أعلى لتحسين الأداء لكل واط.

Blue Gene/Q سيحوي عدداً مقارباً لعدد العقد في سابقيه ولكن بأنوية أكثر لكل عقدة. عدد هذه الأنوية في كل رقاقة غير معروف حتى الآن ولكنه من الممكن أن يتراوح بين 8 – 16 نواة مع ذاكرة بحجم 1 GB لكل نواة.

النموذج الأصلي لنظام Blue Gene/Q سمي سيكوبا (بالإنجليزية: Sequoia) وسوف يتم تثبيته في مختبر لورنس ليفرمور الوطني في عام 2011 كجزء من برنامج المحاكاة المتقدمة والحوسبة لتشغيل محاكاة نووية وبحوث علمية متقدمة, وسيحتوي على 98,304 عقدة حسابية و1.6 مليون نواة معالج وذاكرة 1.6 PB في 96 حامل ويغطي مساحة تقدر بـ 3000 قدم مربع ويستهلك 6 ميجا واط من الكهرباء.



</doc>
<doc id="756668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756668" title="مدرسة باول العسكرية">
مدرسة باول العسكرية

مدرسة باول العسكرية ()، (Pavlovskoye uchilishchevoennoye) (تترجم أيضا مدرسة بافلوفسك العسكرية أو كلية بافلوفسك العسكرية) هي مدرسة عسكرية في سانت بطرسبرغ بروسيا أنشئت في عام 1863 على أساس مدرسة فيلق كاديت. اغلقت في نوفمبر 1917 بعد ثورة أكتوبر.

سميت على اسم الامبراطور باول الأول من روسيا. مع مرور الزمن اخذت الأسماء التالية : (1829-1863—Павловский кадетский корпус ؛ 1863-1894—1 - е военное Павловское училище ؛ 1894—نوفمبر 1917—Павловское военное училище.


</doc>
<doc id="756670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756670" title="الجيش الغربي الثاني">
الجيش الغربي الثاني

الجيش الغربي الثاني أنشئ في 1810 كجزء من عملية إصلاح الجيش الإمبراطوري الروسي ككل ، وكان هدفه الدفاع عن المنطقة الوسطى الغربية من الحدود الروسية مع بولندا (دوقية وارسو) على الحدود النمساوية خلال الغزو الفرنسي المتوقع لروسيا.


مجموع قوة الجيش كانت 46 كتيبة و52 سربا و9 أفواج القوزاق و168 من البنادق.



</doc>
<doc id="756672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756672" title="معالج IntelXoen">
معالج IntelXoen

كان وما زال الهدف من تطوير الأنظمة الحاسوبية هو رفع الأداء بعض التقنيات التي تستخدم لزيادة الأداء التطوير النظام الحاسوبي لذلك تم إيجاد ما يسمى بالبنى المتوازية عمل أكثر من معالج على التوازي سنتحدث عن معالج intelxoen بشكل بسيط.

معالج IntelXeon5500 Series يستطيع أن يقدم الكفاءة العالية لبنى IT ويمكن أن يزود المشاريع بقدرات عالية.

خصائص هذه التكنولوجيا:

1. الأداء العالي الذي يحسن الأداء بشكل أتوماتيكي لملائمة متطلبات التطبيق والعمل

2. المرونة الافتراضية التي تقدم أفضل أداء في الصنف وقدرة على الإدارة

مخدمات العمل العالية الحجم القياسية ومحطات العمل التي بنيت بهذا الجيل الجديد من المعالجات التي تحمل الاسم Nehalem تقدم فرصة لتزويد المشاريع بقدرات عالية.

هذا بعضاً مما جاء في موقع Intel عن معالجات Intelxeon550 لوصف قدرات هذا النوع من المعالجات التي حلت محل المعالجات التي استخدمت (FSB(Front Side Bus لربط الذاكرة مع المعالج هذا المعالج يعتمد على نفس البنية الصغرية مثل IntelCorei7 بالإضافة إلى أن معالج xeon يدعم NUMA(Non Unform Memory Acess). وهو من البنى المتوازية MIMD.

على الرغم من أن معالج intelxeon لا يطبق في الأنظمة التفرعية الحالية لكن لمعالجات intelxoen دور أساسي في أنظمة العناقيد أو ما يسمى ب clusters

حيث أن غالبية العقد في Beowulf clusters من هذا النوع لهذا السبب سنناقش هذا النوع من المعالجات.سنركز على xoen,the server xeon version من عائلة intel64 هذا النوع الذي يوجد في العناقيد يوجد عادة في عقد2-sockets وبشكل متزايد في عقد 4-sockets و8-sockets.لهذا النوع من المعالجات أكثر من إصدار سنناقش هنا ما يسمى بNehalem أو x500 series معالج IntelXeon5500 Series يستطيع أن يقدم الكفاءة العالية لبنى IT ويمكن أن يزود المشاريع بقدرات عالية.

Black diagram of an Intel Nehalem processor

حالياً كل رقاقة (chips) لها متحكم ذاكرة خارجي وثلاث قنوات ذاكرة موصولة من ذاكرة DDR3 إلى رقاقة بالإضافة إلى ذلك لوصل chips مع مساري PCI Express قدمت intel ما يسمى QPI(Quick Path Interface) ذات عرض حزمة 25.6GB/S دور الساعة في هذا النوع من المعالجات أصغر من أدوار المعالجات التي ظهرت سابقاً 2.93,2.66,2.33 على التوالي.

أكبر عرض حزمة من الذاكرة إلى المعالج 32GHZ/S(10.833GB/S/channel) على كل حال عادة تيم الحصول على عرض الحزمة(bandwidth) من خلال برامج STREM triad benchmark.

كما هو واضح أن عرض الحزمة الفعلي لا يمكن أن يتجاوز مواصفات التصميم.

المعالج الجديد ظهر في نيسان 2009 وتم استخدامه في جميع أنظمة cluster vender الأساسية

لقد تحسن عرض الحزمة من 16GB/S إلى 32GB/S لكن بسبب memory controller المتكاملة الاختلاف للعديد من التطبيقات يمكن أن تكون أكبر حتى عملياً.

الNehalem EP معالج رباعي القنوات الذي ظهرت إحدى قنواته في الشكل السابق بينما الوصل إلى الذاكرة يظهر في الرابط التالي :

Diagram of the connection of Nehalem processor

لقد تحسن التنبؤ بالقفز لهذا المعالج ويوجد فيه مستويي TLB وكما في بنى القنوات الأولى أربع عمليات يمكن أن تنجز في الدورة الواحدة بالإضافة إلى بعض العمليات الصغرية التي يمكن أن تنجز في أقل معالجة. وبالإضافة إلى ذلك يمكن لهذا النوع من المعالجات أن ينجز عمليتين صغريتين إضافيتين مقارنة بالنوى السابقة كما تشاهد في الشكل 2.17 cores المعالج لها execution trace التي تحوي بشكل جزئي التعليمات التي حللت.

هكذا مرحلة ذهاب التعليمات المرمزة الذي قد يحدث فجوة في قنوات توارد التعليمات المجمع يبعث التعليمات المرمزة إلى محطات الحجز اتلي يمكن أن تصدر بحدود ست عمليات صغرية

في الدور الواحد إلى وحدات التنفيذ يدعى بExcution Engine.حوالي 128 عملية صغرية يمكن أن تكون طور التنفيذ أي وقت. الشكل 2.17 يظهر أن المنفذ ذو الرقم 0 والمنفذ ذو الرقم 5 يقود اثنتين من IntegerALU بالإضافة إلى وحدة IntegerSSE المنافذ 1,5,0 تهتم بعمليات الفاصلة العائمة.وحدتي الحساب والمنطق للأعداد الصحيحة في المنفذين 0,5 بسيطتين لكي يكون قادراً على إدارتهم مرتين في دور الساعة.

بالإضافة إلى ذلك لدينا ALU في المنفذ 1 لعمليات الأعداد الصحيحة المعقدة التي لا يمكن تنفيذها في دور ساعة واحد.

وحدات الفاصلة العائمة تضم بالإضافة إلى ذلك وحدات إضافية التي تنفذ ما يسمى ب
SSe4 

التعليمة مجموعة من أكثر من 190 تعليمة التي تعنى بالعمليات الشعاعية مثل الصوت والصورة 
و التطبيقات الثلاثية الأبعاد ,لكن أيضاً من الفائدة للعمليات الشعاعية المنتظمة في الجبر الخطي
طول المعامل في هذه الوحدة 128 بت.

مترجم intel لديه القدرة على عنونة SSE4 هذا يعطيه من حيث المبدأ أداء أعلى في الفواصل العائمة.

المنافذ 2,3,4 تخدم وحدة التحميل وتخزين العناوين وتخزين المعطيات على التوالي.

التحسين البارز أن Nehalem تدعم تقنية MultiThreading كثيراً في نموذج 
IBM'S Simultaneous Threading وتسمى ب Intel HyperThreading. 
HyperThreading ظهر في وقت سابق في معالجات البنتيوم لكن اختفى في معالجات Intel 
التالية لأن الربح في الأداء كان منخفض جداً.

الآن مع عرض حزمة أعلى وذواكر خابية أكبر سرع أكثر من 30% في HyperThreading

و يوجد ميزة أخرى ما يسمى بTrubo Mode هذا يعني أن دور الساعة سيرتفع من سرعته
2.93GHZ إلى سرعة مختلفة تماماً بخطوة من 133 ميغاهرتز إلى أكثر من 3 غيغاهرتز طالما الطاقة الحرارية للرقاقة لم يتم تجاوزها.

لذا عندما بعض القنوات cores عاطلة نسبياً يمكن للقنوات الأخرى أن تستفيد من سرعة الساعة الأعلى.

الذواكر الخابية في المستوى الأول لها نفس الحجم كما في المعالجات التي ظهرت سابقاً لكن الذواكر الخابية في المستوى الثاني أصغر بكثير 256 كيلوبايت بدلاً من 6 ميغابايت 
وهي أسرع بكثير على كل حال وقادرة على تسليم المعطيات المطلوبة في عشر أدوار أو أقل

إضافة إلى ذلك هناك ذاكرة خابية في المستوى الثالث مشتركة تستخدم من قبل الأربع قنوات المكون منها المعالج.

الذاكرة الخابية L3 شاملة هذا يعني أنها تحوي كل البيانات الموجودة في المستوى L1,L2 نتيجة ذلك عندما لا توجد المعطيات المطلوبة في المستوى L3 فهي غير موجودة في مستويات الذاكرة الأخرى لباقي القنوات وبالتالي لا يتم البحث فيهم.

نلاحظ من الشكل 2.18 أن 72GB Memory/Processer على كل حال هذا يمكن أن يعمل على حساب سرعة مساري الذاكرة.

أخيراً هناك خياران على سبيل المثال لأنظمة قاعدة البيانات التي تستفيد من الذاكرة الكبيرة ليس من الضروري أن يكون في السرعة الأعلى.لأغراض HPC الصور فقط مع ذاكرة واحدة.

Overview09

PDF Intel® 64 and IA-32 Architectures optimization Reference Manual


</doc>
<doc id="756673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756673" title="حوض ماء">
حوض ماء

يعتبر الحوض مكونا جماليا ودينيا من مكونات العمارة العربية، فيكون المتوضأ للمساجد، ووسط البيت لتبريد المنازل ويسمى في الشام "البحرة"، عادة ماتكون نافورة صغيرة (سلسبيل) موصولة به.


</doc>
<doc id="756674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756674" title="إيه إم دي فينوم II">
إيه إم دي فينوم II

AMD Phenom™ II Processor
New and Improved Phenom II X4 965 Black Edition CPU

مقدمة
مدخل

المعالجة المتوازية (Parallel Processing) هي تقنية حاسوبية تُنفذ بها عدة عمليات في وقت واحد، مما يؤدي إلى إنقاص زمن المعالجة، لذلك السبب تُستخدم في معالجة التطبيقات الكثيفة مثل التنبؤ بالمستقبل الاقتصادي، إنتاج المؤثرات المرئية للأفلام المستقبلية.

هناك طريقتان شائعتان تُنفذ بها العمليات المتوازية:

يحتاج تنفيذ عدة برامج في وقت واحد إلى ربط عدة معالجات أو عدة حواسيب مع بعضها بعضا لحل مشكلة معينة، بينما عملية توزيع التعليمات إلى مراحل وتنفيذ كل مرحلة في وقت واحد تتم باستخدام معالج وحيد.

إن الزمن اللازم لإيجاد حل مشكلة ما في حال تقسيمها إلى عشرة أجزاء ومعالجتها على عشرة حواسيب في نفس الوقت يساوي إلى عشر الوقت الذي يحتاجه حاسوب غير موازي لحل كل جزء من أجزاء المشكلة العشرة بشكل تسلسلي.

صحيح أنه هناك العديد من التطبيقات القابلة للتجزيء إلى عمليات متوازية، ولكن هناك بعض العمليات من الصعب أن تُجزئ، لأن أجزاءها مرتبطة مع بعضها البعض، أي أن هناك أجزاء عليها أن تنتظر حل أجزاء أخرى حتى تستطيع حل الجزء الخاص بها، ولذلك تحدد هذه الأجزاء التسلسلية الوقت الكلي اللازم من أجل حل مشكلة ما.

ونتيجة لذلك كان هناك عدة تصاميم (أشكال) للمعالجات التي ستعالج المعلومات والتعليمات البرمجية، وكمثال عن ذلك المعالج AMD Phenom™ II Processor.

إن المعالج المكتبي AMD Phenom™ II من عائلة AMD متعدد النوى، وحدات المعالجة المركزية 45 nm، خليفة phenom الأصلي، صدر المقبس AM2 للمعالج Phenom II في عام 2008، بينما صدرت المقابس AM3 لتدعم رقاقات الذاكرة DDR3، والمعالج السابق الذكر مكون من رقاقات الـ 700 series ومن الرسوميات Radeon HD 4800 series المميزة، وهو يتميز أيضاً بتوفير الطاقة وإدارتها وبآلات التبريد ذوات الكفاءة.

1) أول صناعة حقيقة لمعالج رباعي النوى X86.

2) AMD64 with Direct Connect Architecture: نظام يساعد على تحسين الأداء والكفاءة عن طريق مباشر يربط بين المعالجات، وحدة تحكم الذاكرة، والإدخال / والإخراج إلى وحدة المعالجة المركزية، ويهدف إلى تفعيل التزامن بين 32 و 64 بت، إضافة لذلك إلى أن التحكم مدمج للذاكرة.

3) AMD Balanced Smart Cache: الخابية L3 مشتركة إما 6MB أو 4MB حيث تضاعفت تقريباً ثلاث مرات بالنسبة لخابية المعالج الذي قبله مما أدى إلى زيادة في الأداء بنسبة 30%، أما الخابية L2 فحجمها 512KB لكل نواة.

4) AMD Wide Floating Point Accelerator: 128 بت وحدة الفاصلة العائمة، مسار البيانات الداخلية 128 bit (وحدة فاصلة عائمة لكل نواة) مما يعطي أداء عالي أفضل.

5) HyperTransport™ Technology: أفادت هذه التقنية في تسريع زمن الوصول إلى دخل / خرج النظام من أجل الحصول على أداء أفضل.

6) Integrated DRAM Controller with AMD Memory Optimizer Technology: أفادت هذه التقنية في تحسين وتسريع الوصول إلى ذاكرة النظام من أجل أداء أفضل.

7) AMD Virtualization™ (AMD-V™) Technology With Rapid Virtualization Indexing: أما هذه التقنية فهدفت إلى تحسين الأداء والاعتمادية عن طريق السماح للتطبيقات الافتراضية من إمكانية الوصول المباشر والسريع إلى الذاكرة، وبذلك يتم مساعدة البرمجيات الافتراضية لتشغيل أكثر أمان وفعالية مما يتيح تجربة أفضل عند التعامل معها.

8) AMD PowerNow!™ Technology (Cool’n’Quiet™ Technology): لتعزيز ميزات إدارة الطاقة التي تقوم تلقائياً وعلى الفور بضبط حالات الأداء والميزات على أساس متطلبات المعالج، لتشغيل أكثر هدوءً ولتخفيض متطلبات الطاقة، حيث أصبحت تطبق على كامل المعالج.

9) AMD CoolCore™ Technology: يساعد المستخدمين على أداء أكثر كفاءة من جانب "حيوي" تفعيل أو إيقاف أجزاء من المعالج، حيث يقلل المعالج من استهلاك الطاقة عن طريق إيقاف الأجزاء الغير مستخدمة منه. على سبيل المثال، يمكن التحكم في الذاكرة بإيقاف منطق الكتابة عند القراءة من الذاكرة، ويساعد ذلك على حفظ الطاقة، وتعمل هذه التقنية بشكل تلقائي دون التأثير على الأداء.

10) Dual Dynamic Power Management™: تمكن المزيد من دقة وقوة القدرات الإدارية للحد من استهلاك الطاقة في المعالج، مما يساعد على تحسين الكفاءة.

ملاحظة مفيدة: كما أن اصدارات المقبس AM3 للمعالج Phenom II متوافقة مع المقبس AM2، كما أن المقبس AM3 يدعم كل من وحدات التحكم بالذاكرة DDR2 & DDR3 تصل إلى (DDR2 1066, DDR3 1333)، مما يسمح لمستخدمي AM2 لرفع مستوى وحدة المعالجة المركزية دون تغيير اللوحة الام أو الذاكرة، كما ويعطي مصنعي اللوحات وبناة النظام المزاوجة بين AM3 مع DDR2 للحد من تكاليف النظام، بالمقارنة مع الرقائق المتنافسة من Intel والتي تتطلب DRR3.

وله عدة أنواع منها ما هو ثنائي (Phenom II X2) النوى ومنها ما هو ثلاثي (Phenom II X3) أو رباعي النوى (Phenom II X4)، ويسمى كل منها بعدة أسماء.

AMD Phenom-based processor family

Desktop

List of AMD Phenom microprocessors

النوى ومواصفاتها بالتفصيل بحسب الأنواع السابقة:

1. Four AMD K10 cores

2. 45 nm SOI with Immersion Lithography

3. L1 cache: 64 kB + 64 kB (data + instructions) per core

4. L2 cache: 512 kB per core, full-speed

5. L3 cache: 6 MB shared between all cores. The 800 series have 2 MB of its L3 Cache disabled due to defects.

6. Memory controller: dual channel DDR2-1066 MHz (AM2+), dual channel DDR3-1333 (AM3) with unganging option

7. MMX, Extended 3DNow!, SSE, SSE2, SSE3, SSE4a, AMD64, Cool'n'Quiet, NX bit, AMD-V

8. Socket AM2+, Socket AM3, HyperTransport with 1800 to 2000 MHz

9. Power consumption (TDP): 65, 95, 125 and 140 Watt

10. First release: January 2009 (C2 Stepping).

11. Clock rate: 2500 to 3400 MHz

12. Models: Phenom II X4 805 to 965

1. Three AMD K10 cores using chip harvesting technique, with one core disabled

2. 45 nm SOI with Immersion Lithography

3. L1 cache: 64 kB + 64 kB (data + instructions) per core

4. L2 cache: 512 kB per core, full-speed

5. L3 cache: 6 MB shared between all cores

6. Memory controller: dual channel DDR2-1066 MHz (AM2+), dual channel DDR3-1333 (AM3) with unganging option

7. MMX, Extended 3DNow!, SSE, SSE2, SSE3, SSE4a, AMD64, Cool'n'Quiet, NX bit, AMD-V

8. Socket AM3, HyperTransport with 2000 MHz

9. Power consumption (TDP): 65 and 95 Watt

10. First release: 9 February 2009 (C2 Stepping)

11. Clock rate: 2500 to 2800 MHz

12. Models: Phenom II X3 705e to 720

1. Two AMD K10 cores using chip harvesting technique, with two cores disabled

2. 45 nm SOI with Immersion Lithography

3. L1 cache: 64 kB + 64 kB (data + instructions) per core

4. L2 cache: 512 kB per core, full-speed

5. L3 cache: 6 MB shared between all cores

6. Memory controller: dual channel DDR2-1066 MHz (AM2+), dual channel DDR3-1333 (AM3) with unganging option

7. MMX, Extended 3DNow!, SSE, SSE2, SSE3, SSE4a, AMD64, Cool'n'Quiet, NX bit, AMD-V

8. Socket AM3, HyperTransport with 2000 MHz

9. Power consumption (TDP): 80 Watt

10. First release: June 2009 (C2 Stepping).

11. Clock rate: 3000 to 3100 MHz

12. Models: Phenom II X2 545 to 550

1) [www.amd.com].

2) Overview of recent supercomputers: Aad J. van der Steen, HPC Research, NCF, L.J. Costerstraat 5, 6827 AR Arnhem, The Netherlands, www.hpcresearch.nl.

3) http://www.amd.com/us/products/technologies/cool-n-quiet/Pages/cool-n-quiet.aspx.

4) http://www.amd.com/uk/products/desktop/processors/phenom-ii/Pages/phenom-ii-key-architectural-features.aspx.

5) http://www.amd.com/uk/products/desktop/processors/phenom-ii/Pages/phenom-ii-product-brief.aspx.


</doc>
<doc id="756676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756676" title="بيرازول">
بيرازول

البيرازول مركب عضوي بنيته عبارة عن حلقة عطرية بسيطة غير متجانسة وهي عبارة عن حلقة خماسية غير مشبعة تتألف من ثلاث ذرات كربون وذرتي نيتروجين متجاورتين. تسمى المركبات التي تحوي البيرازول في بنيتها البيرازولات.


تحضر البرازولات من تفاعل α ، β-الألدهيدات غير المشبعة مع الهيدرازين تليها عملية نزع الهيدروجين.

أما البيرازولات المستبدلة فتحضر من تفاعل تكاثف 3،1-ثنائي الكيتون مع الهيدرازين

للبيرازولات تطبيقات مهمة في الطب والصيدلة، نظراً لخواصها المسكنة المضادة للالتهاب الخافضة للحرارة.



</doc>
<doc id="756680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756680" title="شبكة ممارسة">
شبكة ممارسة

هو مفهوم وُضع من قِبل John Seely Brown and Paul Duguid و يعني مجموعة من الشبكات الاجتماعية مختلفة الأنواع التي تسهل تبادل المعلومات بين الأفراد الذين لديهم أهداف مثل ممارسة شيء ما ذو علاقة.
نشرح المفهوم أكثر : 
أولا:

المصطلح (شبكة) يعني مجموعة من الأفراد المتصلين بعلاقة اجتماعية.
ثانيا:

المصطلح (ممارسة) يمثل الركيزة التي تربط الأفراد في شبكتهم.

والفكرة الأساسية هي أن الممارسة تعني أفعال الأفراد والمجموعات عندما يؤدون أعمالهم مثل ممارسة مهندس البرمجيات ، الصحفي ..إلخ ، وهذه الممارسة تقتضي التفاعل بين الأفراد.

مايميز شبكة الممارسة عن غيرها من الشبكات هو أن سببها الرئيسي هو تفاعل الأفراد وتبادلهم المعلومات مع بعضهم البعض ليقوموا بآداء أعمالهم ، بحيث يسألون عن أمور و يتشاركون المعرفة فيما بينهم.

وليس ضروريا أن يشغل أفراد شبكة الممارسة الوظيفة نفسها أو العمل نفسه أو حتى لديهم نفس الانضباط الوظيفي ، فهي قد تحوي أفرادا من مختلف الوظائف والأعمال.

كل شبكة اجتماعية يمكن أن تعتبر شبكة ممارسة ، بشرط أن يكون أفرادها ممارسون لشيء مشترك.
مثل شبكة لممارسة لغة الجافا ، بحيث يكون لأفرادها حسابات في MySpace و Facebook ..

مثل هذه الشبكات تفيد كلا من المحترفين والمبتدئين في أمر ما.

فوائدها للمحترفين:

تنمي معرفتهم وتزيد من إدراكهم من خلال الاحتكاك بالآخرين المحبين للغة الجافا مثلا وكل محترف يوجد من يفوقه احترافا ومعرفة فيتعلم منه ، كذلك تنمي معرفتهم من خلال الإجابة على أسئلة الآخرين حيث أن الإجابة على شيء ما تقتضي التفكير فيه والبحث عنه أحيانا.

للمبتدئين:

يستطيعون من خلالها التعرف على المحترفين والخبراء وأخذ نصائح منهم في كيفية التعلم ، كما يستطيعون أيضا طرح أسئلة ليجيب عليها الأخرون.


</doc>
<doc id="756681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756681" title="سلوك القطيع">
سلوك القطيع

سلوك القطيع(herd behavior) هو مصطلح يطلق على سلوك الأشخاص في الجماعة عندما يقومون بالتصرف بسلوك الجماعة التي ينتمون لها دون كثير من التفكير أو التخطيط. هذا المصطلح في الأساس يطلق على تصرف الحيوانات في القطيع أو السرب. كما يطلق أيضا على سلوك الطلاب في المدارس أو الأشخاص خلال أنشطة مختلفة كالفرار من الحوادث أو نشاط سوق الأسهم.و يمكن أن تصنف المظاهرات في الشوارع كذلك ضمن هذا النوع من السلوك.

يعتبر فرار الحيوانات من الحيوانات المفترسة تمثيلا جيدا لسلوك القطيع عند الحيوانات. ذكر عالم الأحياء هاملتون في مقالته: "هندسة القطيع الأناني " أن كل عضو في مجموعة ما(كما في قطيع من الحيوانات) يخدم نفسه بالدرجة الأولى حيث يقلل الخطر عن نفسه بالدخول مع الجماعة والتطبع بسلوكهم. هكذا يظهر القطيع إذن بمظهر الوحدة الواحدة وهو في حقيقة الأمر يخدم مصالح الأفراد أنفسهم.

أجريت العديد من البحوث على الأشخاص لفهم تصرف البشر في الجماعة الواحدة عندما يقومون بالتصرف بسلوك متشابه في نفس الوقت أي ما يعرف بـ"أخلاق القطيع" أو سلوك القطيع"، فوجدوا أنه في الجماعة الواحدة، يميل الأشخاص الأقل مركزا أو الاقل تأثيرا في الجماعة إلى التصرف بسلوك من هم أعلى مركزا أو أحسن حالة وظيفية أو اجتماعية.
ومن أشهر الأمثلة على سلوك القطيع في المجتمعات البشرية: سلوك الأشخاص في سوق الأسهم، وأثناء المظاهرات، وأثناء اتخاذهم للقرارات الروتينية.

تتم صفقات سوق الأسهم غالبا في فترات بيع وشراء محمومة ثم تتوقف لفترة لتبدأ فترة أخرى من البيع والشراء المحموم، مما يؤكد وبقوة نظرية "سلوك القطيع" في هذا النوع من الأسواق، حيث يلجأ الأشخاص إلى إجراء الصفقات بشكل غير عقلاني وتحركه العاطفة، فدخولهم للسوق بسبب رؤيتهم إقبال الناس عليه، وسيخرجون من السوق إن رأوا الناس فروا منه دون تخطيط أو رأي شخصي لهم.

نقصد به السلوك الذي يقوم به الأشخاص الذين ينتمون لجماعة ما عندما يقومون بالتظاهر احتجاجا على وضعهم أو على قرار لم يعجبهم، أو عندما يقوم من ينتمي لطائفة أو عرق معين بالدفاع عن عرقه وطائفته. حيث يلجأ هؤلاء الافراد إلى التجمهر في مكان ما والتصرف بطريقة غوغائية عشوائية، فينتج عنه إصابات أو وفيات في كثير من الأحيان. والأمثلة في ذلك كثيرة، ونورد منها على سبيل المثال ما حدث أثناء تقسيم الهند. تبادل السكان بين الهند وباكستان جلب الملايين من المسلمين والهندوس، الذين أقاموا بجوار بعضهم، ما نتج عنه أعمال عنف قدر عدد القتلى فيها بين 200,000 ومليون قتيل.من الأمثلة أيضا الأحداث الرياضية حيث تحدث فيها أعمال شغب وعنف عندما يفوز فريقه أو يهزم.

يظهر "سلوك القطيع" عند الأشخاص في اتخاذهم لقراراتهم الشخصية، حيث يقرر الشخص قراراته الروتينية بناء على المعارف والمهارات التي يكتسبها من الآخرين أو بناء على التصرف الذي يراه من الآخرين. على سبيل المثال، نفرض أن شخصا خرج في أحد الليالي يبحث عن مطعم يتناول فيه عشاءه، فمر على مطعمين (أ) و(ب)، وكانا في نفس المستوى من ناحية المظهر الخارجي والخدمة المقدمة، لكن المطعم (أ) كان به زبائن، بينما (ب) كان فارغا، سنجد أن الرجل يتوجه تلقائيا إلى المطعم (أ) معتقدا أن وجود الناس فيه لابد وأن يعني أنه أفضل.

من أوضح وأظهر الأمثلة لـ"سلوك القطيع"، حين يقوم الأشخاص مثلا بتمرير رسالة أو نشر موضوع دون التأكد من مصدره، فقط لمجرد أن مرسل الرسالة قال له: "أرسل الرسالة لأكبر عدد ممكن"، وكذلك عن الرد علي أحد الموضوعات باتجاه معين نجد أغلب التعليقات تأخذ نفس اتجاه هذا التعليق!

من فوائده:
 , ويتخذ قراراته اليومية بناء على معارف وخبرات الآخرين .

من مساوئه:

1

2

3

4


</doc>
<doc id="756682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756682" title="منهج تربوي مقترح لفاوست">
منهج تربوي مقترح لفاوست

تحرير منهج تربوي مقترح لفاوست-ويكيبيديا


هو كريم الصياد(الاسم بالكامل: كريم أحمد عبد الباقي علي علي أبو السعود الصياد) من مواليد القاهرة-السيدة زينب-عام 1981، تعود أصول أسرته إلى الإسماعيلية، التحق بكلية طب جامعة القاهرة (قصر العيني) عام 1999 لدراسة الطب البشري، غير أنه قام بالتحويل منها بعد عامين لدراسة الفلسفة في كلية الآداب بالجامعة نفسها، وحقق تفوقًا في دراسته فحصل على درجة الليسانس الممتازة بمرتبة الشرف عام 2005، وتم تعيينه معيدًا بالكلية في أواخر العام نفسه، وحصل على درجة تمهيدي الماجستير عام 2006، وأصدر أول دواوينه: الأمر، عن دار اكتب بالقاهرة، عام 2007، وكتاب اثنتا عشرة عينا على مشهد التسلط(مشاركة وتحرير)، الكتاب الأول والوحيد حتى الآن لجماعة جذور الفلسفية المصرية عام 2008، ثم منهج تربوي مقترح لفاوست عام 2009، ثم بدأ نشر أعماله في أدب الرعب، فنشر روايته ن= ∞ ف في يناير 2010، ومجموعته القصصية:الرجال-Y في يوليو 2010، وإلى جانب نشاطه الإبداعي فقد بدأ بنشر أبحاثه الفلسفية وهو طالب ليسانس في مجلات علمية محكمة كمجلة أوراق فلسفية، ومجلة الجمعية الفلسفية المصرية، وشارك في ستة مؤتمرات فلسفية دولية، وقد سجّل رسالته في الماجستير عام 2007 بعنوان: نظرية الحق في علم أصول الفقه، تحت إشراف المفكر المصري حسن حنفي، ونال درجة الماجستير عن هذه الرسالة، بتقدير ممتاز، عام 2012.

يقع الديوان في 200 صفحة من الحجم المتوسط، مما يجعله من الدواوين الضخمة نسبيًا، كما كان ديوانه الأول (الأمر) قريبًا من هذا الحجم، وهو ينقسم أيضًا كالديوان الأول إلى أبواب وفصول في قسمة معقدة ،مع اتخاذ هذا الديوان شكل الكتاب النظري، ويتضح هذا من شكل فهرسه:


 
ينتهج الشاعر كريم الصياد منهجًا خاصًا في الكتابة، حيث يكتب الديوان لا القصيدة، مما يجعل كلاً من ديوانيه الصادرين وحدة متكاملة داخليًا رغم كبر الحجم النسبي، فكل قصيدة تحيل إلى ما بعدها، وذلك حول موضوع واحد، هو في هذا الديوان الفاوستية، أي الموقف الفاوستي من العالم، نسبةً إلى الشخصية التاريخية والأسطورية والأدبية الألمانية فاوست، والشاعر يعترف في اللقاءات الصحفية والنقدية أنه تأثر خاصةً بصياغة مارلو وغوته لهذه الأسطورة، لكنه يقدم الفكرة بشكل جديد حيث يستبطن مراحل حياة فاوست، فيما اسماه فاوست التطوري، أي أنه يعرض للمراحل التي أدت إلى ما صار عليه فاوست، ولا يبدأ من نموذج فاوست المكتمل والناضج التي تبدأ به أعمال مارلو وغوته وتوماس مان وكلاوس مان وغيرهم.


يمثل أسلوب الشاعر في ديوانيه امتدادًا للمدرسة التفعيلية الحداثية التي تتقاطع مع قصيدة النثر مضمونًا ومع قصيدة التفعيلة شكلاً، والتي أسسها عدد من أعلام الشعر العربي كـ أدونيس في سوريا ومحمد عفيفي مطر في مصر، وإن كان الشاعر أكثر ارتكانًا إلى الإيقاع من ناحية الشكل، وأكثر عمقًا ونسقية من ناحية المضمون، وهو دارس للفلسفة أيضًا كالشاعرين الكبيرين المذكورين.


يعترف الشاعر بتأثره الكبير بإدغار آلان بو الشاعر الرومانسي الأمريكي، وهو ما دفعه منذ حداثته الأدبية إلى مناوشة أدب الرعب شعرًا قبل الكتابة فيه نثرًا (انظر أسفله بخصوص الأعمال النثرية للشاعر)، وتمثل قصائد كثيرة في الديوانين الصادرين هذا المشروع، غير أن اللغة الشعرية بطابعها المجازي تكسب النص تعدد الأوجه، مما يرهن هذه النقطة بزاوية نظر القارئ قبل كل شيء، وهو السبب في تحول الشاعر إلى كتابة النثر.

مع استمراره في مشروعه الشعري كما هو اتجه الشاعر إلى كتابة القصة والرواية، وله حاليًا مجموعة قصصية من أدب الرعب(الرجال-Y)، ورواية من أدب الرعب أيضًا هي (ن= ∞ ف) التي تمثل تفعيلاً قويًا لتيار الوعي في الرواية، ومجموعة روائية هي (صدام الحفريات)، ويرى كريم الصياد أن أدب الرعب العربي لم يحقق بعد رواية العنكبوت لـ مصطفى محمود، وبعد بدء صدور ما وراء الطبيعة للدكتور أحمد خالد توفيق عام 1993 تقدمًا يذكر، لأن أغلب الأعمال المصنفة ضمن هذا الصنف تفتقر إلى العمق والتجربة الإنسانية والتعامل الفني مع اللغة، وهو سبب من أسباب اتجاهه إلى هذا النوع من الأدب باعتباره أدبًا جادًا خالصًا لا مجرد أدب مغامرات.

لم يحقق هذا الديوان رد الفعل النقدي والجماهيري الذي حققه ديوانه الأول، وربما رجع ذلك إلى ابتعاد الشاعر عن الوسط الشعري لكتابة النثر، أو تنحيه عن الوسط الأدبي لأسباب شخصية، أو لغموض العمل، ويرى المؤيدون لكتابة الشاعر بشكل عام: أنها تمثل تيارًا جديدًا في الكتابة الشعرية، وتطورًا نحو وحدة العمل الفني (أي الديوان) ككل، مع تميز أعماله بعمق فلسفي وإحكام موسيقي عالٍ، في حين يرى المعارضون له: أنه يقدم شعرية غامضة تصعب على الجمهور العادي، وينتقده البعض بسبب تمسكه بالموسيقى التفعيلية في عالم انهارت فيه موسيقى الشعر منذ زمن، كما توجه له الانتقادات بسبب جرأته على النواحي العقائدية شعرًا ونثرًا، وبسبب موقفه الرافض للرقابة على الإبداع والفكر.

 http://www.diwanalarab.com/spip.php?article12293 *
 http://www.youm7.com/News.asp?NewsID=108899 *


</doc>
<doc id="756692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756692" title="باور5">
باور5

باور5 هو معالج دقيق من تصميم وصناعة شركة آي‌ بي‌ إم. وهو من نوع معالجات سيمد التي تنفذ نفس التعليمة في نفس الوقت لكن مع معطيات مختلفة. يعمل هذا المعالج بتردد حوالي 1.5 إلى 2.2 جيجا هرتز.
وليست له ميزات حقيقية سوى أن التردد فيه ممكن أن يرتفع قليلا أثناء فترة عمله.

أنماطها:
وهي خابية تجميعية بمجموعات رباعية أي 4-way set associative
1.875 - وتحوي الرقاقة أيضاً خابية بمستوى ثانٍ يبلغ حجمها، والتي هي بدورها مقسمة لثلاثة وحدات كل منها بحجم 0.625 ميجابايت
10-way set associative ومن نمط خابيات تجميعية بمجموعات عشرية أي 
وأما خابية المستوى الثالث فهي بحجم 36 ميجابايت ومن نمط خابية تجميعية بمجموعات ثنائي عشرية أي 12-way set associative.
تشكيلها: إن وحدات خابية المستوى الثاني متصلين بالمعالجات عن طريق قاطعة وحدة الواجهة الرئيسية 
40 B/cycle) هي ذات الأبعاد 3*2 وبعرض نطاق ترددي يبلغ crossbar إن العارضة المشكلة لهذه القاطعة أي ال (
أي 40 بايت بالدورة الواحدة لكل نافذة.
وهذا ما يمكن من نقل 32 بت بنفس الوقت.
8 B حتى من خابية التعليمات ذات المستوى الأول أو خابية المعطيات لكل من المعالجات وأن تخزن بقيم

إن عرض الموجات هنا هو 1.9 غيغاهرتز هي 19.8 ، 13.2 ، و9.9 جيجابايت / ثانية ، على التوالي.

إن خابيتي المستوى الثاني لرقاقتين متجاورتين تكونا متصلتين، وخابيتا المستوى الثالث تكونا متصلتين بشكل مباشر مع خابيتي المستوى الثاني.
إن خابيتي المستوى الثالث مقسمة أيضاً لثلاثة أجزاء وكل منها بمثابة خابية متدفقة لنظيرتها من المستوى الثاني.
بمعنى أن المعطيات التي يجب أن تخرج من خابية المستوى الثاني تنقل إلى الجزء المقابل من خابية المستوى الثالث.
إن خابية المستوى الثالث لها كمون من 80 دورة على عكس الذاكرة الرئيسية التي تملك كموناً 220 دورة.
إن أفضل خصائص الذاكرة المخبئية أن تقود إلى أقل فترة انتظار وصول إلى المعطيات العادية.
تقييم الترتيب العالي لمتعدد الحدود ولضرب مصفوفتين يحقق 90% أو أفضل من ذروة سرعة الأداء بينما تكون هذه من %75- 65 .POWER 4برقاقة المعالج 
إن الشريحة الأخرى لا تزال تحتوي على مجموعة متنوعة من الأجهزة:
أنه لا يساعد في الوصول للمعطيات بشكل نظامي،POWER 5+ هناك ميزة أخرى لل لكنه ممكن أن يكون ذو فائدة بالنسبة للبرامج التي يكون الوصول فيها للمعطيات ليس نظاميا كثيراً.

خاصية المعالجة المتعددة : إن معالجات الباور5 قادرة على تشغيل عمليتي معالجة تعملان بنفس الوقت.

في كثير من الأحيان تكون نواة باور5 مشابهة للمعالج باور3.
فهناك: وحدتان وظيفيتان حقيقيتان بدلاً من ثلاث والتي تسمى Fixed Point Unit
وبدلاً من وحدة تفرع وإرسال مدمجة، تحتوي نواة باور5 على وحدة تفرع وتسجيل شرطي منفصل، كما وتملك 8 وحدات تنفيذ.
إن لوحدة التنفيذ مجموعة تعليمات مرتبطة بها تمكنها من الخروج عن ترتيب المعالجة (التفرع) تصل إلى 200 تعليمة بمراحل مختلفة.
إن وجود العديد من التعليمات بوقت واحد يتطلب وجود معدات للتنبؤ متطورة للغاية.
على عكس المعالج باور3 فإن بنية باور5 تنفذ وحدات الفاصلة الثابتة العمليات الحسابية الحقيقة التي يمكن أن تنتهي بدورة واحدة وكذلك العمليات المتعددة الأدوار كالضرب والقسمة الحقيقيين.
لا يوجد وحدات فاصلة عائمة منفصلة للعمليات التي تتطلب أكثر من دورة كالقسمة وإيجاد الجذر التربيعي (كل عمليات الفاصلة العائمة تنفذ في وحدات الفاصلة العائمة).

على الرغم من وجود معالج ثنائي اللب من باور5 إلا أن الإصدار الأحادي القناة يتم تسويقه على أنه فعال الاستخدام بالحواسيب العالية الأداء .
والسبب أنه في هذه الحالة يكون عرض نطاق الحزمة بخابية المستوى الثاني من غير الضروري أن يكون مشتركاً بين 
ممكن التحقق .108.8 GB/s المعالجات والنقل الحر يصل إلى 
163.2 GB/s تكون ذروة النطاق الترددي Dual coreبينما بالإصدار ذو القناتين أي ال 
وعليه يجب أن يكون مشتركاً بين كل معالجين .




</doc>
<doc id="756694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756694" title="إنتل كور i5">
إنتل كور i5

يستخدم هذا المعالج Turbo boost technology مما يجعله يقوم بأداء ذكي أثناء تحرير الصور و مشاهدة الفيديو
كما يمكن لهذا المعالج أن يقوم بعدة مهام بسهولة مما يمكننا من الحصول على إنتاجية أعلى .
1-الأداء : إن Turbo boost technology تزيد السرعة بشكل كبير.

2-يتميز هذا المعالج بتعددية المهام مما يمكنه من إنجاز مهام عدة في اّن واحد.

3-إنجاز حسابات أسرع دون الحاجة إلى فترات التثبيط.

4-الوسائل الإعلانية : سهولة تحويل الفيديو و الصور إلى إشارات رقمية.
5-اللعب : احصل على تحسين بنسبة 32% في الذكاء الصنعي لمميزات اللعبة.

Quad Core Processing 
تزودنا بأربع نوى كاملة من أجل التنفيذ في حزمة واحدة في المعالج مما يساعد نظام التشغيل والتطبيقات أن تقوم بأداء إضافي . وهذا يجعل المستخدمين يقومون بمهام عدة عبر أنواع عديدة من التطبيقات . 
تزيد هذه التقنية تواتر المعالج بشكل ديناميكي مما يؤدي إلى زيادة الأداء أوتوماتيكياً عندما نحتاج . 
يمكن المستوى الأخير من الخابية النوى الأربعة من الاتصال بالتطبيقات المتنوعة . 
يزود هذا المبدأ بأداء عالي في القراءة و الكتابة في الذاكرة مما يجعل المعالج المذكور مثالياً في عمليات النفاذ.
مواصفاته : 
2.66 GHz: تواتره
8MB ذاكرته الخابية :

في الثامن من أيلول من عام 2009 قامت شركة إنتل بإطلاق أول معالج من نوع Core i5 .

Core i5 750: معالج من معالجات إنتل رباعية النوى ذات النوع لينفيلد تردده 2.66 غيغا هيرتز مع تعطيل تعدد النوى

معالجات أنتل ذات النوع لينفيلد فيها 8 ميغا كاش (من المستوى الثالث), وسرعة ناقلات تصل لـ 2.5 GT/s مع دعم الذواكر ثنائية القناة: DDR3-800/1066/1333

هنالك بعض المعالجات المشابهة مع بعض التعديلات في المزايا ("كتفعيل تعدد النوى وترددات الساعة") تعرف باسم Core i7-8xx و سلسلة معلاجات Xeon 3400

من فئة معالجات الهاتف النقال (Core i5-5xx) والتي تملك قدرات رسومية مدمجة مع المعالج ولكن بنواتي معالج اثنتين فقط.

من المتوقع أن يتم إطلاق هذا المعالج في أوائل العام 2010 بالتزامن مع معالجات Core i7-6xx و Core i3-3xx المبنية على نفس النوع من الرقاقات

تم تقليص الكاش (من المستوى الثالث) في فئة معالجات Core i5-5xx لتصبح 3 ميغا بايت

بينما معالجات الـ Core i7-6xx ستستخدم كامل الكاش ولكن يكون هنالك دعم للتيربو بوست في معالجات الـ Core i3-3xx

يعد كلاركديل كنسخة للحواسيب المكتبية من معالجات أراندل 
مع تفعيل تعدد النوى وكامل الـ4 ميغا كاش (من المستوى الثالث).

Intel® Core™ i5 Processor


</doc>
<doc id="756701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756701" title="رعاية المجتمعات">
رعاية المجتمعات

رعاية المجتمعات (sponsored communities) هي أحد أنواع الشبكات الاجتماعية (social network)
وهي مجتمعات أنشأت على الإنترنت بواسطة الحكومات, المؤسسات الربحية التجارية أو مؤسسات لاربحية بهدف تحقيق الأهداف التنظيمية. وهذه الأهداف من الممكن أن تختلف على حسب التوجه.


http://saudi-workers.org/vb/forumdisplay.php?f=27 وهو تابع لوزارة العمل في السعودية

http://www.antismoke.org/forum/forumdisplay.php?f=3

http://www.saudicancer.org/

http://forums.palm.com/palm/

http://tidetshirts.pgvillage.com/

وهنا مقطع لما تعمله
http://www.youtube.com/watch?v=B2-OpHe2xAw

وهذا المنتج تابع لشركة بروكتر & قامبل (Procter&Gamble) وهنا تعمل ترويج في هذا المجتمع لمنتجها تايد وتدع زبائنه يتواصلون هناك

وهو تابع لمنتج "أولويز" الذي بدوره هو تابع لشركة (Procter&Gamble)


ولو أجرينا "مقارنة بين المجتمعات التجارية (commercial community) وبين المجتمعات اللاربحية (nonprofit community)" وأخذنا مثلاً مجتمع palmone كتجاري ومجتمع العافية (wellness community) كلاربحية

نجد أن هدف مجتمع palmone هو تزويدنا بمعلومات عن المنتج ودعم الزبائن, لكن wellness community هدفه بتوعيتنا عن معلومات عن المرض ودعم المريض. وفي palmone نرى أنه يجني منه ربح مادي والآخر لا يتطلع إلى الربح المادي من هذا المجتمع.

العديد من الشركات أمثال Cisco, IBM, HP طورت شبكات اجتماعية داخلية للشركة (internal corporate social networks) بهدف مشاركة المعرفة بين الموظفين.

المنظمات الراعية(sponsored-organization) لديها أصحاب مصلحة رئيسين (stakeholders) ومستفيدين مثل الزبائن (customer) والموظفين (employees) الذين هم جزءا لا يتجزأ منها, ولذلك أسست هذه المجتمعات لتعزز العلاقة بين المنظمة والأعضاء سواء كانوا هم زبائن أو موظفين.

Laudon, K., & Traver, C. (2009). E-commerce: Business Technology Society. Pearson International edition, 11-10.
http://blogs.forrester.com/marketing/social_computing/
http://p2pfoundation.net/Autonomous_vs_Sponsored_Open_Source_Community
http://jcmc.indiana.edu/vol10/issue1/porter.html


</doc>
<doc id="756724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756724" title="ترافيس ويلينغهام">
ترافيس ويلينغهام

ترافيس ويلينغهام (Travis Willingham) (اسمه الكامل ترافيس هامبتون ويلينغهام (Travis Hampton Willingham)) هو مؤدي أصوات أمريكي ولد في 3 أغسطس 1981 في دالاس, تكساس.










</doc>
<doc id="756726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756726" title="مؤسسة دبي هارفارد">
مؤسسة دبي هارفارد

مؤسسة دبي هارفارد للأبحاث الطبية العضو في مجمع محمد بن راشد آل مكتوم الأكاديمي الطبي يذكر أن مجمع محمد بن راشد آل مكتوم الأكاديمي الطبي يكتسب أهمية خاصة كمجمع شامل من خلال تكامل مؤسساته المتنوعة التي تتضمن المستشفى الجامعي- (مستشفى تعليمي يضم 400 سرير)، وكلية هارفارد الطبية مركز دبي – معهد الدراسات العليا والأبحاث، ومكتبة آل مكتوم هارفارد الطبية، ومؤسسة دبي هارفارد للأبحاث الطبية، ومعهد جامعة بوسطن لابحاث وتعليم طب الأسنان. ويهدف المجمع إلى الارتقاء بالمستويات الصحية للمقيمين في دبي والمنطقة، والقيام بدور المحفز لعمليات تطوير قطاع الرعاية الصحية عموماً.


</doc>
<doc id="756727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756727" title="منصور بن كدسة">
منصور بن كدسة

المؤهلات العلميـــة:
الدكـــتوراة : الفلسفة في الإعلام بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى
المــاجستير : إعلام بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى
الجـامعـيـة : إعلام - شعبة صحافة




</doc>
<doc id="756731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756731" title="البنية DM-SIMD وعلاقتها مع بنية وحدات معالجة الاظهار">
البنية DM-SIMD وعلاقتها مع بنية وحدات معالجة الاظهار

تعرف هذه الأنظمة في بعض الأوقات بالمعالج المصفوفي حيث تتألف هذه البنى من مجموعة من المعالجات ترتبط مع بعضها على شكل مصفوفة تتألف هذه البنية من مجكوعة من المعالجات المرتبطة مع بعضها ومجموعة من الذواكر المنفصلة وميزة هذه البنية أن كل المعالجات تقوم بتطبيق نفس التعليمة في نفس الوقت ولكن على معطيات مختلفة وهنا التزامن غير مطلوب بين المعالجات، وهذا مايبسط كثيرا تصميم هذه البنى.
المعالج المركزي أو المتحكم يقوم بإصدار التعليمات التي يجب تنفيذها في مصفوفة المعالجات. في الوقت الحاضر لاتتوفر مثل هذه البنى كسلع تجارية في الأسواق، ولكن وبسبب النقص الدائم الذي يتحقق في حجم الأجهزة التي نستطيع تركيبها على الرقاقات الالكترونية فإنه من المحتمل أن يكون هناك معالج مع شبكة مكوناته على رقاقة واحدة مما يجعل بنية مصفوفة المعالجات تعود فعالة اقتصايا مرة ثانية. في الحقيقة، غالبا ماتتشارك وحدات معالجة الإظهار (GPU) بالكثير من الخصائص مع بنى المعالج المصفوفي، فوحدات معالجة الإظهار GPU ((Graphical Processing Units تتميز بإجراء عمليات الفاصلة العائمة (floating point) على كمية هائلة من المعطيات، ولكي تستطيع القيام بذلك فهي تتميز ببنية داخلية مكونة من عدد كبير من المعالجات البسيطة المرتبطة مع بعضها البعض والتي تكون سريعة ولكنها تتعامل مع ذواكر محلية مرتبطة فيها(داخل بطاقة الإظهار) وهذه الذواكر محدودة، ولكنها بالمقابل تحوي ممرات (buses) داخلية سريعة لنقل المعاملات ونتائج العمليات الحسابية التي تقوم بها. 
وبسبب هذه البنية (مجموعة المعالجات والذواكر) تعتبر وحدات معالجة الإظهار من البنى التفرعية وكما تم ذكره سابقا فهي تشترك بكثير من الخصائص مع البنية DM-SIMD ومن خلال هذه البنية لبطاقة الإظهار وخاصة عدد المعالجات (بشكل عام) يمكننا حل مشكلة التعليمات المتشابهة المتكررة والتي تكون معقدة بعض الأحيان على نفس المعطيات والتي غالبا ماترد في البرامج الرسومية مثل توزيع الظل على مجموعة من النقاط. إضافةً إلى ذلك فإنه في بطاقات الإظهار الحديثة نستطيع تميز نوعين من المعالجات المختصة وذلك حسب مهامها وهي معالجات "vertex " ومعالجات " fragment"، حيث تقوم المعالجات المصنفة "vertex " بتحديد نقاط المظلع التي سيتم رسمه ومواقعها وألوانها وتقوم المعالجات" fragment" على تعبة الألوان والأسطح والإضاءة والظلال ومع تطور المسرعات وتنوعها مثل DirectX والمميزات التي تقدمها زادت من إمكانيات الـGPU فزادت دقة عمليات الفاصلة العائمة ودخلت تقنيات حديثة مثل تقنية(HDR: High Dynamic Range) والتي فسحت المجال لتقنيات إضاءة وظلال واقعية
وكمثال على (GPU) نأخذ منتج لشركة NVIDIA والتي تعد من العمالقة في هذا المجال وهذه المنتج هو بطاقة الإظهار Tesla C1060
البنية الداخلية لهذه البطاقة تشابه بنية المعالج المصفوفي مع وجود ذاكرة مشتركة لكل مجموعة من المعالجات البسيطة.
تتميز هذه البطاقة بوجود 240 معالج تعمل بتردد 1.3 غيغا هرتز وبعرض حزمة داخلي أصغر أو يساوي 102GB/s وذواكر 4 غيغابايت من النوع GDDR3
إن العدد الكبير للمعالجات يجسد مبدأ تنفيذ التعليمات على التوازي ومن مميزات هذه البطاقة أنها لاتحوي مخرج للفيديو ومن الجدير بالذكر أن هذه البطاقات سوف تستخدم في نوع من الحواسيب حاسوب الفائقة التي تعطي أداء أكثر بـ 250 مرة من الحواسيب العادية ولكن حجمه بحجم هذه الحواسيب وهذا النوع من الحواسيب غير مصمم للاستخدامات المعتادة إنما يستفاد منه في البحوث العلمية المتطورة ويعتمد أيضا على مبدأ البنى التفرعية في المعالج.


</doc>
<doc id="756749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756749" title="باتريك سوخديو">
باتريك سوخديو

باتريك سوخيدو هو كاهن انجليكاني باكستاني المولد. وهو مدير معهد دراسة الإسلام والمسيحية ومدير صندوق برنابا. ولد في غيانا عام 1947 لأبوين مهاجرين من آسيا، هاجر والداه إلى آسيا في بداية فترة الستينات. والده كان هندوسيا تحول إلى الإسلام لكي يتزوج من والدته. في عام 1969 تحول باتريك من الإسلام إلى المسيحية.

يعتبر سوخديو متحدثا بارزا في موضوع الأقليات المسيحية المضطهدة بشتى أنحاء العالم، قام بالظهور مرارا في وسائل الإعلام البريطانية. يعتبر أيضا من المدافعين عن قضية حقوق الإنسان وحرية العقيدة. إن سوخديو معلق تلفزيوني حول الأيديولوجية الجهادية، وقد قام بإلقاء محاضرات لضباط في الناتو والجيش البريطاني حول الإسلام الراديكالي.


</doc>
<doc id="756755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756755" title="العيش الشمسي">
العيش الشمسي

العيش الشمسي 'الملتوت' هو خبز مصري يصنع من دقيق القمح ويمر بست مراحل.ويتم عمل عجينة الخميرة في الليلة السابقة للخبيز حيث يتم وضع خميرة البرباسة في اناء صغير ويضاف كيلوجرام من الدقيق وكمية من الماء الدافيء ويتم العجن حتي تصبح العجينة سائلة ثم يغطي الاناء بغطاء محكم ويترك حتي صباح اليوم التالي. وفي الصباح تقوم سيدة عفية ذات مهارة بعملية العجين.
وتستغرق مرحلة العجين ساعة تقريبا وبعدها يتم تجريص 'تقريص' العجين أي تقطيعه الي قرص صغيرة وترص الدور 'جمع دورة' تحت أشعة الشمس حتي يتم التخمير ثم تقوم احدي الفتيات المشاركات في العجين بعملية التجريح بعملية التجريح بواسطة سلاعة 'شوكة نخيل' والتجريح هو عمل خط دائري حول قرص العجين وفي المنتصف يتم عمل الرقم 11 والخط الدائري هو معتقد فرعوني يرمز الي الإله 'رع' رمز قرص الشمس.


</doc>
<doc id="756757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756757" title="المعالج AMD six-core Istanbul">
المعالج AMD six-core Istanbul

AMD Istanbul

AMD Istanbul اطلق عليه اسم2419EE وهو من سلسلة معالجات Opteron™ , وبُني هذا المعالج على الأساس الذي اعتمدته AMD “Barcelona” و“Shanghai”مع بعض التقنيات الرئيسية المتقدمة والتعزيزات الإضافية التي تتضمن إمكانية كبيرة لتحسين قابلية التطوير , وتوافر وزيادة L3 cache .
ومع صدور هذا المعالج سيكون هناك المزيد من التعزيزات لمطوري البرمجيات مثل أكبر ذاكرة L3 cache مشتركة .

هذا المعالج يحوي ستة نوى على قطعة واحدة وهذا يعطيه دفعة كبيرة في الأداء (6MB of L3 cache), وأيضاً يحتوي على HT assist للمساعدة بزيادة (bandwidth) , وأيضا يحتوي على عدة مميزات قوية للحفاظ على النظام بارداً وهو يعمل .

وتقول شركة AMD بأن هذا المعالج سوف سيزيد الأداء بنسبة 34% لكل واط وهذا أقصى أداء يمكن الحصول عليه حاليا بالجيل السابق رباعي الأنوية من معالجات إيه إم دي أبترون..

كل نواة تضم 512k من L2 cache و128k من L3 cache أما بالنسبة لـ L1 cache فهي مشتركة بين النوى الستة , بما أن هذا المعالج يحتوي على ستة نوى فبإمكانه أن يصدر 3 تعليمات في دور الساعة , وترتبط النوى الستة مع بعضها في الرقاقة العارضة التي تربط أيضاً وحدة تحكم الذاكرة إلى غيرها من المعالجات على لوحة HyperTransport إن وجد .

ومعالجات AMD Istanbul هي MP capable قادرة على دعم 8 معالجات (48 نوى) .

•أكثر طلاقة : حيث أن أداء النوى الستة يتيح تشغيل أكثر ونطاق عالي في حين يقوم بحفظ الطاقة.

•المزيد من النوى : يجهز ست نوى قوية على كل شريحة , ويقدم أداء أفضل في البيئات الافتراضية , وقاعدة البيانات , وخدمة الويب .

•عبء العمل الأمثل : الأجهزة المبتكرة مثل Virtualization AMD تعالج متطلبات أعباء العمل مع سرعة فائقة وكفاءة .

•الافتراضية : يعمل بمساعدة الأجهزة الافتراضية من أجل توطيد واستضاف بيئات الحوسبة العميل واستمرارية العمل .

•ميزة التكلفة الإجمالية .

•توفير الطاقة .

أولاً 
تردد الساعة لجزء تقنية الربط الفائق مستقل عن النواة وعن واجهة الذاكرة , دور ساعة النواة 2.6 GHz , سرعة L3 cache هي 2.2 GHz و(تقنية الربط الفائق ) هي 2.4 GHz

نلاحظ أن تردد ساعة النواة في هذا المعالج أقل من تردد ساعة النواة في معالج Shanghai]] (2.9 GHz]] ) ويرجع ذلك إلى إنتاج الحرارة التي تبقى ضمن حدود يمكن التحكم بها في هذه الطريقة .

ثانياً

إضافة HT Assist]] (1MB]] في ذاكرة L3 cache) ,الذي يحوي موقف وحالة cache lines المستخدمة من الـ chip الذي يقلل من مزامنة البيانات المخزنة عبر وحدات المعالجة المركزية في مآخذ متعددة , ويعتبر فضاء احتياطي في معالج يحوي L3 cache , والذي يخزن فهرس على خطوط cpu's cache الذي يجرى استخدامها على نطاق المنظومة ومن ثم يصبح المعالج "host" عبارة عن cach lines مخزنة في دليلها , إن وجدت وحدة المعالجة المركزية حاجة إلى تحديث خط معين (سطر معين) في الـ cache فإنه غالباً ما تعرف أي وحدة معالجة مركزية هي المضيف الصحيح لتلك المعلومات وليس لديها أي حاجة إلى أن تقوم بعمل broadcast إلى جميع النوى وببساطة تقوم بقراءة الجزء من ذاكرة L3 cache وهذا أدى إلى انخفاض حركة المرور في الـ interconnection fabric بشكل كبير . 
هكذا نرى أن الـ HT Assist قام بحل محل طلبات الـ broadcast (الذي يقوم بالإرسال إلى عدة مآخذ) مع الطلبات الموجهة في 8 من 11 من وحدة المعالجة المركزية العادية إلى وحدة المعالجة المركزية المعاملة . 
هذا الانخفاض في الـ traffic يمكن أن يسفر عن تحقيق مكاسب كبيرة في (bandwidth) المتوافر حيث يتزايد من 25GB/s إلى42GB/s

[• http://techreport.com/articles.x/17005]

[• http://developer.amd.com/ZONES/ISTANBUL/Pages/default.aspx#articles_blogs]

[• http://forums.amd.com/devblog/blogpost.cfm?threadid=114108&catid=271]

[• http://www.amd.com/us/products/server/processors/six-core-opteron/Pages/six-core-opteron.aspx]


</doc>
<doc id="756763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756763" title="كاري والغرين">
كاري والغرين

كاري ك. والغرين(ولدت عام 1977 في Hoisington، كانساس) وهي ممثلة أصوات

أمريكية قدمت الأصوات باللغة الإنجليزية لعديد من الانميات وألعاب الفيديو.







</doc>
<doc id="756777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756777" title="عبد العزيز محمود">
عبد العزيز محمود

عـبـد العزيز محمود (1914 -1991) مطرب مصري من مواليد سنه 1914 ببلدة (الحرزية) بسوهاج في صعيد مصر اسمه عبد العزيز محمود الخناجري 


شارك في أكثر من 25 فيلما سينمائيا


توفي في 26 من أغسطس سنه 1991


</doc>
<doc id="756781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756781" title="بني صاف">
بني صاف

بني صاف هي مدينة بولاية عين تموشنت تطل على البحر الأبيض المتوسط، وتشهد عددا هائلا من السواح الأجانب منذ زمن ليس ببعيد، وهي ذات كثافة سكانية كبيرة، تتميز بميناء كبير تستقبل فيه البواخر المحملة بمختلف أنواع الأيسماك، وتطل معظم شواطئها على جزيرة متوسطة، يوجد بها ضوء أحمر اللون يشتغل بواسطة الطاقة المستمدة من الشمس، ولا يلاحظ هذا الضوء إلا مساء.
تعتبر مدينة بني صاف حاضرة من حواضر الغرب الجزائري ويعود تاسيسها للحقبة الاستعمارية وهناك من يقول انها أقدم من ذلك بكثير. وقد عمد الاستعمار الفرنسي إلى إنشاء مصنعين صخمين لاستخراج المعدن ثم تحويله ومن ثم تصدير عبر مناء المدينة مستخدما اليكك الحديدية كما يوجد بالمدينة منجم لاستخراج الفوسفاط ومصنع جد ضخم لإنتاج الاسمنت واخر للصناعات الخشبية وبها وحدة لتعليب الأسماك.
مدينة بني صاف جد جميلة خاصة في فصل الربيع فهي ما زالت تحافظ على عمارتها الأوروبية الجميلة كما تتخلل المدينة عدة غابات كثيفة من الصنوبر والاوكاليبتوس وغيرها. ومدينة بني صاف انشئت في منطقة جبلية مما يجعل شكل المدينة غير مرتب ولكنه يضفي غليها طابعا خاصا حيث انها لا تبعث على الملل مثل باقي المدن.
كما ان بني صاف يطلق عليها اسم الغرافة كونها على شكل ملعقة تقديم الاكل 
كانت مدينة بني صاف قديما عبارة عن ارض غير ماهولة تحتوي فقط عل بعض الحشائش التي كانت تتغدي عليها قبائل ولهاصة الى ان اتى احدالصيادين الاسبان في رحلة هو و عائلته في عام 1850 و بعد رسوهم بشاطئ بني صاف لاحظ الصياد المعروف باسم غوين ان اغلب الجروف المطلة على الشاطئ تحتوي على حديد فعند رجوعه الى اسبانيا ابلغ اصدقائه و قامو برحلة اخرى الى شاطئ بني صاف و حاملين معهم معاول و فؤوس لا ستخراج الحديد و هكذا بدات سيرة المدينة و بعد شيوع المنطقة بانها تحتوي على معدن الحديد تهافت الكثير من الاشخاض لاستخراج الحديد و عندما علمت سلطات الاستعمار الفرنسية التي كانت تحتل الجزائر ان ذاك و سائر شمال افريقيا قامت بالسيطرة على المنطقة و انشات منجما لاستخراج الحديد كما انشات بالمنطقة عدة شركات خاصة بهذا الامر في نهاية القرن التاسع عشر و بهذه الطريقة قد شيد عدة منازل بمنطقة بني صاف من اجل مواصلة العمل و قد انشئ مناء لنقل معدن الحديد عبر البحر الى فرنسا و من بين اول الابنية التي قامت السلطات الفرنسية ببنائه هو دار البلدية الواقعة بالقرب من الشاطئ التي مازلت على حالها ليومنا هذا و هي تدار كدار للبلدية كما كانت مسبقا كذلك الكثير من المباني الفرنسية مازالت باقية على حالها الى يومنا هذا.

كذلك قد انشئ بالمدينة بعد ارتفاع عدد سكانها في مطلع القرن العشرين خط سكة حديدية من اجل القطار لتسهيل عملية نقل الحديد و السكان الى باقي المناطق الجزائرية المحتلة و قد لعبت مدينة بني صاف دورا هاما في توفير مناصب الشغل و العمل في تلك الفترة.


</doc>
<doc id="756797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756797" title="جميما">
جميما

تقع قرية جميما في الجزء الجنوبي من المملكة العربية السعودية، وتقع تحديداً غرب مدينة صبيا (منطقة جازان)، ويصل عدد سكانها إلى 3000 نسمة، وعريفتهم الشيخ أحمد بن محمد شاطري
يوجد بها مجمع مدارس للبنات كما يوجد بها مدرسة ابتدائية للبنين ويوجد بها مركز للنشاط الاجتماعي


</doc>
<doc id="756809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756809" title="الكاملين">
الكاملين

الكاملين مدينة سودانية تقع في ولاية الجزيرة.

تقع مدينة الكاملين عند تقاطع خط عرض 15-23 درجة شمال وخط طول 11-33 درجة شرقا.

لم يرد في الوثائق تحديد دقيق لتاريخ نشأة الكاملين القديمة وقد مر الرحال الفرنسي بوندسيه بالمدينة في يناير من العام 1699م حيث وصفها في مذكراته التي ترجمها إلى الإنجليزية (وليم فوستر) في العام 1949 ورسمها كمين مما يعنى ان نشأتها تسبق هذا التاريخ.

ان تاريخ الكاملين القريب مسجل بوضوح فكانت المنطقة التي قامت عليها المدينة الحالية بقعه خصبه مليئة بالأشجار. وفى عام 1822 وفد إلى المنطقة مصريان تركيان هما نورالدين افندى وابنه على نور الدين افندى طلبا لإنشاء ابعاديات زراعيه يعود ريعها إلى الخزينه العامة تحت اشراف احمد باشا أبو ودان الحاكم العام في الخرطوم.

وفى أول عهدهما تنقلا بين مناطق البشاقره غرب وقريه العمارة شمال ودراوه ولهما آثار زراعيه هناك. إلى ان استقرا أخيرا في الكاملين. وازالو الأشجار والحشائش وجعلاها ملائمة للسكن والاستقرار وللحيازات الزراعية.فكانت الكاملين الحديثة.حيث وفدت إليها مختلف القبائل والأجناس.

تطورت الكاملين سريعا حيث اختيرت كعاصمه لمديرية النيل الأزرق بقيه حكم الاتراك للسودان. ثم استمرت كعاصمة أيضا طوال فترة حكم المهديه ومركزا للقياده ومحل انطلاق الجيوش وصولا إلى العام 1905 حيث نقل المستعمر الانجليزى العاصمة من الكاملين إلى اربجى ثم لواد مدنى.

وظلت بعدها المدينة محتفظه بمركزها الأدبي يحكمها مركز ادارى برئاسة مفتش انجليزى يعاونه مأمور ومحكمه شرعيه وأيضا قوه من رجال البوليس ومحكمه قرويه ومجلس بلدى ومجلس زراعى ومركز صحى. واستمر هذا الوضع إلى العام 1934 م حيث نشأت فكرة توحيد المراكز ففى 22/4/1934 تم ضم مركز الكاملين إلى مركز الحصاحيصا وبعدها الدمج مع مجلس ريفى المعيلق إلى ان اعيد لها وضعها الطبيعى كرئاسه لمنطقه بحرى الجزيرة ثم عاصمة لمحافظة الكاملين

الاستيطان في الكاملين لم يكن عشوائيا فهناك ظروف موضوعيه جعلت المنطقة دار هجره واستقرار للعديد من القبائل والاسر.فقد توفرت فيها المقومات الزراعية مثل مشروع الكاملين الزراعى. ومشاريع الزراعة النيليه. وأيضا وقوعها على ضفه النيل ساهم في زياده الهجرات الشمالية.

موقعها الجغرافى مكنها من تبؤ موقع تجارى هام حيث أصبح سوقها مركزا تجاريا مشهورا. ضمت قبائل الدناقله والجعليين والشايقيه والبديريه (وغيرهم)واستقر فيها الاتراك والمصريون والمغاربه وهاجرت إليها اسر من قبائل النوبة والفلاته.

اهتم أبناء الكاملين بالتعليم كثيرا واستقبلت مدارس وداخليات المدينة الطلاب من كل أنحاء السودان. وكان للكاملين قصب السبق بعد رفاعه حيث تاسست فيها ثاني مدرسه لتعليم البنات في السودان في العام 1904 م. بعد أن سبقها تأسيس أول مدرسه نظاميه للأولاد في الكاملين في العام 1903م.
استقبلت كليه غرودن في بدايات تاسيسها النجباء من أبناء الكاملين مثل المرحوم ميرغنى نبق. والمرحوم دكتور مكى شبيكه أول حاصل على الدكتوراه من السودانييين ووالمرحوم يعقوب عثمان يعقوب وقد كان مع الذين قامو الاستعمار واصبح فيما بعد سفير بريطاني
وغيرهم.

تأسست الاندية الثقافية والاجتماعيه في الكاملين في وقت مبكر لمقاومه الاستعمار. حيث شهدت دورها الليالى الثقافية والدينية والسياسية. إلى ان اعتمدت رسميا كاندية ثقافيه اجتماعيه رياضيه
فقد كان تأسيس نادى الكمال في العام 1938. وياتى بعده نادى العصمه في العام 1946.ليصبحا معلمان بارزان للمدينة احتضنا كل الأنشطة الثقافية والاجتماعيه.نادي المريخ تأسس في العام 1969 م تحت مسمي الطلائع ثم تم تعديله ألي المريخ. وأخيرا نادى الهلال في العام 1984م. 
شهدت الكاملين حركه ثقافيه ونقابيه نشطه. حيث تاسست فيها الروابط والجمعيات المختلفة. مثل رابطه الخريجين والطلاب. وروابط الثقافة والفنون والآداب.واتحادات الموظفين واصحاب الحرف والصناعات الصغيرة ونقابات المعلمين والتجار وغيرها..وساهموا جميعا في اثراء الحياة الثقافية والاجتماعيه.


=وصلات خارجية=


</doc>
<doc id="756829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756829" title="حبكة">
حبكة

الحبكة هي مصطلح أدبي يقصد به الأحداث المتتابعة والمتسلسلة التي تتكون منها قصة ما، مع التأكيد على علاقة الأحداث ببعضها، وذلك من أجل توليد أثر عاطفي أو فني لدى المتابع.
حبكة (بفتح الحاء) من حَبك حَبكا أي الشد الوثيق، وحبك الشيء- شده شداً وثيقاً. وفي المعجم الوجيز:أي أحكمه ويقال حَبَك الأمر أحسن تدبيره والثوب ثنى طرفه وخاطه. وفي مختار الصحاح: عن ابن الأعرابي “أن كل شيء قد أحكمته وأحسنت عمله فقد (احتبكته)”

"ـ الحبكة : وهي التي تعطي كاتب القصة تصوّر عام عن الكيفية التي يريد من خلالها ان يقدم الحدث الذي في القصة (أو الرواية) للقرّاء 0 كيفية تسلسل الاحداث مثل : الفلاش باك 0 يختار الحدث الذي يريد تقديمه أو تأخيره لزوم التشويق أو الدراماتيكية 0 "

وتعتبر بداية الصراع هي بداية الحبكة, والحادث المبدئي هو المرحلة الأولى في الصراع (بعد المقدمات والتعريف بالشخصيات طبعاً) ونهاية الصراع هي نهاية الحبكة، وبناء الحبكة يشبه جانبي هرم متقابلين حيث تبدأ المقدمة من أحد جانبي الهرم, والحدث المبدئي هو نقطة التسلق، وتعقد الأحداث هو منتصف الطريق وصولاً إلى الأزمة في قمة الهرم وذروته وهي نقطة التحول والهبوط على الجانب المقابل ومعالم الانفراج بين ذروة الهرم ومنتصف طريق الهبوط حيث ختام الحبكة عندما يمس الجانب المقابل من الهرم الأرض ويبرز هذا جلياً في المسرحيات ذات الفصول الثلاثة حالياً أو ذات الفصل الواحد.

اذا كنت قد قرأت رواية فولكنر ابسالوم, اباسلوم ورواية جين ريس بحر سارجاسو الواسع فربما تكون قد صدمت من أن القصص في كلتا الروايتين متشابهة بشكل بارز (يمكنك ان تتأكد من ذلك إذا رغبت بكتابتهما حسب ترتيبهما التاريخي) لكن الحبكتين مختلفتان جدا, بحيث ان التشابه في القصص لا يظهر بشكل فوري. 

أيضا, إذا كنت قد قرأت رواية جوزيف كونراد نوسترومو (1904) فسوف تعرف ان فيها حبكة معقدة جدا, فالرواية استطاعت ان تكون مروية بطريقة التسلسل التاريخي المستقيم والسهل للغاية. لكن لماذا رواها كونراد بطريقة كهذه معقدة وغير متسلسلة تاريخيا؟ وفي تلك الحالة, لماذا لم تشأ إيميلي برونتي ان تروي لنا مرتفعات ويذرينج بسحبة واحدة مسلسلة تسلسلا تاريخيا ملائما ــ ربما عن طريق جعل نيلي دين يقصها في اجتماع واحد مع لوكوود؟ 

من المفترض ان يكون الجواب على اسئلة كهذه معقدا. ان الروائي يبني الحبكة بطريقة خاصة لكي يجذب الانتباه إلى اشياء محددة ربما كانت ستغيب عن الملاحظة ولكي يحدث اثرا مختلفا على القارئ, وهكذا. ان احدى نتائج تعقيد حبكة , على سبيل المثال, هي ان كونراد يقتل عمدا ما يجاهد لاجله العديد من الروائيين, اي عنصري التوتر وتوقع القارئ اننا نعرف من بداية الرواية ما هي النتيجة النهائية التي سيصل إليها الصراع السياسي والعسكري في كوستاجونا, فلماذا يقوم كونراد بذلك؟ من المحتمل ان يكون السبب هو انه في الوقت الذي يكون على القارئ أن يكرس اقل انتباه أو توقع عن ماذا سيحدث فإنه (القارئ) سيتمكن من تكريس الكثير الكثير لماذا وكيف يحدث. 

ربما يجعلنا التوتر نقرأ بسرعة, وبعدم اهتمام, وقلقين لمعرفة ماذا يحدث. ان قراءة كهذه هي قراءة محبطة بالطريقة المبنية فيها بينما هي على العكس قراءة مشجعة بالطريقة المبنية فيها معظم روايات ديكنز, إن ديكنز يريد ان يثير قلقنا العاطفي ولهذا نجده يضع الألغاز ويخلق الغموض بحيث تكون قراءتها موجهة لحلها. 

لو تخلى روائي ما عن التسلسل التاريخي الدقيق فيكف يمكنه ان يحافظ على تماسك الرواية ويجعل عناصرها متضافرة؟ حسنا, ان السببية هي طريقة مهمة وممكنة كما أشار إلى ذلك فورستر. والمتعة لا تفارقنا طوال قراءتنا الفصول الأخيرة من رواية , لاننا نرى لماذا تحدث الأشياء بالطريقة التي تحدث فيها, ان الرواية السببية تظل واضحة بالنسبة لنا. 

بعيدا عن السببية, يستطيع الروائي ان يقيم توازيات وتشابهات بين الشخصيات والمواقف والأحداث بحيث تكون الرواية متماسكة حتى لو كانت حبكاتها غير متسلسلة تاريخيا ولا ترتبطها علاقات سببية. وهذا كاف لدرجة معينة بحيث نعتقد بأن تجارب الجيل الثاني من الشخصيات في مرتفعات ويذرينج هي ناجمة عن حياة وافعال الجيل الأول من الشخصيات, لكن التوازيات (مع التعدد) والتشابهات بين الشاب كاثي ولينتون هيثكليف, وهاريتون ايرنشو وآبائهم يجعلنا نشعر بأن هذا الجزء الثاني يتبع موضوعات واستقصاءات من الجزء الأول للرواية. 

وعدا عن ذلك يمكن ان تكون الرواية متضافرة بشخصية عامة أو حدث عام, فالرواية الصعلوكية متضافرة بشخصية الصعلوك, مثلا. انه شكل غير ناضج نسبيا من الوحدة, وقد بدأ عموما غير كاف للعديد من الروايات التي أتت بعده. 

يجب القول انه مع الحداثة, وما بعد الحداثة قد تم اخضاع السؤال الذي يتعلق بوحدة الرواية لشك مريب وكبير. ولقد وقفت فرجينيا وولف ضد الحبكة (بمعنى الحبكة التقليدية, والمحكمة البناء, والواقعية), كواحدة من عدد من الأعراف المشوهة وذلك في مقالتها (1919) ورواية لألان روب جرييه تفتقر بالتأكيد إلى العناصر التوحيدية بالمعنى التي أوجزناها فيه. ان الإنكار الفعلي للسلبية, كمبدأ يعول عليه من قبل العديد من الروائين الحداثويين, وما بعد الحداثويين, قد أثر بصورة حتمية على الطريقة التي يبنون فيها رواياتهم. 

يمكننا ان نصف حبكات الرواية بطريقتين: اما تبعا لسيطرة النشاطات الإنسانية التي تشكل المبدأ التحفيزي فيها أو النشاطات الإنسانية التي تجذب القارئ من خلالها, أو تبعا لطرق أكثر تقنية. في الصنف الأول يمكن ان نضم حبكات مبنية حول (الصراع) كما هو حال حبكة ، وحول كما في معظم أعمال الإنجليزي تشارلز ديكنز الروائية، أو كما في رواية لفرانس كافكا، وحول (رحلة) كما هي لجوناثان سويفت أو أخيرا, حول (اختبار) مثل رواية جوزيف كونراد .

إن هذه التوصيفات هي بالطبع توصفيات مبسطة ونريد ان نقول ان جميع هذه الروايات مبنية حول قضايا أكثر تعقيدا من الموضوعات الاحادية التي اشرنا إليها, لكن مما يفيد تذكره هنا ان رواية ما غلابا ما تكون قوية ومتماسكة بسيطرة عنصر معين مثل واحد من هذه النماذج المتاحة للحبكة, فرواية (خط الظل) هي أكثر بكثير من مجرد اختبار, لكن موضوعة الاختبار هي شكل لأساس راسخ بنموذج اسمى داخل المنطق التنظيمي للحبكة. 

اما تصنيف الحبكات وفقا لطرق أكثر تقنية فسيزودنا بمصطلحات مثل (حبكة صعلوكية حديثة), (حبكة جيدة الصنع) (وهي الحبكة الواقعية التقليدية للقرن التاسع عشر), (حبكة متعددة) (ففي العديد من الروايات هناك خطان أو أكثر للحبكة, يتشابكان أحيانا), ومن المهم جدا التمكن من فصل الحبكة الرئيسية عن حبكاتها الفرعية المرافقة لها, بهدف التحليل. 

ان الحبكة والقصة تقومان بأنواع مختلفة من الوظائف في مختلف الروايات, وتبعا لجونسون فان القصة في رواية ما لريتشاردسون هي قائمة فقط لاتاحة فرصة للعاطفة, في روايات أخرى يشغل كل من التوتر والترقب المتعلقان برغبتنا في معرفة (ماذا يحدث بعد) جزءا متمما لجاذبية العمل. عندما ينبهنا الراوي الخارجي في (قلب الظلام) (بصورة غير مباشرة) اننا سنسمع عن واحدة من تجارب مارلو غير المقنعة بعدها نحتاج لان نعدل توقعاتنا بشأن حبكة هذه الرواية القصيرة. 

علينا الا نتوقع حبكة جيدة الصنع مع توتر متطور إلى اقصاه من ذورة وحل نهائي يحل كل الأشياء كما في روايات ديكنز النمطية. ان الادب الروائي الحديث نمطيا ينطوي على نهايات غير قطعية, نهايات تترك القارئ ربما محتارا وغير راض, لكن محتارا وغير راض بحدود تنتج مزيدا من الأفكار, علينا الا نرفض حبكات كهذه لمجرد انها لا تعطينا ذلك الرضى الذي تعطينا اياه حبكة رواية مثل رواية (صديقنا المشترك) (1864 ـ 1865) ان لروايات ديكنز طرقها الخاصة لتحقيق عدم الرضى (ربما الآلية السهلة جدا في حل المشاكل, والعقاب الذي لامناص منه للشخص الرديء ومكافأة الشخص الجيد). والتي معها ربما نصبح مدركين بشكل متزايد فأكثر لاعمال نقرأها مثل روايتي قلب الظلام والقلعة

الحبكة في المسرح أو التلفزيون درامياً هي من أهم الأسس التي يقوم عليها موضوع المسرحية أو التمثيلية، وللحبكة بناء قائم بذاته يمكننا معرفتها من خلالهِ، وهذا البناء يعتمد أساسا على الصراع، إذ لا حبكة بدون صراع، وللصراع صور شتى، ولكي لا نذهب بعيداً فإن أبسط المسرحيات، التي تجد فيها الصراع قائماً بين الخير والشر (البطل وغريمه) وقد يقوم الصراع بين البطل والقدر، أو بين البطل وقوانين المجتمع كما في مسرحية(الصندوق الفضي The Silver box) للكاتب الإنكليزي جان جانزورزي الحائز على جائزة نوبل للآداب حيث يظهر بناء الحبكة فيها على أروع ما يكون.


</doc>
<doc id="756844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756844" title="الجيش الغربي الأول">
الجيش الغربي الأول

الجيش الغربي الأول أنشئ في عام 1810 كجزء من اعادة تنظيم الجيش الإمبراطوري الروسي، وكان هدفه الدفاع عن الجزء الشمالي الغربي من الامبراطورية من الغزو المتوقع من قبل نابليون.

عين القائد العام للقوات المسلحة للجيش الأول يوم 19 مارس (أبريل 2) 1812 وهو باركلاي دي تولي. ومع ذلك، بعد وصوله في 14 (26) أبريل 1812 إلى فيلنو في المقر العام للجيش الغربي الأول، أصبح الامبراطور الكسندر قانونيا وفعليا القائد العام للقوات، منذ § 18 "لإدارة المنشآت الكبيرة يتصرف الجيش "، لان وجود الامبراطور يمثل سلطة القيادة الرئيسية للجيش، إلا عندما يحدد قبل النظام، والقائم بأعمال القائد العام هو موجه للاحتفاظ بالسلطة كاملة ". لم يكن هناك أمر من هذا القبيل، لذلك، كان الامبراطور يقبل لنفسه قيادة الجيش. في 7 (19) تموز / يوليو 1812 قام الامبراطور بترك الجيش الميداني، وأصبح باركلاي دي تولي مرة أخرى القائد العام.


إجمالي القوات في هذا الجيش شمل 150 كتيبة و128 سربا و19 فوج قوزاق و590 بندقية.


</doc>
<doc id="756848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756848" title="حمام الصالحين">
حمام الصالحين

حمام الصالحين هو حمام روماني يعود إنشاءه إلى ماقبل عشرين قرن كإنجاز ومعلم للعهد الفلافيني المؤسس 69 م. من قبل "Vespasian" الوالي العام لإفريقية الذي أصبح فيما بعد إمبراطور روما ومؤسس الحصارة الفلافيانية "Flavians Dynasty".
لاتيني : أكوا فلافيانا Aquae Flavianae

يوجد حمام الصالحين على بعد 6 كم من مدينة خنشلة المدينة الرومانية القديمة ماسكولة، بجبال أوراس حيث كانت المنطقة في القديم تعرف بنوميديا.

استنادا إلى المنقوشات المكتشفة هذا المركب قد تم تشييده أو إعادة إستغلاله في الفترة الفلافيانية خلال حكم الإمبراطور فلافيان
شيد حمام الصالحين في الحقبة الفلافيانية كما تدل على ذلك تسميته, وهي فترة حكم الإمبراطور الروماني : تيتوس فلافيوس فسباسيانوس.
اسس الامبراطور فسباسيان حقبة جديدة في تاريخ روما عرفت في مدى التاريخ بالحقبة الفلافيانة. حيث تميزت فترة حكم الامبراطور بالازدهار والتطور.

يتكون من تشكيلة مختلفة من المسابح, أهمها :
يمـــثل حمـــام الصـــالحين اهمية عاليــــة في الاســتشفاء من العـــديد من الامـــراض لما تمثله نوعية المياه الحارة المعدنية الخارجة من باطن الأرض، فلقد كان مركز للراحة والاستجمام للعـــديد من الــملوك وقادة الجيوش الرومانية.

Aquae Flavianae ل Ghezaltar 
صور حديثة للمركب


</doc>
<doc id="756856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756856" title="شرف الدين محمد الحسيني">
شرف الدين محمد الحسيني

الاِمام شرف الدين محمد الحسيني (الهادي لدين اللّه) إمام اليمن 1876 – 1890 م، يرجع نسبه إلي الاِمام يحيي بن حمزة الحسيني ، خرج أواخر القرن الثالث عشر أثناء سجن الاِمام المهدي ، توفي سنة 1307هـ .



</doc>
<doc id="756858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756858" title="محمد القاسم إسماعيل الحسيني">
محمد القاسم إسماعيل الحسيني

الاِمام محمد القاسم إسماعيل الحسيني (المهدي لدين اللّه) إمام اليمن ، يرجع نسبه إلي الاِمام يحيي حمزة الحسيني.
كانت دعوته سنة 1298هجرية. ثم أُخذ بعد ذلك وسجنه الاَتراك.

توفي سنة 1319هـ.


</doc>
<doc id="756859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756859" title="المحسن بن أحمد">
المحسن بن أحمد

الاِمام المحسن بن أحمد الحوثي (المتوكل على الله) ، إمام اليمن منذ 1854 / 1271 هـ حتى وفاته 1878 / 1295 هـ .


</doc>
<doc id="756861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756861" title="محمد بن عبد الله الوزير">
محمد بن عبد الله الوزير

الاِمام محمد بن عبد اللّه الوزير (المنصور باللّه) من مواليد 20 شعبان 1217هـ - 1802م. إمام اليمن منذ 1270هـ - 1853م حتى وفاته في سنه 1307 هـ - 1889م.

درس العلم والقران في محل ال الوزير في هجره السر ثم دخل إلى صنعاء ليكمل تدريسه في الجامع الكبير على يد مشايخها ولقد درس كما درس اباؤه في حلق العلم في الجامع الكبير وغيره من المساجد. 
وكما قلنا كانت الامور قبل دعوته في ضوضاء وعندما دخل الاتراك إلى اليمن كان من اولئك العلما سيدي محمد بن عبد الله الوزير فقررو الخروج من صنعاء إلى صعده للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر 
ولقد اجمعو على ترشيح سيدالإمام محمد بن عبد الله الوزير ولكنه تنصل عن ذلك الأمر.

بعد أن أجمعوا على توليه الحكم توجه إلى صنعاء في يوم الجمعة السابع من سنه 1270هجرية الموافق 1853م في جيش كبير، وتوجه إلى المسجد الجامع الكبير وبعد أن صلى الجمع ذهب إلى دار الطواشي وفي يوم السبت خرج للنظر في قضايا الأمة التي كانت في قلاقل ومشاكل.

أ - رسالة حول اختلاف أهل الفطن والعلوم من المسلمين فيما بينهم. 
ب ـ رسالة إلى بعض العلماء والعقال، وقد بلغه أنهم كاتبوا الأمير محمد بن عايض. 
ج ـ رسالة إلى أنصاره وأشياعه. 
د ـ رسالة في الحثِّ على محاربة أعداء الدين. كتبها سنة 1288هـ. 
هـ ـ رسالة أخرى سنة 1288هـ. 
و ـ رسالة تذكير ونصيحة. خطت سنة 1282هـ. 
ز ـ رسالة أخرى. خطت سنة 1274هـ. 
ح ـ رسالة دعوته إلى علماء هجرة ضحيان وبقية الهجر. ـ خ ـ سنة 1281هـ. 
ط ـ رسالة تعزية في القاضي عبد الله بن علي الغالبي، آخرها وصية لأولاده. خطت سنة 1279هـ. 
ي - السيف الصارم المنتضى في الرَّد على السيد المرتضى. ـ خ ـ رقم 86 (مجاميع) _ المكتبة الغربية. 
ك - صوارم الحق الباترة للوتين في الرد على شُبَهْ الزائغين. ـ خ ـ منه أربع نسخ بأرقام 110 ـ 113 _ المكتبة الغربية. 
ل - القول الصائب في تحريم صرف الواجب. ـ خ ـ 116 (مجاميع) _ المكتبة الغربية. 
م - رسالة والجواب عليها. (مؤلفات الزيدية). 
ن - الشهد اليماني في الرَّد على الشوكاني.(هجر العلم). 
ص - السيوف الهاشمية في الرد على أحمد بن إسماعيل العلفي. (هجر العلم).

سيرته بعنوان (تحفة الفكر في سيرة الإمام المجدد على رأس المائة الثالثة عشر تأليف عبد الله بن علي العنسي ـ خ ـ ذكرها زبارة في (أئمة اليمن) في القرن الرابع عشر ص6، سيرة أخرى مطبوعة لزبارة في 120 صفحة، جعلها القسم الأول من أئمة اليمن في القرن الرابع عشر، جواهر الدر المكنون لمحمد بن إسماعيل الحبشي، طبعت في مجلد، بتحقيق زيد بن علي الوزير، مصادر الحبشي 631، فرجة الهموم 248 ـ 249، التحف 176، الجامع الوجيز ـ خ ـ، بلوغ المرام 132، شرح ذيل أجود المسلسلات 52 ـ 55، المقتطف 204، الأعلام 7/222، الأمالي الصغرى رجال السند 42 ـ 43، لوامع الأنوار 2/56، الجواهر المضيئة ـ خ ـ ص187، صفحات مجهولة من تاريخ اليمن 53، مؤلفات الزيدية 1/382، 453، 2/27، 45، 119، 233، 360، هجر العلم 188، الإمام محمد بن عبد الله الوزير (سيرة)، طبع، تأليف أحمد بن محمد بن عبد الله الوزير، حفيد المترجم، مصادر المؤلف.


</doc>
<doc id="756863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756863" title="أحمد بن هاشم">
أحمد بن هاشم

الاِمام المنصور باللّه أبو محمد أحمد بن هاشم إمام الزيدية في اليمن .
حكم عام 1264 هجرية الموافق 1847م حيث بويع في مدينة صعدة ، ثم نزال في عام 1266 هجرية قرية بيت ردم حتى حاصر صنعاء فدخلها في ذي القعدة من هذا العام ، حيث استقر بها حتى عام 1267هجرية حيث أظهر الجنود العصيان ، فغادرها إلى قرية دار علي من بلاد أرحب .
توفي عام 1269 هجرية الموافق 1852م .


</doc>
<doc id="756864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756864" title="كأس السوبر الأوروبي 2009">
كأس السوبر الأوروبي 2009

كأس السوبر الأوروبي عام 2009 كان بين فريقي برشلونة الأسباني بطل دوري أبطال أوروبا 2009 و نادي شاختار دونيتسك الأوكراني بطل الدوري الأوروبي 2009 و قد كانت تلك المباراة في ملعب لويس الثاني بموناكو وفاز فيها برشلونه 1-0 سجل هدف برشلونة اللاعب بيدرو رودريغيز في الوقت الإضافي .


</doc>
<doc id="756866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756866" title="إسماعيل بن أحمد الكبسي">
إسماعيل بن أحمد الكبسي

المتوكل على الله إسماعيل بن القاسم بن محمد () كان إماما يمنياً حكم في الفترة 1644 - 1676، هو ابن القاسم بن محمد بن القاسم، وخلال عهده تمكنت القبائل من طرد الأتراك من عدن عام 1644 والسيطرة على حضرموت وظفار عام 1654.


</doc>
<doc id="756867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756867" title="محمد بن المتوكل علي الله إسماعيل">
محمد بن المتوكل علي الله إسماعيل

الاِمام الموَيد باللّه محمد بن المتوكل علي اللّه إسماعيل .

دعى بعد وفاة الموَيد وتوفي سنة سبع وتسعين وألف للهجرة.


</doc>
<doc id="756869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756869" title="القاسم بن محمد بن القاسم">
القاسم بن محمد بن القاسم

المنصور باللّه القاسم بن محمد بن القاسم بن محمد (13 نوفمبر 1559 – 19 فبراير 1620)، إمام اليمن (1598 – 1620م).


</doc>
<doc id="756873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756873" title="نادية (فيلم 1969)">
نادية (فيلم 1969)

ناديةهو فلم مصري من بطولة سعاد حسني في دور اختين توأمين اجتماعي رومانسي عن قصة يوسف السباعي ومن إخراج احمد بدر خان يشاركها في البطولة عماد حمدي نور الشريف احمد مظهر عبدالمنعم إبراهيم وغيرهم من الممثلين.


</doc>
<doc id="756875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756875" title="أوديب">
أوديب

أوديب (لغة يونانية: ) بمعنى (تورم القدمين) هو ملك طيبة في الميثولوجيا الإغريقية، حقق النبوءة التي قالت انه سوف يقتل أباه ويتزوج أمه، وبالتالي يجلب الكارثة لمدينته وعائلته. تم سرد هذه الأسطورة في إصدارات عديدة، وكان تستخدم من قبل سيغموند فرويد وتسمى عقدة أوديب.

أوديب هو ابن لايوس وجوكاستا، ملك وملكة طيبة مر بعض الوقت بعد زاوجهما بدون أطفال، تشاور أبويه مع كاهن أبولو في دلفي عن عدم انجابهم. تنبأ الكاهن بأنه لو انجب لايوس ابن، فإن الابن سوف يقتله ويتزوج جوكاستا. في محاولة لمنع تحقيق هذه النبوءة، عندما انجبت جوكاستا ابنها ،قيد لايوس كاحليه معا ،و قدم الفتى إلى راع للتخلي عنة بجانب أحد الجبال، كيثايرون ومع ذلك، بدلا من أن يترك الطفل ليموت كما نوى لايوس، اعطي الرجل العطوف الطفل إلى راع من كورينث. أوديب الصغير (حيث سمى بعد الإصابات في قدميه) جاء إلى منزل بوليباس ملك كورينت وملكتة، ميروب الذين كانوا ليس لديهم أطفال.

بعد سنوات كثيرة ،أخبر أوديب من قبل رجل ثمل أن بوليباس ليس والده الحقيقي ولكن عندما سأل والديه ،أنكروا ذلك. أوديب، غير متأكد، يسعى للاستشارة من نفس كاهن أبولو. لم يخبرة الكاهن بهوية والديه الحقيقيين ولكن بدلا من ذلك أخبرة أنة مقدر له أن يتزوج أمه ويقتل والده (إن لم يكن محددا في أى ترتيب). في محاولتة لتفادي القدر المتنبأ لة من قبل الكاهن، قرر الفرار من كورينث للعودة إلى طيبة.

حيث يسافر أوديب فأنه يأتي إلى المكان الذي يلتقى فية الثلاث طرق، دافليا هنا تصادم بالعربة التي يقودها (غير المعروف) والدة الحقيقى الملك .لايوس فتقاتلوا حول من له الحق في الذهاب أولا وقتل أوديب لايوس للدفاع عن نفسة، من دون قصد جزءا من النبوة.

واصل رحلته إلى مدينة طيبة ،لقى أوديب أبو الهول الذي يوقف جميع أولئك الذين يسافروا إلى طيبة ويطلب منهم حل للغز. إذا كان المسافرون غير قادرون على الإجابة بشكل صحيح، سوف يتم اكلهم من قبل أبي الهول، وإذا نجحوا في ذلك، فإنهم سيكونوا قادرون على مواصلة رحلتهم. اللغز هو : "ماالذي يمشي على أربعة أقدام في الصباح، واثنتان بعد الظهر، وثلاثة في الليل؟". أجاب أوديب : "الإنسان ؛ وهو رضيع، يحبى على أطرافه الأربعة، كشخص بالغ، يمشي على قدمين، وقي الشيخوخة، انه يعتمد على عصا للمشى ". كان أوديب هو الأول في حل اللغز بشكل صحيح. بعد سماع اجابة أوديب '، ذهل أبو الهول وألقت بنفسها لتموت من أعلى المنحدر للامتنان ،عين شعب طيبة أوديب ملكا عليهم وأعطوة يد الارملة مؤخراالملكة جوكاستا للزواج. (اعتقد الناس بطيبة أن زوجها قد قتل عندما كان يبحث عن جواب اللغز لأبي الهول. لم يكن لديهم فكرة عمن هو القاتل.) أكمل الزواج من أوديب وجوكاستا بقية النبوءة. أصبح لدى أوديب وجوكاستا أربعة أطفال : اثنين من الذكور، بولينيكس وايتيوكليس (انظر سبعة ضد طيبة)، واثنين من البنات، أنتيجون واسمين.

بعد سنوات عديدة من زواج أوديب وجوكاستا، هاجم طاعون العقم مدينة طيبة ؛ لم تعد تنمو المحاصيل في موسم الحصاد، ولم تحمل النساء الأطفال أوديب، في غطرسة، يؤكد أنه سوف يقضي على الوباء. أرسل كريون، شقيق جوكاستا، لكاهن دلفى، يسألة الإرشاد. عندما عاد كريون، سمع أوديب بأن قاتل الملك السابق لايوس يجب أن يجدوة وإما أن يقتل أو ينفى. في البحث لمعلرفة هوية القاتل، تتبع أوديب اقتراح كريون وارسل للنبي الأعمى، تيريسياس، الذي حذرة من عدم محاولة ايجاد القاتل. في حوار ساخن ،اثار تيريسياس لفضح أوديب بأنة نفسة هو القاتل، والحقيقة أن أوديب يعيش في عار، لأنه لا يعرف من هما والديه الحقيقيان. لام أوديب كريون لأخبار تيريسياس بأن أوديب هو القاتل. بدأ أوديب وكريون نقاشا عاصفا. دخلت جوكاستا وحاولت تهدئة أوديب. انها تحاول تهدئته عن طريق أخبارة عن زوجها القديم، وعن موتة المفترض. أصبح أوديب عصبى عندما بدأ يفكر بأنة ربما يكون قد قتل لايوس ولذلك جلب الطاعون. فجأة، وصل الرسول من كورينث مع الأخبار أن الملك بوليباس قد مات، وبأن أوديب سيكون ملكا علي شعب كورنثوس. ارتاح أوديب بشأن النبوءة، لأنه يستطيع أن ينفى لو بوليباس، الذي كان يظن أنة والده، هو الآن جثة هامدة.

ومع ذلك، أنة قلق حيث أن والدتة ما زالت على قيد الحياة ولا يرغب في الذهاب للتخفيف من حدة التوتر في هذه المسألة، الرسول حاول التخفيف ان أوديب كان، في الواقع، متبني.، وأخيرا تحققت جوكاستا من هوية أوديب، وتوسلت الية أن يتخلى عن البحث عن قاتل لايوس'. اخطئ أوديب في فهم دوافع توسلاتها، والتفكير أنها هي التي كانت تخجل منه لأنه ربما كان ابن أحد العبيد. ثم ذهبت إلى القصر حيث شنقت نفسها. أوديب يسعى للتحقق من قصة الرسول من الراع نفسه الذي كان من المفترض ان يترك أوديب الطفل الرضيع ليموت. من الراعي، أوديب يعلم أن الرضيع ربي كإبن متبني ل بوليباس وميروب وكان ابن لايوس وجوكاستا. وبالتالي، أوديب يدرك أخيرا في عذاب عظيم أنة منذ سنوات عديدة، في المكان الذي يجتمع ثلاث طرق، قد قتل هو والده، الملك لايوس ونتيجة لذلك، تزوج أمه ،جوكاستا.

أوديب يذهب بحثا عن جوكاستا ويرى أنها قتلت نفسها. مع اثنين من الدبابيس من ملابسها أوديب يحفر عينيه. أوديب يسأل كريون ان يرعي بناته، الآن أبنائه كبار السن والنضج ما يكفي لالاعتناء بأنفسهم، وان يسمح له بلاتصال بهم للمرة الأخيرة قبل أن يتم نفيه. ابنته أنتيجون كانت له دليل وهو يتجول اعمي في طرق البلد، وفي نهاية المطاف مات في كولونوس بعد أن وضعت تحت حماية أثينا من قبل الملك ثيسيوس.

ابنيه، بولينيكس وايتيوكليس، باتخاذ الترتيبات اللازمة لمشاركة المملكة، وأخذ كل واحد بالتناوب سنة من حكمه. ومع ذلك، ايتيوكليس يرفض التنازل عن عرشه بعد السنة التي قضاها كملك. بولينيكس يقود الجيش للاطاحة بايتيوكليس من منصبه، وتستتبعه هذه المعركة. في نهاية المعركة، الاخوة يقتلون بعضهم بعضا. شقيق جوكاستا، كريون، يأخذ العرش. إنه يقرر أن بولينيكس كان خائنا "،" ويجب عدم منحة طقوس الدفن. تتحدى هذه الفتوى، أنتيجون محاولة دفن شقيقها، وبالنسبة لهذا التعدي على ممتلكات الغير، كريون امر بدفنها في كهف صخري حيث ماتت.

هناك العديد من نهايات مختلفة لأسطورة أوديب بسبب التقاليد الشفوية. التغيرات الهامة على أسطورة أوديب المذكورة في أجزاء عدة من الشعراء اليونانية القديمة بما في ذلك هوميروس، هيسيود وبيندر. معظم ما هو معروف من أوديب تأتي من مجموعة من مسرحيات طيبة لسوفوكليس من : "أوديب الملك " و"أوديب في كولونوس" و"أنتيغون."

أوديب كانت بالتأكيد قصة التقاليد الشفوية، قبل أن يتم كتابتها. كانت تنمو وتتغير القصة التي اندمجت حكايات عدة من مصادر عدة. الإشارات الخطية الأولى لأوديب تظهر في القرن السابع والثامن قبل الميلاد.

هوميروس يجعل إشارة عابرة إلى أوديب في كل من "الإلياذة والأوديسة." دون أي ذكر لأبي الهول، أوديب يقتل والده وتزوج والدته ويصبح ملكا. أوديب توفي في المنفى في وقت لاحق.

"ورأيت أيضا ايبيكاست والدة اوديبوديس الذي كانت من البشاعة لتتزوج ابنها دون الشك فيه. " "تزوجها بعد أن قتل والده، ولكن الآلهة أعلنت القصة كلها إلى العالم ؛ يلقونه انه لا يزال ملك طيبة، بالرغم من الحزن الكبير من الآلهة انها خلقته، ولكن ايبيكاست ذهبت إلى منزل الصفحة السجان الاقوياء، وشنقت نفسها حزنا، كما أنه أصبح مجنونا وروح الثأر تطارده لغضب الأم نادمين بمرارة بعد ذلك." 
" ماكيستيوس ذهب مرة إلى طيبة بعد سقوط أوديب، لحضور جنازته، وضرب جميع الناس في قدموس." 

الشاعر هيسيود كتب عن أبي الهول في مدينة طيبة، ولكن دون الإشارة إلى أوديب.

"إيكيدنا كان يحب اورثاس وأخرج أبو الهول القاتلة التي دمرت قدميس " 

لا علاقة لأبي الهول، هيسيود هو أول من اطلق كلمة رجل عجوز "ثلاث أرجل" في الشعر، وعندئذ أصبحت جزءا من لغز أبو الهول.

الشاعر كينايثون من سبارتا كتب ملحمة تسمى "قصة وأوديب" (وتسمى أيضا ")اوديبوديا." على الرغم من أن الملحمه لم تبق، إلا أن بعض التعليقات القليلة المتناثرة عن الملحمة فعل. القصة كما يبدو تقول ان قصة أوديب امدمجت مع أبو الهول، ولكن التفاصيل غير واضحة.

"والكتاب لقصة "أوديب" (يقولوا) عن أبو الهول" : "ولكن علاوة على ذلك"، "(انها قتلت) النبيل هايمون، الابن العزيز للملام كريون، والوسيم والساحر من الفتيان." 

"اذا حكمنا من وجهة نظر هوميروس، وأنا لا أعتقد أن أوديب قد انجب الأطفال من قبل جوكاستا" : " ولكن ابنيه ولدوا من يوريجانيا كما يظهر بوضوح وقال كاتب الملحمة تسمى "قصة أوديب"." 

مؤلف يوناني مجهول كتب، "زابيد" التي لا يوجد منها سوى الفتات. في البداية يقول انها لعنة على أبناءأوديب ' وكيف أنهم سوف يقتلون بعضهم بعضا.

"ثم بطل الجحيم المولود ذات الشعر الذهبي بولينيسيس، الأول لعب بجوار أوديب مائدة غنية من الفضة التي كانت تنتمي للقدموس الاه الحكمة : وبعد ذلك انه ملأ الكأس الذهبية بالنبيذ الحلو. " "ولكن عندما ينظر أوديب إلى كنوز والده، البؤس الكبير يسقط على قلبه، وهو علي الطريق المستقيم ينادي بإنزال اللعنات مريرة هناك، في حضور ابنائه الاثنين. " "الغضب والثأر للآلهة لم تستمع إليه وهو يصلي أنها لا تقسم أبدا سلع والدهما والمحبة والأخوة، ولكن تلك الحرب والقتال كان جزء منها على حد سواء." 

"وعندما لاحظ أوديب ذلك رمى به على الأرض، وقال : "أوه! " "أوه! " "أبنائي قد ارسلوا هذا ليسخر مني... " " "لذلك صلي للملك زيوس والآلهة الأخرى الخالدة ان تقع نهاية كل منهما علي يد شقيقه والنزول إلى داخل منزل الهاوية." 

معظم الكتابة عن أوديب تأتي من القرن الخامس قبل الميلاد، وعلى الرغم من أن القصص تتعامل مع سقوط أوديب. ظهرت تفاصيل مختلفة حول كيفية صعود أوديب إلى السلطة.

لايوس يسمع النبوءة بأن ابنه سيقتله. خوفا من النبوءة، لايوس يثقب أقدام أوديب ويتركة لكي يموت، ولكن راعي يجدة ويأخذه بعيدا عن طيبة. أوديب، دون أن يعرف أنه متبني، يترك المنزل خوفا من النبوءة نفسها انه سوف يقتل أباه ويتزوج أمه. لايوس، وفي الوقت نفسه، يعد المشاريع لإيجاد حل للغز أبي الهول. كما تنبأ، أوديب تقاطع مع لايوس في الطريق وهذا يؤدي إلى معركة حيث يذبح أوديب لايوس. أوديب بعد ذلك يهزئم أبو الهول من حل اللغز الغامض ليصبح ملكا. تزوج الملكة الأرملة جوكاستا بدون أن يعرف أنها والدته. والطاعون يقع على عاتق شعب طيبة. عند اكتشاف الحقيقة، أوديب يعمي نفسه وجوكاستا تشنق نفسها. وبعد ذلك أوديب لم يعد ملكا، وابنائة يقتلون بعضهم بعضا.

بعض الاختلافات مع قصص كبار السن. لعنة أبناء أوديب يتم توسيعها للوراء لتشمل أوديب والده، لايوس. أوديب الآن يتنحى عن العرش بدلا من الموت في المعركة. بالإضافة إلى ذلك، بدلا من أن الأطفال يكونوا من زوجة ثانية، الأطفال يكونواالآن من جوكاستا.

في القصيدة الثانية الأولمبية بيندر كتب :
"لايوس ابن المأساوية، بعبورة طريق والده وقتله وتحدثت أوراكل القديمة وأوفت في بيثو. " "وثاقب البصر إرينيس رأى ذبح أطفاله المتحاربين علي أيدي بعضهم البعض. " "بعد أن نجا ثيرساندروس وانهزم بولينيكس وفاز شرف المسابقات للشباب ووطأة الحرب، وهو سليل المساعدات إلى منزل ادراستوس " 

في 467 قبل الميلاد الكاتب المسرحي الأثيني، اسخيليوس، كان معروف أنة قدم ثلاثية بأكملها على أساس أسطورة أوديب، وحاز على الجائزة الأولى في مدينة ديونيسيا. المسرحية الأولى كانت "لايوس "، والثانية كانت "أوديب"، والثالثة كانت "سبعة ضد طيبة." المسرحية الثالثة فقط عاشت، والتي فيها أبناءأوديب بولينيكس وايتيوكليس يقتلون بعضهم بعضا ويتحاربوا على العرش. مثل الكثير من "اوريستيا "، فإن هذة الثلاثية المحن فصلت على مدى ثلاثة أجيال متعاقبة. الاسطورة التي تلت الثلاثية كانت تسمى " أبو الهول."

كما سوفكليس أوديب الملك يبدأ، شعب طيبة يتوسل للملك للمساعدة، والتوسل اليه لمعرفة سبب وباء الطاعون. أوديب يقف أمامهم، ويقسم لايجاد جذور معاناتهم ووضع حد لها. بعد ذلك، يعود كريون إلى طيبة بعد زيارة لأوراكل. أبولو جعل من المعروف أن طيبة تأوي شيء بغيضا مقيتا وأن الطاعون لن ينتهي إلا عندما يتم معرفه القاتل الحقيقي للملك القديم لايوس ويتم اكتشافة ومعاقبته على جريمته. أوديب حلف أن يفعل هذا، ولم يكن يدري بالطبع انه هو نفسه الشئ البغيض الذي قسم على طردة. والحقيقة الصارخة تبرز ببطء على مدار المسرحية، كما وقعت اشتباكات بين أوديب وتيريسياس الرائي الأعمى المتبصر، الذي يشعر بالحقيقة. أوديب لا يزال في حالة إنكار صارمة، رغم ذلك، أصبح مقتنعا بأن تيريسياس على نحو ما متآمر مع كريون لاغتصاب العرش.

الحقيقة تبدأ ببطء في الانكشاف في المشهد الثاني من المسرحية عندما تذكر جوكاستا من ناحية أن لايوس اغتيل في المكان الذي يوجد فيه ثلاثة طرق. هذا يحرك شيئا في أوديب 'الذاكرة وفجأة يتذكر الرجل الذي قاتلة وقتلة في يوم ما منذ فترة طويلة في المكان الذي يوجد فيه ثلاثة طرق فيدرك، برعب، أنه قد يكون الرجل الذي يسعى إليه. خادم منزل واحد نجا من الهجوم، ويعيش الآن شيخوخته في منطقة خارج حدود طيبة. أوديب يرسل فورا الي الرجل لتأكيد أو نفي انه مذنب. على أسوأ تقدير، توقع أن يجد نفسه قاتل رجل غير معروف له. الحقيقة لم تكن واضحة.

لحظة الوضوح تأتي في وقت متأخر من المسرحية. في بداية المشهد الثالث، أوديب لا يزال في انتظار ان يتم إحضار الخادم إلى المدينة، وعند وصول رسول من كورينث يعلن ان الملك بوليباس قد مات. أوديب، عندما سمع هذا النبأ غمر بالراحة، لأنه يعتقد أن بوليباس كان الأب الذي يزعم الأوراكل انة قتلة، وأنه أعتقد في قرارة نفسه للحظات أنة هرب من مصيرة. يروي هذا لجميع الحاضرين، بمن فيهم الرسول، ولكن الرسول يعلم أن هذا ليس صحيحا. انه الرجل الذي وجد أوديب كطفل رضيع في ممر كيثايرون وسلمه إلى الملك بوليباس ليربية. وعلاوة على ذلك يكشف، ان الخادم الذي يتم جلبه للمدينة انة هو الرجل نفسه الذي تولى أمر وضع أوديب إلى الجبال كطفل رضيع. جوكاستا تدرك الآن كل ما حدث. تتوسل لاوديب ألا يتابع هذه المسألة. وهو يرفض، وهي تنسحب إلى داخل القصر عندما كان الخادم قادم. ووصل الرجل المسن، ويبدو واضحا في آن واحد انه يعرف كل شيء. بناء على طلب من أوديب، يروي كل شيء.

بعد معرفتة لكل جرائمه، أوديب يندفع إلى داخل القصر، حيث يجد والدته وزوجته قتيلة بيدها. بتمزيق بروشا من ملابسها، أوديب يعمى نفسه بة. وهو ينزف من عينيه، يتوسل لكريون، الذي وصل للتو على الساحة، لنفيه إلى الأبد من طيبة. كريون يوافق على هذا الطلب، أوديب يتوسل بالدموع ان يعانق ابنتية أنتيغون واسمين بيديه لمرة واحدة وكريون بدافع الشفقة يرسل الفتيات لأوديب ليروة لاخر مرة.

في سوفكليس "أوديب في كولونيس "، أوديب يصبح مشرد وملاحق من، كريون ورجاله. وأخيرا قال انه يجد ملجأ في البراري المقدسة خارج أثينا، حيث يقال أن ثيسيوس أحاطوه بالرعاية، مع ابنته، أنتيغون. كريون في النهاية يمسك أوديب. ويسأل أوديب أن يعود من كولونيس وأن يبارك ابنه، ايتيوكليس. غاضبا من أن ابنه لم يكترث له بما فيه الكفاية لرعايتة، يلعن ايتيوكليس وشقيقه على حد سواء، للوفاة المفاجئة. مات في سلام وقبره أصبح مقدسا للآلهة.

في سوفكليس "أنتيغون ،" عندما تنحى أوديب كملكا على طيبة اعطى المملكة لولديه، بولينيكس وايتيوكليس، الذين وافقوا على حد سواء على تبديل العرش في كل عام. ومع ذلك، فإنهم لم يظهروا أي قلق علي أبيهم، الذي لعن لهم لما قدموه من الإهمال. بعد السنة الأولى، ايتيوكليس رفض التنحي وبولينيكس هاجم طيبة مع مؤيديه (كما صورت في سبعة ضد طيبة في إسكلس والمرأة الفينيقية من قبل يوريبيديز). كل من الاخوة توفي في المعركة. الملك كريون، صعد إلى عرش طيبة، واصدر مرسوما يقضي بعدم دفن بأن بولينيكس. تحدت أخته أنتيغون، هذا الامر، ولكن ألقي القبض عليها. كريون يصدر مرسوما يقضي بأن توضع في صندوق حجري في الأرض، هذا على الرغم من كونها مخطوبة لابنه هايمون. أخت أنتيجون، اسمين، أعلنت أنها ساعدت أنتيغون وطلبت المصير نفسه. الآلهة، من خلال تيريسياس النبي الأعمى، أعربت عن استيائها من قرار كريون، الذي أقنعه أن يلغي أمره، وذهب لدفن بولينيكس بنفسه. ومع ذلك، أنتيجون قد شنقت نفسها بدلا من أن تدفن حية. كريون عندما وصل إلى المقبرة حيث كانت لتدفن، هايمون هاجمه ثم قتل نفسه. عندما أبلغت زوجة كريون يوريديس، بأمر وفاتهم، هي أيضا قتلت نفسها.

في بداية يوريبيديز ' فوينيسا/0}، جوكاستا تذكر قصة أوديب. عموما، المسرحية تلوح ما بين قصة "سبعة ضد طيبة وأنتيغون." المسرحية تختلف عن الحكايات الأخرى في جانبين رئيسيين. الأول، وهو يصف بالتفصيل لماذا توجد عداوة بين لايوس وأوديب : لايوس أمر أوديب للخروج من الطريق حتى يمكن أن تمر مركبته، ولكن أوديب المتكبر رفض التحرك. الثانية، في مسرحية جوكاستا لم تقتل نفسها في اكتشاف زنا المحارم لها—إلا أنها لا يمكن أن تلعب المقدمة، لأسباب قابلة للقياس—أوديب لم يفر من المنفى، لكنهم بقوا في طيبة فقط لتأخير مصيرهم حتى المبارزة القاتلة لأبنائهم / الاخوة / أبناء عم بولينيكس وايتيوكليس :جوكاستا تنتحر على جثث الرجلين الموتى، وأنتيجون تلي أوديب إلى المنفى.

في "تشريسيبوس "، يوريبيديز يطور الحكاية الخلفية لللعنة : "خطيئة" لايوس كانت من المفترض انها خطف ابن تشريسيبوس بيلوبس، وذلك للاعتداء علية، وتسبب ذلك في انتقام الآلهة' من جميع أفراد أسرته—الولد المحب للآلهة أنفسهم، غير معروفة للبشر.

يوريبيديز كتب أيضا "أوديب"، التي لم يبقى منها سوى الشظايا.
في السطر الأول من مقدمة التذكير ان عمل لايوس بانجاب ابنا ضد أمر أبوللو. عند نقطة معينة في العمل من المسرحية، شخصية تشارك في وصفا مطولا ومفصلا لأبي الهول ولغزها—الحفاظ عليها في خمسة أجزاء من أوكسيرينخوس،. أوكسي. 2459 (التي نشرها اريك غاردنر تيرنر في عام 1962) المأساة ظهرت أيضا العديد من ثوابتها الأخلاقية حول موضوع الزواج، والحفاظ عليها في Anthologion من استوبايوس الأكثر لفتا للخطوط، ومع ذلك، أذكر أن أصيب بالعمى في هذا أوديب اللعب عن طريق Laius 'القابلات، وبأن هذا حدث من قبل شخصيته Laius' الابن قد اكتشفت، ولذلك بمناسبة اختلافات هامة مع العلاج Sophoclean للأسطورة، التي هي الآن تعتبر 'معيار' الإصدار. العديد من المحاولات التي بذلت لإعادة بناء حبكة المسرحية، ولكن أيا منها هو أكثر من افتراضية، لأن من لا يزال ضئيلا بأن البقاء على قيد الحياة من النص وعدم وجود ما مجموعه أوصاف القديمة أو السير الذاتية—وإن كان قد اقترح أن جزء من Hyginus 'رواية أسطورة أوديب في واقع الأمر قد تجنيها من يوريبيديز' اللعب. بعض أصداء أوديب Euripidean وقد تم العثور أيضا في مشهد من سينيكا لأوديب (أنظر أدناه)، الذي يصف نفسه أوديب لJocasta مغامرته مع أبو الهول.

في القرن قبل الميلاد 2nd، Apollodorus يكتب على اللغز الفعلي لأبي الهول في حين أن الاقتراض شعر هسيود :

"ما هو المكان الذي له صوت واحد"، "ويصبح بعد أربعة القدمين واثنين من القدمين وثلاثة القدمين؟" 

نظرا لشعبية من سوفوكليس "وأنتيجون" (ca. 442 قبل الميلاد)، وتنتهي (خطوط 1005-78) من "سبعة ضد طيبة" أضيف بعض بعد مرور خمسين عاما إسكلس 'الموت. في حين أن تلعب (والثلاثية التي هي مسرحية الماضي) كان من المفترض أن ينتهي حداد قاتمة للاشقاء القتلى والميزات المنتهية زائفة بشيرا الإعلان عن الحظر المفروض على Polyneices دفن، وأنتيجون اعلان انها سوف تتحدى أن مرسوم

أوديب هو الرقم الذي كان يستخدم أيضا في الأدب اللاتيني في روما القديمة. كتب يوليوس قيصر لعب على أوديب، لكنها لم البقاء إلى العصور الحديثة. أوفيد شملت أوديب في "تحولات"، ولكن فقط باعتباره الشخص الذي هزم أبو الهول. انه لا يأتي على ذكر أوديب تجارب المضطربة مع والده وأمه. سينيكا الأصغر كتب مسرحيته الخاصة على قصة أوديب في القرن الأول الميلادي. وهو يختلف في نواح مهمة من عمل سوفوكليس.

سينيكا للعب على أسطورة كان المقصود أن يتلى في المجالس الخاصة وعدم تنفيذه فعليا. ومع ذلك فقد تم بنجاح نظموا منذ عصر النهضة. أنه تم تكييفها لجون درايدن في تقريره "أوديب" ناجحة جدا الدراما البطولية، المرخص لها في 1678. "وOedipe" 1718 كان أيضا أول مسرحية كتبها فولتير. وهناك نسخة من أوديب بقلم باتريك ماكغينيس كان أداؤها على المسرح الوطني في أواخر عام 2008، وبطولة رالف فينيس وكلير هيغنز.

وقد اقترح البعض أن في أور أقرب أسطورة البطل، وقال انه تم استدعاء Oedipais : "الطفل في البحر منتفخة." كان ذلك لأن اسمه من الطريقة التي والديه ولادة حاول التخلي عنه، عن طريق وضع له في صدره وقذف به إلى المحيط. وتوبوس أسطورية من foresaking الطفل إلى البحر أو النهر الذي يشهد هو كذلك، وجدت (على سبيل المثال) في أساطير الغول، Telephus، ديونيزوس، موسى، ورومولوس وريموس. على مدى قرون، ومع ذلك، Oedipais يبدو أنه قد تم معطوبة في أوديب مألوفة : "تورم القدم." وكان هذا الاسم الجديد الذي قد يكون مصدر إلهام لإضافة عنصر غريب لقصة أوديب 'التخلي عن جبل. Cithaeron. تعرض على جبل كان في الواقع طريقة شائعة التخلي عن الأطفال في اليونان القديمة. والملزمة لأوديب الرضيع 'الكاحلين، مع ذلك، هي فريدة من نوعها، ولا يمكن بالتالي القول بأن الكاحل ملزمة كان بشكل غير أنيق تطعم به أسطورة أوديب ببساطة أن أشرح له اسم جديد.

سيغموند فرويد يستخدم اسم "أوديب ومعقدة" لتفسير أصل العصاب معينة في مرحلة الطفولة. وهو يعرف الطفل الذكر رغبة اللاوعي للمحبة الخالصة والدته. وتشمل هذه الرغبة حسده الأب وترغب وعيه لهذا الموت الأم. أوديب نفسه، كما صورت في الأسطورة، لا يعانون من هذا الاضطراب العصبي—على الأقل، وليس نحو Jocasta، الذي قال انه التقى فقط كشخص بالغ. (إذا كان أي شيء، فإن مثل هذه المشاعر قد وجهت في ميروب—ولكن ليس هناك ما يوحي بذلك.) فرويد مسبب أن الجمهور اليونانية القديمة، والتي سمعت قصة لوكالة أو شهد يلعب على أساس ذلك، لم يعرف أن أوديب هو في الواقع قتل والده وتزوجت والدته ؛ القصة يجري باستمرار لوكالة ولعبت بالتالي يعكس انشغالا موضوع. 

وoedipism هذا المصطلح يستخدم في الطب من أجل تقرير إصابات خطيرة تصيب العين، وهو شكل نادر للغاية في تقرير الشديدة الضرر.

! " جوزيفوس الردود، "هيه، موظر!"

! : إن رسائل التي يتم جمعها من مالكولم لاوري "(تورونتو، 1995)."



</doc>
<doc id="756885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756885" title="أضرعة (ذمار)">
أضرعة (ذمار)

أضرعة او قرية السدين , منطقه حميرية سياحية وحضارية. تقع في منطقة سدود حمير ديار الملوك التي ما زالت أثار سديها قائمة وكذلك آثار حصن ذي هكر الذي يقع في طرف الوادي الخصيب.

وأضرعة تعتبر من أهم القرى في محافظه ذمار المسماة باسم الملك ذمار علي تبع الأقرن ذو القرنين في الجمهورية اليمنية حيث تبعد حوالي 30 كم عن مدينة ذمار. 

تجاور قرية أضرعة في نفس الوادي عدة قرى صغيرة منها هكر والكولة ومخدرة والمحنشة وتعد من أهم المناطق المنتجة للخضروات والفواكة والحبوب وتتمع بمناظر خيالية وجذابة.

يرتبط تاريخ أضرعة بما جاورهما من القرى الواقعة على نفس الوادي. حيث أن أضرعة كانت تعتبر سلة الغذاء في تلك المنطقة ومع مرور الزمن تجزأت المنطقة لعدة قرى صغيرة تتشارك في نفس الوادي.

تتميز قرية أضرعة بمعالم آثرية تبين الأهمية التاريخية لهذه القرية في التاريخ اليمني القديم حيث تعتبر سدود أضرعة من أشهر السدود التاريخية التي ترجع إلى فترة ما قبل الإسلام. وينسب للسدين آل حِبَرة - بكسر الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة والراء المهملة ثم التاء المربوطة - وهي بلدة خاربة قرب السدين. كما تتميز اضرعة بوجود الكثير من أنواع أحجار البناء والزينة خصوصا في الجبلين المسميين الروب الأسود والروب الأحمر.

قرية أضرعة تقع بين سدين يحتوي كل منهما على مصدر للمياه العذبة من باطن الجبل وهما السد الحميري الكبير ويقع غرب القرية ويسمى "سد النقعة" - سد أضرعة – حيث يعتبر هذا السد من الآثار الحميرية الهامة والمميزة للقرية وهو ثاني أقدم سد في الجمهورية اليمنية, وما زالت آثار هذا السد باقية وهو عبارة عن حاجز مائي بين جبلين يبلغ طوله 67 متراً وارتفاعة 47 متراً وسمكه حوالى 20 متراً, ويقع بالقرب من السد عدد من السدود القديمة والتي ما زالت آثارها قائمة. وقد بقي منه نحو النصف قائماً إلى عهد غير قريب كالمنارة.

ويعتبر السد تحفة فنية رائعة كأحد أهم الفنون الهندسية اليمينة التي تميز الطابع اليمني في أغلب المناطق في بلادنا حيث يتميز السد عن غيره بوجود وحدة معمارية ملحقة بالسد، يتم بواسطتها تصريف المياه المحتجزة في بحيرة السد، وفق الحاجة فلا يتم تصريفها مباشرة كما هو الحال في السدود الأخرى المعروفة حتى الآن. وهو ما يجعل السد يجسد عبقرية العقل اليمني القديم, حيث كان الفن والاصالة الهندسية والعمارة ميزة يمتاز بها اليمنيين القدماء منذ القدم. كما يوجد فيه أثار تدل على عظمته وعظمة من قاموا ببناءه حتى الآن.

سد جبار يقع إلى الشرق من قرية أضرعة ولا يزال هذا السد قائما حتى الآن, فقد جرى ترميمه وإعادة بنائه في عام 1990 م بتكلفة ثلاثة ملايين وأربعمائة وسبعين الف ريال يمني. والسد طوله نحو (ثلاثمائة ذراع) وعرضه (24 ذراعاً)، وكان يخزن من الماء ثلاثة أضعاف السد الغربي "سد النقعة"، وتدل آثار البناء على قدمه بنحو ألف سنة، أما مخزن الماء فنحو ميل مربع، ويبلغ عمق السد (8 م) تقريباً ومجرى الماء نحو الميل أو يزيد عنه بين جبلين، وأطـوال أحجـار البـناء تتراوح من (3 - 4 مترات) وخاصة في الأساسات المكونة للسد، كما استخدمت مادة الرصاص كمادة رابطة بين الأحجار، وهناك تجديدات متلاحقة طرأت على هذين السدين.

يعتقد أن المنطقة التي تقع فيها قرية أضرعة منها كان الملك ذمار علي (تبع الأقرن, ذو القرنين)

ويوجد بقرية اضرعة عدة مناطق سكنية هي:-
1-حصن الجاهلي
2-المدينة السكنية "زراقة"

3-باب المصراع.

4-أبلة.

5-الركح.

6-الخرابة.

7-القرية القديمة وتمتد ما بين السد القديم "سد النقعة" والسد الآخر "سد جبار".

8-جبار.

9-الضيعة.

10-الركبة.

11-الحمة العليا.

12-الحمة السفلى.

ومعظم هذه المناطق تقع ما بعد مصب السدان الحميران إلا حصن الجاهلي فيقع خلفه ويطل على وادي النقعة من على رأس جبل شاهق.

توجد عدة قبائل في قرية أضرعة او كما تسمى في اللهجة المحلية (بدنة) يسكنون في المناطق التي أشرنا إليها وهي :

قبيلة الجرف

قبيلة الرضا

قبيلة داوود

قبيلة أبو ملهية

قبيلة باقة

قبيلة الجاهلي والتي من ضمنها بني حسين

ملاحظة : ترتيب القبائل كان بحسب عدد افراد القبيلة من الاكثر إلى الاقل . وأهالي أضرعة منهم من يسكن نفس القرية او البلدة ومنهم من يسكن في مدينة ذمار وصنعاء وباقي محافظات اليمن والخليج. وما زالوا جميعاً مرتبطون بقريتهم ومساكنهم وأرضهم.

قرية أضرعة عنس تزخر بالعديد من الشخصيات التي لها تأثير على المحيط الذي تعيش فيه بل وعلى كافة أرجاء اليمن. فمنها الحكماء والقضاة والأكاديميون والعسكريون والتجار والشعراء والفنانون والمثقفون . منها الشيخ المرحوم الشيخ أحمد صالح حسين الجاهلي الأضرعي حكيم بلاد عنس والمرحوم الشاعر الكبير صالح سعيد على الجرف الأضرعي والشيخ التاجر الخير علي مثنى أحمد. ومنها القضاة والعسكريين أمثال العميد أحمد يحي الرضا الأضرعي والقاضي العميد صالح حسين أحمد الجاهلي الأضرعي. ومنها العديد من المثقفين والإداريين أمثال الأستاذ محمد صالح مزيد الرضا الأضرعي والأستاذ علي عباد الجرف الأضرعي والأستاذ أبو سليم أحمد صالح الرضا الاضرعي والأستاذ محمد على أحمد صالح الجرف الأضرعي . ومنها الأكاديميون والأطباء أمثال الدكتور عبدالإله حسين والدكتور محسن علي مثنى والدكتور مجدي أحمد يحي والدكتور سليم أحمد صالح. ومنها الفنانين والمشاهير أمثال الفنان المبدع محمد الأضرعي والطفل المعجزة الشاعر الصغير فتحي أحمد الأضرعي والعديد العديد من الشعراء الشباب والمتعلمين والمبرزين في كافة المجالات العلمية والشرعية والثقافية. 

هو الشيخ المرحوم أحمد صالح حسين الجاهلي الأضرعي (تقريباً 1916-1999 ميلادية) علم من أعلام قبيلة عنس في العصر الحديث. كان يعتبر المستشار القبلي الحكيم لكافة مشائخ عنس.

كان رحمة الله شيخاً سيداً عُرف بحكمته وسداد رأيه وعزمه وتوكله على خالقه, عزيز برأيه وتقديره للأمور.فكان جليلاً فاضلاً، بل ولياً عارفاً، على جانب عظيم من الحكمة والهيبة والزهد والورع وحسن السيرة وصلاح السريرة على بصيرة من أمره بر بوالديه وتضرب به الأمثال في طاعته لوالديه ورحمته بأرحامه وآل بيته.

أصلح الله به حال الكثير من القبائل في قرية أضرعة وبلاد عنس, حيث كان فاصل بالحق فيما أنتابهم من مشاكل في أمور دنياهم.

هو ابن صالح بن حسين بن أحمد الجاهلي الأضرعي الشيخ الكريم الزاهد الورع التقي. ونسبه هو أحمد بن صالح بن حسين بن أحمد بن علي بن حسين بن أحمد بن علي بن عامر. ويرجع تسميتهم ببني حسين نسبة إلى جدهم السيد حسين بن أحمد بن علي كما يطلق عليهم بني صالح حسين الجاهلي نسبة إلى جدهم صالح بن حسين السالف ذكره. 

وهذه الأسرة هم من يعرفون بأهل الجاهلي الحصن المرتفع على جبل يقع خلف سد أضرعة ويطل على وادي النقعة ووادي الجاهلي. للشيخ أحمد صالح حسين من الأبناء أربعة هم حسين وصالح وحميد وعلي وله العديد من الأحفاد.

رثاه المثقفون والشعراء بالعديد من القصائد, ومنها قصيدة القاضي المحامي/ علي عباد سعيد الجرف مُرسلة للشاعر/ أبو سام صالح علي احمد الرضا الجرشي في عام 1999م

ثالث اسبـوع جُـــــماد أول نعيت المُبجل *** ثمـــرة الجاهلي والتاج راس القبيلة

نجل صالح حسين أحمـــد زنة ألف واثقل *** يا كريم ارحمه واسبل عليه الضليلة

عــــاش مــــؤمـــــن تقي والله حبه ودلل *** ضل مستور متمسك حدود الفضيلة

كان في العُرف والشــرع الحكيم المُكمل *** صائب الراي له مكيال محمد يكيله

حَبه الله واختـــــــــاره مُعـــــــزز مُجلل *** رافع الــــــراس مُستكفي وربه كفيله

بعد يا مُــرسلي عـبر الاثـــير المُعجـــــل *** احمل التعزية لأهل الشروع الأصيلة

آل بيت الرضا بيت الزعـــامات الأمثل*** وآل بيته ولأنجاله ومـــــن كان سليله

المــــــــــــكانات تتقـلـــــد للأول بالأول *** أحفظوا رمزنا فيكم بواحد مثيله

ما بناه الفقيد لابد يعــــرض ويطــــــــول*** مرجعيه لنا عبر السنين الطويلة

قل لبو ســـــــــام يا شاعر قبيلي مؤصل *** جهز الرًد من طيب ثمار الخميلة

وازن القـــــول من بحر البديع المطـــول*** في محاسن فقيد القُبيلة والقبيلة

نجعل التعـــــــــزية تاريخ ناصع مسجل*** في ثنايا صحاف الذاكرة والحصيلة

والف صليت ما لعابـــــــــــد لــربه تبت *** ما لرياح اثقلت والنخل جدد فسيله

للذي حاز يوم الحشـــــــــر مركز مجل *** بالشفاعة لنا يوم انعدام الوسيلة

هو الشاعر الكبير المرحوم صالح بن سعيد بن علي الجرف من بني الجرف. كان من أهم اعلام واعيان قرية أضرعة التاريخية وبلاد عنس.
حيث كان يتميز وينفرد في تأليف القصائد والزوامل التي غالبا ما تميزت بقوة موضوعها وكلمتها ووطنيتها.

من أشعاره:

شوقي تمنيت من روس العوالي بديت

شوقي لخلي ذي كان لي وادي وبيت

شلوه الانساب لا اراني ولا زدت اريت

قد مثلو مثل يوم صدام شل الكويت

وأيضاً

يا شعب قد سار العمى والدور

وسارت ايام المخاطر

قد سار عهد المهدي المنتظر

ذي قال انا المنصور وناصر

1. يحيى علي عباد الجرف (نقاش) 12:49، 17 ديسمبر 2009 (تعم)

2. نسب معد واليمن الكبير للكلبي (ت-204 هـ)، تحقيق محمود فردوس العظم. دار اليقظة العربية بسوريا

3. كتاب معجم قبايل البلدان وقبايل اليمن.تحقيق إبراهيم المقحفي

4. كتاب صفة جزيرة العرب للحسن الهمداني.

5.اليمن أرقام وحقائق المركز الوطني للمعلومات.

6. تقرير العمليات الميدانية والمكتبية لمحافظة ذمار.

7. نتائج المسح السياحي في الفترة(1996-1999 م).

http://www.the-yemen.com/vb/t26168.html#.UHX3vmKkOSo—


</doc>
<doc id="756891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756891" title="محمد بن القاسم بن محمد">
محمد بن القاسم بن محمد

الاِمام الموَيد باللّه محمد بن القاسم بن محمد، بويع له بعد وفاة أبيه القاسم بن محمد وتوفي بعد صلاة الجمعة في اليوم الثامن من شهر رجب في سنة ألف وأربع وخمسين للهجرة .

في أيامه تم خروج الاَتراك نهائياً من اليمن.


</doc>
<doc id="756895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756895" title="القاسم بن محمد بن علي">
القاسم بن محمد بن علي

الاِمام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي ، بويع له في محرم سنة 1006 هـ

أخرج الاَتراك من اليمن وتبعه أولاده في هذه السياسة .
وتوفي سنة ألف وتسعة وعشرين هجرية.



</doc>
<doc id="756898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756898" title="الحسن بن علي بن داود">
الحسن بن علي بن داود

الناصر لدين اللّه الحسن بن علي بن داود (توفي 1615) كان إمام الدولة الزيدية في اليمن (1579 - 1585)، وخاض حروبه مع العثمانيون، الذين دخلوا اليمن وسيطروا عليها، أسره العثمانيون وسجن في اليمن سنة ثم أُرسل إلى الآستانة وبقي مسجوناً إلي أن توفي.


</doc>
<doc id="756899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756899" title="تصوير البنكرياس والأقنية الصفراوية بالتنظير الباطني بالطريق الراجع">
تصوير البنكرياس والأقنية الصفراوية بالتنظير الباطني بالطريق الراجع

تصوير البنكرياس والأقنية الصفراوية بالتنظير الباطني بالطريق الراجع (Endoscopic retrograde cholangiopancreatography) (ERCP) هو الاسلوب الذي يجمع بين استخدام التنظير الداخلي و التنظير التألقي لتشخيص و علاج بعض مشاكل جهاز القنوات الصفراوية و القنوات المعثكلية. من خلال المنظار يمكن للطبيب مشاهدة داخل الاثني عشر و المعدة و حقن الأصباغ في شجرة القنوات المرارية و البنكرياسية بحيث يمكن مشاهدتها بالأشعة السينية.
تستخدم أساسا هذه التقنية لتشخيص وعلاج اٍصابات القناة الصفراوية ، بما في ذلك الحصاة الصفراوية، الاٍتهابات (الندب)، التسريبات (من الجروح و الجراحة) و السرطان. يمكن اٍستخدام هذه الطريقة لأغراض تشخيصية و علاجية. على الرغم من تقدم تقنيات التشخيص الآمنة و الغير بضعية (غير جراحية) مثل تصوير البنكرياس بالرنين المغناطيسي و التنظير الباطني فائق الصوت اٍلا أن تصوير البنكرياس بالتنظير الباطني بالطريق الراجع الآن نادرا ما يستخدم دون قصد العلاج.

تستخدم هذه التقنيه في تشخيص ما يلي :
اورام البنكرياس لا تعد تمثل سببا لاستخدام تصوير البنكرياس بالتنظير الباطني بالطريق الراجع في التشخيص الا اذا كان السبب هو اليرقان الانسدادي و انسداد القناه الصفراء حيث انّ استخدام التنظير الداخلي فائق الصوت يمثل طريقه آمنه ودقيقه اكثر من التنظير الباطني بالطريق الراجع.

تستخدم هذه التقنيه في علاج ايّ مما ورد اعلاه عندما يكون التالي ضروريا:


يتم تخدير المريض ثم يتم ادخال ناظور مرن عبر الفم ثم المريء ثم المعدة ثم البواب وصولا للاثنا عشر حيث تكمن فتحة القناة الصفراء وقناة البنكرياس، يحاط بفتحة القناة الصفراء مصرّة عضلية.
يُمكن المنظار الطبيب من الرؤية الفورية من خلال الكاميرا الموجودة في المنظار حيث تمكن الطبيب من القيام بعدة اجراءات.
يتم ادخال قنطار داخل القناة الصفراء او البنكرياسية عبر المصرّة ويتم حقن المواد ضليلة او عتيمة للاشعه، ثم يتم القيام بتنظير تألقي حتى يتم تحديد موقع الانسداد او الاختلالات الاخرى.
وفي وقت الحاجة يمكن توسيع العضلة العاصرة من خلال القطع باستخدام سلك مكهرب، وهذه العملية تدعى مبضع المصرّة، حيث يمكن هذا الاجراء الطبيب من سحب الحصوة الصفراوية او القيام اجراءات اخرى. 
وهنالك استخدامات اخرى مرتبطة بالتصوير البنكرياسي بالتنظير الباطني بالطريق الراجع مثل ادخال شبكة داعمة للقناة الصفراء لتسهيل مرور المادة الصفراء او ادخال سلة او بالون لازالة الحصوة، وايضا يمكن ادخال مثقب مقنع الى داخل قناة البنكرياس ثم ادخال الدعامة. يجب تصوير قناة البنكرياس في حالة الانتهاء وفي حالة التهاب البنكرياس يجب مشاهده قناة البنكرياس من الداخل .
وفي حالات معينة يمكن ادخال كاميرا اخرى في نفس مسار الكاميرا الاولى، حيث بتم استخدام المنظار الاخر لتفتيت الحصى من خلال الطريقة الهيدرولوكية الكهربائية أو للمساعدة في التشخيص من خلال التصوير الفوري للقناة بعكس التصوير بالأشعة السينية).
يجب ازالة المرارة جراحيا بعد ازالة الحصوة من القناة.

أكبر المضاعفات تكمن في التهاب البنكرياس حيث تصيب 5% من الحالات، قد يكون التهاب محدود أو متوسط أو مسبب للوفاة و يتطلب دخول المستشفى، تزداد الخطورة عند المرضى صغار السن، و عند الذين قاموا بالتصوير البنكرياسي بالتنظير الباطني بالطريق الراجع وأصيبوا بالتهاب بنكرياسي، و عند الاناث، و عند الاجراءات التي تتضمن حقن أو ثقب مقنى لقناة البنكرياس و عند اعتلال المصرة.
ثقب الأمعاء يمثل خطرا في أي من عمليات تنظير الجهاز الهضمي و هناك خطورة اضافية عند مضغ المصرة، و بما أن الاثنا عشر يكمن خلف غشاء المصل البطني و يكون الثقب خلف ذلك الغشاء. و مضغ المصرة مرتبط بخطورة أخرى و هي النزيف.
و هناك أيضا خطورة تكمن في استخدام الصبغة الملونة التي تحتوي على مادة اليود، وفي استخدام التخدير حيث يؤدي الى هبوط حاد في ضغط الدم و توقف التنفس،والشعور بالغثيان و التقيؤ.من المضاعفات الاخرى النادرة (اقل من 1%) هي مضاعفات القلب و الرئة، والتهاب القناه الصفراء. نادرا ما يشكل التصوير البنكرياسي بالتنظير الباطني بالطريق الراجع مضاعفات مميتة.
هنالك بعض الحالات التي تم فيها مضاعفات جراء استخدام ادوات لم يتم تعقيمها بالكامل، مرتبطه بعدوات ناتجه عن بكتيريا مكتسبة من المستشفى مقاومة للمضادت الحيوية.


</doc>
<doc id="756903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756903" title="يحيى شرف الدين">
يحيى شرف الدين

الإمام المتوكل على الله يحيى شرف الدين المتوكل 1475-1555) من مواليد 25 فبراير 1473 كان إماما من الزيدية في اليمن وحكم الفترة مابين 1506 وحتى 1547 ، توفي في 27 مارس 1555.


</doc>
<doc id="756906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756906" title="الحسن بن عز الدين">
الحسن بن عز الدين

الإمامالحسن بن عز الدين الحسني (1457-1522) إمام الزيدية في اليمن عام 900 هـ ، لقي معارضة من بعض أعيان اليمن وعدم رغبة في توليه الملك، فتخلى عنه وتنازل عن الإمامة .


</doc>
<doc id="756915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756915" title="فيلق بولوي">
فيلق بولوي

فيلق بولوي () كان تشكيلة بولندية عسكرية في الحرب العالمية الأولى، كجزء من الجيش الإمبراطوري الروسي. تم إنشاؤه في أواخر عام 1914 من المتطوعين الذين تجمعوا بسبب العديد من المبادرات، وأبرزها تلك التي كانت من مؤيدي اللجنة الوطنية الروسية البولندية، بدعم من الديمقراطيين الوطنيين البولنديين. وكان من المفترض التصدي لمبادرة مكافحة فيالق جوزيف بيلسودسكي البولندية التي شكلت في إطار الجيش النمساوي المجري. انتهت تنظيم التشكيل في كانون الثاني 1915 ؛ في ذلك الوقت كان يبلغ عددهم حوالي 1،000 جندي وكتيبة من الجيش الروسي. استخدم التشكيل في القتال ضد الإمبراطورية الألمانية. في نهاية المطاف، تم حل الفيلق في تشرين الأول عام 1915 وأعيد تنظيمه في كتيبة البندقية البولندية.

في عام 1795 قسمت بولندا بين مملكة بروسيا، والإمبراطورية النمساوية والإمبراطورية الروسية. في عام 1914، مع بداية الحرب العالمية الأولى، تلك القوى وجدت نفسها على طرفين منفصلين، وحاولت تجنيد جميع البولنديين في صفوفها، واعدة زيادة الحكم الذاتي بعد الحرب. في الإمبراطورية الروسية، الجهود التي تبذلها فيتولد استوجا-غورسزينكي، وبدعم من قيادة الجبهة الجنوبية الغربية، أسفرت عن مجموعة متزايدة من المتطوعين البولنديين في أكتوبر ونوفمبر 1914 أولا في شيلم وبريست وبولوي في وقت لاحق. هذه المبادرة، وبدعم من الديمقراطيين الوطنيين البولنديين، كانت تهدف أيضا إلى مواجهة (في نهاية المطاف الأكثر نجاحا) مبادرة جوزيف بيلسودسكي، الذي كان قد شكل الألوية البولندية تحت إشراف الجيش النمساوي المجري.

التنظيم والتشكيل تأخر بسبب مشاكل لوجستية. في يناير 1915 اللجنة الوطنية البولندية دعمت هذه المبادرة، ورشح الكولونيل انتوني روت ليكون قائد المنظمة. كما أن أعدادا متزايدة من المتطوعين، أنشئ الفيلق الثاني في لوبلين (فيلق لوبلين). وتم تشكيل سلاح الفرسان كما يجري إنشاؤه. تم تشكيل المعروف رسميا باسم الفيلق البولندي، وكانت تابعا للواء التاسع والخمسين للجنرال بيوتر زيمانوفسكي. في وقت لاحق، في عملية إعادة التنظيم، تم تسمية الفيالق (فيلق بولوي إلى الفريق 739 الكسندروف الجديد (Druzyna) وفيلق لوبلان إلى 740 فرقة لوبلان).

بحلول شهر يناير 1915 انتهى تنظيم الفيلق، في ذلك الوقت وعددهم حوالى 1،000 من المتطوعين ؛ ما يعادله من الجيش الإمبراطوري الروسي كتيبة المشاة (في شباط / فبراير ستقسم إلى أربع سريات). بيد أنه لا يزال تعاني من مشاكل لوجستية (على سبيل المثال، فإنه لم يحصل على وعد المدفعية والرشاشات التي استولى عليها النمساويون—دون ذخيرة). كانت هناك أيضا مشاكل في نقل المتطوعين من الإمبراطورية الروسية الأخرى تشكيل (الطلبات كانت شائعة النفي)، ومشروع تجنيد المتطوعين من أسرى الحرب البولنديين من الجيش النمساوي المجري رفض.

فيلق بولوي تم نشره في الخطوط الأمامية في يوم 20 مارس 1915 ؛ في ذلك الوقت أخرج من تحت قيادة زيمانوفسكي وكان مخصصا لرماة قنابل موسكو فيلق تحت قيادة مروزوسكي. لم ينشر فيلق لوبلان في الخطوط الأمامية، بدلا من ذلك كان يستخدم لتجديد الخسائر في فيلق بولوي. استخدم التشكيل في عمليات قتالية ضد الإمبراطورية الألمانية، ولكن المعنويات تأثرت بشائعات أنه يمكن أن يستخدم ضد الإمبراطورية النمساوية المجرية وفيالقها البولندية.

قاتل التشكيل في معارك عدة :

خلال تلك الفترة، تلقى الفيلق خسائر فادحة—415 قتيلا وجرح 1،016 (92 ٪ من الأعداد الأولية).

في نهاية المطاف، تم حل الفيلق في تشرين الأول 1915 ؛ بعض القوات انضمت كتيبة البندقية البولندية (Brygada Strzelców Polskich). إعادة التنظيم كانت نتيجة للجهود التي يبذلها العقيد Rządkowaski وغيرها تهدف إلى زيادة حجم القوات البولندية في الجيش الروسي.




</doc>
<doc id="756916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756916" title="نزف هضمي">
نزف هضمي

النزف الهضمي يصف كل أشكال النزف (فقدان الدم) في جهاز الهضم من البلعوم حتى المستقيم. له العديد من المسببات والسوابق الطبية، الفحص السريري عموما يميز بين الأشكال الرئيسية. درجة النزيف يمكن أن تتراوح بين صعبة الاٍكتشاف، حادة والكبيرة والنزيف المهدد للحياة.

وهو مسؤول عن ٨٥% من النزف الهضمي. السبب الأشيع للنزف الهضمي العلوي هو القرحة الهضمية ومن الأسباب الهامة الأخرى دوالي المري و التهابات المعدة و الخباثات. تدبير النزف الهضمي العلوي الحاد هو الإنعاش الفوري وإجراء تنظير إسعافي عند استقرار حالة المريض وخلال التنظير يمكن إجراء تخثير لمكان النزف أو تصليب للأوعية النازفة ويمكن اللجوء للجراحة في الحالات المعندة.

أهم أسبابه الخباثات والبوليبات ومن الأسباب الأخرى داء كرون و التهاب الكولون القرحي وداء الرتوج و البواسير و الشق الشرجي. التشخيص من خلال التنظير الهضمي السفلي أو تصوير الشرايين الظليل. والعلاج أثناء التنظير أو بالجراحة.

يجب التمييز بين النزف الهضمي العلوي وبين نفث الدم. حيث أن نفث الدم يترافق مع السعال ويكون أحمر فاتح رغوي ويحوي فقاعات غازية ولايؤدي إلى حدوث براز زفتي.

الفحص السريري الشامل، الأعراض المرافقة، تحديد سبب ومكان النزف،التقييم المخبري الأولي، الإنعاش، العلاج النوعي، الجراحة ونقل الدم عند اللزوم.


</doc>
<doc id="756920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756920" title="كأس العالم لكرة القدم للسيدات">
كأس العالم لكرة القدم للسيدات

كأس العالم لكرة القدم للسيدات هي بطولة نسائية ينظمها الاتحاد الدولي لكرة القدم تقيمها كل 4 سنوات ويلعب فيها 24 منتخب نسائي ممثلين منتخبات بلادهم بعد تأهلهم في التصفيات المؤهلة.

البطولة كانت في الأصل من بنات افكار رئيس الفيفا آنذاك جواو هافيلانج. واستضافت البطولة الأولى في الصين في عام 1991، مع اثني عشر فريقا ارسل لتمثيل بلدانهم. في عام 1995 لكرة القدم كأس العالم للسيدات وعقدت في مع اثني عشر فريقا. أكثر من 660،000 متفرج حضروا لعام 1999 لكرة القدم كأس العالم للسيدات في ، وما يقرب من مليار مشاهد من سبعين بلدا ضبطها في ستة عشر بلدا لمشاهدة التنافس على اللقب. والولايات المتحدةفازت بالبطولة ثلاث مرات وألمانيا قد فازت في البطولة مرتين، مرة واحدة، و. وحاملة اللقب هي .

في طبعة عام 1999، واحدة من اللحظات الأكثر شهرة في البطولة كان المدافع الأمريكية براندي Chastain انتصار الاحتفال بعد أن احرز هدف الفائز بكأس عقوبة النار ضد الصين. انها اقلعت جيرسي ولوحوا لها انها على رأسها (كما يفعل الرجال بشكل متكرر)، تبين لها الجذع العضلي والرياضة الصدرية كما أنها احتفلت. في عام 1999 في نهائي روز بول في باسادينا بولاية كاليفورنيا كان لها حضور 90.185، وهو رقم قياسي عالمي للمرأة حدث رياضي [3].
في عامي 1999 و 2003 كأس العالم للسيدات والتي عقدت في كل من الولايات المتحدة، والصين في عام 2003 كان من المفترض أن تستضيف البطولة ولكن تم نقلها بسبب السارس. والتعويض، والصين احتفظت التأهل الآلي لهذه البطولة عام 2003، كما الدولة المضيفة وكان اختياره تلقائيا لاستضافة 2007 بطولة كأس العالم للسيدات. وسوف تستضيف ألمانيا عام 2011 لكرة القدم كأس العالم للسيدات، وفقا لما قررته تصويت في أكتوبر 2007. حدث عام 2015 هو حاليا موضع جدال بين كندا وشيلي.
في كأس العالم 2007 في الصين، وتتنافس الولايات المتحدة كابتن كريستين ليلي في تقريرها الخامس في كأس العالم، مما يجعل لها سوى امرأة واحدة من ثلاثة لاعبين في تاريخ لتظهر في خمس بطولات لكأس العالم.

المشاركين في التأهل من خلال الاتحادات الإقليمية لكرة القدم في أوقيانوسيا (سي) وأوروبا (الاتحاد الأوروبي)، وأمريكا الشمالية وأمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي (الكونكاكاف)، وأمريكا الجنوبية (كونميبول)، آسيا (آسيا) وأفريقيا (الكاف).
وتقام المسابقة على مدى ثلاثة أسابيع. في مرحلة المجموعات، المصنف 16 فريقا إلى أربع مجموعات (أ، ب، ج، د) تنافس بعضها بعضا في جولة البطولة روبن. بعد أن تغلبت على ألمانيا 11-0 الأرجنتين في المباراة الافتتاحية لكأس العالم 2007، سيب بلاتر رئيس الفيفا اعترف بأن المباراة من جانب واحد "لم يكن في صالح اللعبة" وكان شيئا ان الفيفا سينظر في تقرير ما إذا كان أو لا لتوسيع المرحلة المجموعة إلى 24 فريقا. وفي 3 ديسمبر 2009، كان الفيفا قد قرر توسيع المرأة في كأس العالم إلى 24 فريقا لعام 2015.
في مرحلة خروج المغلوب، وأفضل فريقين من كل مجموعة إلى الدور ربع النهائي، وحيدة القضاء في البطولة التي تلعب الفرق بعضها البعض لمرة واحدة في المباريات، مع الوقت الاضافي وبركلات الجزاء تستخدم لتحديد الفائز إذا لزم الأمر. الفائز في المجموعة الأولى يلعب في مركز الوصيف في المجموعة الثانية، والفائز في المجموعة الثانية يلعب في مركز الوصيف في المجموعة الأولى، الخ.
أسماء الفائزين في اربع مباريات الدور ربع النهائي الانتقال إلى مباريات الدور قبل النهائى، والتي تحدد المتنافسين لعبة كرة القدم. فقدان المنافسة قبل النهائية لتحديد المركز الثالث.



</doc>
<doc id="756922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756922" title="برنامج وراء الستار">
برنامج وراء الستار

وراء الستار برنامج تلفزيوني يبث على تلفزيون قطر مساء كل يوم أربعاء في تمام الساعة التاسعة والنصف بتوقيت الدوحة وهو من إعداد الإعلامية والمذيعة اللبنانية اللامعة روزي عبده.

يهتم البرنامج بعالم تصميم الأزياء وتجارب وخبرات المصممين العرب، ويقدم في كل حلقة ما يمكن اعتباره سيرة ذاتية مختصرة لمصمم، إضافة إلى اهتمامه بالتراث وكل ما يتصل بعالم الأزياء.
ينصب اهتمام البرنامج على عالم المصممين، متدرجا بحبكته في عرض بدايات كل مصمم والعوامل التي أثرت فيه ودفعته للاحتراف، ليجد المشاهد نفسه أمام مدرسة في التصميم تمتلك فلسفتها ورؤيتها الخاصة.

ينطلق البرنامج من فرضية تقول إن احتراف العمل في مجال الأزياء لا يأتي من فراغ، فثمة تصور ورؤى جمالية مسبقة يحاول المصممون ترجمتها إلى أعمال.
أهم ما يميز برنامج ما وراء الستار رؤيته الإخراجية الواضحة وصوره المميزة والجميلة والموحية فالكاميرا تتنقل مع الضيف في الشارع والاستديو والمحال وتستقصي آراء الزبائن والخبراء والمقربين من المصمم/المصممة كل ذلك بأسلوب مشوق يستلهم الجمال ويعمل على ترسيخه في نظر ومخيلة المشاهد.

إمعانا في كشف ما يجول خلف الكواليس يعرض البرنامج عددا من الأنشطة والعروض التي شارك فيها الضيف وذلك لتكوين رؤية كاملة عن عالم المصمم المعني.

لا يقتصر اهتمام البرنامج على مصممي الأزياء فقط بل يفرد حيزا معتبرا لمصممي المجوهرات والحلي والتحف إلى جانب تخصيصه حلقات للأنشطة المتصلة بعالم الموضة.

تجتهد الإعلامية روزي عبده – معدة ومقدمة برنامج زينة على شاشة قناة الجزيرة حتى 2006- في ترسيخ بصماتها الجمالية في هذا البرنامج مستفيدة من خبرتها الواسعة في هذا المجال وشبكة العلاقات التي نسجتها طوال سنوات.

ويبرز ذلك في وراء الستار كونه أول برنامج يعمل على توثيق مسيرة مصممي ومصممات الأزياء العرب بما يفسحه لهم من مجال لتقديم أنفسهم وخبراتهم وأعمالهم لجمهور المشاهدين.

نصف ساعة في كواليس الموضة وملحقاتها توظف فيها الصورة الجيدة والمتنوعة والمتنقلة برشاقة إلى جانب المؤثرات الموسيقية والحركية على نحو يشد المشاهد ويغريه بإراحة الريموت كنترول فليلا.

فمن حق المشاهد أن يتابع برنامجا مثل وراء الستار بل انه في حاجة ماسة إليه في زمن كثرت فيه صور الموت والدمار والحروب، انه برنامج جدير بالمشاهد حقا


</doc>
<doc id="756933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756933" title="مسجد عمر (بيت لحم)">
مسجد عمر (بيت لحم)

مسجد عمر هو المسجد الأقدم والوحيد في مدينة بيت لحم، الضفة الغربية. ويقع في ميدان المهد قرب كنيسة المهد في المدينة.

سُمي المسجد على اسم الخليفة عمر بن الخطاب (588-644) ثاني الخلفاء الراشدين. تم بناء المسجد عام 1860 ولكن لم يتم ترميمه حتى العام 1954 تحت الإدارة الأردنية للمدينة. الأرض التي تم بناء المسجد عليها تم التبرع بها من قبل الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية.


</doc>
<doc id="756937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756937" title="داء الرتوج">
داء الرتوج

داء الرتوج هي الاٍصابة برتج في القولون وهي خوارج جيبية من الغشاء المخاطي للقولون والطبقة تحت المخاطية من خلال نقاط الضعف في طبقات العضلات في جدار القولون. وتظهر بشكل كبير في القولون السيني، وهو المكان الأكثر شيوعًا لزيادة الضغط. يُعد المرض غير شائع قبل سن الأربعين، بينما يزداد معدل الإصابة بعد هذا السن. عادة لا يسبب المرض أعراضًا إلا بعد التهاب هذه التكيسات ويُسمّى "التهاب الرتج" (بالانجليزية:Diverticulitis). يتم التشخيص غالبًا من خلال تنظير القولون، أو يُكتَشف المرض أثناء عمل أشعة مقطعية.

من أعراض داء الرتوج: التقلصات، انتفاخ البطن، والتغوط غير المنتظم. إلا أنه لم يتم تحديد إذا كانت هذه الأعراض تعزى إلى داء الرتوج أو إلى متلازمة القولون العصبي المصاحبة له.

يرتبط أيضًا داء الرتوج مع زيادة خطر الإصابة بسرطان القولون في الجانب الأيسر
يُعد النزيف الرتجي هو السبب الأكثر شيوعًا للنزيف الحاد من الجهاز الهضمي السفلي ، فيمكن أن يشكو المريض من خروج دم أحمر عبر المستقيم ويكون النزيف غير مؤلم. ومع ذلك؛ تشير التقديرات إلى أن 80% من هذه الحالات تُشفى من تلقاء نفسها ولا تحتاج علاج محدد

تجمُّع البراز في هذه الخوارج الجيبية بالقولون قد يؤدي إلى التهابها. يحدث هذا في 10-25٪ من الأشخاص الذين يعانون من داء الرتوج. تؤدي الالتهابات إلى تمزقات في جدار القولون ينتج عنها النزيف أو الانثقاب. وقد يحدث انسداد معوي، التهاب الصفاق، تكوُّن خرَّاج، تليُّف خلف الصفاق، الإنتان، والنواسير. نادرًا ما تتكون حصوات معوية.

من المظاهر السريرية لالتهاب الرتج: ألم مستمر في البطن، ألم شديد غير مُحتمَل في الربع السفلي الأيسر من البطن، الغثيان، التقيؤ، الإمساك أو الإسهال، الحُمّى وفرط كريات الدم البيض

من المهم الحصول على المشورة الطبية واستبعاد الحالات الأكثر خطورة مثل سرطان القولون أو المستقيم عند ظهور هذه الأعراض في شخص أكثر من 40 عام.




لم يتضح حتى الآن بشكل كامل السبب الدقيق لداء الرتوج القولوني ، حيث أن التركيز الحديث على قيمة الألياف في النظام الغذائي بدأ مع نيل وآدم سميث؛ إذ قدما حجة قوية أن نقص الألياف الغذائية هو سبب المرض الرتجي. وزعموا أن عضلات القولون تحتاج للانقباض بشكل أكثر قوة لتقوم بنقل وطرد الكمية الصغيرة من البراز المرتبطة بنقص الألياف في الغذاء. وأن زيادة الضغط داخل جزء الأمعاء على مدى سنوات أدى إلى فتق عند نقطة دخول الأوعية الدموية في جدار القولون لأنها المكان الأكثر ضعفًا. 

تلاحظ المعاهد الوطنية الأمريكية للصحة (NIH) أنه بالرغم من أن نظرية انخفاض الألياف كسبب لداء الرتوج هي نظرية رائدة، إلا أنها لم تثبت بعد
. وعلاوة على ذلك، وجدت دراسة في فبراير 2012 على 2104 مشارك من الذكور أن "اتباع نظام غذائي عالي الألياف أدى إلى زيادة تواتر حركات الأمعاء والذي ارتبط مع انتشار أكبر، وليس أقل، لداء الرتوج." 
قد يكون التغيير في قوة جدار القولون مع تقدم العمر سببًا. فالنسيج الضام مساهم كبير في قوة جدار القولون. تعتمد الخواص الميكانيكية للأنسجة الضامة على مجموعة متنوعة من العوامل: نوع الأنسجة وعمرها، طبيعة الروابط التساهمية بين الجزيئات وبعضها، كمية الجليكوسامينوجليكان المرتبطة بألياف الكولاجين. تتكون الطبقة تحت المخاطية للقولون بالكامل تقريبًا من الكولاجين، النوع الأول والنوع الثالث. تختلف أعداد ألياف الكولاجين وأقطارها بين القولون الأيمن والأيسر وتتغير مع تقدم العمر وداء الرتوج القولوني. 

تنخفض قوة جميع أجزاء القولون مع التقدم في السن، عدا القولون الصاعد . ويرجع ذلك إلى نقص سلامة النسيج الضام . في داء الرتوج القولوني: تصبح الطبقة المخاطية أكثر مرونة وتتكسر الطبقات الخارجية الأصلب فتسمح للغشاء المخاطي المرن بالانفتاق مُكوّنًا رتج.

عادة ما يتم اكتشاف داء الرتوج بشكل عَرَضي إذا لم تحدث أعراض، بينما في حالة ظهور أعراض فيمكن تشخيصه من خلال التاريخ المرضي. من المهم التأكد من التشخيص واستبعاد أمراض أخرى أخطر (خاصةً سرطان القولون والمستقيم) والمضاعفات. 





من المهم أن نتجنب كلاً من حقنة الباريوم وتنظير القولون أثناء النوبات الحادة لالتهاب الرتج، فقد يتسرب الباريوم إلى تجويف البطن، ويمكن أن يسبب تنظير القولون ثقوب في جدار الأمعاء.

من الضروري عمل الاختبارات اللازمة للتأكد من الإصابة بداء الرتوج وليس واحدًا من الأمراض التالية:

العديد من المرضى الذين يعانون من داء الرتوج لديهم أعراض قليلة أو ليس لديهم أي أعراض فلا يتطلّب ذلك أي علاج محدّد. 

يُنصح بتناوُل أغذية تحتوي على نسبة عالية من الألياف لمنع الإمساك. تُوصي جمعية التغذية الأمريكية بـ 20-35 غرامًا يوميًا. وثبت أن نخالة القمح تعمل على خفض الضغط داخل القولون

يقول المعهد الوطني الأمريكي للسكري وأمراض الجهاز الهضمي والكلى (NIDDK) أنه لاتوجد بيانات علمية لإثبات فرضية أن الأطعمة مثل المكسرات والفشار وبذور عباد الشمس وبذور اليقطين وبذور الكمون، ضارة للأشخاص المصابين بداء الرتوج. 

يجب علاج مضاعفات داء الرتوج مثل النزيف والانثقاب، قد يشمل العلاج: المضادات الحيوية المكثفة والسوائل الوريدية والجراحة. تكون المضاعفات أكثر شيوعًا في المرضى الذين يتناولون مضادات الالتهاب غير الستيرويدية أو الأسبرين، كما أنها أكثر خطورة في كبار السن.

في حالة عدم وجود مضاعفات، يمكن علاج المرضى الذين يعانون من ألم بسيط في البطن بالأدوية. يتضمن العلاج عادة تعديل النظام الغذائي وتناول المضادات الحيوية التي ينبغي أن تغطي انواع البكتيريا اللاهوائية، مثل: ميترونيدازول، سيبروفلوكساسين و أموكسيسيلين. وقد أظهر ذلك نجاحًا في 70٪ إلى 100٪ من الحالات. 

فيما يلي بعض المؤشرات اللازمة للخضوع لعملية جراحية:





هناك استراتيجية ناشئة في السنوات الأخيرة، لعلاج التهاب الرتوج الحاد، وهي إجراء الغسل للبطن بالمنظار. ينطوي هذا الأسلوب على استخدام تقنيات المناظير لفحص البطن، واستخراج أي صديد، وغسل تجويف البطن. الهدف من ذلك هو إزالة السوائل المُعدية، وتجنُّب إزالة الجزء المصاب من القولون جراحيًا.
من الانتقادات الرئيسية لهذه التقنية هو بقاء الجزء الملتهب من القولون، ووضع المريض في خطر الإصابة المستمرة أو المتكررة.

أما علاج التهاب الرتوج المزمن أو المتكرر أو العلاج من مضاعفات حادة، فيتضمن عملية جراحية لإزالة الأجزاء المصابة من القولون، عادة القولون السيني، ثم إعادة ربط القولون. يمكن أن يتم ذلك إما عن طريق تقنيات المنظار أو تقنيات الفتح التقليدية. الفوائد الرئيسية للجراحة بالمنظار هي حجم أصغر للشق وشفاء أسرع.

يمكن الوقاية من داء الرتوج أو تقليل المضاعفات الناجمة عنه، عن طريق تناول كميات مناسبة من الألياف وشرب الكثير من الماء وممارسة الرياضة بشكل منتظم. تشمل الأطعمة الغنية بالألياف: الخبز، الحبوب الكاملة، التوت، الخضروات مثل القرنبيط، والملفوف، والسبانخ، والجزر، والكوسى، والفاصولياء، والبازلاء.
يُعد أيضًا الحصول على قسط كاف من الراحة والنوم من وسائل الوقاية من داء الرتوج.

أكثر من 10٪ من سكان الولايات المتحدة الذين تزيد أعمارهم عن الـ40 عامًا و 50٪ فوق سن الـ60، مصابون بداء الرتوج. يشيع المرض في الولايات المتحدة وبريطانيا واستراليا وكندا، لكنه غير شائع في آسيا وأفريقيا. 

ترتبط الرتوج واسعة العنق بتصلب الجلد. ويكون المرض أكثر شيوعًا في أمراض الكولاجين مثل متلازمة إهلرز دانلوس.




</doc>
<doc id="756947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756947" title="فرقة كوبان القوزاق">
فرقة كوبان القوزاق

كوبان القوزاق (بالروسية : Кубанский Казачий Хор)جوقة كوبان القوزاق هي واحدة من الفرق الفولكلورية الشعبية الرائدة في روسيا. 

فرقة كوبان القوزاق تأسست في 14 أكتوبر 1811.م في العهد القيصري لروسيا وأسسها كيريل روسنسكي وغريغورغريتشنيسكي وكانت الفرقة تقوم في العمل في الكنيسة بادئ الأمر كالقيام بالتراتيل الدينية ومن ثم بدأت بأقامة الحفلات والعروض العامة في منطقة كراسنودار كراي على البحر الأسود.
في عام 1921 في أوائل الحقبة السوفيتية اعدم مسؤول الفرقة آنذاك غريغوري كونتسفيتش أثناء حملات التطهير، ولكن بقيت الفرقة قائمة وتقوم في اقامة الحفلات ولكن هذه المرة كانت تقوم لصالح الجيش الأحمر السوفيتي.

خلال سنوات ما بعد الاتحاد السوفياتي، بقيت جوقة كوبان القوزاق تقوم دورها في احياء التقاليد القوزاقية والتراث الروسي السلافي، مما يدل على الفخر في الوطنية الروسية والعادات المحلية. وفي آب / أغسطس 1995، سمح البطريرك ألكسي الثاني للجوقة بالعودة إلى تقديم الترانيم والقداس في الكنيسة مرة أخرى، واعتبارا من أكتوبر عام 1996، بموجب مرسوم صادر عن حاكم كراسنودار كراي الكسندر تكاتشيف، جوقة وقد تم الاعتراف بالجوقة بانها هي الوريث للجوقة القديمة التي أسست عام1811.

على الرغم من ماضيها المضطرب، فان الجوقة قد نمت لتصبح واحدة من أهم الفرق الموسيقية الرائدة في روسيا. وقد قامت بجولات كثيرة حول العالم فقد ظهرت في اليابان وفرنسا وإيطاليا وإسبانيا والبرتغال وألمانيا والنرويج والصين وفيتنام وبولندا والجمهورية التشيكية وبلغاريا وصربيا وأسترالياوسوريا.

في عام 1990 على أساس أن كوبان القوزاق جوقة فقد تم تأسيس مراكز مختلفة لها في أنحاء منطقة كوبان ويقوم المركز باستقبال جميع الاعمار وتقسيمهم إلى فرق اطفال وبالغين ويعتبر المركز من مراكز الثقافة الشعبية في كوبان. كما يقوم المركز بجمع الملابس التقليدية والقديمة والاالت الموسيقية التراثية ووضعها في متحف المركز.

فرقة القوزاق تقوم بالاغاني والرقصات الشعبية، في كل من اللغتين الروسية والأوكرانية، وتشكل جزءا أساسيا من برامجها. بالإضافة إلى جوقة تحول إلى القصائد والأغاني، ومن أهم الشعراء والموسيقين التي تقوم الفرقة بتقديم اغانيهم وموسيقاهم مثل ألكسندر بوشكين وتاراس شفتشنكو. كأغاني القوزاق الشهيرة مثل كاتيوشا.

Official website موقع الجوقة باللغتين الروسية والإنكليزية


</doc>
<doc id="756967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756967" title="ويليام مارسي">
ويليام مارسي

ويليام ليرند مارسي (12 ديسمبر 1786 - 4 يوليو 1857) سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد وليام مارسي ولد وليام مارسي في 12 ديسمبر من سنة 1786 في ولاية ماساشوستس الأمريكية درس لويس مارسي في جامعة براون وبدا حياته كمحام في تروي شارك لويس مارسي في الحرب التي اندلعت ما بين الولايات المتحدة وبريطانيا سنة 1812 كان مارسي عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي ما بين الأعوام 1831 إلى عام 1833 أصبح لويس مارسي حاكما على ولاية نيويورك الأمريكية في سنة 1833 واستمر لويس مارسي في منصبه كحاكم على ولاية نيويورك الأمريكية إلى سنة 1839 كما شغل لويس مارسي منصب وزير خارجية الولايات المتحدة في عهد الرئيس الأمريكي فرانكلين بيرس في الفترة ما بين الأعوام 1853 إلى 1857 توفي لويس مارسي في 4 يوليو من سنة 1857.


</doc>
<doc id="756974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756974" title="شيستر هاردي الدريتش">
شيستر هاردي الدريتش

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد شيستر هاردي الدريتش في 10 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1863 في ولاية أوهايو الأمريكية تخرج الدريتش من جامعة ولاية أوهايو في سنة 1888 انتخب شيستر هاردي الدريتش حاكما على ولاية نبراسكا الأمريكية في سنة 1911 واستر الدريتش في منصبه كحاكم للولاية إلى سنة 1913 توفي شيستر هاردي الدريتش في 10 أذار - مارس من سنة 1924.


</doc>
<doc id="756980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756980" title="ستيفن رويس">
ستيفن رويس

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد ستيفن رويس في 12 أغسطس من سنة 1787 في ولاية فيرمونت الأمريكية كان ستيفن رويس حاكما على ولاية فيرمونت ما بين الأعوام 1854 إلى عام 1856 توفي ستيفن رويس في 11 نوفمبر من سنة 1868


</doc>
<doc id="756981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756981" title="نادين آنجرير">
نادين آنجرير

نادين آنجرير من مواليد (10 نوفمبر 1978) في لوهر، هي لاعبة كرة قدم ألمانية تلعب بمركز حارسة مرمى، لعبت بالدوري الألماني الممتاز للسيدات سنة 2000، وحرست مرمى منتخب ألمانيا لكرة القدم للسيدات، وتحمل معه رقم قياسي في عدد الدقائق المتواصلة من اللعب دون أن يدخل مرماها أي هدف في كأس العالم.

بدأت حياتها الكروية مع نادي هوفستيتين عندما لعبت كمهاجمة. واستغلت بعدها بأي حال، طاقاتها الكامنة كحارسة مرمى بعد أن أصيبت حارسة مرمى الفريق.
انتقلت في سنة 1995 إلى نادي نورمبرغ، لتنتقل بعدها بعام إلى نادي فاكر ميونيخ. وسنحت لها فرصة بينما هي في نادي فاكر لتلعب في فريق كرة القدم لإحدى الكليات الأميركية، لكنها رفضت الأمر.
لعبت بين 1999 و 2001 مع نادي بايرن ميونخ، حيث ساعدت في صعود الفريق إلى دوري الدرجة الأولى للسيدات بعد أن كان في الدرجة الثانية. انتقلت في سنة 2004 إلى نادي توربين بوتسدام حيث فازت معهم بكأس ألمانيا في 2004 و2005 و 2006.
وفازت مع المنتخب الألماني في 30 سبتمبر 2007 بكأس العالم للسيدات دون أن يدخل مرماها هدف واحد طوال البطولة.
انتقلت في سنة 2008 إلى نادي يورجاردن إف دام السويدي لتسد مكان بنتي نوردبي حارسة مرمى منتخب النرويج لكرة القدم للسيدات، وعادت سريعا إلى ألمانيا ووقعت عقدا مع فريق فرانكفورت اف اف سي.

كانت المباراة الدولية الأولى لنادين آنجرير في سنة 1997 ضد هولندا وعلى أيّ حال بعد خمس مباريات أخرى تتابعت سريعا بدأت تلعب بشكل متقطع، وذلك بسبب نجاح الحارسة الأساسية سيلكه روتنبرغ التي كانت تحجب نورها. ساعدت آنجرير المنتخب الوطني في الحصول على الميدالية البرونزية في ألعاب الأولمبياد الصيفية سنة 2000 في سيدني. وأصبحت الحارسة الأساسية للمنتخب الوطني الألماني في كأس العالم لكرة القدم للسيدات 2007 وذلك لأن الحارسة روتنبرغ كانت لا تزال بعيدة عن كامل لياقتها بعد الإصابة. ونجحت في أن لا يدخل مرماها هدف واحد خلال بطولة كأس العالم بأكملها، مسجلة ًرقما قياسيا في عدد الدقائق المتتالية من اللعب دون دخول أي هدف في المرمى في نهائيات كأس العالم، مدته 540 دقيقة. وشمل هذا صدها لضربة جزاء سددتها اللاعبة مارتا فييرا دا سيلفا في المباراة النهائية ضد البرازيل.



</doc>
<doc id="756985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756985" title="فرانك فينلي مريم">
فرانك فينلي مريم

فرانك فينلي مريم هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد فرانك فينلي مريم في 22 ديسمبر من سنة 1865 في ولاية أيوا الأمريكية انتقل فرانك فينلي مريم إلى ولاية كاليفورنيا الأمريكية في سنة 1910 شغل فرانك فينلي مريم منصب حاكم ولاية كاليفورنيا ما بين الأعوام 1934 إلى عام 1939 توفي فرانك فينلي مريم في 25 ابريل من سنة 1955 في ولاية كاليفورنيا الأمريكية.


</doc>
<doc id="756992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756992" title="ديفال باتريك">
ديفال باتريك

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد ديفال باتريك في 31 يوليو - تموز من سنة 1955 في مدينة شيكاغو في ولاية ألينوي الأمريكية وقد أصبح ديفال باتريك حاكما على ولاية ماساشوستس الأمريكية في 7 يناير - كانون الثاني من سنة 2007.


</doc>
<doc id="756995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=756995" title="لويس أغاسيز">
لويس أغاسيز

جان لويس رودولف أغاسي (ولد 28 مايو 1807 – توفي 14 ديسمبر 1873) هو عالم إحاثة وجيولوجيا سويسري. قام بدراسة الأسماك والأحافير والأنهار الجليدية. ويعتبر أحد أبرز مؤسسي أبحاث التاريخ الطبيعي للأرض.

عمل لويس أغاسي محاضرا ً في التاريخ الطبيعي في إحدى الجامعات السويسرية، حيث أنجز هناك العديد من الدراسات الهامة. وعام 1837 كان أغاسي هو أول من بيّن بشكل علمي أن الأرض كانت عُرضة ً لعصر جليدي في الماضي. وفي نفس العام انتخب أغاسي كعضو أجنبي في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم.

عام 1846 سافر لويس أغاسي إلى الولايات المتحدة الأمريكية لإلقاء بعض المحاضرات فيها وللقيام بأبحاث حول التاريخ الطبيعي وجيولوجيا أمريكا الشمالية، ومن ثمّ عمل بالتدريس في جامعة هارفارد عام 1848. حيث أمضى باقي حياته في الولايات المتحدة الأمريكية، و نجح في إنشاء متحف الحيوان المقارن في جامعة هارفارد الأمريكية حيث جمع نماذج الحيوانات من أنحاء العالم . 
وتوفي عام 1873 في كامبردج بولاية ماساشوستس.

منذ وصول لويس أغاسي إلى الولايات المتحدة أصبح كاتبا ً فيما بات يُعرف لاحقا ً باسم العنصرية العلمية scientific racism. حيث كان أغاسي من المؤمنين بأن الأعراق المختلفة قد انحدرت من مخلوقات مختلفة ذات صفات مختلفة منذ البداية. وقد لاقت أقواله تلك شعبية ً لدى ملّاك العبيد في الجنوب الذين رأوا في تلك الأفكار تشريعا ً لدونية الزنوج. وذلك رغم تناقض أفكاره مع الفهم الشائع للكتاب المقدس الذي يقول أن كل البشر بمختلف أعراقهم قد انحدروا من نسل آدم وحواء. وكان أغاسي يرد على هذا التناقض بأن من الضروري أن يكون هناك استقلال بين العلم والدين. وبشكل عام فإن عنصرية أغاسي لم تكن غريبة عن المجتمع الأمريكي في تلك الحقبة، إلّا أن طرح تلك الأفكار في سياق علمي هو ما أكسبها الشرعية لدى البعض وسهّل انتشارها.

من المهم هنا ملاحظة أن أفكار أغاسي العنصرية تلك في أوساط القرن التاسع عشر كانت تتناقض بشكل صارخ مع آراء داروين حول الأجناس، إذ رأى داروين أن الفروق بين الأجناس هي فروق سطحية، وبالتالي فإن كل البشر ينحدرون من أصل مشترك.

على أي حال، فإن أفكار أغاسي العنصرية تعتبر اليوم بمثابة وصمة تلوّث إنجازاته العلمية الغزيرة في مجالات أخرى. وقد أدت بالبعض إلى المطالبة بإزالة اسم أغاسي عن العديد من المعالم والمعاهد والمدارس التي سُميّت باسمه.


</doc>
<doc id="757000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757000" title="هدف ذهبي">
هدف ذهبي

الهدف الذهبي هي قاعدة في كرة القدم، وهوكي الحقل، وهوكي الجليد تستخدم لتحديد الفائز في المباراة في حال تعادل الفريقين بعد انتهاء الوقت الاصلي للمباراة. ويلعب الفريقان وقت اضافي علي شوطين مكون من 30 دقيقة. وأي فريق يحرز هدف تنتهي المباراة ويعتبر هذا الفريق فائزا بها.
تم اللجوء إلى هذه الطريقة للحد من عدد المباريات التي تنتهي بركلات الترجيح التي ازدادت في ذلك الوقت.
وبدأ العمل بها رسميا في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم عام 1996. وانتهى العمل بهذا النظام تماما في عام 2004 في كافة بطولات كرة القدم باستثناء كرة القدم الشاطئية.

أول مباراة تم تطبيق فيها الهدف الذهبي كانت مباراة أوروغواي وأستراليا في كأس العالم للشباب وكانت تعرف وقتها بالـ Sudden Death أو الموت المفاجيء ولكن كان المصطلح يحوي دلالات سلبية مما دفع الفيفا إلى تعديلها إلى الهدف الذهبي.

وفي عام 1996 تم الاتفاق بين الفيفا واليويفا على تطبيق النظام الجديد في كأس الأمم الأوروبية. وفازت ألمانيا في النهائي علي التشيك بقدم أوليفر بيرهوف في الدقيقة 95.

وكان هذا النظام مثار انتقاد واسع من الجميع واقتنعت الفيفا بعدم نزاهة هذه الطريقة. حتى قررت في عام 2004 الغاء هذا النظام والعودة إلى النظام القديم.

كأس العالم 1998
فرنسا 1-0 باراغواي (دور الـ16)

كأس الأمم الأوروبية 2000

دورة الألعاب الأولمبية الصيفية (السيدات) 2000 
الولايات المتحدة علي النرويج

كأس الاتحاد الأوروبي 2001

ليفربول فاز على ديبورتيفو ألافيس

كأس العالم للسيدات لكرة القدم تحت 19 2002

الولايات المتحدة فازت علي كندا

بطولة كأس العالم للقارات 2003

فرنسا فازت علي الكاميرون - المباراة النهائية

الكأس الذهبية 2003

المكسيك فازت علي البرازيل

كأس العالم للسيدات 2003

ألمانيا فازت علي السويد

كأس العالم 2002

بطولة كاس العالم للناشئين تحت 20 2003


</doc>
<doc id="757004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757004" title="هنري جونسون">
هنري جونسون

وهو سياسي أمريكي والحاكم الخامس لولاية لويزيانا الأمريكية ولد هنري جونسون في 14 أيلول - سبتمبر من سنة 1783 في تينيسي بدا هنري جونسون حياته المهنية كمحام غي ولاية فرجينيا الأمريكية وفي عام 1824 أصبح هنري جونسون حاكما على ولاية لويزيانا الأمريكية وقد استمر جونسون في منصبه كحاكم على الولاية إلى سنة 1828 توفي هنري جونسون في 4 أيلول - سبتمبر من سنة 1864 في ولاية لويزيان الأمريكية.


</doc>
<doc id="757011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757011" title="عز الدين بن الحسين">
عز الدين بن الحسين

عز الدين بن الحسين بن علي الحسني، ولد في هجرة فللة في صعدة عام 845 هجرية الموافق 1441م. برع في العلوم، وصنف الكتب وهو دون العشرين، وتقلد حكم هجرة فللة، وانقادت له بقية الأقاليم. كان أمام اليمن من عام 879 هجرية الموافق 1474م وتلقب بالإمام الهادي لدين الله. كانت بينه وبين الأمير محمد بن الحسين الحمزي أمير صعدة وقائع كثيرة. توفي عام 900 هجرية الموافق 1494م.


</doc>
<doc id="757012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757012" title="المتوكل على الله المطهر">
المتوكل على الله المطهر

المطهر بن محمد بن سليمان الهاشمي .
ولد عام 801 هجرية الموافق 1398م .
قام بدعوته عام 840 هجرية الموافق 1436م .
توفي عام 879 هجرية الموافق 1474م .


</doc>
<doc id="757013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757013" title="المهدي صلاح بن علي">
المهدي صلاح بن علي

المهدي صلاح بن علي (توفي في 1445) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1436 إلى 1445.

صلاح سليل الإمام المنصور يحيى بن الناصر من الجيل الثالث عشر. كان والده الباحث الزيدي المعروف علي بن محمد بن أبو القاسم الذي توفي في 1433. عندما توفي ثلاثة الإمام السابق المنصور علي بن صلاح الدين بمرض الطاعون في 1436 ادعى ثلاث سادة الإمامة. أحدهم كان صلاح الذي اتخذ اسم المهدي صلاح. كانت منافسيه المنصور الناصر بن محمد والمتوكل على الله المطهر بن محمد بن سليمان الذين ينتمون إلى فروع أخرى من الرسيين. أصبح المنصور الناصر الذي تربطه علاقات بأسرة الإمام المتوفى المهيمن في أوساط المجتمع الزيدي في شمال اليمن. في نهاية المطاف قبض على المهدي صلاح الذي توفي في السجن في كوكبان في 1445. دفن في مسجد موسى أحد أصغر مساجد صنعاء.


</doc>
<doc id="757018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757018" title="لينفيلد (معالج)">
لينفيلد (معالج)

Lynnfield هو الاسم المصدري للمعالجات رباعية النوى من Intel، تم إطلاقها في ايلول 2009.
تباع باعدادات متفاوتة لـ إنتل كور i7-8xx Core i5-7xx وإنتل زيون-X34xx.
تستخدم Lynnfield البنية الميكروية ل Nehalem وتحل محل البنية الميكروية ل Core الذي يعتمد عليه معالج Yorkfield. يستخدم نفس ال 45 نانومتر تكنلوجيا المعالجة ولكن بواجهة جديدة ومتحكمات ذاكرة ثنائية القناة ،وهذا يعني أنك تحتاج لمقبضين من الذواكر بدلاً من ثلاثة كما في مقبس بي إنتل كور i7، مما يقلل من كلفة النظام بشكل عام.

هذا المنتج ل Lynnfield هو 80605، وقيمة رقم وحدة التحكم (CPUID) الخاصة به تعرفه على أنه من العائلة 6، النموذج 30.

Lynnfield مرتبط بالمعالجات الصغرية ل Bloomfield وGainestown التي تستخدم للمخدمات والحواسب الشخصية المتقدمة. الاختلاف الرئيسي بين الاثنين هو أن Lynnfield يستخدم مقبس معالج LGA 1156 كمقابل ل مقبس بي المستخدم في الباقي، حيث تتضمن معالجات LGA 1156 حلقات واجهة الوسائط المتعددة المباشرة ومنفذ الملحقات الإضافية السريع. ولكن أسعارها قريبة من أسعار سابقيها، إلا أنها تتميز فوق ذلك بانخفاض الطاقة الحرارية التصميمية إلى 95 واط مقارنة ب 130 واط لسابقيها .

وحدة المعالجة المركزية (CPU) ل Lynnfield تتصل باللوحة الأم بواسطة وصلات DMI،
على حين وحدة المعالجة المركزية ل مقبس بي تتصل بواسطة وصلات QPI. حيث وصلة ال DMI هي المعبر المعياري لإنتل بين الرقاقات، وبذلك فإن تصميم وحدة المعالجة المركزية ل Lynnfield هو الأول الذي يجمع كل شيء يحتاجه من أجل أن يتحمل أعباء الازدحام في السرعات العالية، وكذلك الحال بالنسبة لمتحكم الذاكرة ومتحكم PCI Express .

اصدار الموبايل من Lynnfield هو Clarksfield




</doc>
<doc id="757020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757020" title="أحمد بن يحيي المرتضي الهاشمي">
أحمد بن يحيي المرتضي الهاشمي

أحمد بن يحيي المرتضي الهاشمي ، من مواليد 764هـ - 1362م إمام اليمن (793هـ - 1390 / 840هـ - 1436م)، أُسر وحبس وتوفي في سنة 840هـ الموافق 1436م، وأخته هي دهماء بنت يحيى.


</doc>
<doc id="757022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757022" title="الأشرف الرسولي">
الأشرف الرسولي

إسماعيل بن العباس بن علي الرسولي الكردي ولد عام 761 هجرية الموافق 1359م ، إمام اليمن منذ 778 هجرية الموافق 1376م ، توفي عام 803 هجرية الموافق 1400م .




</doc>
<doc id="757028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757028" title="المطهر بن محمد">
المطهر بن محمد

لإمام الواثق بالله المطهر بن محمد (1398 - 1474) كان إماما من الزيدية في اليمن وحكم من الفترة مابين (1436 - 1474).



</doc>
<doc id="757036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757036" title="سمايل بليز">
سمايل بليز

شركة سمايل بليز المحدودة أو (شركة "ابتسم لو سمحت" المحدودة) باليابانية (有限会社 يوجن كايشى) وبالإنجليزية (Smile Please Co., Ltd)، تأسست في أكتوبر 2004، هي شركة إنتاج "شركة سكوير إنيكس" و الملحن "نوبُو أويماتسو".



</doc>
<doc id="757040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757040" title="وليد عوني">
وليد عوني

وليد عوني مصمم رقص مصري ومؤسس فرقة التانيت للرقص المسرحى الحديث في مدينة بروكسيل في بلجيكا ومدير المدرسة المصرية للرقص الحديث التابعة لدار أوبرا القاهرة بمصر.


في الفترة بين 1983 و1990 عمل وليد عونى مع مصمم الرقصات العالمي موريس بيجار كمصمم للسينوغرافيا والديكور والملابس في بروكسيل وباريس وطوكيو في عروض قصة الجندى، قداس الزمن الآتى، اديث بياف، باريس- طوكيو، هاراجورو، الهرم- النور الذي قدمه بيجار في دار الأوبرا المصرية عام 1990، بعيدا عن الرقص أخرج وليد عونى عدة مسرحيات للكاتب البلجيكى الشهير فيليب بانييه هي: شواطئ ذهبية، توراكس، ساغريس وسوفوكليس ليلا.

بين عامى 1990 و1991 قام بإخراج وتصميم عرضين لفرقة باليه أوبرا القاهرة هما إيقاع الأجيال، ليالى أبو الهول الثلاث كما صمم وأخرج عرض زنقة الناموس لفرقة الباليه التونسى، وفى عام 1993 كُلف رسميا من قبل وزير الثقافة المصري فاروق حسني بتأسيس أول فرقة للرقص المسرحى الحديث في مصر والعالم العربى تتبع دار الأوبرا المصرية حيث قدمت أول عروضها تناقضات، ثم سقوط إيكاروس 1993، حفريات تدعى أجاثا 1994 والثلاثية المصرية الغيبوبة- نجيب محفوظ 1995، المقابلة الأخيرة- تحية حليم 1996، صحراء شادى عبد السلام 1997، الأفيال تختبئ لتموت 1995، في البداية كان الرقص 1998 وبروفا في نفس العام، أغنية الحيتان 1998، حارس الظل 1999، شهرزاد كورساكوف 2000، أسرار سمرقند 2001، وسترة النجاة تحت المقعد 2002، محمود مختار ورياح الخماسين 2003، كلارا والرمال المتحركة 2004 وبين الغسق والفجر 2005. كما قام بإخراج عدة عروض لوزارة الثقافة وهى ليالى طيبة في الأقصر وعرض افتتاح متحف النوبة ورسالة الأقصر إلى العالم بمعبد الدير البحرى والاحتفال بانتهاء ترميم أبو الهول، افتتاح مسرح الجمهورية 2001، افتتاح مكتبة الإسكندرية 2002، افتتاح المئوية للمتحف 2002، افتتاح مسرح سيد درويش 2004.

نال وليد عونى العديد من الجوائز العالمية والأوسمة وميداليات التقدير من فرنسا وبلجيكا واليابان ومصر، كما نال وسام الشرف برتبة فارس من الحكومة اللبنانية ووسام الأدب والفن برتبة فارس من الحكومة الفرنسية ودرع القوات المسلحة المصرية وكتب عنه في موسوعة المسرح العربى، كما اختير كأفضل مخرج لعام 1997 في استفتاء جريدة الأخبار وأحسن مصمم ومخرج في استفتاء القنوات المتخصصة الفضائية لعامى 2002 - 2003، ونال أحسن عرض سينوغرافى عن عرض الأفيال تختبئ لتموت في المهرجان السابع للمسرح التجريبى عام 1995 وأحسن سنوغرافيا لعرض محمود مختار ورياح الخماسين للمهرجان التجريبى الخامس عشر 2003، كما عمل مع عدة مخرجين عالميين في المسرح والسينما من بينهم موريس بيجار وجاك لاسال وفيتوريو روسى ويوسف شاهين وجوسلين صعب وجو مالكونيان والمخرج الإيطالى البرتو كورنو، وقدم أغلب عروضه المصرية في أكثر من 12 دولة أجنبية وعربية، ويرأس حاليا المهرجان الدولي للرقص المسرحي الحديث الذي تنظمه وزارة الثقافة المصرية وصندوق التنمية الثقافية ودار الأوبرا المصرية مع مثيلاتها الأوروبية منذ عام 1999. وهو مدير فنى لأول مدرسة للرقص المعاصر التابعة لصندوق التنمية الثقافية في مركز الإبداع الفنى.

وكان آخر اعمالة بتاريخ 17 ديسمبر 2009 بعرض عشر سنوات مضيئة، في مملكة البحرين وقال عوني إن هذا العمل من أجمل العروض والأعمال الكبيرة التي قدمها خلال مشواره الفني.


</doc>
<doc id="757045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757045" title="دون روزا">
دون روزا

هي سلسلة فنية من القصص المصورة مكونة من 12 حلقة تناولت حياة دهب منذ بداية حياته حتى الوقت الحاضر، ألفها ورسمها دون روزا، وأعتمدت لاحقاً كمرجع لشجرة عائلة البط، فاز دون روزا بجائزة إيزنر عام 1995 لتقديمه هذا العمل.


</doc>
<doc id="757050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757050" title="الجبهة الجنوبية الغربية (الإمبراطورية الروسية)">
الجبهة الجنوبية الغربية (الإمبراطورية الروسية)

الجبهة الجنوبية الغربية كانت وحدة كبيرة من الجيش الإمبراطوري الروسي خلال الحرب العالمية الأولى. أنشئت في 19 آب / أغسطس 1914.




</doc>
<doc id="757052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757052" title="رأفت الميهي">
رأفت الميهي

رأفت الميهي (29 سبتمبر 1940 - 24 يوليو 2015)، مخرج وكاتب مصري، دخل مجال السينما مع بداية سبعينات القرن العشرين ككاتب سيناريو في فيلم"شروق وغروب".

من أهم أعماله:

رأفت الميهي على قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>
<doc id="757054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757054" title="الجبهة الرومانية (الإمبراطورية الروسية)">
الجبهة الرومانية (الإمبراطورية الروسية)

الجبهة الرومانية () كانت تشكيلا في الجيش الإمبراطوري الروسي خلال الحرب العالمية الأولى.




</doc>
<doc id="757058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757058" title="الجبهة الغربية (الإمبراطورية الروسية)">
الجبهة الغربية (الإمبراطورية الروسية)

الجبهة الغربية () كانت وحدة كبيرة من الجيش الإمبراطوري الروسي خلال الحرب العالمية الأولى. شكلت بالجبهة الشمالية الغربية ، وحلت في عام 1918.




</doc>
<doc id="757061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757061" title="الجبهة الشمالية الغربية (الإمبراطورية الروسية)">
الجبهة الشمالية الغربية (الإمبراطورية الروسية)

الجبهة الشمالية الغربية كانت تشكيلا عسكريا في الجيش الإمبراطوري الروسي خلال الحرب العالمية الأولى.

أنشئت في آب / أغسطس 1914. في آب / أغسطس 1915 تم تقسيمه إلى الجبهة الشمالية و الجبهة الغربية.




</doc>
<doc id="757065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757065" title="الجبهة الشمالية (الإمبراطورية الروسية)">
الجبهة الشمالية (الإمبراطورية الروسية)

الجبهة الشمالية () كانت وحدة كبيرة من الجيش الإمبراطوري الروسي خلال الحرب العالمية الأولى.





</doc>
<doc id="757070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757070" title="باب الخميس">
باب الخميس

كانت في الأصل تشكل الجزء الغربي من مدينة الرياض العنبري والتي أحدثها المولى إسماعيل خلال القرن الثامن عشر ميلادي وذلك لإيواء جيش لوداية وكذلك لفائدة بعض أعيان المدينة. لكنها لم تدم كثيرا، ففي 1731م دمرها ابنه مولاي عبد الله الذي حكم من بعده.


</doc>
<doc id="757079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757079" title="الجبهة القوقازية (الإمبراطورية الروسية)">
الجبهة القوقازية (الإمبراطورية الروسية)

جبهة القوقاز (بالروسية : Кавказский фронт) كانت وحدة كبيرة من الجيش الإمبراطوري الروسي خلال الحرب العالمية الأولى. أنشئت في نيسان / أبريل 1917، بعد إعادة تنظيم الجيش الروسي القوقازي.

التاريخ العسكري الروسي ينظر إلى حملة القوقاز والحملة الفارسية كمسرحين منفصلين في الحرب العالمية الأولى، على حد سواء هذه الحملات كانت تحت سيطرة الأولى ايلاريون فورونتسوف-داشكوف ثم نيكولاي يودينيش.

تقول مصادر غربية ان هذه الحملات تقوم بها قوات مختلفة في منطقة الشرق الأوسط في الحرب العالمية الأولى، هذا المنظور هو أيضا يعود أيضا إلى الأنشطة العسكرية العثمانية. حيث انخرط الجيش الثالث في حملة القوقاز الجيش الثاني في الحملة الفارسية.


</doc>
<doc id="757085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757085" title="ليمينجز">
ليمينجز

ليمينجز هي لعبة من ألعاب الكومبيوتر المميزة جداً. بدايات إصداراتها سنة 1991م ، ترتكز هذه اللعبة على التخطيط والتكتيك في روح الجماعة.

عبارة عن فريق (جيش من اللاموس وهو نوع من القوارض) تسير ضمن مناطق متنوعة لكل لاموس قدرات، كحفر أنفاق أو بناء جسور، الغاية من ذلك تأمين طريق ميسّر لباقي الفريق يستطيع من خلاله المشي عليه سالماً لكي يصل إلى خط النهاية.


</doc>
<doc id="757094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757094" title="منطقة فيلنو العسكرية (الإمبراطورية الروسية)">
منطقة فيلنو العسكرية (الإمبراطورية الروسية)

منطقة فيلنو العسكرية () كانت إحدى المناطق العسكرية في الجيش الإمبراطوري الروسي.

في الإمبراطورية الروسية ، شكلت المناطق العسكرية لأول مرة بامر من ديمتري ميليوتين في 1862-64 لتحل محل المفتشيات العسكرية. نظمت المناطق العسكرية لتشمل مناطق إدارة مدنية من غوبرنيه وايوزد.

تضم منطقة فيلنو العسكرية


مقر الفيلق كان في ريغا.

الوحدات المتمركزة في منطقة فيلنو العسكرية عند اندلاع الحرب العالمية الأولى :



</doc>
<doc id="757099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757099" title="معالج IBM Power 6">
معالج IBM Power 6

تم إصدار المعالج POWER 6 في 5/21/2007 من قبل شركة آي بي إم واسمه يعني Performance Optimized With Enhanced RISC وبالتالي يعتمد على بنيان RISC أي التعليمات القليلة وملف السجلات ذو الحجم الكبير مما يجعلنا نتوقع منه أداءً ممتازاً،ناهيك عم كونه يستخدم في أنظمة متطورة جداً من قبيل سلسلة p575 التي تنتجها IBM وتحتوي عقدها على رقاقات POWER6 كمحرك حسابي
أساسي.

من حيث نوع التوازري فيه فهو يعد من النمط Single Instruction Multiple Data وهو ما اختصاره SIMD وذلك حسب تصنيفات Flynn

تمت العديد من التطويرات على الإصدار السابق POWER5+حيث يوجد هنا تغييرات عديدة، فبدلا من 1.875 MB للمستوى L2 من الذاكرة الخابية، فكل نواة لها 4 MB 8 set associative L2 من الذاكرة الخابية والتي تعمل عند نصف تردد النواة.
بالإضافة، يوجد اثنتان من المتحكمات memory controller التي بواسطتها تقوم رقاقات ال buffer بالاتصال بالذاكرة، بالاعتماد على رقاقة ال buffer وعرض البيانات (كلاهما متحولات)، يمكن ان تصل سرعة القراءة إلى 52.2 GB/s وسرعة الكتابة إلى 25.6 GB/s.
إن المستوى الثالث من الذاكرة L3 Cache الخابية تكون سعته بين 36 – 32 Mb
وهو من النوع victim cache 16-way set-associative يعمل بربع تردد الساعة الكلي

إن تردد الساعة قد ارتفع من 1.9 GHz في معالجات POWER5+ إلى 4.7 GHz في معالجات POWER6 (الإصدار المبرد بالماء).
وقد بقيت نسبة استهلاك الطاقة نفسها، ولكن تم اعتماد تقنية بحجم 65 nm بدلا من 90 nm في التصنيع
المستوى الأول من الذاكرة الخابية L1 تمت مضاعفته بالمقارنة مع الإصدار السابق أيضا وأصبح 64 kb مثل مستوى التعليمات L1، وكلاهما 4-way set-associative



</doc>
<doc id="757107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757107" title="كراي إكس 2">
كراي إكس 2

The Cray BlackWindow
Cray Black Window نظام تفرعي شعاعي ذات ذاكرة مشتركة موزعة تربط حتى 38,000 معالج، وهي بنية مصممة للتعامل مع تطبيقات شبكية تتطلب وصول سريع للذاكرة والتعامل مع معطيات ضخمة، وهي متكاملة مع البنية Cray XT لتكوين نظم أضخم تحمل خواص البنيتين.
إن البنية Black Window مؤلفة من عقد SMP كل عقدة تحوي أربع معالجات، وهذه العقد مرتبطة مع بعضها من خلال توزع شبكي يدعى (high_radix folded_Clos topology) وسيتم شرح ذاك في الفقرات التالية.
تتألف كل عقدة من أربع معالجات Black Window و16 شريحة كل شريحة تحوي ذواكر DDR2 تدعى هذه الشريحة Memory Daughter Card(MDC) حيث أن كل عقدة تزود البنية ب128GB من السعة الإجمالية.
بغرض تخفيض التكلفة والتقليل من أعباء الشبكة اعتمدت البنية توزع يدعى (high-radix folted-Clos topology) الموضح في الشكل حيث أن عملية التوجيه تتم باستخدام تابع تقطيع. بفرض بنية BW تحوي 1024 معالج عندها نحتاج إلى 32 توزع من الدرجة الأولى R1 كل توزع يحوي 32 معالج (8 عقد) مرتبطة بأربع موجهات, وهذه التوزعات يتم وصلها بموجهات الدرجة الثانية. تستخدم البنية BW موجهات من النوع YARK_chip.
يتم تجميع كل عقدتين في كرت واحد compute module وفي هذه الحالة يصبح كل كرت (compute module) يحوي 8 معالجات BW و32 شريحة MDC، يمكن تركيب 8 كروت compute modules على قاعدة واحدة وفي الجهة الخلفية للقاعدة يمكن تركيب 4 كروت توجيه كل كرت يحوي شريحتين YARK ,يمكن تمثيل كل قاعدة كتوزعين من الدرجة الأولى، إن كل علبة نظام BW تحوي قاعدتين وبالتالي تحوي 128 معالج BW، يتم ربط علب النظام مع علب خاصة للتوجيه في حال كان التوزع من الدرجة الثانية.
Cray Inc.Chippewa Falls, Wisconsin 54729


</doc>
<doc id="757112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757112" title="جامع السنن والمسانيد لابن كثير">
جامع السنن والمسانيد لابن كثير

جامع السنن والمسانيد. كتاب ألفه الحافظ أبو الفداء إسماعيل بن عمر ابن كثير القرشي البصري ثم الدمشقي (المولود:700 والمتوفى: 774هـ)
جامع لكتب السنن و المسانيد كان للحافظ معاناة عاناها في تأليف هذا الكتاب فلقد ذهب بصره معه ولم يتمه، قال تلميذه صاحب القراءات الحافظ شمس الدين ابن الجزري : إن المؤرخ والحافظ عماد الدين أبا الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير ـ أخذ هذا الكتاب ـ (يعني ترتيب مسند الإمام أحمد) من مؤلفه ـ وذلك أن ابن كثير رتب المسند برواته حسب الترتيب الهجائي لكل صاحب مسند من الصحابة والتابعين الواحد تلو الآخر، واتخذ هذا الأسلوب في سفره العظيم منهجاً متأثراً بشيخه الحافظ يوسف المزي، ويخبر الجزري أنه أضاف إليه الكتب الستة ومعجم الطبراني الكبير ومسند البزار ومسند أبي يعلى الموصلي وأجهد نفسه كثيراً وتعب فيه تعباً عظيماً فجاء لانظير له في العالم وأكمله إلا بعض مسند أبي هريره فإنه مات قبل أن يكمله وإنه عوجل بكف بصره، وقال: لازلت أكب فيه في الليل والسراج ينونص حتى ذهب بصري معه، ولعل الله يقيض له من يكمله، مع أنه سهل، فإن معجم الطبراني الكبير لم يكن فيه شئءٌ من مسند أبي هريره.

و الكتاب شامل لكل ما كتبه ابن كثير ماعدا مسند الخلفاء الراشدين و مسند عمر بن الخطاب الخاص به، و بعض المسانيد المكثرين من الصحابة و هي: مسند أنس و مسند جابر و مسند عائشة.

يحتوي الكتاب على 37 مجلداً قبل التحقيق وقد طبعته دار الكتب العلمية ببيروت عام 1415هـ ووزعته مكتبة دار الباز بمكة المكرمة.

قال ابن حجر في ((جامع المسانيد والسنن الهادي لأقوم سنن)) : " كتبت من جامع المسانيد والسنن عدة نسخ "، وقال ابن العماد " من مصنفاته كتاب في جمع المسانيد العشره " وقال الحسيني : " كتابه [ الهدي والسنن ] المعروف بجامع المسانيد، رتبه على الأ بواب من أنفع كتبه "، وقال الشوكاني في البدر الطالع :(" الهدي والسنن في أحاديث المسانيد والسنن " جمع فيه بين مسند الإمام أحمد، والبزار وأبي يعلى، وابن أبي شيبه، إلى الكتب الستة)وقال حاجي خليفه في كتابه كشف الظنون :" جامع المسانيد والسنن : كتاب عظيم فيه أحاديث الكتب العشره في أصول الإسلام "
وقد ذكر الحسيني في ذيل التذكره أنه رتبه على الأبواب فقال :" كتاب الهدي والسنن المعروف بجامع المسانيد رتبح على الأبواب وهو من أنفع كتبه " ويدين ابن كثير في وضع هذا الكتاب إلى شيخه الحافظ جمال الدين المزي، وكان قد تطور في ذلك الوقت فهرسة الأحاديث بطريقة صنع الأطراف، وقد أقدم ابن كثير على تأليف هذا الكتاب في آخر حياته وهو آخر ماصنف ولم يكمله، وكان قد دعا الله أن يقيض له من يكمله.

وقد تكرر ذلك كثيراً في كتابه.


</doc>
<doc id="757120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757120" title="ألبرت ادوارد ميد">
ألبرت ادوارد ميد

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى (الحزب الجمهوري) والحاكم الخامس لولاية واشنطن (ولاية) ولد ألبرت ادوارد ميد في 14 كانون الأول من سنة 1861 في ولاية كنساس الأمريكية قبل أنتخابه حاكما لولاية واشنطن كان ميد يشغل منصب رئيس بلدية بلين أصبح ألبرت ادوارد ميد حاكما على ولاية واشنطن في سنة 1905 واستمر في منصبه كحاكم على الولاية إلى سنة 1909 توفي ألبرت ادوارد ميد في 19 أذار من سنة 1913.


</doc>
<doc id="757121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757121" title="منطقة كييف العسكرية">
منطقة كييف العسكرية

منطقة كييف العسكرية (KMD) كانت منطقة عسكرية في الجيش الإمبراطوري الروسي والجيش السوفياتي.

منطقة كييف العسكرية كانت منطقة عسكرية وتقسيما للأراضيها لاستغلالها لتوفير إدارة أكثر كفاءة لوحدات الجيش، وأنشطة التدريب والعمليات الأخرى المتصلة بالاستعداد القتالي.


تشكلت المنطقة بعد الثورة الروسية ونشطة من قبل عام 1921.

في 1920 شملت المنطقة الأقسام التالية :

في عام 1935 أصبح النصف الشرقي من المنطقة العسكرية الأوكرانية منطقة خاركوف العسكرية، وعند هذه النقطة تم اعادة تنظيم منطقة كييف العسكرية.

عندما بدأت عملية بارباروسا الألمانية في 22 حزيران 1941، أصبحت منطقة كييف العسكرية الخاصة الجبهة الجنوبية الغربية السوفياتية.

}} تم تشكيل اللواء مرة أخرى يوم 25 أكتوبر عام 1943، مع المقر الرئيسي في كييف. في حزيران / يونيو 1946، تمت إضافة 7 اوبلاستات من منطقة خاركوف العسكرية إلى منطقة كييف العسكرية. المنطقة الآن شملت اوبلاستات (المقاطعات) كييف وشيركاسي وأومان وفوروسيلوفغراد ودنيبروبتروفسك وبولتافا وستالين وسومي وخاركوف وتشيرنيهيف.

الوحدات المتمركزة في المنطقة كانت جيش الحرس الأول والجيش السادس لحرس الدبابات كان الجيش الجوي التاسع وستون نشطا في أوائل الخمسينيات إلى ما لا يقل عن 1964 في المنطقة.(انظر ) في عام 1959 جرى نقل الجيش الجوي السابع عشر إلى منطقة منغوليا لتوفير الدعم الجوي. الفيلق الستون من جيش الدفاع الجوي الثامن قدم الدفاع الجوي للمنطقة.

في عام 1991 أقيل، الكولونيل جنرال فيكتور شيشفاتوف قائد المنطقة لرفضه أن يقسم يمين الولاء لأوكرانيا.
تم حل المنطقة بعد تفكك الاتحاد السوفياتي، قبل 1 نوفمبر 1992 ، وهيكلها استخدم كأساس لحساب وزارة الدفاع الأوكرانية الجديدة والأركان العامة 

في عام 1991 شملت المنطقة الجيش السادس لحرس الدبابات بدنيبروبتروفسك وجيش الحرس الأول بتشيرنيهيف والجيش الجوي السابع عشر وجيش الدفاع الجوي الثامن وفيلق الدفاع الجوي الستين.



</doc>
<doc id="757123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757123" title="دوالي مريئية">
دوالي مريئية

الدوالي المريئية هي توسع في الأوعية الدموية الموجودة في الأغشية المبطنة لتجويف المريء، تظهر غالباً في الجزء السفلي من المريء وعادة ما تكون ناتجة من فرط ضغط الدم البابي. لفرط ضغط الدم البابي عدة أسباب إلا أن أكثرها شيوعاً هو التشمع الكبدي. يعتبر النزف الحاصل من الدوالي المريئية أحد أهم الاختلاطات الطبية المصاحبة للحالة وعادة ما يتم تشخيصه وعلاجه عبر التنظير الداخلي.

معظم الدم الموجود في المريء يتم تصريفه عبر الوريد المريئي الذي يصب في الوريد الفرد الذي بدوره يصب في الوريد الأجوف العلوي، إلا أن هذه الدورة لا تصرف الدم الموجود في الأوردة السطحية للمريء، تصرف الأوردة السطحية في المريء عبر الوريد المعدي الأيسر الذي يصب في وريد الباب، عندما يرتفع ضغط الدم في وريد الباب يتجمع الدم الموجود في الأوردة السطحية في أسفل المريء مسببة توسعها وتكون الدوالي المريئية نتيجة غياب أية أغشية ضامة تدعم هذه الأوردة السطحية.


تكون الدوالي المريئية عادة صامتة ولا تحدث أية أعراض ملحوظة، وقد تكتشف مصادفة أثناء التنظير المعدي الداخلي، إلا أنها قد تظهر على شكل ألم مفاجيء في رأس المعدة مصحوب بإقياء دموي وقد تتطور بسرعة لتصبح حالة نزيف داخلي تستدعي التدخل السريع لإيقاف النزيف.
يكمن صلب العلاج في الحالات الطارئة بإيقاف النزف ومنع ضغط الدم من الهبوط لإبقاء التروية الدموية للأعضاء الحيوية في الجسم. العلاج عبر التنظير الداخلي يقى حجر الزاوية في علاج الدوالي المريئية حيث يمكن عبر عملية التنظير كي الدوالي النازفة أو المعالجة بالتصليب (حقن الدوالي بمادة مصلبة) كما يمكن ربط الدوالي خلال عملية النتظير للحؤول دون فتقها ونزفها لاحقاً.

قد يحتاج المريض إلى دعم غذائي عبر المغذية بالوريد عقب متل تلك العلاجات وذلك لعدم قدرة الجهاز الهضمي على احتواء الطعام ، وعادة ما يلجأ الأطباء إلى التغذية عبر الوريد إذا ما طالت مدة الصيام بعد العلاج التنظيري أكثر من أربعة أيام.

يجب على المرضى المصابين بدوالي المرئ تلقي علاج لتجنب خطورة النزيف .



</doc>
<doc id="757125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757125" title="منطقة بطرسبرغ العسكرية (الإمبراطورية الروسية)">
منطقة بطرسبرغ العسكرية (الإمبراطورية الروسية)

منطقة بطرسبرغ العسكرية (Питербургский военный округ) تم إنشاؤه أصلا في أغسطس 1864 بعد طلب ب 228 من ديمتري ميليوتين، وزير حرب الإمبراطورية الروسية. الام، الذي وقع في 10 (22) آب / أغسطس على أن "من أجل السيطرة المحلية على أرض الواقع للقوات المسلحة والمؤسسات العسكرية، يتم تشكيلها... الإدارات العسكرية الإقليمية في المناطق العسكرية العشر التالية" التي كانت واحدة منها بطرسبرغ. اكتسب المنطقة خبرة قتالية في الحرب الروسية العثمانة (1877-1878) والحرب الروسية اليابانية (1904-05).

بقرار من القيصر نيقولا الثاني في 24 اغسطس 1908، تغيرت أسماء الوحدات والمنشآت داخل المنطقة إلى منطقة بيتروغراد العسكرية. تأسست هذه المنطقة باعتبارها جزءا من الجيش الأحمر بعد الامر "-- 71 من أعلى مجلس عسكري 6 أيلول / سبتمبر 1918. 1 شباط / فبراير 1924، من أجل в "—126 المجالس الثورية العسكرية للاتحاد السوفياتي تم تغيير اسم منطقة بيتروغراد العسكرية إلى منطقة لينينغراد العسكرية.


</doc>
<doc id="757137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757137" title="الجيش السادس (الإمبراطورية الروسية)">
الجيش السادس (الإمبراطورية الروسية)

تاسس الجيش الروسي السادس في الحرب العالمية الأولى كتشكيلة روسية ميدانية قاتلت على الجبهة الشرقية.




</doc>
<doc id="757169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757169" title="جون سيجسموند">
جون سيجسموند

ملك المجر من 1540 إلى 1570م، ثم أول أمير لترانسلفانيا من 1570 إلى 1571م.

ولد في 18 يوليو 1540م في مدينة بودا في المجر، ثم تولى عرش المجر في نفس السنة وهو لم يزل طفلاً بعد وفاة والده الملك "يانوش زابوليا"، وكان تحت وصاية والدته الملكة إيزابيلا التي حكمت البلاد باسمه وبتأييد ودعم من السلطان العثماني سليمان القانوني.

عرف الملك جون سيجسموند بتسامحه الديني، وكان يعتنق التوحيدية. وشجع التوحيديين ليؤسسوا أول كنيسة لهم في إمارة ترانسلفانيا في رومانيا. كما شجع الحوار والمناظرات العامة بين التوحيديين الكاثوليك واللوثريين والكالفنيين.

في عام 1570م تنازل جون سيجسموند عن عرش المجر لأسرة الهابسبورج، وأصبح أول أمير لترانسلفانيا، ثم توفي في 14 مارس 1571م وهو لم يزل شاباً.


</doc>
<doc id="757174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757174" title="حامد رعاب">
حامد رعاب

"حامد رعاب" إعلامي إماراتي، ولد ونشأ في أبو ظبي عام 1981. أنهى دراسته الجامعية من كلية لامبتون في كندا في إدارة المال والأعمال ونظم المعلومات.
عمل في بلدية أبو ظبي في قسم الاستثمار وتطوير الأعمال عام 2001 ولمدة أربع سنوات. التحق بعدها بالعمل في بنك أبو ظبي الوطني عام 2004 كسمؤول أول تطوير الأعمال في القطاع المصرفي الداخلي لمدة أربع سنوات ليكتسب خبرة اقتصادية ومالية أهلته الوقوف أمام كاميرات قناة أبو ظبي لتقديم الأخبار الاقتصادية في نشرة علوم الدار في 2007، وبرنامج الأسهم الحواري أسواق وأسهم على قناة أبو ظبي الإمارات. له العديد من التغطيات الخارجية التي عكس فيها نجاح المؤسسات الهيئات الحكومية والمحلية خارجا.

قام بتغطية العديد من الفعاليات الهامة المحلية كتغطية مشاريع الإمارات التنموية في جمهورية مصر 03/2014 وزيارة سمو الشيخ حامد بن زايد لجمهورية الهند 02/2014 والقمة العالمية لطاقة المستقبل 01/2014، وغيرها.

قدم حامد رعاب عدداً من الفعاليات التي تم تغطيتها إعلامياً، كمؤتمر عطايا 2014 - 03 /2014 ومعرض ومؤتمر "سيجري الخليج 2013" أبو ظبي وافتتاح معرض ومؤتمر الدفاع البحري نافدكس 2013، وغيرها.

أجرى العديد من المقابلات التلفزيونية مع كبار الشخصيات كمقابلة الشيخ حميد بن راشد النعيمي حاكم إمارة عجمان، والشيخ سعود بن راشد المعلا حاكم إمارة أم القيوين والشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبو ظبي، نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة 2012 و 2013، والشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي، بان كي مون الأمين العام للأمم المتحدة 2011، خافيير سولانا - المنسق الأعلى للسياسة الخارجية في الاتحاد الأوروبي 2011، وغيرهم من الشخصيات المحلية والعربية والعالمية.


</doc>
<doc id="757179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757179" title="اتصال مهيأ للاتصال">
اتصال مهيأ للاتصال

تنقسم البروتوكولات إلى قسمين :
• برتوكولات تقيم رابطة 
• برتوكولات عديمة الرابطة


 * وبما أنه برتوكول يقيم رابطة فهو يملك ذاكرة نخزن فيها معلومات عن ما أرسلناه من طرود 
وتسمح عميلة فتح الرابطة بالتحكم بالدفق والتحكم بالأخطاء ، ففي حالة ضياع طرد فإننا نستطيع معرفته وإعادة إرساله من جديد ،لذلك فهو برتوكول موثوق.

نجد هذا البرتوكول في طبقة النقل عند البروتوكول ميفاق ضبط الإرسال

يرسل TCP عند المرسل طرداً في البداية يخبر فيه المستقبل أنه سيقوم بفتح الرابطة معه ، ثم يرد المستقبل بأنه قد وافق على فتح الرابطة فعلاً ، ثم يقوم المرسل عملياً بفتح الرابطة

ولكن في البروتوكولات الحديثة يجب أن يكفي طرد واحد لفتح الرابطة ، حيث يعلم المرسل المستقبل بأنه قد فتح رابطة معه ويبدأ بالإرسال فورا بدون انتظار رد المستقبل بالموافقة على فتح الرابطة " في حال عدم موافقة المستقبل على فتح الرابطة عندها يتوقف المرسل ويتم إهمال كافة الطرود التي أرسلت .

ميفاق ضبط الإرسال 
DCCP 
ATM 
TIPC 
SCTP 
IPX/SPX

تختلف بشكل ملحوظ عن البروتوكولات التي تقيم رابطة وذلك لأنها لا توفر القدرة على التحكم بالخطأ والتحكم في الدفق لذلك فهو برتوكول غير موثوق حيث يرسل هذا البروتوكول الطرد ولا يهتم بوصوله أو عدمه ، كما أن عملية إرسال أي طرد مستقلة عن عمليات إرسال الطرود الأخرى.

البروتوكول بروتوكول بيانات المستخدم هو بروتوكول لا يقيم رابطة


</doc>
<doc id="757193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757193" title="هرمون وطائي نخامي">
هرمون وطائي نخامي

الهرمون الوطائي-النخامي يشير إلى فئة الهرمونات التي تنتج عن طريق الوطاء و الغدة النخامية .

على الرغم من أن الأعضاء التي تنتج هذه الهرمونات صغيره نسبيا في حجمها، إلاّ أن تأثيرها يتتابع في جميع أنحاء الجسم. يمكن تصنيف هذه الهرمونات على أنها محور وطائي-نخامي (محور HP)، حيث يتفرع منه ثلاثة محاور فرعية هم:
و من المحتمل أن وظيفة هذه الهرمونات تتأثر بالنشاط الحركي.


</doc>
<doc id="757200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757200" title="تيمقتن">
تيمقتن

تيمقتن أو تامكتن بلدية بولاية أدرار الجزائرية تقع شرق مدينة رقان. تحتوي على 17 حي هم حي المنصور.المرقب.الزوية.بلاد المهدي.قصبة الجنة.اخنوس.أولاد الحاج.اولف الكبير. بلادالحسين.زاوية مولاي هيبة.اينر.تمقطن.قوقو.بلاد مولاي ارشيد.قصبة السيد.عين بلبال.مطروين. تمقطن تابعة إداريا لدائرة اولف.


</doc>
<doc id="757216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757216" title="ساحة أم البروم">
ساحة أم البروم

وهي من معالم البصرة الشهيرة اشتق اسمها من كلمة "برم" وهو القدر الكبير فقد قام الحاج محمود باشا الملاك أحد وجهاء البصرة خلال المجاعة الكبيرة عام 1875م بنصت هذه القدور الكبيرة في المقبرة لاطعام الجياع وسميت منذ ذلك الحين "ام البروم".
وقد كانت مقبرة لاهالي العشار والمناطق القريبة منه وبعد التطور الكبير لمدينة العشار حدا بالحكومة إلى منع الدفن بالمقبرة عام 1933م وفي عهد متصرف البصرة آنذاك تحسين علي وتمت ازالة المقبرة نهائيا واقيمت مكانها حديقة الملك "غازي" والتي تمتد إلى نهر الخندق وقد سميت حديقة "الشعب" بعد ذلك ولكن الزحف العمراني انهى الحديقة لتقام مكانها كراجات البلدية ومبنى "الاتصالات".
كانت ام البروم ملتقى عدة طرق كما كانت الساحة تزدحم بالمحلات والسينمات مثل سينما الكرنك والوطني قبل أنتقالها إلى شارع الوطن وكذلك سينما "الحمراء الشتوي" وكذلك سينما الأندلس الصيفي وغيرها.


</doc>
<doc id="757219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757219" title="اندحاس قلبي">
اندحاس قلبي

الاندحاس القلبي أو اندحاس التامور أو الدُكاك القلبي هي حالة طبية طارئة تحدث عندما يمتلئ جوف التامور بالسوائل مما يعيق حركة القلب الارتخائية مسببة شل قدرة البطين في القلب على استيعاب الدم القادم إليه؛ الأمر الذي يؤدي إلى تقليل حجم الضربة القلبية وتقليل كمية الدم الذي يضخه القلب وبالتالي حدوث صدمة و من ثم الموت. قد ينشأ الاندحاس القلبي عقب رضح شديد على الصدر أو نتيجة التهاب عضلة القلب كما يظهر مصاحباً لبعض الأمراض الروماتيزمية والسرطانات الخبيثة في بعض الأحيان.

ينشأ الاندحاس القلبي عندما يمتلئ جوف التامور المحيط بعضلة القلب بالسائل بكمة لا يستطيع معها غشاء التامور التمدد لاستيعابها، في الحالات التي يتم فيها توضع السائل ببطئ (كما في قصور الدرقية يستطيع غشاء التامور استيعاب أكثر من ليتر من السوائل قبل أن تظهر أعراض الانحداس القلبي، أما عندما يحدث تجمع السوائل بسرعة (كما في الرضخ أو حالات تمزق العضلة القلبية) فإن 100 ميلي لتر مافية لشل فدرة القلب على التمدد و الضخ.

من الحالات التي قد نسبب حدوث الاندحاس القلبي ما يلي:

إن غشاء التامور غشاء ليفي ضعيف المرونة، لا يمكنه التمدد، يحيط بالقلب مكوناً جوف التامور، يحتوي جوف التامور على كمية بسيطة من السوائل تسهّل عملية انزلاق الغشاء على سطح القلب خلال الانقباض والارتخاء.

نظراُ لعدم مرونة غشاء التامور فإن أي تجمع للسوائل يؤدي إلى ارتفاع الضغط في جوف التامور؛ الأمر الذي يعيق امتلاء عضلة القلب خلال انبساطها، و مع استمرار تجمع السوائل في جوف التامور يقل الدم المضخوخ من القلب شيئاً فشيئاً إلى أن يصبح النتاج القلبي غير كافٍ لتروية الأعضاء الحيوية فتصاب تلك الأعضاء بصدمة قد تؤدي إلى الموت في حالة استمرارها.

يعتمد التشخيص السريري على التاريخ المرضي للمصاب، و تعتبر ثلاثية بِك أداة مساعدة لتشخيص الاندحاس القلبي، ثلاثية بِك هي عبارة عن 3 أعراض مرضية سريرة تشير إلى احتمالية وجود الاندحاس القلبي و العلامات هي:

من العلامات السريرة المفيدة كذلك في تشخيص الاندحاس القلبي: النبض المتناقض والذي هو انخفاض ضعط الدم الشرياني بمعدل 10 ميليمترات زئبقية أو أكثر مع كل شهيق،

من العلامات التي تظهر على مخطط القلب الكهربائي في حالات اندحاس القلبي ما يلي:

يمكن, في الحالات غير الحرجة أو الطارئة, استخدام تقنية تخطيط صدى القلب، وتظهر الصور المأخوذة عبر تخطيط صدى القلب انقباض بطينات القلب واتساع جوف التامور, كما يمكن رؤية صدى السوائل المتجمّعة وقياس حجمها بشكل تقريبي من خلال هذه التقنية.

يعتبر بزل التامور الخطوة الأولية في علاج الحالات الطارئة من اندحاس القلب حيث يتم سحب السوائل الزائدة في جوف التامور و التي تعيق حركة ارتخاء القلب. و من ثم يكون العلاج النهائي يمعالجة الداء المسبب إذا ما كان ذلك ممكناً. قد يكون العمل الجراحي لازماً في حالات تمزق عضلة القلب أو الجروح النافذ لإيقاف النزف إلى جوف التامور.

إذا قُدم العلاج القوي فوراً دون حدوث أي مضاعفات (صدمة، عدم انتظام ضربات القلب، فشل القلب، تمدد الأوعية الدموية، التهاب القلب، الانسداد أو التمزّق) يكون البقاء على قيد الحياة احتمالاً بارزاً.


</doc>
<doc id="757237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757237" title="مجلس الأعيان الأردني">
مجلس الأعيان الأردني

مجلس الأعيان الأردني؛ في 25 أيار عام 1946 أعلن استقلال المملكة الأردنية الهاشمية ، وصدر في العام ذاته أول دستور أردني ، حيث نص هذا الدستور على أن السلطة التشريعية تناط بمجلس الأمة والملك ، وأنّ مجلس الأمة يتألف من مجلسين هما: (مجلس أعيان، ومجلس نواب).

يتألف مجلس الأعيان ، بما فيه الرئيس ، من عدد لا يتجاوز نصف عدد مجلس النواب ، ويتم تعيين الأعضاء من قبل الملك مباشرة ضمن شروط حددها الدستور.

تشكل مجلس الأعيان بعد استقلال الأردن مباشر ووضع أول دستور للمملكة يتألف مجلس الأعيان الأردني من عدد لا يتجاوز نصف عدد مجلس النواب (بما فيه الرئيس)، كما يشترط في عضو مجلس الأعيان أن يكون قد أتم الأربعين سنة ويكون من أحد الطبقات التالية:

رؤساء الوزراء والوزراء الحاليون والسابقون، ومن عمل سابقاً مناصب السفراء، والوزراء المفوضين، ورؤساء مجلس النواب، ورؤساء وقضاة محكمة التمييز ومحاكم الاستئناف النظامية والشرعية، والضباط المتقاعدون من رتبة أمير لواء فصاعداً، والنواب السابقون الذين انتخبوا للنيابة لا اقل من مرتين، ومن ماثل هؤلاء الشخصيات الحائزين على ثقة الشعب واعتماداً بأعمالهم وخدماتهم للامة والوطن.
يتولى الآن رئاسة مجلس الأعيان فيصل الفايز بمقتضى الإرادة الملكية بتاريخ (25 ديسمبر 2009) 




</doc>
<doc id="757245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757245" title="فوق الثنية">
فوق الثنية

"فوق الثنية" هو مصطلح منتشر في "التصميم الجرافيكي" يعني النصف الأعلى من الصفحة الأولى من الجريدة الورقية والذي عادة يجذب الأنظار ويشد القارئ من الوهلة الإولى إن كانت المحتويات فيّمة وواضحة.
حيث معظم الجرائد عندما يتم توصيلها للمشتركين أو عرضها على الزبائن, تكون مطوية إلى نصفين, وذلك لتسهيل تكديسها وعرضها على الواجهات, لذلك المحتوى الموجود في هذا القسم, هو الظاهر على الجميع, والمحتوى والأخبار الموجودة (خاصة إن كانت حصرية) تجعل المطّلع يشتري الجريدة لقراءة المزيد من التفاصيل بعدما أُعجب بمحتوى الصفحة الأولى.

و بما أن الصفحة الأولى وخاصة النصف الأعلى الذي يقع "فوق الثنية" فإنه هدف المعلنين عادة ويكون سعر الإعلان في هذا القسم أعلى بالطبع.

صحيح أن هذا المصطلح يطلق على الجريدة الورقية, ولكنه أصبح يستعمل في أي شيء ليدل على اهميته وظهوره بشكل أفضل.

و أيضاً هذا المصطلح أصبح يُستخدم بكثرة في عالم تطوير وتصميم المواقع الإلكترونية ليدل على المنطقة الواضحة للمستخدم عندما يفتح الموقع بدون أي يحرك شريط التحريك للأسفل, ولكنه سرعان ما انكر البعض هذه التسمية على تصميم المواقع بحجة أنه هناك درجات وضوع وقياس مختلفة للشاشات المستخدمة في الدخول إلى صفحات مواقع الإنترنت, لذلك تختلف تلك منطقة "فوق الثنية" بحسب الشاشة التي يستخدمها الشخص.

و لكن كعادتها في مساعدة المستخدمين في التغلب على المشاكل, قامت جوجل بعمل أداة تمكن أصحاب المواقع من معرفة كيفية ظهور منطقة "فوق الثنية" بالنسبة للزوار, وبالتالي تحسين كيفية ظهور الموقع والتصميم بناء على ذلك.


</doc>
<doc id="757253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757253" title="القوات الجوية العثمانية">
القوات الجوية العثمانية

القوات الجوية العثمانية هي القوة الجوية للدولة العثمانية تأسست في يونيو 1909 بعد أن بعثت الحكومة العثمانية دفعات من الطلاب للتدرب في مدرسة الطيران في باريس جرى بعدها جلب عدة طائرات من فرنسا، خلال الحرب العالمية الأولى زودت ألمانيا الدولة العثمانية بطائرات ألمانية.


</doc>
<doc id="757257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757257" title="خيميات">
خيميات

الخيميات (الاسم العلمي:Apiales) هي من النباتات تتبع ال النجمياوايات من ثنائيات الفلقة. من أشهر فصائلها الخيمية التي تضم نباتات مثل البقدونس والجزر والكمون واليانسون والكرفس والفشغية التي تضم الجينسنغ والعشقة.



</doc>
<doc id="757275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757275" title="إنتل كور 2">
إنتل كور 2

انتل كور 2 (تنطق كور ديو ; بالإنجلزية:Intel Core 2) هي علامة تجارية  تشمل مجموعة واسعة من معالجات من عائلة   64 بت و x86-64 ، من صنف احادي و ثنائي و رباعي اللب ، على  أساس المعمارية المصغرة (لب Core). النماذج الأحادية وثنائية اللب هي من صنف  السياق-الأحادي ، اما  النماذج رباعية اللب  تتكون من اثنين من السياق-الأحادي ، كل منها يحتوي على اثنين من السياق-الأحادي ، كلها محزمة في وحدات رقائق , في البداية  انزلت  العلامة التجارية بنتيوم إلى السوق كور 2  متوسطة الأداء ، وتم تسويقه في  أجهزة الكمبيوتر المحمول و أجهزة الوحدة المركزية   (سطح المكتب)، في ذاك الوقت كانت حصة السوق يتقاسمها كل من  Pentium 4, Pentium D, و  Pentium M .

'<nowiki>انتل كور 2 '</nowiki> علامة تجارية قدمت 27 تموز 2006،و التي كانت تتألف من  وحيد (أحادية اللب)، مزدوج (ثنائي اللب)، رباعي (رباعية اللب)، وفي عام 2007، تم معالجات تم تقديم  Intel Core 2 مع تقنية vPro  (المصممة للشركات) وتشمل فروع ثنائية النواة ورباعية النواة. بدأ هذا المعالج بالوصول إلى الأسواق العربية في أواخر 2006، ثم بدأ المنتوج ينتشر  في أوائل العام 2007 حيث  قامت  إنتل في هذا النوع من المعالجات والتي أسمتها Intel Core 2 Duo بزيادة الأداء وتخفيف في استهلاك الطاقة .

تحتوي هذه العائلة على العديد من المعالجات، لذلك تصنف من المعالجات متعددة النواة 
معالجات الكور 2 تتراوح سرعاتها من 1.8 وحتى 2.66 جيجا هرتز– فيما عدا قسم الإكستريم Core2 Extreme -أما معالجات Pentium D فتتراوح سرعاتها من 2.66 وحتى 3.6 أي أن الفرق شاسع بالسرعة 
وبالتالي كيف يكون كور 2 أسرع وأعلى أداءً من Dual Core Pentium D

نلاحظ مايلي:

إن Core 2 يحوي على عدد أقل من الترانزستورات الموجودة في معالجات Pentium D وهذا يعني خفضا كبيرا في استهلاك الطاقة وإمكانية أكبر لإضافة ترانزستورات جديدة تؤدي للوصول لمعدلات أداء أعلى على عكس البينتيوم دي والذي ربما وصل إلى حد لم يعد بالإمكان زيادة الأداء باستخدام نفس التكنولوجيا.

وهو أحد أكبر التغييرات التي أجرتها إنتل على العائلة الجديدة، حيث استخدمت إنتل تقنية – بنية داخلية- جديدة ً لصناعة عائلة Core 2 وسميت هذه البنية الجديدة ببنية Core Architecture والتي تختلف تماماً عن البنية الداخلية المستخدمة في Pentium D، حيث من المعروف أن معالج Pentium D يحتوي على معالجين من نوع Pentium 4 في نفس الشريحة وبالتالي فهو يعتمد على البنية القديمة Net Burst وهي بنية قديمة جداً لم تتغير منذ عدة سنوات

.ونلاحظ أنه في البنية الجديدة تستطيع كل وحدة ، معالجة أربع تعليمات في نفس اللحظة بينما كان هذا العدد 3 تعليمات في البينة السابقة، وهو ما سمي بميزة Intel® Wide Dynamic Execution ، وهذا يعني زيادة في سرعة التنفيذ بمقدار 33% عن البنية القديمة مما يقلل الحاجة لسرعات أعلى، فعندما نقول ان سرعة معالج هي 1 جيجا فهذا يعني انه يستطيع أن ينجز مليار نبضة ساعة في الثانية ولكن في البنية القديمة تستطيع تنفيذ ثلاثة تعليمات في كل نبضة ساعة بينما تستطيع في البنية الجديدة تنفيذ اربع تعليمات وبالتالي وباعتماد هذه الميزة فقط نستنتج أن معالج كور 2 بسرعة 2 جيجا هرتز أقوى من معالج بنتيوم دي  بسرعة 2.66 جيجا هرتز ,لكن بالطبع هناك العديد من المزايا الأخرى التي ستجعل المقارنة أبعد. 

التقليل من سرعة الميقت  وزيادة عدد التعليمات المنفذة في كل نبضة    يجنب  للمعالج  ، استهلك  طاقة أكبر، وأطلق حرارة ، وبالتالي مع تخفيض سرعة المعالج يصبح المعالج أكثر برودة، ,وأقل استهلاكاً للطاقة،  ومنه يصبح جهاز الكومبيوتر أكثر استقرارً خصوصاً في البيئات الحارة، وكذلك يستهلك طاقة كهربائية أقل وهذا يعني الكثير للشركات التي تحتوي مكاتبها على الآلاف من أجهزة الكومبيوتر، ولذا فإن معيار الأداء كل وات أو ما يسمى Performance per Watt معيار هام جداً وتتسابق على الفوز به كل من AMD و Intel .

"تقنية Intel® Advanced Smart Cache"
بالنسبة لمعالجات Pentium D ذاكرة كاش 4 ميجا، وهذا يعني 2 ميجا لكل نواة داخلية، أما في المعالج الجديد Core 2 Duo فيذكر أن الذاكرة الكاش 4 ميجا، وهذا بسبب أنه في البنية القديمة، لكل نواة ذاكرة خاصة بها ولا تستطيع النواة الأخرى الاستفادة منها أبداً، أما في معالجات الكور 2 فتتشارك النواتين بالذاكرة ويستفيدون منها، وهذا يضيف كثيراً للأداء ويعطي ديناميكية وحرية في المعالجة لكل نواة بحسب الحاجة وضغط العمل عليها، ويقلل من أوقات الانتظار.

وهي تقنية متفوقة و جديدة ، حيث أن المعالج يتكون من عدة وحدات معالجة كل منها يقوم بمعالجة وتنفيذ نوعية معينة من التعليمات أو مرحلة معينة من التعليمة، وبالتالي يستطيع معالج انتل الكور 2 إطفاء الوحدات الغير مستخدمة وذلك للتخفيف من استهلاك الطاقة حتى في فترات الضغط، فمادام المعالج غير محتاج لوحدة معينة فسوف يتم إطفائها، وبالطبع تشغيلها وقت الحاجة.

تغيير الميقت الديناميكي وهي تقنية طرحتها إنتل أول مرة في الأجهزة المحمولة عند طرح بيئة معالجات سنترينو، والآن هذه التقنية متاحة على الأجهزة المكتبية حيث تقوم بخفض سرعة المعالج حتى النصف في الفترات التي يخف فيها الضغط، وبالتالي توفر كما كبيراً من استهلاك الطاقة.

جميع معالجات انتل كور 2 تستخدم معدل طاقة منخفض مقارنة بالجيل السابق أو بمثيلاتها من أدفانسد مايكرو دفايسز، حيث تفيد الاختبارات أن تقنية Speed step نجحت في تخفيض استهلاك الطاقة حتى 30% مما يعني حتماً درجة حرارة أقل وبالتالي حاجة أقل لمراوح ذات سرعات عالية وصوت عالي.
سرعة الناقل الامامي في انتل كور 2 تبلغ 1066 فيما تبلغ 800 ميجاهرتز في بينتيوم دي، فكلما ازدادت سرعة الممر كلما ازدادت سرعة نقل المعلومات في النظام وبالتالي ازداد الأداء وهنا أيضاً تبلغ الزيادة مقدار 33% عن الجيل السابق، تحتاج لوحة أم تعمل بممر أمامي مقداره 1066 لتفعيل هذه الميزة وغالباً ما ستكون هذه اللوحة مزودة بشريحة إنتل 965، لكن إنتل طرحت معالجاً جديداً بسرعة ممر مقدارها 800 ميجاهرتز وهو E4300 وبسرعة 1.8.



</doc>
<doc id="757306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757306" title="قناة مزدوجة">
قناة مزدوجة

عندما نقبل على شراء حاسب في هذه الأيام ونبدأ بالاطلاع على مواصفات الحواسيب نجد أن اللوحة الام موصفة بأنها تدعم تقنية dual-Channel فما هي هذه التقنية وكيف تعمل :
في الحقيقة dual–channel (القناة الثنائية) هي تقنية أوجدها مصنعي اللوحات الأم (mother board) لتكون أحد الحلول التي تسعى إلى جعل المعالج (processor - cpu) يتعامل بسرعة أكبر مع الذاكرة، فكما هو معلوم أن سرعة تطور المعالجات وازدياد آداؤها أعلى من سرعة تطور الذاكرة، وبما أن المعالج جل عمله يستند على التخاطب مع الذاكرة فاذا كانت الذاكرة بطيئة فلن نستفيد من التردد العالي الذي يعمل به المعالج طالما أن تردد الذاكرة التي يتعامل معها قليل ففي هذه الحالة يقوم المتحكم في الذاكرة (memory control) بضبط تردد المعالج على تردد الذاكرة فمثلا إذا كان تردد الناقل الامامي للمعاج (fsb) أي ميجا هرتز مساوياً ل 1333 هرتز وتردد الذاكرة 667 هرتز فان عملية النقل بين الذاكرة والمعالج ستضبط على سرعة تردد الذاكرة كما يبين الشكل

أما بتطبيق تقنية القناة الثنائية أصبح بالإمكان التعامل مع ذاكرتين بدل ذاكرة واحدة حيث يقوم المتحكم في الذاكرة بتقسيم قناة النقل على الذاكرتين وكل منهم تعمل بترددها وبذلك نستطيع أن نستغل موارد المعالج بشكل أكبر

لكن ليست كل اللوحات الام التي تدعم هذه التقنية تعمل بها لذلك ينبغي لتفعيلها أن نقوم بإضافة ذاكرتين من نفس الحجم والتردد في الشقين المتناظرين فاذا كانت اللوحة تحتوي على أربع شقوق موزعة على قناتين A و B فيجب وضع الذاكرتين في الشقين 0و0 لكل من القناتين

الأداء:
لكن هل فعلاً سيصبح الأداء ضعفين، لا ليس إلى هذا الحد فذاك يختلف بحسب التطبيقات التي نشغلها 
وكم مقدار تعاملها مع الذاكرة وهناك تقارير عدة عن ازدياد الأداء نتيجة لبعض الفحوص التي تم اجراؤها ففي موقع Tom's Hardware وجد أن تحسين السرعة كان بمقدار 5% وذلك أثناء التعامل مع الرسوميات 
وفي موقع laptoplogic.com وجد أن الأداء تحسن بقدار 15% وذاك الاختلاف كان بسبب نوعية التطبيقات ومدى اعتماده على الذاكرة أما أن يصبح الأ داء ضعف ما كان عليه فهذا أمر مثالي جداً ولا يمكن أن يكون.
ملاحظة هذه التقنية نجدها فقط في اللوحات الام التي تدعم المعالجات من نوع انتل.
أما في الأنواع الأخرى فهناك تقنيات مماثلة.
المراجع:


</doc>
<doc id="757320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757320" title="بيجو 404">
بيجو 404

بيجو 404 هي إحدى نماذج سيارة بيجو التي أنتجتها شركة بيجو الفرنسية. أُنتجت ما بين سنتي 1960-1978، وإن كان إنتاجها في كينيا استمر حتى عام 1991.

ظهر من هذا النموذج عدة أشكال، مثل السيارة الصغيرة، والسيارة العائلية الكبيرة، وسيارة نقل البضائع، وجميع هذه الأشكال تتشابه في المقدمة، ولكنها تختلف في الجزء الخلفي.

مجموعة مواقع متعلقة بالبيجو 404:

صفحة بيجو 404 في ويكيبيديا الإنجليزية.


</doc>
<doc id="757333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757333" title="عبد الله بن علي المؤيد">
عبد الله بن علي المؤيد

الإمام عبد الله علي المؤيد (المتوكل على الله ) من مواليد 935هـ الموافق 1528م . إمام اليمن ، 
نشأ في صعدة . وفر منها لما استولى سنان باشا التركي على صعدة .
حكم عام 994هجرية ، الموافق 1586م .




</doc>
<doc id="757348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757348" title="معهد بحوث البساتين">
معهد بحوث البساتين

معهد بحوث البساتين صرح علمي بمدينة القاهرة أنشئ في عام 1971 ليصبح من أهم المعاهد البحثية في مركز البحوث الزراعية، ويتكون من 18 قسما بحثيا وأربعة معامل مركزية ووحدة ذات طابع خاص تتكون من ثلاثة عشر نشاطا، بالإضافة إلى ست حدائق نباتية موجودة في القاهرة وأسوان والإسكندرية، ويتم تنفيذ البحوث في ستة عشر محطة ومزرعة بحثية.


تقع المحطه بمدينة المنصورة في دلتا نهر النيل تتبع معهد بحوث البساتين وتضم معامل لتحاليل النبات والتربه وتضم كذلك مجموعة كبيرة من علماء الزراعة في تخصص نباتات البساتين (الخضر والفاكهة والزينة والطبية والعطرية) ويتبعها مزرعه بحثيه بمساحة 20 فدان بقرية البرامون، محافظة الدقهلية.




</doc>
<doc id="757350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757350" title="دعوة الإحياء الإسلامي">
دعوة الإحياء الإسلامي

دعوة الإحياء الإسلامي هي دعوة، أو حركة تجديدية للمفكر الإسلامي جمال البنا، بدأت مع كتابه " ديمقراطية جديدة " ( 1946 ) بابا بعنوان "فهم جديد للدين" تضمن نواة فكرتها المحورية " لا تؤمنوا بالإيمان، ولكن آمنوا بالإنسان " التي أخذت صيغتها الأخيرة " إن الإسلام أراد الإنسان ولكن الفقهاء أرادوا الإسلام ". وتهدف الدعوة إلى إعادة الإسلام إلى ما كان عليه حين بدأ، في مواجهة التيارات والدعوات التي دافعت عن الإسلام في صورته السلفية مما أدى إلى ظهور حركات تقوم على التعصب أو تمارس العنف أو تقتصر على الطقوس والشعائر والوعظ والإرشاد، أو تؤمن " بالحاكمية الإلهية " المعروفة حديثًا بالإسلام السياسي التي تتبناها كافة التيارات الإسلامية التقليدية. ويضرب جمال البنا بجماعة الإخوان المسلمين -التي أنشأها شقيقه الأكبر حسن البنا- مثلا، حيث يرى أنه اهتم "بالتنظيم أكثر من التنظير"، ونتيجة لذلك حافظت الجماعة على وجودها وهيكلها رغم ما تعرضت له من صدمات، لكن الحصيلة من الجانب التنظيري كانت محدودة ولا تتناسب مع المادة التي سلختها والجمهور الذي جذبته.



</doc>
<doc id="757354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757354" title="مركز البحوث الزراعية">
مركز البحوث الزراعية

هو الصرح العلمي الأول في مصر المتخصص في اجراء البحوث التطبيقية والأكاديمية المرتبطة بالإنتاج بهدف توليد فيض مستمر من التكنولجيا الزراعية لتى تكفل الارتقاء بالإنتاجية وخفض تكلفة الإنتاج ونقل التكنولجيات الجديدة إلى حقول التطبيق من خلال الإرشاد الزراعى ومتابعة تطبيقها وتطويرها إذا لزم الأمر وكذلك التدريب المتواصل للقدرات البشرية. حقق مركز البحوث الزراعية في السنوات السابقة, خاصة في العقديين الاخريين, العديد من الإنجازات ساهمت في تخطي ازمه الغذاء العالمي التي ضربت جنبات العالم.

االزراعة المصرية لها تاريخ طويل ممتد لآلاف السنين ومنذ عهد الخمسينيات من القرن الماضي واجه القطاع الزراعي كثير من المتغيرات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية، مما ترتب عليه حدوث تطور واضح في نمط الإنتاج الزراعي، مع سيادة نظام العولمة والحدود المفتوحة وانتشار مبادئ الحرية الاقتصادية وخضوع التجارة في السلع الزراعية والصناعية لآليات السوق ونظرية العرض والطلب والمنافسة الحرة تطلب ذلك جهدا مضاعفا من علماء مركز البحوث الزراعية لمواكبة التقدم العالمي في مجال الزراعة.

يرى مركز البحوث الزراعية أن تحديث الزراعة المصرية يستند إلى تطبيق أساليب الزراعة الحديثة ونتائج البحوث العلمية، فلا شك أن الطريق الأساسي والركيزة الرئيسية في هذا السبيل هي استخدام العلم والتكنولوجيا في كل نواحي التنمية والأنشطة الزراعية.

غنىٌ عن البيان، أن من أهم مقومات الدولة العصرية وجود القاعدة العلمية القادرة على تحمل مسئولياتها، وتشير الإحصاءات والبيانات إلى كبر حجم مجتمع العلم والتكنولوجيا في الزراعة المصرية، وينتشر العلماء والباحثين في مراكز البحوث التابعة للوزارات المختلفة وفى الجامعات والمعاهد ونسبة كبيرة منهم بلغوا مستوى ممتاز من العلم والكفاءة وأثبتوا جدارة وتفوق تشهد به الهيئات الدولية، هذه الطاقات وتلك الكفاءات لابد أن يستفاد بها، على أن توجه التوجيه الأمثل في إطار استراتيجية واضحة المعالم وبرامج مخططة بكفاءة لخدمة التنمية بالدولة، علاوة على ذلك توجد فئات من العلماء المصريين المغتربين والمعارين ممن يعملون في الدول الأجنبية والهيئات الدولية، يمكن الاستفادة بخبراتهم وجهدهم. المهمة الأساسية للبحوث الزراعية في مصر تتمثل في توليد التكنولوجيا محلياً أو استيرادها من الخارج لحل المشكلات التي تواجه التنمية الزراعية.

من الثابت أن البحث العلمي في مجال الزراعة هو المحرك لكل الأنشطة الزراعية والدافع إلى التنمية وتحقيق معدل نمو رفيع المستوى، وإحداث نهوض شامل بالقطاع الزراعى شريطة توفر مقومات أساسية لهذه البحوث، لعل أهمها ما يأتي:

1- إنشاء قاعدة بيانات إحصائية دقيقة لإتاحة الفرصة للباحثين للاستفادة من نتائجها وكيفية تطبيقها على أسس سليمة.

2- الاستفادة الكاملة من الطاقات العلمية البحثية، مع تحديد مسئولية كل جهة بحثية في البرامج القومية.

3- الاستفادة من المنظمات العلمية والبحثية، ومن الأوفق توثيق الروابط مع هذه المنظمات الدولية والإقليمية من أجل الاستفادة منها بأقصى حد.

4- توفير الاستقرار والحوافز للباحثين.

5- تطوير جهاز الإرشاد الزراعي.

6- توفير مستلزمات الإنتاج والخدمات الزراعية.

7- تطوير تكنولوجيا الخدمات التسويقية.

يعتبر مركز البحوث الزراعية في مصر هو الصرح الأكبر المسؤول عن دفع التنمية الزراعية إلى الأمام حيث يعتبر مركز البحوث الزراعية قاطرة التنمية الزراعية في مصر ولقد أنشأ ليتولى وضع وتنفيذ مشروعات وبرامج وخطط واستراتيجيات البحوث الزراعية، التي تستهدف النهوض بالإنتاج الزراعى النباتى والحيوانى رأسياً وأفقياً، كما يستهدف نشر نتائج البحوث وتداولها وتعميم تطبيقها بواسطة الزراع.

يضم مركز البحوث الزراعية 16 معهداً (أحدثها معهد بحوث البيوتكنولوجى والهندسة الوراثية)، وعشرة معامل مركزية و 19 محطة بحوث (أحدثها محطة بحوث توشكى)، 23 إدارة تجارب زراعية تغطى جميع محافظات مصر، ويعمل بهذا المركز 5593 خبيراً يحملون شهادات الدكتوراه والماجستير في مختلف فروع وتخصصات العلوم الزراعية.

يعتبر مركز البحوث الزراعية، هو المحور الأساسي في تنفيذ الحملات القومية لاستنباط أصناف وسلالات جديدة من الحبوب وتحسين الأصناف الحالية، وجودة واستنباط أصناف جديدة من محاصيل الألياف والمشروع القومي للنهوض بالمحاصيل الزيتية والبصل والمشروع القومي للمحاصيل السكرية ومشروع النهوض بالحاصلات البستانية ومشروع رفع الكفاءة الإنتاجية للثروة الحيوانية والداجنة والسمكية، ومشروع تطوير نظم الرى والصرف وتحسين خواص التربة، ومشروع البحوث والدراسات المتعلقة بحصر ومتابعة الآفات الحشرية والحيوانية التي تصيب الحاصلات الزراعية، ومشروع بحوث تكنولوجيا الأغذية والأعلاف، مشروع التوسع في الدراسات الاقتصادية والإحصائية والمشروع القومى للهندسة الوراثية والمشروع القومي للهندسة الزراعية.

في النهاية فإن عملية تحديث الزراعة المصرية ينبغي أن تكون موضع الاهتمام والتقدير والدعم من الدولة، وأن التحديث قد قام لكى يستمر بصفة متوازنة ومتواصلة ويجب أن توفر له جميع مؤسسات الدولة كل في اختصاصها الإمكانات والطاقات التي تلزم لإحداث نهضة زراعية حقيقية تدفع بالتنمية الاقتصادية والاجتماعية إلى أعلى معدلات النمو والتفوق.

من الأوفق دائماً، أن تمتد مجالات الأنشطة البحثية والعلمية إلى خارج حدود مصر، وضرورة متابعة التقدم التكنولوجي في الدول الأجنبية التي تسير بخطى متسارعة، وسند ذلك كله، بحوث زراعية وإرشاد كفء وإشراف وتوجيه سليم من الدولة، مع تقييم ومتابعة لكل الأنشطة البحثية والإجراءات التنفيذية.



</doc>
<doc id="757362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757362" title="إسماعيل يوسف">
إسماعيل يوسف

إسماعيل يوسف عوض الله محمد، لاعب منتخب مصر والزمالك السابق، هو الأخ الشقيق لإبراهيم يوسف، يشغل حالياً منصب مدير الكرة لنادى الزمالك ولد في 28 يونيو 1964.

شغل منصب المدير الفني لنادي الجونة موسم 2007-2008، وشغل منصب المدير الفني لنادي المصرية للاتصالات موسم 2008-2009، وشغل منصب المدير الفني لنادي الأنتاج الحربي موسم 2012-2014.



</doc>
<doc id="757364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757364" title="عنقود (حوسبة)">
عنقود (حوسبة)

في الحوسبة تعرف نظام العناقيد على أنها وصل عدة معالجات وخوادم مع بعضهم لإنجاز تحميل معقد من الشبكة، وللاستفادة من الموارد الحاسوبية.

تقدم العناقيد العديد من الخدمات إلى بيئة العمل الإلكترونية منها :

باستخدام قدرة عدة معالجات معاً، تستطيع أنظمة العناقيد أن تؤمن تحميل شبكة كبير ومعقد حيث أن عنقوداً واحداً يخفض الوقت لأعمال الهندسة من الأيام إلى الساعات.

إشارة العنقود تستطيع تخديم أكثر من تحميل من الشبكة وأن توسع طاقة المعالج على حسب حاجته في التحميل من الشبكة، هذا يجعل العناقيد مثالية في الاستفادة المثلى من الموارد واستخدامها بشكل أمثل.

إن تقسيم النظام بشكل تلقائي يعالج إشارة التحميل من الشبكة ويجب أن تقاس إلى الحاجات الملحة الخاصة بالتحميل من الشبكة.
هذا يعني إنها سوف تستخدم القليل من السعة، ولكن لن يستنفذها كلها حتى لو كان الحاسب مثالي.

إن المشاركة في أنظمة العناقيد تسمح بتكبير قدرة المعالج في التحميل عبر عدة شبكات كما انها تزيد من استخدام محاسن المشاركة بالمعالجات من خلال استخدام السعة غير المستخدمة.

تقدم أدوات في إمكانية التطوير ،توزع العناقيد من نقطة تحكم لإشارة.

بالإضافة إلى توحيد عمل الخوادم الموضح مسبقا ً، بعض الزبائن يتشاركون طاقة المعالجات عبر العالم، مثلاً عبر تحويلهم ماعالجه معاملات الولايات المتحدة التي تتم في النهار إلى أنظمة في اليابان تكون عاطلة نسبياً عن العمل ليلاً.



</doc>
<doc id="757368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757368" title="الفرقة البرية">
الفرقة البرية

فرقة سافاج أو الفرقة البرية () هي تشكيل فرسان في الجيش الإمبراطوري الروسي تتألف من متطوعين من الشيشان وإنغوشيا وداغستان وقراشاي وسيركاسيا وقبردينو - بلقاريا وأذربيجان. شاركت الفرقة في الحرب العالمية الأولى، بقيادة الجنرال الروسي، الدوق ميخائيل الكساندروفيتش رومانوف شقيق القيصر نيقولا الثاني 
خلال الثورة الروسية ظلت فرقة سافاج على ولائها ل الحكومة الروسية المؤقتة.

قام قائد الفرقة الجنرال الكسندر كريموف وضباطه برد فعل على حركة التمرد من قبل العملاء الألمان في بتروغراد، من خلال نقل بعيد عن جبهة الحرب إلى بتروغراد خلال قضية كورنيلوف. لكن المندوبين المسلمين لسوفييت بتروغراد، وأعضاءه الاسميين في الجمعية الروسية التأسيسية، وصلوا إلى الفرقة مباشرة من العاصمة وليس فقط لتبديد شائعات التمرد، واثبتوا أيضا بالمستندات التي ان كريموف كان يقود تمرد مع قواته ضد الحكومة.
من بين هؤلاء المندوبين بعض المسلمين المعروفين، مثل حفيد الإمام شامل. لهذا السبب، لم يتم القبض عليه، وهو القرار الذي يتعارض مع رغبات ضباط كريموف. هذا وان القبض عليه من شأنه أن يشكل انتهاكا لعادات الضيافة لدى الشيشان وداغستان. لعجزه عن الوفاء لبلده، انتحر قائد الفرقة كريموف.



</doc>
<doc id="757372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757372" title="محمد بن علي الإدريسي">
محمد بن علي الإدريسي

محمد بن علي بن محمد ابن السيد أحمد ابن إِدْرِيس المعروف بـ الإِدْرِيسي (1293 - 1341 هـ / 1876 - 1923 م) مؤسس دولة الأدارسة في صبيا، تهامة بالجزيرة العربية. أصله من فاس، ينتسب إلى إدريس الأزهر بن إدريس الأكبر الحسني الذي أسس دولة الأدارسة في المغرب. أقام جده السيد أحمد في صبيا، فولد الإدريسي فيها.

تعلم في الأزهر وجراء اضطراب الامور في تهامة في أواخر العهد العثماني بايعه عدد من أعيان المخلاف السليماني ثم نشر في صبيا طريقة جده أحمد بن إدريس فاتبعه كثيرون ثم حاصر الوالي التركي في أبو عريش الشريف أحمد الخواجي من زعماء أبو عريش، فقطع يديه إلى الرسغين (حد الحرابه)، عقب استيلائه على صبيا سنة 1327 هـ فجهزت حكومة الترك الجيوش لقتاله، فلم تفلح. امتلك المخلاف السليماني .

لما نشبت الحرب العالمية الأولى سنة 1914 اتفق مع الإنكليز واحتفظ بعلاقته مع جيرانه الطليان. واستولى بعد الحرب على الحديدة، وتعاقد مع الملك عبد العزيز آل سعود على تأمين مصالح الجانبين. وكان بين خصمين قويين، الإمام يحيى في اليمن، والشريف حسين بن علي في الحجاز. واستمر في حكمه إلى أن توفي. وكان مدبراً حكيماً شجاعاً خطيباً.

أسس محمد بن أحمد الإدريسي إمارة عرفت بإمارة الأدارسة في منطقة جازان أو ما يعرف بمنطقة المخلاف السليماني في ثلاثينيات القرن التاسع عشر الميلادي وقد توسعت حتى إلى الحديدة كانت دولة ناشئة تعتمد على جيش من القبائل وعاصمتها صبيا ومينائها مدينة جازان.
وقد حاول محمد بن علي بن محمد بن أحمد الإدريسي تقوية الإمارة خاصة بعد أن أدرك أن كلاً من الشريف حسين بن علي ـ شريف مكة ـ والإمام يحيى حميد الدين ـ إمام اليمن ـ كانت لهم أطماع في ضمها. وكي يحافظ السيد محمد بن علي الإدريسي على إمارته اتصل بعبدالعزيز آل سعود، سلطان سلطنة نجد وملحقاتها، وطلب منه العون والدعم خاصة وأن سلطان نجد وملحقاتها كان على علاقة غير جيدة مع شريف مكة وإمام اليمن ويهمه أمر المنطقة الإدريسية المجاورة لحدوده. وجد الإدريسي الدعم من سلطان نجد وملحقاته واستمر منيع الجانب حتى وفاته عام 1923م.

اضطربت الإمارة الإدريسية بعد وفاة السيد محمد بن علي الإدريسي مما دعا الحسن بن علي الإدريسي إلى توقيع معاهدة مع الملك عبد العزيز عام 1345 هـ (الموافق 1926 م) عرفت باسم معاهدة الإنضمام الخاصة بالإمارة الإدريسية تم بموجبها وضع ما بقي من إمارة الإدريسي تحت حماية مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها. فاحتفظ الملك عبد العزيز آل سعود بموجب تلك المعاهدة بالشؤون الخارجية للمقاطعة الإدريسية، تاركًا الشؤون الداخلية للحسن الإدريسي يتصرف في إدارتها المحلية، ويساعده مندوب للملك عبدالعزيز. لكن الإدريسي قرر استعادة نفوذه، والإستقلال من جديد بمقاطعته عن مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها، فأرسل الملك عبد العزيز آل سعود حملة عسكرية إلى صبيا، لم يستطع الحسن الإدريسي مقاومتها، فرحل مع بعض أهله وأقاربه إلى اليمن. والبعض منهم بقي وبعد مغادرة الإمام الحسن بن علي الادريسي جازان أعلن الملك عبد العزيز اسم المملكة العربية السعودية على ارجاء المملكة موحدا بذلك ارجاء الدولة الحديثة، بعد أن كان يطلق عليها اسم (سلطنة نجد وملحقاتها) وبعد ضم الحجاز أصبحت (مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها) وبعد ضم دولة الادارسة (جازان) أصبحت (المملكة العربية السعودية).


</doc>
<doc id="757374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757374" title="شكيب الجابري">
شكيب الجابري

شكيب الجابري روائي سوري ولد في حلب سنة 1912 وتوفي في 1996.

شكيب بن مراد بن مفتي حلب عبد القادر لطفي الجابري الحسيني، أديب قصصي ومهندس في الكيمياء والمعادن ودكتور في العلوم الفيزيائية. ولد الجابري في حلب لأسرة عريقة مشهورة بالوطنية و الثراء، وقد عمل عدد من أفرادها في السياسة وشغل بعضهم مراكز هامة أبرزهم عمَّا شكيب إحسان الجابري و سعد الله الجابري وكان لهما تأثير في اتجاهه القومي منذ شبابه، وكان العاشر من إخوته ، أرسله أبوه مع إخوته إلى بيروت للدراسة في الكلية الفرنسية، فالجامعة الوطنية في عاليه، ثم سافر إلى جنيف عام 1930 لإكمال دراسته، إلا أنه عاد بعد عام إلى حلب وحاول أن يحقق طموحه الشخصي في العمل السياسي واندفع في مقاومة الانتداب الفرنسي فقبض عليه وسُجن، ثم أفرج عنه على أن يغادر البلاد. رجع إلى جنيف ليتم دراسته العليا في جامعتها، فعين هناك ومنذ عام 1932 سكرتيراً مؤقَّتاً في عصبة الأمم، فكان أول عربي!! عمل في هذه الوظيفة، وفي عام 1936 حصل على دبلوم مهندس كيميائي من جامعة جنيف كما حصل عام 1938 على الدكتوراه في العلوم الفيزيائية. وحصل على شهادة التنقيب عن المعادن.
لم تستطع الدراسة صرف الجابري عن السياسة فظهر نشاطه القومي في أثناء وجوده في جنيف بمشاركته معظم حركات الشباب العربي التغريبية في أوربة، فكان خطيب مؤتمر الشباب العربي الذي أقيم في باريس عام 1935 للدعاية لقضية سورية والعرب، كما مارس النضال القومي مع الأمير شكيب أرسلان وعمه إحسان الجابري و رياض الصلح الذين كانوا يمثلون الوفد العربي السوري في أوربة .

رجع الجابري بعد انتهاء دراسته في جنيف، إلى حلب وحاول أن يعاود نشاطه السياسي فلجأ إلى نشر روايته «نهم» 1937 وهي قصة جريئة أثارت ضجة وأكسبته جمهوراً من الشباب كما انتسب إلى سلك التدريس ليجمع حوله جيل الطلاب وعمل مدرساً للعلوم الطبيعية في تجهيز حلب، واستطاع أن يجتذب طلابه ويشترك معهم في مظاهراتهم ضد الفرنسيين عام 1941.

تنقَّل بعد ذلك في الوظائف، فعين عام 1943 مديراً عاماً للدعاية والمطبوعات. وأحب أن يلج ميدان الصحافة فأصدر مجلة «العالمان» ولم تطل مدتها، ثم مجلة «أصداء» الأدبية عام 1944 التي أرادها أن تكون منبراً لأقلام الشباب تحببهم بالأدب الرفيع وتسهم في تحقيق وحدة ثقافية عربية، إلا أنها لم تعمر طويلاً أيضاً.

عين عام 1945 مديراً للمعادن ومراقباً للشركات الأجنبية ذات الامتياز، ثم عُيِّن في عام 1952 وزيرا مفوضا لسورية في إيران وبلاد الأفغان وبقي حتى عام 1954، وعمل عام 1955 مديراً لمعمل الزجاج في دمشق. وترك بعدها الوظيفة والعمل لينصرف إلى هواياته الأدبية والفنية. فأسَّس عام 1957 مع نخبة من الأدباء والشعراء «جمعية الأدباء العرب» التي كان من أهدافها التعريف بالأدب السوري وبالأدباء والشعراء ونشر إنتاجهم وتوجيه الناشئين منهم وتشجيعهم. وبقي رئيساً لها حتى عام 1961 كما عمل في الوقت ذاته في الجمعية السورية للفنون رئيساً لها منذ عام 1959. ذهب عام 1963 إلى المملكة العربية السعودية وعمل مستشاراً للملك فيصل حتى استشهاده، ثم عاد إلى سورية متنقلاً ما بين دمشق وبيروت وبلودان و أوروبا لأأكثر من 30 عاماً.

بدأ الجابري حياته متحمساً للكتابة فكتب وهو في السجن رواية «في إثر السراب» لم تُنشر، ثم ألَّف في المجال العلمي ضمن اختصاصه كتاب «تأثير الأوزون في مشتقات البترول» عام 1937 و«مبادئ الجيولوجية» و«مبادئ الفيزياء» 1938. ولكنَّ ميوله الأدبية كانت أقوى فعد الرائد الأول للرواية العربية في سورية. كتب بعض القصص القصيرة وأشهرها «هكذا سنقاتلكم في فلسطين»، ثم انطلق يكتب في مجال الرواية فكتب «نهم»، أحدثت هذه الرواية ضجة بين القراء والنقاد فكانوا مابين مستنكر ومرحب فعدّها بعضهم رواية غربية كتبت بالعربية، في حين عدّها معظم النقاد البداية الفنية شبه المكتملة للرواية العربية السورية، وذهب بعضهم إلى عقد الصلة بينها وبين قصة «زينب» لحسنين هيكل. ثم كتب «قدر يلهو» 1939 و«قوس قزح» 1946 وبدا فيهما تأثره بالثقافة العربية والتاريخ العربي. كما بدا فيهما وفي سابقتهما «نهم» تأثُّره بالأدب القصصي الرومنسي الإبداعي الألماني والفرنسي. وفي عام 1960 كتب روايته «وداعاً يا أفاميا» وقد هيمنت عليها الروح العربية وجرت أحداثها في جو عربي وتاريخي أثري، ولقيت هذه الرواية إشادة كبيرة من النقاد.

وقد صرح الجابري في أكثر من موضع: ثم استهواني روسو، وقد بلغت الثامنة عشرة وكنت لشدة ولعي به أشد خصومة لفولتير منه نفسه .. وكان أول مكان زرته في أوروبا ساعة وصولي «جزيرة روسو» في جنيف ، وقرأت لامارتين و شاتوبريان ثم غلب علي فولتير ، لقد قلب حياتي من الرومنتيكية المحضة إلى المادية، ثم تعرفت على أناتول فرانس وهوآخر من أثر فيّ من الكتّاب» «١٠». لم يقتصر تأثره بالغرب على الثقافة الأوربية، فحسب، لأنه تأثر بأفكار جديدة أثمرتها عشقه و وله بالمرأة الأوربية لديه ، مصرحاً بذلك في قوله: «وباريس بدورها أعطتني الكثير، هناك بدأت أقرأ لكتاب فرنسا المعاصرين وذلك أن كل صديقاتي كن يقرأن ويناقشن في الأدب والفكر والسياسة ، وخرجت من باريس وقد استقيت حياة هائلة »«١١» كان هذا الانطباع هو الانطباع الإيجابي الأول المصرح به عما تركته المرأة الأوربية في نفس الجابري من أثر طيب ، باعتبارها المرأة المثقفة التي تمارس حريتها.

يمتاز الأسلوب الأدبي للجابري في رواياته بالمتانة والقوة والجرس الموسيقي بين الجمل، وفخامة التعبير، في بيان عربي ناصع يدل على ثقافة عربية متينة ومعرفة عميقة بالتاريخ العربي، واطلاع واسع على الثقافة الغربية. رأى بعضهم في أسلوب الجابري في قصصه تأثراً بالمنفلوطي وبالرومنسية وبعض أدبائها في فرنسة وألمانية كجان جاك روسو وغوته، وغيرهما. كان شكيب الجابري محباً للحياة عاشقا للمرأة و للطبيعة، طموحاً مغامراً مؤمناً بسمو مكانة أمته معتزاً بقوميته، وانعكس ذلك على ما كتبه وما قام به من أعمال فلم ينتسب إلى حزب سياسي أو يلتزم باتجاه معين لقد كان متخبطا، إلا أنه كان عضواً في الروتاري و هي أخوية (على غرار الماسونية ).

مرض آخر حياته في دمشق، ونقل إلى المملكة العربية السعودية فوافته المنية هناك، ودفن في البقيع في المدينة المنورة.

روايات

مؤلفات أخرى 


</doc>
<doc id="757381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757381" title="فقارة تمنطيط">
فقارة تمنطيط

تعتبر تمنطيط من أقدم الواحات باٍقليم توات الجزائري ولهذا فدراسة تاريخ الفقارة في هذه المنطقة يعتمد على دراسة تاريخها في تمنطيط:

هندستها وآلية عملها

الفقارة هي عبارة عن سلسلة من الآبار مرتبطة ببعضها البعض تعرف محليا بالكراع ، تبعد كل واحدة عن الأخرى مسافة عشرة أمتار،أخذت شكل منحدر باتجاه الواحات ، وعند اقتراب المياه من الواحات تمر بآبار قريبة من السطح تدعى أغوسرو ومنها يتدفق الماء ليصل أخيرا إلى القسري ، وعلى حافته توجد العيون وهي الوحدات المستعملة لصرف المياه من القسري باتجاه البساتين، بعدما يحدد نصيب كل عين بدقة متناهية من طرف الكيال وهو الخبير بأسرار وحسابات مياه الفقارة، ويعتمد في تحديد نصيب كل عين على حجم مساهمة صاحب العين في الفقارة ؛ أي أن نصيب الماء يحدد بحسب عدد الأسهم ، فكلما كان عدد الأسهم كبيرا كلما كان النصيب من المياه أكثر والعكس صحيح، والقياس يكون باستخدام الحلافة وحدة القياس هي الحبة وتكون مجزأة إلى أربعة وعشرون قيراط والقيراط إلى أربعة وعشرون قيراط من القيراط ، فمثلا إذا كان نصيب الشخص أثنا عشرقيراط من القيراط فنصيبه يساوي 1/2 قراط ، وإذا كان له أربع قراريط من القراط فهو يملك 1/6 قراط فالتقسيم كان بشكل تنازلي من أكبر وحدة وهي الحبة إلى أصغر وحدة وهي قيراط من القيراط . 
بعد الانتهاء من توزيع حصص المياه تحفظ الحسابات في الزمام، وهو السجل الخاص بتقييد عمليات التوزيع والكيل، وبخلاف الفقارات المتبقية ؛ فإن مياه فقارة هنو توزع وفقا لعدد أيام الأسبوع ، فبعد إحصاء عدد المساهمين يوضع جدول زمني يحدد فيه يوم ووقت استفادة كل مساهم ؛ فمثلا يوم السبت يخصص لقبائل أولاد باعمر ، أولاد بابكر ، أولاد باعثمان ، آت صالح ، بحيث تبدأ وقت استفادة قبائل أولاد باعمرمن مياه الفقارة من وقت آذن الفجر حتى الضحى ،وأولاد بابكر من الضحى حتى الظهر ، ثم أولاد باعثمان من الظهر حتى المغرب وآت الصالح من المغرب حتى الفجر، وتحديد مدة الاستفادة يكون دائما مرتبط بحجم المساهمة .
بعد الرحلة الطويلة يصل الماء أخيرا إلى البستان عبر الساقية ليستقر في الماجن، وهي حوض طيني تجتمع فيه المياه الآتية من الفقارة، وعند امتلائها يفرغها صاحب البستان لتبدأ المياه رحلة جديدة ولكن هده المرة إلى المساحات المزروعة ، وأول خطوة يقوم بها البستاني هي نزع الصمامة ليبدأ الماء بالتدفق عبر الابادو إلى المطرق الذي يحتوي على عدد من القمون على أن تسقى كل وحدة على حدا ،فكلما أرتوت قمونة سد فاه بالتراب لينصرف المياه ودائما عبر أبدوا عبر الابادوإلى التي تليها ،وبهذه الطريقة الهندسية الرائعة ، كانت تسقى واحات النخيل في تمنطيط.


</doc>
<doc id="757408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757408" title="جيش الدانوب">
جيش الدانوب

جيش الدانوب هو جيش فرنسي تأسس في 2 مارس 1799 قبل فترة قصيرة من معركة ستوكاش، وكان يهدف إلى منع أي عمليات توغل نمساوية.


</doc>
<doc id="757415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757415" title="فوج فولينسكي">
فوج فولينسكي

فوج فولينسكي كان فوجا في الإمبراطورية الروسية لعب دورا رئيسيا في ثورة فبراير.

كان فوج فولينسكي تابعا الحرس الامبراطوري الروسي.


</doc>
<doc id="757424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757424" title="سياتو">
سياتو

سياتو أو حلف جنوب و شرق آسيا حلف تأسس في 8 سبتمبر 1954 ويعرف بحلف مانيلا عاصمة الفليبين و ويهدف هذا الحلف إلى حماية مصالح الغربية في المنطقة و محاصرة المد الشيوعي فيها. جرى حل الحلف في 30 يونيو 1977.

ضم الحلف كل من الدول التالية: 


</doc>
<doc id="757425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757425" title="جيش الاحتياط الثالث للمراقبة">
جيش الاحتياط الثالث للمراقبة

جيش الاحتياط الثالث للمراقبة تم إنشاؤه خلال 1811 كقوة مرتجلة لمراقبة الحدود النمساوية عندما أصبح واضحا أن الامبراطور النمساوي من المحتمل ان يرسل قوات إلى روسيا في اطار الغزو الفرنسي لروسيا.
القائد العام لسلاح الفرسان : تورماسوف
رئيس الأركان : الميجر اينزوف
التموين : العقيد ريني
الواجب العام : القائد العقيد اوديكوب
قائد المدفعية : اللواء سيفرز


مجموع قوة الجيش كانت 60 كتيبة و 76 سربا 10 أفواج قوزاق و 168 بندقية.


</doc>
<doc id="757426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757426" title="سكيلت (فرقة)">
سكيلت (فرقة)

سكيلت (بالإنجليزية:Skillet) هي فرقة كرستيان هارد روك تشكلت في ممفيس، تينيسي في سنة 1996.

الفرقة تَشْملُ جون كوبير (مطرب رئيسي، عازف قيثارة)، زوجته كوري كوبير (عازفة قيثارة إيقاع، غازفة بيانو، مطرب)، بن كاسيكا (عازف قيثارة رئيسي)، والعضوة الأحدث جن ليدجر (عازفة طبل، مطربة).

سكيلت اصدرت ثمانية البومات، اثنان رشحو لجائزة غرامي:"Collide" و"Comatose". خلال السَنَوات الـ15 الماضية، تغني سكيلت العديد مِنْ الأنواعِ المختلفةِ، تتضمن الهارد روك، اندستيريال روك، سيمفينيك روك. اعتبارا من مارس 2010 باعوا 1.6 مليون ألبوم في جميع أنحاء العالم.







</doc>
<doc id="757428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757428" title="سعيد عبد الفتاح عاشور">
سعيد عبد الفتاح عاشور

سعيد عبد الفتاح عاشور مؤرخ مصري وأكاديمي وأستاذ تاريخ العصور الوسطى بكلية الآداب جامعة بيروت العربية وجامعة الإسكندرية. له أكثر من 22 كتاباً في تاريخ العصور الوسطى في أوروبا والمشرق العربي الإسلامي.

سعيد بن عبد الفتاح بن عاشور أستاذ تاريخ العصور الوسطى بكلية الآداب، جامعة بيروت العربية، وجامعة الإسكندرية. له أكثر من 22 كتاباً في تاريخ العصور الوسطى في أوروبا والمشرق العربي الإسلامي. نشر العديد من الأبحاث والمقالات العلمية على مدى تاريخه العلمي الطويل. ترأس الدكتور عاشور كرسى العصور الوسطى لعدة عقود بأقسام التاريخ بجامعة القاهرة، جامعة بيروت العربية، وجامعة الكويت. حاضر، وأشرف على الأبحاث، وعمل كأستاذ زائر، بالعديد من الجامعات المصرية والعربية. 
أجمع المؤرخون العرب في مؤتمرهم الكبير الذي عقد عام 1991 في القاهرة على انتخابه رئيساً لإتحاد المؤرخين العرب وهو المنصب الذي ظل يحتفظ به بإجماع الأعضاء، الذين لقبوه بشيخ المؤرخين العرب، حتى اعتزاله وتقاعده لظروفه الصحية، في العام 2005. 
يدين المشتغلون في مصر والعالم العربى للأستاذ الدكتور سعيد عاشور بما قدمه خلال خمسة وثلاثين عاماً من كتب ومؤلفات وبحوث ودراسات وتحقيقات في تاريخ العصور الوسطى أثرت المكتبة التاريخية العربية، وفتحت آفاقاُ جديدة لجميع المشتغلين قي هذا الميدان، (سعيد عاشور في عيد ميلاده السبعين- بحوث ودراسات بأقلام نخبة من تلاميذه – مركز النشر جامعة القاهرة 1992)

"و إذا كان في عطائه العلمى في مجال البحث التاريخي وتحقيق النصوص لم يقف عند حد، فلقد كان سلوكه الشخصى يصدر عن قيم جامعية أصيلة، ومثل أخلاقية عالية. عرفه تلاميذه قي قسم التاريخ بكلية الآداب بجامعة القاهرة وفي غيرها، نموذجاً مشرفاً للعالم المعلم، وتخرج على يديه في مصر والكويت ولبنان والمملكة العربية السعودية، آلاف الدارسين الذين أقتبسوا من علمه وخلقه، وأفادوا من بحوثه وكتبه ودراساته". (المصدر السابق).

ولد سعيد عاشور بحى الروضة بالقاهرة في 30 يوليو 1922، وكان أبوه أستاذاً بدار العلوم، فنشأ في بيئة محافظة لأسرة مصرية من الطبقة الوسطى، وهى الطبقة التي كان ينتمى إليها رجال التعليم وموظفى الحكومة والمهنيين في ذلك الوقت. 
أظهر سعيد عاشور نبوغاً وجدية وكان من أوائل الخريجين في جميع مراحل التعليم التي تدرج فيها حتى نال شهادة التوجيهية (الثانوية العامة) عام 1940م. التحق بكلية الآداب، والتي كان عميدها في ذلك الوقت الأستاذ الدكتور أحمد أمين المؤرخ والأديب المعروف.

اختار دراسة التاريخ حيث تتلمذ على أيدى زمرة من أعلام وشوامخ مؤرخى مصر مثل حسن إبراهيم، ومحمد مصطفى زيادة، وعزيز سوريال، وزكى على ومحمد شفيق غربال ومن المستشرقين جوجيه ودايتون وغيرهم، ممن يضيق المقام عن ذكرهم. وفى عام 1944 حصل على شهادة الليسانس بتقدير جيد جداً، وسجل رسالته لدرجة الماجستير بعنوان "قبرس والحروب الصليبية" تحت إشراف الأستاذ الدكتور محمد مصطفى زيادة. وباختياره موضوع تلك الرسالة ربط حياته ومستقبله بالدراسة والبحث في العصور الوسطى والحروب الصليبية والتي استأثرت بأهم وأضخم مؤلفاته في سنوات لاحقة.

سافر إلى العراق عام 1946م، حيث قضى عامين كمساعد لأستاذه الدكتور محمد مصطفى زيادة الذي كان قد أنتدب مع ثلاثة من الأساتذة المصريين لوضع أسس أول جامعة في بغداد وزار بغداد من جديد عام 1996 و 1998.

وفى عام 1949 حصل على درجة الماجستير بتقدير جيد جداً مع مرتبة الشرف، وهو نفس العام الذي رزق فيه بأول مولود له.

واصل دراسته العليا حتى حصل على درجة الدكتوراه مع نفس الأستاذ – دكتور محمد مصطفى زيادة- عام 1955م بتقدير ممتاز وكان موضوعها "الحياة الاجتماعية قي مصر في عصر سلاطين المماليك".

وفى سنة 1955م، عين الدكتور سعيد عاشور مدرساً لتاريخ العصور الوسطى بقسم التاريخ بكلية الآداب جامعة فؤاد الأول (القاهرة).

أسهم عام 1956، ضمن وفد من الأساتذة في تأسيس وأفتتاح الدراسة بفرع جامعة القاهرة بالخرطوم، وقام بالتدريس بذلك الفرع لمدة فصل دراسى واحد.

عمل أستاذا زائراً في جامعة الرياض سنة 1961م، لمدة عام واحد، وجامعة الجزائر سنة 1973، وجامعة بيروت العربية خلال الفترة من 1973 إلى 1975، وجامعة الكويت في الفترة من 1975 إلى 1985، كما اشترك في اللجنة التأسيسية التي خططت لإنشاء جامعة السلطان قابوس بعمان خلال الفترة من 1983 إلى 1985.

يرى تلاميذه أنه كان "...صاحب مدرسة متميزة في تاريخ العصور الوسطى"، حيث عدل عن منهج السرد التاريخي الذي كان سائداً قبله، واهتم بالبحث والتحليل للروايات التاريخية والكشف عن طبيعة العلاقات بين الشرق والغرب في العصور الوسطى، وهو ما يبدو جلياً في مؤلفاته التي يأتي في مقدمتها "أوروبا العصور الوسطى" والحركة الصليبية" وهما مؤلفان موسوعيان يتألف كل منهما من مجلدين كبيرين وقد أصبحا منذ صدورهما المراجع الرئيسية التي لا غنى عنها لكل باحث في تاريخ العصور الوسطى في العالم العربي.

وبالإضافة لمؤلفاته العديدة في تاريخ العصور الوسطى في المشرق والمغرب، اهتم د. سعيد عاشور اهتماماً كبيراً بتحقيق التراث ونشر المخطوطات والتي كان من أهمها تحقيق ونشر كتاب "السلوك لمعرفة دول الملوك " للمقريزى مؤرخ العصور الوسطى الأشهر، حيث قام بتحقيق ونشر الجزئين الثالث والرابع في 6 مجلدات (2804 صفحات)، إصدار مركز تحقيق التراث بدار الكتب القومية، القاهرة 1970 -1973.

كذلك قام بتحقيق ونشر مجموعة كبيرة من كتب التراث الهامة : "كنز الدرر" لابن أيبك الدواداري، "نهاية الأرب " للنويرى و"الجوهر الثمين " لابن دقماق.

أما عن بحوثه المنشورة في الدوريات والمجلات العلمية أو المؤتمرات المحلية والدولية فقد بلغت أكثر من أربعين بحثاً أثرت الدراسات الخاصة بتاريخ العصور الوسطى وفتحت آفاقاً جديدة في دراسة تلك الفترة متحررة من الآراء والأفكار النمطية للمستشرقين الأجانب ،وفي تقييمه لكتاب جغرافية الباز الاشهب (كتاب) ،ل جمال الدين فالح الكيلاني ، والمنشور في المملكة المغربية ،يدعم سعيد عبد الفتاح عاشور ،موقف صاحب الدراسة المذكورة من كون ،الشيخ عبد القادر الجيلاني ،ولادة جيلان العراق قرب المدائن في العراق لا جيلان الطبرستان . 
وبلغت عدد الرسائل الجامعية – ماجستير ودكتوراه- التي أشرف عليها الدكتور عاشور خلال تاريخه العلمي الطويل، ما يزيد عن أربع وأربعين رسالة (حتى سنة 1992 وهو عام صدور الكتاب الذي نشرته جامعة القاهرة تكريماً له بمناسبة بلوغه سن السبعين، والذي يعتبر المرجع الرئيسى لهذه الصفحة، علما بأنه من المعروف أن د.سعيد عبد الفتاح عاشور لم يتوقف عن الإشراف على الرسائل الجامعية حتى تقاعده سنة 2005)، وكثير من طلابه وصل درجة الأستاذية وانتشروا في الجامعات المصرية والعربية واحتلوا أكبر المناصب العلمية والإدارية.

وعرف عن الدكتور سعيد عاشور مواقفه القومية والإنسانية الشجاعة، والتي إنبرى فيها مدافعاً عن زملائه من أعضاء هيئة التدريس، أو طلبته في جامعة القاهرة، ولا زال البعض يذكر له ذلك الموقف الرائع في فبراير 1968 حينما تطوع في شجاعة نادرة وقي جو عاصف مشحون بالتوتر السياسى والنفسى، في التوسط بين الطلبة الثائرين على الأوضاع التي أدت إلى نكسة 1967 والذين اعتصموا بكلية الهندسة جامعة القاهرة من جهة، وكبار مسئولى الدولة من جهة أخرى، حين نجح في تهدئة الخواطر وتأمين سلامة الطلبة وخرج بهم في موكب مشرف للاجتماع مع كبار المسئولين في مجلس الأمة(أصبح مجلس الشعب فيما بعد) حيث التقوا أنور السادات ولبيب شقير وأعضاء المجلس ليطرحوا أفكارهم وتساؤلاتهم ومطالبهم، وتم إنهاء الاعتصام بصورة سلمية ومرضية للطرفين.

نال الدكتور سعيد عبد الفتاح عاشور العديد من الأوسمة والجوائز الأدبية والثقافية من أهمها جائزة الدولة التشجيعية في العلوم الاجتماعية عام 1965، وفي العام نفسه نال وسام الجمهورية، وحصل على جائزة الدولة التقديرية للعلوم الاجتماعية عام 1996.
وفى كلمة مؤثرة للأستاذ الدكتور حسنين محمد ربيع أستاذ تاريخ العصور الوسطى والعميد السابق لكلية الآداب، جامعة القاهرة، جاءت في مقدمة الكتاب الذي صدر تكريماً له من جامعة القاهرة بمناسبة بلوغه السبعين، قال "...لقد كان علمه موقفاً، وكانت ثقافته رؤية، وكان منهجه تأصيلاً، وكانت كتابته تأسيساً، وكانت استاذيته التزاماً، ولسوف يعيش في وجداننا قيمة باقية تفجر في نفوسنا ينابيع الخير والعطاء "



</doc>
<doc id="757438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757438" title="نادي إس إتش بي دا نانغ">
نادي إس إتش بي دا نانغ




</doc>
<doc id="757442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757442" title="مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال أوروبا 2009–10">
مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال أوروبا 2009–10

بدأت مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال أوروبا 2009-10 يوم 16 فبراير واختتمت يوم 22 مايو عام 2010 مع المباراة النهائية التي فاز فيها نادي إنتر ميلان الإيطالي ضد نادي بايرن ميونيخ بنتيجة 2-0 على ملعب سانتياغو بيرنابيو في مدريد.

"آرسنال فاز 6–2 في المجموع."

"تعادل الفريقان 4-4 في المجموع. فاز بايرن ميونخ بفضل قانون الأهداف خارج الديار."

"ليون فاز 2–1 في المجموع."

"مانشستر يونايتد فاز 7–2 في المجموع."

"سسكا موسكو فاز 3–2 في المجموع."

"إنتر ميلان فاز 3–1 في المجموع."

"برشلونة فاز 5–1 في المجموع."

"بوردو فاز 3–1 في المجموع."

"إنتر ميلان فاز 2–0 في المجموع."

"برشلونة فاز 6–3 في المجموع."

"ليون فاز 3–2 في المجموع."

"تعادل الفريقان 4-4 في المجموع. فاز بايرن ميونخ بفضل قانون الأهداف خارج الديار."

"بايرن ميونخ فاز 4–0 في المجموع."

"إنتر ميلان فاز 3–2 في المجموع."



</doc>
<doc id="757445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757445" title="1431 هـ">
1431 هـ




</doc>
<doc id="757470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757470" title="عيب الحاجز الأذيني">
عيب الحاجز الأذيني

عيب الحاجز الأذيني هو أحد الإعتلالات القلبية الخَلقيَّة التي تُمكِّن الدم من التدفق بين الأذين الأيمن و الأيسر خلال الحاجز بين أذيني (الذي يفصل بين الأذينين الأيمن والأيسر) وذلك عند اختفاء هذا الحاجز أو إذا كان به عيب، فيحصل تدفق الدم من الجانب الأيسر للقلب إلى الجانب الأيمن أوالعكس ، وينتج عن ذلك اختلاط الدم الوريدي المفتقر للأكسجين بالدم الشرياني الذى يغذى المخ و الأعضاء والأنسجة ، وعلى الرغم من ذلك فإن عيب الحاجز الأذيني قد لا يكون له علامات أو أعراض ، خاصةً اذا كان الثقب صغيراً.

إن تدفق الدم خلال هذا الثقب (العيب) سواءً من اليمين إلى اليسار أو من اليسار إلى اليمين يُسمّى "التحويلة" ، وإن كَمّ "التحويل" هو الذى يحدد مدى خطورة عيب الحاجز الأذيني على حَرَكِيّات الدم (ديناميكية الدم)، حيث أن أخطر الحالات هى التحويلة من الأذين الأيمن إلى الأذين الأيسر.

في بداية تطور الجنين يكون الأذين الأيمن متصلاً مع الأذين الأيسر فى غرفة واحدة. ومع تطور قلب الجنين يكتمل فصل الأذينين عن بعضهما تاركاً ثقباً صغيراً في الحاجز يسمى الثقب البيضوي القلبي الذي يسمح بمرور الدم من منطقة الضغط الأعلى للقلب (الجهة اليمني) إلى منطقة الضغط الأقل (الجهة اليسرى)، "متجاوزاً" رئة الجنين التى لا تعمل طوال فترة الحمل ، حيث أن الجنين يحصل على الأكسجين من خلال المشيمية بديلا عن الرئة. 

تتكون طبقة نسيجية اسمها " الحاجز الأولي" فى الأذين الأيسر للجنين، و طبقة نسيجية أخرى مقابلة لها فى الأذين الأيمن ولكن أكثر سُمكاً ، اسمها " الحاجز الثانوي" . أثناء تطور الجنين ، ينتقل الدم من الأذين الأيمن خلال الثقب البيضوي بالحاجز الثانوي ، ثم يرتفع ليمر عبر الثقب الثانوي بالحاجز الأولي ، مما يجعل الحاجزان يعملان معا كصمام للثقب البيضوى طوال فترة تطور الجنين.

ويقفل هذا الصمام بعد الولادة حيث ينخفض الضغط فى الجهة اليمنى للقلب بسبب بدء عمل الرئتين ، فيزداد الضغط في الجهة اليسرى بالنسبة للضغط في الجهة اليمنى للقلب وينطبق الحاجز الأولي على الحاجز الثانوي فاصلاً الأذين الأيمن عن الأذين الأيسر.

كل الناس تُولد وهذا الثقب مفتوح ولكنه لا يلبث أن يُغلق بشكل كامل مباشرة بعد الولادة أو خلال الأيام الأولى بعد الولادة . تبدأ عملية إغلاق الثقبة البيضوية بعد الولادة ، وذلك مع بدء عمل الرئة و زيادة الضغط في الجزء الأيسر من القلب فيتم إقفال الحاجز الأولي باتجاه الحاجز الثانوي ، ويتم الإغلاق الكامل للثقب في نهاية العام الأول من عمر الطفل .

إن الرئة في الجنين لا تقوم بوظيفة تبادل الغازات ولذلك فإن الدم الداخل للأذين الأيسر لا تختلف نسبة الأكسجين به كثيراً عن الدم في الأذين الأيمن ، بينما في قلب الطفل المولود أو البالغ يكون الدم في الأذين الأيمن مؤكسداً بينما الدم في الأذين الأيسر غير مؤكسد، ووجود عيب الجدار الأذيني يؤدي إلى اختلاط الدم المؤكسد مع غير المؤكسد والذي له العديد من الآثار المرافقة.

تعتمد آثار عيب الحاجز الأذيني السريرية على حجم الثقب بين الأذينين بالإضافة إلى موقعه في الحاجز بين أذيني ، حيث يرجع جزء من الدم من الرئتين اٍلى الأذين الأيسر ويمر عبر "عيب الحاجز الأذيني" و "الأذين الأيمن" ليرجع مباشرة مرة أخرى اٍلى الرئتين في دورة قصيرة للدورة الدموية الكبرى.

فى حوالى 25% من البالغين ، لا يغلق الثقب البيضوي تماماً ، وفى تلكم الحالات ، يتسبب أى ارتفاع فى الضغط فى نظام الدورة الدموية الرئوية (بسبب فرط ضغط الدم الرئوي ، أو مؤقتا أثناء السعال، أو غير ذلك من الأسباب) فى بقاء الثقب البيضوي مفتوحاً. يُعرف هذا باستدامة الثقب البيضاوي القلبي 

يمثل عيب الحاجز الأذيني 10% من الأمراض القلبية الخَلقية لدى الأطفال ، تمثل نسبة 0.7 بالألف بين المواليد الجدد (أي بين 500 و 600 حالة جديدة كل سنة في فرنسا مثلا) كما أنها تحدث مرتين أكثر عند الفتيات منه لدى الصبيان.

المرضى الذين يعانون من متلازمة داون لديهم معدلات أعلى من عيوب الحاجز الأذيني، وخاصة نوع معين ينطوي على جدار البطين . ما يقارب نصف مرضى متلازمة داون لديهم أحد أنواع عيوب الحاجز الأذيني.

حوالي 50٪ من مرضى شذوذ إيبشتاين عندهم تحويلة مرتبطة بين الأذينين الأيمن والأيسر ، سواء كانت عيب الحاجز الأذيني أو استدامة الثقب البيضاوي القلبي .

حوالي واحد من كل أربعة مرضى يعانون من متلازمة الجنين الكحولي ، عندهم أيضاً إما عيب الحاجز الأذيني أو عيب الحاجز البطيني.

كلا من عيوب الحاجز الأذيني: الفوهة الأولية والفوهة الثانوية ، يرتبط بمتلازمة هولت-اورام.

يتواجد عيب الحاجز الأذيني الخَلقي (منذ الولادة) جنبا إلى جنب مع تضيق المترالي.

هناك العديد من أنواع عيوب الحاجز الأذيني ، يتم التمييز بين بعضها البعض بما قد تنطوي عليه من أجزاء القلب، وبالكيفية التى تشكلت بها خلال عملية النمو أثناء مرحلة التطور الجنيني.
عيب الفوهة الثانوية للحاجز الأذيني هو النوع الاكثر شيوعا من عيوب الحاجز الأذيني، ويشكّل حوالى 6 إلى 10٪ من جميع أمراض القلب الخلقية. وينشأ عادة بسبب ثقبة بيضوية كبيرة ، أو نمو غير ملائم للحاجز الثانوي، أو امتصاص زائد من الحاجز الأولي. عشرة إلى عشرين في المئة من مرضى عيب الفوهة الثانوية للحاجز الأذيني لديهم أيضا انسدال الصمام التاجي .

إذا اقترن عيب الفوهة الثانوية للحاجز الأذيني مع تضيق الصمام التاجي المكتسب ، فهذا يسمّى متلازمة لوتيمباشر الوارد ذكرها أعلاه.

معظم مرضى عيب الفوهة الثانوية للحاجز الأذيني ليس لديهم أعراض هامة خلال المراحل الأولى للبلوغ ، و لكن ظهرت أعراض لأكثر من 70% منهم عند حوالى سن الأربعين. وعادة ما تكون الأعراض هى انخفاض القدرة على تحمل المجهود أو التدريبات البدنية، وسهولة التَعُوبِيَّة (قابلية التعب والإعياء بسهولة ) ، والخفقان، والإغماء.

وتشمل المضاعفات فرط ضغط الدم الرئوي ، وقصور القلب في الجانب الأيمن، الرجفان الأذيني أو الرفرفة، والسكتة الدماغية، و متلازمة إيزنمنغر.

وعلى الرغم من أن فرط ضغط الدم الرئوي غير ملحوظ فى الأفراد الأصغر من سن 20 عاماً ، إلا أنه يظهر فى 50% من الأفراد فوق سن ال 40. و يتقدم المرض إلى متلازمة إيزنمنغر في 5-10٪ من الأفراد في وقت متأخر من عملية المرض .

وفقا لدراسة أُجريت فى عام 2013 على أكثر من 608,000 امرأة دانمركية ، فإن استخدام عقار Zofran بين النساء الحوامل في الأشهر الثلاثة الأولى ارتبط بزيادة مخاطر التعرض لعيب الحاجز الأذيني في الأطفال حديثي الولادة. وأشارت الدراسة إلى ارتفاع خطر تشوهات القلب إلى الضِعف ، مثل عيب الحاجز الأذيني في الأطفال الذين يولدون لأمهات تستخدم عقار Zofran في الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل. و اعتباراً من عام 2015، تم بالفعل رفع عددٍ من الدعَاوَى القضائية نيابة عن ضحايا الآثار الجانبية لعقار Zofran (أوندانسيترون).

استدامة الثقب البيضاوي القلبي ، ومن أسمائه أيضاً:

إن استدامة الثقب البيضاوي القلبي (المعروفة اختصارا بـ PFO) هي فتحة بداخل القلب بين الأذينين تؤثر على حركة الدم، وهى من بقايا الثقبة البيضوية الموجودة فى قلب الأجنّة والذي يُغلق عادة عند الولادة. إلا أنه في ما يقرب من 25٪ من الناس، تفشل الثقبة البيضوية فى الإغلاق بشكل صحيح

، وتترك بذلك مرضى يُعانون من مرض استدامة الثقب البيضاوي القلبي، الذى هو مرتبط سريرياً بمرض تخفيف الضغط ومرض الانْصِمامٌ المُتَناقِض و الصداع النصفي.

عند تخطيط كهربية القلب والمعروف اختصارا بال ECG ، قد لا يظهر أي تحويل فى مسار الدم ، إلا عندما يسعل المريض.

وترتبط استدامة الثقب البيضاوي القلبي بالسكتات الدماغية ، وتُسمى الآلية التي يتم من خلالها ذلك بالانْصِمامٌ المُتَناقِض (أو ). في حالة مرض استدامة الثقب البيضاوي القلبي ، يمكن لكتلة دموية متخثرة من الدورة الدموية الوريدية أن تمرّ من الأذين الأيمن إلى الأذين الأيسر عن طريق فتحة الثقب البيضاوي القلبي ، ومنه إلى الدورة الدموية .

إن استدامة الثقب البيضاوي القلبي شائعة في المرضى الذين يعانون من أم الدم الحاجز الأذينى (أو ) والتي ترتبط ارتباطا وثيقا بطريقة مازالت مجهولة السبب علمياَ بالسكتات الدماغية . وهى أكثر انتشارا في المرضى الذين يعانون من السكتة الدماغية مجهولة السبب مما عليه في المرضى الذين يعانون من السكتة الدماغية معلومة السبب .

وتشمل العلاجات الإغلاق الجراحي، والإغلاق بالأدوات الجراحية عن طريق الجلد، والعلاج المضاد للتخثر، و استخدام العوامل المضادة للصفائح الدموية .

هناك جدل بين المختصين بالأعصاب والقلب حول دور استدامة الثقب البيضاوي القلبي في الأحداث العصبية المجهولة مثل السكتات الدماغية ونوبات قصور إمداد الدم العابرة التى لبس لها أي سبب محتمل آخر. واقترحت بعض البيانات أيضا أن تكون لها علاقة في التسبب في بعض أنواع الصداع النصفي .

هناك الآن العديد من التجارب السريرية الجارية للتحقق من دور استدامة الثقب البيضاوي القلبي في هذه الحالات السريرية.

أحيانا يُصنَّف عيب الفوهة الأولية للحاجز الأذيني (والمعروف أيضًا باسم عيب الوسادة الشغافية) على أنه عيب الحاجز الأذيني ، ولكن التصنيف أكثر شيوعا هو أنه عيب الحاجز الأذيني البطيني. عيب الفوهة الأولية للحاجز الأذيني أقلّ شيوعا من عيب الفوهة الثانوية للحاجز الأذيني .

عيب الجيب الوريدي للحاجز الأذيني هو ذلك النوع من عيوب الحاجز الأذيني الذى ينطوي فيه عيب الحاجز على تدفق وريدي من أى من الوريد الأجوف العلوي أو الوريد الأجوف السفلي .

والجيب الوريدي هو جزء من القلب البدائى للجنين ، وهو جراب (كيس) كبير يجاور قلب الجنين أثناء التطور ، يتلقى الدم من الأوردة فى الأسبوع الرابع من عمر الجنين وينقبض لدفع الدم إلى الأذين المشترك البدائي .

عيب الجيب الوريدي للحاجز الأذيني الذى ينطوي على الوريد الأجوف العلوي يُشكل 2-3٪ من كل الاتصالات بين الأذينين ، ويقع عند تقاطع الوريد الأجوف العلوي مع الأذين الأيمن. وعادة ما يرتبط مع تصريف شاذ للدم إلى الأذين الأيمن قادما من الأوردة الرئوية الموجودة فى الجانب الأيمن لقلب الجنين ، بدلا من الصرف الطبيعي للأوردة الرئوية إلى الأذين الأيسر.

الأذين المشترك أو وحيد الأذين هو قصور فى تطور المكونات الجنينية التي تساهم في بناء مجموعة الحاجز الأذيني. وكثيرا ما تترافق مع متلازمة التوضّع المُغاير ، حيث يتغير موقع العديد من الأعضاء إلى المنطقة المقابلة .

يمكن تقسيم الحاجز الطبيعى بين الأذينين تشريحيا إلى 5 مناطق حاجزية. إذا كان العيب ينطوي على 2 أو أكثر من المناطق ال 5 الحاجزية، فيتم وصفه بعيب الحاجز الأذيني مختلط العيوب .

أحياناً يتم حقن سائل يُدعى الوسط التبايني في مجرى الدم. هذا الإجراء يساعد على الحصول على صورة أفضل لمخطط أشعة دوبلر. تتيح دراسة الفقاعة تتبع المسار الذي تأخذه الفقاعات عبر مجرى الدم ، مما يساعد على اكتشاف المشاكل في القلب و الرئة. إن دراسة الفقاعة آمنة. ويتم امتصاص محلول الفقاعة بسهولة الى داخل مجرى الدم.

عيب الحاجز الأذيني يسبب التواصل بين الأذينين ،مما يجعل حدوث أمراض متعلقة أو مضاعفات للحالة ممكناً. إذا لم يتم تصحيح عيب الحاجز الأذيني فإن المرضى يكونون على خطر متزايد لأن يتطور المرض إلى عدم انتظام ضربات القلب، بالإضافة إلى تكرار التهابات الجهاز التنفسي.

إن عيوب الحاجز الأذيني، وبخاصة استدامة الثقب البيضاوي القلبي PFO ، هى أحد عوامل الخطر المهيئة لمرض تخفيف الضغط DCI عند الغواصين لأن نسبة من الدم الوريدي الذى يحمل الغازات الخاملة مثل الهيليوم أو النيتروجين (المستخدمان فى الغوص فى الأعماق) لا يمر عبر الرئتين . والطريقة الوحيدة للإفراج عن الغازات الخاملة من جسم الغواص هي تمرير الدم الذى يحمل تلك الغازات الخاملة إلى الرئتين للخروج عبر الزفير. وإذا كان بعض الدم الحامل للغاز الخامل يمر عبر استدامة الثقب البيضاوي القلبي ، فإنه بذلك يتجنب المرور على الرئتين ، وعلى الأرجح سيشكِّل فقاعات كبيرة في مجرى الدم الشرياني مما يتسبب في مرض تخفيف الضغط.

إذا تواجدت نسبة من تدفق الدم من الأذين الأيسر إلى الأذين الأيمن، فهذا يُسمّى تحويلة من اليسار إلى اليمين ، وبالتالي سيكون هناك زيادة في تدفق الدم خلال الرئتين. في البداية، تكون الزيادة في تدفق الدم بدون أعراض، ولكن إذا ما استمر، فقد تزداد الأوعية الدموية الرئوية صلابةً، مما يتسبب في ارتفاع ضغط الدم الرئوي. إن فرط ضغط الدم الرئوي بدوره يزيد من الضغوط في الجانب الأيمن من القلب، مما يؤدي إلى عكس التحويلة إلى تحويلة من اليمين إلى اليسار . بمجرد أن تنعكس التحويلة ويبدأ تدفق الدم في الاتجاه المعاكس من خلال عيب الحاجز الأذيني، فإن ذلك يُسمّى بمتلازمة إيزنمنغر ، والتي هى حالة نادرة الحدوث ومن المضاعفات المتأخرة لعيب الحاجز الأذيني.

الخثرة الوريدية (الجلطات في الأوردة) شائعة جدا. الإنصمام (انتقال الخثرة) عادة ما ينتقل إلى الرئة ويسبب الصمّة الرئوية. في مَرضى عيب الحاجز الأذيني، يمكن لهذه الصمات أن تدخل النظام الشرياني. وهذا يمكن أن يسبب أى ظاهرة تؤدي إلى فقدان حاد للدم فى أى جزء من الجسم، بما في ذلك السكتة (السكتة الدماغية)، واحتشاء الطحال أو الأمعاء، أو حتى الأطراف البعيدة (مثل الإصبع أو أخمص القدمين).

و هذا يُعرف بالإنصمام المتناقض لأن الخثرة الوريدية تدخل (متناقضة) إلى النظام الشرياني بدلاً من الذهاب إلى الرئتين.

اقترحت بعض البحوث التي أجريت مؤخرا أن نسبة من حالات الصداع النصفي قد يكون ناجما عن استدامة الثقب البيضاوي القلبي. وعلى الرغم من أن الآلية الدقيقة غير واضحة، إلا أن إغلاق الثقب البيضاوي القلبي PFO يقلل من الأعراض في بعض الحالات ، وهذا لا يزال مثيرًا للجدل. إن 20٪ من الناس لديهم استدامة الثقب البيضاوي القلبي PFO، ومعظمهم تبدو عليهم الأعراض ، و 20% من الإناث يعانين من الصداع النصفي ، و عادةً يظهر تأثير علاج الصداع النصفي بالإيحاء (بالإنجليزية: Placebo) عند حوالي 40٪ من المرضى. و هذه الحقائق لا توفِّر دلالة إحصائية قوية بين الثقب البيضاوي القلبي PFO والصداع النصفي (أي أن العلاقة بينهما قد تكون صُدفةً أو عَرَضًا). وفي تجربة منضبطة معشاة كبيرةٍ ، تَأَكَّدَ ارتفاع معدل انتشار الثقب البيضاوي القلبي عند مرضى الصداع النصفي، لكن مجموعة المرضى بالصداع النصفي الذين أُغلِق لديهم الثقب البيضاوي القلبي ، كان معدل معافاتهم من الصداع النصفي منخفضاً .

فى المجموع، تم اكتشاف عيب الحاجز الأذيني في 1 طفل لكل 1500 طفل مولود حىّ. إن استدامة الثقب البيضاوي القلبي PFO شائعة جدا (تظهر في 10-20٪ من البالغين) ولكن بدون أعراض، وبالتالي دون تشخيص. عيب الحاجز الأذيني يشكل 30-40٪ من جميع أمراض القلب الخَلقية المكتشفة في البالغين .

عيب الفوهة الثانوية للحاجز الأذيني نسبته 7٪ من جميع آفات القلب الخلقية. حيث تظهر هذه الآفة فى الإناث أكثر منه فى الذكور، بنسبة 1: 2 ذكور:إناث .



</doc>
<doc id="757494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757494" title="عيب الحاجز البطيني">
عيب الحاجز البطيني

عيب الحاجز البطيني هو اعتلال الحاجز بين البطيني (الجدار الفاصل بين البطين الأيسر والأيمن في القلب) ويتمثل ذلك بوجود فتحة بالحاجز تسمح بمرور الدم من البطين الأيسر (الأعلى ضغطا) إلى البطين الأيمن (الأخفض ضغطا).

الحاجز البطيني مكون من جزء سفلي عضلي وعلوي غشائي، الجزء الغشائي وهو قريب من العقدة الأذينية البطينية يصاب به غالباً الأطفال الأكبر سنا والبالغين.

عيب الحاجز البطيني الخلقي هو أكثر اعتلالات القلب الخلقية مشاهدة.

قد تكون لا عرضية إذا كانت صغيرة ولكن الكبيرة منها تسبب نفخة انقباضية شاملة (بالإنكليزية Pansystolic murmur)
معظم الحالات لا تحتاج إلى علاج وتشفى في السنوات الأولى من الحياة. يكون العلاج محافظ أو جراحي. إن عيوب الحاجز البطيني الأصغر غالباً ما تغلق وحدها عندما يكبر القلب ويكون العلاج محافظ. بعض الحالات قد تطلّب الجراحة عندما:

- متلازمة ايزنمنغر


</doc>
<doc id="757501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757501" title="إيكويا ساواكي">
إيكويا ساواكي

إيكويا ساواكي (沢木郁也 "ساواكي إيكويا") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 25 أغسطس 1951 في كاشيوا، تشيبا.








</doc>
<doc id="757536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757536" title="كاليب سترونغ">
كاليب سترونغ

وهو سياسي أمريكي وحاكم ولاية ماساشوستس الأمريكية ولد كاليب سترونغ في 9 كانون الثاني - يناير من سنة 1745 في نورثهامبتون في ولاية ماساشوستس الأمريكية تخرج سترونغ من جامعة هارفارد أصبح كاليب سترونغ عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي في سنة 1789 واستر في منصبه كعضو في مجلس الشيوخ الأمريكي إلى سنة 1796 كان سترونغ حاكما لولاية ماساشوستس الأمريكية في فترتين الفترة الأولى كانت ما بين 30 أيار - مايو من عام 1800 إلى 29 أيار - مايو من عام 1807 والفترة الثانية كانت ما بين الأعوام 1812 إلى عام 1816 توفي كاليب سترونغ في 7 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1819.


</doc>
<doc id="757545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757545" title="انقباضة (قلب)">
انقباضة (قلب)

انقباض العضلة القلبية ينقسم إلى فترتين:

يماثل انقباض البطينين في مخطط القلب الكهربائي الفترة ما بين "مركب QRS" - والذي يمثل وصول الشارة الناقلة إلى عضلات البطينين، وبدء الانقباض العضلي - إلى نهاية "موجة T" - والتي تمثل نهاية فترة الانقباض.

يصل الضغط في البطينين الذروة في وسط فترة الأنقباض تقريباً، ليبدأ بالتراجع تدريجياً حتى يصل إلى مستوى معادل أو أقل من مستواه في الشرايين، فتنغلق الصمامات الشريانية (الأبهري والرئوي)، لتبدأ فترة انبساط العضلة القلبية.



</doc>
<doc id="757552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757552" title="بنيامين باركر أوديل (الابن)">
بنيامين باركر أوديل (الابن)

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد بنيامين باركر أوديل، الابن في 14 يناير من سنة 1854 في ولاية نيويورك الأمريكية كان بنيامين باركر أوديل، الابن حاكما على ولاية نيويورك الأمريكية ما بين الأعوام 1901 إلى عام 1904 توفي بنيامين باركر أوديل، الابن في 9 مايو من سنة 1926 في ولاية نيويورك لاامريكية.


</doc>
<doc id="757565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757565" title="هيبر مانينغ ويلز">
هيبر مانينغ ويلز

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى (الحزب الجمهوري) ولد هيبر مانينغ ويلز في 11 أغسطس - آب من سنة 1859 أصبح هيبر مانينغ ويلز أول حاكم على ولاية يوتا الأمريكية في سنة 1896 بعد انضمام الولاية إلى الاتحاد الأمريكي واستمر هيبر مانينغ ويلز في منصبه كحاكم على ولاية يوتا الأمريكية إلى سنة 1905 توفي هيبر مانينغ ويلز 12 مارس - أذار من سنة 1938.


</doc>
<doc id="757566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757566" title="التهاب الجنبة">
التهاب الجنبة

التهاب الجنبة (بالإنجليزية: pleuritis) يعرف بأنه التهاب الجنبة، والجنبة هي البطانة المحيطة بالرئتين. توجد العديد من الأسباب المحتملة لالتهاب الجنبة ولكن الأخماج الفيروسية (حالات العدوى الفيروسية) المنتشرة من الرئتين إلى الجوف الجنبي تعد السبب الأكثر شيوعًا. في كل مرة تتوسع فيها الرئتان من أجل تنفس الهواء تحتك فيها الطبقات الجنبية الملتهبة ببعضها البعض. وقد يؤدي ذلك إلى ألم حاد عند التنفس يعرف بـ ألم الصدر المتعلق بالتهاب الجنبة.

العرَض المميز لالتهاب الجنبة هو ألم مفاجئ حاد طاعن مصحوب بشيء من الحرقة أو قد يكون ألمًا غير حاد في الجهة اليمنى أو اليسرى من الصدر أثناء التنفس و خاصة أثناء عمليتي الشهيق و الزفير. يكون الألم أسوأ أثناء التنفس العميق، السعال، العطاس والضحك، ومن المحتمل أن يبقى الألم في موضع واحد أو ينشر ليصل الكتف أو الظهر، وفي بعض الأحيان قد يصبح ألمًا خفيفًا مستمرًا غير حاد.

بالاعتماد على المسبب، ألم الصدر المتعلق بالتهاب الجنبة قد يكون مصحوبًا بعدد من الأعراض منها:

من الممكن أن يتم اجتياح وملأ جوف الجنبة بسائل، هواء، وجسيمات من أجزاء مختلفة من الجسم مما يعقد إلى حد ما عملية التشخيص. تعد العدوى الفيروسية (فيروس كوكساكي، لقاحات الفيروسة المخلوية الثانوية، الفيروسة مضخمة الخلايا، فيروس غدى، فيروس إبشتاين-بار، نظيرة النزلة الوافدة، النزلة الوافدة) أكثر مسبب شائع لالتهاب الجنبة، مع ذلك، هناك عدة ظروف أخرى من الممكن أن تسبب ألم الصدر المتعلق بالتهاب الجنبة:

عندما يمتلأ الفراغ بين الطبقتين الجنبيتين بالسوائل في حالة انصباب الجنبة فإن هذا الامتلاء يساعد على تخفيف ألم الصدر، لكنه في المقابل سيؤدي إلى ضيق في التنفس؛ وذلك لأن الرئتين بحاجة إلى مساحة للتوسع أثناء التنفس. بعض حالات ألم الصدر الجنبي تكون مجهولة السبب، مما يعني أن السبب الدقيق للألم لا يمكن تحديده.

تشخيص التهاب الجنبة أو أي حالة تتعلق بالجنبة يستند إلى السيرة الطبية للمريض، الفحص البدني والفحوصات التحليلية. الهدف من ذلك استبعاد أي مصادر أو احتمالات أخرى للأعراض التي يحملها المريض، ولإيجاد مسبب التهاب الجنبة للتمكن من علاج الاضطراب الكامن.

يستخدم الطبيب السماعات ليستمع إلى تنفس المريض، هذه الطريقة تكشف عن أي أصوات غير اعتيادية في الرئتين. شخص يعاني من التهاب الجنبة قد تكون الطبقات الجنبية لديه ملتهبة، وهذا ينتج عنه صوت خشن مشخبط عند احتكاك هذه الطبقات مع بعضها البعض أثناء التنفس. يطلق على ذلك الاحتكاك الجنبي.

بالاعتماد على نتائج الفحص البدني قد تنجز بعض الفحوصات التحليلية في بعض الأحيان.

عند فحص الصدر بالأشعة السينية يتم أخذ صورة للقلب و الرئتين، قد تظهر الصورة هواء أو سائلًا في الجوف الجنبي، قد تظهر أيضًا مسبب التهاب الجنبة (التهاب الرئتين، ضلع مكسور، ورم رئوي).

في بعض الأحيان تؤخذ صورة الأشعة السينية أثناء استلقاء المريض على الجهة التي تؤلمه، هذه الطريقة في التصوير تظهر سائلًا بالإضافة إلى تغيرات في موقع هذا السائل التي لا تظهر في صورة الأشعة السينية التي أخذت بشكل عامودي.

تكشف فحوصات الدم عن عدوى بكتيرية أو فيروسية، التهاب الرئتين، حمى الروماتيزم، الانصباب الرئوي، و الذئبة.

اختبار تخطيط كهربية القلب يحدد إذا كانت حالة القلب تساهم في أعراض المرض أم لا.

يستخدم تخطيط الصدى موجات الصوت لابتكار صورة معينة. قد تظر الصورة موقع السائل في الصدر. قد تظهر أيضًا بعض الأورام. بالرغم من أن الصوت الفائق قد يكشف عن السائل المتواجد حول الرئتين (المعروف بالانصباب الرئوي) فإن موجات الصوت تتشتت بسبب الهواء. لذلك لا يمكن الحصول على صورة فعلية للرئتين من خلال تخطيط الصدى.

يوفر التصوير المقطعي صورة منتجة عن طريق الحاسوب للرئتين والتي يظهر من خلالها أكياس من السائل، تظهر الصورة أيضًا علامات لالتهاب الرئة، خراج الرئة أو ورم في الرئة.

يعرف التصوير بالرنين المغناطيسي أيضًا بالرنين المغناطيسي النووي الجزيئي الحيوي، تستخدم هذه التقنية أحجار مغناطيس فائقة القوة لعرض الانصباب الجنبي والأورام.

عند أخذ عينة من الغاز الدموي الشرياني تؤخذ كمية قليلة من الدم في الشريان، وغالبًا تؤخذ عينة الدم من المعصم، بعد ذلك يتم التحقق من مستويات الأكسجين وثاني أكسيد الكربون في عينة الدم، هذا الاختبار يبين مدى قدرة الرئتين على أخذ الأكسجين.

عندما يشتبه بوجود كمية زائدة من السائل في الجوف الجنبي أو حدوث انصباب رئوي، وعند التأكيد على موقع هذا السائل يتم أخذ عينة من هذا السائل للفحص. الإجراء الذي يتم من خلاله إزالة السائل من الصدر يطلق عليه بزل الصدر التحليلي. يقوم الطبيب بإدراج إبرة صغيرة أو أنبوب بلاستيكي مجوف في جدار الصدر و يقوم بسحب السائل.

يمكن إجراء بزل الصدر في مكتب الطبيب أو في المشفى. يستخدم الصوت الفائق هنا لإرشاد الإبرة إلى السائل المحصور في تجاويف صغيرة حول الرئتين.

بزل الصدر لا يسبب مضاعفات خطيرة في العادة. بشكل عام تؤخذ صورة الأشعة السينية للصدر بعد إجراء بزل الصدر لتقييم حالة الرئتين. بعض المضاعفات المحتملة لبزل الصدر تتضمن ما يلي:

يتم فحص سائل الرئة تحت المجهر لتقييم وجود أي نوع من المواد الكيميائية فيه، ولتقييم لونه وبنيته. درجة صفاء السائل تعد مؤشرًا للعدوى، السرطان، أو أي حالات أخرى قد تسبب تراكم السائل أو الدم في الجوف الجنبي.

إذا اشتبه بوجود السل أو السرطان يتم أخذ قطعة صغيرة من الجنبة لفحصها تحت المجهر للوصول إلى تشخيص حاسم و نهائي. يطلق على هذا الإجراء الخزعة.

يوجد العديد من الأساليب المتاحة لأخذ عينة من النسيج:

للعلاج عدة أهداف منها:

إذا كانت كمية السائل، الهواء أو الدم كبيرة، ولم يتم إزالتها من الجوف الجنبي؛ فإن ذلك سيؤدي إلى انهيار الرئة.

فيما يلي الإجراءات الجراحية المستخدمة لسحب السائل، الهواء أو الدم من الجوف الجنبي:

يتم استخدام زوجين من الأدوية لتخفيف أعراض التهاب الجنبة:
قد يكون لاستخدام الكورتيكوستيرويد (يستخدم في علاج التهاب الجنبة السلي) التاكروليموس (أو بروجراف)، والميثوتريكسات (تريكسال أو روماتريكس) دور في علاج التهاب الجنبة. ما زالت الحاجة لدراسات لإضافية لهذه الأدوية قائمة.

الإجراءات التالية قد تكون مفيدة في إدارة التهاب الجنبة:

من الناحية المثالية فإن معالجة التهاب الجنبة يتم عن طريق القضاء على المسبب الكامن للمرض.
علاج التهاب الجنبة يعتمد على أصل المرض ومنشئه، ويتم وصفه من قبل الطبيب اعتمادًا على تقييمه الفردي. الباراسيتامول (أسيتامينوفين)، والأموكسيسيلين، أو أي مضادات حيوية أخرى مستخدمة في حالة العدوى البكتيرية هي علاجات شائعة تمنح من قبل الأطباء للتخفيف من الأعراض الأولية للمرض والألم في الصدر. أما حالات العدوى الفيروسية فإنها تشفى لوحدها دون الحاجة إلى تدخل طبي. تستخدم الأدوية الغير ستيرويدية المضادة للالتهابات (يفضل استخدام الإندوميتاسين) كعوامل للتحكم بالألم.

عدد من الأدوية البديلة أو التكميلية يتم فحصها ودراستها للإلمام بخصائصها المضادة للالتهاب، واستخدامها في علاج التهاب الجنبة. حتى هذا الوقت لم يتم تجريب هذه المركبات سريريًا.
مستخلصات من الطب الشعبي البرازيلي وخاصة من زهرة تعرف ب (Wilbrandia ebracteata (Taiuia والتي أظهرت أثرًا في تقليل الالتهاب في الجوف الجنبي للفئران. يعتقد أن المستخلص يثبط من عمل الإنزيم سيكلوكسجيناز-2 مشابهًا في ذلك الأدوية الغير ستيرويدية المضادة للالتهاب. بنفس الطريقة قام مستخلص من جذور النبتة البرازيلية Petiveria alliacea بتقليل الالتهاب في فأر مصاب بالتهاب الجنبة. قلل المستخلص أيضًا من الإحساس بالألم عند الفئران. وجد أن مستخلصًا مائيًا من زهرة معروفة باسم Solidago chilensis يقلل أيضًا من الالتهاب في فأر مصاب بالتهاب الجنبة.

وجد أيضًا أن محلولًا مستخلصًا من جذر نبتة الصقلاب الدرني له آثار علاجية على التهاب الجنبة.

غالبًا ما يكون التهاب الجنبة مرافقًا لبعض المضاعفات التي تؤثر على الجوف الجنبي.

تحدث بعض حالات التهاب الجنبة بسبب وجود كميات زائدة من السائل الذي يتراكم في الجوف الجنبي. يطلق على هذه الحالة اسم الانصباب الجنبي. عادة ما يرغم تراكم السائل الطبقتين الجنبيتين على الانفصال لذلك لا تحتك الطبقتان ببعضهما البعض أثناء التنفس. ويؤدي ذلك إلى تخفيف ألم التهاب الجنبة. من الممكن لكمية كبيرة من السائل الزائد أن تدفع الجنبة باتجاه الرئة أو جزء من الرئة مما يؤدي إلى انهيارها. وقد يؤدي ذلك إلى صعوبة في التنفس.

في بعض حالات الانصباب الجنبي يحتوي السائل على عدوى مما يؤدي إلى تحوله إلى خراج. يطلق على هذه الحالة اسم دُبَيلَة.

الانصباب الجنبي الذي يتضمن مواد مفرزة فبرينية في السائل من الممكن أن يطلق عليه اسم التهاب الجنبة الفبريني. يحدث التهاب الجنبة الفبريني أحيانًا في المراحل المتأخرة من التهاب الجنبة. من الممكن أن يحدث عند الشخص انصباب جنبي وإن لم يكن يعاني من التهاب الجنبة. من الأمثلة على ذلك: التهاب الرئة، السكتة القلبية، السرطان أو الانصمام الرئوي كل هذه الحالات قد تؤدي إلى انصباب الجنبة في غياب الاتهاب الجنبي.

وكما يتراكم السائل في الجوف الجنبي فإنه من الممكن أيضًا تراكم الهواء أو الغاز فيه، يطلق على هذه الحالة اسم استرواح الصدر، تنشأ هذه الحالة من حدوث إصابة حادة في الرئة أو مرض رئوي مثل الانتفاخ، كما أن الإجراءات التي يتم تطبيقها على الرئتين مثل: الجراحة، سحب السائل باستخدام الإبرة، فحص الرئة من الداخل باستخدام ضوء وكاميرا أو التهوية الميكانيكية تسبب أيضًا استرواح الصدر.

العَرَض الأكثر شيوعًا لاسترواح الصدر هو ألم مفاجئ في جانب واحد من الرئة وضيق في التنفس، قد يعرض استرواح الصدر الرئة إلى الضغط مما قد يسبب انهيارها، وإذا كان استرواح الصدر صغيرًا فإنه قد يذهب ويعالج من تلقاء نفسه، أما إذا كان كبيرًا فإن أنبوبًا صدريًا يوضع خلال الجلد وجدار الصدر ليصل إلى الجوف الجنبي لإزالة الهواء منه.

من الممكن أن يتجمع الدم أيضًا في الجوف الجنبي، يطلق على هذه الحالة اسم تدمي الجنبة، و السبب الأكثر شيوعًا لهذه الحالة هو تعرض الصدر لضرر ناتج من قوة خشنة أو جراحة أجريت للقلب أو الصدر. قد يحدث تدمي الجنبة أيضًا عند الأشخاص الذين يعانون من سرطان الرئة أو سرطان الجنبة.

قد يعرض تدمي الجنبة الرئة للضغط وبالتالي انهيارها، و قد يسبب أيضًا حالة تعرف بالصدمة وهي حالة من نقص انسياب الدم الواصل إلى الأعضاء.

التهاب الجنبة واضطرابات الجنبة المتعددة قد تكون خطيرة وجدية بالاعتماد على المسبب لها، بشكل عام فإن علاج التهاب الجنبة له تنبؤ ممتاز ولكن إن تركت الحالة بلا علاج فإنه قد تسبب مضاعفات حادة وبليغة، فعلى سبيل المثال قد يؤدي ترك الحالة إلى مرض القلب الرئوي والذي يظهر فيه التهاب الذراعين والساقين والذي يؤدي بدوره إلى فشل القلب، إذا تم تشخيص الظروف التي سببت التهاب الجنبة أو أي اضطرابات أخرى متعلقة بالجنبة على نحو ملائم وتم علاجها مبكرًا فإنه من المتوقع أن يشفى المريض شفاء تامًا. قد تطلب المساعدة من طبيب الرئة (طبيب أخصائي بالجهاز التنفسي في المملكة المتحدة وأستراليا) من أجل معالجة السبب الكامن والتخطيط لإعادة تأهيل المريض بعد معالجة المرض.




</doc>
<doc id="757578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757578" title="جو مانشين">
جو مانشين

وهو سياسي أمريكي ينتمي (الحزب الديمقراطي) ولد جو مانشين 24 أغسطس من سنة 1947 في ولاية فرجينيا الغربية حصل على درجة البكالوريوس في إدارة الأعمال من جامعة فرجينيا الغربية في عام 1970 وجو مانشين حاكم على ولاية فرجينيا الغربية منذ 17 يناير من سنة 2005.


</doc>
<doc id="757584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757584" title="هاري فرانسيس كيلي">
هاري فرانسيس كيلي

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد هاري فرانسيس كيلي في 19 نيسان - ابريل من سنة 1895 شغل هاري فرانسيس كيلي منصب حاكم ولاية ميتشيغان الأمريكية ما بين الأعوام 1943 إلى عام 1947 توفي هاري فرانسيس كيلي في 8 شباط - فبراير من سنة 1971.


</doc>
<doc id="757592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757592" title="سيمون بوليفار باكنر">
سيمون بوليفار باكنر

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد سيمون بوليفار باكنر في الأول من شهر نيسان من سنة 1823 في ولاية كنتاكي حارب باكنر في الجيش الأمريكي في الحرب المكسيكية الأمريكية أصبح سيمون بوليفار باكنر حاكما على ولاية كنتاكي الأمريكية في سنة 1887 وقد استمر باطنر في منصبه كحاكم على الولاية إلى سنة 1891 توفي باكنر 8 كانون الثاني من سنة 1914 في ولاية كنتاكي.


</doc>
<doc id="757594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757594" title="الدوامة (مسلسل)">
الدوامة (مسلسل)

الدوامة: مسلسل سوري يتحدث عن فترة من تاريخ سورية الحديث بإبداع وتميز واضح للممثلين الذين أبدعوا في تجسيد الأدوار والشخصيات.


يشارك في "الدوامة" مجموعة من نجوم الدراما السورية نذكر منهم:


وعدد كبير من الممثلات والممثليين السوريين.

يتحدث عن حقبة تاريخية حديثة في سورية تمتد أحداث المسلسل بين عامي 1949 م - 1951 م لتنقل لنا صورة المجتمع السوري خلال هذه الفترة المليئة بالأحداث التاريخية والتيارات السياسية المتباينة، كاشفةً المحاولات الخارجية للسيطرة على ثروات البلاد العربية، وخاصة النفط، عن طريق الدول الغربية وتصدي الدول العربية مجتمعة لهذه المحاولات.

"الدوامة" ينسج حكاية سورية مفعمة بالحب والنضال السياسي والوطني لشخصيات سورية لها تاريخها وتأثيرها في الحياة السورية والعربية، يلتقط من خلالها تفاصيل الحياة الدمشقية وتركيبتها الاجتماعية والسياسية والثقافية التي أفرزت نتائجها واقعاً لا يزال قائماً حتى يومنا هذا، ونسيج هذه القصة يعتمد على يوميات أبطال المسلسل من تاريخ سورية الحديث.

جسد الفنان القدير سلوم حداد شخصية ضابط كبير وكذلك نضال نجم جسد دور ضابط شرطة يتعامل مع المخابرات ويدافع عن وطنه سورية وعن حبه في الوقت نفسه، أما الفنان أيمن زيدان فقد جسد دور أستاذ جغرافيا يدعى "حسين ترواح" حيث تتكشف من خلال شخصية الأستاذ "ترواح" العديد من الوقائع التي كان يعيشها المجتمع السوري في تلك المرحلة. دارين حمزة جسدت دور "ناديا" (بطلة العمل) وهي شابة سورية والدتها فرنسية وتمتلك منتدى ثقافياً . بالإضافة إلى مجموعة من الأحداث والشخصيات أدارها المخرج المثنى صبح ليخرج للمشاهد بعمل وطني سوري بامتياز.


</doc>
<doc id="757601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757601" title="ابن خزيمة">
ابن خزيمة

هو محمد بن إسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن بكر السلمي النيسابوري الشافعي (٢٢٣ هـ - ٣١١ هـ)، المكنى بأبي بكر، الحافظ الحجة الفقيه، الملقب بشيخ الإسلام، وإمام الأئمة. وصاحب كتاب صحيح ابن خزيمة.عرف بشفوف نظره في باب التعارض والترجيح في أصول الفقه حيث كان بارعا في إيجاد أوجه الجمع بين النصوص الصحيحة المتعارضة في الظاهر فكان يقول:« من رأى نصين متعارضين فليأتني أوفق له بينهما»

ولد سنة 223هـ في نيسابور، ونشأ في بيئة متدينة. وأراد أن يرتحل لسماع الحديث النبوي، وكان يرغب في الذهاب إلى قتيبة بن سعيد، فاستأذن أباه، فأجابه: «اقرأ القرآن اولا حتى آذن لك». فحثه أبوه على حفظ القرآن الكريم، فحفظه في سن صغيرة، يقول ابن خزيمة: «فاستظهرت القرآن، فقال لي: امكث حتى تصلي بالختمة. ففعلت، فلما عيدنا أذن لي، فخرجت إلى مرو وسمعت من محمد بن هشام - يعني صاحب هشيم - فنعى إلينا قتيبة».

وكانت وفاة قتيبة سنة 240هـ، فعلى هذا بدأ ابن خزيمة رحلاته العلمية وهو في السابعة عشرة من عمره.

وقد اتسعت رحلاته حتى شملت الشرق الإسلامي آنذاك، فسمع:

كما سمع من البخاري ومسلم بن الحجاج والذهلي وغيرهم.

روى عنه جماعة من مشايخه منهم البخاري ومسلم خارج الصحيحين، وشيخه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو علي النيسابوري وخلائق.. وآخر من روى عنه بنيسابور حفيده أبو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة.

وعني بالحديث والفقه، حتى صار يضرب به المثل في سعة العلم والإتقان. واشتهر بقوة حفظه حتى قال عن نفسه ((ما كتبت سوداء في بياض إلا وأنا أعرفه)). وكان من أعلم الناس بفقه الشافعي. وكان إماماً مجتهداً في الفقه، بلغ مرتبة الاجتهاد المطلق.

صنف ما يزيد على مائة وأربعين كتاباً، كما قال الحاكم النيسابوري: «فضائل ابن خزيمة مجموعة عندي في أوراق كثيرة، ومصنفاته تزيد على مائة وأربعين كتابا سوى المسائل، والمسائل المصنفة مائة جزء، وله فقه حديث بريرة في ثلاثة أجزاء.»

و لم تصلنا أغلب مؤلفاته. ومن أشهر مصنفاته كتاب صحيح ابن خزيمة واسمه الأصلي كما قال صاحبه: (مختصر المختصر من المسند الصحيح عن النبي بنقل العدل عن العدل موصولا إليه صلى الله عليه وسلم من غير قطع في أثناء الإسناد ولا جرح في ناقلي الأخبار)، وهو أحد أهم كتب الحديث عند أهل السنة والجماعة. وكتاب التوحيد، وهو كتاب في شرح عقيدة أهل السنة والجماعة. وله كتاب باسم: (شأن الدعاء وتفسير الأدعية المأثورة عن رسول الله ) وهو من محفوظات المكتبة الظاهرية بدمشق.

كان ابن خزيمة جريئا لا يخاف الأمراء والولاة ولا يهابهم، قال أبو بكر بن بالويه: «سمعت ابن خزيمة يقول: كنت عند الأمير إسماعيل بن أحمد فحدّث عن أبيه بحديث وَهِمَ في إسناده، فرددته عليه، فلما خرجت من عنده قال أبو ذر القاضي: قد كنا نعرف أن هذا الحديث خطأ منذ عشرين سنة فلم يقدر واحد منا ان يرده عليه، فقلت له: لا يحل لي أن أسمع حديث رسول الله فيه خطأ أو تحريف فلا أرده.»

كان ابن خزيمة سخيا جوادا كريما، وكان يتصدّق حتى بملابسه، حتى أنه لم يكن يلبس القميص الواحد مرتين.

قال محمد بن الفضل: «كان جدّي أبو بكر (أي ابن خزيمة) لا يدّخر شيئا جهده، بل ينفقه على أهل العلم.»

وقال الحاكم النيسابوري: «إن ابن خزيمة عمل دعوة عظيمة ببستان جمع فيها الفقراء والأغنياء ونقل كل ما في البلد من الأكل والشواء والحلوى، وكان يوما مشهودا بكثرة الخلائق... وكان ذلك في جمادى الأولى سنة تسع وثلاثمائة.»


مال نفر من تلامذته (مثل أبو علي الثقفي وأبو بكر الصبغي) إلى آراء ومعتقدات الكلابية، فقام عليهم ابن خزيمة، وحذرهم من هذا المسلك، وحذر الناس من إتباعهم. وامتثل أمير نيسابور لأمر ابن خزيمة. فأُلزم الثقفي البيت، ولم يخرج منه إلى أن مات. وقيل أنهم تراجعوا عن آرائهم بعد أن أنكر عليهم إمامهم ابن خزيمة.

قال عنه فخر الدين الرازي في تفسير مفاتيح الغيب عند تفسيره للآية الحادية عشر من سورة الشورى: 

توفي ليلة السبت الثاني من ذي القعدة سنة 311هـ عن تسع وثمانين سنة. وصلى عليه ابنه أبو النصر. ودفن في حجرة في داره، ثم صيّرت تلك الحجرة مقبرة.


</doc>
<doc id="757604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757604" title="باكبليتا موسيسيلي">
باكبليتا موسيسيلي

باكبليتا موسيسيلي هو رئيس وزراء ليسوتو ولد باكبليتا موسيسيلي في 14 أذار - مارس من سنة 1945 وهو رئيس وزراء ليسوتو منذ 29 أيار - مايو من سنة 1998.


</doc>
<doc id="757619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757619" title="عقدة أذينية بطينية">
عقدة أذينية بطينية

العقدة الأذينية البطينية و هي مجموعة من الخلايا القلبية المتخصصة في توصيل الشارة المحفزة ما بين أذين القلب وبطيني القلب، وهي جزء من جهاز التوصيل القلبي، وبالإضافة لدورها في توصيل الشارة المحفزة تأخذ محل العقدة الجيبية كمنظم لدقات القلب في حالة فشل العقدة الجيبية في أداء دور تحفيز القلب. اكتشفها العالم الألماني لودفيغ أشوف وتلميذه الياباني سوناو تاوارا، ولذلك يطلق عليها أحيانًا اسم عقدة أشوف-تاوارا.

تتم تروية العقدة الأذينية الجيبية عن طريق فروع نابعة من الفرع بين البطينين الخلفي والمتفرع في غالب الأحيان عن الشريان التاجي الأيمن في الوضع الطبيعي، وفي أقلية من الحالات يمكن أن يتفرع الفرع بين البطيني الخلفي عن الشريان التاجي الأيسر عند التوزيع سيادة التوزيع اليساري وهي الحالة التي يكون فيها معظم القلب مزوداً بالدم عن طريق الشريان الأيسر.

تمتد نهايات عصبية بكثافة منبثقة عن كلا الجهازين الجهاز العصبي الودي والجهاز العصبي اللاودي لتؤثر بشكل واضح على سرعة توصيل الشارة المحفزة وعلى سرعة نشوء مثل هذه الشارة في خلايا العقدة نفسها إذا لم تصلها شارة من الأذينين، من خلال تأثير هذين الجهازين على جهد الفعل في خلايا العقدة. وقد أظهرت الدراسات احتواء خلايا العقدة الأذينية البطينية على مستقبلات كاتيكولامينية (نواقل الجملة الودية)، ومستقبلات أسيتيل كولينية (نواقل الجملة اللاودية) ترتبط هذه المستقبلات بخلايا التوصيل داخل العقدة، مما يفسر تأثير الجهاز العصبي على سرعة توصيل الشارة المحفزة عبر العقدة الأذينية البطينية.

تعتبر العقدة الأذينية البطينية جزءاً مهماً من جهاز التوصيل القلبي حيث تعتبر حلقة الوصل ما بين الأذينين والبطينين، حيث أن الأخيرين يعتبران كهربياً وحدتين معزولتين عن بعضهما البعض بوساطة النسيج الضام الذي يقع بمستوى قاعدة القلب ويفصل ما بين الأذينين والبطينين. تقوم العقدة الأذينية البطينية بنقل الشارة القلبية المحفزة والناشئة في الأذينين ، بعد تأخير متعمد لحين انتهاء انقباض الأذينين، إلى البطينين. وتعتمد سرعة انقباض البطينين على سرعة التوصيل في العقدة الأذينية البطينية. لهذا فإن العقدة الأذينية البطينية تعتبر في النظم القلبي الفاصل ما بين النظم الأذيني والبطيني.

من ناحية أخرى فإن العقدة الأذينية البطينية كأحد العقد النظمية القلبية تعمل كمنظم ثانوي لدقات القلب، حيث أن خلايا العقدة الأذينية البطينية قادرة على توليد الشارة المحفزة بتردد يتراوح ما بين 40-60 مرة في الثانية. ففي الوضع الطبيعي فإن العقدة الجيبية تكون هي الأسرع في توليد الشارة المحفزة، وتسبق بذلك العقدة الأذينية البطينية. ولكن في الحالات التي تعجز فيها العقدة الجيبية عن توليد الشارة المحفزة، فإن العقدة الأذينية البطينية تعوّض عنها في توليد الشارة، وإن كان بمعدلٍ أقل، لذلك فهي تعتبر من العقد الثانوية التي تقوم بالتعويض في حالات مرض العقدة الجيبية.

في حالات عجز منظم خطى القلب الطبيعي (العقدة الجيبية) أو من ينوب عنه من خلايا الأذينين عن إصدار شارة محفزة للقلب، فإن خلايا العقدة الأذينية البطينية تقوم كمنظم ثانوي بتردد 40-60 دقة في الثانية.
تقوم العقدة الأذينية البطينية على تبطيء انتقال الشارة المحفزة من الأذينين إلى البطينين، تُقاس مدة تأخر انتقال الشارة إلى البطينين بفترة PQ في مخطط القلب الكهربائي.في الوضع الطبيعي فإن هذا التأخير لا يتجاوز 240 ميلي ثانية، غير أنه في بعض الأحيان فإن تأخير التوصيل يصل إلى أكثر من ذلك، في مثل هذه الحالة فإننا نتحدث عن إحصار أذيني بطيني ، حيث يقسم الإحصار إلى 3 درجات:


تلعب العقدة الأذينية البطينية دوراً مهماً في نقل التسارعات فوق البطينية مثل الرجفان الأذيني أو الرفرفة الأذينية وغيرهما إلى البطينين، حيث أن للعقدة الأذينية البطينية دوراً في منع انتقال مثل هذه التسارعات مباشرةً إلى البطينين، وبالتالي حماية البطينين من تسارعات قلبية قد تشكل خطراً على الدورة الدموية، إذ أن البطينين يحتاجان إلى فترة للامتلاء بالدم لضخه. تعجز العقدة الأذينية (وهي الأبطأ في جهاز التوصيل القلبي) عن نقل الترددات العالية وينشأ إحصار أذيني بطيني منتظم يقي البطينين. أي أنه إذا تسارع الأذينان في حالة الرفرفة الأذينية بسرعة 300/دقيقة، وتم نقل كل ثاني شارة (يُدعى بإحصار 1:2) فإن سرعة البطينين تكون عندها 150/دقيقة، أما في حالة إحصار 1:3 فإن سرعة البطينين تكون قرابة 100/دقيقة<ref name="ACC/AHA/ESC">ACC/AHA/ESC 2006 Guidelines for the Management of Patients With Atrial Fibrillation نشرت في Circulation. 2006;114:e257-e354.PMID 16908781 انظر (التوصيات المشتركة للكلية الأمريكية للقلب، جمعية القلب الأمريكية وجمعية القلب الأوروبية.) </ref>. يعود الإحصار الأذيني البطيني في حالات التحفيزات المتكررة المتسرعة (التسارعات الأذينية) إلى كون خلايا العقدة الأذينية البطينية راقدة في دور الحران حين وصول التحفيز التالي، وبالتالي غير "موصلة" للشارة المحفزة. ويشكل ذلك حماية وظيفية للبطينين من التسارعات وليس علّةً مرضية في العقدة الأذينية البطينية.

يتمثل أثر الأدينوزين على القلب في تأثيره على العقدة الأذينية البطينية، حيث يسبب الأدينوزين في إحصار أذيني بطيني تام (درجة ثالثة)، ولكن بسبب قصر عمر النصف الحيوي للأدينوزين والذي يقل عن 10 ثوانٍ فإن هذا الإحصار لا يدوم إلا لثوانٍ معدودات.
يُستخدم الأدينوزين في علاج التسارعات قوق البطينية الانتيابية حيث يمكن لدفعة من الأدينوزين من إنهاء التسارعات بخصاصة الناجمة عن معاودة الدخول ، حيث يوقف الأدينوزين هنا النقل بين الأذينين والبطينين إيقافاً تاماً لثوانٍ معدودة كافية لتقويم النظم.

تقوم حاصرات قنوات الكالسيوم وبخاصة تلك من مجموعة "فينول-ألكال-أمين" مثل دلتيازيم وفيراباميل بإبطاء عودة خلايا العقدة الأذينية البطينية إلى وضع الراحة بعد التحفيز، وبالتالي إلى إطالة دور الحران للعقدة الأذينية البطينية. هذا بدوره يقلل من سرعة توصيل العقدة للشارة، وبالتالي يعمل على تخفيض سرعة نقل الشارة للبطين، ومن ثم التقليل من سرعة نبض القلب، ويزداد هذا الأثر فاعلية كلما زاد معدل نبض القلب أي أنه يزيد في التسارعات القلبية وبالذات تلك الفوق بطينية، في حين أن دوره منعدم في علاج التسارعات البطينية المنشأ.

تقوم حاصرات بيتا المنتقية للقلب وغير المنتقية بحصر تأثير الجملة الودية على العقدة الأذينية البطينية، ومن ثم كبح سرعة توصيل الشارة المحفزة خلال خلايا العقدة مما يؤدي إلى كبح سرعة القلب. لذا تستخدم حاصرات بيتا لمعالجة التسارعات فوق البطينية. إفراط استخدام حاصرات بيتا قد يؤدي إلى حدوث إحصار أذيني بطيني.

تقوم مركبات الديجيتاليس مثل الديجوكسين والديجيتوكسين بتطويل دور الحران في العقدة الأذينية البطينية، وبنفس الوقت بإبطاء نقل الشارة المحفزة إلى البطينين. لذلك فإن هذه المركبات تستخدم منذ زمن طويل في علاج التسارعات فوق البطينية. تعود آلية عمل الديجيتاليس إلى أثره المحفز لتأثير الجملة اللاودية (المبهمية) على خلايا القلب.

يمكن لعلاج التسارعات فوق البطينية باستخدام الأدوية المثبطة لنقل الشارة المحفزة عبر العقدة الأذينية البطينية استخدام أكثر من دواء في نفس الوقت، مثل استخدام الديجيتاليس إلى جانب حاصرات بيتا أو إلى جانب محصرات قنوات الكالسيوم، بحيث تتحقق فائدة إضافية نظراً لتكاتف آلية العمل في هذه التراكيب. ولكن لا يُنصح باستخدام محصرات قنوات الكالسيوم وحاصرات بيتا معا في آنٍ واحد؛ وذلك لأن خطر التسبب بإحصار أذيني بطيني يكون عالياً عند استخدامهما معاً.

الكافيين النيكوتين يعتبران من منشطات الجملة الودية، فيما يُثبط الكوكائين استعادة النورأدرينالين إلى الخلايا العصبية، مما يزيد من فاعليته بين الخلايا العصبية، ويؤثر بذلك في تنشيط الجملة الودية. هذا التنشيط للجملة الودية يؤدي إلى رفع سرعة التوصيل في العقدة الأذينية البطينية، وبالتالي يساهم في رفع معدل دقات القلب.


</doc>
<doc id="757654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757654" title="اعتلال دماغي كبدي">
اعتلال دماغي كبدي

الاعتلال الدماغي الكبدي ويسمى أيضاً السبات الكبدي أو الاعتلال الدماغي البابي الجهازي هو متلازمة عصبية نفسية تصيب المريض نتيجة فشل الكبد بسبب مرض الكبد سواء كان مرضًا مزمنًا كتليف الكبد أو مرضًا حاداً. يمكن تشخيص الاعتلال الدماغي الكبدي فقط بعد استبعاد المسببات العصبية والنفسية، والأمراض المعدية، وغيرها من مشاكل التمثيل الغذائي. في الإنسان الطبيعى يتعامل الكبد مع المواد السامة ويحولها لمواد غير سامة لتخرج خارج الجسم ولكن مع الاختلال الشديد في وظيفة الكبد تتراكم المواد السامة في الدم وتؤدى إلى اختلال وظيفة خلايا الدماغ.

إذا كان هناك أيضا ارتفاع في ضغط الدم في الوريد البابى الكبدى سوف يتجاوز الدم الذي يأتي إلى الوريد البابى الكبد من الأمعاء نظام التنقية في الكبد، وبالتالى سوف تمر المواد السامة مباشرة إلى الدماغ، من دون تعديل أو تنقيته. ويمكن أن تشمل علامات الاعتلال الدماغى الكبدى ضعف الإدراك، رعشة، وانخفاض مستوى الوعي متضمناً غيبوبة وتسمى غيبوبة كبدية، واستسقاء الدماغ، وفي نهاية المطاف الموت.

الاعتلال الدماغي الكبدي يؤدي إلى تغيير في الوظيفة الإدراكية وتتراوح من خلل غير ملحوظ في الوظائف العقلية العليا في الحالات الخفيفة إلى غيبوبة في الحالات الشديدة وإذا تركت الحالة دون علاج يمكن أن يؤدى اعتلال الدماغ الكبدي الحاد إلى الموت.

من العلامات الأولى للاعتلال الدماغى الكبدى هو ظاهرة " عكس الليل والنهار" وبمعنى آخر يميل المرضى إلى النوم أثناء النهار والبقاء مستيقظين أثناء الليل. ومن العلامات الأولى الأخرى للاعتلال الدماغى الكبدى هو ضعف الإدراك المكانى ويتضح هذا عند ملاحظة قدرة المريض الضعيفة على رسم صور صغيرة أو نسخها مثل النجوم عقارب ساعة أو ضعف قدرته على توصيل عدد من النقاط المرتبة عشوائياً على ورقة بيضاء والذي يسمى باختبار توصيل الأرقام.

يعتمد ظهور الاعتلال الكبدى الدماغى بالأساس على سوء وتفاقم حالة الكبد ولكنها قد تعتمد على عوامل أخرى ويسهل علاجها فلذلك يجب البحث عن السبب المساعد لظهور الاعتلال الكبدى وعلاجه فقد يتحسن المريض.

عمليا أي اضطراب في الأيض قد يسبب اعتلال دماغى كبدي واهم هذه الاضطرابات هي:-

في المؤتمر العالمي لأمراض الجهاز الهضمي والذي عقد عام 1998 في فيينا، تم وضع اقتراح لتصنيف اعتلال الدماغ الكبدي ووفقا لهذا التصنيف، اعتلال الدماغ الكبدي ينقسم إلى ثلاث أنواع:-
بالإضافة إلى ذلك فمدة وخصائص الاعتلال الدماغى الكبدى تقسم إلى :-


في الماضي كان يعتقد أن تناول البروتين حتى بمستويات عادية يزيد من خطر الإصابة باعتلال دماغي كبدي ولكن قد تبين ان ذلك غير صحيح. بالإضافة إلى أن عدد كبير من الأشخاص الذين يعانون من أمراض الكبد المزمنة يعانون من سوء التغذية مما يتطلّب كمية كافية من البروتين للمحافظة على وزن مسقرّ. لذلك يوصى باتباع نظام غذائي يحتوي على كمية كافية من البروتين والطاقة.


</doc>
<doc id="757664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757664" title="قبيلة عك">
قبيلة عك

عك بن عدثان بن عبد الله بن الأزد، من كهلان، من سبأ: قبيلة عربية. وأفخاذها " غافق " و " الشاهد " و " علقمة " . قال ابن قيم الجوزية: كان بنو عك إذا خرجوا للحج، قدموا أمامهم غلامين أسودين، يقولان أمام الركب: نحن غرابا عكّ! فتقول عك من بعدهما: " عكّ إليك عانيه عبادك اليمانية " وسماه كثير من علماء الأنساب " عك بن عدنان " بالنون، وقالوا: هو أخو معدبن عدنان، حالف أبناؤه أهل اليمن ونزلوا في بعض بالدهم. منازلهم في تهامة جنوبي مكة إلى اليمن.

عك ازدية الاصل ولاكن دخلت قبائل محدودة عدنانية تحت لوائها:




كان العرب في الجاهلية يحجون حول الكعبة بتلبيات مختلفة ، ومنها تلبية قبيلة ”عك“ ومما جاء في كتاب ”الأصنام“: ”وكانت تلبية عك، إذا خرجوا حجاجًا، قدموا أمامهم غلامين أسودين من غلمانهم، فكانا أمام ركبهم. فيقولان: نحن غرابا عك! فتقول عك من بعدهما: عك إليك عانية، عبادك اليمانية، كيما نحج الثانية!“.
قال تعالى (غرابيب سود) مفردها غرباب و هي صفة للون الأسود كقولك أحمر قاني أو أصفر فاقع فهو أسود غرباب, أي نحن قبيلة عك أصحاب البشرة الشديدة السمرة،
قبيلة عك لك ساجدة،
عبادك من اليمن،
لكي نحج مرة أخرى.
غرابا : مثنى غراب لأنهما عبدين أسودين،
عك : اسم قبيلة عك العربية،
عانية : أي ساجدة وخاضعة وفي القرآن الكريم "وعنت الوجوه للحي القيوم"،
اليمانية : قبيلة عك من اليمن،
كيما : من ”كي ما“ أي لكي.


</doc>
<doc id="757718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757718" title="فلايت أوف ذا كونكورد">
فلايت أوف ذا كونكورد

فلايت أوف ذا كونكورد Flight of the Conchords الدويتو الكوميدي النيوزيلندي من تأليف بريت ماكنزي جيامين كليمنت. معلنين عن نفسهم "كالدويتو الكوميدى القائم على الغيتار، الراب، الفانك، البونجو الرابع من حيث الشعبية بنيوزيلندا " ، ومستخدمين مزيجا من الملاحظات البارعة ، والأكوستيك غيتار . الدويتو الكوميدي والموسيقى أصبح أساس لمسلسل باذاعة البي بي سي والتلفزيوني الأمريكي ، والذي ظهر لاول مرة في عام 2007 ، الذي كان يُدعى "فلايت أوف ذا كونكورد."


</doc>
<doc id="757722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757722" title="أنجيلا ديميتريو">
أنجيلا ديميتريو

أنجيلا ديميتريو ("باليونانية":Άντζελα Δημητρίου) (مواليد 18 أغسطس 1954 في أثينا، اليونان) مطربة موسيقى بوب فلكلوري يونانية.

ولدت باسم أنجليكا كيورتيساكيس، كان أول ألبوم لها في العام 1980 وهو ""Gia Ti Na 'rtheis Arga"" ومن أشهر أغنياتها التي حققت نجاحاً لدى المستمعين أغنية ""Fotia Sta Savvatovrada"" (نار في ليالي السبت).




</doc>
<doc id="757725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757725" title="دولاب (توضيح)">
دولاب (توضيح)




</doc>
<doc id="757729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757729" title="سيمون بامبيرجر">
سيمون بامبيرجر

سيمون بامبيرجر وهو سياسي أمريكي يعد أول حاكم على ولاية يوتا ينتمي إلى الحزب الديموقراطي ويعد كذلك أول حاكم على ولاية يوتا من الدين اليهودي ولد سيمون بامبيرجر في 27 شباط / فبراير من سنة 1846 في ألمانيا هاجر بامبيرجر إلى الولايات المتحدة عندما كان يبلغ من العمر 14 عاما في سنة 1881 تزوج سيمون بامبيرجر من ايدا هاس وكان لديه منها اربعة اطفال أصبح سيمون بامبيرجر حاكما على ولاية يوتا الأمريكية في سنة 1917 واستمر في منصبه كحاكم على ولاية يوتا الأمريكية إلى سنة 1921 توفي سيمون بامبيرجر في 6 تشرين الأول / أكتوبر من سنة 1926 في ولاية يوتا الأمريكية.


</doc>
<doc id="757736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757736" title="إبراهيم الحكمي">
إبراهيم الحكمي

إبراهيم الحكمي، مغني سعودي وُلد في قرية مزهره في منطقة جازان، (2 مايو 1979 م). منذ طفولته كان مولعا بالغناء، إلا أن التقاليد الاجتماعية التي كان يخضع لها جعلته يكتم موهبته ورغباته إلى حدود سن الخامسة عشر، حينها غنى أمام أفراد عائلته وأقاربه فاكتشف فيه الجميع قدرات صوتية متميّزة.

بدأ إبراهيم بالعزف على الأورغ والغناء في حفلات الأعراس العائلية ثم توسّع نشاطه بعد ما لقيه من إعجاب وتشجيع من المحيطين به. شارك إبراهيم الحكمي في برنامج اكتشاف المواهب سوبر ستار الموسم الثالث. وتمكّن من الفوز باللقب بعد مشوار من المنافسة، حيث استطاع أن يكسب ثقة لجنة التحكيم وأصوات الجمهور حيث فاز بنسبة 53% من مجموع الأصوات أمام المتسابقة السورية شهد برمدا التي احتلت المرتبة الثانية.

أصدر إبراهيم الحكمي أول ألبوم غنائي خاص بعد فوزه باللقب سنة 2006م وكان بعنوان "صدقني" من إنتاج شركة "التكامل للإنتاج والتوزيع الفني" التي وقع معها عقد لمدة خمس سنوات. قام إبراهيم بتصوير ثلاث أغاني من الألبوم بطريقة الفيديو كليب "صدقني"، "شوبني" وأغنية "الليلة" وقد تزامن بثها مع صدور الألبوم مما ساهم في زيادة انتشاره. شارك إبراهيم في بعض المهرجانات على غرار مهرجان هلا فبراير في الكويت ومهرجان الدوحة وغيرها من المهرجانات.



</doc>
<doc id="757742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757742" title="أسامة الشاذلي">
أسامة الشاذلي

أسامة الشاذلي، روائي و كاتب صحفي مصري من مواليد 12 ديسمبر 1973. تخرج من الكلية الحربية المصرية عام 1994 وعمل في القوات المسلحة حتى قدّم استقالته وخرج من الخدمة في يناير 2005. عمل في عدة مواقع إخبارية كناقد سينمائي بعد دراسة حرة للنقد السينمائي، وشارك في تأسيس موقع "السينما" وموقع "كسرة"، وله العديد من المقالات التي نشرت في مواقع المصري اليوم والبديل والبداية والتحرير.

صدر له إلى الآن 5 روايات، الأولى "سيد الأحلام" في العام 2009 عن دار نشر الكاتب، والثانية "قهوة الحرية" في العام 2010 عن دار نشر الأندلس، والثالثة "كفر العبيط" في العام 2012 عن دار نهضة مصر، والرابعة "نوستالجيا" عن نفس الدار عام 2013، ثم رواية "سيرة عباد الشمس" التي صدرت في آب/أغسطس 2014 عن دار المصري، ثم رواية أغسطس - أسفار العبث التي صدرت عن دار بيت الياسمين في يناير 2016. شارك في تأسيس إحدى أول الإذاعات الأون لاين في الوطن العربي "تيت راديو" عام 2008، واستمر فيه إلى العام 2010. شارك في إعداد العديد من البرامج التلفزيونية وقدم برنامجا إذاعيا ساخرا على إذاعة "ميجا إف إم" بعنوان : ولاد الحرام عام 2011


</doc>
<doc id="757749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757749" title="عصام العطار">
عصام العطار

عصام العطار داعية إسلامي سوري والمراقب العام السابق لجماعة الإخوان المسلمين في سورية . ولد في عام 1927 في أعقاب الثورة السورية. وهو شقيق الدكتورة نجاح العطار نائبة الرئيس السوري للشؤون الثقافية والإعلامية .

عائلة العطار عائلة عريقة من أهل العلم والفقه والمحدثين توارثت التدريس والخطابة في المسجد الأموي في دمشق لعدة قرون خَلَتْ ولها غرفة مكتبة في المسجد, ونسب العائلة الأصلي هو لجدها الحسني الحسيني الهاشمي ولُقِّبَ بالعطار لعلمه الفقهي واللغوي وأسلوب محاضراته الجميل في المسجد الأموي. والده الشيخ رضا العطَّار كان عالما ومن رجال القضاء الشرعي والعدلي، وكان رئيسا لمحكمة الجنايات ومحكمة التمييز. وكان من محبي ومناصري السلطان عبد الحميد، وقد شارك في محاربة الاتحاديين، فحكم عليه جمال باشا والي سوريا بالإعدام مع من حكم عليهم وأعدمهم من الوطنيين فيما عرفوا بشهداء ٦ أيار 1911، فهرب وعاش سنوات بين القبائل العربية في حوران في جبل العرب جبل الدروز. ثم نفي أخيرا بعد اعتقاله إلى استانبول أثناء الحرب العالمية الأولى، ثم عاد إلى البلاد، كان من أبرع من ركب الخيل ويجيد استخدام السلاح، ويحب سير الفروسية ويحفظ سيرة ابن هشام وكثير من كتب الفقه والحديث. وكان قوي الذاكرة وحلو الحديث.

كان القرآن الكريم جزءا من تربية عصام العطار وثقافته، وقد حفظ بعض المتون مثل ألفية ابن مالك ومتن الزُبد (حيث كان أجداده من أئمة الشافعية في بلاد الشام).

وقد كان لنشأته في أسرة علم سببا في لسانه العربي الرصين بدون تكلف، وقد قرأ في صغره لكبار الأدباء العرب مثل مصطفى صادق الرافعي، وطه حسين، وعباس محمود العقاد، وأحمد حسن الزيات، وزكي نجيب محمود، وساطع الحصري، وأحمد أمين، وعلي عبد الواحد وافي (عميد علم الاجتماع)، وقسطنطين زريق، وسلامة موسى، وعبد الرحمن بدوي.

في المدرسة الابتدائية كانت المدارس تزور المدارس، فيطلب من عصام العطار الطالب أن يجيب، فكان يرتفع التصفيق لبيانه ولسانه العربي السليم. وقد حاز العديد من الجوائز في المدرسة الابتدائية.

أول صلة له كانت بشباب محمد صلى الله عليه وسلم وهي جمعية من الجمعيات التي كونت الأخوان المسلمين. وكانوا يقومون بتعليم أسس الإسلام، وكانوا يعيشون سوية، فيأكلون، ويقومون مع بعضهم، ويخرجون إلى القرى يخطبون الجمعة.

وكان في المدن الأخرى شيئا مشابها ففي حلب كان هناك دار الأرقم وفي حمص وحماة، وكان هناك تعارف بين هذه الجمعيات. حتى عاد مصطفى السباعي من مصر الذي كان يتابع ما يجري في سورية، وكان له فضل كبير في تقوية ارتباط الجمعيات مع بعضها، وأن تأخذ هذه الجمعيات اسم الأخوان المسلمين، وانتخب أمينا عاما للأخوان المسلمين.

تعرف عصام العطار على مصطفى السباعي سنة 1945-1946م.

1947 م جرت انتخابات شديدة، وكان في السلطة شكري القوتلي، أصدرت رابطة العلماء قائمة منفصلة عن الحزب الوطني.

1952 م ساءت العلاقات بين المشايخ والأستاذ السباعي في قضية تتعلق بدين الدولة، حيث استغنى المشايخ عن نقطة أن دستور الدولة هو الإسلام مقابل تسميات في الدستور كتمسك الدولة بالإسلام ومبادئه ودين رئيس الدول هو الإسلام. فطلب من عصام العطار أن يصون العلاقة بين المشايخ والأستاذ السباعي وقد أصروا عليه برابطة العلماء أن يضموه إليهم، فتعرف إليهم وسمع مناقشاتهم وشارك في نشاطاتهم وكان معهم في بعض اللقاءات المهمة فكان محاورا عنهم.

1955 م عقد مؤتمر في دمشق ضم كل شيوخ سورية الكبار وكل السياسيين السوريين الإسلاميين ومنهم محمد المبارك، ومعروف الدواليبي، ومصطفى الزرقا، وكل الجمعيات الثقافية الإسلامية. وفي هذا المؤتمر اختير عصام العطار بالإجماع أمينا عاما لهيئة المؤتمر الإسلامي. وكان في وقتها في الهيئة التشريعية والمكتب التنفيذي للأخوان المسلمين وعضوا في مكتب دمشق للأخوان المسلمين.

كان هو الخطيب شبه الدائم في مسجد الجامعة مع علي الطنطاوي ومصطفى السباعي وآخرين. وكان المسجد يمتلئ بالألوف من الطلاب وأساتذة.

وقد هاجم عصام العطار الحكم الديكتاتوري للشيشكلي سنة 1951 هجوما شديدا فصدر أمر اعتقاله، فنصحه المقربون منه وأجبروه بالخروج إلى مصر.

سبق اسم عصام العطار وصوله ونتيجة لعلاقته الجيدة مع الهضيبي وعبد القادر عودة تيسرت الأمور. تعاون مع الأخوان المسلمين في مصر في اللجنة التوجيهية للأخوان وكان مقرر اللجنة عبد العزيز كامل الذي وجد له بيتا يسكن فيه في نفس البناء الذي كان يسكن فيه. قابل في مصر العديد من الشخصيات منهم سيد قطب، والبشير الإبراهيمي شيخ علماء الجزائر، ومحمود محمد شاكر عالم العربية الكبير، وعبد الوهاب عزام أديب العربية الكبير. كانت الحياة في مصر غنية وكان لها أثر في حياته لما بعد.

اشتد على أبيه المرض في سورية وكان يستحلف الناس الذين يزورونه ألا يخبروا عصام العطار في مصر إلى أن شارف على الوفاة فأبرق علي الطنطاوي[أبو زوجته بنان] إلى خاله محب الدين الخطيب ( خال علي الطنطاوي)أن يترفق في إخباره. وعاد إلى الشام.

1954 جاء الهضيبي في زيارة إلى سورية. واختير عصام العطار ليكون مرافقا له في هذه الرحلة. كما رافقه أيضا الشيخ محمد الحامد ومصطفى السباعي وسعيد رمضان. وكان يحضر له مئات الألوف وتخرج مئات السيارات في حضوره.

قام انقلاب الشيشكلي على مرحلتين، فقد ترك الحكم المدني يستمر وكان معروف الدواليبي رئيسا للوزراء والذي لم يسارٍ الشيشكلي فتصادما وسُجن الدواليبي. قام مصطفى السباعي بمحاولات لرأب الصدع بين الطرفين إلا أن الشيشكلي حل المجلس النيابي واعتقل مصطفى السباعي نحو أربعة أشهر. وقد حل الشيشكلي جماعة الأخوان المسلمين. وقد أراد مصطفى السباعي أن يكون الحل حقيقيا. هنالك من أقنع مصطفى السباعي بأن تنحل الجماعة في الوضع الراهن نتيجة الظروف السياسية الحالية من انقلابات وديكتاتورية وإنشاء تنظيم سري بمن يمكن أن ينتظم من الأخوان في هكذا تنظيم سري. هذا الأمر حرر عصام العطار بحيث لا تؤثر مواقفه على الجماعة ولذلك تمادى في الهجوم على الشيشكلي.

وقد لعب نجيب جويفل وهو ضابط مخابرات مصري دورا هاما في حل الجماعة حيث اخترق النظام الخاص للأخوان المسلمين وحاول شق الصف بالدعوة إلى أن يكون هناك مرشدا واحدا في مختلف البلاد العربية من الكويت إلى الأردن وسورية ومصر وفلسطين، وقد انضم له بعض خيرة العناصر بمقاصدها الطيبة وبإمكاناتها وكان يغري كل فريق من الناس بما يطمحون إليه كمساعدة الفلسطينيين في حربهم. وقد كانت بعض هذه العناصر من المقربين لمصطفى السباعي، وقد كشف أمره لاحقا بعد قيام الوحدة بين سورية ومصر. خرج السباعي من المعتقل إلى لبنان مباشرة وبقي يعمل هناك في العمل الإسلامي.

خلال زيارة حسن الهضيبي أسس المكتب التنفيذي للأخوان المسلمين في البلاد العربية وكان يمثل سورية فيه بشكل طبيعي الأستاذ الدكتور مصطفى السباعي ومعه عصام العطار.

عند عودة الهضيبي إلى مصر اتخذ موقفا من المعاهدة المصرية البريطانية ونقدها في عدة جوانب فكانت طلائع المحنة بالسجن ثم التعذيب والإعدام لعدد من الأخوان مثل عبد القادر عودة ومحمد فرغلي ويوسف طلعت وهنداوي محمود عبد اللطيف، وكان لذلك رد فعل كبير في سورية. وفي ذلك الحين يقف الجمهور في مختلف توجهاته ضد عبد الناصر. ولكن بعد تأميم قناة السويس 1956، تراجع الصدام بين الأخوان وعبد الناصر وتجاوب الأخوان مع هذه الخطوة، وزادت الأحزاب من صلتها مع عبد الناصر. في حين استغلت الأحزاب غير الإسلامية من الشيوعيين والاشتراكيين في ضرب العمل الإسلامي وضرب الأخوان المسلمين.

في عام 1956 أوفدت الجامعة الأستاذ مصطفى السباعي إلى أوربة للاطلاع على مناهج الدراسات الإسلامية، فكانت هذه المرحلة من أخطر المراحل التي حمل فيها عصام العطار مسؤولية العمل الإسلامي.

وفرضت الظروف أن يتكون المكتب التنفيذي للأخوان المسلمين في حلب، وقد اختير عصام العطار ممثلا ومتحدثا باسم الأخوان المسلمين، فكان عصام العطار من الناحية الفعلية يحمل مسؤولية المراقب العام للأخوان المسلمين والمكتب التنفيذي في وقت واحد، فكان مصير الجماعة متوقف على موقفه.

قامت المقاومة الشعبية لأن سورية كانت مستهدفة وكانت هدفا لكثير من المؤامرات، من دول عربية وغربية. وكان قائدها في ذلك الوقت صلاح البزرة. وتكونت هذه المقاومة للتصدي لتركيا ودول حلف بغداد وهدفها غير المعلن هو القضاء على الأخوان المسلمين. وكان من ورائها الشيوعيون وبشكل خاص الجيش والمخابرات.

زار عصام العطار في إحدى المرات شكري القوتلي وكان رئيسا للجمهورية، ووضح له أمور المقاومة الشعبية ومقاصدها، ولكن لم يكن بيده من شيء. فأصدر العطار بيانا إلى الأخوان يشير إلى هذه المعاني. اجتمع عصام العطار مع صلاح البزرة قائد المقاومة الشعبية بحضور فخري البارودي وحذره من أي خطوة تقوم بها الشيوعية في سورية.

1957 م قبل الوحدة رشح فيها السباعي نفسه ومقابله كان رياض المالكي، كانت انتخابات تاريخية وكارثية، وكانت من أكبر الأخطاء التي وقع فيها الأخوان. انقسمت البلاد قسمين، الحكم القائم ومن ورائه الجيش والمخابرات وعبد الناصر، وفي المقابل الأخوان ومعهم بعض رجال الأحزاب، وفريق من أرباب المال والأعمال. فقد اسقطت نيابة أربع نواب من المجلس النيابي، وفتح الطريق لانتخابات تكميلية. وقد حضر العطار اجتماعا تمهيديا في بيت معروف الدواليبي، حضره عدة رؤساء للأحزاب ورجال الأعمال، ولقد أصر عصام العطار على رفض دخول الأخوان في هذه المواجهة، فصحة السباعي لا تساعده على هذه المواجهة، ولماذا يدخل الأخوان في مواجهة وهي حرب باسم الأخوان، وسيتخلى عنهم الجميع عند الخسارة. وكان من نتائج خسارة الانتخابات شلل الأستاذ السباعي.

كان عصام العطار مع الوحدة على أساس ديمقراطي برلماني، لأن أوضاع القطرين متباينة في كثير من النقاط، فتبدأ الوحدة على الصعيد العسكري والخارجي وتعطى فترة حتى تهيئ الأسباب لما هو أكثر.

اشترط عبد الناصر أن تحل الأحزاب في سورية نفسها، فحلت. كان السباعي قد عاد من سفره، ولم يكن حل الجماعة موضع خلاف، فأعلن السباعي حل الجماعة.

كان الأخوان في سورية قد دعموا مصر أثناء العدوان الثلاثي على مصر. ولما حصلت الوحدة، كان الأخوان في وقاية مما كان مخططا لهم.

حلت الأحزاب السياسية كما هو معروف، وحلت جماعة الأخوان حلا حقيقيا، وانتهت كحركة منظمة، وذهبت معظم قيادات الأخوان إلى الاتحاد القومي الذي أقامه جمال عبد الناصر، وذلك لدوافع مختلفة.

وفي وقت كان الناس يقدسون ويمجدون عبد الناصر، أعلن عصام العطار في خطب يوم الجمعة في مسجد الجامعة أن طريقه طريق الوحدة وهو مخالف لطريق عبد الناصر والاتحاد القومي في الدكتاتورية وانتقاص حقوق الإنسان. ومع الزمان كانت خطب مسجد الجامعة هي الخيط غير الرسمي الذي كان يربط الأخوان مع بعضهم. وكان هذا الدور صدمة للسلطات، ولولا التأييد الشعبي والتاريخ والدور الذي كان يلعبه عصام العطار، لم يكن ليسمح له بذلك.

افترق موقف الأخوان عن موقف جميع الأطراف. فقد أراد العطار الاستمساك بأصل الوحدة مع التعديل في أساسها. ورفض العطار توقيع وثيقة الانفصال، ورفض معه الأخوان، ورفض التيار الإسلامي في البلاد الانفصال، في حين وقع القوميون والاشتراكيون الوثيقة.

أجمع الإسلاميون على ترشيح العطار بقائمة مصغرة من ثلاث أشخاص، ولم ينجح من قائمة الحزب الوطني إلا صبري العسلي. وتألفت أول حكومة، وانتخب ناظم القدسي رئيسا للجمهورية، وكلف معروف الدواليبي بتأليف الوزارة وطلب من العطار بالمشاركة في الوزارة، ولكنه رفض.

بعد عدة أشهر قام انقلاب، واعتقلوا رئيس الدولة، ورئيس الوزارة، ودعوا 13 شخص منهم عصام العطار من أجل أن يشاركوا في استلام الحكم في سورية. فرفض عصام العطار ذلك، ودعاهم إلى إعادة رئيس الجمهورية إلى مكانه، فأفرجوا عنه ورجع رئيسا للجمهورية. وأجبروه على تكليف بشير العظمة بتأليف الوزارة، فدعا عصام العطار إلى القصر الجمهوري وعرض عليه المشاركة في الوزارة، ولكنه رفض لأن بشير العظمة شيوعي ولا يصلح لتأليف الوزارة، وطلب حكومة ائتلافية يشارك فيها الجميع أو حكومة حيادية يطمئن إليها الجميع. فاتصل رئيس الجمهورية بعصام العطار وعرض عليه أن يسمي أربع وزارء، فرفض. فاضطرت حكومة بشير العظمة للاستقالة.

يا إخوةَ الهدَفِ العتيدِ وإخوةَ الدّرْبِ العتيدِ

يا صَرْخَةَ الإسْلامِ والإسْلامُ مَطْوِيُّ الْبُنُودِ

يا ثَوْرَةَ الحقِّ المبينِ على الضَّلالةِ والْجُحُودِ

هيَّا فَقَدْ آنَ الأوانُ لموْلِدِ الْفَجْرِ الْجَدِيدِ

ويُشْرِقُ الحقُّ في قلبي فلا ظُلَمٌ ويَصْدُقُ العَزْمُ ، لا وَهْنٌ ولا سَأَمُ

دَرْبٌ سَلَكْناهُ والرحمنُ غايتُنا مَا مَسَّنَا قَطُّ في لأْوائِهِ نَدَمُ

نَمْضي ونَمْضي وإن طالَ الطريقُ بنا وسَالَ دَمْعٌ على أطْرافِهِ ودَمُ

يَحْلُو العَذابُ وعَيْنُ اللهِ تَلْحظُنا ويَعْذُبُ الموتُ والتشريدُ والأَلَمُ

تَفْنَى الْحَياةُ ويَبْقَى مِنْ كَرامَتِنا مَا لَيْسَ يُفْنيهِ أسْقامٌ وأَعْمارُ

كنَّا مَعَ الْفَجْرِ أحْراراً وَقَدْ غَرَبَتْ شَمْسُ الشَّبَابِ ، ونَحْنُ الْيَوْمَ أَحْرارُ

وقال عندما أصابه الشلل في بروكسل 1968م

يَا رَبِّ إِنّي فِي سَبِيلِكَ مُبْحِرٌ وَوَهَى الشِّراعُ وَدَمْدَمَ الإِعْصَارُ

والجِسمُ كَلَّ عن الْحِراكِ وخَانَنِي والْبَحْرُ حَوْلي مَارِدٌ جَبَّارُ

عَزَّ الْمُعينُ فلاَ مُعِينَ سِواكَ لي فَالْطُفْ بِما تَجْري بِهِ الأَقْدَارُ

إِمَّا كَتَبْتَ لِيَ الْحَيَاةَ أَوِ الرَّدَى فَأَنَا الَّذي أخْتَارُ مَا تَخْتَارُ

أَشْواقُ رُوحِيَ لا أَرْضٌ تُحَدِّدُهَا وَلا سَمَاءٌ وَلا شَمْسٌ وَلا قَمَرُ

أَشْواقُ رُوحِيَ تَطْوِي الدَّهْرَ سَابِحَةً فَلا يُحَدِّدُهَا عَصْرٌ وَلا عُصُرُ

أَشْواقُ رُوحِيَ وَجْهُ اللهِ وِجْهَتُهَا يَقُودُهَا الْحُبُّ إنْ لَمْ يُسْعِفِ النَّظَرُ




</doc>
<doc id="757756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757756" title="وذمة دماغية">
وذمة دماغية

الوذمة الدماغية هي تراكم المياه في داخل أو خارج الخلايا في المخ.

هناك اربعة أنواع للوذمة الدماغية :-
وتحدث نتيجة لانهيار التقاطعات الضيقة الغشائية التي تشكل حاجزاً بين الدم وخلايا المخ وهذا يسمح للبروتينات السوائل داخل الأوعية الدموية في الدماغ للنفاذ إلى المساحات بين الخلايا.

في هذا النوع يظل الحاجز بين الدم وخلايا المخ متصل وبحالة جيدة ولكن ما يحدث هو خلل في الأيض الخلوى فيحدث تسرب للمياه داخل خلايا المخ وتكبر في الحجم.

يتضمن العلاج :-


</doc>
<doc id="757764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757764" title="بن ناصر بن شهرة">
بن ناصر بن شهرة

بن ناصر بن شهرة بلدية بولاية الأغواط.

هذه البلدية معروفة منذ القديم باسم المخرق لكثرة اختراق جدوال وروافد واد مزي لسهل تاونزة الذي تقوم على احدى جنباته هذه البلدة.
وقد حملت تسمية بن ناصر بن شهرة سنة 1985 نسبة إلى أحد عضماء المنطقة المقاوم والمجاهد الثائر الناصر بن شهرة الذي كان يقوم بثورات شعبية شملت جل الصحراء ضد الاحتلال الفرنسي إبان القرن 19م.

تبعد بحوالي 25كم عن عاصمة الولاية الأغواط وحوالي 11كم عن مقر الدائرة التابعة لها وهي دائرة قصر الحيران.


</doc>
<doc id="757766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757766" title="الحاج المشري">
الحاج المشري

الحاج المشري بلدية بولاية الأغواط.

تقع في الجهة الشمالية الغربية من الولاية على الحدود مع ولايتي البيض و تيارت


</doc>
<doc id="757768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757768" title="سبقاق">
سبقاق

سبقاق بلدية بولاية الأغواط. منبع واد الشلف أطول نهر في الجزائر بطول 725 كم ، متربعة على أخصب الأراضي مما جعلها الرائدة في مجال الفلاحة على مستوى الولاية.
تقع بلدية سبقاق على السفح الشمالي لجبل لعمور مبتعدة عن مقر الولاية بـ 140 كلم ، محدودة من الشمال ببلدية قلتة سيدي سعد ومن الشرق ببلديتي سيدي بوزيد وآفلو ومن الجنوب ببلدية الغيشة ومن الغرب ببلديتي تاويالة وبريدة. تتربع بلدية سبقاق على مساحة تقارب 390 كلم² أغلبها أراضي فلاحية خصبة تحيط بالنسيج العمراني وتتوسط العديد من الجبال التي تحميها من خطر التصحر وتبدو لزائرها من بعيد مروج ذات اخضرار طيلة السنة فهي تتوفر على 101 عين ومنبع مائي تشكل منبعا عاما للواد الطويل الذي يمثل واد الشلف امتدادا له.


</doc>
<doc id="757770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757770" title="عين ماضي">
عين ماضي

عين ماضي بلدية بدائرة عين ماضي ولاية الأغواط الجزائرية.


</doc>
<doc id="757771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757771" title="قصر الحيران">
قصر الحيران

قصر الحيران بلدية بدائرة قصر الحيران ولاية الأغواط الجزائرية. 
رابع أكبر مدن الأغواط وهي مقر بلدية ودائرة في نفس الوقت.

بلدية قصر الحيران, تقع جنوب شرق ولاية الأغواط، يربطها بعاصمة الولاية طريق ولائي معبد رقم 31 على مسافة 38 كلم، ذات طابع فلاحي رعوي تتميز بالمناخ القاري الشبه صحراوي تبلغ مساحتها حوالي 124000 هكتار ويبلغ عدد سكانها حوالي 21117 نسمة حسب إحصائيات سنة 2001 تحيط بها عدة مداشر وهي :
دائرة قصر الحيران يحدها من الشمال الأغواط وسيدي مخلوف، ومن الجنوب حاسي الدلاعة وحاسي الرمل، ومن الشرق بلدية سد رحال بولاية الجلفة ومن الغرب بلدية الخنق وحاسي الرمل.

اصل التسمية
حسب المصادر والروايات المتداولة والمتوفرة التي نقلها لنا الأباء عن الأجداد، أن قصر الحيران استمدت اسمها من بناء شاسع، واسع الأرجاء كان صاحبه ذياب بن غالم الملك للمواشي والإبل.كانت إبله ترعى بمنطقة تاونزة وصغار الإبل (الحيران) يحجزها في القصر لحمايتها. لم يجد الرحمانيون أحسن تذكار من تسمية المنطقة بقصر الحيران.

أصل السكان
حسب الروايات المتداولة من أهل البلدة أن قصر الحيران منذ زمن ذياب بن غانم سكن أولاد شناف (الشنافات) القصر.قدمت قبيلة الرحمن من القرارة بولاية غرداية. ورحمن هي فرع من قبيلة بني سليم الهلالية من الجزيرة العربية، ويحكى أن قبيلة رحمان استقرت بالقصر فبنيت المنازل وأنشئت الحدائق وكان هذا منذ 03 قرون فأكثر. أما الكاتب الفرنسي " جون مبليا " فيرى أن القبيلة سكنت القصر سنة 1801.

يتكون عرش رحمان من عدة فروع منها الشويخات، التوانسية، أولاد براهيم ومن عائلات مكثت في القصر. كما توافد على قصر الحيران عدة عروش وعائلات كالحرازلية والحجاج وأولاد نايل – البواعج، أولاد سي أحمد، أولاد سيدي بوزيد وأولاد عيسى.

ثالث تجمع سكنى بعد الاغواط وافلو 


</doc>
<doc id="757772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757772" title="صلاح الدين محمد">
صلاح الدين محمد

الإمام صلاح الدين محمد علي (الناصر لدين الله ) من مواليد 739هـ الموافق 1338م ، إمام اليمن منذ 773هـ الموافق 1371م .أجمع أعيان اليمن عليه في ذمار ، وفي عام 775 هجرية حاصر صنعاء ، وحارب في عام 777هـ الأمير الرسولي في زبيد .
توفي عام 793هـ الموافق 1396م .


</doc>
<doc id="757773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757773" title="قلتة سيدي سعد">
قلتة سيدي سعد

قلتة سيدي سعد بلدية بولاية الأغواط - الجزائر.

تتموقع بلدية قلتة سيدي سعد شمال ولاية الأغواط على السفوح الشمالية لجبال العمور بجانب الطريق الوطني رقم 23 على الحدود الجنوبية لولاية تيارت فتحدها من الشرق بلدية البيضاء ومن الجنوب بلديات سيدي بوزيد و سبقاق و بريدة ومن الغرب بلديتا عين سيدي علي و الحاج المشري. ويلتحق بالبلدية تجمعان ثانويان هما الواد الطويل وتبعد 12 كلم غرب مقر البلدية على الطريق المؤدية لبلدية عين سيدي علي، وحسيان الذيب على بعد 22 كلم شمالا على الطريق الوطني رقم 23. قلتة سيدي سعد هي مقر الدائرة التي تضم بلديات البيضاء وعين سيدي علي والحاج المشري . يمر ببلدية قلتة سيدي سعد الواد الطويل وهو وادي الشلف وهو الوادي الأكثر أهمية في الجزائر وطوله 725 كلم. وترتفع البلدية عن سطح البحر بأكثر من 900 متر ونجد بها عدة مرتفعات جبلية كجبل العلڤ أو الڤرن (1350 م) وجبل تكيالين (1433 م) وجبل وزاجة (1327 م).

مناخ بلدية قلتة سيدي سعد شبه جاف ، فالتساقط ضعيف ، وحسب تصنيف كوبن Köppen للمناخ فإنه يجعل قلتة سيدي سعد تحت تصنيف BSK أي مناخ سهلي جاف وبارد.

تزداد الحرارة في الصيف ليصبح شهر جويلية الشهر الأكثر حرا بـ 25.2 C° ، وبالمقابل يصبح شهر جانفي الأكثر برودة بمعدل حرارة 5.4 C°.
وككل المناطق والأقاليم الإستبسية فإن الطابع النباتي العام يغلب عليه أنواع مثل الحلفاء (Alfa) والدرين ("Harthratherum pungens") والديس والقطف ("Atriplex halimus") والسناق ("Lygeum spartum") والرتم("Retama raetam") وأخرى كالشيح (Armoise blanche) والتڤفت (Armoise rouge) والجعيدة ("Teucrium polium") والحرمل ("Peganum harmala") استعملت في الطب الشعبي التقليدي. ونجد في هذه المناطق بعض الأنواع الحيوانات المميزة من فصيلة الكلبيات كالذئاب والثعالب ومن سحليات كالزرزومية ("Psammodromus blanci") والبوككاش ("agama bibroni") وأفاعي وأشهرها البوقرن ("Cerastes cerastes") وبرمائيات.. وقد ذكر بعض المؤرخين تواجد الظباء والغزلان في هذه المنطقة حتى نهاية القرن التاسع عشر .

في هذه البيئة نشط سكان البلدية منذ القديم في تربية المواشي ولا زالوا رغم تناقص ملحوظ ، واشتغلوا بالزراعة فركزوا على زراعة الحبوب ، وقد كانوا في القرن الماضي المتصدرين في تربية المواشي في منطقة جبل العمور ، وفي مايلي إحصاء لعدد الحيوانات لسنة 1955 :
إبان الإستدمار الفرنسي كان هناك بلديتان : بلدية حجر الابل وبلدية خنڤ اللحم حتى تاريخ الإستقلال أين توحدتا تحت اسم بلدية قلتة سيدي سعد. يسكن البلدية قبيلة اولاد اعجال أو "عرش لعجالات" وهؤلاء يسودون هذه البلدية وبلدية البيضاء المجاورة لها من ناحية الشرق. وتنحدر فروع لعجالات من الجد الجامع اعجال واسمه محمد بن سليمان بن محمد بن عبد الله بن مبارك بن بوحسين بن عمران بن عامر الهامل المكنى بأبي السباع أصل فروع السباعيين الإدريسيين الحسنيين ، وقد ثبت اتصال هذا النسب الشريف بالتواتر وما نسخه الشيخ الجليل عبد القادر بن بلقاسم مرجاني نقلا عن نسخة بخط الشيخ الفاضل شيخ الطريقة الطيبية لذلك العهد محمد "بولفعة" بن محمد "بن ڤلولة" طيبي مقدم دار الضمان الذي نقل بدوره عن نسخة بخط شيخ أعمامه العارف بالله بلقاسم بن أحمد بن محمد "اعجال" وهو حفيد الشيخ الجامع كما هو ظاهر وأطلق المتأخرون على هذه المخطوطة اسم "رحلة سيدي اعجال" وسيقت بتمامها في كتاب "المواكب النورانية في لطائف الرحلات السباعية" .
كباقي بلديات الوطن ، أنجبت قلتة سيدي سعد العديد من المجاهدين كانوا دوما في الصفوف الأولى من أيام الأمير عبد القادر و الشيخ بوعمامة إلى الثورة المظفرة ، فقدمت المناضلين والمسبلين ومن لم يستطع فجاهد بماله وجعل بيته مأوى للمجاهدين على عادة جميع الجزائريين في ذلك العهد. ويتعذر في هذا المقام ذكر منقاقبهم وبطولاتهم لكثرتها - فمجمل القول عنها أنها أمثلة رائعة عن التضحية بالنفس والنفيس ذودا عن الدين والوطن - بل نكتفي بذكر أسماء بعض منهم:
نجد ببلدية قلتة سيدي سعد عدة مواضع تاريخية متفاوتة القدم على أنها لم تحض بتلك العناية الواجبة ما جعلها عرضة لكثير من التجاوزات فاندثر بعض منها في حين بقي البعض الآخر مقاوما لتصاريف الدهر.

وهذا القصر بني على تل (1260 م) يبعد بحوالي كيلومترات ثمانية شمالي مقر البلدية ، متربعا على مساحة معتبرة بنحو 12170 مترا مربعا،وهو أقرب ما يكون إلى تجمع سكني بالمعنى الحديث منه إلى قصر وإنما غلبت التسمية وتداولها حتى الكتاب ، ولم يرد التفصيل في شأنه من المؤرخين والباحثين فلا نجد إلا شذرات يسيرة ومعلومات غير كافية . جعلت من تحديد نسبة مشيدها وحقبة تشييدها أمرا عسيرا وإن اجتهد البعض في نسبتها إلى الرستميين لاجتماع العديد من القرائن كأصل التسمية وطبيعة البناء، وذهب بعضهم بالقول أنه شيد في القرن العاشر الميلادي، إلا أن الحسم في الموضوع غير وارد. غير أنه ثبت إعمار لعجالات لهذا القصر بين القرنين الثامن عشر والتاسع عشر وشواهد قبورهم قائمة ليوم الناس هذا ودفن بها جمع من الصالحين كابن عدة وولداه وبعض من أحفاده. 

يبعد هذا المعلم التاريخي بحوالي 25 كلم غرب مقر البلدية على سفح جبل وزاجة (1327 م) في الضفة الشمالية للواد الطويل (بركانة Berkana) غير أنه أمسى حطاما ، ونجد بجانبه مقبرة لمن سكنوه فزعموا أنهم بنو وطاس ولا دليل على ذلك ، وقد أتى على ذكره كاتب رحلة محمد الكبير باي معسكر إلى نواحي الجنوب. ونجد بجانب القصر عيون ماء مازالت مستغلة لهذا العهد.

ولا يعلم الكثير عن هذين المعلمين سوى ما أتى من إشارات مقتضبة ومن لمحات محتشمة بين سطور ما كتبه بعض من أرخ للمنطقة 

تشكلت فسيفساء الأصالة والثقافة لأولاد اعجال من اجتماع العديد من العادات والتقاليد المتوارثة وتراث ثقافي تركه العديد من رجالاتهم من علماء وزهاد وحتى شعراء. 
توارثت أجيال لعجالات الكثير من العادات والتقاليد كالفروسية والصيد ، ومن التقاليد النسوية صناعة النسيج بحيث صار عرش لعجالات في وقت من الأوقات الرائد في هذا المجال ، وكذلك العديد من الأكلات الشعبية.
وقد ظهر منهم العديد من العلماء والزهاد من برزوا وذاع صيتهم في بلاد العمور ، فمنهم الأب الجامع لفروع لعجالات الشيخ محمد بن سليمان ثم أولاده وكانوا مشهورين بالصلاح ، ثم من عقبهم الشيخ بلقاسم بن أحمد (بن سعيد) بن محمد اعجال وكان يدعى بشيخ أعمامه لحيازته وتقدمه في العلوم العقلية والنقلية ، ومن الزهاد الشيخ إبراهيم بن اعجال والشيخ اكريم بن الحاج والشيخ التريكي بن دومة ، وبرز من خَلَفِهم الكثير يَعْسُر ذكرهم جميعا لكن نكتفي بذكر شيخين منهم عرفا بالعلم والعمل ولقرب العهد بهما وهما الشيخ محمد بولفعة بن محمد (بن قلولة) المدعو بعيط ، شيخ الطريقة الطيبية بالجزائر مقدم دار الضمان فقيه المنطقة في عهده صاحب التآليف العديدة التي لم يصلنا منها إلا اليسير وكان صاحب همة عالية ، والشيخ عبد القادر بن بلقاسم مرجاني العالم العامل وكان له جهد كبير في الدعوة وكان من معاصري الشيخ بولفعة بن بعيط رحمة الله عليم جميعا.

كما نبغ منهم العديد من الشعراء المجيدين ولعل من يتصدر الشعراءالقدامى هو الشيخ التريكي بن دومة وكان شاعرا متقنا مجيدا متبدعا في الوصف في ثنايا شعره وأكثر من المدائح النبوية ، فصارت أناشيد في مواسم الحصاد ، ومنها:

ومن الشعراء القدامى أيضا الشيخان اكريم بن الحاج وبودعاس بن التومي التوهامي وأغلب نظمهما في الزهد والحكمة. ومنهم أيضا الشيخ محمد بن سرّية لدرع ومن شعره في وصف لعجالات:


</doc>
<doc id="757775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757775" title="وادي مرة">
وادي مرة

وادي مرة بلدية بولاية الأغواط.


</doc>
<doc id="757776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757776" title="وادي مزي">
وادي مزي

وادي مزي بلدية من بلديات دائرة وادي مرة بولاية الأغواط الجزائرية.

تقع بشمال ولاية الأغواط، يحدها شمالا جبال القعدة وشرقا وادي مزي و واد مرزوق ويحدها غربا كوردان أما جنوبا فبلدية تاجموت. تضمنت بلدية واد مزي مشروع بناء سد سكلافة الذي تموله شركة كوسيدار وتقع منطقة سكلافة شمال بلدية وادي مزي بين جبلين وهي منطقة مميزة لبناء السد (2011).

تحتوي بلدية واد مزي على مزارع تعود نشأتها إلى الثورة الزراعية (مشروع وطني) وهذا الازدهار في الغطاء النباتي يعود إلى الموقع المحاذي للوادي الذي لا ينقطع جريانه.


</doc>
<doc id="757777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757777" title="عايدة الزدجالي">
عايدة الزدجالي

عايدة الزدجالي مذيعة عمانية في إذاعة وتلفزيون سلطنة عمان و هي من مواليد العاصمة مسقط .حاصلة على بكالوريوس لغة عربية من كلية التربية جامعة الكويت عام 2002 م. عملت كمعدة ومقدمة برامج تربوية من سنة 2002 وحتى الآن وقارئة نشرات أخبار من 2005 وحتى الآن. من أهم البرامج التي عرفها الجمهور من خلالها برنامج "عمان في أسبوع" و أيضا برنامج "على السحور" الذي يعرض في شهر رمضان الكريم.

خلال عملها في المجال الإعلامي قدمت عايدة العديد من البرامج الاذاعية منها كتابات أخرى وعين على السنما وصباح الياسمين ونافذة للصباح وأمكنة في ذاكرة الأدباء والخيل عند العرب وأشواق الصباح وغيرها. أما تلفزيونيا فقد قدمت مجموعة من البرامج منها مرايا تربوية ودرس على الهواء وقهوة الصباح ومع الأوائل والحصاد السنوي وغيرها.

كما قامت بتغطية العديد من المناسبات المهمة منها تسليم جائزة السلطان قابوس لحماية البيئة 2007 في العاصمة المجرية بودابست والمهرجان الخليجي الأول للعمل الاجتماعي 2008م في امارة الشارقة بدولة الإمارات العربية المتحدة وقمة مجلس التعاون لدول الخليج العربية التاسعة والعشرين والتي عقدت في مسقط 2008.

جريدة الشبيبة العمانية العدد4204 السبت 2سبتمبر 2006م.

مجلة حياتي العمانية العدد الثالث 2006م.

مجلة الرؤيا العمانية العدد 9 أبريل 2009م.


</doc>
<doc id="757779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757779" title="عين بابوش">
عين بابوش

عين بابوش أو عين ببوش بلدية بولاية أم البواقي.


</doc>
<doc id="757781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757781" title="عين الديس">
عين الديس

عين الديس بلدية بولاية أم البواقي.


</doc>
<doc id="757782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757782" title="عين كرشة">
عين كرشة

تاريخ ظهور نشأة عين كرشة

لقد طلبت مني بعض مما أعرفه عن مدينة عين كرشة و خاصة تاريخها القديم و الذي لا يتجاوز قرنين إلى ثلاثة قرون  على أكثر تقدير .

أولا : أعلم أن إسم " عين كرشة " و اسم مستحدث لم يكن موجودا و لا معروفا قبل عدة عشريات ، كانت عين كرشة معروفة بإسم  " أولاد عاشور "  (و تسمية أخرى هي السقنية و هي مستعملة كثيرا من طرف إخواننا الحراكتة من الجهة الشرقية للشاوية ) .

إسم " دوار أولاد عاشور " هو الاسم و المصطلح المستعمل لمدينة عين كرشة منذ ظهور أول ساكنيها و أثناء الحقبة الاستعمارية و قبلها بقليل الحكم العثماني القسنطيني في عهد أحمد باي.

كانت منطقة عين مليلة ( تامليلت ) و  عين كرشة و قبل ظهورهما في الخريطة ممرا للقوافل الآتية من الجنوب نحو الشمال و الآتية من الشمال نحو الجنوب و كانت هذه الأراضي متميزة بسهولها المنبسطة و وجود عيون للمياه الطبيعية و كثرة السبخات مما يساعد على كثرة المراعي للإبل ، و أن هذه القوافل لا تمكن في هذه الأراضي إلا أياما معدودة .

ثانيا : في عهد الحكم العثماني الذي استقر في قسنطينة بعد طرد الحفصيين إلى تونس من طرف  أحمد باي. ...، ثم في حكم صالح باي (  1792 - 1771 ) عمل على إنشاء مكاتب إدارية في كل من " القصر  بسيقوس ) و آخر  في " هنشيرتومغني " لتتولى شؤون الأهالي و جمع الضرائب و ...الخ ، و كان من يقوم بالحماية و بقية شؤون المخزن العثماني هم " الزمول " و هم خليط من بعض العشائر  بعين مليلة و بعض الزنوج الذين جاء بهم العثمانيون  ( و كلمة الزمول مشتقة من الزمالة و من الأمازيغية تازمالت أي المعسكر أو الجيش ) و استولى الزمول على أحسن أراضي البايلك )

- في هذه الفترة كان أول من حط الرحال  بعد أن ظهر في المنطقة ( عين مليلة و عين كرشة ) ما يشبه نظام إداري ينظم و يحمي الناس هم ما يعرف عنهم ب " السحاري " الذين وضعوا الخيام في الحرملية و عين كرشة ( عائلة دهيليس Dhehilis  ) .

-  و في هذه الفترة ( اي ما بين 1790 - 1750 ) كانت  أول عائلة من الشاوية الأهالي التي  ظهرت و سكنت عين كرشة هي " عائلة غنام " ثم التحقت بعدها بسنوات  عائلة " بوشوارب " التي جاءت من الجنوب الشرقي من أوراس النمامشة ، ثم تصاهروا مع عائلة غنام  ليشكل ما يعرف ب " دوار أولاد عاشور "

-  لم يكن موجود في منطقة عين كرشة في تلك الحقبة إلا ثلاث عائلات ( غنام و بوشوارب ) هم جزء من أولاد عاشور وعائلة السحاري ، و كان عدد الأسر قليل جدا .

ثالثا : بعد سقوط العهد العثماني و سقوط قسنطينة في سنة 1837 م  و حل الإستعمار  و الإستدمار  الفرنسي، و بعدها   بدأ الجيش الفرنسي المحتل في تنظيم دوريات لإستكشاف المناطق و الأراضي الخصبة و من بينها  عين كرشة أي حوالي 1840 ...و بعد مشاهدة خصوبة الأراضي السهلية المحيطة بعين كرشة ،إستقدم مجموعة من المعمري الفرنسيين ( الكولون les colons ) الذين استولوا على أجود الأراضي و بناء مزارع ومساكن في وسط دوار أولاد عاشور  .

- إن دوار أولاد عاشور ( عين كرشة لاحقا) كانت تشمل أو  كان شارعا واحدا فقط يشكل أول عمران لقرية صغيرة قد ظهرت في الخريطة الجغرافية و هي مشكلة من حوالي 10 إلى 20 عائلة للمعمرين الفرنسيين و بعض بيوت لأهالي غنام و بوشوارب و عدد قليل من السحاري (لو تنظر إلى الشارع الرئيسي الممتد من جهة طريق الحرملية فإنه يبدأ ببيوت دهيليس ثم فراغ ثم يأتي اول مسكن لمعمر فرنسي أين يقطن حاليا زعبوب حميش و يقابله بيت لفرنسي ثاني أين يسكن حاليا المجاهد بوجدرة معيوف رحمه الله و بجواره معمر فرنسي ثالث ،أين يسكن طرباق فيستة و يقابله فرنسي رابع ،أين يسكن عمي مرابط  ...) و هكذا يستمر المشهد العمراني تتخلله بعض مساكن غنام و بعض لبوشوارب على طول هذا الشارع الوحيد إلى غاية آخر مسكن لمعمر فرنسي أين يسكن حاليا عمي خليفة معنصر رحمه الله و يقابله سكن عائلة غنام محمد أولحاج رحمه الله و لا شيء موجود بعدها .

رابعا : في هذه الفترة من التاريخ لا يوجد في قرية " أولاد عاشور " إلا أربع مكونات سكانية هم : غنام ثم بوشوارب ثم السحاري و المعمرين الفرنسيين فقط .

- لا يوجد أي عرش آخر يسكن في هذه الحقبة الأولى من تاريخ دوار أولاد عاشور ( لا أولاد مساعد و لا أولاد ساسي و لا أولاد سباع ...الخ ) كل كان يقطن في عرشه المحيط بأرض أولاد عاشور .

خامسا : قبل أن يستقر  المعمرين الفرنسيون دوار أولاد عاشور و يستولون على الأراضي المجاورة كان الجيش الفرنسي قد وضع مخيما عسكريا بسيطا ( le Camp   )  لحماية الكولون الفرنسيين ،و كان موجودا أين هو حاليا في بارك البلدية .

- لم تكن هناك شوارع إلا شارع واحد فقط و مخيم عسكري ثم حينما بدأ يأخذ دوار أولاد عاشور طابعه العمراني و بدأت بعض الأهالي من الأرياف المجاورة ترحل بشكل بطيئا جدا لتستقر في محيط دوار أولاد عاشور ،  كان الدوار تابعا إداريا لدار الحاكم بعين مليلة و كل الوثائق تستخرج من هناك ...ثم شيئا فشيئا بدأ المستعمر الفرنسي في بناء بعض اللواحق الادارية من أجل الكولون و ليس للأهالي كالمدرسة و البلدية و معبد فرنسي ( ليس l'église  ) الذي كان في وسط القرية أين حاليا الجردينة ، و إنما كان خلف محل هباز لخميسي ( رحمه الله ) .

هذه بعض الملامح التاريخية لمدينة عين كرشة،  لم يكن متوفر وثائق مكتوبة و لكن معظم الأحداث توارثها الأجداد آب عن جد مع بعض الوثائق القليلة المتاحة هنا و هناك .

هذه هي الفرق المختلفة لعرش أولاد عاشور  :

- آيث مسعود ( غنام ،طاش ،بوعائشة ...)( و غنام هم أول من استوطن أرض عين كرشة ) 

- آيث بابا غنام ( مجماج، مافاز...الخ )

- آيث غنام ( شوال ،بعزيز ، بشير ،هباز ...الخ )

- آيث حلام  ( دردازي،  هدال، حلام ،...الخ )

كل هذه الفرق العائلية تنحدر من جد واحد و هو غنام ، و هو أول من حط الرحال بمنطقة عين كرشة .

- مؤشر ثاني أن الذين بنوا و أسسوا اول البنايات في عين كرشة هي عائلة غنام و هو أن عين كرشة كانت مكونة من شارع واحد و يحتوي إلا على بنايات الغنانمة تتخللها بنايات المعمرين و إذا نظرت الشارع الرئيسي لا يزال إلى حد الآن ملكا لعائلة غنام و من لم يكن غنام فهو اشترى مساحات من غنام .

السؤال الأساسي هو ذكر المكون الأساسي في عرش أولاد عاشور و هم عائلة " السحاري " ( دهيليس،   رباطي، ...) و عائلة " زعبوب و علوي " الذين كانا يحملان نفس اللقب و هو علوي و حسب علمي أن الجد الأول لهما من مواليد 1860 بعرش أولاد عاشور ...إلا أن عائلة دهيليس هم الأوائل ( حسب اعتراف أحد الأجداد من غنام أنأول من سكن عين كرشة هم السحاري و ذلك في عهد حكم الأتراك .

عين كرشة دائرة من دوائر ولاية أم البواقي الإثنا عشرة تقع بين دائرتي عين مليلة غرباً و عين فكرون شرقاً.


</doc>
<doc id="757784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757784" title="بحير شرقي">
بحير شرقي

بحير شرقي بلدية بولاية أم البواقي.


</doc>
<doc id="757785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757785" title="بريش">
بريش

رئيس المجلي الشعبي البلدي السيد العمراوي محمد المدعو مسعي

بريش إحدى بلديات دائرة عين البيضاء بولاية أم البواقي الجزائرية.

بريش فلاوسن دشنت من طرف الرئيس الراحل هواري بومدين سنة 1975. تشتهر بالاسره الثوريةالكبيرة من مجاهدين وشهداء.


</doc>
<doc id="757786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757786" title="بئر الشهداء">
بئر الشهداء

بئر الشهداء بلدية بولاية أم البواقي.


</doc>
<doc id="757789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757789" title="البلالة">
البلالة

وهي بلدية نائية مهمشة تفتقر لكل وسائل العيش الأنساني ، من البلديات المنسية مهمة كبلر
البلالة بلدية بولاية أم البواقي.


</doc>
<doc id="757790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757790" title="إمباير إيرث">
إمباير إيرث

أرض الامبراطورية وبالإنجليزية Empire Earth لعبة من العاب استراتيجية الوقت الحقيقي منتجة ومطورة من قبل مجموعة ستاينستيل ستوديوس الأمريكية في 23 نوفمبر من سنة 2001.اعتبرت مجموعة العاب سلسلة امبراطورية الأرض Empire earth المنافس الأكبر للسلسلة أيج أوف إمبايرز. انتج من اللعبة خمسة اصدارات رئيسية وهي :

تعتبر لعبة امبير ايرث من أشهر الألعاب الحربية انتشارا لمحاكتها للحروب الحقيقية وقد برعت الشركة المنتجة في تصميم تلك اللعبة بحيث تتلاأم مع جميع الثقافات سواء كانت عربية أو غربية أو شرقية وتتميز هذه اللعبة بأن لها شمولية لجميع العصور لذلك جاء هذء التلائم ..


</doc>
<doc id="757791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757791" title="الجازية">
الجازية

الجازية بلدية بولاية أم البواقي.


</doc>
<doc id="757792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757792" title="الحرميلية">
الحرميلية

الحرملية تقع بلدية بولاية أم البواقي تبعد عن عاصمة الولاية بحوالي 38 كلم وعن مدينة قسنطينة ب 63 كلم


</doc>
<doc id="757793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757793" title="فكرينة">
فكرينة

فكرينة بلدية بولاية أم البواقي.


</doc>
<doc id="757794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757794" title="هنشير تومغني">
هنشير تومغني


</doc>
<doc id="757795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757795" title="قصر صباحي">
قصر صباحي

قصر صباحي بلدية بولاية أم البواقي.


</doc>
<doc id="757796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757796" title="وادي نيني">
وادي نيني

وادنيني بلدية من بلديات ولاية أم البواقي حيث تقع هذه الأخيرة في أقصى جنوب عاصمة الولاية. تحدها من الشرق بلدية عين الطويلة التابعة إدرايا لولاية خنشلة ومن الجنوب ولاية خنشلة, أما من الجهة الغربية تحدها بلدية أمتوسة التابعة هي أيضا من حيث التقسيم الإداري لولاية خنشلة, أما من الشمال فتحدها بلدية أفكرينة وبلدية عين البيضاء. تعتبر بلدية وادي نيني من أهم المدن في الولاية التي تشتهر بالفلاحة حيث تتميز بخصوبة أراضيها الشاسعة والسهلية التي تقع شمال المدينة. كما هناك مرتفعات جبلية في الجهة الجنوبية والتي تعتبر غير صالحة للزراعة حيث تستغل في الرعي. وهذا ما يجعل هذه البلدية مصدر رئيسي في الولاية لتوفير أنواع شتى من الخضر والفواكه والبقول. ومن أهمها القمح والشعير وثروات أخرى كاللحوم الحمراء والبيضاء


</doc>
<doc id="757797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757797" title="أولاد قاسم (ولاية أم البواقي)">
أولاد قاسم (ولاية أم البواقي)

أولاد قاسم بلدية بولاية أم البواقي.

انبثقت بلدية أولاد قاسم عن التقسيم الإداري لسنة 1984 
و هي تقع تحت سفح جبل قريون الذي يبلغ ارتفاعه 12002
مركز البلدية : الجاهلي
تشتهر البلدية بمنابع المياه بمنطقة الفزقية حيث
تخول هذه المياه إلى ولاية قسنطينة


</doc>
<doc id="757799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757799" title="الفجوج بوغرارة سعودي">
الفجوج بوغرارة سعودي

الفجوج بوغرارة سعودي بلدية بولاية أم البواقي.


</doc>
<doc id="757800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757800" title="الراحية">
الراحية

الراحية بلدية بولاية أم البواقي.


</doc>
<doc id="757801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757801" title="سيقوس">
سيقوس

سيقوس أو سقوس بلدية بولاية أم البواقي.


</doc>
<doc id="757802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757802" title="سوق نعمان">
سوق نعمان

سوق نعمان بلدية بولاية أم البواقي.

سوق نعمان هي بلدية تابعة لولاية أم البواقي ، و تقع في أقصى غرب الولاية ، تبعد ب 90 كم عن أم البواقي مركز ، و 54 عن مدينةباتنةو66كلم عن مدينة قسنطينة، تحدها كل من عين ياقوت ،بئر الشهداء ، أولاد زواي ، تلاغمة ، عين مليلة ، أولاد حملة . يسودها مناج قاري بارد شتاء و حار و جاف صيفا ، تتميز بطابعها الفلاحي و منتجاتها في هذا الميدان و أهمها الطماطم و التبغ و الفلفل بالاضافة إلى مختلف المنتوجات الصناعية.
تبدأ الىن مدينة سوق نعمان بتطوير النشاطات الصناعية والتجارية في مختلف الميادين .


</doc>
<doc id="757803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757803" title="الزرق (ولاية أم البواقي)">
الزرق (ولاية أم البواقي)

الزرق بلدية بدائرة عين البيضاء ولاية أم البواقي الجزائرية.


</doc>
<doc id="757805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757805" title="تكوت">
تكوت

تكوت هي إحدى بلديات ولاية باتنة الجزائرية.


</doc>
<doc id="757806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757806" title="تيغانمين">
تيغانمين

تيغانمين بلدية بولاية باتنة تقع في الجزء الشمال الشرقي من بلدة الجزائر.تابعة لدائرة آريس 

' تيغانيمين ' تسمية أمازيغية ( شاوية ) نسبة الى شجيرات قصب السكر ( تيغانيمين ) الذي مفردها غانيمث ... أو ايغانيمن - ايغونام الذي مفرده غانيم .


</doc>
<doc id="757807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757807" title="تيلاطو">
تيلاطو

تيلاطو بلدية من بلديات دائرة سقانة بولاية باتنة، تقع على بعد 40 كلم شرق بريكة و45 كلم إلى الجنونب الغربي لباتنة.

تحدها من الشمال بلدية أولاد عوف ومن الشرق عين التوتة ومن الغرب سقانة ومن الجنوب القنطرة.


</doc>
<doc id="757810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757810" title="عزيل عبد القادر">
عزيل عبد القادر

متكعوك أو عزيل عبد القادر بلدية بولاية باتنة الجزائرية. سميت تيمنا ب الشهيد عزيل عبد القادر. تحدها شمالا بلدية عين الخضراء وشرقا بلدية اولاد عمار وغربا بلدية بريكة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 22000 مواطن يمارس معظمهم تجارة السيارات وقطع الغيار القديم.


= المصادر =


</doc>
<doc id="757813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757813" title="ليوة">
ليوة

ليوة بلدية تقع في الجهة الجنوبية الغربية لولاية بسكرة، تبعد عن مقرها بحوالي 48 كلم، تحدها من الشمال مدينة طولقة ويربطها بها الطريق الولائي رقم 61 بمسافة 12كلم وتحدها من الجنوب مدينة سطيل التابعة لمدينة الوادي، ومن الجنوب الغربي بلدية أولاد جلال يربطها بها الطريق الولائي رقم 61 بمسافة 42 كلم، ومن الغرب بلديتي الدوسن والغروس ومن الشمال الغربي بلدية برج بن عزوز، ومن الجهة الشرقية بلدية أمخادمة أما من أقصى الشمال الشرقي فتحدها بلدية ليشانة.


</doc>
<doc id="757815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757815" title="مشونش">
مشونش

مشونش بلدية بولاية بسكرة.تقع على حافة الصحراء .المعروف عنها أنها مليئة ببساتين النخيل الواسعة والمناظر الطبيعية الصحراوية الجميلة في هذه المنطقة .يمر عليها إغزر أملال. 

التاريخ لا ترويه فقط صفحات الكتب أو القطع الأثرية المحفوظة في المتاحف، بل نقرأه كذلك من خلال الطبيعة، خاصة: النبات، الصخور، المياه.. ومن خلال ملامح وجه إنسان كل منطقة؛ في فرحه أو حزنه. نستطيع تغيير قدرنا التراجيدي المحتوم؛ المتمثل في زوال ثقافتنا الشفوية وذلك بتدوينها.
كل شبر من هذا الوطن يزخر بتاريخ طويل وحافل، فقط علينا بحسن الاستماع والتسجيل، وفي هذا الإطار لم لا نستمع لما ترويه شعاب، جبال، منازل، بساتين، أغاني، نساء.. بلدة مشونش بجنوب الأوراس من حكايات. 
مشونش، الاسم الحديث لبلدية تقع بين الأوراس والزيبان، بها يمر الوادي الأبيض قبل وصول مياهه إلى سد فم الغرزة بدائرة سيدي عقبة (بسكرة)، فهذا الوادي يعتبر شريان الحياة بالنسبة للبلديات التي يمر بها، والواقعة بين جبل شيليا والسد المذكور آنفا، وهي: إينوغيسن، إيشمول، آريس، تيغانمين، تكوت، غسيرة، مشونش. 
مشونش هي التسمية الإدارية للبلدية التي يفضل سكانها التسمية القديمة “همسونين” ومعناها الجنات. لقد كانت “همسونين” تابعة إداريا لدائرة آريس بولاية باتنة إلى غاية التقسيم الإداري البومديني لسنة 1974؛ حيث أصبحت تابعة للولاية رقم 07. 

وقف سكان هذه المدينة ضد الاحتلال الفرنسي في عديد المناسبات: مساندة الحاج أحمد باي لما لجأ إلى جبل أحمر خدو بجنوب الأوراس (1845 ـ 1848)، ثورة الزعاطشة (1849)، ثورة سي الصادق أوالحاج (1858)، ثورة اللحالحة (1879) .. وهي مسقط رأس العقيد عبد الرزاق حمودة “سي الحواس”، أول قائد للولاية السادسة (الصحراء) ورفيق العقيد عميروش في الاستشهاد بجبل ثامر (بوسعادة). منزل سي الحواس بالبلدية حوّل إلى متحف خاص بالشهيد. الجنرال ديغول زار المدينة سنة 1957 في إطار الترويج لسياسته الاستعمارية.
مقاومة سكان المدينة للاحتلال الفرنسي خلّدها الرسام الفرنسي رافيه؛ حيث رسم لوحة تشكيلية لمعركة مشونش التي وقعت بتاريخ: 15 مارس 1844، و”..يظهر فيها النقيب “اسبيناس” مصابا بطلقتين ناريتين، والسكان يواصلون المعركة بالوسائل المتوفرة البسيطة (الحجارة والعصي)..”، وقد ذكر ذلك المؤرخ الجزائري عبد الحميد زوزو في كتابه: ثورة الأوراس 1879، الصادر بالجزائر سنة 1986 عن المؤسسة الوطنية للكتاب.
مشونش جنة أو جنات خلابة وهي واحة دائمة الاخضرار خاصة بنخيلها ومشمشها، وتدل المنازل المبنية بالطراز المعماري البربري ـ خاصة القلاع ـ على قدم وجود الإنسان بهذا المكان. 
أمجاد وجمال مشونش ألهم أبناءها على قول الشعر بالنسبة للبعض (الهادي بوراس، بلقاسم عبوبه، يحي عيدي، جيماوي فيصل..)، وإلى تحويل هذه الأشعار إلى أغان عذبة بالنسبة للبعض الأخر (نجاحي، ميموني، عميروش، ميهوب). الكثير من مطربي المدينة هاجروا إلى فرنسا باستثناء ميهوب، الذي يعد قمة من قمم الأغنية الشاوية الشامخة ولا يقل أهمية عن قمة شيليا أو الشلعلع أو بوعريف أو زلاطو… ميهوب، أستاذ الموسيقى بإحدى متوسطات المدينة يرفض الرحيل ولا يتصور نفسه في مكان آخر غير بلدته التي صنع ريشة قيتارته من جريد نخيلها، وأبدع أجمل الأغاني. وقف المطرب الملتزم ميهوب ضد محو اللسان وقتل الوعي، وحاول استنهاض همم الأمة؛ أمة أتعبتها قوى التغريب والتشريق، التطرف واللاّ عدالة. خاطب ضمائر أرهقتها الليالي المظلمة، ورفض منطق القطيع مفضلا التفكير خارج السرب. كما حاول إعادة بناء زربية الجزائر من خلال أغنية آزطا (النسيج)، وتمسك ببرنوس جده في أغنية “بابا يدجايد أعلاو “أبي ترك لي برنوسا”.
مشونش غنى عنها ابنها المهاجر إلى فرنسا المطرب عميروش ووصفها بمنبت الأحرار، كما غنى عنها أيضا المطرب والملحن نواري نزار، وبها تم تصوير عدة أفلام سينمائية كان آخرها فيلم “مسخرة” للمخرج الشاب: إلياس سالم. ولشباب المدينة تجربة في فيديو الهواة من خلال فيلم “فولياز” أي المشعوذ، وأفلام أخرى أبدع فيها هؤلاء الشباب؛ نذكر منهم الفنان التشكيلي المتعدد المواهب برزاق.
في بانيان (إحدى قرى مشونش) كانت توجد قلعة مشكّلة من ثلاثة طوابق شيّدت على صخر مشرف على الوادي، تعرضت للحرق سنة 1957، وبالقرب من موقع القلعة لا تزال بقايا ساقية منقوشة في الصخر.
تربة مشونش طيّبة تنتج أشهى أنواع التمور والفواكه كما تصلح لصناعة الفخار، إذ توجد وحدة خاصة بصناعة الفخار بالمدينة.
تساقط الأمطار بغزارة في فصلي الخريف والربيع فرصة لأطفال المدينة للعب في الوادي بعد هدوء وصفاء مياهه، وهي أيضا مناسبة لرؤية قوس قزح على قمم الجبال وهو أشبه بالشاش الذي تضعه المرأة الأوراسية على رأسها، مع العلم أن بعض ألوان الملحفة الشاوية مستلهمة من ألوان قوس قزح.

تتربع بلدية مشونش على مساحة قدرها ، يقدر 504.40 كلم2 عدد سكانها حوالي 10آلاف نسمة موزعين على القرى المداشر التالية: التجمع الرئيسي (حي ميوري- حي مريشي- حي قرارة- حي السوق- حي قرن عباس- حي الرمل) ، التجمع الثانوي (بانيان : الديسة – بانيان – الحمام) ، بالإضافة إلأى المناطق المبعثرة ، يحدها بلدية منعة شمالا ، بلدية تكوت شرقا وشمالا، بلدية سيدي عقبة وزريبة الوادي جنوبا ، بلدية شتمة وجمورة من الجهة الغربية.
تعتبر بلدية مشونش من البلديات التي تمتاز بالطابع الفلاحي وتتربع على مساحة كبيرة من الأراضي الزراعية و الفلاحية حيث تتوفر البلدية على أربعة محيطات زراعية كبرى وهي بعيدة عن مقر البلدية بحوالي 70 كلم جنوب شرق البلدية وهي محيط النولية ، محيط قرارة الرومية ، محيط علب غانيم ، محيط الولجة، تتربع على مساحة شاسعة من زراعة النخيل في كل من بانيان ومشونش ولحبال حيث تتوفر على 88650 نخلة منها 22283 من نوع دقلة نور ويعادل مردود النخلة الواحدة بـ 80 كلغ/ن ، بالإضافة إلى زراعة الحبوب والخضراوات والأشجار المثمرة.
أما بالنسبة لقطاع التربية والتعليم يتوفر إقليم البلدية على 07 مدارس للطور الأول والثاني ، و تتوفر على ثلاث مؤسسات للطور الثالث ، وعلى مؤسسة واحدة في التعليم الثانوي . ويتواجد بها مركز التكوين المهني حيث يضم عدة فروع لكلا الجنسين.
أما قطاع الصحة يتواجد على مستوى بلدية مشونش مركز صحي واحد يضم: 
مصلحة الإستعجالات ، مصلحة الولادة ، مصلحة حماية الأمومة والطفولة ، مصلحة الأشعة ، مصلحة جراحة الأسنان ، مكتب الأخصائية الاجتماعية ، مصلحة المخبر ، بالإضافة إلى ثلاث قاعات علاج وتوجد 04 صيدليات إحداها بقرية بانيان.
أما قطاع السكن حيث بلغ عدد المساكن الإجمالي حوالي 2069 سكن ، أما قطاع البريد والمواصلات تحتوي على قباضة رئيسية ووكالتين بريديتين ، أما قطاع التشغيل موزعون على القطاعات التالية:
قطاع الفلاحة 262 عامل ، قطاع الصناعة 83 عامل ، قطاع الخدمات 1310 عامل ، والمجموع 1655 عامل (الفئة العاملة فعلا) ، وبلغ عدد البطالين 657 أي نسبة 6.48 % من إجمالي السكان، وقطاع الشؤون الدينية يتواجد ببلدية مشونش العديد من المرافق الشعائرية والمتمثلة فيما يلي : 06 مساجد ، مدرسة قرآنية ، و07 مقابر موزعة على مستوى البلدية ، أما قطاع الشباب والرياضة تتوفر بلدية مشونش على المرافق الرياضية التالية، بيت الشباب ، نادي الشباب ، قاعة متعددة النشاطات ، ملعب بلدي ، ملعب جواري ، مركز ثقافي ، مسرح ، متحف ، مكتبة عمومية وهي في طور الإنجاز ، وفي ما يخص الأمن ببلدية مشونش عدة مرافق أمنية المتمثلة في:
الدرك الوطني ، ثكنة عسكرية ، حرس بلدي ، قسم الأمن ، الحماية المدنية ، بالإضافة إلى المرافق الإدارية التالية: مقر البلدية ، مقر الدائرة ، فرع مديرية التعمير ، فرع الغابات ، فرع الفلاحة ، فرع الري ، صندوق الضمان الاجتماعي ، فرع بلدي ببانيان ، أما المرافق التجارية وهي محلات تجارية ، صناعة الفخار ، مدجنة.


</doc>
<doc id="757818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757818" title="لوطاية">
لوطاية

لوطاية بلدية بولاية بسكرة.


</doc>
<doc id="757822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757822" title="البرانيس">
البرانيس

البرانيس بلدية بولاية بسكرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="757823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757823" title="القنطرة (ولاية بسكرة)">
القنطرة (ولاية بسكرة)

القنطرة بلدية وواحة تقع في شمال ولاية بسكرة والتي تبعد عنها ب54 كم.وهي مدينة صغيرة هادئة قليلة السكان.وهي همزة وصل بين الشمال وجنوب وسط الشرق الجزائري وهي تجمع بين طبيعتي الصحراء والتل في مناخها وطابعها الجغرافي . تتربع على مساحة إجمالية تقدر بـ 238,98 كلم2 ، وترتفع عن سطح الأرض بمسافة 538,23 م . أنشئت سنة 1946 كمركز بلدي ( قرار مؤرخ في 29 ماي 1946 ) وكبلدية في سنة 1957 ( قرار مؤرخ في 12 جانفي 1957 ) .



بنيت القنطرة في العصر الروماني وكانت مركز حضاري في المنطقة، وكانت تُعرف باسم «الجاثي كالكوس» (أي «حذاء هرقل») ويقول المؤرخون أن الرومان فتحوا ممرا عبر الجبال وبنوا الجسر الشهير لتسهيل حركة الناس والبضائع.
تواجُد العربِ في القنطرة كان في شكل قبائل منذ القرن السابع الميلادي في عهد الفتوحات الإسلامية تحت قيادة طارق بن زياد. وفي عام 1048، ارتفع عددهم بعد هجرة بني هلال الذين جائوا من صعيد مصر في عهد الفاطميين.
في عام 1862 وتحت حكم نابليون الثالث تم إعادة تصميم الجسر بالكامل ليعكس عبقرية الهندسة الفرنسية.


أظهرت الدراسات أن سكان القنطرة من أصل بربري، والعديد من الأسماء التي عثر عليها هناك يؤكد ذلك. على سبيل المثال: «واد أغروم»، الذي يرمز إلى النهر الذي هو مصدر الرزق والحياة.




</doc>
<doc id="757824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757824" title="شتمة">
شتمة

شتمة بلدية من بلديات دائرة سيدي عقبة بولاية بسكرة ، ووفقا لتصريح الأستاذ فوزي مصمودي (مدير متحف المجاهد العقيد محمّد شعباني بسكرة) والمختصّ في التاريخ فإنّ إنسان شتمة يعتبر ثاني أقدم إنسان بالمنطقة بعد إنسان عين الناقة والذي يعود تاريخه إلى العصر الحجري...

تعريف عام ببلديّة شتمة

بلديّة شتمة من أقدم بلديات القطر الجزائري، ووفقا لتصريح الأستاذ فوزي مصمودي (مدير متحف المجاهد العقيد محمّد شعباني بسكرة) والمختصّ في التاريخ فإنّ إنسان شتمة يعتبر ثاني أقدم إنسان بالمنطقة بعد إنسان عين الناقة والذي يعود تاريخه إلى العصر الحجري.

وبلديّة شتمة تتكوّن من ثلاث قرى عريقة، وهي شتمة القديمة ومقرّ البلديّة، وقريّة الدروع، وقرية سيدي خليل..وقد اعتمدت بلديّة عام 1958 م في عهد الاستعمار الفرنسي.

وتقول الرواية الشعبيّة الشفهيّة أنّ أصل تسميتها (شطّ ماء) حيث ترجمت إلى الفرنسية chetma حيث لا يوجد حرف الطاء في الفرنسيّة، وتمّ ذلك بطبيعة الحال في العهد الفرنسي ثمّ ترجم الاسم ثانية من الفرنسيّة إلى العربيّة بلفظ (شتمة).

أمّا الرواية الثانية فتقول أنّ أصل التسمية هو مشتى الماء، وهو غير بعيد عن الأوّل، وكلا التسميتين فيهما معنى يدلّ على كثرة الماء بهذه المنطقة، وقد صرّح أحد الخبراء الذين زاروا المنطقة أنّ بلديّة شتمة ترقد فوق ثاني أكبر مخزون مائي بالجزائر، لكن لم يتسنّى التأكد من صحّة هذه المعلومة، غير أننا نقول أنّ شتمة بها الكثير من عيون الماء الجارية عذبة ومالحة، لم تنضب منذ مئات السنين على أقلّ تقدير... شتمة بلدية بولاية بسكرة. تقع بلدية شتمة شرق بسكرة وهي اقرب بلدية لبسكرة يحدها شمالا البرانيس وشرقا بلدية الدروع وغربا ولاية بسكرة ومن الجنوب دائرة سيدي عقبة

وبلديّة شتمة تتكوّن من ثلاث قرى عريقة، وهي شتمة القديمة ومقرّ البلديّة، وقريّة الدروع، وقرية سيدي خليل..وقد اعتمدت بلديّة عام 1958 م في عهد الاستعمار الفرنسي.

وتقول الرواية الشعبيّة الشفهيّة أنّ أصل تسميتها (شطّ ماء) حيث ترجمت إلى الفرنسيّة chetma حيث لا يوجد حرف الطاء في الفرنسيّة، وتمّ ذلك بطبيعة الحال في العهد الفرنسي ثمّ ترجم الاسم ثانية من الفرنسيّة إلى العربيّة بلفظ (شتمة).

أمّا الرواية الثانية فتقول أنّ أصل التسمية هو مشتى الماء، وهو غير بعيد عن الأوّل، وكلا التسميتين فيهما معنى يدلّ على كثرة الماء بهذه المنطقة، وقد صرّح أحد الخبراء الذين زاروا المنطقة أنّ بلديّة شتمة ترقد فوق ثاني أكبر مخزون مائي بالجزائر، لكن لم يتسنّى التأكد من صحّة هذه المعلومة، غير أننا نقول أنّ شتمة بها الكثير من عيون الماء الجارية عذبة ومالحة، لم تنضب منذ مئات السنين على أقلّ تقدير...
شتمة بلدية بولاية بسكرة.
تقع بلدية شتمة شرق بسكرة وهي اقرب بلدية لبسكرة يحدها شمالا البرانيس وشرقا بلدية الدروع وغربا ولاية بسكرةومن الجنوب دائرة سيدي عقبة

ان سكان شتمة هم سكان الاصليون الشاوية ولعمامرة ’أولاد سويكي ’ لمزاهدية ’أولاد مودع ’الحشاشنة اتحدو وصارو يسمون الشعب البسكري تاتي كلمة الحشاشنةرجال الحشان هل هم اصل ام انتماء

مااكثر ما قيل عن الحشاشنة هم القادمين من صحراء وادي ريغ هم كذلك لتميزهم بغرس الحشان أي الجبار (براعم النخيل) فكان رجال الحشان تعني رجال الجبار وهو الارجح عندناويدهب إلى حد الاعتقاد ان كل من يقطن بوادي ريغ وارتبطت معيشته بالنخلة يسمى حشاني أي ان الحشاشنة انتماء وليس اصل

نمط المعيشة في المنطقة

من النخلة كل شيء
فمن نخل التمر الدي اعتبر مع الحليب أساس المعيشة ومن النخلة حطب الطبخ والتدفئة حيث تسقف البيوت بالسدة عصا الجريد
وبعسف النخلة تصنع المروحة وكدا القبعة والسجادة...الخ

المأكولات الأساسية في المنطقة

الكسكس- الكسرة- الزريقة- الجماد- لقرايف مع الحمص المتبل- الرفيس- البركوكش- المردود-* لمرور- الباطوط- الكسرة والدشيشة المقطعات بالحلبة والثوم والشخشوخة ودوبارة فول...الخ

لباس اهل المنطقة

الرجال/ القندورة- البرنوس- السروال الصحراوي
ولتغطية الراس يستعمل الشاش
لا تمتلك البلدية نادي قوي ولكنهم يشجعون نادي اتحاد اتحاد بسكرة الذي يقبع في القسم الثالث والذي تاهل مرة إلى القسم الأول 

غالبا ما تقام العاب رياضية وبطولات وحتى مقابلات ودية اي بين أولاد الشوارع ودائما ما يكون الفوز على يد حارة المعلمين الهداف والمدافع احمد نويجي مما يجعلهم قبلة إلى البلديات الأخرى نذكر منها ولاية بسكرة بلدية المزيرعة وقد لعب أحد هؤلاء في المنتخب الوطني للشباب

تمتلك شتمة 3 ابتدائيات ومتوسطتين وثانوية واحدة تسمى ثانوية شتمة الجديدة حيث احرزت المركز الأول في شعبة التسيير والاقتصاد على مستوى الولاية خاصة العام القادم

تمتلك بلدية شتمة حيوانات اليفة منها:
الأغنام والجمال والطيور الاليفة والأرانب والقطط والكلاب 
ومن الحيوانات البرية نجد :
الخنزير البري والضبي المنقط والجربوع والعقارب والذئابوبعض الافاعي الخطيرة ولنواع الطيور النادرة 


</doc>
<doc id="757827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757827" title="الحوش (ولاية بسكرة)">
الحوش (ولاية بسكرة)

الحوش بلدية تقع في جنوب ولاية بسكرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="757830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757830" title="الفيض (ولاية بسكرة)">
الفيض (ولاية بسكرة)

الفيض بلدية بولاية بسكرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="757831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757831" title="بوشقرون">
بوشقرون

بوشقرون بلدية بولاية بسكرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="757833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757833" title="برج بن عزوز">
برج بن عزوز

برج بن عزوز بلدية بولاية بسكرة الجزائرية.

تتميز بوفرة الأراضي الصالحة للزراعة ولها ثروة هائلة النخيل ومن ضمنها نوع "دقلة نور" الأجود عالميا كما تتميز بجودة كل المحاصيل الزاعية.
وتاريخيا حفلت بجملة هامة من العلماء ورجال الحركة الوطنية.


</doc>
<doc id="757834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757834" title="ليشانة">
ليشانة

ليشانة بلدية بولاية بسكرة.


</doc>
<doc id="757836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757836" title="فوغالة">
فوغالة

فوغالة بلدية بولاية بسكرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="757837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757837" title="الغروس">
الغروس

الغروس بلدية بدائرة فوغالة ولاية بسكرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="757838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757838" title="أولاد جلال">
أولاد جلال

اولادجلال فيها عدة اعراش منها عرش اولادجلال وعرش اولادحركات وعرش اولاد رابح وعرش اولاد ساسي 

أولاد جلال ولاية جزائرية. تشتهر بخروف اولاد جلال

المقاطعة الادارية أولادجلال

[[|تصغي

[[تصنيف:بلديات ولاية بسكرة|أولاد جلال]]

</doc>
<doc id="757839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757839" title="الشعيبة (ولاية بسكرة)">
الشعيبة (ولاية بسكرة)

الشعيبة أو أولاد رحمة، بلدية بولاية بسكرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="757840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757840" title="سيدي خالد (ولاية بسكرة)">
سيدي خالد (ولاية بسكرة)

سيدي خالد بلدية جزائرية بولاية بسكرة وسط الجزائر. تقع غرب الولاية على حدود الجلفة. تمتاز بأنها تضم بساتين غناء غنية بنخيل التمور

تقع بلدية سيدي خالد جنوب غرب مقر ولاية بسكرة ، و هي تنتمي إلى واحات الزيبان في الجهة الغربية ، يحدها من الشمال الغربي بلدية الشعيبة و من الجنوب البسباس ، و من الشمال الشرقي أولاد جلال .حيث تتربع البلدية على مساحة 21.260 كلم ²

اخذت المدينة اسمها نسبة إلى النبي خالد بن سنان بن غيث بن مريطة بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة العبسي, اين يتواجد فيها قبره.وكان هذا النبي بين سيدنا عيسى و الرسول ص. وقد نشأت أول نواة لمدينة سيدي خالد في القرن الرابع الهجري على ضفة وادي "الغليسي" على مقربة من ضريح هذا النبي, وفي القرن السابع الهجري نزح السكان إلى مايعرف اليوم بالمدينة القديمة بحثا عن المناطق الصالحة للزراعة و نقاط المياه.

تشتهر سيدي خالد بإنتاجها للتمور التي تمثل ربع إنتاج ولاية بسكرة كما تشتهر المدينة بكرم أهلها وطيبة سكانها.

منها : المسجد العتيق الذي يعود بناءه إلى القرن 4 هجري ومسجد عقبة بن نافع والمسجد الشرقي ومسجد موسى بن نصير ومسجد التقوى ومسجد الشيخ النعيمي ومسجد الهجرة ومسجد الشيخ أحمد بصطامي ومسجد الشيخ عبد المجيد حبه ومسجد خالد بن الوليد ومسجد معاذ بن جبل

المسجد العتيق -ضريح خالد بن سنان- قبر حيزية -المدينة القديمة وازقتها الضيقة- واحات النخيل -


</doc>
<doc id="757841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757841" title="البسباس (ولاية بسكرة)">
البسباس (ولاية بسكرة)

البسباس بلدية بولاية بسكرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="757842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757842" title="راس الميعاد">
راس الميعاد

راس الميعاد أو أولاد ساسي، بلدية بدائرة سيدي خالد ولاية بسكرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="757843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757843" title="أورلال">
أورلال

أورلال بلدية بولاية بسكرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="757844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757844" title="مليلي (ولاية بسكرة)">
مليلي (ولاية بسكرة)

مليلي بلدية بولاية بسكرة.

إحدى بلديات دائرة أورلال ولاية بسكرة أنشأة خلال التقسيم الإداري لسنة 1984 و تقع في الجهة الغربية لعاصمة الولاية على مسافة 36 كلم يحدها من الشمال بلديتي الحاجب و بوشقرون ومن الجنوب بلدية اسطيل ولاية الوادي و من الشرق بلدية أوماش و من الغرب بلدية اورلال أهم مواردها الفلاحة حيث تحتوي على 3557 هكتار صالحة للفلاحة و بها حوالي 126500 نخلة وعدد معتبر من البيوت البلاستيكية للفلاحة المحمية .


</doc>
<doc id="757845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757845" title="مخادمة">
مخادمة

مخادمة بلدية بولاية بسكرة الجزائرية تبعد عن مقر الولاية بحوالي خمسين كلومنر تقع في الجنوب الغربي من الولاية يحدها من الشمال بلدية ليشانة وبوشقرون ومن الغرب بلدية ليوة ومن الشرق دائرة ورلال ومن الجنوب بلدية السطيل (وادي سزف)، مخادمة بلدية فلاحية تشتهر بالنخيل والبيوت البلاستكية والفلاحة الموسمية بمحيط السارق.


</doc>
<doc id="757846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757846" title="الحاجب (ولاية بسكرة)">
الحاجب (ولاية بسكرة)

الحاجب بلدية بولاية بسكرة الجزائرية.

يبعد مقرها عن عاصمة الولاية ب 12 كم ،يقدر عدد سكانها ب10آلاف نسمة موزعين على أكثر من 7 تجمعات سكنية أو قرى صغيرة.تزخر المنطقة بثروة النخيل وإنتاجها للتمور من النوعية الجيدة كما يتواجد بها حمام معدني كذلك فإنها مكان مميز لعلاج أمراض الروماتيزم عن طريق الردم في الرمال.
كانت إبان ثورة التحرير مركزا مهما لتجنيد الثوار ونقطة عبور إستراتيجية.

تتوفر حاليا على فرع جامعي ومعهد لتطوير تقنيات الزراعة الصحراوية وحمام معدني وغابات نخيل جميلة ومحطة المسافرين الخاصة بالولاية.


</doc>
<doc id="757848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757848" title="زريبة الوادي">
زريبة الوادي

زريبة الوادي بلدية بدائرة زريبة الوادي ولاية بسكرة الجزائرية.

يرجع تسمية زريبة الوادي إلى وادي العرب والذي سمي بوادي العرب نسبة إلى القبائل العربية التي كانت تقطن على جانبيه

تقع مدينة زريبة الوادي في دولة الجزائر في أقصى شرق ولاية بسكرة، وهي تتربع علي رقعة جغرافية تقدر مساحتها بحوالي 501.34 كلم2 ،ويحدها شمالا بلدية المزيرعة وجنوبا بلدية الفيض وشرقا بلدية خنقة سيدي ناجي وغربا بلدية عين الناقة.

يبلغ عدد سكان بلدية زريبة الوادي حسب الإحصائيات التي أجريت عام 2006 وموزعين حسب الجنس وحسب التجمعات السكانية الحضرية والريفية كالآتي :


عدد الأسر قدر بحوالي 3135 أسرة.

تنقسم بلدية زريبة الوادي على عدة أحياء وشوارع نذكر منها :


يوجد ببلدية زريبة الوادي عدة معالم سياحية وتاريخية نذكر منها على سبيل المثال الآثار الرومانية المتواجدة في كل من زريبة الوادي وقرية بادس.

يشتمل نشاط بلدية زريبة الوادي الاقتصادي على الفلاحة أو الزراعة بالدرجة الأولى والتي يتمثل إنتاجها في الحبوب كالقمح والشعير، وبعض الخضر كالفول والجلبانة واليقطينة والفلفل والطماطم والبصل والثوم...الخ، هذا إضافة إلى منتجات أخرى كالتبغ.

اما النشاط الصناعي فيأتي بالدرجة الثانية ويتمثل في بعض الصناعات والحرف التقليدية ويوجد بالمنطقة مؤسسة صناعية للدقيق وتغذية الأنعام والتي تعرف باسم مطاحن البركة .

ويتمثل في قطاع الشباب والرياضة والذي يعتبر من القطاعات الهامة في بلدية زريبة الوادي لدوره الفعال في تنشيط وخدمة المجتمع وخاصة الشباب، وتضم البلدية عدة منشآت شبانية ورياضية متعددة منها :




</doc>
<doc id="757849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757849" title="المزيرعة (ولاية بسكرة)">
المزيرعة (ولاية بسكرة)

المزيرعة بلدية بولاية بسكرة الجزائرية.

تتكون من اربعة مناطق منطقة:

بها عدة مناطق اثرية للحضارة الامازغية وبها معاقل ااثوار أثناء حرب التحرير وتوجد بها أكبر غابة على مستوى الولاية وهي تقع في حدود مع ولاية باتنة


</doc>
<doc id="757865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757865" title="تريون إكس2 ألترا">
تريون إكس2 ألترا

• يعد معالج (Amd turion x2 ultra) أحد أنواع المعالجات التي تنتجها شركة (أدفانسد مايكرو دفايسز) والتي تستهدف بنى الحواسب المتنقلة (Mobile platforms), حيث اعتمدت في بنائها على نمط المعالجات (AMD Athlon 64) الذي يستخدم البنى المتوازية مع وجود بعض البنى الجديدة المضافة على النماذج القديمة والتي تساهم في تقليل استهلاك المعالج للطاقة الكهربائية والذي يطيل بدوره عمر البطارية.

• معالج (Amd turion x2 ultra) هو معالج ثنائي النوى يعتمد على تقنية (65 nm silicon technology) والتي تعتبر الجيل الثاني من الرقائق السيليكونية والتي تعطي تحسناً في الأداء بنسبة 10 -15% من أداء الجيل السابق (90 nm silicon technology), والتي تعتمد نظام (NiSi) الذي يفرض سقف مقاومة منخفض وذلك لحماية البوابات ضمن الرقاقة , كما يؤمن هذا الجيل من الرقاقات السيليكونية استهلاك منخفض للطاقة باستخدامه لطبقة عازلة من أكسيد الكربون مما يزيد الأداء ويخفض استهلاك الطاقة.

• كما يعتمد معالج (Amd turion x2 ultra) على تقنية (300 mm SOI wafers) والتي تحدد عدد مستويات العزل بين الرقاقات السيليكونية.

• هذه المعالجات تدعم ذاكرة من نمط (DDR2]]-800 SO-DIMMs]]) وتتوافق مع الذواكر الديناميكية (ذاكرة وصول عشوائي ديناميكية) وذلك لتحسين الأداء ولكونها تقع على الجسر الشمالي (North Bridge) للوحة الأم والحاوي على متحكم الذاكرة (Memory Controller) ومتحكم النقل الفائق (Hyper Transport Controller), في كل نواة للمعالج ذاكرة خابية سعتها (1 MB) وبالتالي يكون للمعالج بالمحصلة ذاكرة خابية قيمتها (2 MB), وتتراوح ترددات هذه المعالجات 2.0 GHz)) لغاية (2.4 GHz) وتتراوح استطاعتها الحرارية بين (32 watts) لغاية (35 watts).

• الميزة الأساسية في هذا المعالج هي إمكانية تقسيم الجهد المطبق إلى تلاثة مستويات:

مستوى للجسر الشمالي ومستوى لكل نواة, بالإضافة إلى تقنية قفل صفحة الإشارة (Phrase locked-loop) والتي تساهم في توليد تردد مستقر وتحمي الإشارة من ضجيج قنوات الاتصال ومن تقلبات التردد.

• كما يتمتع هذا المعالج بالإضافة للتقنية السابقة بإمكانية للسماح لأي من النواتين بتعديل الجهد وتردد العمليات بشكل مستقل عن النواة الأخرى وبشكل مستقل عن الجسر الشمالي حيث بإمكان المعالج التنقل بين ثمان مستويات من التردد وخمس مستويات من الجهد عن طريق ضبط التردد والجهد أثناء الاستخدام مما يجعل المعالج قادراً على التكيف مع أعباء العمل المختلفة والذي يسبب توفير كبير في الطاقة إذ أن بإمكان المعالج في حالات العمل المنخفضة أن يخفض من تردده إلى (250 MHz) فقط, وتسمى هذه التقنية بـ (Independent dynamic core technology).

• تستخدم هذه المعالجات وصلات من نوع (Hyper Transport 3.0) والتي هي عبارة عن وصلات ذات اتجاهين وعرض حزمة كبير جداً وتأخير زمني قليل, تتحمل تردداً لغاية (2.6 GHz) والذي يكافئ عرض حزمة معطيات بسعة (41.6 GB/s) للوصلة الواحدة ذات العرض (16 bit) والتي بإمكانها تغيير حجمها لغاية الفصل (أي التبادل على 0 bit) في كلا الاتجاهين من وإلى اللوحة مما يتيح أربعة آليات للاستخدام.

• كما يحتوي المعالج على دارة مراقبة حرارية متوافقة مع (SB-TSI interface) مع وجود إشارة إضافية (MEMHOT) ترسل من هذا المتحكم إلى وحدة المعالجة لتنقص من درجة الحرارة وبالتالي تقلل من الأخطار الحرارية التي قد تلحق بالذاكرة.

• يتشارك المعالج (Amd turion x2 ultra) مع المعالج (AMD 64 x2) بنفس المأخذ (S1) وهو مصمم للعمل مع شرائح RS780M.

• بالتعزيزات المذكورة أعلاه المضافة للمعالج (Amd turion x2 ultra) في البنية ستجعله قادراً على تجنب الصعوبات في التردد والتي تعاني منها معالجات (AMD) السابقة.

• إن نموذج التسمية الحالي لا يجعل بالإمكان المقارنة بين معالجين من نفس النمط (Turion) مثلاً مع بعضهما, يتكون اسم كل نموذج من حرفين ثم فاصل (-) ثم عدد من رقمين, يحدد الحرفين الأوليين طبقة المعالج في حين أن الرقم يمثل تقييم الأداء, الحرف الأول يحدد عدد النوى ضمن المعالج فيكون (M) في حالة النواة الواحدة و (T) في حالة النواتين كما في المعالج (Amd turion x2 ultra) في حين أن الحرف الثاني يحدد حاجة المعالج للطاقة وكلما زاد ترتيب الحرف كلما قل استهلاكه للطاقة فمثلاً الحرف (T) أقل استهلاكاً للطاقة من الحرف (L) وبالتالي المعالج (MT-30) يستهلك طاقة أقل من المعالج (ML-34) ولكن الثاني يعطي أداء أفضل لكون الأرقام فيه متاخرة عن الأرقام في الأول (34 > 30) وبالتالي يمكننا تحديد أن الثاني أسرع من الأول.

http://en.wikipedia.org/wiki/Turion_64#Turion_64_X2_Ultra

http://en.wikipedia.org/wiki/Silicon_on_insulator

http://en.wikipedia.org/wiki/Northbridge_%28computing%29

http://en.wikipedia.org/wiki/Phase-locked_loop

http://en.wikipedia.org/wiki/HyperTransport

http://en.wikipedia.org/wiki/AMD_K8

http://www.amd.com/us-en/Processors/ProductInformation/0,30_118_12651_15667%5E15674,00.html

http://www.hardwarezone.com/articles/view.php?id=1659&cid=14&pg=2

http://www.intel.com/technology/architecture-silicon/65nm-technology/index.htm


</doc>
<doc id="757875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757875" title="جاد شويري">
جاد شويري

جاد شويري (13 مارس 1980 -) هو مغني وراقص وشاعر وملحن ومخرج لبناني. أسس نفسه وشخصيته الفنية بسرعة كمغني يغني ويخرج كليباته الخاصة. حاصل على ثلاثه جوائز في الإخراج، أخرج أكثر من 60 كليبا له ولفنانين آخرين.

ولد في لبنان. عندما كان جاد طفلا، أحب الغناء للمغنية الأميركية مادونا التي كانت إلهامه الحقيقي، وفي سن العاشرة، تركت عائلته لبنان على إثر الحرب. والديه أرادوه بشدة أن يدرس الطب أو العلوم السياسية، وذلك للحفاظ على صورة جده الذي كان مؤسساٌ سياسياٌ. بعد أن استلم جاد البكالويا في الأدب الفرنسي عام 1997، أصر جاد على الدراسة في L’Ecole de Réalisation Audiovisuelle، وترك لبنان لعامين للدراسة في جامعة السوربون في باريس، حيث حصل على درجات عالية في الفنون التمثيلية في الدراسات السينمائية. أثناء إقامته في فرنسا، كان جاد نشيطا على خشبة المسرح، كما شارك في فيلم كندي بعنوان . أثناء عطلته الصيفية في بيروت عام 2001، التحق جاد في برنامج ستوديو الفن، وفاز بالجائزة الأولى كأفضل مخرج فيديو كليب لأغنية يا مصطفى التي تعد من أغاني الفلكلور الشعبي القديم والتي أعيد غنائها من جديد من قبل المغنية اللبنانية ريدا بطرس. لكن طموح جاد الحقيقي كان يقف أمام الكاميرات وليس خلفها لإخراج أعمال الفنانين الأخرىن. في عام 2003، جاد ظهر على قنوات الموسيقى في أول أغنية له، أقولك إيه ؟. في كليب أقولك إيه، جاد غنى ورقص على ألحان أغنيته الأولى التي تضمنت كلمات عربية وإنجليزية. ومع العام 2006، أصدر جاد ألبومه الأول المفتاح، في هذا الألبوم، جمع جاد جميع الأغاني المنفردة التي أصدرها ما بين عام 2003 و2006. مصر اليوم، هي مجلة مصرية باللغة الإنجليزية، وصفت جاد شويري بأنه أكثر فنان إثارة للجدل في عالم الموسيقى، وقد لاحظوا أنه أسس نفسه نفسه وشخصيته الفنية بسرعة كمغني يغني ويخرج كليباته الخاصة.

جاد شويري كان وراء شهرة العديد من فنانات الإثارة، كماريا التي قدمت أول أغنياتها إلعب عام 2004 من إخراج جاد، وتينا كذلك. جاد ومن يعملون معه، يقدمون موجات جنسية في كليباتهم، تنتشر بسرعة البرق على قنوات الموسيقى العربية. وبينما كانت معظم أعمال جاد شويري تتركز على الجنس، حيث الإثارة والحركات الجنسية المثيرة، جاد أثبت أن بإمكانه أن يكون مخرجاٌ ومديراٌ ممتازاٌ في نفس الوقت. ففي عام 2006، أخرج جاد فيديو للمغنية اللبنانية جوانا ملاح، الكليب كان قد صور بشكل جيد جدا، مما جعل جميع النقاد يتحدثون عن جاد بشكل إيجابي. جاد قدّم أيضا أغنية وريني مع المغنية ملك الناصر. كما تعاون جاد أيضا مغ المغني اللبناني إيوان في أغنية ولا في الأحلام. وحصل على ثلاثه جوائز في الإخراج، أخرج اكثر من " 60 " كليبا له ولفنانين آخرين أمثال: نيكول سابا ونسرين جبران وعمرو مصطفى، منه ونهلة. وحاليا يقوم جاد بوضع اللمسات الأخيرة على ألبومه الثاني، والذي سيغني جاد به باللغة الإنجليزية فقط. الأغنية الجديدة Funky Arab من كلمات وألحان "جاد شويري" الأغنية التي نفذها جاد شويري خصيصاً لتغيير النظرة السائدة في العالم الغربي عن الشباب في الوطن العربي واننا نملك الحضارة والثقافة وننبذ الإرهاب وتعرض حصرياً على قنوات "ميلودي الفضائية" والقنوات العالمية الأجنبية.

أعلن جاد بأن الجنسية هي أفضل بكثير من حياته العاطفية، ويبدو أن هذا الجزء من حياته يشكل حافزاٌ لجاد لتقديم كليبات مثيرة وصفها الناس بأنها غير مقبولة في المجتمع العربي الشرقي. لـ جاد 2 أخوة، رالف، وهو منتج، وإنغريد وهي مساعده مخرج. جاد يقيم حاليا في الأشرافيه - بيروت - لبنان. أكلته المفضلة هي السمك، لونه المفضل الأسود، مطربته المفضلة الأميركية مادونا، وممثل المفضل هو جوني ديب. جاد شويري يثبت للعالم، وعلى الرغم من أسلوبه الخاص والذي يرفضه البعض، فأنه لا يزال فناناٌ موهوباٌ تجتمع فيه جميع الصفات.

" لا أهتم بما يقوله الناس عني، أنا فقط جاد ! "






</doc>
<doc id="757884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757884" title="زيمتوف">
زيمتوف

زيمتوف (بالروسية : Земство) هو شكل من أشكال الحكم المحلي وضع خلال الإصلاحات الليبرالية التي اضطلع بها ألكسندر الثاني في الإمبراطورية الروسية. فكرة زيمتوف وضعها نيكولاي ميليوتين، وقوانين زيمتوف الأولى صدرت في عام 1864. بعد ثورة أكتوبر 1917، أغلق نظام زيمتوف.

نظام الحكم الذاتي المحلي للامبراطورية الروسية عرض على أدنى مستوى له في المير والفولوت، كما أن الغوبرنيه ال34 في روسيا القديمة هي معنية أيضا، في حي انتخابي ومجالس المحافظات (زيمتوفات).

هذه الهيئات، واحدة لكل منطقة وأخرى لكل مقاطعة أو حكومة، تم إنشاؤها بواسطة الكسندر الثاني عام 1864. كانت تتألف من مجلس نيابي ("زيمسكوي سوبرانيا") ومجلس تنفيذي ("زيمسكايااوبرافا"). ويتكون المجلس من خمس فئات من الأعضاء :

أعطي النبلاء وزنا أكبر في التصويت لاختيار زيمتوف، كما يتضح من حقيقة أن 74 ٪ من أعضاء زيمتوف كانوا من النبلاء، على الرغم من أن النبلاء شكلوا 1.3 ٪ من السكان. وحتى مع ذلك، فإن زيمتوف لم يسمح للسكان زيادة أكبر في سبل أرادوا جزء صغير من حياتهم ليتم استغلالها.

القواعد التي تحكم الانتخابات في زيمتوف اتخذت نموذجا لقانون الانتخابات لعام 1906 بما فيه الكفاية، ويدل على ذلك في الاعتبار هذا الوارد أدناه. أعطي زيمتوف صلاحيات واسعة فيما يتعلق مدى التحصيل الضريبي ومسائل مثل التعليم والإغاثة الطبية والرعاية الاجتماعية العامة والإمدادات الغذائية وصيانة الطرق في مناطقهم ولكن كان في عداء مع الراديكالية مثل الحزب الاشتراكي الثوري والمثقفين والعدميين الذين يريدون المزيد من الإصلاح. هذه القوى مع ذلك، كانت مقيدة بشدة من قبل الامبراطور ألكسندر الثالث (قانون 12/25 يونيو 1890)، حيث يخضع زيمتوف للحكام، الذين كان من الضروري الموافقة على صحة جميع القرارات التي يتخذونها، والذي حصل على صلاحيات جذرية للانضباط عبر أعضاء. وعلى الرغم من هذه القيود والنظام الانتخابي الذي يميل إلى جعل هذه المجالس على النحو الذي تغلب عليه اسهم المضيق والرجعية مثل أي مكتب الحكومة، قام زيمتوف بعمل جيد، وخصوصا في التعليم، في تلك المقاطعات حيث اصحابها كانوا مستوحين بروح أكثر تحررا. كما قدمت العديد من زيمتوف زراعة مكثفة وصناعة جيدة والرعاية الصحية وما شابه ذلك. في 1905 استعاد زيمتوف، على الأقل بحكم الواقع، بعض من المبادرة المستقلة.

العبارة طابع زيمتوف، كان يستخدم في حالة الطوابع البريدية الروسية من هذه الفترة.

ليفين، وهو بطل رواية تولستوي أنا كارنينا، لديه ارتباط مع زيمتوف ويشار إليه مرات عديدة.




</doc>
<doc id="757892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757892" title="وحي القلم">
وحي القلم

كتاب وحي القلم عمل أدبي لمصطفى صادق الرافعي، ويعتبر من أجمل ما كتبه الرافعي، يتكون الكتاب من ثلاثة أجزاء هي عبارة عن مجموعة من مقالاته النقدية والإنشائية المستوحاة من الحياة الاجتماعية المعاصرة والقصص والتاريخ الإسلامي المتناثرة في العديد من الصحف والمجلات المصرية المشهورة في مطلع القرن الماضي مثل: الرسالة، وجريدة المؤيد والبلاغ والمقتطف والسياسة وغيرها.
يجمع الكتاب كل خصائص الرافعي الأدبية متميزة بوضوح في أسلوبه, كذلك يجمع كل خصائصه العقلية والنفسية متميزة بوضوح في موضوعه, ففيه خلقه ودينه, وفيه شبابه وعاطفته, وفيه تزمته ووقاره, وفيه فكاهته ومرحه, وفيه غضبه وسخطه, فمن شاء أن يعرف الرافعي عرفان الرأي والفكرة والمعاشرة فليعرفه في هذا الكتاب.
بدأ الرافعي في كتابة هذه المقالات في عام 1934 كل أسبوع بصيغة مقالة أو قصة، ليتم نشرها أسبوعياً في مجلة الرسالة تناول الكتاب مواضيع اجتماعية وأخرى عن الوصف والحب، كما فيه مواضيع توضح ما التبس من حقائق الإسلام وآدابه وخلفياته وبعض جماليات القرآن ينتزع من الدنيا حقائقها، ويرسلها ضمن نصوص صيغت بصيغة القصة التي تنزع إلى لفت نظر القارئ إلى المغزى.



</doc>
<doc id="757895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757895" title="تحت راية القرآن">
تحت راية القرآن

كتاب تحت راية القرآن هو كتاب لمصطفى صادق الرافعي – الكتاب كما يقول الرافعي هو لتبيان غلطات المجددين الذي يريدون بأغراضهم وأهوائهم أن يبتلوا الناس في دينهم وأخلاقهم ولغتهم.

هو في الأصل مجموعة مقالات كان ينشرها في الصحف في أعقاب خلافه مع د. طه حسين وكتابه " في الشعر الجاهلي" حيث تحتل معظم صفحات كتاب تحت راية القرآن ردود على كتاب د. طه حسين.


</doc>
<doc id="757896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757896" title="حديث القمر">
حديث القمر

حديث القمر هو ثاني الكتب النثرية لمصطفى صادق الرافعي وقد أنشأه بعد عودته من رحلة إلى لبنان عام 1912؛ تعرف فيها على شاعرة من شاعرات لبنان مي زيادة، وكان بين قلبيهما حديث طويل، فلما عاد من رحلته أراد أن يقول فكان "حديث القمر".


</doc>
<doc id="757899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757899" title="كتاب المساكين">
كتاب المساكين

كتاب المساكين هو كتاب نثري لمصطفى صادق الرافعي قدّمه بمقدمة بليغة في معنى الفقر والإحسان والتعاطف الإنساني، وهو فصول شتى ليس له وحدة تربطها سوى أنها صور من الآلام الإنسانية الكثيرة الألوان المتعددة الظلال. وقد أسند الكلام فيه إلى الشيخ علي الذي يصفه الرافعي بأنه: " الجبل الباذخ الأشم في هذه الإنسانية التي يتخبطها الفقر بأذاه "، وقد لقي هذا الكتاب احتفالاً كبيراً من أهل الأدب حتى قال عنه أحمد زكي باشاً: " للقد جعلت لنا شكسبير كما للإنجليز شكسبير وهيجو كما للفرنسيين هيجو وغوته كما للألمان غوته ".


</doc>
<doc id="757900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757900" title="اليوم العالمي للتضامن الإنساني">
اليوم العالمي للتضامن الإنساني

حددت الجمعية العامة، في قرارها 209/60 التضامن باعتباره أحد القيم الأساسية والعالمية التي ينبغي أن تقوم عليها العلاقات بين الشعوب في القرن الحادي والعشرين، وتقرر، في هذا الصدد، أن تعلن 20 كانون الأول/ديسمبر من كل عام يوما دوليا للتضامن الإنساني.

في مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية، التزمت الحكومات بالقضاء على الفقر باعتبار ذلك حتمية أخلاقية واجتماعية وسياسية واقتصادية للبشرية.

وأنشأت الجمعية العامة في شباط/فبراير 2003، بموجب قرارها 265/57 صندوق التضامن العالمي بوصفه صندوقا استئمانيا تابعا لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. ويتمثل الهدف منه في القضاء على الفقر وتعزيز التنمية البشرية والاجتماعية في البلدان النامية، ولا سيما بين القطاعات الأكثر فقرا من سكانها.

وعُزز مفهوم التضامن بوصفه أمرا بالغ الأهمية في مكافحة الفقر وفي إشراك جميع أصحاب المصلحة ذوي الصلة، من خلال مبادرات من قبيل إنشاء صندوق التضامن العالمي من أجل القضاء على الفقر وإعلان اليوم الدولي للتضامن الإنساني.

ويذكرنا اليوم الدولي للتضامن الإنساني بأهمية التضامن لتحقيق المعاهدات المتفق عليها دوليا، بما في ذلك برامج عمل المؤتمرات الدولية والاتفاقات متعددة الأطراف.

اليوم العالمي للتضامن الإنسانى هو:


</doc>
<doc id="757901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757901" title="فصل الخطاب في تحريف كتاب رب الأرباب">
فصل الخطاب في تحريف كتاب رب الأرباب

فصل الخطاب في تحريف كتاب رب الأرباب أو فصل الخطاب في إثبات تحريف كتاب الأرباب - نظراً لاختلاف الأقوال في تحديد اسمه -؛ هو أحد أشهر كتب المحدّث الشيعي حسين النوري الطبرسي بالرغم من قلّة طبعاته، وذلك لحساسيّة الموضوع الذي أُلّف فيه هذا الكتاب، وهو موضوع تحريف القرآن. والجدل حول الكتاب كبير، ففي الوقت الذي يتّخذ خصوم الشيعة - وخاصة من أهل السنة - هذا الكتاب مطعناً على الشيعة وتأكيداً لاتهامهم بالقول بتحريف القرآن؛ فإن جمعاً كبيراً من الشيعة يردّون على ذلك، وينفون كون الكتاب في إثبات التحريف، بل في نفيه.







</doc>
<doc id="757914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757914" title="محمد محسن (توضيح)">
محمد محسن (توضيح)

إسم محمد محسن قد يشير إلى: 



</doc>
<doc id="757919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757919" title="جبنة غورغونزولا">
جبنة غورغونزولا

جبنة غورغونزولا هي إحدى أقدم الأنواع الإيطالية للجبنة الزرقاء. اكتسبت اسمها من غورغونزولا إحدى ضواحي مدينة ميلان. تصنع جبنة غورغونزولا من الحليب البقري أو حليب الماعز كامل الدسم وتعمر من 3-4 أشهر لإعطائها الملمس المطلوب. تستخدم جبنة غورغونزولا في المطبخ الإيطالي



</doc>
<doc id="757936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757936" title="مشنية">
مشنية

مشنية هي قرية تقع في منطقة الباحة جنوب غرب المملكة العربية السعودية وتتبع إدارياً لمحافظة المندق.

يحد القرية القرنطه وبيوت الصداق من الشمال والنصباء والحلاة من الجنوب وآل زاهي من الشرق ومن الغرب العنق. يوجد بها سد ترابي يسمى سد مشنية. وكانت تسمى قديماً محبوبة.

يبلغ تعداد أهالي قرية مشنيه أكثر من ألف شخص ذكور وإناث من أصل 40 بيت تقريباً، كما أن تعدادها السكاني في ازدياد. طبيعة الأرض جبلية وتقع بين ثلاث جبال مرتفعة (جبل العبد من الغرب وجبل الصارين من الجنوب وجبل الفرعه من الشرق). في القرية مدرسة ابتدائية للبنين وأخرى للبنات.


</doc>
<doc id="757945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757945" title="الهاشم">
الهاشم

الهاشم
تكتنز ولاية معسكر ،المتكونة من 47 بلدية و 16 دائرة تنوعا طبيعيا وثقافيا تشتهر به في بقية مناطق الوطن.
تقع دائرة هاشم في الجنوب الشرقي للولاية وهي تتربع على العديد من الوحدات الطبيعية التي تفسر التنوع الذي تحتويه.هي ليست اقليما معزولا فهي تحتفظ بعلاقات قوية مع "تيغنيف" في الجنوب،ومع باقي الدوائر المحيطة بها.
تجمع الدائرة ثلاث بلديات:هاشم،زلامطة،ونسمط على مساحة 592 كم2.قدر عدد سكانها عام 2008 ب:36513نسمة وهو مايمثل فقط 4.6% من مجموع سكان الولاية بكثافة سكانية قدرها 62نسمة/كم2


</doc>
<doc id="757947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757947" title="الثروة المعدنية في محافظة البحر الأحمر">
الثروة المعدنية في محافظة البحر الأحمر

قائمة بأنواع الثروة المعدنية في محافظة البحر الأحمر بمصر وأماكن تواجدها.


</doc>
<doc id="757953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757953" title="ماركوس فيبسانيوس أغريبا">
ماركوس فيبسانيوس أغريبا

ماركوس فيبسانيوس أغريبا Marcus Vipsanius Agrippa (ولد حوالي 63 قبل الميلاد - توفي 12 قبل الميلاد) هو قائد عسكري وسياسي روماني. ساهم في تحقيق النصر على ماركوس أنطونيوس وكليوباترا في معركة أكتيوم عام 31 قبل الميلاد.

اُعتبر ماركوس فيبسانيوس أغريبا بمثابة الرجل الثاني في عهد الإمبراطور الروماني أوغسطوس قيصر (والذي كان يُعرف باسم أكتافيوس)، وقد جمعت بين الرجلين صداقة قوية، كما تزوج أغريبا من ابنة أوغسطوس، جوليا الكبرى. وقد كان آغريبا هو المسؤول عن تحقيق معظم الانتصارات العسكرية التي شهدها عصر أوغسطوس. وكان من بين إنجازاته، إخماده لعدة ثورات، وإنشاؤه لعدد من المستعمرات، فضلا ً عن توليه حكم أجزاء مختلفة من الإمبراطورية.

أنجب أغريبا العديد من الأبناء، وقد كان من ذريته ابنته أغريبينا الكبرى وهي أم الإمبراطور كاليغولا، وأيضا ً أم أغريبينا الصغرى، والتي كانت بدورها زوجة الإمبراطور كلوديوس وأم الإمبراطور نيرون.

في العصور التالية، ظهرت شخصية ماركوس فيبسانيوس أغريبا في العديد من الأعمال الفنية والأدبية، منها الأفلام التي دارت حول كليوباترا، والمسلسلات التي تحدثت عن روما القديمة، وحتى في مسرحية أنطونيوس وكليوباترا، التي كتبها وليام شكسبير.


</doc>
<doc id="757976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757976" title="رومان دودين">
رومان دودين

رومان دودين أوبلاست (بالروسية : Роман Андреевич Дудин ؛ مواليد 30 مايو 1992) هو لاعب كرة قدم روسي محترف، اعتبارا من شهر سبتمبر عام 2009، وهو يلعب حاليا في دوري الدرجة الثانية الروسي لنادي نيكا موسكو.


</doc>
<doc id="757981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757981" title="ويليام هنري بيركن">
ويليام هنري بيركن

السير ويليام هنري بيركن (12 مارس 1838 - 14 يوليو 1907) هو كيميائي بريطاني عرف باكتشافه وهو بعمر 18 لصباغ الأنيلين الذي سمي الموفين.

في سنة 1853، بلغ بيركين الخمس عشر سنة، وانتسب إلى الكلية الملكية للكيمياء في لندن (الآن هي جزء من كلية لندن الإمبراطورية "Imperial College London") حيث بدأ دراساته تحت إشراف أوغست فلهيلم فون هوفمان.

في تلك الأيام، كانت الكيمياء في مراحلها الأولى: فمع قبول النظرية الذرية، واكتشاف العناصر الأساسية، والتقنيات لتحليل خصائص العناصر في العديد من المركبات، إلا أنه من الصعب اقتراح وتحديد ترتيب العناصر في المركبات. نشر هوفمان نظرية حول إمكانية اصطناع الكينين (quinine)، وهي مادة طبيعية غالية الثمن تستخدم في معالجة الملاريا. وحين أصبح بيركين مساعد هوفمان، بدأ بسلسلة من التجارب للوصول إلى هذه الغاية. وبينما كان هوفمان أثناء عطلة عيد الفصح سنة 1856 يزور بلده الأم ألمانيا، أجرى بيركين بعض التجارب في مخبره الشخصي في بيته في الطابق العلوي من منزله، حيث اكتشف اكتشافه العظيم: يمكن تحويل الأنيلين جزئيا إلى مزيج خام يعطي باستخلاصه في الكحول مادة ذات لون أرجواني كثيف. وقد كان بيركين مهتما بالرسم والتصور الضوئي، لذلك أصبح متحمسا لهذه النتيجة وأجرى عدة محاولات أخرى مع صديقه أرثر شارش وأخيه توماس. ولأن هذه التجارب لم تكن جزءا من عمل الكينين الموكل لبيركين، قام الثلاثة بالتجارب في كوخ في حديقة بيركين لإبقائها سرا عن هوفمان. لقد أقنع الثلاثة أنفسهم بأنهم قادرون على إنتاج مادة أرجوانية وتسويقها كصباغ، سمي لاحقا الموفين. أشارت تجاربهم الأولية إلى أن الموفين يصبغ الحرير صباغة مستقرة عندما يغسل أو يتعرض للضوء. وقد قدم بيركين أوراقه لبراءة اختراع في أغسطس 1856 م عندما كان يبلغ 18 من العمر. في ذلك الوقت كانت الأصبغة المستخدمة في تلوين الألبسة هي أصبغة طبيعية، غالية الثمن وتتطلب الكثير من الوقت والجهد المضني (يلزم 140000 حشرة قرمزية تقريبا لصناعة 50 غرام من صبغة الدودة القرمزية ). وكان يعوزها الثبات، أو الثباتية اللونية. لقد كان اللون الأرجواني رمزا للأرستقراطية منذ الأزمنة القديمة وكان باهظ الثمن وصعب الحصول عليه، فالصباغ الطبيعي يسمى أرجوان صور وكان يستخرج من رخويات بحرية تسمى موركس، يستخدم لصباغة الصوف والحرير. 10000 رخوي يعطي حوالي 1,2 غ من الصباغ النقي . فكان استخراجها الصعب قد أوحى إلى بيركين وأخيه بتسويق اختراعهم وطرحه تجاريا.

لم يكن الوقت والمكان أنسب مما كانا لبيركين، فبريطانيا مهد الثورة الصناعية مدفوعة بالإنتاج المتقدم للنسيج، وعلوم الكيمياء تقدمت لدرجة كبيرة أثرت على العمليات الصناعية، وقطران الفحم، وهو المصدر الأساسي للمواد الخام اللازمة في هذه العمليات كان وافرا كمنتج جانبي لعملية صناعة غاز الاستصباح وفحم الكوك. لقد واجهت بيركين عدة قضايا بعد اختراعه للصباغ، فقد كان عليه أن يجمع رأس المال لإنتاجه بسعر مخفض، وأن يلائم الصباغ لصباغة القطن، وأن يحوز الصباغ على قبول الصباغين، وأن يوجد له طلبا بين الجمهور. وقد عمل بيركين على هذه القضايا، فأقنع أبوه بتمويل المشروع، وأخيه من أجل أن يشاركه في إنشاء المعمل، واخترع المرسخ اللوني من أجل صباغة القطن، وقدم خدماته الاستشارية لصناعة الصباغة، ونشر اختراعه. وقد ازداد الطلب على الصباغ بعد أن اعتمدت الملكة فيكتوريا لونا مشابها له في إنكلترا، كما اعتمدته الإمبراطورة أوجيني زوجة نابليون الثالث في فرنسا، وأصبحت تنورة الكرينولين (تنورة منتفخة ذات أسلاك) مطابقة لزي العصر، وتستهلك كمية كبيرة من النسيج. وبفضل العمل الشاق، وبعض الحظ أيضا أصبح بيركين غنيا.

وبعد اكتشاف الموفين، ظهرت العديد من أصبغة الأنيلين الجديدة (بعضها من اكتشاف بيركين نفسه)، وانتشرت المعامل التي تنتجها في أوروبا، وبدأت حربا تجارية دولية بالنسيج والأصبغة.


</doc>
<doc id="757984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=757984" title="التهاب المثانة">
التهاب المثانة

التهاب المثانة هو التهاب للمثانة يمكن أن يصيب كلى الجنسين وفي مختلف الأطوار العمرية لكن يصيب خصوصا النساء.

هناك عدة أنواع من التهاب المثانة :

بسبب خطر وصول العدوى إلى الكلى، ونظرا لارتفاع معدل المضاعفات بين السكان المسنين ومرضى السكري، يوصى بالعلاج الفوري دائما.

الأدوية: تستخدم المضادات الحيوية لمكافحة العدوى البكتيرية. فمن الأهمية بمكان أن تتناول المضادات الحيوية عند بدئها حتى تكتمل (7 أيام عادتا).

المضادات الحيوية التي يشيع اٍستخدامها هي:

يجب اختيار المضادات الحيوية بفضل نتيجة زرع البول.


</doc>
<doc id="758001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758001" title="جيمس سيفير كونواي">
جيمس سيفير كونواي

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديموقراطي ولد جيمس سيفير كونواي في 9 كانون الأول / ديسمبر من سنة 1798 في ولاية تينيسي الأمريكية انتقل كونواي إلى اقليم اركنسو (لم تكن أركنساس آنذاك قد أصبحت ولاية بعد) سنة 1820 واشترى مزرعة في مقاطعة لافاييت عندما أصبحت أركنساس ولاية في سنة 1836 انتخب جيمس سيفير كونواي كاول حاكم على ولاية أركنساس وقد استمر جيمس سيفير كونواي في منصبه كحاكم على ولاية أركنساس الأمريكية إلى سنة 1840 توفي جيمس سيفير كونواي في 3 أذار / مارس من سنة 1855 في ولاية أركنساس.


</doc>
<doc id="758004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758004" title="سيادة الشعب">
سيادة الشعب

السيادة الشعبية أو سيادة الشعب هو الاعتقاد بأن شرعية الدولة هي التي أنشأتها إرادة أو موافقة شعبها، الذين هم مصدر كل السلطات السياسية. السيادة الشعبية تعبر عن مبدأ ولا تعبر بالضرورة عن واقع سياسي وغالبا ما يتناقض مع مفهوم السيادة البرلمانية مع سيادة الفرد. ويمكن وصف السيادة الشعبية بأنها صوت الشعب.


</doc>
<doc id="758008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758008" title="آرثر إنجرام بورمن">
آرثر إنجرام بورمن

آرثر إنجرام بورمن هو سياسي أمريكي يمنتمي إلى الحزب الجمهوري، ويعد أول حاكم على ولاية فرجينيا الغربية بعدانضمام الولاية إلى الاتحاد الأمريكي. ولد آرثر انجرام بورمن في 24 تموز من سنة 1823 م في ولاية بنسلفانيا الأمريكية. درس "بورمن" القانون وبدأ حياته المهنية بصفته محامي في ولاية فرجينيا. بعد انضمام فرجينيا الغربية إلى الاتحاد الأمريكي في سنة 1863 انتخب بورمن كاول حاكماً على ولاية فرجينيا الغربية، واستمر في منصبه كحاكم على الولاية إلى سنة 1869 حيث استقال من منصبه كحاكم للولاية بعد انتخابه كعضو في مجلس الشيوخ الأمريكي واستمر آرثر إنجرام بورمن في منصبه كعضو في مجلس الشيوخ الأمريكي إلى سنة 1875. توفي بورمن في 19 نيسان من سنة 1896 في ولاية فرجينيا الغربية.


</doc>
<doc id="758013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758013" title="سونيا العلي">
سونيا العلي

سونيا العلي، (من مواليد 31 يوليو 1981 -)، ممثلة أردنية تعيش في الإمارات. بدايتها الفنية الفعلية كانت في عام 2007 من خلال مسلسل واقعي.


</doc>
<doc id="758015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758015" title="حمى كيو">
حمى كيو

الحمى Q مرض معدي ناجم عن الكوكسيلة البورنيتية، وهي بكتيريا تصيب الإنسان وحيوانات أخرى، من أبقار وغنم وماعز، وكذلك الكلاب والقطط. تحدث العدوى نتيجة استنشاق جسيمات غبار ملوثة بالبكتيريا المسببة، وكذلك بالتماس المباشر مع مفرزات الحيوانات المصابة من حليب وبول وبراز والمني والمفرزات المهبلية. تتراوح فترة الحضانة عادة بين 9 أيام و40 يوماً. تعتبر حمى Q من أكثر الأمراض عدوى، حيث تكفي بكتيريا واحدة لإحداث المرض عند البشر.

اكتشفها إدوارد ديريك
حدث وباء حمى Q بين الماعز في هولندا في سنة 2009، وأشارت إليه وسائل الإعلام بالخطأ باسم إنفلونزا الماعز بسبب تشابه الأعراض.

الأعراض شبيهة بالإنفلونزا، مثل:


يتعرض العاملون في تربية الحيوان وعمال المسالخ والدباغات والأطباء البيطريون لخطر مرتفع للإصابة بهذا المرض. العامل الممرض موجود في كافة بلاد العالم عدا نيو زيلندا. تتم العدوى عادةً باستنشاق غبار ملوث، كما يمكن أن ينتقل المرض عن طريق القراد بين الحيوانات. انتقال العدوى من إنسان إلى آخر نادرة للغاية.

يعد الجيل الثالث من السيفالوسبورين الأهم في علاج هذا المرض

يصعب علاج الحمى Q خلال الحمل لأن الدوكسيسيكلين و سيبروفلوكساسين ممنوعان خلال هذه الفترة. العلاج المفضّل هو الكو-تريموكسازول لمدة خمس أسابيع.


</doc>
<doc id="758018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758018" title="مها سالم">
مها سالم

مها سالم، ممثلة سعودية.

بدأت حياتها الفنية في الكويت في عام 2002 وذلك خلال مشاركتها في مسرحية حلم العملاق مع نايف الراشد وكانت بدايتها الحقيقة بدور «خطر» والذي لقبت بها وشاركت في العديد من الأعمال الفنية الكوميدية في السعودية والكويت بعد نجاح دورها في مسلسل الحيالة.




</doc>
<doc id="758023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758023" title="عملقة">
عملقة

العملقة هي النمو المفرط والطول بشكل ملحوظ فوق المتوسط للإنسان

كمصطلح طبي، العملقة يمكن أن تشير اٍلى:


</doc>
<doc id="758025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758025" title="مارتن أومالي">
مارتن أومالي

مارتن أومالي هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديموقراطي وحاكم ولاية ماريلاند الأمريكية منذ كانون الثاني - يناير من سنة 2007 ولد مارتن جوزيف أومالي في 18 كانون الثاني - يناير من سنة 1963 في العاصمة الأمريكية واشنطن وهو كاثوليكي من اصول أيرلندية حصل اومالي على شهادته الجامعية الأولى من الجامعة الكاثوليكية الأمريكية في عام 1985 وشهادة في القانون من جامعة ميريلاند في عام 1988 تزوج اومالي من كاثرين كوران في عام 1990 للزوجين لديهما أربعة أطفال وهم غريس، تارا، ويليام وجاك كان مارت جوزيف أومالي رئيسا لبلدية بالتيمور ما بين الأعوام 1999 إلى عام 2007.


</doc>
<doc id="758032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758032" title="سمك السلور">
سمك السلور

سمك السلور (Siluridae) هو عبارة عن نوع من الأسماك ينتمي إلى فصيلة سمك القرموط (catfish) (رتبة السلوريات) (Siluriformes). وهناك ما يقرب من 100 نوع حي من أنواع سمك السلور.

وعلى الرغم من وجود أسماك السلور في كثير من أنحاء أوروبا وآسيا، إلا أنها توجد بكثرة في منطقة جنوب شرق آسيا حيث يقل تنوعها بعد تخطي هذه المنطقة وصولاً إلى منطقة شرق آسيا معتدلة المناخ وشبه القارة الهندية وجنوب غرب آسيا وأوروبا. ومن الأمور الواضحة أن أسماك السلور ليست موجودة في معظم أنحاء وسط آسيا. ويمكن تقسيم هذه الفصيلة إلى فئتين، هما الفرع الحيوي المنتمي إلى منطقة آسيا وأوروبا معتدلتي المناخ والفرع الحيوي الأكثر تنوعًا المنتمي إلى منطقة شرق وجنوب شرق آسيا شبه الاستوائية/الاستوائية.

ولا تمتلك أسماك القرموط هذه عمودًا فقريًا وراء زعنفتها الظهرية كما لا يوجد لديها زعنفة دهنية وتكون الزعانف الحوضية إما صغيرة الحجم أو غير موجودة. وتكون قاعدة الزعنفة الشرجية طويلة جدًا عادة. وتتمثل أكبر الأنواع المنتمية لهذه الفصيلة في "أسماك سلوراس جلانسيس (Silurus glanis)" وأسماك القرموط الويلسية (Wels Catfish).‏



</doc>
<doc id="758039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758039" title="هنري دروري هاتفيلد">
هنري دروري هاتفيلد

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى (الحزب الجمهوري) ولد هنري دروري هاتفيلد في 15 سبتمبر من سنة 1875 في مقاطعة لوغان في ولاية فرجينيا الغربية هاتفيلد حصل على شهادته الجامعية الأولى من كلية فرانكلين في نيو أثينا في ولاية أوهايو الأمريكية أصبح هنري دروري هاتفيلد حاكما على ولاية فرجينيا الغربية في سنة 1913 وقد اتسمت فترة ولايته بتاييده القوي للنقابات العمالية وحقوق العمال وقد استمر هنري دروري هاتفيلد في منصبه كحاكم على ولاية فرجينيا الغربية إلى سنة 1917 كان هاتفيلد عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي ما بين الأعوام 1929 إلى عام 1935 توفي هنري دروري هاتفيلد في 23 أكتوبر من سنة 1962 في ولاية فرجينيا الغربية.


</doc>
<doc id="758050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758050" title="اختبار الحمل">
اختبار الحمل

اختبار الحمل وهو محاولة تحديد ما إذا كانت المرأة حاملا أم لا. عُثرَ على سجلات محاولات اختبار الحمل في الثقافات القديمة كاليونانية والمصرية القديمة.

اختبارات الحمل الحديثة تبحث عن مواد كيميائية مرتبطة بالحمل والتي توجد في البول الدم وتتطلب اختبارات الحمل أخذ عينات منهما. أول هذه المواد اكتشافا هو موجهة الغدد التناسلية المشيمائية البشرية سنة 1930 والتي تنتجها الخلايا الأرومية الغاذية للبويضة الملقحة (كيسة أريمية). بالرغم من أن وجود"موجهة الغدد التناسلية المشيمائية البشرية" مادة يمكن الاعتماد عليها لإثبات الحمل، فإنها لا يمكن أن تكتشف إلا بعد تثبيت البويضة الملقحة بجدار الرحم: فتكون النتائج سلبية كاذبة إذا أجري الاختبار خلال المراحل المبكرة جدا من الحمل.
يمكن أيضاً اٍستخدام تخطيط الصدى التوليدي أيضا لاٍكتشاف الحمل وقد اٍستعمل لأول مرة في سنوات الستينات من القرن العشرين.

أول "طقم اٍختبار منزلي لموجهة الغدد التناسلية المشيمائية البشرية" أعلن عنه في منتصف سنوات السبعينات من القرن العشرين.

عندما تنغرس البويضة الملقحة في الرحم يتكون هرمون يساعد على نمو الجنين وانغراسه، ويخرج هذا الهرمون من الجسم عن طريق البول ويمكن اكتشافه إذا وجد في البول بتركيز كاف بواسطة المواد الكيماوية المستخدمة في اختبارات الحمل.

تعتمد صحة اختبار الحمل الذي يجرى على البول على نوع الاختبار المستخدم وتركيز الهرمونات في البول. فبعض الاختبارات التي تجريها السيدات بأنفسهن في المنزل اقل حساسية من تلك التي تجرى بالمستشفيات. أما تركيز الهرمون في البول فيعتمد على مرحلة الحمل التي يجرى فيها الاختبار. فالسبب الشائع لفشل بعض اختبارات الحمل المنزلية هو إجراؤه في مرحلة مبكرة جدا من الحمل بحيث لا يحتوي البول على كمية كافية من الهرمون.

هذا الاختبار المنزلي يستطيع تشخيص حالة الحمل عن طريق اكتشاف الهرمون في البول وبعض هذه الاختبارات المنزلية يستطيع أن ينبئ المرأة بحملها في وقت مبكر قد يكون منذ اليوم الأول لغياب حيضها (حوالي 14 يوما بعد الحمل) بل قد يتم الكشف عنه خلال دقائق من فحص عينة البول منزليا وفي أي وقت من أوقات النهار.

يتم إجراء هذا الاختبار في المختبر أو العيادة. وهو قادر على اكتشاف الهرمون في البول بدقة قد تصل إلى 100% وبإمكانه اكتشاف أية نسبة من الهرمون وفي وقت مبكر من الحمل قد يبلغ 7 إلى 10 أيام بعد حدوث الحمل. تحليل البول هو عادة ارخص كلفة من تحاليل الدم ولكن اختبارات الدم تعطي من النتائج أكثر مما تعطيه اختبارات البول.

اختبارات الدم لمعرفة حدوث الحمل تستطيع أن تكتشف الهرمون بدقة تبلغ 100% وفي وقت مبكر يمكن أن يصل إلى 7 أيام بعد الحمل وكذلك يساعد هذا الاختبار على أن يحدد موعد الحمل عن طريق قياس مقدار الهرمون

مهما تكن نتائج التحاليل المخبرية فان التشخيص الأدق يقتضي أن يتبعه فحص طبي أيضا لأن الوصول إلى نتائج سلبية خاطئة ليس مستبعدا أحيانا بالذات في بدايات الحمل. لذلك يجب تكرار الاختبار والفحص الطبي بعد ذلك بأسبوع تقريبا. إذا ما تكررت نتائج الحمل السلبية مع استمرار انقطاع الحيض فانه يجب على المرأة أن تعرض الأمر على الطبيب وذلك لاستبعاد حدوث حمل خارج الرحم.
حاسبة الحمل 


</doc>
<doc id="758063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758063" title="معالج ألترا سبارك llli">
معالج ألترا سبارك llli

معالج عالي الأداء، ذو بنيان سلمي فائق مع أربع قنوات توارد 4- issue superscalar processor 
وهو معالج من النمط Risc، خطوط العنونة فيه على 64 بت 
مجموعة الأوامر التي تؤديها وحدة المعالجة المركزية وسعت لتشمل بعض التعليمات الخاصة المتعلقة بمعالجة الرسومات وضغط البيانات ومعالجة الإشارة والأشكال ثلاثية الأبعاد...


يحتوي على ذاكرة خابية تجميعية في مجوعات عدد الأسطر في كل مجموعة 4-way associative، تعتمد سياسة الكتابة خلفا، من مستويين :


تستخدم بروتوكول اتساق الخابيات يدعى MOESI (Modified Owned Exclusive Shared Invalid)
تستخدم خوارزمية ECC لتصحيح أخطاء الذاكرة.. حيث تستطيع تصحيح الخطأ البسيط ناجم عن بت واحد وتعجز عن صيانة الخطأ الناجم عن 2 بت

أعتقد تصنيف هذا المعالج حسب تصنيف flynn للبنى المتوازية هو MIMD حيث يحتوي على عدة وحدات تحكم واحدة و 6 وحدات تنفيذ تنفذ نفس التعليمة بنفس اللحظة ولكن على معطيات مختلفة ولها ذاكرة مشتركة فهي MIMD-SD

The ultraSPARC lli processor


</doc>
<doc id="758076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758076" title="الجيش الثاني (الإمبراطورية الروسية)">
الجيش الثاني (الإمبراطورية الروسية)

كان الجيش الروسي الثاني هو أحد أقسام الجيش الإمبراطوري الروسي اذي حارب في الحرب العالمية الأولى وكان بقيادة الجنرال ألكسندر سامسونوف. ودمر في معركة تاننبرغ في عام 1914.


</doc>
<doc id="758084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758084" title="كارلسكرونا">
كارلسكرونا

وهي مدينة تقع في جنوب السويد وعاصمة محافظة بليكينج يبلغ عدد سكان مدينة كارلسكرونا حوالي 32606 نسمة حسب إحصائيات عام 2005.


</doc>
<doc id="758091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758091" title="ماكسيميليان بايستر">
ماكسيميليان بايستر

ماكسيميليان بيستر من مواليد (6 سبتمبر 1990) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب أساسا في مركز مهاجم ، ولكن يمكن أيضا أن يقوم بدور لاعب خط وسط.

يلعب حاليا مع نادي هامبورغ اس في ، وقد سبق له اللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم للشباب.


</doc>
<doc id="758095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758095" title="محمد عبد الوهاب الرفيقي">
محمد عبد الوهاب الرفيقي

أبو حفص محمد عبد الوهاب بن أحمد رفيقي البيضاوي الفاسي المدني عالم دين مغربي.

ولد بمدينة الدار البيضاء المغربية عام (1394 هـ - 1974 م, نشأ في بيت علم وفضل، وحفظ القرآن وهو صغير.

حضر في صغره مجالس بعض كبار العلماء والدعاة كالدكتور تقي الدين الهلالي والشيخ عبد الحميد كشك. تلقى أولى مبادئ العلم على يد مشايخ الدار البيضاء المعروفين كمحمد زحل والقاضي برهون وإدريس الجاي وعمر محسن وعبد الباري الزمزمي وغيرهم. انتقل إلى فاس فأعاد بها حفظ القرآن الكريم، ودرس علم التجويد علي يد بعض المشايخ ومن أبرزهم الشيخ المكي بنكيران المقرئ المعروف. حضر بمسجد القرويين مجالس كثير من مشايخها المعروفين، ومن أبرزهم عبد الكريم الداودي والأزرق وغيرهم. نال شهادة الباكلوريا بالدار البيضاء شعبة العلوم التجريبية. درس سنة بكلية العلوم بالدار البيضاء شعبة الفيزياء والكيمياء.

التحق بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة،وحصل بها على إجازة كلية الشريعة. درس علي يد كثير من مشايخ المملكة العربية السعودية ومن أبرزهم ابن باز وابن عثيمين وابن جبرين والغنيمان والعباد وغيرهم. تأثر كثيرا بالشيخ محمد المختار الشنقيطي ولازمه ودرس على يده جملة من المتون والكتب. نال شهادة الماجستير بكلية الآداب بفاس، وحدة فقه الأموال في المذهب المالكي. حصل على الإجازة في علم القانون الدولي بكلية الحقوق بفاس. له إجازات في علم الحديث الشريف. يتكلم إلى جانب العربية الفرنسية والإنجليزية.

له بعض المؤلفات لم تطبع بعد، منها: المقدسات في الإسلام، التجديد بين المشروع والممنوع، العلاقات الدولية في الإسلام وقت الحرب. له مشاركات ومقالات واستجوابات في كثير من الصحف المغربية والدولية. اشتغل بفاس مدرسا وواعظا وخطيبا.

اعتقل مرتين بسبب مناهضته للسياسات الأمريكية في بلاد المسلمين. سجن المرة الأولى لثلاثة أشهر ثم المرة الثانية حكم عليه بالسجن لمدة 30 سنة ثم خففت إلى 25 سنة.


</doc>
<doc id="758097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758097" title="دغرفوش">
دغرفوش

دغرفوش وهي مدينة تقع في غرب السويد في محافظة أوربرو في إقليم فيرملاند بالقرب من مدينة كارلس كوغا ويبلغ عدد سكان مدينة ديغافوش حوالي 7418 نسمة حسب إحصائيات سنة 2005.


</doc>
<doc id="758108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758108" title="مطار شانغهاي بودنغ الدولي">
مطار شانغهاي بودنغ الدولي

مطار شانغهاي بودنغ الدولي هو مطار دولي ومحور رئيسي للنقل الجوي في آسيا، ولا سيما في منطقة شرق آسيا، وهو المطار الدولي الرئيسي في شانغهاي. يقع على بعد حوالي 30 كيلومترا من وسط المدينة، ويحتل 40 كم مربع في موقع متاخم للساحل في الحافة الشرقية لمنطقة بودونغ داخل حدود بلدية شانغهاي.

المطار هو المحور الرئيسي لشركة خطوط شرق الصين الجوية وشركة خطوط شانغهاي الجوية، ومركزا دوليا رئيسيا لشركة طيران الصين. يشمل مطار بودونغ اثنين من صالات الركاب الرئيسية، محاطة من كلا الجانبين بثلاثة مدارج متوازية. وفيما تضمنت المخططات الرئيسية للمطار الحالي بناء محطة ثالثة للركاب، وصالة ركاب مستقلة ومدرجين إضافية بحلول عام 2015، ورفع القدرة الاستيعابية من 60 مليون راكب سنويا حاليا إلى 80 مليون راكب، جنبا إلى جنب مع القدرة على التعامل مع ستة ملايين طن من الشحن الجوي.. وهناك محطة لقطار ماجليف شانغهاي ويقع بين مباني صالات الركاب توفر النقل إلى وسط المدينة في 7 دقائق و 20 ثانية. والمطار أحد المطارات الصينية القليلة المفتوحة على مدار اليوم.

يعتبر مطار شانغهاي بودونغ الدولي محورا رئيسيا لحركة الشحن الجوي في العالم. مع 2.602.916 طن متري متداولة في عام 2008، ويعد المطار الثالث بين أكثر المطارات ازدحاما في العالم من حيث حركة البضائع. فيما ما مجموعه 28.24 مليون راكب عبر المطار في عام 2008، مما يجعل المطار الثالث بين أكثر المطارات ازدحاما في الصين. ومع ذلك، فإنه يتعامل مع حركة المسافرين الدولية بشكل أكبر من مطار العاصمة بكين الدولي. , 
كان مطار هونغكياو الدولي هو المطار الرئيسي لشانغهاي قبل إنشاء مطار بودونغ الدولي، والذي اضطرت الحكومة إلى البحث عن بديل له بعد أصبح من المستحيل التوسع فيه بسبب النمو الكبير في المناطق الحضرية المحيطة بهونغكياو. وكان الموقع الجديد في منطقة للتنمية في شرق شانغهاي، وتم تمويل إنشاء المطار الجديد بقرض تنموي من برنامج المساعدة الإنمائية الرسمية اليابان بمبلغ 450 مليون دولار أمريكي.

افتتح المطار في 1 أكتوبر 1999، واستبدل مطار شانغهاي هونغكياو الدولي في شنغهاي في المطار الدولي الجديد ببودنغ وتحويل جميع رحلاتها الدولية والإقليمية بما في ذلك الرحلات الجوية إلى هونغ كونغ وماكاو. المرحلة الأولى من المطار بدأت في أكتوبر عام 1997 واستغرق البناء عامين بتكلفة قدرها 12 مليار يوان (1.67 مليار دولار). ويغطى مساحة 40 كم مربع ويبعد حوالي 30 كيلومترا من وسط مدينة شنغهاي.

احتوى المطار على 28 جسرا هوائيا قادرا على نقل الركاب لطائراتهم، و 127 موقفا للطائرات ومدرج للطيران على مساحة 1.49 مليون متر مربع حتى قبل افتتاح المبنى رقم 2. كما أن لديها مدرجين اثنين للطيران الأول 17L/35R بطول 4000 متر من الفئة 4E ومدرج 16/34 بطول 3800 متر من فئة التصنيف 4F وقادرة على التعامل مع ايرباص A380. قبل أن يتم تدشين المدرج الثالث الجديد 17R/35L بطول 3,400 متر في عام 2008.
افتتحت صالة الركاب رقم 1 في أكتوبر عام 1999 إلى جانب مدرج بطول 4000متر ومركزا للشحن الجوي. صممت صالة الركاب على شكل مطار كانساي الدولي، لكنها أقصر مع 28 من بوابات السفر، 13 منها مزدوجة وذات طابقين. السطح الخارجي لمبنى صالة الركاب على شكل يشابه الموج. يستوعب المبنى 20 مليون مسافر. ويضم حاليا 204 مكتب لفحص وثائق السفر للمسافرين، وتغطي مساحة تبلغ 280،000 متر مربع. انتقد كثيرا حول عدم وجود اكشاك للتسوق، والتسعير من المحلات التجارية والمواقع المربكة للمراحيض وصعوبة التحرك للركاب عبر السلالم المتحركة وممرات الصالة.

صالة الركاب رقم 2 افتتحت في 26 مارس 2008، إلى جانب ثالث مدارج الطيران في المطار، ليرفع السعة الاجمالية للمطار إلى 60 مليون راكب و 4.2 مليون طن من البضائع سنويا. صمم على نفس تصميم المبنى رقم 1 لكنه يملك تشكيل طيور النورس بشكل أكبر من الموج وكذلك أكبر قليلا من المبنى رقم 1. تستخدم الصالة رقم 2 خطوط طيران الصين، وشركة خطوط شانغهاي الجوية وغيرها من أعضاء تحالف ستار ولكن من المعروف أن بعض أعضاء سكاي تيم وون ورلد سوف تنقل عملياتها إلى صالة المطار.




</doc>
<doc id="758109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758109" title="الحلف العثماني الألماني">
الحلف العثماني الألماني

الحلف العثماني الألماني اتفاقية سرية وقعت ما بين الإمبراطورية العثمانية والإمبراطورية الألمانية في 2 أغسطس 1914 أدى لدخول الإمبراطورية العثمانية الحرب العالمية الأولى بجانب قوات المحور عبر قصف الموانئ الروسية في البحر الأسود وبالتالي اعلنت فرنسا والمملكة المتحدة الحرب على الدولة العثمانية.


</doc>
<doc id="758110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758110" title="حرب عالمية ثالثة">
حرب عالمية ثالثة

الحرب العالمية الثالثة هي حرب عالمية ترمز إلى حرب افتراضية تعقب الحرب العالمية الثانية (1939-1945). حيث يتوقع أن تتم على نطاق عالمي مع تكهنات متعددة في أن تصبح حرب نووية ومدمرة للطبيعة.
هذه الحرب تم التقييم لها وتخيل تأثيراتها من قبل عدد من السلطات المدنية والعسكرية، كما تم تصويرها في عدد من الأفلام والبحوث في عدة بلدان، حيث تضمنت استخدامًا محدودًا للقنابل الذرية التي قد تؤدي إلى تدمير الكوكب.
مع التطور في سباق التسلح وقبيل تفكك الاتحاد السوفياتي السابق ونهاية الحرب الباردة اعتبر البعض حينها أن حربًا أبوكاليبسية قد تكون محتملة بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي. اعتبرت ساعة القيامة التي استحدثت في عام 1947 "رمز تاريخي" للحرب العالمية الثالثة منذ أن دخل مبدأ ترومان حيز التنفيذ في عام 1947.
كما اعتبرت أزمة الصواريخ الكوبية في عام 1962 لحظة تاريخية كانت من أقرب اللحظات لوقوع الحرب العالمية الثالثة.
اقترح بعض الباحثين والمؤرخين اعتبار الحرب الباردة بأن تُعرف كونها "حربًا عالميةً ثالثة" لأنها كانت قتالًا على مستوى عالمي من قبل متحاربين بالوكالة عن الولايات المتحدة وحلف شمال الأطلسي من جهة والاتحاد السوفياتي وحلف وارسو من جهة أخرى. في مقابلة تلفزيونية في 2006 وصف الرئيس الأمريكي السابق جورج دابليو بوش الحرب على الإرهاب بأنها "حرب عالمية ثالثة".

نتيجة للحرب النووي الذي صاحب التجارب النووية الأولى منذ بداية أربعينيات القرن العشرين، وإلقاء قنبلتين نوويتين على هيروشيما وناكازاكي المدينتين اليابانيتين اللتينن القيتا بعد نهاية الحرب العالمية الثانية (1945)، ظهرت العديد من الرويات والأفلام التي تتحدث وتصور هذه الحرب النووية وكيفية إفنائها للبشرية. هذا وظهرت عدد من الكتب وروايات الخيال العلمي منذ بدايات القرن العشرين.


يقول هنري كيسنجر مستشار الأمن القومي الأميركي السابق: إنّ نُذُر الحرب العالمية الثالثة بدت في الأفق وطرفاها هم الولايات المتحدة من جهة والصين وروسيا وإيران من جهة أخرى. وقال أنَّ ما يجري الآن هو تمهيد لهذه الحرب التي ستكون شديدة القسوة بحيث لا يخرج منها سوى منتصر واحد هو الولايات المتحدة من وجهة نظره. وأنّ واشنطن تركت الصين تعزّز من قدراتها العسكرية وتركت روسيا تتعافَى من الإرث السوفييتي السابق، مما أعاد الهيبة لهاتين القوتين، لكن هذه الهيبة هي التي ستكون السبب في سرعة زوال كل منهما ومعهما إيران التي يعتبر سقوطها هدفًا ذا أولوية لإسرائيل. ثم “إنَّ إدراك الاتحاد الأوروبي لحقيقة المواجهة العسكرية المحتومة بين أميركا وكل من روسيا والصين المتباهيتين بقوتهما، دفعه للمسارعة بالتوحُّد في كيان واحد متماسك قوي”. وأنّ الدوائر السياسية والاستراتيجية الأميركية طلبت من العسكريين احتلال سبع دول شرق أوسطية من أجل استغلال مواردها الطبيعية خصوصًا النفط والغاز، حيث أنّ السيطرة على البترول هي الطريق للسيطرة على الدول، أما السيطرة على الغذاء فهي السبيل للسيطرة على الشعوب. وايضا أنَّ العسكريين الأميركيين حققوا هذا الهدف تقريبًا أو هم في سبيلهم إلى تحقيقه استجابة لطلباتنا. “وبقي حجر واحد علينا إسقاطه من أجل إحداث التوازن، وهو المتمثل في إيران”. مع التأكيد ان روسيا والصين لن يقفَا موقف المتفرج ونحن نمهد الطريق لقوتنا، خصوصًا بعد أن تشن إسرائيل حربًا جديدة بكل ما أوتيت من قوة لقتل أكبر قدر من العرب. وهنا سيستيقظ الدب الروسي والتنين الصيني، وقتها سيكون نصف الشرق الأوسط على الأقل قد أصبح إسرائيليًا، وستصبح المهمة ملقاة على عاتق جنودنا، وأقصد هنا الأميركيين والغربيين بصفة عامة، المدربين جيدًا والمستعدين في أيّ وقت لدخول حرب عالمية ثالثة يواجهون فيها الروس والصينيين. ومن ركام الحرب، سيتمّ بناء قوة عظمى وحيدة قوية صلبة منتصرة هي الحكومة العالمية التي تسيطر على العالم. ولا تنسوا أنّ الولايات المتحدة تملك أكبر ترسانة سلاح في العالم، لا يعرف عنها الآخرون شيئًا، وسوف نقوم بعرضها أمام العالم في الوقت المناسب.


</doc>
<doc id="758117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758117" title="أدي شير">
أدي شير

المطران أَدَّي شِير (1284 - 1333 هـ / 1867 - 1915 م) كان رئيسا لمطارنة سعرد للكلدان الكاثوليك، ولد في شقلاوة. ثم عين كاهنا سنة 1889 وهو في الثانية والعشرين ومن ثم مطرانا على سعرت سنة 1902. حاول خلال مجازر سيفو إنقاذ رعيته من كلدان سعرت وذلك بدفع خمسة آلاف قطعة ذهبية لحاكم سعرت العثماني غير أن الأخير لم يف بوعده وأمر بقتل سكان المدينة من المسيحيين وقطع رأس المطران في 21 حزيران 1915.

ولد أدي شير في شقلاوة لعائلة مسيحية كلدانية في 3 آذار 1867. وقد كان والده الكاهن القرية ومعلما في مدرستها بنفس الوقت، فكان أدي يعاونه في تدريس السريانية في سن مبكرة. أدت وفاة والدته المبكرة إلى انكفائه على حياة التقشف والرهبانية فانضم إلى مدرسة الآباء الدومنيكان في الموصل في عام 1880 حيث درس السريانية والعربية والفرنسية واللاتينية والتركية فضلا عن اللاهوت والفلسفة. وبعد تسع سنوات، تم رسمه كاهنا فعاد إلى شقلاوا مسقط رأسه مرة أخرى حيث عمل مدرسا في مدرسة الكنيسة.

عين أدي شير لاحقا كمساعد في لأسقف كركوك التعلم كما واتقن في تلك الفترة عدة لغات كالعبرية واليونانية ووالفارسية والكردية كما ألف كتبا بكل من الألمانية والإنكليزية.

في 13 تشرين الأول 1902، انتخب أسقفا على بلدة سعرد، وهو المنصب الذي كان شاغرا لمدة سنتين.
في عام 1908 سافر إلى إسطنبول حيث التقى السلطان العثماني عبد الحميد الثاني. من هناك انتقل روما والتقى البابا بيوس العاشر، ومن ثم لباريس حيث كانت له اتصالات مع مستشرقين فرنسيين كما قام بطباعة بعض أعماله.

في عام 1915، بدأت حملات لتصفية المسيحيين من الأرمن والكلدان/الآشوريين في مناطق شرق الأناضول. حاول أدي شير رشوة حاكم سعرد من أجل السماح بسكان البلدة من المسيحيين بالفرار، غير أن الأخير لم يستجب وأمر بقتلهم. فاختبأ المطران لدى أحد اصدقائه من الأغوات الأكراد عدة أيام قبل أن يعثر عليه.
ويروي شهود عيان أنه تعرض للتعذيب قبل أن يقطع رأسه ويسلم للحاكم تأكيدا على مقتله.

قام أدي شير بتأليف ونشر عدة كتب ذات مواضيع متنوعة كالتاريخ مثل "تاريخ كلدو وآثور" بمجلدين و"سيرة أشهر شهداء المشرق القديسين" بالعربية وكذلك "Épisodes de l’histoire du Kurdistan" بالفرنسية. وفي مجال اللغة له كتاب "الألفاظ الفارسية المعربة".

غير أن إسهامه الأهم كان في دراسة المخطوطات بالمنطقة فكان في طليعة المعنيين بها، إلى جانب نعمان خير الدين الالوسي وداؤد الجلبي.
فقام بتصنيف المخطوطات في سعرت وآمد وماردين والموصل وألقوش كما نقح ونشر مخطوطة سعرت لأول مرة والتي تعود إلى القرن السادس الميلادي. ويروى عنه أنه قضى ساعاته الأخيرة قبل مقتله وهو يحاول عبثا إخفاء مخطوطات دير مار يعقوب.



</doc>
<doc id="758138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758138" title="ريما شعار">
ريما شعار

ريما شعار (25 أكتوبر 1982 -)، مغنية وممثلة كويتية من أصل لبناني.

هي خريجة «المعهد العالي لفنون الموسيقية», بدأت من خلال الغناء في عام 2005 ثم اتجهت إلى التمثيل. وفي عام 2010 اعلنت اعتزال المجال الفني إلى أن استمرت بعمله كأستاذة في المعهد العالي للفنون الموسيقية «قسم اصوات».


قدمت العديد من الأغاني المنفردة ومن الأغاني الذي قدمتها:


</doc>
<doc id="758189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758189" title="صدر مدمى">
صدر مدمى

الصدر المدمى هي حالة مرضية نتيجة تراكم الدم قي التجويف الجنبى الموجود بين طبقتين الغشاء الجنبى المحيط بالرئتين.

عادة ما يسبب الصدر المدمى هو الصدمات سواء كانت بشئ غير حاد أو صدمة اختراقية للصدر مما يؤدى إلى تمزق الغشاء المصلى الذي يبطن الجدار الصدرى أو يبطن الرئتين, هذا التمزق يؤدى إلى نزوح الدم إلى التجويف الجنبى ليعادل الضغط بينه وبين الرئتين.و فقدان الدم قد يكون كبير لأن جانب من الصدر يحتوى على 30-40 ٪ من حجم الدم الكلى للإنسان.

حتى الإصابة البسيطة لجدار الصدر قد تؤدى إلى صدر مدمى يجب الانتباه إليه .

إذا تركت دون علاج تسوء الحالة وتتطور إلى نقطة حيث يبدأ الدم المتراكم في الضغط على المنطقة المنصفة للصدر والتي تحتوى على القصبة الهوائية والقلب فتحرف القصبة الهوائية عن مساراها وتقلل من قدرة القلب على الامتلاء بالدم والانقباض لدفع الدم قي الدورة المدوية.


إزالة مصدر النزيف وإزالة الدم من التجويف الصدرى عن طريق تصريف الدم عن طريق أنبوبة صدرية بعملية جراحية، ولكن مشكلة هذه الأنبوبة أن الدم يتخثر (يتجلط) فيها ويزيد الأمور سوءاً ولا يحل المشكلة وللتغلب على هذه المشكلة يستعمل الجراحون أكثر من أنبوبة ويستخدمون أنابيب أوسع وتقوم الممرضات بالمحافظة على وظيفة الأنبوبة، كما يستخدم مواد مذيبة للخثرات (الجلطات) وهذه أيضاً لها مشاكلها بزيادة معدلات النزيف والحاجة إلى عملية أخرى لوقف النزيف لذلك يجب الحفاظ على وظيفة الأنبوبة حتى لا يتخثر الدم.

في بعض الحالات يستمر النزف ويتحتم اجراء عملية جراحية لوقف النزيف من المصدر. على سبيل المثال، إذا كان السبب هو تمزق في الأبهر فمن الضرورى اجراء عملية جراحية.


</doc>
<doc id="758191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758191" title="أدرينالين (فيلم)">
أدرينالين (فيلم)

أدرينالين فيلم مصري إنتاج عام 2009.

تدور أحداث الفيلم حول جريمة قتل غامضة يحقق فيها ضابط شرطة "خالد الصاوى" ومعه مساعده "إياد نصار"، حيث يتهم فيها نحات "سامح الصريطي" الذي يجسد دور زوج الطبيبة "غادة عبد الرازق"وفى إطار من التشويق وينجح الطبيب الشرعى "محمد شومان" في مساعدة الشرطة على فك طلاسم الجريمة غامضة، ليكتشف مدى علاقة مادة "الأدرينالين" التي يفرزها الجسم عند الخوف بتلك الجريمة، من خلال احداث مليئة بالغموض.



</doc>
<doc id="758198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758198" title="عائذ">
عائذ

عائذ قبيلة عربية تسكن نجد وعسير والكويت.وشيوخ ال عايذ بنجد ال عفيصان بالخرج

تنتسب عائذ اليوم إلى قبيلة قحطان ، وتذكر المصادر القديمة أن من قبائل نجد بنو عائذ بن سعيد من بني ربيعة بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة من قبيلة هوازن المضرية. 

آل دريس (الصقر) في حوطة بني تميم ونعام والدرعية والحريق.
آل بابطين في سير وشقراء والقصيم والكويت منهم الشيخ العلاّمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد العزيز 
آل البجادي في الخرج واليمامة منهم: حسن بن راشد البجادي أمير اليمامة المتوفي سنة 1195 هـ 
آل البكر في الرياض 
آل الصقر في الرياض وفي الدلم 
آل خنين في الدلم بالخرج منهم الشيخ العالم راشد بن محمد بن رشيد بن خنين العائذي 
آل داعج في اليمامة والعمارية والمزاحمية 
آل رشود في الرياض 
آل زامل في الخرج وأثيثيه وجنوبية سدير من آل عثمان وهم أمراء الخرج سابقا منهم : زامل بن عثمان أمير الخرج عام 1098 وابنه زقم بن زامل أمير الدلم ومنهم زيد بن زامل أمير الدلم عام 1190 وغيرهم من المشاهير. 
آل زهيري في عرقة 
آل سالم في الدرعية وجدهم هو حمد بن ناصر 
آل سلامة في القصيم 
آل سليمان في الحريق ومنهم الشيخ زيد بن محمد بن سليمان العائذي 
آل سيف في الدلم بالخرج 
آل الشهيل في المزاحمية والرياض 
آل عثمان في الخرج 
آل عفيصان في السلمية ومنهم إبراهيم بن عفيصان أمير عنيزة سنة 1229 هـ 
ال سلطان في الكويت ومنهم الشيخ لطيف حبيل بن سرور ال سلطان العايذي
آل زاهر (الزاهر) و آل نمر (النمر) و آل فرج ( الفرج) من العوامية و هم أبناء عمومة من أبناء نمر بن محمد بن عفيصان من السلمية بالخرج 
آل عفيصان في المجمعة
آل علي في الخرج من آل عائذ 
آل عمّار في المزاحمية 
آل عواد في الدرعية ومنهم : آل جاسر في الغاط, آل معتق وآل ملحم في الزلفي 
آل عيسى في شقراء والأحساء 
آل قاسم في عودة سدير 
آل كنهل في الخرج 
آل مدرع 
آل محسن في الخرج 
آل مصبح في الدرعية 
آلمطاوعة في عيون الأحساء 
آل معيذر في اليمامة الحقيقة انهم ليسو من قحطان بل هم من بني حنيفة الذين كانو يسكنون اليمامة في الرياض قديما ثم نزحو الى الخرج .
المفيز في ضرما والبره 
آل مطوع في الأحساء 
آل مقرن في اليمامة بالخرج 
آل موسى في اشيقر 
آل ناصر في عيون الأحساء 
آل خرجي أو الخراجا في عشيرة.
آل وقيّان في الكويت 
آل قاسم من حوطة سدير 
آل عمار في المزاحمية 
آل حمود في الرياض 
البهلال, آل أبو هلال في الزلفي والجوف 
السهلاوي في الأحساء 
آل هريري في الأحساء 
العطيان في الوسايط في الحوطة 
الشبانات في الحريق وروضة سدير 
آل نايل من جنوبية سدير


</doc>
<doc id="758201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758201" title="عين الترك (ولاية البويرة)">
عين الترك (ولاية البويرة)

عين الترك بلدية بولاية البويرة.

بلدية عين الترك تعتبر من افقر البلديات على مستوى ولاية البويرة 
حيث تفتقر الى ابصط المرافق العمومية .مثل الملاعب والانارة العمومية واماكن ترفيه ...الخ 
ونحن الان ننتضر من الولات ان يقومو بتغير في اقرب الاجال .ان شاء الله

</doc>
<doc id="758202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758202" title="آيت لعزيز">
آيت لعزيز

آيت لعزيز بلدية بولاية البويرة.


</doc>
<doc id="758203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758203" title="قرومة">
قرومة

قرومة بلدية بولاية البويرة.


</doc>
<doc id="758204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758204" title="بودربالة (ولاية البويرة)">
بودربالة (ولاية البويرة)

بودربالة بلدية بولاية البويرة.


</doc>
<doc id="758205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758205" title="ولاد العم (فيلم)">
ولاد العم (فيلم)

ولاد العم فيلم مصري إنتاج سنه 2009 تدور أحداثه في قالب تشويقي مخابراتي وتتركز قضيته حول النزاع العربي الإسرائيلي في الوضع الراهن .

تضمن الفيلم طرحا جديدا وجريئا لقضية الصراع العربي الإسرائيلي بشكل عصري علي الصعيدين الإنساني والسياسي من خلال الدراما المطروحة والتي تركزت أحداثها وحواراتها حول شخصياته الثلاتة الرئيسية.. فتاة مصرية وضابط مخابرات مصري وظابط مخابرات إسرائيلي، فوضعت الشخصيات المصرية في مواجهه إنسانية ،سياسية، عقائدية، ومعيشية مع مجتمع إسرائيلي يعرض بالكامل بكافة أنماطه سواء في المعيشة الداخلية أو الخارجية مع المجتمع اليهودي والصهيوني أيضا.من خلال هذه الشخصيات تطورت الأحداث وتشكل الصراع كما تطرق الفيلم بشكل غير مباشر الي القضية الفلسطينية وأوضاع الفلسطينين في ظل بناء الجدار الفاصل وأيضا نظرة بعض العرب الي مصر. كما ناقش الفيلم قضايا جواسيس السلام والتي تمثلت في الطرف الآخر في القصة.

الفيلم يحكى عن الصراع العربي الإسرائيلي ومشكلة الجدار العازل، ويطرح فكرة التعايش مع إسرائيل كدولة، وذلك من خلال عزت شريف منير ضابط موساد إسرائيلي مزدوج الهوية يكلف بتكوين شبكة تجسس داخل مصر لكنه يقع في حب سلوى منى زكى فتاة مصرية ذات تعليم متوسط فيتزوجها دون علمها بهويته الإسرائيلية وديانته اليهودية. لكن عندما يأتيه قرار بالعودة ويختطف زوجته وأولاده عن طريق الحدود الساحلية بين مصر وإسرائيل بمساعدة الموساد "جهاز الإستخبارات الإسرائيلي"... يجرى بداخلها صراع نفسى هائل بين محاولتها الحفاظ على أولادها من جهة ومحاولتها المحافظة على إنتمائها والرجوع إلى بلدها من جهة أخرى. فتُكلِف المخابرات المصرية ضابطاً من رجالها الأكفاء الضابط مصطفى الذي يجسد دوره الفنان كريم عبد العزيز بمهمة إرجاع الزوجة وأطفالها إلى القاهرة من خلال تعاون الزوجة معهم.






</doc>
<doc id="758206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758206" title="بوكرام">
بوكرام

بوكرام بلدية بولاية البويرة.


</doc>
<doc id="758207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758207" title="الزبربر">
الزبربر

الزبربر بلدية بدائرة الأخضرية ولاية البويرة.


</doc>
<doc id="758208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758208" title="عمر (ولاية البويرة)">
عمر (ولاية البويرة)

عمر أو عومار هي أكبر بلديات ولاية البويرة الجزائرية وهي منطقة صناعية بالدرجة الاولى ,تشتهر بصناعة الفخار والالبسة التقليدية الأمازيغية , تبعد عن مدينة البويرة حوالي 20 كيلومتر.
في عام 2011 كان عدد سكانها 28000 نسمة.


</doc>
<doc id="758209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758209" title="المعمورة (ولاية البويرة)">
المعمورة (ولاية البويرة)

المعمورة بلدية بولاية البويرة الجزائرية تقع في الجنوب الغربي للولاية ناحية شلالة العذاورة . كانت تسمى من قبل (سوق الجمعة) نسبة إلى سوقها الاسبوعي . سكانها من عرش اولاد (سي موسى) ابن الولي الصالح (سيدي سعيد) بن أحمد بن محمود بن بوداود بن عياد بن عزوز بن خالد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن إدريس الأصغر بن إدريس الأكبر بن عبد الله بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن فاطمة الزهراء بنت رسول الله عليه الصلاة والسلام .

المعمورة بلدية فتية أنشئت إثر التقسيم الإداري الجديد لسنة 1984 وهي تابعة إقليميا لولاية البويرة وتبعد عنها بحوالي 75 كلم .

بلدية المعمورة يحدها من :



</doc>
<doc id="758210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758210" title="ديرة (ولاية البويرة)">
ديرة (ولاية البويرة)

ديرة بلدية بولاية البويرة.


</doc>
<doc id="758211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758211" title="ريدان">
ريدان

ريدان بلدية بدائرة سور الغزلان ولاية البويرة الجزائرية تقع في الجنوب الغربي للولاية ناحية شلالة العذاورة .

ريدان بلدية فتية أنشئت إثر التقسيم الإداري الجديد لسنة 1984 م وهي تابعة إقليميا لولاية البويرة وتبعد عنها بحوالي 80 كلم .
بلدية ريدان يحدها من :


</doc>
<doc id="758212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758212" title="المقراني (ولاية البويرة)">
المقراني (ولاية البويرة)

المقراني بلدية بولاية البويرة.
تعتبر بلدية المقراني وليدة التقسيم الاداري الأخير لسنة 1984 ، حيث كانت تسمى سابقا ( قبل التقسيم الاداري ) بسوفلات نسبة للوادي الذي يعبرها، ثم اعطيـت لها تسميــة الماجن إلى غاية عام 1986 حيث تمت اعادة تسميتها بالمقرانـي نسبـة إلى زعيم المقاومة الشعبية ( الشيخ محمد المقراني )الذي سقـط شهيدا بالمنطقة (كدية المسدور) في 05/05/1871، و هي تقع في النهاية الشرقية لسلسلة الأطلس البليدي و هي على العموم منطقة جبلية وعرة محاطة بسلاسل جبلية مغطاة بكساء غابي ، تبلغ مساحتها 55 كلم 2 ،سكانها 3994 نسمة ، يحدها من الشمال كل من : بلديتي معالة و قادرية و من الشمال الغربي بلدية اليسري و من الشرق : بلدية جباحيةو من الغرب ولايـة المدية و من الجنوب بلدية سـوق الخميس .

يوجد بها قبة و ضريح الولي الصالح سيدي سالم بن مخلوف عم العلامة الولي الصالح عبدالرحمان الثعالبي ، كما توجد مآثر تعـود إلى الحقبة الاستعمارية تتمثل في خمـــس مراكز مراقبة عسكرية لا تزال على حالتها لحد الساعة ، كمـا عرفت المنطقة معارك ضارية بين جيش الاستعمار و المجاهدين الشئ لذي أدى إلى سقوط العديد من الشهداء و من جهة اخرى تكبيد قوات العدو خسائر فادحة في الأرواح و الآليات فمنطقة المقراني ،كانت تعتبر مركز عبور للمجاهدين من الشـرق إلى الغرب .



</doc>
<doc id="758215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758215" title="برج أوخريص">
برج أوخريص

برج أوخريص هي بلدية بدائرة برج أوخريص تقع شرق ولاية البويرة الجزائرية.

هي مجاورة لولاية المسيلة وتتميز بطابعها الفلاحي والرعوي وتربية المواشي. ويسكنها مزيج من العرب والأمازيغ الذين يعيشون في تماسك وتفاهم رائع وأهلها أهل ضيافة وكرم وهي مدينة هادئة وعدد سكانها يتجاوز احدى عشر ألف نسمة


</doc>
<doc id="758217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758217" title="تاقديت">
تاقديت

تاقديت بلدية بدائرة برج أوخريص ولاية البويرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="758218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758218" title="الحجرة الزرقاء">
الحجرة الزرقاء

الحجرة الزرقاء بلدية بولاية البويرة.

الحجرة الزرقاء قصر من القصور تقع في سفوح الوسط لجبل عبد الله، تبعد عن مقر ولاية البويرة ب 80 كلم 
وترجع تسمية الحجرة الزرقاء إلى عدة روايات نقدم منها مايلي : 
تقول الروايات المتعارف عليها أن الحجرة الزرقاء تعود إلى

تجمع فيه جميع سكان أولاد السي عمر
قريبة منها إلى االواقع بعيدة عن الخيال

و انبثقت هذه البلدية في التقسيم الإداري لسنة 1984 وتعاقب على رئاسة مجلسها كل من السيد.
بوسعيد علي لمدة سنة وبعد إقالته تسلم رئاسة السيد جميل لعموري المجلس بما انه النائب الثاني لحد الآن.

أستفادت البلدية على مشاريع تنموية نذكر أهمها أستفادة سكانها من الغاز الطبيعي في إطار برنامج 
الهضاب العليا للتنمية ومتوسطة بالإضافة إلى ترميم الطرق الولائي رقم 13 الذي يربطها بالطريق 
الوطني رقم 08.


</doc>
<doc id="758219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758219" title="الهاشمية (ولاية البويرة)">
الهاشمية (ولاية البويرة)

الهاشمية بلدية بولاية البويرة.


</doc>
<doc id="758220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758220" title="مشدا الله">
مشدا الله

مشدا الله أو أمشدالة بلدية بدائرة مشدا الله ولاية البويرة الجزائر.


</doc>
<doc id="758221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758221" title="الحانيف">
الحانيف

الحانيف أو أحنيف بلدية بولاية البويرة.


</doc>
<doc id="758222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758222" title="الشرفة (ولاية البويرة)">
الشرفة (ولاية البويرة)

الشرفة بلدية بولاية البويرة، تقع على مسافة 50كم من مقر الولاية البويرة على الطريق الوطني رقم 26.
تقع بلدية الشرفة في أقصى شرق ولاية البويرة ،على بعد 48 كلم بالضبط من مقر الولاية ،و يحدها شرقا بلدية تزمالت ـ ولاية بجاية ـ وتتكون من أربع تجمعات سكانية هي : تكسيغدان ـ شكران ـ شرفة ـ توغزة .
و يحدها غربا واد وقور وشرقا واد تكسغدان وهما من روافد وادي الصومام .
و الشرفة بلدية زراعية بالدرجة الأولى ،فهضابها تزرع فيها أشجار الزيتون وسهولها مخصصة للقمح والشعير والخضر المتنوع .
يتنوع سطحها بين الهضاب والتلال التي تكثر فيها أشجار الزيتون والتين وينمو فيها نات السرو وإكليل الجبل وأشجار الرمان ،و تطل بلدية الشرفة على جبال جرجرة شمالا وجبال البيان شرقا .
في بعض المصادر تذكر باسم " قرية الشرفاء " لكون معظم سكانها من المرابطين الشرفاء الذين لهم باع في التعليم ودراية بأصول الدين نو هناك من يقول سميت الشرفة بسبب موقعا فهي تطل على القرى المجاورة لكون القرية القديمة " ثدارث " مبنية على تلال مرتفعة تطل على القرى المجاورة ...و ذهب البعض أن مؤسسها هو الولي الصالح " أعمر الشريف " وأنه أول من سكن فيها وتنسب إليه فسميت بالشرفة نسبة له وضريحه موجود لليوم وهو مزار لسكان القرية وسكان المناطق المجاورة .


</doc>
<doc id="758223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758223" title="الصھاريج (ولاية البويرة)">
الصھاريج (ولاية البويرة)

الصھاريج بلدية بولاية البويرة الجزائرية.


</doc>
<doc id="758224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758224" title="آث منصور">
آث منصور

آث منصور بلدية بولاية البويرة.


</doc>
<doc id="758225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758225" title="أغبالو (ولاية البويرة)">
أغبالو (ولاية البويرة)

أغبالو بلدية بولاية البويرة.


</doc>
<doc id="758226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758226" title="العجيبية">
العجيبية

العجيبية بلدية بولاية البويرة.


</doc>
<doc id="758227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758227" title="الأصنام (ولاية البويرة)">
الأصنام (ولاية البويرة)

الأصنام هي مدينة جزائرية تقع في ولاية البويرة، وتبعد عن عاصمة الولاية بحوالي 15 كيلومتر.


</doc>
<doc id="758228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758228" title="أولاد راشد">
أولاد راشد

أولاد راشد بلدية بولاية البويرة.


</doc>
<doc id="758229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758229" title="نظام تصنيف الصيدلانيات البيولوجية">
نظام تصنيف الصيدلانيات البيولوجية

نظام تصنيف الصيدلانيات البيولوجية Biopharmaceutics Classification System - BCS هو دليل يسمح بتوقع درجة امتصاص الدواء من الطريق الهضمي.

وهو معتمد في إدارة الغذاء والدواء الأمريكية FDA، ويسمح هذا النظام التصنيفي باختصار التوقع لدرجة امتصاص الدواء الهضمية إلى متثابتتين فقط هما الذوبانية أو الانحلالية (انحلال الدواء في الوسط السائل) والنفوذية (عبور الدواء الذائب من لمعة الأمعاء إلى الدم)

ولهذا التصنيف أهمية كبيرة لأن 85% من الأدوية المسوقة في الولايات المتحدة وأوربا هي أدوية فموية.

تصنف الأدوية وفق هذا النظام إلى :


</doc>
<doc id="758230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758230" title="حيزر">
حيزر

حيزر بلدية بولاية البويرة.


</doc>
<doc id="758231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758231" title="تاغزوت (ولاية البويرة)">
تاغزوت (ولاية البويرة)

تاغزوت بلدية بولاية البويرة.


</doc>
<doc id="758240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758240" title="بلدية الأمير عبد القادر">
بلدية الأمير عبد القادر

الأمير عبد القادر مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة الطاهير ولاية جيجل الجزائرية. وهي ناتجة عن التقسيم الإداري لسنة 1984، حيث كانت كقرية تابعة إداريا لبلدية الطاهير منذ الحقبة الإستعمارية. و لهذه البلدية أهميتها و تاريخها إذ يرجع تاريخ إنشائها إلى سنة 1890.

تقع بلدية الأمير عبد القادر على بعد 12 كم من مقر الولاية ، و 7 كم عن مقر الدائرة . يحدها من الشمال البحر الأبيض المتوسط ، من الجنوب بلدية تاكسنة و بلدية وجانة و من الغرب بلدية قاوس و بلدية جيجل و من الشرق بلدية الطاهير.

تربع بلدية الأمير عبد القادر على مساحة 57.37 كم و تنقسم إلى منطقتين من حيث التضاريس : 



</doc>
<doc id="758241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758241" title="أولاد يحيى خدروش">
أولاد يحيى خدروش

أولاد يحيى خدروش أو أولاد يحيى، بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة الميلية ولاية جيجل الجزائر.
وتسمي بني خطاب وهي بلديةريفية تقع في اعالي الميلية


</doc>
<doc id="758242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758242" title="إيراقن سويسي">
إيراقن سويسي

ايراقن سويسي أو إيراقن، بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة زيامة منصورية ولاية جيجل.


</doc>
<doc id="758244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758244" title="برج الطهر">
برج الطهر

برج الطهر بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة الشقفة ولاية جيجل.
تقع بلدية برج الطهر شرق ولاية جيجل وهي عبارة عن منطقة جبلية على ارتفاع 820 م عن سطح البحر.
يحدها:
من الشمال : بلدية سيدي عبد العزيز
و من الشمال الشرقي: بلدية الجمعة بني حبيبي
و من الشمال الغربي: بلدية القنار نشفي
و من الشرق : بلدية العنصر
و من الجنوب الشرقي: بلدية بوراوي بلهادف
و من الغرب: بلدية الشقفة
و من الجنوب: بلدية بوسيف أولاد عسكر.
المناخ تتميز هده المنطقة بمناخ البحرالابيض المتوسط الحار الجاف صيفا العتدل الممطر شتاء يصل معدل المطارالى 1000


</doc>
<doc id="758246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758246" title="السطارة">
السطارة

السطارة هي إحدى بلديات دائرة السطارة ولاية جيجل الجزائرية، وكانت تُسمى "كاتينا" (catinat) أثناء الاحتلال الفرنسي للجزائر. هي إحدى بلديات ولاية جيجل بالجزائر وتقع في الجنوب الشرقي لولاية جيجل وتبعد عنها بحوالي 68 كلم، كما تبعد حوالي 72 كلم عن ولاية سكيكدة.

في سنة 1906 كانت السطارة تسمى ببلدية القرن وأخدت بعد ذلك تسمية "كاتينا" (catinat) تخليدا لمقاول فرنسي مات على أرضها، وكانت تابعةً إدارياً لولاية قسنطينة، لكن بعد الاستقلال سُمّيت باسم سطارة تخليداً للمعركة الشهيرة ناحية الوادبة، والتابعة لقرية بني صبيح.

وقعت معركة السطارة الشهيرة أثناء حرب ثورة التحرير الجزائرية من 28 افريل إلى 3 ماي 1958 بين جيش التحرير الوطني الجزائري والجيش الفرنسي.

ونظراً للبعد الإستراتيجي للمنطقة تم تجنيد النساء لأول مرة كحركى (جزائريون مجندون في الجيش الفرنسي إبان الثورة الجزائرية من أجل قمع المجاهدين الجزائريين والتجسس عليهم) سنة 1960 تمهيدا لزيارة الجنرال شارل ديغول للمنطقة ولتضليل الرأي العام على أن هذه المنطقة ليست من مناطق ثورة التحرير الجزائرية وأن الأهالي مستعدون لدفاع عن الجزائر الفرنسية، وكان هذا على يد الملازم في الجيش الفرنسي أونروبت (Onrupt) أحد أعضاء "القسم الإداري المتخصص" (la sas) أو .

في 3 مارس 1960 زار الجنرال شارل ديغول السطارة، وأطلق على هذه الزيارة اسم "جولة في العبث" (tournée des popotes) بحضور الجنرال روجيه ترانكييه (Roger Trinquier) قائد القطاع العملياتي لدائرة الميلية.

=المصادر=


</doc>
<doc id="758247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758247" title="سلمى بن زيادة">
سلمى بن زيادة

سلمى بن زيادة أو سلمى، بلدية تابعة لدائرة العوانة بولاية جيجل الجزائرية.


</doc>
<doc id="758249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758249" title="سيدي معروف">
سيدي معروف

بلدية سيدي معروف، تابعة إداريا هي بلدية تابعة لدائرة سيدي معروف ولاية جيجل.

هي منطقة سكانية(دشرة، دوار) تتواجد ببلدية سيدي معروف ولاية جيجل تعيش عليها نسبة قليلة من الناس 
معظم سكانها من عائلة بوكلاب

تعود هذه التسمية إلى القرن 27 قبل الميلاد، عندما ضرب المنطقة بركان كبير وبعدها بسنوات أصبحت المنطقة مشهورة بتربتها الخصبة ومياهها الوفيرة، فدخلها الجد الأول القادم من الساقية الحمراء واد الدهب فأطلق عليها اسم بركان لأنه لم يكن أحد يسكن فيها من قبل.


</doc>
<doc id="758250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758250" title="العوانة">
العوانة

العوانة بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة العوانة ولاية جيجل.


</doc>
<doc id="758252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758252" title="قاوس (جيجل)">
قاوس (جيجل)

بلدية قاوس هي إحدى بلديات دائرة تاكسنة ولاية جيجل الجزائرية.


</doc>
<doc id="758257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758257" title="أم الجليل">
أم الجليل

أم الجليل بلدية بدائرة عزيز ولاية المدية الجزائرية.


</doc>
<doc id="758260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758260" title="أولاد إبراهيم (ولاية المدية)">
أولاد إبراهيم (ولاية المدية)

أولاد اٍبراهيم بلدية بدائرة العمارية ولاية المدية الجزائرية.

تحد بلدية أولاد إبراهيم من الشمال وزرة ومن الغرب بن شكاو ومن الشرق العمارية ومن النوب البرواقية وسيدي نعمان، يقدر عدد السكان بها بما يقارب 20000 نسمة وهي متربعة على مساحة قدرها 16000 هكتار لها طابع سياحي متميز وذلك لعلوها على سطح البحر ب1100 متر، ثلوج وبرد قارص شتاء ونسمات باردة طبيعية صيفا.


</doc>
<doc id="758261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758261" title="بطولة العالم للوزن الثقيل (دبليو دبليو إي)">
بطولة العالم للوزن الثقيل (دبليو دبليو إي)

بطولة العالم الوزن الثقيل بطولة في اتحاد المصارعة للمحترفين ويعتبر من البطولات الكبرى إلى جانب بطولة الاتحاد المصارعة للمحترفين. في البداية كانت البطولة في اتحاد WCW ثم NWA وأخيرا WWE .

حتى الآن و وكانت في قسم راو منذ 2002 حتى عام 2005، حيث كان تربيل اتش صاحب أول بطولة في عام 2002. بعدها، انتصر باتيستا نجم السماك داون على تريبل اتش نجم قسم راو و يأخذ منه البطولة فأصبحت البطولة في سماك داون.

حتى عام 2008 عادت البطولة إلى راو بعد أن قام سي ام بانك، مصارع في قسم راو، بصرف عقد الحقيبة في المصرف و ينتصر على البطل آنذاك ايدج لينقل البطولة إلى راو حتى جاء عام 2009، فينتصر ايدج بالبطولة و يأخذها إلى سماك داون. و في راسلمانيا 25 عادت البطولة إلى راو، عندما انتصر جون سينا بها. و عادت إلى سماك داون مرة أخرى في عرض باك لاش عندما فاز بها ايدج.



</doc>
<doc id="758263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758263" title="أولاد بوعشرة">
أولاد بوعشرة

أولاد بوعشرة بلدية بدائرة سي المحجوب ولاية المدية الجزائرية.


</doc>
<doc id="758264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758264" title="أولاد دايد">
أولاد دايد

أولاد دايد بلدية بدائرة البرواقية ولاية المدية الجزائرية.


</doc>
<doc id="758265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758265" title="أولاد عنتر">
أولاد عنتر

أولاد عنتر بلدية بدائرة أولاد عنتر ولاية المدية الجزائرية.


</doc>
<doc id="758266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758266" title="أولاد معرف">
أولاد معرف

أولاد معرف بلدية بدائرة عين بوسيف ولاية المدية الجزائرية. تقع في الجنوب الشرقي للولاية ناحية شلالة العذاورة.و هي مدينة تقع جنوب ولاية المدية والتي تبعد عن عاصمة الولاية بحوالي 80 كم والتي تعتبر من أقدم بلديات الولاية، والمدينة عبارة عن منطقة تقع في سهل جبل
وكانت قديما تدعى أمّ العظام نسبة إلى منبع ماء كان فيها وتبلغ نسبة السكان فيها حوالي 8000 آلاف نسمة

أولاد معرف مدينة جزائرية تقع في الهضاب العليا على بعد 80كلم جنوب العاصمة الجزائرية.. الجزائر العاصمة، يقدر عدد سكانها بـ 10000 نسمة(إحصائيات 2008). من مسمياتها مدينة أم العظام وكذا الخميس. أولاد معرف تبعد عن العاصمة بحوالي 80 كلم. ويبلغ ارتفاعها عن مستوى سطح البحر بحوالي 800 م. وتقع في الجنوب الشرقي للولاية على الحدود مع ولاية الجلفة. وتبعدعن مقرالولاية بمسافة حوالي 50 كلم. - بلدية أولاد معرف تحدها ستة بديات هي (. عين بوسيف. البيرين. ثلاثة الدوائر. العوينات. المفاتحة. بوغزول).-ومن اعلامهاالشهيد عامر قدور...

هو نسبة إلى عرش كان يسمى أولاد معرف 
و كانت تسمى أم العظام نسبة إلى بئر كان على شكل عظم.

أولاد معرف هم قبيلة تقطن في غرب ترهونة، ليبيا. وهي من أكبر القبائل في ترهونة وليبيا. وهناك فروع في المغرب والجزائر وتونس وحيت يبلغ عددهم في الوطن العربي ما يقارب 15000 نسمة.
تاريخها عريق حيت كانت فرع من فروع قبيلة عامر بن زغبة من بني هلال. ومعرف بن عامر عنده مسجد يحمل اسمه في صقلية وشارع أيضا في مالطا.
وهناك غيرهم من الفرسان التي كانت تحتمي بهم القبيلة ولاكن الذين وردو هم مشهورين فقط وليس هاؤلاء فقط.

تضم قرى هي بئر مسعود. أولاد كثير. الفراتيت.المربحية. أولاد الحاشي.اولاد عريوة. تضاريسها تجمع بين الهضاب والسهوب، لها إمكانيات سياحية تحتاج مزيدا من الاهتمام.

منطقة أولاد معرف الثورية

شهدت منطقة أولاد معرف ابان ثورة التحرير الكبرى معارك هامة وساهم أبناء المنطقة في حرب التحرير الكبرى حيث ضحت بابناءها البواسل الذين راحوشهداء الواجب منهم فرق النذير وفرق محمد ومن أهم المعارك التي شهدتها أولاد معرف والمناطق المجاورة لها معركة غار الضبع - كما استشهد بالمنطقة قائد الثورة عامر قدور ورفاقه. وقد شهدت عدة معارك أثناء الثورة.

تعتبر منطقة أولاد معرف ذات كثافة سكانية معتبرة إذ قدر عدد سكانها 10000 نسمة عام 2008 وتحتوي أحياء شعبية كثيرة. تشتهر أيضا المدينة بالصناعات التقليدية منها الزرابي والبرانيس والقشابية.أولاد معرف قطب حضري تحتوي على متوسطتين وعشرة مدارس ابتدائية وعيادة متعددة الخدمات وخمسة مساجد بالإضافة إلى مرافق للشباب وأخرى رياضية وثقافية.

اشتهرت بفريق شباب أولاد معرف CBOM معتمدا اللون الأزرق والأبيض.

تقاليد المنطقة

يشتهر سكان المنطقة بالكرم والضيافة واتقان طبق الكسكسي المحلي وطبق الشخشوخة والبغرير والرفيس.

الفلاحة بالمنطقة

تعتبر المنطقة فلاحية بالدرجة الأولى ويعتبر القمح والشعير من أهم محاصيل منطقة أولاد معرف الزراعية، وكذا تمتاز بمناطقها الرعوية حيث تشتهر بتربيتها للإغنام.


</doc>
<doc id="758267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758267" title="أولاد هلال">
أولاد هلال

أولاد هلال بلدية بدائرة أولاد عنتر ولاية المدية الجزائرية.


</doc>
<doc id="758268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758268" title="بعطة">
بعطة

بعطة، بلدية بدائرة العمارية ولاية المدية الجزائرية .

يتضمن إقليم هذه البلدية العديد من الوديان منها:


</doc>
<doc id="758269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758269" title="بني سليمان">
بني سليمان

بني سليمان بلدية بدائرة بني سليمان ولاية المدية الجزائرية.

تقع مدينة بني سليمان 75 كم شرق عاصمة الولاية 55 كم غرب مدينة البويرة و 90 كم جنوب الجزائر العاصمة.

تشتهر بأراضيها الزراعية الشاسعة والمسماة سهل بني سليمان وهو أكبر السهول الداخلية بشمال أفريقيا ذات طابع رعوي فلاحي وأكبر محاصلها الزراعية القمح والشعير الخضر الموسمية والفواكه كالتفاح و الإجاص لكن رغم ذلك تفتقر إلى من يخدمها وذلك بسبب ندرة المياه.
غير انه قد انطلقت أشغال إنجاز سد بني سليمان بمنطقة أهل الشعبة في جبل الصافي الذي يعد أكبر سد في ولاية المدية الذي يعول عليه للنهوض بالقطاع الفلاحي وجلب الاستثمارات إلى المنطقة وتوفير آلاف مناصب الشغل للشباب البطال كما تشتهر منطقة بني سليمان بتربية الدواجن وتربية الأغنام على مستوى القرى والمداشر

بعد دخول القوات الفرنسية للجزائر وجدت في طريقها ابطالا في كل أنحاء الجزائر فبمنطقة بني سليمان ضحى أبناءها بنفسهم على غرار الشهيد بودرومي مسعود والشهيد محمد بلعالم والشهيد سي رابح وغيرهم من الأبطال.الشهيد برقاش بوستة والعمراني..

أنجبت بني سليمان العديد ممن الشخصيات الهامة منهم الجنرال إسماعيل العماري العقيد محمد برقاش 
والسياسي الأخضر الإبراهيمي.

تحتوي مدينة بني سليمان على عدة مرافق ابرزها دار الثقافة ودار الشباب ومركز للتكوين المهني والتمهين ومعهد وطني متخصص في التكوين المهني لإدارة الغابات وقاعة للسينما وثلاثة حدائق وملعب وثانويتين وخمسة إكماليات ومستشفى وثلاثة عيادات ومصحة جوارية ومركز مكافحة السل ومشروع المدينة الجديدة الذي قد يفك الضغط ومشكل السكنات القصديرية بالمدينة وقاعة متعددة الرياضات كما تم إنجاز مسبح شبه أولمبي.

تضم البلدية مركز سونطراك لتعبئة قوارير بغاز البوتان.


</doc>
<doc id="758270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758270" title="بوسكن">
بوسكن

بوسكن بلدية بولاية المدية على اٍرتفاع 700 متر عن سطح البحر، يحدها من الشرق بلدية بني سليمان ومن الغرب بلدية خمس جوامع من الشمال بلدية بلدية بوشراحيل من الجنوب بلدية السواقي وتبعد شرقا عن مقر الولاية ب 65 كم.

بلدية بوسكن ريفية الطابع تضم العديد من القرى هي:



</doc>
<doc id="758271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758271" title="بوشراحيل">
بوشراحيل

بوشراحيل بلدية بدائرة سيدي نعمان ولاية المدية الجزائرية.

تتوسط سهل بني سليمان وتعلو عن سطح البحر ب 800 م متر تبعد عن مقر الولاية ب 65 كم وبـ 45 كم عن بوقرة شرق البليدة

ذات طابع ريفي لذلك نجدها تحتل موقعا جغرافيا هاما بحيث تتوسط تراب ولاية المدية يحدها من الجهة الغربية بلدية العمارية ومن الجهة الشمالية بلدية بعطة ومن الجهة الجنوبية تحدها بلدية سيدي نعمان ومن الجهة الشرقية كلامن بلدية بوسكن وسيدي الربيع وبني سليمان.

تشتهر بأراضيها الزراعية ذات طابع رعوي فلاحي وأكبر محاصلها الزراعية القمح والشعير الخضر الموسمية الجزر، اللفت، الفلفل، الطماطم...الخ والفواكه كالتفاح لكن رغم ذلك تفتقر إلى من يخدمها وذلك بسبب ندرة المياه.

كما تشتهر منطقة بوشراحيل بتربية الدواجن وتربية الأغنام على مستوى القرى والمداشر

اختلف المؤرخون والباحثون على أصل كلمة بوشراحيل فراح بعضهم للقول بأنها اسم راهيب كان يسكن في الجيال المجاوره للمنطفه اسمه bouchrahil وقال البعض الآخر انه اسم عربي أطلقته القبائل الصنهاجية الأمازيغية الأصل على هذه المدينه نسبة الى قبائل شرحابيل في الجزيره العربيه 
مر على المدية عبر العصور أحداث كثيرة وسكنها البربر وكانت تمثل الحد الجنوبي لمنطقة القبائل /زواوة/ ثم سكنها الصنهاجيون وهم من أصل أمازيغي، و هي الان خليط بين الامازيغ و العرب ، إلا أن الاحتمال الغالب في تسمية بلدية بوشراحيل يعني تغرمين بالأمازيغية والذي يقصد به القرية المحصنة .
بلدية بوشراحيل تضم العديد من المداشر ولعل أشهرها دشرة الوزاغرية التي يحملها أهلها لقب الوزري نسبة إلى قبيلة وزرة المشهورة ومن المداشر أيضا
ولاد عابد، الشرفة،ولاد بن سعدة اولادامحمد ،القطارين ،الروابع، الزواتنه، البراجيح، العوافا... ولاد العلال ،ولاد صغير ،الخوايخية، ولاد بن عيدة...
والوزانة...فرقة الرواكش...

يتميز مناخ المدية بخصائص فرضتها عوامل طبيعية منها:
وبذلك فإنها تتميز بمناخ متوسطي شبه قاري، بارد ورطب شتاء، معتدل ربيعا، حار وجاف صيفا، تصل كمية الأمطار إلى 300مم سنويا بمعدل تساقط مرتفع خاصة في ديسمبر، جانفي وفيفري، كما أن الثلوج تغطي عادة مرتفعات بوثموده.


</doc>
<doc id="758272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758272" title="بوعيش">
بوعيش

بوعيش، بلدية بدائرة الشهبونية ولاية المدية الجزائرية.


</doc>
<doc id="758276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758276" title="بوعيشون">
بوعيشون

بو عيشون بلدية بدائرة سي المحجوب ولاية المدية الجزائرية .


</doc>
<doc id="758277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758277" title="بوغار">
بوغار

بوغار بلدية بدائرة أولاد عنتر ولاية المدية الجزائرية.


</doc>
<doc id="758278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758278" title="بوغزول">
بوغزول

بوغزول بلدية بدائرة قصر البخاري ولاية المدية الجزائرية.


</doc>
<doc id="758280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758280" title="بئر بن عابد">
بئر بن عابد

بئر بن عابد بلدية بدائرة القلب الكبير ولاية المدية الجزائرية. ظهرت جراء التقسيم الإداري سنة 1984. يقطن بها العديد من القبائل مثل قبيلة أولاد طاعن وقبيلة أولاد نايل.


</doc>
<doc id="758281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758281" title="تيزي المهدي">
تيزي المهدي

تيزي المهدي بلدية بدائرة وزرة ولاية المدية الجزائرية .


</doc>
<doc id="758282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758282" title="ثلاثة الدوائر">
ثلاثة الدوائر

ثلاثة الدوائر بلدية بدائرة سغوان ولاية المدية الجزائرية.

تعد بلدية ثلاثة الدوائر من اعرق بلديات الوطن تاسست عام 1899 م على يد الاستعمار الفرنسي وكانت تسمى انداك arturويقصد بها الاراضي المنخفضة وكانت هده المنطقة مخزن من مخازن الأمير عبد القادر ومنطقة عبور إلى الشرق الجزائري وسكانها قدموا الكثير للامير عبد القادر إلى ان غير مكانه ودهب إلى مليانة وأصبحت هده المنطقة في اعين الاستعمار وتكن لسكانها كل الحقد وتمارس عليهم كل اساليب التشريد والتجويع وسلب الخيرات وكانت هده المنطقة غبارة عن مداشر وتجمعات وأرياف من بينها أولاد رحاب والعلالمة ومزاتة وعرش الرطل والخماخمية وحرملة وأولاد يمينة...كانت مكونة من 18 فرقة شارك سكانها في التصدي للاستعمار الغاشم وشارك في احدات الثامن ماي 1945 وسقطت مئات الشهداء وبعد الاسقلال غير لها اسمها إلى ثلاثة الدوائر نسبة إلى التسمية التي اطلقها الأمير عبد القادر عليها في 1890 وكانت تسمى الدواير وثلاثة نسبة إلى يوم الثلاثاء ة هو السوق الاسبوع الذي كانت تعرف به انذاك وكان سكان المناطق المجاورة يتلاقون يوم الثلاثاء بالدواير فسمية ثلاثة الدواير وبعد الاستقلال انتزعت كلمة arturوأصبحت الدواير لان الأمير عبد القادر عندما يمر على منطقة ويصيبها محصنة يطلق عليها اسم اما الزمالة أو الدواير وهذه المعولمة موجودة في كتب التاريخ الخاص بحياة الأمير عبد القادر تاريخ الجزائر.


</doc>
<doc id="758283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758283" title="الحمدانية (ولاية المدية)">
الحمدانية (ولاية المدية)

الحمدانية بلدية بدائرة وزرة ولاية المدية الجزائرية.

يتضمن إقليم هذه البلدية العديد من الوديان منها:


</doc>
<doc id="758285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758285" title="خمس جوامع">
خمس جوامع

تعريف البلدية : انبثقت بلديـــة خمس جوامــــع عن التقسيــم الإداري الجديـــــد لسنة 1984 بموجب مرسوم 365 /84 المؤرخ في : 01/12/1984 وإن أصل تسمية خمس جوامع نسبتا إلى وجود خمسة (5) أضرحة بمقبرة الولي الصالح سيدي يحي المتواجدة بخمس جوامع مركز ، وتقع البلدية في الجنوب الشرقي لولاية المدية على الحدود:

- الشمال بلدية سيدي نعمان 

- الجنوب بلدبة السواقــــــي 

- الشرق بلدبة بوسكــــــــن 

- الغرب بلدية أولاد ذايـــــد 

- تعداد السكان حسب إحصائيات 2008 بـــ 10291 نسمة 

- يضم المجلس الشعبي البلدي للبلدية 15 عضوا .

- المساحة الإجمالية للبلدية :6200 هكتار منها 5574 هكتار صالح للزراعة 608 هكتار غابات وأحراش .

- المحيط العمراني 18 هكتار مستغل منها المحول للبلدية 11 هكتار و 09 آرا  عدد الفرق 13 فرقة

- تعتبر البلدية ذات طابع فلاحي و ريفي

خمس جوامع بلدية بدائرة سيدي نعمان ولاية المدية الجزائرية.


</doc>
<doc id="758286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758286" title="دراق (ولاية المدية)">
دراق (ولاية المدية)

دراق بلدية بدائرة عزيز ولاية المدية الجزائرية.

شاركت في الثورة الجزائرية بقوة نظرا لتضاريسها الوعرة و سكانها الأحرار و قدمت أكثر من ألف شهيد على الرغم من قلة سكانهاأغلبهم استشهد أثناء قصف للطيران الاستعماري لعدم تمكنه من دخولها برا.

تتميز بلدية دراق بمناظر طبيعية خلابة و غابات كثيفة و جبال شامخة.
من أهم معالمها مقبرة الشهداء بمدخل المدينة و جبل تقانسة.


</doc>
<doc id="758287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758287" title="الربعية">
الربعية

الربعية بلدية بدائرة البرواقية ولاية المدية الجزائرية. تقع في الجنوب الشرقي للولاية ناحية شلالة العذاورة .


</doc>
<doc id="758288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758288" title="الزبيرية">
الزبيرية

الزبيرية بلدية بدائرة سغوان ولاية المدية الجزائرية.


</doc>
<doc id="758290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758290" title="سانق">
سانق

سانق بلدية بدائرة قصر البخاري ولاية المدية الجزائرية.


</doc>
<doc id="758291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758291" title="حرز أبغار">
حرز أبغار

حرز أبغار ابتكرته د. فيرجينيا أبغار في عام 1952 كوسيلة من وسيلة بسيطة وسريعة لتقييم الحالة الصحية للأطفال حديثي الولادة بعد الولادة مباشرة.
كانت أبغار طبيبة تخدير، وقد ابتكرت هذه الطريقة بغية التأكد من آثار التخدير في الولادة على الرضع.

يتحدد حرز أبغار بتقييم المولود الجديد على خمسة معايير بسيطة على مقياس مدرج من صفر إلى اثنين، ثم جمع القيم الخمسة التي ستنتج.وبالتالى يتتراوح حرز ابغار من صفر إلى 10.

والمعايير الخمسة هي:

يطبق حرز أبغار في الدقيقة الأولى بعد الولادة وبعد خمس دقائق من الولادة ويمكن أن يطبق بعد ذلك إذا كانت قيمته مازلت منخفضة.

انخفاض القيمة عند الدقيقة الأولى ينبهنا إلى أن المولود في حاجة إلى عناية طبية ولكن ليست بالضرورة تدل على أن هناك مشاكل طويلة الأجل خاصة وإن كان هناك تحسن في قيمة تطبيق الحرز عند خمس دقائق.
وإذا كانت النتيجة لا تزال أقل من 3 في أوقات لاحقة، مثل 10، 15، أو 30 دقيقة فهناك خطر يتمثل في أن الطفل سوف يعاني على المدى الطويل من اضرار في الجهاز العصبي.
وهناك أيضا زيادة صغيرة ولكنها مهمة من خطر الاصابة بالشلل الدماغي ومع ذلك، فإن الغرض من هذا الاختبار هو سرعة تحديد ما إذا كان يحتاج الأطفال حديثي الولادة إلى الرعاية الطبية الفورية أى أنها لم تكن مصممة للتنبؤ بصحة الطفل على المدى البعيد.


</doc>
<doc id="758292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758292" title="سغوان">
سغوان

جزائرية

سغوان، هي بلدية تابعة لدائرة سغوان بولاية المدية الجزائرية.

يحدها شمالا بلدية الزبيرية التي تشتهر بإنتاج البلوط. وجنوبا دائرة قصر البخاري. وشرقا بلدية ثلاثة الدوائر التي كنيتها "بيت الزعامة". ويحدها غربا دائرة الشهبونية. لديها مسميات عديدة ابرزها

واد الحكم. رغم صغر مساحتها الا انها تحتوي على مختلف الوسائل الترفيهية كالملعب البلدي. ودار الشباب. وتمتاز أيضا بالزراعة المعيشية تتكون من اربع احياء رئيسية. وهي القرية في الشرق وحي 35 مسكن في الغرب وهو بجوار الملعب البلدي. لاسيتي في قلب المدينة بجوار مقر الدرك والشرطة فهي أكثر الأماكن امنا و بجانبها مدرسة الشهيد محمد فقراوي و الحديقة و يتم حاليا بناء المدينة الجديدة التي تحتوي على المساكن و المحكمة>


</doc>
<doc id="758293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758293" title="السواقي">
السواقي

السواقي بلدية بدائرة السواقي ولاية المدية الجزائرية.

تقع في الجنوب الشرقي للولاية ناحية شلالة العذاورة شمالا.تبعد عن مقر الولاية بمسافة تقدر ب 65 كم يحدها من الجنوب بلدية سيدي زهار وسيدي زيان ومن الغرب بلدية الربعية ومن الشرق بلدية جواب ومن الشمال بلدية بوسكن وبني سليمان.يتبعها الفرع البلدي بن عبروز (بن عبروز)

يبلغ عدد سكانها حوالي 25000 نسمة

بلدية السواقي بقراهاوالمتمثلة في كل من (تامدة - الزواميك-أولاد بو يحيى - أولادخنة - أولاديخلف - وادي حلابة - البراكنية - فايض حماد - الزعارير - أولاد ساسي - أولاد مهدي -) وكذلك القرى الكبيرة التي تشهد تطورا دائما ومن بينها (الجمعة - بزاز - أولادعطاالله) تعتبر منطقة فلاحية باٍمتياز فتوجد بها مناطق زراعية واسعة بالاٍضافة لتربية الأغنام والأبقار والدواجن وتتوفر على خدمات بيطرية متمثلة بعيادتين بيطريتين (أحدثها تقع بالقرب من مقر البلدية) كما تعرف البلدية تطورا في الجانب التجاري وذلك من خلال المعارض التجارية والاسواق المغطاة التي هي في طور الانجاز كما انها تعرف تقدما كبيرا في عمليات تشغيل الشباب وذلك من خلال المساعدات المادية التي تقدمها الدولة من قروض واعارات التي يغتنمها الشباب في كون المنطقة فلاحية في شراء سيارت التويوتا والجرارات من نوع فوتون وغيرها.

ملاحظة :منطقة تامدة لها بعد تاريخي من العهد الروماني حيث توجد بها آثار رومانية وبها دوار الصوادقية الّذي تم الاغارة عليه في سنة 1958 م حيث حاصرت القوات الفرنسية خمس كتائب لجيش التحرير الوطني بهذه القرية .وكذلك تتميز هذه المنطقة بسوهولها وعذوبة مياهها .

تتوفر المدينة على مركز ثقافي تنشط به العديد من الجمعيات منها:
كما أن البلدية تحتوي على فوج كشفي تحت اسم "فوج العقيد سي امحمد بوقرة" وهو فوج حديث النشأة أنشئ سنة 2007 تحت قيادة القائد السابق "خالفي حسين" وهو الآن تحت قيادة القائد الجديد لسنة 2010 وهو الأستاذ "ربوح مصطفى" ويقع مقر الكشافة الإسلامية الجزائرية لبلدية السواقي بمقابل مقر الشرطة للبلدية.



</doc>
<doc id="758294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758294" title="سيدي الربيع">
سيدي الربيع

سيدي الربيع بلدية بدائرة بني سليمان ولاية المدية الجزائرية.


</doc>
<doc id="758295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758295" title="سيدي زهار">
سيدي زهار

سيدي زهار بلدية بدائرة السواقي ولاية المدية الجزائرية. ناحية شلالة العذاورة.


</doc>
<doc id="758296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758296" title="سيدي زيان">
سيدي زيان

سيدي زيان بلدية بدائرة السواقي ولاية المدية الجزائرية.


</doc>
<doc id="758297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758297" title="سيدي نعمان (ولاية المدية)">
سيدي نعمان (ولاية المدية)

سيدي نعمان، بلدية بدائرة سيدي نعمان ولاية المدية الجزائرية.

تحتل بلدية سيدي نعمان موقعا جغرافيا هاما بحيث تتوسط تراب ولاية المدية يحدها من الجهة الغربية بلدية البرواقية و أولاد ذايد ومن الجهة الشمالية كلا من بلديتي بوشراحيل والعمارية ومن الجهة الجنوبية تحدها بلدية خمس جوامع ومن الجهة الشرقية بلديتي بوسكن و سيدي الربيع.

بلدية سيدي نعمان تضم العديد من المداشر مثل:
أولاد رحمون،سيدي محي الدين،الشواردية،الزاويـة،المرابطين،الشرايطية،أولاد حاجي،النشاشدة،منداس،البسباس،بعطـة،المعايفية،الطوالب،النعايمية،سيدي يوسف ،الروايسية ،أولاد فاطمة ،أولاد عيسى والخنق والتواهمية


ما يميز هذه البلدية الرائعة أنها يمر بها العديد من الأودية هم "وادي المالح "، "وادي البسباس" ، "وادي ياقور" ، "وادي العدرات" حيث هذا الاخير تم انشاء فيه سد مائي على مستوى المنطقة الحدودية مع بلدية العمارية ، وأنها تتمتع أيضا بتربة خصبة تصلح لزراعة أغلب المنتجات الزراعية ومنها الحبوب كالقمح و الشعير و القمح اللين والخرطان وزراعة البقول كالفول والحمص والعدس والجلبانة . كما تشتهر أيضا بزراعة الخضار كالبطاطا والجزر واللفت والبصل و الفلفل والبطيخ ، ودون أن ننسى أنها في السنوات الأخيرة بدات تنتشر فيها زراعة الأشجار المثمرة خاصة التفاح ، كما تعتبر هذه البلدية رائدة في زراعة الثوم بكل أنواعه.

بالنسبة لتربية الحيونات نجد تربية المواشي كالأغنام و الأبقار والماعز وإنتاج مادة الحليب الضرورية جدا. كما أن بلدية سيدي نعمان تعتبر رائدة في تربية الدواجن و اللحوم البيضاء بفضل مشاريع الاستثمار المختلفة وقروض التنمية الريفية وتشغيل الشباب وهي السياسة المنتهجة من قبل السلطات الجزائرية في الآونة الأخيرة.


</doc>
<doc id="758298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758298" title="سي المحجوب">
سي المحجوب

سي المحجوب بلدية بدائرة سي المحجوب ولاية المدية الجزائرية.


</doc>
<doc id="758299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758299" title="الشهبونية">
الشهبونية

الشهبونية، بلدية بدائرة الشهبونية ولاية المدية الجزائرية.
تبعد عن قصر البخاري حوالي 50 كيلومتر.


</doc>
<doc id="758300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758300" title="العوينات (ولاية المدية)">
العوينات (ولاية المدية)

العوينات بلدية بدائرة عين بوسيف ولاية المدية الجزائرية. تقع في الجنوب الشرقي للولاية ناحية شلالة العذاورة .


</doc>
<doc id="758301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758301" title="العيساوية (ولاية المدية)">
العيساوية (ولاية المدية)

العيساوية، بلدية بدائرة تابلاط ولاية المدية الجزائرية.


</doc>
<doc id="758304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758304" title="عين بوسيف">
عين بوسيف

عين بوسيف بلدية جزائرية تتبع إداريا لدائرة عين بوسيف بولاية المدية. كانت تعرف باسم أولاد إعلان وتقع على تراب ولاية تيطري قديما التي تعرف الآن بولاية المدية ، وعرفت باسم عين بوسيف منذ تاريخ 15 ديسمبر 1905.

تاريخيا، سميت باسم عين بوسيف لأنه في القديم مرت قافلة من الرحل تمكن العطش منهم فقام أحدهم بضرب سيفه في الأرض فانفجرت منه عين فسميت منذ ذلك الوقت بعين بوسيف.
بلدية عين بوسيف منطقة تاريخية قديمة يعود تاريخها إلى ما قبل سنة 1830 والممتد إلى عهد الدولة الحمادية "آشير".

تقع بلدية عين بوسيف في الجزء الجنوبي الشرقي لولاية المدية وتبعد عن الولاية بـ 75 كلم و170 كلم عن العاصمة.
تعلو عن سطح البحر بـ 1280 م وهي مجابهة للأطلس التلي محاذاة الهضاب العليا وبالتحديد من الجانب الجنوبي لأعالي التيطري، وتضم عدة مرتفعات وجبال من الصخور وتقسم منطقة عين بوسيف إلى قسمين واضحين: الهضاب ويشمل الجهة الشمالية للبلدية والقسم الثاني فهو التل.


توجد من الجهة الجنوبية مع حدود ولاية الجلفة على مساحة شاسعة مقدرة بمئات الهكتارات.
تقدر مساحة دائرة عين بوسيف بـ 314 كلم2.
تشتمل على شبكة من الطرقات مهمة جدا تربط عدة مناطق:
بالنسبة للمسالك الثانوية:


</doc>
<doc id="758305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758305" title="القلب الكبير">
القلب الكبير

القلب الكبير بلدية بدائرة القلب الكبير ولاية المدية الجزائرية.


</doc>
<doc id="758307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758307" title="الكاف الأخضر">
الكاف الأخضر

الكاف الأخضر، بلدية بدائرة عين بوسيف ولاية المدية الجزائرية.

تنسب لجبل الكاف الأخضر الذي يمتد من شلالة العذاورة شرقا إلى الربعية غربا والذي يعرف تاريخيا باسم تيطري


</doc>
<doc id="758309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758309" title="مجبر">
مجبر

مجبر بلدية بدائرة سغوان ولاية المدية الجزائرية.


</doc>
<doc id="758310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758310" title="المفاتحة">
المفاتحة

المفاتحة بلدية بدائرة قصر البخاري ولاية المدية الجزائرية.

تقع شرق قصر البخاري على بعد 20كم المفاتحة متصلة بدوار ولاد ساكن جبالها كاف عموش علوه اكثرمن 1400 م وجبل جايفة المدعو فايجة علوه أكثر من1000م وروس وجبل المايدة علوه اكثر1200م موقعها على google earth هو35دو'53 و"45.19 شمالاو2دو'53و"11.65شرقا على علو2239قدم


</doc>
<doc id="758312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758312" title="ميهوب">
ميهوب

ليس كل ما يكتب صحيح في ويكيبيديا

ميهوب بلدية بدائرة العزيزية ولاية المدية الجزائرية.


</doc>
<doc id="758313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758313" title="وادي حربيل">
وادي حربيل

وادي حربيل بلدية بدائرة وامري ولاية المدية الجزائرية.

تقع غرب الولاية على بعد 16 كلم تحدها بلديات عدة منها حناشة و بوعيشون من الجنوب و وامري من الغرب وذراع السمار من الشرق و تمزقيدة من الشمال, يمر بها الطريق الوطني رقم 18 الرابط بين المدية و خميس مليانة، وتقع عاصمة البلدية على هضبة بمحاذاة وادي حربيل ، على ارتفاع اقل من مائتي متر عن سطح البحر

يقال انه اصل التسمية يعود الى اليهودي الذي كان يقطن في تلك الناحية من الفترة العثمانية واسمه '"هاربيل"' ويكتب بالفرنسية "HARBIL" ومنه اخذت التسمية في ما بعد بين السكان بوادي حربيل، لكن ليومنا هذا لم يحدد رسميا اصل التسمية من اين جاءت.

حربيل الذي يعتبر اكبر تجمع سكني بالبلدية - الفريد ثاني تجمع سكني. - أولاد مسعود كثالث تجمع - تالة - أولاد زهرة - بلدم بجوار المنطقة الصناعية - الزمامرة - القدادرة - بومراو - الشعاب - ومناطق اخرى 

بلحنيش - بوحنيش - لطرش - قرمزلي - زموري - بلدم - لكحالي - سونة - سليماني - بوسليماني

تشهد البلدية منذ مايقل عن عشر سنوات قفزة نوعية في مجال السكن حيث انجزت العديد من السكنات كبناء العمارات خاصة في عاصمة البلدية الا انها لم تفي بالغرض فتم انتجاع سياسة اخرى والتي تعرف بالبناء الريفي فالزائر للبلدية يلاحظ السكنات ذات الدعم الريفي المترامية هنا وهناك.

تعرف البلدية باحتوائها للمنطقة الصناعية التي انجز عليها في سنوات الثمانينات مصنع للدواء وهو فرع من صيدال لصناعة المضادات الحيوية و في سنة 2015 تم انجاز مصنع اخر من دولة مصر العربية لصناعة المستلزمات الكهربائية والكابلات وهناك مشروع قيد الدراسة يعود لمجمع بيوفارم، اما مصنع انتاج الحفاضات الذي بدأ في إنجازه بطريق حربيل حناشة توقف لسوء الحظ.

باعتبار البلدية منطقة فلاحية ورعوية بنسبة تسعين في المئة فلا وجود للغابات مما جعلها قطب فلاحي هام، نسبة 60% من الاراضي صالحة للزراعة كإنتاج القمح والشعير و مستثمرات اخرى لانتاج التفاح و الصفرجل ونلاحظ غياب تام لانتاج التين والعنب والبطاطا وجميع الخضروات، وتنتشر في البلدية تربية الدواجن بكثرة لاسيما الدجاج اللاحم والديك الرومي، وتضعف نسبة تربية الغنم والابقار والماعز بكثير لترك شباب المنطقة ميدان الفلاحة رغم توفر المياه باعتبار وادي حربيل يمر بها.

يوجد بالبلدية متوسطة و ثلاث مدارس ابتدائية تفي بالغرض نوعا ما، اما الثانوية الموجودة ببلدية وامري البعيدة عن حربيل بعشرات الكيلومترات ازمة الوضع على الطلاب خاصة في الشتاء رغم توفر النقل الذي يذهب ويعود يوميا وهو مكتض عن اخره مما جعل بعض الطلبة يستقلون حافلات الخواص الامر الذي جعلهم يخصصون ميزانية خاصة للنقل ناهيك عن الاكل والملبس والادوات المدرسية ، فنرجو التفاتة واضحة من المسؤولين.

تفتقد البلدية للعيون والابار إلا العين التى اخرجها للطريق بعض المحسنين بمنطقة الفريد أما عين تالة التي استغلت مؤخرا من طرف البلدية وتم جلب انابيب للسكان لكنها غير كافية ، اما المياه الغير صالحة للشرب التي تاتي من سد غريب تشهد تذبذب في التوزيع وعدم تنظيم للوقت واحيانا تنقطع لاسبوع واكثر.

الكهرباء تغطي نسبة 99% بالمئة حتى لا نقول 100% اما الغاز فتتوفر البلدية على غاز المدينة وتم توزيعه في عاصمة البلدية ومنطقة الفريد وبعض المناطق المجارة لها أما منطقة أولاد مسعود فلاتزال تعاني بالقارورات صيفا وشتاءا.


</doc>
<doc id="758317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758317" title="زينات أمان">
زينات أمان

زينات أمان Zeenat Aman ، (ولدت في 19 نوفمبر 1951) هي ممثلة هندية ظهرت في أفلام بوليوود، وخصوصا في 1970s و1980s. كانت في المركز الثاني في مسابقة ملكة جمال الهند وفازت في مسابقة ملكة جمال آسيا والمحيط الهادئ في عام 1970. كان لها الفضل في تحقيق سمة البطلة الغربية في السينما الهندية في خلال ظهورها لاول مرة في بوليوود.

زينات امان ولدت في ألمانيا من أب مسلم، امان الله خان وأم هندوسية، سيندا Scinda. والدتها كانت Maharashtrian من بيون. والدها ، كان واحدا من كتاب الأفلام السينمائية "المغولى الاعظم Mughal-e-Azam وPakeezah." ولقد توفي عندما كانت زينات في سن 13 فقط. والدت زينات كانت تحمل الجنسية الألمانية، واخذتها إلى ألمانيا—حيث كانت زينات مستائة للغاية، وعادت إلى الهند عندما بلغت 18 عاما مباشرة. وكان قد تردد من قبل البعض بأن والدتها كانت يهودية وكان هذا غير صحيح تماما، لان أفضل صديقاتها كانت يهودية. كما قالت لصحيفة الاوبزرفر Sunday Observer في سريلانكا في مقابلة في عام 2003، "والدي كان مسلما، وكانت امي هندوسية، وكان زوج امي ألمانيا. ذهبت إلى مدرسة كاثوليكية ذات نفوذ أوروبي، وأفضل صديق لي كان يهوديا. لذلك انتشرت على نطاق واسع ولقد لعبت أدوارا بنت من الهند الغربية لذلك يمكن أن أكون قد عرفت بذلك. 

تخرجت من كلية [[St. Xavier، مومباي، وتوجهت إلى جامعة جنوب كاليفورنيا في لوس انجلس، كاليفورنيا|St. Xavier [[، مومباي]]، وتوجهت إلى [[جامعة جنوب كاليفورنيا]] في [[لوس انجلس]]، [[كاليفورنيا]] لإجراء المزيد من الدراسات على المساعدات الطلابية. عند عودتها إلى الهند، حصلت على وظيفتها الأولى كصحفية "[[نسائية]]" ومن ثم في انتقلت إلى [[عرض الأزياء.]] واحدة من العلامات التجارية القليلة التي عرضت لها كانت Taj Mahal Tea وتلفزيون X Debut في عام 1966 حصريا. كانت في المركز الثاني في مسابقة [[ملكة جمال الهند]] وذهبت إلى الفوز في [[مسابقة ملكة جمال آسيا والمحيط الهادئ]] في عام 1970.

شخصية امان كانت على النقيض من العديد من النجوم الأكثر تحفظا في هذا العصر. في الوقت الذي كان البطلات زوجات مطيعات ومعشوقات على الشاشة، اختارت امان أدوار غير تقليدية—جسدت شخصية انتهازية تستغل عشيقها العاطل للعمل عند لمليونيرا. تمكنت من تحقيق التوازن بين هذه الأدوار مع التمثيل في أفلام أكثر تقليدية مثل "ChoriChori Mera Kaam"، "Chhaila Babu"، "Dostana وLawaaris"، التي يعتبرها كثيرون من علامات السينما الهندية.

بعد أن درست في [[لوس انجليس]]، وفازت في [[مسابقة ملكة جمال آسيا]] وناجحة في عرض الأزياء، امان بدأت مشوارها الفني بدور صغير في فيلم O. P. Ralhan's Hulchul في عام 1971. ثم دور الثاني في "Hungama " (1971)، من بطولة المطربة [[كيشور كومار]]، وكذلك لم يكن ناجحا.[[ديف أناند Dev Anand]] عرض Zaheeda (البطلته الثانية في "[[بريم بوجاري Prem Pujari)]]" دور الشقيقة في "[[هير راما هاري كريشنا Hare Rama Hare Krishna]] " (1972). لعدم إدراكها لأهمية هذا الدور الثانوي، طلبت Zaheeda ان تؤدي دور البطلة (في نهاية المطاف لعبته [[ممتاز Mumtaz)]]، وانسحبت. امان اختيرت كبديلة في آخر دقيقة.

في "هير راما هاري كريشنا"، بمعاونة أغنية "R. D. Burman' " [["مارو دوم دوم"]] (خذ توكي آخر)، فازت امان باكثر من قلب الجمهور كجانيس Janice. حصلت على [[جوائز فيلم فير|جائزة فيلم فير]] أفضل ممثلة مساعدة [[و جائزة BFJA]] لأفضل ممثلة. في 1970s، زينات ظهرت في نصف دستت أفلام : "Heera Panna" (1973)، "Ishq Ishq Ishq" (1974)، "Prem Shastra" (1974)، Warrant (1975)، "Darling Darling" (1977) "وKalabaaz" (1977). من هؤلاء، "Warrant"، كان الأكبر نجاحا.

شكلها في "Yaadon Ki Baaraat' (1973) باعتبارها فتاة تحمل الغيتار وتغني 'churaliya hai tumne jo dil ko' (Asha Bhonsle's voice) وحصل لها شعبية كبيرة ومكانة في قلوب الملايين من المشجعين.

ظهرت على كل اغلفة مجلات السينما الهندية خلال 1970s. في ديسمبر كانون الأول عام 1974، أُطلقت مجلة Cine Blitz مع صورة زينات امان على غلافها ،، وكان هذا شهادة على شعبيتها في ذلك الوقت. وقد ظهرت على غلاف المجلة الأكثر شعبية 'ستاردست'.

في عام 1978، كانت البطلة امام [[راج كابور]]في فيام "[[Satyam Shivam Sundaram]]" (1978)، ومع ذلك، فإن الفيلم قد انتقد بشدة. ومن المفارقات في أن موضوع الفيلم كان يدور حول مفهوم ان الروح هي الأكثر جاذبية من الجسد، ولكن كابور اختار الإحتكم إلى جاذبية امان. وكانت الممثلة قد انتقدت بشدة نتيجة لذلك ولكن الفيلم كان اثر كثيرا في زيادة شهرة زينات والفيلم نفسه اعتبر عمل فني متميزة. كما حصلت على ترشيح [[جوائز فيلم فير|جائزة فيلم فير]] لاحسن ممثلة لهذا الفيلم.

زينات امان دخلت [[هوليوود]] كنتيجة عكسية عندما ثبت فشل كريشنا شاه "[[شاليمار Krishna Shah's Shalimar]]" (1978) في الولايات المتحدة والهند عندما شاركة في بطولة [[دارمندرا Dharmendra]] مع أسماء عالمية أخرى مثل [[ريكس هاريسون وسيلفيا مايلز]]. انها تشبه [[صوفيا لورين وجينا لولوبريجيدا]] في الجاذبية في فيلم [[شاليمار]]. سنة 1978 كانت كارثة بالنسبة لها، وذلك بسبب نزول عائدات شباك التذاكر "[[Satyam Shivam Sundaram وشاليمار Shalimar]] ،" ولكن سرعان ما ارتفع ثانيةً في فيلم Don وجاء ذلك لينقذ حياتها المهنية. ومن المفارقات ،ان الأسباب التي دعتها لقبول هذا الدور في "[[دون]]" كان الإيثار، وحتى انها لم تأخذ أي أجر لذلك، لأنها أرادت مساعدة المنتجة، ناريمان عيراني، الذي توفية في منتصف التصوير. دورها كغربية تسعى إلى الانتقام ساهم في نجاح الفيلم نجاحا كبيرا، ومعجبيها عاودوا التفاعل معها مرة أخرى. بالاضاف إلى أن بطلات غربيات مثل [[بارفين بابي وتينا منيم]] يمشون على نفس خطاها في بلدها، وذلك في أواخر 1970s. امان استمرت في التمثيل في افلام قوية مثل "[[دارام فير Dharam]] "، "[[شيلا بابو والمقامرة العظيمة Chhaila Babu and The Great Gambler.]]"

في بداية 1980sظهر نجوم كثيرون، وطلب من زينات امان بشكل متزايد مجرد تقديم ادوار الإغراء، رغم نجاحها في العديد من الأفلام. على النقيض من هذا الاتجاه كان ادائها في [[برازيلي شوبرا]] "[[الإنصاف كا طرازو]]" باعتبارها ضحية اغتصاب تسعى إلى العدالة B. R. Chopra's Insaaf Ka Tarazu (1980) وحصلت على [[جوائز فيلم فير|جائزة فيلم فير]] لأفضل ممثلة. هذا الفيلم أُعقب بنجاح في الفيلم الرومنسي "[[أضحية]] "، " [[و Ali Baba aur 40 Chor]]"، "[[وDostana]]" (1980) "[[وLawaaris]]" (1981).

النقاد اعربوا عن تقديرهم لادائها في بعض الأفلام ذات المواضيع النسائية مثل "باندان Kuchchey Dhaagon Ka"، و"Yaadon Ki Barat" ،و "Baat Ban Jaye" & "Namumkin"، ولكن أيا من هذه الأفلام نجح في الفيديو.

دورها الأخير، كبظولة كان في فيلم "Gawahi" وهو فيلم دراما في عام 1989.

زينات عاد إلى الشاشة الفضية بعد عقد للقيام بدور في فيلم "[[بوبال اكسبريس Bhopal Express]]"، وقامة بأدوار صغيرة في "[[Boom]] " (2003)، [[جانا... Jaana]] [[Let's Fall in Love]] (2006)، [[Chaurahen]] (2007) و"[[Ugly Aur Pagli]]" (2008).

في عام 2004، لعبت دور السيدة روبنسون في مسرحية [[The Graduate staged]] في قاعة سانت أندرو في بومباي.

حتى انها كان لديها برنامج تلفزيوني يسمى "المحادثة مع زينات In Conversation with Zeenat" الذي أُنتج من تلفزيون B4U، كما قدم ظهورها جنبا إلى جنب مع [[هيما ماليني]] في البرنامج الذي يحظى بشعبية "[[Koffee with Karan]]" الذي استضافه [[كاران جوهر.]]

زينات حصلت على جائزة إنجاز العمر خلال جوائز Zee Cine Awards في عام 2008، وذلك تقديرا لموهبتها والمساهمة في السينما الهندية.

زينات تزوجت سانجاي خان (Abbas) خلال فيلم "[[عبد الله Abdullah]]". بعد وقت قصير من انتهاء الفيلم، تعرض لاعتداء من قبل سانجاي Sanjay وزوجته Zarine خلال حفلة خاصة في فندق تاج محل في كولابا بشكل سيء للغاية حيث أصيبت عينها بأضرار عميقة—لم يتدخل أحد من الضيوف.

في عام 1980 تزوجت من [[مظهر خان]] وانجبت ابنان Azaan وZahaan. مظهر خان توفي في أيلول / سبتمبر 1998 (بالفشل الكلوي).

اليوم، امان تعيش مع ابنيها وتحضر الكثير من المظاهر الاجتماعية وجوائز الأفلام، ولاكنها نادرا ما تظهر على الشاشة.

الزواج والطلاق مع سانجاي خان.

دورها في "[[Satyam Shivam Sundaram]] " (1977)، حيث ظهر تقبيلها لشاشي كابور، كان يعتبر تقدم كبير في ذلك الوقت. على الرغم من انها لم تحصل على ترشيح [[جوائز فيلم فير|لجائزة فيلم فير]] لهذا الدور.

زينات امان ساندت [[D. P. Yadav]]، السياسي الذي واجه عدة تهم جنائية في أيار / مايو 2007 بانتخابات ولاية اوتار براديش.

حتى انها تحدت قائلا 



[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:خريجو جامعة جنوب كاليفورنيا]]
[[تصنيف:عارضات أزياء هنديات]]
[[تصنيف:حائزون على جوائز فيلم فير]]
[[تصنيف:مسلمون هنود]]
[[تصنيف:ممثلات أفلام هنديات]]
[[تصنيف:ممثلات أفلام هندية]]
[[تصنيف:ممثلات هنديات في القرن 21]]
[[تصنيف:ممثلات هنديات]]
[[تصنيف:ممثلون هنود]]
[[تصنيف:مواليد 1951]]

</doc>
<doc id="758335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758335" title="أحمد بن منصور">
أحمد بن منصور

أحمد بن منصور : هو الشريف أحمد ابن منصور بن أحمد بن دخيل الله، أبو علي الكريمي البركاتي الحسني، أمير المدينة المنورة من 5 ربيع الأول 1343 هجرية الموافق 4 تشرين الأول 1924م ، حتى 19 جمادى الأولى 1344 هجرية الموافق 4 ديسمبر 1925م . في أثناء ولاية حسين بن علي الهاشمي على المدينة المنورة.

توفى في مكة المكرمة، ودفن في مقبرة المعلاة سنة (1354هـ). «تاريخ أمراء المدينة» (ص427)، وتاريخ وفاته عرفته من حفيده الشريف عبد العزيز بن حسين بن علي بن أحمد الكريمي.

أمراء وحكام المدينة المنورة



</doc>
<doc id="758344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758344" title="شحات بن علي">
شحات بن علي

الشريف شحات بن علي بن حسين بن فهد قائم مقام المدينة المنورة في ولاية الشريف حسين بن علي الهاشمي عليها.

كان الحصار على المدينة مضروب من قبل القوات السعودية، وكانت أغلب نواحيها تابعة لسلطان نجد آنذاك عبد العزيز آل سعود فانتدب شحات بن علي بعضاً من أعيان المدينة، فسلموا مفاتيحها لمحمد بن عبد العزيز آل سعود، وتفرغ الشريف شحات بن علي بعد ذلك لأعماله.


توفي في المدينة المنورة 1348 هـ.



</doc>
<doc id="758346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758346" title="ناصر بن سعود الفرحان">
ناصر بن سعود الفرحان

وفاتة اغتيل سنة 1349 ه بعد ثورة النخاولة



</doc>
<doc id="758355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758355" title="التهاب الحنجرة">
التهاب الحنجرة

التهاب الحنجرة يسبب تغيير أو فقدان الصوت نتيجة تهييج قي ثنايا الصوت (الأحبال صوتية)
يسمى التهاب حاد إذا استمر لمدة أقل من بضعة أيام وغير ذلك يسمى التهاب مزمن ويمكن أن تستمر لمدة تزيد عن الثلاث أسابيع.


أعراض التهاب الحنجرة تختلف، تبعا لشدة المرض وأيضا تبعاً للسبب.
وأكثر الأعراض شيوعا هي أعراض اضطراب الكلام، وتتراوح بين خشونة قي الصوت إلى فقدان تام للقدرة على الكلام.
وتشمل الأعراض الأخرى ما يلي :

في معظم الحالات، تكون الأعراض المصاحبة لالتهاب الحنجرة مرتبطة ارتباطا مباشرا للعامل المسبب للمرض ،مثل العدوى وقي الحالات الناجمة عن الاستخدام المفرط للصوت لا توجد هناك أعراض أخرى غير ضعف الصوت.
وعندما يستمر التهاب الحنجرة، أو بحة في الصوت لمدة أكثر من اسبوعين قد يكون مؤشرا على اضطراب الصوت وينبغي متابعتها مع الطبيب الخاص بالصوتيات.

إذا كان التهاب الحنجرة نتيجة ارتداد معدي :

إذا كان التهاب الحنجرة ويرجع ذلك إلى عدوى بكتيرية أو فطرية :

إذا كانت بحة أو فقدان الصوت نتيجة لوجود عقد على الأحبال الصوتية :-
للوقاية من إلتهاب الحنجرة يجب اتباع التعليمات التالية :


</doc>
<doc id="758362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758362" title="باور 970">
باور 970

معمارية (Architecture) :هي تصميم المعالج الداخلي الذي يقرر مدى سرعة وكفاءة المعالج في تنفيذ التعليمات. القلب (Core) : محرك معالجة التعليمات في المعالج، باستثناء ذاكرة كاش. الناقل الأمامي (Front-Side-Bus) : قسم من الدارة البينية الخارجية للمعالج التي تتصل بطقم الرقاقات. الأنبوب (Pipeline) : الطريق الذي ينفذ فيه المعالج التعليمات. ويمكن وجود عدة تعليما في الأنبوب في الوقت ذاته، كل منها في مرحلة مختلفة. المعالج (Processor) : ويعرف بوحدة المعالجة المركزية. وهي الرقاقة التي تعمل كعقل للحاسوب، وتنجز تعليمات البرامج لنظام التشغيل، وجميع التطبيقات.

تنطق سيسك وهي اختصار للجملة Complex Instruction Set Computer أغلب الكمبيوترات الشخصية تستخدم معمارية CISC والتي تدعم مجموعة أوامر Instruction Set قد يصل عددها إلى 3000 أمر أو أكثر في بعض الأحيان. الدافع الأساسي وراء هذه التقنية (CISC) هو تخفيض التكلفة العامة للكمبيوترات وذلك عن طريق جعل البرمجة -وهي العنصر الأكثر تكلفة في أي نظام كمبيوتر- أكثر سهولة وبالتالي أقل تكلفة. ويتلخص جميع ذلك بتطبيق مبدأ بسيط وهو نقل التعقيد من عالم البرمجيات إلى عالم العتاد.

تنطق ريسك وهي اختصار للجملة Reduced Instruction Set Computer وهي نوع من المعالجات التي تتعرف على محدود نسبياً من الأوامر Small Instruction Set حوالى الـ(200) أمر. من ميزات أوامر هذا النوع أنها قصيرة ومبسطة مما يسرع في عملية التنفيذ، وميزة أخرى قد تكون أكثر أهمية وهي أنه لبساطة أوامر هذا النوع فقد أصبح بالإمكان التقليل من عدد الترانزستورات مما سيؤدي بالضرورة إلى خفض تكلفة التصنيع... Power Architecture.

هي معمارية مبنية تعتمد تقنية RISC، طورت هذه المعمارية بالتعاون بين IBM وApple Computer وMotorola Corporation. والاسم مشتق من تسمية معمارية IBM بأخذ الحروف الأولى من: Performance Optimization With Enhanced RISC. أي POWER ومن ثم إضافة PC للتوضيح بأن هذه المعالجات موجهة بشكل أساسي للمستخدم الشخصي ،إذن PowerPC عبارة عن معمارية مشتقة من معمارية POWER مع بعض التعديلات لجعلها مناسبة لعالم الحاسبات الشخصية. وأشهر تطبيق عملي لهذه المعالجات سلسلة حاسبات Apple PowerPC's وبشكل عام بنية Power هو مصطلح عام لوصف مجموعات تعليمات مشابه للمعالجات RISC (معالجات RISC تدعم مجموعات صغيرة من التعليمات حتى تحافظ السرعة العالية) يتم تطويرها وتصنيعها من قبل شركات مثل BM وFreescale وAMCC وTundra وPA Semi، السلطة المتحكمة بهذه البنية هي Power.org التي تضم أكثر من 40 شركة ومنظمة.

بدأت بنية Power في شركة أي بي ام في أواخر عام 1980م، عندما أرادوا بينة RISC عالية الأداء لمجموعتهم المتوسطة من الخوادم ومحطات العمل، فكانت النتيجة " بنية POWER" (لاحظ أن POWER تختلف عن Power) الذي تم تنفيذه لأول مرة في عام 1990 في حواسيب RISC System/6000 الذي عرفت لاحقا باسم RS/6000، لقد كان عبارة عن معالج RIOS بـ 11 شريحة والذي أصبح يعرف باسم POWER1، لقد تطور معالج RISC ذو شريحة واحد (RSC) من معالج RIOS. وفي عام 1992م كونت Apple وMotorola وIBM تحالف AIM لتطوير نسخة للتصنيع الضخم من معالج POWER، فكانت النتيجة " بنية PowerPC" وهي عبارة عن نسخة معدلة من بنية POWER، وتم تنفيذ هذه البنية الجديدة في معالج PowerPC 601 في 1993م - معتمدين بحد كبير على RSC - التي وجدت طريقها في حواسيب أبل Power Mac وأنظمة أي بي ام RS/6000. وفي نفس الوقت واصلت IBM تطوير بنية POWER لأنظمة RS/6000 مما أسفر عن معالج POWER2 ذو ثمانية شرائح في عام 1993م ونسخة ذات شريحة واحدة سميت P2SC " POWER2 Super Chip" في عام 1996م. في أوائل 1990م سعت IBM لاستبدال بنية CISC ببنية RISC في حواسيب المتوسطة AS/400، وتم تطوير هذه البنية تحت مسمى التطويري أمازون والذي أصبح يشار إليه في وسط المهندسين الذي يعملون على المشروع باسم PowerPC-AS ("Advanced Series" أو "Amazon Series")، والذي كان مقررا أن يكون منصة خادم متعدد المعالجات معتمدا على RSC، وفي الوقت الذي واصل الباحثون في مختبرات البحوث في شركة IBM تطوير RSC ليدعم الربط الداخلي مع معالج64 بت وإضافة مزايا مخصصة لأنظمة AS/400، انضم مطور أنظمة RS/6000 ليضيفوا بعض من مزايا POWER2، مما انتهى بهم المطاف إلى خط RS64 لمعالجات 64 بت في عام 1997م، والتي استعملت في أنظمة AS/400 وRS/6000. واصلت تحالف AIM تطوير PowerPC من عام 1995م إلى 1997م وأطلق الجيل الثاني من معالجات PowerPC : PowerPC 602 الموجهة لمنصات الألعاب PowerPC 603 الموجهة للأجهزة المضمنة والحواسيب المحمولة PowerPC 604 الموجهة لمحطات العمل PowerPC 620 معالجات 64بت عالية الأداء موجهة للخوادم. ولكن لم تحصلت معالجات 602 و620 على الانتشار الواسع، بينما حصلت معالجات 603 و604 والإصدارات التي تلتهما على شعبية واسعة في ميادينها، وقامت شركة IBM وموتورولا بإنشاء توسيع " Book E" لمعالجات PowerPC لتستعملها في التطبيقات المضمنة : معالجات PowerQUICC لموتورولا وعائلة PowerPC 400 لـ IBM. ثم أطلق التحالف في عام 1997م آخر جهوده بالجيل الثالث PowerPC 750، بعد ذلك ذهبت شركة IBM وموتورولا كلا على طريقتها في تطوير بنية PowerPC، لقد انتشرت معالجات الجيل الثالث G3 انتشار واسع في الحواسيب والأجهزة المضمنة، وحافظت IBM على نمو عائلة 750 في السنوات التالية، واختار شركة موتورولا التركيز على السوق الأجهزة المضمنة بتصاميم PowerPC SoC وما أطلقوا عليه الجيل الرابع PowerPC : PowerPC 7400 الذي يتضمن وحدة SIMD: Altivec. وفي عام 1998م جاء POWER3 الذي وحد بنى PowerPC وPOWER2، ولكن استخدمته شركة IBM فقط في خوادمها RS/6000. وفي عام 1999م جاء " PowerPC G4" واستعملته شركة أبل في بناء محطات العمل والحواسيب المحمولة، بالإضافة إلى العديد من الشركات في سوق الاتصالات. وشهد عام 2000م آخر تطبيق لبنية PowerPC-AS (RS64-IV) في أنظمة AS/400 وRS/6000، والتي أعيد تسميتها الآن eServer iSeries وeServer pSeries على التوالي، وقامت شركة IBM بصنع معالج Gekko لتستعمل في طرفية الألعاب نينتتدو والذي يستند على PowerPC 750CXe، وقامت أيضا ببناء Rivina معالج 64بت تجريبي الذي أصبح أول معالج دقيق يتجاوز حاجز 1 جيجاهرتز. وفي عام 2001م أدخلت شركة IBM معالج POWER4 الذي وحد واستبدل بنى PowerPC-AS وPOWER3، وفي عام 2002 كانت شركة أبل بحاجة ماسة إلى معالج PowerPC عالي الأداء وأقنعت شركة IBM بصنع PowerPC 970 ذو 64 بت، ووصفته شركة ابل بالجيل الخامس لـ PowerPC أو G5، لقد كان مشتقا من POWER4 ولكن كانت تنقصه بعض المزايا الموجهة للخوادم، ولقد استخدمته شركة ابل وIBM المعالج 970 بالإضافة إلى بعض التطبيقات المضمنة عالية الأداء. وفي عام 2004م دشنت شركة IBM POWER5 والسنة التي بعدها دشنت POWER5+، وفي عام 2005م تم تأسيس Power.org بواسطة شركة IBM و15 شركة أخرى كمنظمة مهمتها تطوير وتعزيز المنتجات التي تعمد على بينة Power. وشهد 2005م أيضا مواصفات معالج الخلية، والذي طور بالتشارك بين شركة IBM وسوني وتوشيبا لمدة أربع سنوات، والذي استعمل بشكل أساسي لبلاي ستشن 3 من شركة سوني، وهو يستخدم نواة واحدة من بنية Power ذت 64 بت، بالإضافة إلى 8 أنوية SIMD تسمى SPE، وكذلك كشفت عن معالج زينون (معالج 64بت ثلاثي النواة) الذي استخدمته شركة مايكروسوفت في Xbox 360، وبمعالج 32بت Broadway المعتمد على بينة PowerPC التي تستعمله نينتندو في منصة Wii، وضعت شركة IBM بنية Power في أهم ثلاث منصات ألعاب المنتمية إلى الجيل السابع. وفي مايو 2007 أطلق IBM معالجها الفائق POWER6 التي تصل سرعته إلى 4.6 جيجا هرتز مضاعفا أداء سلفه POWER5، وفي نفس اليوم أعلنت AMCC عن معالجها المضمن Titan عالي الأداء، حيث تصل سرعته إلى 2 جيجاهرتز ويستهلك القليل من الطاقة والذي سيتوفر في عام 2008م. و

ووفقا لقائمة TOP-500 فإن سبعة من عشرة أسرع الحواسيب الفائقة السرعة في العالم و21 من 50 أسرع حاسوب تستعمل تقنية IBM تقوم على بنية Power، ومن أسرع عشرة حواسيب أربعة تستعمل معالجات بنية Power كعناصر حساب وثلاثة تستخدمهم كمعالجات اتصال.
وآخر معالجات POWER هو معالج PowerPC 970 من IBM وهو المستخدم في حواسب Apple G5 الحديثة والفائقة القوة ومواصفاته كالتالي:

رقاقة الـ 970 MP تتضمن وحدتي معالجة (core), كل واحدة منها تتضمن نواة تنفيذ مع خابية L1 (level1) cash وL2 (level2) cash... وكلا الوحدتين تملك خطوط طاقة منفصلة.تعتمد هذه المعالجات تقنية SIMD التي توظف لتحقيق التوازي في التعامل مع المعطيات. خابية(cache) التعليمات هي أكبر بمرتين من خابية البيانات (64 مقابل 32 كيلوبايت).(يمكن إصدار حتى 10 تعليمات إلى وحدات التنفيذ كل دور ساعة). كما توجد وحدتا تنفيذ لعمليات الفاصلة العائمة ويوجد وحدة تنفيذ للقيام بعمليات ضرب وجمع الأشعة (يوجد ملف سجلات للأشعة مؤلف من 80 مدخل). تم تصميم هذه الوحدة لدعم أداء المعالج في المسائل المتعلقة بالرسوم البيانية وغيرها من العمليات التي قد تستخدم الأشعة، تقوم وحدات الفاصلة العائمة بعمليتي الجذر والقسمة.و يوجد : وحدتين للأعداد الصحيحة + وحدتين لعمليات القراءة والكتابة + وحدة لعمليات التفريع. طول قناة التوارد يتراوح بين 16 بالنسبة لعمليات الأعداد الصحيحة إلى 25 مرحلة بالنسبة لعمليات الأشعة.لذا فإن خطأ التفريع يكون مكلفاً جداً وهذا ما توجب أن يكون معدل الإصابة في توقع التفرع أكثردلالة للحقيقة.
بالنسبة للـ l2 cash فهي عبارة عن خابية مستوى ثاني متكاملة بحجم 1 ميغابايت لكل نواة (core). ولتخفيض الزمن المصاحب لعمليات القراءة والكتابة من الممكن القيام بعمليات جلب مسبقة عتادياً من خابية المستوى الثاني. ويتم تنظيم التعليمات بشكل ديناميكي ويمكن أن يكون التنفيذ بدون ترتيب (يتغير الترتيب إذا كان لا يؤثر على النتيجة). بكحد أقصى هناك 215 عملية يتم تنفيذها في وحدات التنفيذ المختلفة في قناة التوارد، وبحسب عمق قناة التوارد. يوجد للنواتين وحدة تحكم منطقية مشتركة لتنظيم تدفق المعطيات من وإلى رقاقة المعالج. لا يوجد مستوى ثالث للخابية بين الذاكرة والمعالج، بسبب حدودية دور الساعة وحجم الخابية الثانية الكبير نسبياً. إن معالج IBM PowerPC 970MP هو معالج 64بت يمكنه معالجة تعليمات 32بت من أسرة الـ PowerPC.

يتمتع المعالج بسرعة عالية في خطوط النقل الخاصة به وذلك لدمج واجهة به عند عنلية تصميمه... بالنسبة للواجهة الفيزيائية قد تحتوي بعض الميزات عن سابقاتها.. معالج 970 MP استبدل سجلات ال SCOM الخمسة بإصدار fx السابق بمجموعة مكونة من 16 سجل SCOM هي : 8 سجلات (16 بت) مخصصة للأخطاء سجل واحد ساعة التأخير. سجلان IAP كل منهما 64 بت تسمح ببرمجة من طراز IAP. أربع سجلات نموذجية (16 بت). سجل حالة (16 بت).

يقلل هذا المعالج من استهلاك الطاقة باستخدام تقنيات كإطفاء الطاقة عن النواة غير العاملة أو خفض التوتر في حالات عدم الضغط.

تعتبر تقنية بنية Power تقنية مغلقة، ولكن مفتوحة لمنح التراخيص للأطراف الثالثة، الشركات يمكن أن تختار ترخيص لأي شيء من نواة واحد محددة سلفا إلى أسرة كاملة من منتجات بنية Power، وتقوم IBM بإعطاء تراخيص عن كيفية تنفيذ أنوية بنية Power ذات 32 بت و64 بت على شكل تصاميم جاهزة أو طريقة تصميمها، وتقوم بذلك مباشرة أو عن طريق أحد شركائها في مركز تصميم Power مثل HCL Technologies أو Synopsys. والشركات التي رخصت لتصميم معالجتها الخاصة بالاعتماد على بينة Power تضم Tundraو AMCC وHCL وCulturecom وPA Semi وXilinxو Microsoftو Rapport وSony وHoneywellو Toshiba وCray.

)The PowerPC 970، PowerPC 970FX، PowerPC 970GX، and PowerPC 970MP) ….
وهي عبارة عن 64 بت من معالجات ال(Power Architecture) من (آي بي إم) والتي ادخلت عام 2002 وأخذت بالتطور لعام 2006...
هذه العائلة 970 تم إنشاؤها من قبل شركت (Apple and IBM)...ودخل هذا المشروع تحت اسم المعالج جيجا ألترا لايت (Giga Processor Ultra Light)...حيث المعالج جيجا هو الاسم الرمزي لمعالج (POWER4)..
حيث أعلن عنه من قبل شركة (آي بي إم) في أكتوبر 2003... ووصفت شركة (APPLE) ال (PowerPC 970) من إحدى المنتجات القائمة على أساس ال(G5) وهي الجيل الخامس من معالجات (POWER)... ويحوي على (512KB) من السرعات الكاملة.. وسرعة الساعة من 1.6 إلى 2.0 غيغاهرتز
والجانب الأمامي يشغل في نصف سرعة ساعة المعالج..
بالإضافة إلى أنه يعد جوهر واحد مشتق من معالج (POWER4)ويمكن معالجة كل 32 بت و 64 بت من تعليمات ال(power)... وهي تحوي على وحدة الجلب المسبق (prefetch unit) وثلاثة طرق من وحدات فروع التنبؤ (branch prediction unit).. مثل معالج POWER4، الجانب الأمامي هو الذي يسع المراحل الطويلة... كما أن عمليات ال(fetch) وال (decode) في المعالج (PowerPC 970) تصل إلى ثمانية تعليمات.. وتقوم بإرسال ما يصل إلى خمسة مراكز محجوزة وإصدار ما يصل من ثمانية إلى وحدات التنفيذ والتقاعد والتي تصل للخمسة في كل دورة...
خطوط التنفيذ كانت تطول مقارنة مع معالج POWER4 لتحقيق أعلى الترددات على مدار الساعة... وتحتوي على ثمان وحدات تنفيذ.. اثنين من وحدات الحساب والمنطق (ALUs)، واثنين من وحدة الدقة المزدوجة للنقطة العائمة(double precision floating-point units)، واثنين من وحدات التحميل والتخزين...واثنين من وحدات (AltiVec).

يستخدم عملية تصنيع المعالج 90 نانومتر، ويبلغ الحد الأعظمي لتصنيف ال(Power) في 11 وات عند 149 درجة فهرنهايت.. (65 درجة مئوية) في حين سجل حينها1 غيغاهيرتز وبحد أقصى عند 48 واط في 2 غيغاهيرتز.

أعلنت شركة (آي بي إم) رمز 970MP، واطلق عليها اسم "قلب العقرب"، يوم 7 يوليو 2005 على (Power) في كل أنحاء طوكيو.. و970MP هو مزدوج الأساسية المشتقة من 970FX تبلغ سرعة الساعة بين 1.2 غيغاهرتز و 2.5 غيغاهرتز، وبحد أقصى استهلاك الطاقة من 75 واط عند 1.8 غيغاهيرتز و 100 واط في 2.0 غيغاهرتز.. مثل 970FX، تم إنتاج هذه الشريحة في عملية 90 نانومتر.

وهذا المعالج هو الوحيد الملغى من إصدار (PowerPC 970MP).. أظهرت 1 ميغابايت، وكانت ستكون متاحة في الترددات من 1.2 إلى 3 غيغاهرتز.

1. ^ a b c Halfhill, Tom R. (28 October 2002). "IBM Trims Power4, Adds AltiVec". Microprocessor Report. 
2. ^ Paul Hales: Friday, 08 July 2005, 5:28 PM (08 July 2005). "IBM introduces dual-core PowerPC 970 chip - The INQUIRER". Theinquirer.net. http://www.theinquirer.net/default.aspx?article=24486. Retrieved 2008-09-22. 
3. ^ "Next IBM-Apple chip getting high-end feature | Tech News on ZDNet". News.zdnet.com. http://news.zdnet.com/2100-9584_22-5499954.html. Retrieved 2008-09-22.


</doc>
<doc id="758365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758365" title="هيلاند هال">
هيلاند هال

هيلاند هال هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري وحاكم ولاية فيرمونت الأمريكية ولد هيلاند هال في 20 يوليو - تموز من سنة 1795 في ولاية فيرمونت درس هال القانون وكان هيلاند هال قاضيا في المحكمة العليا في ولاية فيرمونت ما بين الأعوام 1846 إلى عام 1850 شغل هال منصب مفوض اراضي الولايات المتحدة لكاليفورنيا ما بين الأعوام 1851 إلى عام 1854 ثم عاد إلى ولاية فيرمونت كان هال حاكما على ولاية فيرمونت ما بين الأعوام 1858 إلى عام 1860 توفي هيلاند هال في 18 ديسمبر - كانون الأول من سنة 1885 في سبرينغفيلد بولاية ماساشوستس حيث دفن هال في مقبرة مركز بينينجتون في ولاية فيرمونت.


</doc>
<doc id="758367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758367" title="دبي مول">
دبي مول

مول دبي هو أكبر مجمع تجاري في العالم استنادًا إلى مساحته الإجمالية، وسادس أكبر مجمع تجاري حسب مساحة التأجير الإجمالية. ويقع في مدينة دبي في الإمارات العربية المتحدة، وهو ضمن مجمع برج خليفة (برج دبي سابقًا)، المشروع الذي تكلف إنشاؤه 20 مليار دولار، ويتكون المركز من 1200 محل تجاري.. الوصول إلى هذا المجمع التجاري مرتبط عبر (شارع الدوحة)، الذي أُعيد بناؤه ليكون شارعًا ذا سطحين (Double-Decker road) في أبريل عام 2009.

افتتح دبي مول في 4 نوفمبر عام 2008 بعد تأجيل الافتتاح مرتين , ومع مايقارب 635 تاجر تجزئة يصنف كأكبر مجمع تجاري إطلاقاً في تاريخ التجزئة. و مع ذلك هو ليس أكبر الأسواق التجارية في العالم , ويتجاوزه في هذه الفئة عدة مجمعات تجارية منها ساوث تشاينا مول South China Mall وهو أكبر مجمع تجاري في العالم و قولدن ريسورسز Golden Resources Mall و &fASM City North Edsa;&fBSM و Mall of Asia;.
سجل دبي مول بيع 60000 تذكرة لحوض أسماك دبي ومركز ديسكفري في الأيام الخمسة الأولى التي تبعت الافتتاح..
استضاف دبي مول أكثر من 37 مليون زائر في عام 2009 , وجذب أكثر من 750000 زائر أسبوعياَ..
وفي حين استضاف 47 مليون زائر في 2010 ولوحظ تزايد الإقبال بحوالي 27 بالمئة من 2009 على الرغم من الأزمة المالية. وواصل دبي مول حمل لقب أكثر مجمع تجاري ووجهة ترفيهية زيارة في العالم في عام 2012 , وجذب أكثر من 65 مليون زائر وواصل الارتفاع بنسبة 20 بالمئة مقارنة بال 54 مليون التي سجلت في عام 2011 .وقد تجاوزت الأعداد عدد زوار نيويورك بأكثر من 52 مليون سائح في عام 2012 ولوس أنجلوس بـ 41 مليون . الأرقام تتجاوز عدد السواح الوافدين إلى جميع وجهات الترفيه التاريخية والحدائق في العالم متضمنة تايمز سكوير (39.2 مليون) , وسنترال بارك (38 مليون) , و شلالات نياقرا (22.5 مليون)

خارج دبي مول وبجانب النافورة هناك أكثر من 13 مليون قدم مربعة ( مساوية في الحجم لملعبين كرة قدم ) و إجمالي مساحة الطوابق الداخلية تصل إلى 5.9 مليون قدم مربعة ( 55 هكتار ) وهناك مساحة 3.77 مليون قدم مربع ( 35 هكتار ) للمحلات المعروضة للتأجير وهو مساوٍ في المساحة لمركز التسوق ويست إدمونتون West Edmonton ).

و يوجد به أيضاً 250 غرفة فندقية مترفة و 22 شاشة سينما وبالإضافة إلى 120 مطعم ومقهى . ويحتوي مركز التسوق على أكثر من 14000 مكان لوقوف السيارات عبر 3 أماكن وقوف مع خدمة الخادم الخاص و نظام تذاكر تحديد مكان السيارة .حصل مركز التسوق على خمس جوائز، جائزتان في حفل جوائز مشروع التجزئة المستقبلي في مابيك في كان عام 2004 لكونه أفضل خطة لتطوير تجارة التجزئة ( أكبر ) و أفضل استخدام إضائة في بيئة التجزئة وقد حصل كتيب دبي مول على ثلاث جوائز في حفل جوائز قمة الإبداع عام 2005 في بورتلاند , اوريقون والجائزة الذهبية لأفضل إخراج فني / تصميم جرافيكي , والجائزة الفضية لأفضل منشورة ذات أربعة ألوان B2B , وجائزة التقدير الخاصة للقضاة [16].
طور أكواريوم دبي مول ومركز ديسكفري وشُغل من قبل مجموعة أوشنز من أستراليا (Oceanis Australia) والتي لديها أكبر جزء من ألياف الاكلريلك في العالم (32.8 متر عرض x 8.3 متر ارتفاع x 750 مليلتر سمك ووزن 245,614 كيلو قرام ) لوحة العرض الاكريليكية هي أكبر من أكواريوم شوراومي أوكيناوا اليابانية ( Japan's Okinawa Churaumi Aquarium ) (22.5 مل عرض x 8.2 مل ارتفاع و 600 مليلتر سمك ) , و أصغر من أكواريوم س.أ.ي السنغافوري (36 متر عرض x 8.3 متر ارتفاع ) ومملكة محيط تشيم لونق الصينية ( Chime-Long Ocean Kingdom ) ( 39.6 متر عرض x 8.3 متر ارتفاع ) يمكن للوحة العرض الأكلريكية ذات سمك 750 مليلتر تحمل ضغط 10 مليون لتر من الماء المستخدم في الأكواريوم , و لكن شفافيته تعطي الزوار مناظر واضحة لأكثر من 33000 حيوان بحري معروض. في فبراير 2010 سبب تسرب في الأكواريوم إخلاء وإغلاق جزئي و لجزء في جزء من مركز التسوق .
حصل مركز التسوق على سياسة المعايير الدولية للأخلاقيات و رعاية الحيوان في تطويره وتشغليه.
حلبة تزلج مركز التسوق هي مكان متعدد الاستخدامات , يستعمل تكنولوجيا التبريد بتحويل 1.5 انش ( 38 مليلتر ) مسطح ثلجي و سُمكيّ حلبة تزلج دوري الهوكي الوطني ( NHL ) لجذب حجم أولمبي . بإمكان حلبة تزلج دبي أن تستقبل مايصل سعته إلى 2000 زائر عندما تتحول إلى صالة متعددة الاستخدامات بنظام وسائط متعددة يتضمن 20 متر x 10 متر شاشة LED .

جمهورية سيجا هي منتزه داخلي 76000 قدم مربع (7100 متر مربع ) , افتتحت في 21 أغسطس 2009 . بإمكان الزوار الاستمتاع بأكثر من 150 لعبة تسلية. وهو منتزه مخصص أساساً لسونيك (Sonic) القنفذ رمز لعبة فيديو سيجا . يقع مدخل جمهورية سيجا في الطابق الثاني لدبي مول .

يحتوي دبي مول على أكثر من 1200 متجر. أعلن في أكتوبر عام 2009 أن أكبر متجر حلويات في العالم افتتح في دبي مول . [22] ok

المبنى تم بناء مركز التسوق بمشروع مشترك بين شركة دتكو بلفور بتي (Dutco Balfour Beatty) , الغاندي / مجلس التعاون الجمركي و انشاءات تورنر (Turner) لممتلكات إعمار وكان مقرر بأن يكتمل في عام 2006 بحجم 50 ملعب كرة قدم دولية. أغلب العمال الذين قاموا بأعمال بناء مركز التسوق هم عمال ضيوف من الجنسية [[الهند|الهندية و[[باكستان|الباكستانية]] و[[بنغلاديش|البنغالية]] و[[سيريلانكا|السيريلانكية]] .


انتشر تسرب في الأكواريوم في 25 فبراير عام 2010 مما أدى إلى إغلاق مؤقت للمتاجر و إخلاء اضطراري للمتسوقين في مركز التسوق. أعيد افتتاحه في اليوم االتالي . [30]


[[تصنيف:عمارة دبي]]
[[تصنيف:عمارة فائقة التكنولوجيا]]
[[تصنيف:عمارة ما بعد الحداثة]]
[[تصنيف:عمارة مستقبلية]]
[[تصنيف:مجمعات تسوق في دبي]]

</doc>
<doc id="758368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758368" title="حبزبوز">
حبزبوز

جريده عراقيه هزليه صدرت في العهد الملكي العراقي وقد أسسها الكاتب الصحفي العراقي نوري ثابت وقد اخذ هذه التسمية الغريبة عن حبزبوز وهو أحد شقاواة بغداد في تلك الفترة.
وقد صدرت بين عامي 1931 وصولا إلى عام 1938 حيث صدر منها 303 عدد واخر عدد صدر بتاريخ 5 يوليو 1938 وتوقغت بعدها لمرض صاحبها نوري ثابت والذي توفي 12 أكتوبر 1938


</doc>
<doc id="758371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758371" title="مركز تسوق">
مركز تسوق

مركز التسوق أو المجمع التجاري أو المركز التجاري أو «المول» مجمع مغطى جزئيا أو كليا، وهو نوع من الأسواق الحديثة، تصمم لاستهواء المتسوق للشراء، فتكون مكيفة ومشتملة على مراكز الترفيه والتسوق، ومتاجر ومطاعم، ووسائل نقل عام أو مواقف سيارات.

 كلمة «مول» دخيل أمريكي، حيث أن معناها في بريطانيا مركز تسوق في الهواء الطلق.


</doc>
<doc id="758372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758372" title="المجلس الاعلى للتعليم (المغرب)">
المجلس الاعلى للتعليم (المغرب)

المجلس الأعلى للتعليم في المغرب مؤسسة دستورية ذات طابع استشاري يترأسها الملك بموجب الفصل 32 من دستور المملكة المغربية. تمت إعادة تنظيم المجلس الأعلى للتعليم بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.05.152 الصادر في 11 من محرم 1427، الموافق ل 10 فبراير2006. يتألف من ممثلين عن كافة القطاعات والفاعلين المعنيين بمسألة التربية والتكوين، إذ يضم، بالإضافة إلى أعضاء معينين لشخصهم، باعتبار كفاءتهم في ميدان التربية والتكوين أو لصفتهم، أعضاء ممثلين لمجلسي البرلمان، وأعضاء ممثلين للنقابات التعليمية وللموظفين والمشغلين وآباء التلاميذ والمدرسين والطلبة والتلاميذ والجمعيات العاملة بقطاعات التربية والتكوين.



</doc>
<doc id="758373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758373" title="مركز الأمير سلطان للأمراض و جراحة القلب">
مركز الأمير سلطان للأمراض و جراحة القلب

بدأت خدمة طب القلب بمستشفى القوات المسلحة بالرياض في عام 1979م ومنذ ذلك الحين شهدت الخدمة تطوراً مضطرداً توج بقرار صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود عام 1992م و القاض بإنشاء المركز.

ليتم بعد ذلك تعديل المسمى ليصبح (مركز الأمير سلطان لمعالجة أمراض وجراحة القلب للقوات المسلحة) برئاسة اللواء الطبيب خلف بن علي بن خلف الخلف الجرواني الشمري لتبدأ مرحلة جديدة من التطور والزيادة في الإنتاجية الطبية بفضل ما توفر من إمكانيات على المستويين الطبي والتقني وتحول إلى صرح طبي بعد أن كان جناحاً صغيراً ليصبح مركزاً شامخاً بمبنى مستقل يشتمل على أربع طوابق بالإضافة إلى القبو.

ويحتوي المركز على:

و تبلغ الطاقة الاستيعابية 200 سرير وبستة أقسام طبية متخصصة هي:

بالإضافة إلى إدارة متخصصة في التدريب والتعليم تقوم بتخطيط وتنفيذ برامج تدريبية وتعليمية للكوادر السعودية في التخصصات ذات الصلة بطبيعة المهام المناطه بالمركز سواء كان ذلك داخل المملكة أو خارجها ، وكذلك تدريب الطلبة من بعض الدول الشقيقة بهدف رفع جودة أداء منسوبي أقسام القلب حيث يسعى المركز لمواكبة جميع المستجدات الطبية على المستوى العالمي .


الدكتور محمد الفقيه

[1]http://www.pscc.med.sa/About/Pages/default.aspx


</doc>
<doc id="758377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758377" title="المجلس الأعلى للبترول (توضيح)">
المجلس الأعلى للبترول (توضيح)



</doc>
<doc id="758383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758383" title="خالد الجبير">
خالد الجبير

العقيد د.خالد الجبير ( خالد بن عبد العزيز بن محمد الجبير )ولد يوم 27 كانون الأول - ديسمبر من عام 1954م في مدينة المجمعة لأم فقيرة ترملت قبيل ولادته سارة بنت إبراهيم الحقيل, وتربى بعد ذلك في كنف والدته وجدته لولوة السناني .

تدرّج في التعليم حتى حصل على بكالريوس الطب من جامعة القاهرة عام 1980، ثم حصل على الزمالة البريطانية عام 1987، وأصبح استشاريا في جراحة القلب عام 1993، وقدم العديد من الأبحاث في مجال جراحة القلب تجاوزت 35 بحثا نشرت في مجلات ومؤتمرات عالمية ومحلية.

أجرى أول عملية سميت باسمه في العالم وهي عبارة عن تعديل لمسار الشريان الأيسر الثاني شاذ على قلب نابض.

له عده محاضرات ومواعظ دينية منها :
1 الاستغفار

2 قلبي .. لماذا ؟ كيف ؟ متى ؟

3 أمراض القلوب

4 قلوبنا و رمضان 
5 أسباب منسية 
6 قلوب مأسورة 
7 صيام قلب 
8 فضل الصف الأول 
9 علاج السحر والعين 
10 طعنة سيجارة !! 
11 قلبي والشيطان 
12 قلبي كيف أسير 
13 قلبي القرآن - القرآن 
14 قلبي رحمة ثم رحمة ورحمة 
15 قلبي .. الشهر الشهر (في شهر رمضان) 
16 قلبي .. اليوم اليوم (في يوم من رمضان) 
17 القلب السليم 
18 قلبي الآية الآية 
19 أمراض القلوب المعنوية والحسية 
20 رجعوا لله 
21 قلبي .. إن وأن 
22 ركعتين بس 
23 أمك وأبيك 
24 قلبي والقران

25 الوقاية من أمراض القلوب 


</doc>
<doc id="758384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758384" title="توماس مودي">
توماس مودي

توماس إتش مودي وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى ( الحزب الجمهوري) وحاكم ولاية داكوتا الشمالية ولد توماس مودي في 26 مايو من سنة 1878 في مدينة وينونا في ولاية مينيسوتا الأمريكية بعد تنصيبه كحاكم على ولاية داكوتا الشمالية في 7 ياير من سنة 1935 اتضح على انه قد صوت في الانتخابات البلدية لسنة 1935 في ولاية مينيسوتا الأمريكية وعلى انه لم يقم في الولاية مدة الخمس السنوات الالزامية المتتالية قبل الانتخابات لكي تكون مؤهلة للحصول على منصب الحاكم في الولاية فقررت المحكمة العليا في ولاية داكوتا الشمالية على أن توماس مودي غير مؤهل للعمل فأقيل مودي من منصبه في 16 فبراير من نفس العام توفي توماس مودي في 3 مارس من سنة 1948 في سبوكان في ولاية واشنطن.


</doc>
<doc id="758415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758415" title="مول (توضيح)">
مول (توضيح)


</doc>
<doc id="758428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758428" title="موفين">
موفين

الموفين كما يعرف باسم أرجوان الأنيلين وموف بيركين، وهو أول صباغ عضوي تركيبي.

واسمه الكيميائي 3-amino-2,±9-dimethyl-5-phenyl-7-(p-tolylamino)phenazinium acetate. وصيغته الكيميائية CHNX (موفين A) و CHNX (موفين B، انظر في الأسفل).

لقد اكتشف السير ويليم هنري بيركين الموفين صدفة في سنة 1856، حين كان يحاول اصطناع الكينين وهو دواء لعلاج الملاريا كتحد لأستاذه أوغست فلهيلم فون هوفمان. وفي إحدى محاولاته أكسد بيركين الأنيلين باستخدام ثنائي كرومات البوتاسيوم. وتحت هذه الشروط يتفاعل الأنيلين مع الشوائب الموجودة في التولودين (Toluidine) لإنتاج صلب أسود وهو ناتج عام لخطأ في الاصطناع الكيميائي. وأثناء محاولته تنظيف القارورة، اكتشف بيركين أن بعض المكونات السوداء الصلبة ذابت في الكحول لتعطي محلولا أرجواني اللون، ظهر له لاحقا أنه صباغ فعال في صباغة الحرير والأنواع الأخرى من الألياف.

حصل بيركين على براءة اختراع للصباغ الجديد وافتتح في العام التالي معمل للأصبغة في غرينفورد على ضفاف القناة الاتحادية الكبيرة في لندن لإنتاج الصباغ بكميات تجارية. وقد انتج تحت اسم أرجوان الأنيلين أو أرجوان صور وهو اسم الصباغ الطبيعي القديم المستخرج من الرخويات. وقد سمي اللون الناتج عن الصباغ بلون الموف في إنجلترا في بدايات 1859، وجاء من الاسم الفرنسي لزهرة الخباز ("Malva")، ثم سماه الكيميائيون باسم الموفين. وقد أصبح الموف مطابقا جدا لذوق العصر في سنة 1862 م عندما ظهرت الملكة فيكتوريا في العرض الملكي برداء من الحرير الموف. خرج الموف من الموضة في أواخر الستينيات من القرن الثامن عشر إلى ألوان تركيبية جديدة، بعد أن جنى بيركين ثروة كبيرة، وولدت صناعة الاصطناع الكيميائي. ولقد أدرج الاتحاد الوطني الأمريكي للحلوانيين الموفين بين المواد المسموحة للتلوين الغذائي في بدايات القرن العشرين، وبعدة أسماء مكافئة مثل روسولان، والعجين البنفسجي، والكروم البنفسجي، والأنيلين البنفسجي، وأرجوان الأنيلين، وبنفسج بيركين، وإنديسين، وفينامين، وبروربورين، وتيرالين، وأرجوان صور، وليندين.


</doc>
<doc id="758432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758432" title="قائمة وزراء المالية في الإمبراطورية الروسية">
قائمة وزراء المالية في الإمبراطورية الروسية





</doc>
<doc id="758471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758471" title="ابن عقيل">
ابن عقيل

ابن عقيل عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد القرشي الهاشمي, بهاء الدين, أبو محمد من (694 هـ - 769 هـ) ينتهي نسبه إلى عقيل بن أبي طالب. كان عالماً بالنحو والعربية من أئمة النحاة. ولد وتوفي بالقاهرة. وقال أبو حيان فيه: ما تحت أديم السماء أنحى من ابن عقيل. كان كريماً كثير العطاء لتلاميذه.
من مؤلفاته:



</doc>
<doc id="758502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758502" title="الصديق بودوارة">
الصديق بودوارة

الصديق ابريك سليمان بودواره قاص وروائي ليبي.. يمارس مهنة الصحافة .
الصِّدِّيق بودوارة - مواليد 24/8/1963 المرج ، انتقل من مدينة المرج حيث ولد، إلى مدينة البيضاء حيث واصل دراسته وعاش فيها، حتى تحصل على بكالوريوس في مجال الزراعة العام 1988 .
- ماجستير آداب، بكالوريوس اقتصاد زراعي.
- مدير إدارة البرامج بإذاعة الجبل الأخضر المحلية.
-عمل كمدير تحرير لصحيفة قورينا.
- يكتب زاوية أسبوعية في صحيفة الجماهيرية بعنوان : (قبل أن أنسى) منذ عام
٢٠٠٠ وحتى الآن.
- يكتب زاوية أسبوعية في صحيفة قورينا بعنوان (لا مال. لا فزاعه)
- كتب الكثير من البرامج الإذاعية لإذاعة الجماهيرية وإذاعة الجبل الأخضر المحلية.
- الإصدارات:
١. شجرة المطر (مجموعة قصصية) عام ٩٨. عن الدار الجماهيرية للنشر والتوزيع
والإعلان.
٢. آلهة الأعذار (مجموعة قصصية) عام ٢٠٠٠. عن دار البيان للنشر.
٣. يحكى أن (مجموعة قصصية) عام ٢٠٠٣. عن مجلس تنمية الإبداع.
٤. البحث عن السيدة ج (مجموعة نصوص) عام ٢٠٠٥. عن مجلة المؤتمر الليبية.
٥. منساد (رواية) عام ٢٠٠٦. عن مجلس الثقافة العام.
٦. ميم (مجموعة نصوص) عن مجلس الثقافة العام.


</doc>
<doc id="758531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758531" title="إدارة سان بيدرو">
إدارة سان بيدرو

سان بيدرو هي إحدى ولايات باراغواي . عاصمة الولاية هي سان بيدرو دي يكواماندييو.

تنقسم الولاية إلى 17 منطقة هي:


</doc>
<doc id="758534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758534" title="تشيرامان بيروميل">
تشيرامان بيروميل

Cheraman بيروميل Bhaskara رافي فارما (المايانامارية : ചേരമാൻ പെരുമാൾ ഭാസ്കര രവി വർമ്മ) كان ملكا من سلالة Chera في أواخر القرن الثامن للميلاد. ويقال انه قد استبعد من مقعد من سلالة Chera ؛ Karuvur Vanchi (Karur الحديثة)، على نهر Amaravati على Kongu نادو، وKoduntamizh (التاميل المنحرف) مناطق Kuttanadu (غرب الهند)، Venadu (Travancore في وقت لاحق) وThenpandinadu، أول اثنين يجري شمالا وجنوبا ولاية كيرالا الحديث، والثالثة في أقصى الجنوب من التاميل نادو.

وليام لوغان تقارير تفيد بأن Cheraman بيروميل "Keralolpatti" يصور على انه شخصية عامة من سلالة Chera، جنبا إلى جنب مع بيروميل تشولا وبيروميل باندي. وغني عن "Keralolpatti" بشكل قاطع أن ننكر أن Cheraman بيروميل اعتنق الإسلام (وأحيانا خلط مع البوذية)، وتوفي أثناء الحج، مؤكدا أن هذا كله كان يتم من قبل الملك في وقت لاحق، أحد بني بيروميل—التوكيد أن لوغان على الفور الأسئلة. 

ساحل مالابار أجرت التجارة مع الغرب منذ ما قبل الفترات اليونانية والرومانية، وسبق أن استضافت في المجتمعات المحلية من اليهود والمسيحيين وManicheans، في حين أن البوذية جاين والمذاهب من الشمال كما تم الحصول على التأثير. لوغان لاحظت أن قبور المسلمين تاريخ المساجد التسعة الأولى في ولاية كيرالا في أواخر القرن الثامن م، وهو ما يبدو ليتزامن مع والتاريخية Cheruman بيروميل. 

على القمر مضاءة ليلة للملك بينما كان يمشي على سطح قصره مع الملكة رأى القمر فجأة شطر إلى نصفين. في وقت لاحق انه جاء للتعرف عن طريق التجار العرب على أن النبي محمد قد دعا أتوا بمعجزة في تلك الليلة المشؤومة، وتمزقت القمر أمام حشد من المتفرجين وهم في حالة ذهول. أعجب هذا رسول الله الجديد في السعودية، والملك المحددة للأرض المقدسة بعد تقسيم مملكته وإسناد مختلف الأقاليم إلى الزعماء المحليين لضمان الإدارة على نحو سلس. في العربية السعودية التقى النبي واعتنقت الإسلام في وجود أبو بكر الصديق، الذي أصبح فيما بعد الخليفة الأول. Cheraman، الذي اتخذ اسم مسلم، تاج الدين، وتوفي في طريق عودته إلى الهند، ودفن على شاطئ بحر العرب في صلالة في سلطنة عمان. فمن قال إن لديه في وقت سابق كتب رسائل إلى الحكام المحليين في مالابار وارسلها من خلال وزرائه مع مالك بن دينار، ومصاحب للنبي محمد. في رسائل كان قد طلب منهم أن "استقبال حاملي الرسائل ويحسنون معاملتهم ومساعدتهم على بناء المساجد في Kodungallur وأماكن أخرى". حكام ولاية كيرالا، ويشرف على رسائل يسمح مالك بن دينار وزملائه التجار العرب لبناء مساجد في ولاية كيرالا. المسجد الذي بني في أوائل القرن 7th في Kodungallur، والمعروفة باسم Cheraman مالك مسجد، لا يزال موجودا مع هيكلها الأصلي، ويقال إنه أقدم مسجد في شبه القارة. هو اسمه بعد كل Cheraman بيروميل ومالك بن دينار. آخر المسجد التي بنيت خلال هذه الفترة كان مالك الدينار المسجد.


http://tamilartsacademy.com/books/roman ٪ 20karur/cover.html


</doc>
<doc id="758541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758541" title="الصباح التالي (فيلم)">
الصباح التالي (فيلم)

فيلم قصير للمخرج أحمد رشوان أنتج عام 2002، قصة مصطفى نصر.
وسيناريو وحوار أحمد رشوان. 
ويعتبر فيلم الصباح التالي هو أول أفلام أحمد رشوان كمنتج في إطار منظومة السينما المستقلة، تبعه بفيلم "قانون الصدفة، وفيلم أبدا لم نفارقه من إخراجه وإنتاجه، وكذلك أنتج فيلم بدون مكياج للمخرج حسام نور الدين. ومؤخرا الفيلم الروائي الطويل بصرة " 2008 " كمنتج منفذ.".

رجل وامرأة ينتميان لعالمان مختلفان، يلتقيان بالمصادفة في مستشفى ريفي صغير. في لحظة مسروقة تتلاقى مشاعرهما. لكن ماذا يحدث عندما تتبدد ظلمة الليل، ويأتي الصباح التالي ؟.



</doc>
<doc id="758545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758545" title="تركي بك النجرس">
تركي بك النجرس

الشيخ تركي بن علي بن نجرس بن علي بن حسين بن نصر الله، أمير قبائل الثلث.

ولد الشيخ تركي النجرس في مدينة العشارة في محافظة دير الزور عام 1875 لآل النجرس من قبيلة العقيدات، والده الشيخ علي النجرس.

قضى طفولته الأولى في كنف والده وتشرب منه ومن اخوته الأخلاق العربية الاصيلة إذ تربى في بيت الكرم والجود والشجاعة والاقدام في بيت الشيخ علي النجرس. التحق بمدرسة العشائر في استانبول في تركيا والتي انشاها السلطان عبد الحميد لأبناء شيوخ العشائر والقبائل العربية وقضى فيها تركي بك سنوات كان فيها مثال العربي الاصيل الذي يحافظ على كرامته في ظل كل الظروف وكان محبوبا من زملائه ومدربيه وربطته معهم صداقة ومودة حتى اخر ايام حياته.

تزوج من ابنة عمه الروح بنت الشيخ حسين النجرس وقد انجبت له الشيوخ النوري وعلي وهاشم الملقب بالنشمي أمّا النوري فله بنتان وعلي فله خمسة أولاد وهم الشيوخ (حسين وحاچم وجلال وتركي وأحمد وله خمس بنات)، أما هاشم فله بنت واحدة وهي الأميرة فاطمه النجرس زوجة الأمير مساعد بن عبد العزيز آل سعود ولتركي بك ثلاث بنات هن نورة وعليا وفاطمة وهو جد الشيخ فيصل النجرس من جهة امه.

التحق بالكلية الحربية ويتخرج ظابطا برتبة غول اغاسي وبلقب بك أي سنجق بكي زعيم لواء في الجيش العثماني واتقن عدة لغات منها الفرنسية والتركية والإنكليزية وقد قلده السلطان عبد الحميد نيشان شجاعة واقدام على إثر إحدى الحملات العسكرية ثم عين في منطقة حلب ثم في مناطق حمص وحماه وكانت تربطه أواصر الصداقة والاخوة مع شيوخ القبائل في البادية السورية مثل النوري بن شعلان وبرجس بن هديب وراكان المرشد ومجحم بن مهيد ودهام الهادي الجربا وصداقة مع سلطان باشا الاطرش رحمهم الله جميعاً.

عاد إلى دير الزور لخدمة اهله وخدمة قبائله حيث تولى المشيخه بعد وفاة اخيه عبد الكريم باشا النجرس عام 1917 وكان له الدور الأكبر والرئيسي بين الشيوخ في الدفاع عن مصالح القبيلة وتلبية حاجات افرادها لدرجة أن السلطات العثمانية لم تجند أبناء قبائل الثلث في حياة تركي بك تكريما له وإجلالا لقدره لقد وهب البيك وقته وحياته لخدمة الناس وتقضية حاجاتهم وقد شكل حكومة وطنية في العشارة بعد انسحاب الاتراك حيث سميت سنة الفلت وكان الرقم الصعب في وجه المستعمر الفرنسي فقد كان أحد أبرز قادة الكتلة الوطنية في دير الزور مع كل من محمد بك العايش والشيخ محمد سعيد العرفي ومحمد الفتيح وكانوا قادة الكتلة الوطنية بوجه المستعمر البغيض وكان أهل دير الزور يهتفون في تظاهراتهم ضد المستعمر

كان له كونه المثقف الوحيد بمنطقته اراء خاصة حول التعامل والنضال والجهاد ضد المستعمر الفرنسي والإنكليزي وما مساعدته لرمضان باشا الشلاش في حركته وامداده بالمال والسلاح ومساعدته للضابط فايز غصين والمجاهد فوزي القاوقجي الا أكبر دليل على وطنية تركي بك وأبو النوري أول نائب للعقيدات في مجلس النواب وكان عضوا في مجلس النواب السوري من عام 1923 م إلى عام 1949 م دون انقطاع وكان له الدور الأكبر بانقاذ رؤساء القبائل السورية من المندوب السامي الفرنسي عندما طلب منهم بنات للجيش الفرنسي إثر أجتماع تم في بيروت فما كان من البيك إلا أن انتفض وخرج رافعا مسدسه والشيوخ خلفه إذ كان شجاعا مقداما لا يهاب الموت وكان من ابطال الاستقلال بعد انسحاب الفرنسيين حيث شكل حكومة وطنية في العشارة لضبط الامن وحماية السكان ونجح في ذلك حتى قدوم الحكومة الوطنية ومايزال تركي بيك المثل والقدوة لكل الشيوخ من بعده فكان حامل بيرق الثلث والنجرس بجدارة منقطعة النظير.


</doc>
<doc id="758584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758584" title="حاسوب غمامة الرقاقة الواحدة">
حاسوب غمامة الرقاقة الواحدة

يعد هذا المعالج من أعقد معالجاتِ إنتل من حيث البنيةِ الداخلية إذ يحتوي على 48 نواة موصولة ضمن شبكة متكاملة على قطعة سيليكون.

مختبرات إنتيلِ تَتوقّعُ بِناء 100 معالج كمرحلة تجريبية لاستعمالات البحثِ العلمي والأكاديميِ، وأيضاً بهدفِ تطوير تطبيقاتِ ونماذج تتلاءم مع قدرة هذا النوع من المعالجات.

يصنف هذا النوع من المعالجات ضمن المعالجات ذات البنية العنقودية القابلة للتمديد (Scalable) بحيث يحمل المواصفات التالية:

1-الرقاقات ضمن المعالج الواحد : كل رقاقة تحوي نواتين (24 tiles with two IA cores per tile).

2-نوع الشبكة: (A 24-router mesh network with 256 GB/s bisection bandwidth).

3-المتحكمات بالنفاذ إلى الذاكرة: (4 integrated DDR3 memory controllers).

4-هاردوير خاص لتمرير الرسائل: (Hardware support for message-passing).

من الناحية البنيان الداخلي فإن بنية هذا النموذج قد طورت بحيث تضمن كفاءة عالية للطاقة المستخدمة في التغدية، إمكانية التواصل من نوع (core to core)، تمكين التطبيقات من إمكانية التعديل الديناميكي للتردد والفولط تبعاً للكمية المتاحة من الطاقة المستخدمة في تغذية المعالج وذلك ضمن المجال [125 – 25 ] واط.

من الناحية العملية يمكن لكل (Core) أن تشغل نظام تشغيل أو تعالج مكدساً من العمليات وكأنها حاسوب وحيد مربوط إلى شبكة مع حواسب أخرى، تتبادل المعطيات فيما بينها وفق بروتوكول (Packet-Based).
ومن أهم ميزات شبكة النموذج SCC هو دعمه لنظام خارج النطاق (Scale-out) وهو عبارة عن نموذح برمجي للرسائل بين النواى (message-passing programming models) والذي يمكن أن يدعم إلى ألف نواة ضمن النموذج SCC.

نظام الخابيات في المعالج SCC:

كل نواه ضمن النموذج تملك مستويين من الكاش، ولا يوجد نظام اتساق خابيات بينهما وذلك لتبسط التصميم والحد من الاستخدام الزائد للطاقة، وتحفيز وحدة استكشاف الذواكر الموزعة المثبتة على الرقاقة، حيث نجح الباحثون في ايجاد نظام بديل للتنسيق بين الخابيات من خلال نظام رسائل بين النوى وذاكرة مشتركة متماسكة.

إدارة الطاقة ضمن المعالج SCC:

يضمن النموذج إدارة الطاقة أيضاً، إذ يمكن للتطبيقات البرمجية التحكم بالطاقة المشغلة للنواة الواحدة حيث يمكن ايقاف\تشغيل النوى وذلك تبعا للأداء الذي تقدمه هذه النوى، بمعنى أنها تؤمن التكييف مع الطاقة المتاحة للمعالج ككل، ويمكن للمعالج أن يشغل ال 48 نواة معاً ضمن مجال الطاقة [125 – 25 ] واط، ويمكن للمعالج أيضاً ُتغييرالفولطيةُ والتردد للشبكة الموصلة للنوى (Mesh Network) وللنوى أيضاً وذلك بشكل انتقائي.

ضَمِنَ النموذجٍٍ SCC لكل شريحة (2 Cores) ضمن المعالج أن تعمل على نفس التردد وكل مجموعة من الشرائح (4 tile) أي (8 cores) يمكن أن تعمل على نفس الفولط.

الخاتمة:
تَعتقدُ مختبرات Intel أن معالجات SCCيمثل منصة عمل مثاليِة تسَاعَد على تسريع عجلة تطوربرامجِ البحث المتقدّمِ. 
باحثو Intel عِنْدَهُمْ تَشْكِيلةُ من التطبيقاتِ لمعالجات ،SCC يتضمن مخدمات الويب، التمثيل الفيزيائي وبرامج تحليل 
مالي. بمنتصفِ 2010، تَتوقّعُ مختبراتَ Intel إمتِلاك العشراتِ من شركاءِ البحثِ الأكاديميِ والصناعي الذي يَجرونَ 
أبحاثَهم على برامجِ متقدّمِ باستخدام منصات عمل SCC.

مراجع ذات صلة


</doc>
<doc id="758603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758603" title="رئيس ألمانيا">
رئيس ألمانيا

رئيس ألمانيا ورسمياً رئيس جمهورية ألمانيا الفيدرالية هو رأس الدولة في ألمانيا. تتبع ألمانيا نظام حكم جمهوري برلماني يرأس الحكومة فيه المستشار الذي يدير العمليات اليومية الحكومية والسياسية. على كل حال يتمتع رئيس ألمانيا بدور أكثر من كونة منصب تشريفي.


</doc>
<doc id="758615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758615" title="أغريبينا الصغرى">
أغريبينا الصغرى

اغريبين " الصغرى "( 15 م - 59 م ) .
امبراطورة رومانية.

كانت أغريبينا الصغرى ابنة جرمانيكوس وزوجته الحسناء الفاضلة أغريبينا الكبرى , وكانت بدورها ابنة أغريبا وزوجته جوليا ، أبنة أغسطس قيصر . وكانت أغريبينا الصغرى ، شقيقة كاليغولا . وقد ظُنَّ أنها مثله في كثير من الأمور , وقاسية . ولاتدرك .

تزوجت أولاً ارستقراطياً رومانياً يدعى دوميسيوس آهينوبربوس ،رُزقت منه ابناً أصبح فيما بعد نيرون الذي أحرق روما . وكان زوجهـــاالثالث كلوديوس شقيق والدها جرمانيكوس الأصغر ، الذي أصبح أمبراطوراً من سنة 41 م إلى 54 م . ومنذ البداية سعت وراء أذلال كلوديوس , وتقديم إدعاءات أبنها نيرون بوراثة العرش بدلاً من بريتانيكوس ابن كلوديوس . فلما توفي كلوديوس سنة 54 م ، لم
يشكّ الكثيرون في أنها دسّت له السم .

وأصبح نيرون امبراطوراً , ولكنه مالبث أن أفهم امه أنه لن يسمح لها بأن تكون الآمرة الناهيه , كما تعودت , وقام بمحاولات عدة للتخلص منها نجحت احداها سنة 59 م .

الإمبراطورة الرومانية أغريبينا الصغرى أو جوليا أغريبينا (15م - 59م) هي ابنة أغريبينا الكبرى وأخت الإمبراطور كاليغولا وجدّ أمها هو الإمبراطور أوغسطوس. كما أنها أم الإمبراطور الروماني نيرون.

عام 39م اتهمها أخوها كاليغولا بالمشاركة في مؤامرة فاشلة لقتله، وأمر بنفيها.

عام 40م توفي زوجها الأول دوميتيوس (والد نيرون). وعام 41 قُتل كاليغولا وزوجته وابنته، فخلفه على العرش الإمبراطور كلوديوس الذي أعاد أغريبينا الصغرى من المنفى، فتزوجت من رجل آخر، لكنه مات عام 47م وراجت شائعات أن أغريبينا قامت بتسميمه.

عام 49م تزوجت أغريبينا الصغرى من عمّها الإمبراطور كلوديوس (رغم اعتبار الرومان لذلك سفاحا ً)، وكانت هي رابع زوجاته. وقد اتهمها العديد من المؤرخين القدامى بعد ذلك بقتل كلوديوس أيضا ًعام 54م بأن دسّت السم له.

عُرفت أغريبينا الصغرى بقسوتها واستبدادها. وقد حاولت في حقبة تولي ابنها نيرون للعرش أن تحكم الإمبراطورية من خلال ابنها، إلاّ أن ابنها أمر بقتلها.

بعد أن انصرف "نيرون" إلى ليالي المجون والعربده, ازداد انحطاطا يوما بعد يوم, فاذا حل الليل عليه انغمس وسط العاهرات في حفلات ماجنه ثم تنكر في زي عبيد وينزل إلى الطرقات يسرق ويمارس أعمال قطع طرق. وفي أحد هذه الحفلات الماجنه حاول أحد أصدقاؤه ويدعى "باريس" أن يشي بأم نيرون. فأخبر "نيرون" ان أمه تجهز عملية انقلاب عليه وانها ستعين أحد أحفاد الامبراطور "أغسطس قيصر" ويدعى "بلوتس" ,ان "بلوتس" وعدها بالزواج حال نجاح الانقلاب. عندما سمع "نيرون" هذه الوشايه استشاط غضبا وقرر اصدار أمر باعدام أمه, إلا أن "بوروس" حثه على عدم التسرع في هذا القرار وأن يعطي الفرصة التي يعطيها للمحكوم عليهم بالإعدام بالدفاع عن نفسهم حتى لا يثير ذلك العامة على "نيرون". وفي اليوم التالي ارسل "نيرون" كل من "بوروس" و"سينيك" إلى أمه لتوجيه إليها الاتهام. وفي هذه المقابله صبت "أغربينيا" جام غضبها على نيرون ونعتته بأفظع الألفاظ ثم مالبثت أن هدأت وبدأت ترد على الاتهامات, وعاد الرسل مره أخرى إلى "نيرون" الذي اقتنع بالردود ثم ما لبث أن عاد الوئام الحذر بين الأبن وأمه لفترة قصيره.

انتهت هذه الفترة عندما تعرف "نيرون" على إحدى العاهرات وتدعى "بوبيه" وقرر "نيرون" الانصياع لاوامر "بوبيه" بأن يطلق زوجته "أوكتافيا" وان يتزوجها. ولما علمت "أغربينيا" بذلك قررت منع ابنها من تلك الخطوه بكل الطرق مما دفع "بوبيه" بشحن "نيرون" ضد أمه وكيف أنه امبراطور ينصاع لأوامر أمه وهددته بأنها ستتختفي من حياته, فقرر "نيرون" التخلص من أمه. فدبر لأمه عمليه اغتيال وهي الغرق بحرا في أحد الرحلات, إلا أن "أغربينيا" نجت من القارب الغارق بأعجوبه. وبعد نجاة أمه قرر "نيرون" التخلص منها بارسال جنود إلى قصرها ليقتلوها. فأرسل إليها جنوده بقيادة صديق عمره "انيكيتوس" الذي كان يتمنى هذه الفرصة منذ زمن بعيد. وبالفعل قتلها الجنود بالسيوف ثم أحرقوا بقايا جثتها, ماتت "أغربينيا" وهي تلعن ابنها الذي ألقت به نقمه على الشعب وعلى روما. وبموتها ماتت أي معلم للبنوه والرحمه في قلب "نيرون"

نساء الحضارة الرومية


</doc>
<doc id="758618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758618" title="إحصار أذيني بطيني">
إحصار أذيني بطيني

الإحصار الأذيني البطيني هو أحد اضطرابات النظم التباطئية، ويتمثل في إحصار في نقل الشارة المحفزة من الأذينين إلى البطينين عبر العقدة الأذينية البطينية. يقسم الإحصار الأذيني البطيني إلى ثلاثة درجات متفاوتة في تأثيرها الوظيفي وأهميتها السريرية. أخفها وهو الإحصار من الدرجة الأولى قد لا يسبب أي أعراض ولا يحتاج إلى العلاج، بينما يشكل الإحصار التام (الدرجة الثالثة) حالةً طارئةً تحتاج لمراقبة مكثفة، وقد تتطلب زراعة ناظمة قلبية اصطناعية لعلاجه.

تقوم العقدة الأذينية البطينية على تبطيء انتقال الشارة المحفزة من الأذينين إلى البطينين. يُقاس انتقال الشارة من الأذينين إلى البطينين بقياس بفترة PR في مخطط القلب الكهربائي.في الوضع الطبيعي فإن هذا التأخير لا يتجاوز 240 ميلي ثانية عند الكبار، ولا يتجاوز 160 ميلي ثانية عند الأطفال بحسب العمر غير أنه في بعض الأحيان فإن تأخير التوصيل يصل إلى أكثر من ذلك، في مثل هذه الحالة فإننا نتحدث عن إحصار أذيني بطيني، حيث يقسم الإحصار إلى 3 درجات.
تعود فائدة التأخير في نقل الشارة المحفزة من الأذينين إلى البطينين للسماح للبطينين بالامتلاء بالدم بعد انقباض الأذينين، وإفراغ محتواهما إلى البطينين، ولكن عند زيادة هذا التأخير عن حدٍ معيّن فإن ذلك يسبب مشكلة، بخاصة إذا أدت إعاقة انتقال الشارة إلى انقطاع منتظم أو تام بين الأذينين والبطينين، بحيث تتأثر عدد انقباضات البطينين بهذا الانقطاع، عندها يحصل بطء قلبي حقيقي.
الدرجة الأولى للإحصار الأذيني البطيني والتي تتمثل في تأخر نقل الشارة المحفزة يزيد على 240 ميلي ثانية عند الكبار، ولا يتجاوز 160 ميلي ثانية عند الأطفال بحسب العمر، مع حصول توصيل لكافة الإشارات.

لا يشكل الإحصار من الدرجة الأولى خطراً على المريض، وفي العادة فإن المرضى لا يشكون من أية أعراض، وغالباً ما يُكتشف الإحصار 1ْ بمحض الصدفة، كما أنه قد يظهر عند الأصحاء أيضاً، حيث تكون فترة PR أطول من 200 ميلي ثانية عند 5% من الأصحاء الذين تجاوزت أعمارهم 60 عاماً. إلا أن تشخيص هذه الحالات يُساعد في تجنب وصف بعض الأدوية المؤثرة سلباً على انتقال الشارة المحفزة عبر العقدة الأذينية البطينية. من ناحية أخرى فقد ربط البعض بين الإحصار من الدرجة الأولى وبين فرص تعرض المرضى إلى الرجفان الأذيني أو حاجتهم في المستقبل إلى غرس ناظمة قلبية اصطناعية

الدرجة الثانية للإحصار الأذيني البطيني والتي تتمثل في حصول انقطاع متقطع في نقل الشارات المحفزة من الأذينين إلى البطينين، بحيث تفقد الشارة الأذينية (لا يتم توصيلها) بشكل منتظم. ويُقسم هذا الإحصار إلى نوعين

وفيه تطول فترة عبور الشارة الأذينية إلى البطين تدريجياً، حتى تنقطع نهائياً، لتعود بعدها وتطول تدريجيا بشكل دوري. ويمكن تشخيص هذا الإحصار عن طريق مراقبة موجة P والمسافة بين P وR في مخطط القلب الكهربائي؛ حيث نلاحظ أن فترة PR تطول تدريجيا، ثم نجد أن هناك موجة P لا يتبعها مركب QRS بمعنى أن الشارة P لم تصل إلى البطينين.

وهو انقطاع منتظم في نقل الشارة، حيث تُقطع الشارة كل ثاني مرة، أو كل ثالث مرة ... وهكذا، في نفس الوقت الذي يكون فيه طول فترة PR طبيعياً.

الدرجة الثالثة للإحصار الأذيني البطيني ويُدعى أيضاً بالإحصار الأذيني البطيني التام ويتمثل في انقطاع كامل في نقل الشارة المحفزة ما بين الأذينين والبطينين، بحيث ينقبض الأذينان والبطينان بشكل منفصل تماماً عن بعضهما. هذا الانفصال الوظيفي بين الأذينين والبطينين يُدعى تفارُق أذيني بطيني ؛ وهذا يعني أن كلا الأذينين وكلا البطينين يتبعان منظمان مختلفان للنظم، وينقبضان بشكل منفصل عن بعضهما، أي مفترقان عن بعضهما. يُرافق الإحصار التام "نظم إفلاتي" ويُقصد به نظم يخرج عن ناظمة ثانوية، لتعذر وصول نظم الناظمة الأساسية إلى البطينين. بمعنى أنه بسبب تعوق وصول الشارة المحفزة من الأذينين إلى البطينين، فإن خلايا البطينين تقوم باتباع نظم بديل وإلا فإن القلب سيتوقف! ويكون هذا النظم بمعدل 30-40 دقة في الدقيقة.

يندر وجود الإحصار الأذيني البطيني التام (الدرجة الثالثة) عند الأطفال حيث تُقدر نسبة ظهوره عند المواليد بحالة واحدة لكل 20.000 مولود، ولكن نسبة ظهوره تزيد مع التقدم في العمر وبخاصة لمن أعمارهم تجاوزت السبعين، وبالذات أولئك الذين يُعانون من أمراض قلبية أخرى، حيث تبلغ النسبة عند هؤلاء 5-10%.

يعتبر الإحصار الأذيني البطيني من الدرجة الثالثة من الاستطبابات (المبررات) الملزمة لزرع ناظمة قلبية اصطناعية وبخاصة إذا رافقه بطء قلبي أو اضطرابات نظمية أو صمت قلبي لفترة تزيد على 3 ثوانٍ<ref name="ACC/AHA">ACC/AHA/NASPE 2002 Guideline Update for Implantation of Cardiac Pacemakers and Antiarrhythmia Devices: Summary Article. "(Circulation. 2002;106:2145.)" توصيات الكلية الأمريكية للقلب وجمعية القلب الأمريكية. </ref>.



</doc>
<doc id="758644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758644" title="يهيل شيرمان">
يهيل شيرمان

يهيل شيرمان (بالعبرية : יהל שרמן ، ولد في 12 مايو، 1976) هو موسيقي إسرائيلي و منتج دي جي. بدأ حياته المهنية في سن ال 14. 

Yinon Yahel Feat. 


</doc>
<doc id="758660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758660" title="توماس واكتينز ليجون">
توماس واكتينز ليجون

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي وحاكم ولاية ماريلاند الأمريكية ولد توماس واكتينز ليجون في أيار - مايو من سنة 1810 كان ليجون حاكما على ولاية ماريلاند ما بين الأعوام 1854 إلى عام 1858 توفي توماس واكتينز ليجون في 12 كانون الثاني - يناير من سنة 1881 في ولاية ماريلاند.


</doc>
<doc id="758665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758665" title="أغريبينا الكبرى">
أغريبينا الكبرى

أغريبينا الكبرى أو جوليا فيبسانيا أغريبينا (14 ق.م. - 33م) هي أبرز حفيدة للإمبراطور الروماني أوغسطوس (إذ كان والد أمها). والد أغريبينا الكبرى هو القائد الشهير وحليف أوغسطوس، القائد ماركوس فيبسانيوس أغريبا الذي قاد القتال في معركة أكتيوم الشهيرة ضد أنطونيوس وكليوباترا وانتصر فيها. أغريبينا الكبرى هي أم الإمبراطور كاليغولا وأيضاً أم أغريبينا الصغرى التي كانت بدورها أما ً للإمبراطور نيرون.

تزوجت أغريبينا الكبرى من السياسي والعسكري جرمانيكوس - شقيق الإمبراطور كلوديوس. وقد اشتهرت أغريبينا الكبرى بنُبلها وشجاعتها، وقد رافقت زوجها في حملاته على ألمانيا والشرق، كما لعبت دورا ًهاماً في سياسات البلاد. وبذلك مثّلت أغريبينا الكبرى سابقة ً للنساء الأروستقراطيات في الإمبراطورية الرومانية، فقد كان لها أثرها في السياسة والسلطة في الإمبراطورية. فقلّدتها من بعدها الكثير من النساء الأروستقراطيات الرومانيات اللاتي حظين بسلطات ونفوذ لم يعرفنه قبل ذلك.

عام 29م أمر الإمبراطور تيبريوس بنفي أغريبينا الكبرى من روما. وتعرضت للجلد في سجنها،ولم يطل بها الأمد بعد ذلك، إذا ماتت جوعاً (وربما تجويعا ً عام 33م). وعام 37م مات الإمبراطور تيبريوس وخلفه ابنها الإمبراطور كاليغولا.

نساء الحضارة الرومية


</doc>
<doc id="758668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758668" title="بي53">
بي53

البروتين 53 (المعروف أيضا ببروتين مثبط الورم 53)، هو جين مثبط للأورام في البشر، وهو مشفر بواسطة المورثة TP53 في الصبغي 17 لدى البشر. للبروتين 53 دور مهم في الكائنات متعددة الخلايا حيث يقوم في تنظيم دورة الخلية وبالتالي يلعب دور رئيسي في كبح الأورام والوقاية من السرطان. وبالتالي وصف p53 بأنه "حامي الجينوم"، و"الحارس"، وذلك مشيراً إلى دوره في الحفاظ على استقرار المعلومات الوراثية من خلال منع الطفرات الوراثية.

يشير الاسم p53 إلى كتلة البروتين الجزيئية باعتباره 53 كيلو دالتون (kDa) عن طريق حسابه بواسطة إس دي إس بايج. إلا أن الكتلة الفعلية للبروتين تبلغ 43.7 kDa وذلك عن طريق حساب مخلفات الأحماض الأمينية. هذا الاختلاف يرجع إلى العدد الكبير من البرولين في البروتين والتي تبطئ من الهجرة في إس دي إس بايج مما يجعلها تبدو أثقل مما هو عليه بالفعل. هذا التأثير لوحظ مع p53 من مختلف الأنواع، بما في ذلك البشر والقوارض والضفادع، والأسماك.

يتكون p53 في الإنسان من 393 حمض أميني، وينقسم إلى سبعة محاور :


</doc>
<doc id="758677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758677" title="نيوتن بوث">
نيوتن بوث

نيوتن بوث (30 كانون الأول، 1825 - 14 تموز، 1892) سياسي أمريكي ينتمي إلى (الحزب الجمهوري) ولد في مدينة سالم في ولاية انديانا الأمريكية تخرج نيوتن بوث من جامعة أسبوري في سنة 1841 "(تم تغير اسمها إلى جامعة ديبو فيما بعد)" ودرس القانون في تيري هوت أصبح نيوتم بوث حاكما على ولاية كاليفورنيا الأمريكية في 8 ديسمبر، 1871 واستمر في منصبه كحاكم على ولاية كاليفورنيا الأمريكية إلى 27 فبراير، 1875 عندما استقال لانتخابه في عضوية مجلس الشيوخ الأمريكي شغل بوث منصب عضو في مجلس الشيوخ الأمريكي ما بين 4 مارس، 1875 إلى 3 مارس، 1881 توفي نيوتن بوث في 14 تموز - يوليو من سنة 1892 في ولاية كاليفورنيا الأمريكية.


</doc>
<doc id="758680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758680" title="زلزال حلب (1138)">
زلزال حلب (1138)



</doc>
<doc id="758683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758683" title="الشراكة الأورومتوسطية">
الشراكة الأورومتوسطية

الشراكة الأورومتوسطية أو (عملية برشلونة) أو يوروميد "EUROMED". بدأت عام 1995 من خلال مؤتمر برشلونة الأورومتوسطي والذي اقترحته إسبانيا ونظمه الاتحاد الأوروبي لتعزيز علاقاته مع البلدان المطلة على البحر المتوسط في شمال أفريقيا وغرب آسيا.
كما اقترح فيه عديد السياسات من بينها الأمن والاستقرار في منطقة البحر المتوسط، تعزيز الديمقراطية والحكم الرشيد وحقوق الإنسان. تحقيق شروط تجارية متبادلة مرضية لشركاء المنطقة.
وضعت تلك الشراكة الأسس لما بات يعرف بالاتحاد من أجل المتوسط وبناء مؤسساته دون أن يحل محل الشراكة الأورومتوسطية.

توسيع الاتحاد الأوروبي أتى ببلدين متوسطيين إلى الاتحاد هما قبرص ومالطا من بين 10 دول انضمت في الأول من مايو 2004.

وتضم الشراكة الأورومتوسطية اليوم 44 عضواً: 28 من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي و16 دولة في الشراكة هي (ألبانيا، المغرب، البوسنة والهرسك، تركيا، مصر، فلسطين، الأردن، لبنان، تونس، موريتانيا، موناكو، الجبل الأسود، اليبيا، سوريا والجزائر،.

عملية برشلونة تعتبر مبادرة فريدة وطموحة من نوعها، ووضعت أسس لعلاقات إقليمية جديدة، تمثل نقطة تحول في العلاقات الأوروبية المتوسطية.
في إعلان برشلونة أسس الشركاء الأورومتوسطيين الأهداف الرئيسية الثلاثة للشراكة أو ثلاثة سلال رئيسية مرتبطة ببعضها البعض:

بعد انتهاء الحرب الباردة وجد كل من العرب والاوربين انفسهم في بيئه دوليه غير مستقره فيها من السلبيات على العرب والاوربين شي كثير والقرار الدولي ينحصر في اطار الهيمنه الإمريكية وقد اتجه الاوربين إلى استنكار كل قضايا العلاقة العربية الاوربيه واستحذار أسباب الفشل في الحوار العربي الاوربي وان العرب والاوربين يرتبطون بقضايا عديده بدأت من :
_البعد الثقافي والتاريخي للعلاقه.
_الجوار الجغرافي.
_البعد الأمني.
_البعد الاقتصادي.
_البعد السياسي.

wwe new day


</doc>
<doc id="758692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758692" title="عبد العزيز الفهد">
عبد العزيز الفهد

عبد العزيز الفهد (1940 - 19 نوفمبر 2009 )، ممثل ومخرج إذاعي كويتي.

التحق ببداية طفولته «بمدرسة الملا محمد المسباح»، وفيها تعلم قراءة القرآن، ثم التحق «بالمدرسة الشرقية» والتي أكمل بها دراسة المرحلة الابتدائية، وفي عام 1956 انتقل إلى «مدرسة المتنبي»، وهناك تعرف على الفنان منصور المنصور وشاركا بتقديم الأنشطة الإذاعية في المدرسة إلى جانب لعبة كرة القدم. وبعد انتهائه من المرحلة المتوسطة التحق «بثانوية الشويخ» وتابع دروسه فيها، إلا إنه ترك الدراسة بعد ذلك مع زميله منصور المنصور وذهبا للبحث عن عمل إلى أن وافقت «الإذاعة الكويتية» على تعيينهما وقبولهما كمذيعين وممثلين، وسافر في بعثة إلى القاهرة وذلك لدورة في الإخراج، عاد بعدها إلى الكويت وأخرج أول برنامج بث مباشر وكان ذلك بعام 1966 ، وتابع بعدها عمله مع البرامج المباشرة بالإضافة إلى عمله كممثل في الدراما الإذاعية.

كما ساهم في عام 1963 بتأسيس «فرقة مسرح الخليج العربي» إلى جانب صقر الرشود ومنصور المنصور وعدد آخر من الفنانين، واستمر عضوًا بالفرقة حتى عام 1968 وتولى خلال هذه الفترة عدد من المناصب الإدارية بها. وبعد استقالته مع فرقة مسرح الخليج إنضم إلى «فرقة المسرح الشعبي». وفي عام 1974 شارك بتأسيس «فرقة المسرح الحر» بمشاركة من الفنانين محمد جابر وعبد العزيز النمش وعبد الله خريبط وعائشة إبراهيم.

من أهم الأعمال الإذاعية التي أخرجها هو البرنامج الإذاعي «نافذة على التاريخ» والذي تولى إخراجه لسنوات طويلة.

كان متزوجًا ولديه خمسة أبناء هم ذكرى وبشرى وسعود وفهد وعلي.

حصل على عدد من الجوائز والشهادات التكريمية عن مشواره الفني:


</doc>
<doc id="758704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758704" title="قلعة بني راشد">
قلعة بني راشد

يعود تاريخها إلى ما قبل التاريخ. وقد سماها إبن خلدون بقلعة هوارة.
وجدت في الجزائر قديماً عدة قلاع، إلا أنه لم يبق إلا القليل منها، مثل قلعة بني راشد الموجودة في ولاية غليزان. فقد أنشأها العثمانيون فتركوا عاداتهم وتعلموا هذه التقاليد وعلموها لأبنائهم. وقد ولد في هذه القلعة رفيق درب الأمير عبد القادر الجزائري وهو محمد خروبي، الذي ساعده في مقاومة الاستعمار الفرنسي. ومن المعارك التي انتصرا فيها معركة معسكر والقلعة.

بلدية القلعة التي من قراها السمار ودوار الحجرة ودرجة.
دائرة يلل التي من بلدياتها، القلعة سيدي سعادة عين الرحمة.
ولاية غليزان التي من دوائرها يلل والمطمر وواد ارهيو.

تعرف القلعة بالزربية عرفت المدينة أيضاً زياة الأخوة بربروسا لها وترك عروج بها حامية تركية بقيادة أخيه إلياس وقتل في معركة ضد الأسبان.


</doc>
<doc id="758712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758712" title="فوكس سيريز">
فوكس سيريز

فوكس سيريز "" قناة تقدّم خدمة بث مجانية متخصّصة في عرض المسلسلات التلفزيونية الناطقة بالإنجليزية على شاشتها. وأمّا حدث إطلاق فوكس للمسلسلات في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا فيأتي نتيجةً للتعاون بين مجموعة روتانا الإعلاميّة المملوكة من قبل الأمير الوليد بن طلال آل سعود، وقنوات فوكس 
الدوليّة. من خلال لائحة برامج متنوّعة تتتضمّن أبرز المسلسلات الأميركية، توفر القناة للمشاهدين في الشرق الأوسط البرامج الترفيهية المميزة والذكية، في 1 مارس 2011 ظهرت القناة بحلة جديدة وأصبحت كل برامجها مدبلجة بالعربية
و تغير اسم القناة إلى FOX.




</doc>
<doc id="758716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758716" title="مارك سانفورد">
مارك سانفورد

ومارك سانفورد هو سياسي ينتمي إلى (الحزب الجمهوري) وحاكم ولاية كارولينا الجنوبية منذ عام 2003 لد مارك سانفورد في 28 أيار من سنة 1960 في ولاية فلوريدا الأمريكية حصل سانفورد على شهادته الجامعية الأولى في جامعة فورمان وماجستير في إدارة الأعمال من جامعة ولاية فرجينيا انتقل إلى سوليفان آيلند بولاية كارولاينا الجنوبية في وقت مبكر من تسعينات القرن الماضي مع زوجته جيني واربعة أبناء : مارشال، لاندون، بولتون وبليك خدم في مجلس النواب الامريكى النواب ما بين الأعوام 1995الى عام 2001.


</doc>
<doc id="758720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758720" title="أيمن الرزة">
أيمن الرزة

أيمن الرزة ( - 1989) قائد مجموعة النسر الأحمر التابعة للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين في نابلس خلال الانتفاضة الفلسطينية الأولى. قتل برصاص الاحتلال الإسرائيلي عام 1989.

ولد أيمن في مدينة نابلس جبل النار، حيث نشأ في كنف أسرة مكونة من أربعة عشر فرداً، وتلقى تعليمه حتى الثاني الثانوي في مدرسة الملك طلال الثانوية ومن ثم حصل على شهادة الثانوية العامة داخل المعتقل. اعتقل أيمن أكثر من مرة وكان لسنوات الاعتقال والحياة بين كوادر الثورة فتربى في صفوف الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، وقد صقلت روحه النضالية وراء قضبان السجن حيث أفادته سنوات اعتقاله للمرة الأولى والتي استمرت لمدة ثلاثة أعوام، فاطلع على التجارب الثورية التي عاشتها وشهدتها الشعوب المكافحة لنيل حريتها وبعد أن قضى مدة محكوميته تلك كان عضوا فعالا في النقابات العمالية كما شارك في النشاطات التطوعية التي استغلها لنسج علاقاته السياسية والتنظيمية ونتيجة التصاقة بالعمل السياسي فقد جدد اعتقاله لمدة 3 شهور أخرى.

ومنذ انطلاقة الانتفاضة الفلسطينية الأولى عام 1987 انخرط أيمن في الصفوف الأولى للدفاع عن وطنه, فقد حصد حصيلة وعيه الجماهيري الذي اكتسبه حيث شارك في عدة مواجهات تصدى خلالها لجنود الاحتلال وكان على دراية ووعي بخطورة العملاء المتعاونين مع قوات الاحتلال لذلك عمل على تأسيس مجموعة "النسر الأحمر" التي انطلقت بعد ذلك لتصل جميع أرجاء الوطن في الضفة والقطاع فقد أخذت على عاتقها بقيادة أيمن تصفية المتعاملين مع إسرائيل، وفعلا تمكن أيمن بمساعدة رفاقه من تصفية ما يزيد عن عشرين عميلاً.

في يوم الخميس الموافق 9 تشرين الثاني 1989، حلقت ومنذ ساعات الصباح ثلاث طائرات عمودية فوق قرية جنيد، إضافة لتواجد أعداد كبيرة من دوريات العدو الراجلة، لكن "أيمن" بنظرته الثاقبة وحسه الأمني لمثل تلك التحركات، شعر أن في الأمر شيئاً، فقرر ورفاقه المواجهة والتصدي، وتلقين المحتلين درسا وعبرة على أن الانتفاضة سوف تسير إلى نهاية المطاف، وخاصة أمام التعند الواضح لدى القيادة السياسية الصهيونية، فتبنى ومن جديد الكفاح المسلح وممارسته على الأرض، بعد أن جزعت الجماهير الشعبية وضاقت ذرعا بكل تلك الدماء التي سفكت وتسفك، والتي سقط فيها خيرة أبناء الشعب الفلسطيني المناضل.

وما أن أصبحت إحدى الدوريات في مرمى نيرانه، تقدم وهاجمها بإحدى قنابله اليدوية، وتابع إطلاق النار من مسدسه، حيث أصاب أحد الجنود في وجهه، وأشار إلى رفاقه لمساندته من الخلف، وفي تلك اللحظة أطلقت عليه عدة عيارات نارية أصابته في وجهه وصدره وذراعيه، ولكن "أيمن" كان صامدا حتى أتت طلقة الموت التي كان رقمها ثمانية عشر في رأسه.


</doc>
<doc id="758722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758722" title="فهد العسكر الرحلة والرحيل (ثلاثية تلفزيونية)">
فهد العسكر الرحلة والرحيل (ثلاثية تلفزيونية)

فهد العسكر : الرحلة والرحيل ثلاثية تلفزيونية كويتية أنتج في عام 1979 ويحكي قصة الشاعر الكويتي فهد العسكر وهو من إخراج كاظم القلاف وبطولة عبد الرحمن الضويحي ومريم الصالح وعائشة إبراهيم ومحمد السريع وعبدالعزيز الفهد.




</doc>
<doc id="758730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758730" title="محمد المساعد">
محمد المساعد

محمد بن رشيد المساعد منشد إسلامي سعودي، من أكبر وأقدم المنشدين في السعودية، ويلقب بالمنشد الرمز,
يتميز بجمال الصوت وجودة الكلمة واللحن والأداء. وقد كانت ألبوماته تحدث نقلة للنشيد في السعودية، وتطويرا إلى الأفضل. وكان دائما ما يواجه موجة من الاستنكار مصدرها الرافضين للتجديد، لكن سرعان ما تصبح تلك الأعمال مثلا يحتذى، ورمزا للعمل الأصيل.
كان له السبق في عدة أمور، فهو أول منشد سعودي يسجل ألبوما في أستوديو بعد أن كانت الأناشيد تسجل بشكل متواضع، وأولهم إنشادا بالنبطي، وأولهم استخداما للآهات أو البدائل البشرية، وتصويرا لفيديو كليب (كليب شعري حشاشة)، وإنشادا للأندية الرياضية، وتعاونا مع كورال الأوبرا المصرية، وغير ذلك.

- محمد بن رشيد المساعد.
- خريج جامعة الملك سعود بالرياض كلية العلوم الإدارية قسم الأنظمة عام 1412 هـ
- يعمل حالياً بوظيفة (مستشار قانوني) بالخطوط الجوية العربية السعودية.
- بدأ في مجال العمل الفني والثقافي منذ نعومة أظفاره وبرزت اهتماماته منذ مراحل مبكرة.
- أو شريط ظهر فيه شريط أناشيد (مركز الصديق) في العام 1405 هـ، وكان حينها في بداية المرحلة المتوسطة وكانت بداية الانطلاق ولعل أشهر نشيدة هي (من أين أبدأ يا عيون الشعر) والتي تم إنشادها بأكثر من لغة أجنبية لجمالها ذلك الوقت.
- استمر عطاؤه حتى عام 1411 هـ حيث وصل إلى إحدى المحطات المهمة في حياته والتي كانت تمثل نقلة نوعية في الأناشيد السعودية بشهادة الجميع، وكان ذلك في شريط (رسائل الأول) والذي لقي رواجاً كبيراً جداً ولعله إلى يومنا هذا.
- ثم تواصلت العطاءات إلى أن وصل إلى محطة أخرى مهمة في العام 1416 هـ وكانت صدور شريطه (قعقعات) والذي احتوى على عدة أعمال جميلة صداها لا يزال في الأذهان حتى الآن، حتى أن البعض راهن على أنه لن يخرج عملاً أقوى منه لحناً وكلمة.
- وما لبث بعد ذلك حتى أثبت أنه معين لا ينضب وفجر قنبلته في العام 1418 هـ بشريطه (أشجان الأول) والذي أحدث دوياً كبيراً ولغطاً عظيماً، حيث كان بنفحة تجديد كاملة للإنشاد السعودي كعادته وخسر مراهنوه الرهان، وكان تتويج هذا العمل أن كتب كلماته الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد العزيز وصاغه المنشد ألحاناً عذبة.
- وبعد صخب شريط أشجان الأول اتجه إلى داخل البيت ؛ إلى الأسرة في عتاب جميل حمله شريط (رسائل الثاني/ عتاب) وكانت ألحاناً غاية في القوة والروعة، ولكنها كانت هادئة بما يتناسب مع طبيعة القصائد التي تعتمد على الحوار بين أفراد الأسرة.
- وفي العام 1423 هـ نحى منحىً جديداً يحتاج إلى حس متقدم وفكر متعمق، فأصدر عملاً لا يستطيع فهمه والوصول إلى أعماقه من اعتاد على المرور السريع أو السماع لا الاستماع وكان يخاطب شريحة أدبية محددة، وذلك في شريط (لماذا) الذي طغت عليه الرمزية، ولكن لم تطغ على الجودة التي اعتاد عليها، والتي قال عنها البعض بأنك إذا سمعت أي لحن لمحمد المساعد فتصل إلى أن تجزم بأن الكلمات لن يصلح لها لحن آخر غير لحنه.
- وتوالت الأعمال أو المشاركات بين شد وجذب إلى أن قرر إعادة صولات الكرّ مرة أخرى، فأعد لذلك عدته وقرر تسميته (أشجان الثاني) إشارة إلى تجديد جديد ودرس آخر للذوق، فقد خطط له بشكل جيد واختار أماكن التسجيل بعناية داخل وخارج المملكة، وبحث عن الكلمة الصادقة لكي يعبر عنها بأسلوبه فكان له ذلك بأن حظي بأسماء لامعة في سماء الكلمة يتصدرها صاحب السمو الأمير عبد العزيز بن سعود بن محمد (الشاعر السامر) وكذلك الشاعر الكويتي الرائع المرهف مبارك العنزي وأيضاً الشاعر المبدع غانم القرني وأخيراً الشاعر المتألق إبراهيم الشبرمي. وشاركه في هذا العمل أربع فرق إنشادية بألوان متعددة وأذواق متنوعة.

عندما سئل عن هذه الأنشودة قال: "على جمال هذه النشيدة إلا أن هناك من وضعها في مأزق بوضعها في غير مكانها، وبالتالي حرموني أنا شخصيا من جمالها.
القصيدة مشهورة ومعروفة وهي للشاعر الفلسطيني أحمد محرم وأنشدت قبلي من فرقة فلسطينية، ولكنها لم تشتهر إلا باللحن الذي وضعته.
هناك من وضعها لدلالات أو توجهات معينة إرهابية أو سياسية تثير الفتنة، فكانت توضع في أماكن لم ولن نرض عنها فهي تتعارض مع وطنيتنا. وبالتالي أنا أصبحت في أي محفل وأي مكان تطلب مني أمتنع عن أدائها إطلاقا، لأنه طالما وظفت لأي أمر يكون من شأنه الإخلال بوطنيتنا أو ما شابهه تبقى في الأرض، لا يمكن أن نعلي من شأنها".
ثم أكد أنها كانت مفسوحة، وأنه لم يخرج أي عمل بدون فسح.




</doc>
<doc id="758750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758750" title="يحيى بن معين">
يحيى بن معين

يحيى بن معين هو الإمام الحافظ ،إمام الجرح والتعديل، شيخ المحدثين (ولد سنة 158 هـ) أحد كبار علماء الحديث النبوي عند أهل السنة والجماعة..

أبو زكريا، يحيى بن معين بن عون بن زياد بن بسطام. وقيل: اسم جده غياث بن زياد بن عون بن بسطام الغطفاني ثم المري، مولاهم البغدادي.

ولد سنة ثمان وخمسين ومائة. وكان قريناً للإمام أحمد بن حنبل.
ولد في خلافة أبى جعفر، أصله من الأنبار، ونشأ ببغداد، وهو أسن الجماعة الكبار، الذين هم:علي بن المديني، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبو بكر ابن أبي شيبه، وأبو خيثمة، فكانوا يتأدبون معه، ويعترفون له.

وكان إماماً حافظاً من كبار أئمة زمانه ، وكان صديقاً مقرباً لعدد من كبار الأئمة كالإمام أحمد بن حنبل فقد لزم مجلس الإمام أحمد وصاحبه وتتلمذ بين يديه حتى نهل من علمه ، كما كان زاهداً ورعّاً صادقاً ثقةّ متمكناً في علم الرجال ، فكان الكثير يطلبه ليكون من تلاميذه .



</doc>
<doc id="758776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758776" title="دانيال روجرز">
دانيال روجرز

وهو سياسي أمريكي وحاكم ولاية ديلاوير الأمريكية ولد دانيال روجرز في 3 يناير من سنة 1754 في فرجينيا انتقل روجرز إلى ديلاوير في سنة 1775 كان دانيال روجرز حاكما لولاية ديلاوير ما بين الأعوام 1797 إلى عام 1799 توفي دانيال روجرز في 2 فبراير من سنة 1802 في ولاية ديلاوير.


</doc>
<doc id="758792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758792" title="كورنيش">
كورنيش

كورنيش او رصيف البحر أو سيف البحر هي دخيل إلى العربية من الفرنسية، وتختلف قليلًا في المعنى عن المصطلح الإيطالي ، وتعني في الأصل الطريق المنحدرة على سفح الجبل والتي يكون أحد جانبيها مرتفعا عن الآخر.

واستخدم العرب هذه الكلمة للدلالة على اللسان الذي تشكل عند التقاء اليابسة بالماء، وفي الغالب يكون في نهايته منحدرا باتجاه الماء. 

أما الاستخدام الشعبي لهذه الكلمة في السعودية ولبنان ومصر فهو للدلالة على منتزه الواجهة البحرية، وعادة ما يوازيه الطريق الرئيس، وغالبا ما يمتد الكورنيش على طول الساحل.




</doc>
<doc id="758794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758794" title="ابراهام تيودور بيرج">
ابراهام تيودور بيرج

وهو سياسي نرويجي من مواليد 20 آب - أغسطس من سنة 1851 شغل بيرج عدة مناصب في حياته السياسية كان ابراهام تيودور بيرج رئيسا لوزراء النرويج ما بين الأعوام 1923 إلى عام 1924 توفي ابراهام تيودور بيرج في 10 تموز - يوليو من سنة 1936.


</doc>
<doc id="758800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758800" title="أوتو باهر هالفورسن">
أوتو باهر هالفورسن

وهو سياسي نرويجي ينتمي إلى حزب المحافظين النرويجي من مواليد 28 أيار من سنة 1872 كان هالفورسن رئيسا لوزراء النرويج مرتين المرة الأولى كانت ما بين الأعوام 1920 إلى عام 1921 والمرة الثانية كانت ما بين 23 أذار من سنة 1923 إلى 23 أيار من نفس العام حيث توفي بعد شهرين من تسلمه مهام رئاسة وزراء النرويج.


</doc>
