<doc id="670847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670847" title="منظور جديد حول بولس">
منظور جديد حول بولس

المنظور الجديد حول بولس هو نقلة نوعية في الطريقة التي يفسر بها العلماء، وخاصة البروتسانت، كتابات الرسول بولس. فمنذ الإصلاح البروتستانتي، كانت دراسات كتابات بولس متأثرة جداً بآراء الكنائس اللوثرية والمصلحة (المنظور القديم) التي تعزو بعض السمات السلبية المرتبطة بالكنيسة الرومانية الكاثوليكية من القرن السادس عشر إلى اليهودية في القرن الأول. والمنظور الجديد هو محاولة إخراج رسائل بولس من هذا الإطار وتفسيرها بناء على سياق اليهودية الحقيقية من القرن الأول.

في 1963 نشر عالم اللاهوت اللوثري كريستر ستيندال ورقة مفادها أن المنظور اللوثري التقليدي حول لاهوت الرسول بولس لا يتمشى مع كتابات بولس، بل كان مبنياً على افتراضات خاطئة بشأن معتقدات بولس. وفي 1977 نشر إي پي ساندرز الكتاب 'بولس واليهودية الفلسطينية'، الذي درس فيه الأدب اليهودي وحلل كتابات بولس وقال إن المنظور اللوثري التقليدي حول لاهوت اليهودية وبولس كان أساساً غير صحيح. واستمر ساندرز في نشر كتب ومقالات في هذا المجال وبعد قليل لاحقه جيمز دون. وفي 1982 سمى دون الحركة بالمنظور الجديد حول بولس. وقد شجعت أعمال هؤلاء الكاتبين عدداً كبيراً من العلماء على دراسة ومناقشة هذه المسائل، مما أدى إلى نشر الكثير من الكتب والمقالات منذ ذلك الوقت. وكتب الأسقف الإنجليكاني إن ثي رايت عدداً كبيراً من الأعمال الهادفة إلى تعميم المنظور الجديد خارج العالم الأكاديمي.

يرتبط المنظور الجديد ارتباطاً وثيقاً بتصاعد مؤخر في إقبال العلماء على دراسة الكتاب المقدس في سياق نصوص قديمة أخرى، وعلى استخدام أساليب اجتماعية وعلمية لفهم الثقافة القديمة.

من الصعب التمييز بين المنظور القديم والمنظور الجديد، فمنذ مرقيون (150 تقريباً) كان هناك تفسيرات مختلفة لكتابات بولس

لاحظ البعض أن العنوان 'المنظور الجديد' بصيغة الفرد يعطي انطباعًا خاطئًا عن الوحدة. فهو مجال دراسة يقوم فيه علماء عديدون بأبحاث مستمرة ويعدلون نظراتهم في ضوء أدلة جديدة، ولا يتوافقون على كل نقطة. فقد اقترح الكثير أن العنوان 'المنظورات الجديدة' بصيغة الجمع قد يكون أدق. وفي 2003 قال إن تي رايت، مبعداً نفسه عن كلي ساندرز ودون، "يوجد منظورات جديدة بقدر ما يوجد كاتبون مؤيدون لها، وأنا أختلف عن معظمها". وهناك تيارات مشتركة في الحركة، الأهم منها أن المنظور القديم (التفسيرات اللوثرية والمصلحة لبولس واليهودية) أساساً غير صحيح

تحتوي رسائل بولس على كمية كبيرة من الانتقادات حول 'الأعمال المطلوبة في الشريعة'. والفرق الجذري بين تفسيري قصد بولس بهذه العبارة هو أبرز نقطة تميز بين المنظورين. فيفسر تابعو المنظور القديم هذه العبارة بأنها إشارة إلى جهد الإنسان بواسطة أعماله الصالحة لبلوغ معايير الله. وفي هذا الرأي، يعارض بولس الفكرة أن الناس قادرون على استحقاق الخلاص من الله بواسطة أعمالهم الصالحة.

وبالعكس، يرى علماء المنظور الجديد بولس بأنه كان يتكلم عن شارات عضوية العهد أو كان ينتقد المؤمنين الأمميين الذين كانوا قد بدؤوا يعتمدون على التوراة حتى يحسبون يهوداً. يقال إن الإسرائيليين في زمن بولس كانوا يواجهون اختيار ما إذا كانوا سيسلكون حسب التقاليد القديمة في التوراة أو يسلكون حسب تيارات الامبراطورية الرومانية ويتبنون التقاليد اليونانية. وحسب المنظور الجديد، تعالج كتابات بولس المزايا النسبية لسلوك التقاليد الإسرائيلية القديمة واليونانية القديمة. ويقال إن بولس كان ينتقد الرأي اليهودي الشائع أن سلوك التقاليد الإسرائيلية القديمة يحسن وضع الإنسان أمام الله. وينتقد بولس بشكل خاص تقاليد الختان والقيود الغذائية والأيام الخاصة.

بسبب تفسيرهم لعبارة 'الأعمال المطلوبة في الشريعة'، يرى علماء المنظور القديم خطابة بولس كونها ضد جهد الإنسان لاستحقاق البر. فيقول العلماء اللوثريون والمصلحون إن هذا هو سمة مركزية في الديانة المسيحية، ومفهوما النعمة فقط والإيمان فقط مهمان جداً في عقائد هذه الكنائس.

من جهة أخرى، يفسر علماء المنظور الجديد بولس بأنه لا يقول شيئاً سلبياً حول فكرة جهد الإنسان أو الأعمال الصالحة، بل يقول أشياء إيجابية كثيرة حول كليهما. فيشير علماء المنظور الجديد إلى تصريحات بولس بدور أعمال الإنسان في يوم القيامة.

فيقول إن تي رايت: كان الحكم النهائي على أساس الأعمال واضحة جداً لبولس (وليسوع أيضاً). فيؤكد بولس مع أغلبية اليهود في عصر المعبد الثاني أن حكم الله النهائي سيكون وفقاً لنوعية الحياة بكاملها، أو بعبارة أخرى، وفقاً للأعمال.

يولي علماء المنظور الجديد للأعمال الصالحة أهمية أكبر منها بين علماء المنظور القديم، ويعتقدون أنها تساهم سببياً في خلاص الإنسان. ويرى تابعو المنظور القديم هذا بشكل سلبي بأنه الخلاص بواسطة الأعمال، ويتضارب مع العقائد الأساسية للمسيحية. ولكن علماء المنظور الجديد يردون أن آراءهم لا تختلف كثيراً. ففي المنظور القديم، الله بنعمته يزود الإنسان بالإيمان الذي يؤدي إلى الخلاص والأعمال الصالحة أيضاً. وفي المنظور الجديد، الله بنعمته يزود الإنسان بالإيمان والأعمال الصالحة التي تؤدي إلى الخلاص. ويقال إن مبادرة الله ونعمته ما زالت موجودة، بحيث أن التغيير في علاقة الإيمان والأعمال في الخلاص ليس مهماً جداً.

يدور جدال المنظور الجديد حول استخدام بولس الكلمة اليونانية 'پستس' (العقيدة، الأيمن، والإخلاص). فيفسر علماء المنظور القديم هذه الكلمة عادةً بأنها تشير إلى الأيمن بالله والمسيح، والإتكال على المسيح لبلوغ الخلاص. ويستند هذا التفسير إلى مقاطع عديدة من الكتاب المقدس، ابرزها افسس 9-2:8. والجدير بالذكر أن إي پي ساندرز يعتبر هذا المقطع مؤيداً للمنظور القديم.

وبالعكس، أشارت دراسات جديدة على الكلمة اليونانية 'پستس' إلى أن معناها الرئيسي هو الإخلاص، أي الالتزام الثابت في علاقة شخصية. وعلى هذا النحو، الكلمة قد تكون مرادفة للطاعة في علاقة بين شخصين من وضعين مختلفين (مثل طاعة العبد لسيده). وهذا بعيد عما يساوي عدم جهد الإنسان، بل يبدو أن الكلمة تتطلب جهد الإنسان. وهذا التفسير لكتابات بولس (إنه يجب علينا أن نطيع أوامر الله بإخلاص) يختلف تماماً عن التفسير أنه يجب أن يكون عندنا الأيمن بأن الله قد أتم كل شيء نيابةً عنا.

ومسألة متعلقة هي الجدال حول معنى عبارة 'پستس خريستو' (إيمان المسيح). فيستخدم بولس مراراً هذه العبارة في نقاط رئيسيية في كتاباته ومن الغامض من الناحية اللغوية ما إذا اشارت إلى الإيمان بالمسيح (مجرور المفعول) أو إخلاص المسيح لله (مجرور الفاعل) أو حتى ايماننا أو اخلاصنا لله مثلما كان لدى المسيح (مجرور الصفة). فهناك خلاف واسع في المجتمع الأكاديمي حول أية من هذه الترجمات هي الأحسن.

ترجم كاتبو المنظور القديم الكلمة اليونانية 'خارس' بالنعمة وفهموها إشارة إلى عدم وجود جهد الإنسان في الخلاص لأن الله هو العامل المدبر. غير أن علماء الثقافة اليونانية القديمة أشاروا إلى أن الترجمة الأحسن هي معروف، أي تقديم معروف. وفي مجتمعات قديمة هناك توقع السداد مقابل هذه المعروفات، مثل نظام شبه رسمي لتقديم القروض. ومن ثم يقال إن قصد بولس في قوله بأن الله قدم لنا معروفاً في إرسال ابنه هو أن الله قد أخذ المبادرة، ولكن هذا لا يعني عدم وجود جهد الإنسان في الخلاص، بل يعني أن هناك واجب على المسيحيين أن يسدوا المعروف الذي قدمه الله لهم. ولكن هذا النظر يقوض المعروف الأولي (إرسال يسوع) بالقول إنه يجب على المسيحيين، وبالرغم من تجسد وحياة وموت يسوع، أن يبلغوا السماء بواسطة أعمالهم كما كان من قبل.

في رأي كاتبي المنظور القديم، نظرية التكفير الاستبدالي وعمل المسيح المكمل هي مركزية. غير أن كاتبي المنظور الجديد شكوا فيما إذا كانت هذه النظرية من أهمية مركزية في كتابات بولس. فبشكل عام يقول كاتبو المنظور الجديد إن نظريات أخرى من التكفير هي أكثر مركزية في فكر بولس، غير أن التوافق على ما هو رأي بولس الحقيقي حول التكفير قليل جداً

يقول مؤيدو المنظور القديم إن المنظور الجديد يقوض ويهدد أسس المسيحية بشكل جذري، ويقولون إن تعليماته لا تتمشى مع العقائد الرئيسية في الكنائس اللوثرية والمصلحة. ويعتبرونه إنجيلاً غريباً، وسوء تصوير أفكار بولس والمسيحية. ويشتمل نقاده على علماء محافظين مثل جون بايبر وسنكلير فيرجسون وسي دبليو باول ومارك سيفريد ودي أيه كارسون وليجون دونكان، معظمهم علماء لاهوت أمريكيون أو إنجليز.


</doc>
<doc id="670911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670911" title="القبة الحديدية">
القبة الحديدية

القبة الحديدية (بالعبرية:כיפת ברזל) نظام دفاع جوي بالصواريخ ذات القواعد المتحركة، طورته شركة رافئيل لأنظمة الدفاع المتقدمة والهدف منه هو اعتراض الصواريخ قصيرة المدى والقذائف المدفعية.
في شهر فبراير من عام 2007 اختار وزير الدفاع الإسرائيلي عمير بيرتز نظام القبة الحديدية كحل دفاعي لإبعاد خطر الصواريخ قصيرة المدى عن إسرائيل., منذ ذلك الحين بدأ تطور النظام الذي بلغت كلفته 210 مليون دولار بالتعاون مع جيش الدفاع الإسرائيلي وقد دخل الخدمة في منتصف عام 2011 م.

ظهرت الحاجة الملحة لنظام دفاع يحمي إسرائيل من الصواريخ قصيرة المدى بعد حرب تموز 2006 حيث أطلق حزب الله ما يزيد على 4000 صاروخ كاتيوشا قصير المدى سقطت في شمال إسرائيل وأدت إلى مقتل 44 مدني إسرائيلي وأدى التخوف من هذه الصواريخ إلى لجوء حوالي مليون إسرائيلي إلى الملاجئ.كذلك أكد هذا الامر استمرار حركة حماس وبعض الفصائل الفلسطينية بإطلاق الصواريخ حيث أطلق ما يزيد على 8000 صاروخ كان آخرها إطلاق صواريخ من عيار 122 ملم.
النظام مخصص لصد الصواريخ قصيرة المدى والقذائف المدفعية من عيار 155 ملم والتي يصل مداها إلى 70 كم ويعمل في مختلف الظروف وتشمل المنظومة جهاز رادار ونظام تعقب وبطارية مكونة من 20 صاروخ اعتراضي تحت مسمى (TAMIR) وقد بدأت إسرائيل نشر هذا النظام حول قطاع غزة ودخلت حيز التشغيل في النصف الثاني من عام 2010 م.

كان لدى رئيس المشروع الكولونيل س. وفريقه في (إدارة تطوير أسلحة والبنية التحتية التكنولوجية) وقت قليل من اجل ابتكار اسم مناسب للمشروع, وفقاً للكولونيل س. "اول اسم خطر لي هو (مضاد القسام) ولكن عندما بدأنا بالمشروع ادركت بأنه اسم غير جيد, فجلست انا وزوجتي من اجل ابتكار اسم مناسب, فاقترحت اسم Tamir كاسم للصواريخ اختصاراً لـ טיל מיירט والتي تعني (الصوارخ الاعتراضية) واسم (القبة الذهبية) للمشروع ككل وفي الايام التالية تم الموافة على اسم Tamir, ولكن كان هناك مشكلة مع اسم القبة الذهبية فلقد كان مبالغ فيه وتم تغييره إلى القبة الحديدية"
انتقدت «القبة الحديدية» لتكلفتها الباهظة حسب البعض. حيث تقدر تكلفة الصاروخ المعترض ما بين 35 ألف و 50 ألف دولار، وحتى 62 ألف دولار وفقاً لمصدر فرنسي.

كما صدرت انتقادات حول عدم فعالية القبة الحديدية أمام صواريخ القسام إذا أطلقت على مسافات قصيرة جدا. وباعتبار وجود نظام مضاد للصواريخ آخر أكثر فعالية هو «نوتيلوس الليزر» (Nautilus laser). فمن 1995 إلى 2005، طورت الولايات المتحدة وإسرائيل نظام نوتيلوس ولكن جرى تخلي عنه بدعوى عدم قابليته للتجسيد. ومع ذلك، فقد اقترحت وزارة الدفاع الأمريكية شركة نورثروب غرومان لتطوير نموذج أولي متقدم من نوتيلوس سمي Skyguard.

يستخدم Skyguard شعاع ليزر على صواريخ الاعتراض. وتكلفة كل طلقة تكون ما بين ألف وألفا دولار وباستثمارات تبلغ 180 مليون دولار، وتقول شركة نورثروب غرومان أنه من الممكن نشر النظام في 18 شهرا. رفض المسؤولون الإسرائيليون الاقتراح نظرا لضيق الوقت والتكلفة الإضافية. وأصروا على التحسن الذي طرأ مؤخرا على القبة الحديدية، كنظام قادر تماما على اعتراض صواريخ القسام.

وفي مقال له في صحيفة هآرتس في يناير 2010، قال رؤوفين بيداتسور، المحلل العسكري والأستاذ في جامعة تل أبيب، أن القبة الحديدية كانت أكبر عملية احتيال ضخمة، مع العلم أن زمن رحلة صاروخ قسام إلى سديروت هو 14 ثانية، في حين أن نظام القبة الحديدية يحدد ويعترض الصاروخ بعد 15 ثانية. هذا يعني أن النظام لا يمكن اعتراض الصواريخ ذات مدى أقل من 5 كم. ويلقي المؤلف الضوء على الفجوة الكبيرة بين تكلفة القبة الحديدية صاروخ (50 ألف دولار) وتكلفة صاروخ القسام (300 دولار أو 1000 دولار). رغم أنه اقل كلفة من صواريخ سام الأخرى (440 ألف دولار لإطلاق صاروخ RIM-116 Rolling Airframe).

انتقادات الأستاذ بيداتسور لا أساس لها من الصحة، حسب ما أشار إليه خصمه، الجنرال المهندس دوري جولد، الرئيس التنفيذي للمشروع. فخلال العملية الإسرائيلية عمود الدفاع (نوفمبر 2012)، كان Kipat Barzel فعالا أيضا في حماية سديروت كما كان للمناطق الأخرى من الجنوب التي تعرضت لصواريخ حماس والجماعات الإسلامية الأخرى في غزة.

وأشار الجنرال دوري جولد بأن أستاذ بيداتسور بناء حساباته على نهج خاطئ لاطلاق صاروخ. وأن الصاروخ لا يتصرف مثل الرصاصة التي يكون مسارها مستقيما، وإنما يرتفع راسما قطعا مكافئا قبل أن تسقط على هدفه. ولاستهداف نقطة تقع على بعد 4 كم، فإنه يضطر لقطع مسافة 11 كم. وهكذا، فإنه يدخل مرتين في حقل كشف الرادار (الارتفاع والوقت المستغرق).

ثارت انتقادات جديدة ضد الفعالية المفترضة لنظام المضاد للصواريخ والمدفعية. وجاءت الانتقادات هذه المرة من علماء يعملون لحساب رايثيون (الشركة العالمية الرائدة في هذا المجال من الصناعة) ورافائيل (الشركة المصنعة للقبة الحديدة). والذين درسوا أشرطة الفيديو للهواة، ووجدوا أن النسبةالحقيقية للإعتراضات النجاحة هي حوالي 5٪ مقابل نسبة 84٪ التي تفتخر بها الحكومة الإسرائيلية. فالاعتراض الناجح يجب أن يظهر انفجارين، احدهم لصاروخ تامير والآخر للصاروخ أو القذيفة التي يجري اعتراضها. ولكن، أشرطة الفيديو لا تظهر في معظم الأحيان سوى انفجار صاروخ تامير.



</doc>
<doc id="670917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670917" title="شركة افتراضية">
شركة افتراضية

شركة افتراضية: هي شركة بدون قائمة ولكن ليس لها أساس مادي، وهي تتكون من إدارة وموظفين ولكن كل في مكانه ولا تحتاج إلى تجميع العمال في مكان واحد وهي بلا حدود تنظيمية ومتحررة من الهرمية. 
ويتم التواصل بين الإدارة والموظفين من خلال البريد الاكتروني أو أي ادوات اتصال آخرى.



</doc>
<doc id="670934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670934" title="أفتون بلادت">
أفتون بلادت

أفتون بلادت (وتعني بالسويدية ورقة المساء) هي صحيفة سويدية تأسست عام 1830 على يد لارس جوهان هيرتا. تصف الصحيفة نفسها بأنها اجتماعية ديموقراطية وتعتبر أكبر الصحف في دول الشمال. في عام 2006 بلغ عدد قراء الصحيفة اليوميين 1,425,000 وهو ما يشكل 15% من سكان السويد.


</doc>
<doc id="670940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670940" title="مجلس النواب (تونس)">
مجلس النواب (تونس)

مجلس النواب التونسي هو الهيئة الحكومية التشريعية التي تمثل الغرفة الأولى من البرلمان التونسي، وذلك منذ إحداث مجلس المستشارين بموجب تنقيح الدستور لسنة 2002. وقد وقع إحداثه بموجب دستور الجمهورية الذي تم إعلانه في غرة جوان 1959 وكانت تسميته مجلس الأمة منذ تأسيسه وجتى 1981. ويقع مقره بقصر باردو، إحدى ضواحي مدينة تونس.
يمثل مجلس النواب السلطة التشريعية، يشرع القوانين الجزائية، ويصادق على المعاهدات والاتفاقات الدولية، ويعمل على تحسين ظروف العيش في البلاد، يشرع القوانين المتعلقة بالمصلحة العليا للدولة، وفي الأخير ترجع التنفيذ إلى رئيس الدولة كممثل عن السلطة التنفيذية. ويمنح الدستور التونسي لرئيس مجلس النواب مهام رئاسة الدولة بصفة وقتية في حال شغور المنصب، وذلك لمدة لا تعدو ستين يوما إلى غاية تنظيم انتخابات رئاسية سابقة لأوانها.
تم حل المجلس في 2011 وعوض بالمجلس الوطني التأسيسي التونسي حتى سنة 2014 أين تم تنصيب مجلس نواب الشعب الجديد.

بمقتضى أمر علي، وقع انتخاب أعضاء المجلس القومي التأسيسي يوم 25 مارس 1956 أياما قليلة بعد إعلان استقلال البلاد عن فرنسا. وقد فازت الجبهة القومية بكل المقاعد برئاسة الحزب الحر الدستوري الجديد ومشاركة المنظمات الوطنية المتحالفة معه (الاتحاد التونسي للشغل، الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة، الاتحاد القومي للفلاحين الذي تمّ تأسيسه في 2 ديسمبر 1955، بالإضافة إلى عدد من المستقلين. وفي 10 ديسمبر 1956، قرر الديوان السياسي للحزب الدستوري أن يكون تعيين الحكومة من مشمولات المجلس القومي التأسيسي.
عقد المجلس جلسته الأولى يوم 9 أفريل 1956، وانتخب الزعيم الحبيب بورقيبة أول رئيس له. وفي 15 أفريل، عين المجلس الزعيم بورقيبة لتشكيل أول حكومة تونسية بعد الاستقلال وعين الزعيم جلولي فارس رئيسا للمجلس خلفا له.
وفي 17 أفريل، ألقى الزعيم بورقيبة خطابا أمام المجلس قدم فيه برنامج حكومة الاستقلال. وفي 25 أفريل، صادق المجلس بالإجماع على مذكرة قدّمها الزعيم الحبيب بورقيبة رئيس الحكومة يوصي من خلالها مكتبه بربط صلة دائمة مع الحكومة للإطلاع على شؤون الدولة والقيام باستشارات في هذا الشأن ودعوة الحكومة لتقديم التوضيحات المفيدة وبذلك تستمد الحكومة شرعيتها بالإضافة إلى تنصيبها من قبل الباي من الثقة التي تستمدها من قبل المجلس القومي التأسيسي المنتخب من قبل الشعب والمؤتمن على سيادته.

كانت مداولات المجلس منتظمة لتحرير الدستور، ولما وصلت إلى مسألة نظام الحكم، كانت الأغلبية تعد لإلغاء الملكية وإعلان الجمهورية. اجتمع مكتب المجلس يوم 23 جويلية للإعداد لاجتماع المجلس المقرر يوم 25 جويلية.
وفي اليوم الموعود، افتتح الرئيس جلولي فارس الجلسة العامة على الساعة التاسعة واثنتين وعشرين دقيقة، بحضور تسعين من أعضائه وتغيب خمسة فقط. صوت المجلس أولا على إلغاء الملكية بالبلاد التونسية بالإجماع ثم صوت بالإجماع أيضا على إعلان الجمهورية على الساعة السادسة مساء. ثم طرح على المجلس لائحة تتضمن القرارين المذكورين إضافة إلى تعيين الزعيم الحبيب بورقيبة رئيسا مؤقتا للجمهورية. فتمت المصادقة عليها بالإجماع ورفعت الجلسة على الساعة السادسة والنصف مساء.

ومنذ ذلك التاريخ، تولي المجلس القومي التأسيسي طيلة عام وعشرة أشهر وضع دستور في إطار النظام الجمهوري صادق عليه نواب المجلس في قراءات ثلاث خلال الفترة من الخميس 30 جانفي 1958 إلى الخميس 25 ماي 1959، استغرقت ست عشرة جلسة.
ويوم 1 جوان 1959، ختم الزعيم الحبيب بورقيبة أول دستور لتونس المستقلة في جلسة ممتازة بالمجلس القومي التأسيسي.
ووقع تنظيم أول انتخابات رئاسية وتشريعية يوم 8 نوفمبر 1959، وانتخب الزعيم الحبيب بورقيبة رئيسا للجمهورية وفازت قائمة الوحدة القومية في الانتخابات التشريعية.

ينتخب أعضاء مجلس النواب انتخابا عاما، حرا، سريا ومباشرا.
حسب الفصل 21 من الدستور، فإن الترشح لعضوية مجلس النواب حق لكل ناخب ولد لأب تونسي أو لأم تونسية، وبلغ من العمر على الاقل ثلاثا وعشرين سنة كاملة يوم تقديم ترشحه. ويؤدي كل عضو من أعضاء مجلس النواب ومجلس المستشارين قبل مباشرة مهامه اليمين التالية : "أقسم بالله العظيم أن أعمل بإخلاص في خدمة بلادي وأن ألتزم بأحكام الدستور وبالولاء المفرد لتونس".
وينص الفصل 22 على أن يجري انتخاب مجلس النواب لمدة خمس سنوات خلال الثلاثين يوما الأخيرة من المدة النابية.

ورد بالدستور أن كل عضو بمجلس النواب يعتبر نائبا للأمة جمعاء. ولا يمكن تتبع أي نائب ولا إيقافه ولا محاكمته لأجل آراء واقتراحات أبداها أو أعمال يقوم بها لأداء مهامه النيابية داخل المجلس. كما يتمتع النواب بالحصانة البرلمانية فلا يمكن تتبعهم أو إيقافهم طيلة نيابتهم في تهمة جنائية أو جناحية ما لم يرفع المجلس عنه الحصانة.



رئيس اللجنة : صالح الطبرقي

مقرر اللجنة : الأزهر الضيفي

رئيس اللجنة : عفيفة صالح غانمي

مقرر اللجنة : الطاهر المسعودي

رئيس اللجنة : منور خميلة

مقرر اللجنة : سميرة بعيزيق سلامة

رئيس اللجنة : حمدة الكناني

مقرر اللجنة : عبدالجواد مغيث

رئيس اللجنة : يوسف بن الاغا

مقرر اللجنة : الصحبي العلمي السلطاني

رئيس اللجنة : محمد الحبيب ثامر

مقرر اللجنة : عبدالرزاق ضي

رئيس اللجنة : محمد شرف الدين قلوز

مقرر اللجنة : محمد فاضل المولهي

رئيس اللجنة : الأزهر الضيفي

مقرر اللجنة : محيي الدين السلامي



</doc>
<doc id="670952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670952" title="بيتشكرافت 1900">
بيتشكرافت 1900

بيتش كرافت 1900 هي طائرة نقل اميركية، تم تصنيعها عن طريق شركة ريثيون، لها حمولة 19 راكب، وتستخدم من قبل العديد من الدول حول العالم سواء بالمجال العسكري أو المدني.

يمكنها التحليق في جميع أحوال الطقس، كما يمكنها الاقلاع من على ممرات قصيرة نسبيا. يصل مدي الطائرة لحوالي 1000 كم، وتم بناء حوالي 700 نسخة منها.

الطائرة حلقت أول مرة في 3 سبتمبر عام 1982، وتصل تكلفتها لحوالي 5 مليون دولار.



</doc>
<doc id="670953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670953" title="هيلر او إتش-12">
هيلر او إتش-12

أو إتش-12 هي مروحية اميركية، تستخدم في اعمال المراقبة. حلقت أول مرة عام 1948، وتستخدم في العديد من الدول سواء عسكريا أو مدنيا.




</doc>
<doc id="670954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670954" title="هونغدو جيه إل-8">
هونغدو جيه إل-8

هونغدو جيه إل-8 هي طائرة ذات مقعدين، تم بنائها لأغراض التدريب والهجوم الخفيف في شراكة بين الصين وباكستان.

تم إنتاج الطائرة عام 1989، وحلقت أول مرة 21 نوفمبر عام 1990، تسلمتها باكستان عام 1994 وتسلمتها الصين عام 1998.

تبلغ تكلفة الطائرة 3.5 مليون دولار، وتم بناء أكثر من 500 نسخة منها، وصدرت للعديد من الدول حول العالم.



</doc>
<doc id="670957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670957" title="كامان إس إتش-2 سيه سبرت">
كامان إس إتش-2 سيه سبرت

إس إتش-2 سيه سبرت هي طائرة خاصة بالقوات البحرية ، مزودة بقدرات مضادة للغواصات وسفن السطح . تم تطويرها في اواخر الخمسينات من اجل القوات البحرية الاميركية ، وتبلغ تكلفتها 16 مليون دولار .


</doc>
<doc id="670961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670961" title="ليسيبوس">
ليسيبوس

ليسيبوس وهو نحات يوناني وكان أعظم نحاتي مدرسة أرغوس وسيكيون في زمن فيليب والإسكندر الأكبر وأعماله يقال أنها تبلغ 1500 وبعضها عملاق. والبعض يقول انه استمرار لمدرسة بوليكليتوس، والبعض يقولون أنه علم نفسه. وابتكاراته في عالم النحت وبالذات في جسد الإنسان أنه جعل الرأس أصغر مما كان قد نحته سابقوه. وجعل الجسد أكثر نحافة وقوة مما أعطى انطباعا بطول أكبر. وبذل جهدا كبيرا على الشعر وتفاصيل أخرى. ويعتبر مع سكوباس وبراكسيتيليس أعظم النحاتين اليونانيين.

ذكر بليني وكتاب آخرون ذكروا بعضا من أعماله. وفي منحوتات الآلهة حيث أنتج نمطا جديدا من منحوتات الآلهة لزيوس وبوزيدون وغيرهم. وأغلبها كانت تماثيل عملاقة من البرونز، وبين الأبطال كان منجذبا إلى قوة هرقل، وتمثال هرقل فارنيسي في نابولي هو موقع باسم غليكون الأثيني ويظهر عليه بعض التاثير من ليسيبوس كذلك صنع العديد من التماثيل للاسكندر فأمن رعايته ماليا. وأصبح نحات البلاط الملكي، والأعمال الباقية عن الإسكندر تختلف بشكل كبير ويصعب تحديد أي منها يرجع إلى ليسيبوس، والرأس الموجود في الإسكندرية له من مزاعم النسب مثل باقي التماثيل.

كان ليسيبوس رئيس المدرسة الرياضية في البيلويونيز وقد قام بنحت أشكال الرياضيين، وهناك شكل قام به لرجل يقشط نفسه بستريغيل Strigil وقاد حاز على تفضيل كبير من قبل الرومان أيام تيبريوس، ويقال أن التمثال الأصلي نسخ في أبوكسيومينوس الفاتيكان، وإن كان ذلك صحيحا فالناسخ حدث النسخة لأن هناك بعض الملامح في الأبوكسيومينوس تنتمي للعصر الهيلينيستي.

بشكل أكثر تأكيدا يمكن رؤية نسخة عن رياضي في تمثال أغياس الموجودة في دلفي، والتي أثبتت النقوش أنها نسخة رخام عن تمثال من البرونز وضعه ليسيبوس في ثيساليا، وعند وضع تمثالي أغياس وأبوكسيومينوس فالفروقات شديدة لدرجة أنه لا يمكن بالعين المجردة نسبة التمثالين لرجل واحد ولو أنهما يمكن أن ينتسبا للمدرسة نفسها.


</doc>
<doc id="670964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670964" title="سفينة سطح">
سفينة سطح

سفينة سطح هي احدي أنواع السفن الحربية ، تسير على سطح الماء . ويمكن أن يطلق هذا التعبير على أي قطعة بحرية حديثة باستثناء الغواصات . ويتراوح حجمها ما بين المركب وحاملة الطائرات .


</doc>
<doc id="670970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670970" title="سرمد كاشاني">
سرمد كاشاني

سرمد كاشاني قديس هندي من أصل عائلة يهودية أرمنية عاش خلال القرن السابع عشر. كان شاعرا يكتب باللغة فارسية أشعارا صوفية، (hacker) والتي نبذها أيضا في ما بعد. وكان معروفا لتبنيه وسخريته من الأديان الرئيسية في عصره، ولكن كتب قصائد دينية جميلة في شكل رباعيات باللغتين العربية والفارسية. اللتين كان يجيدهما على حد سواء، وكان أساس عمله هو التجارة بالسلع الثمينة والأعمال الفنية التي يتم شراؤها في الهند بأسعار مرتفعة، في أحد سفراته جمعت له السلع وسافر إلى الهند حيث كان يعتزم بيعها. وعلى مشارف نهاية هذه الرحلة قال انه وقع في حب صبي هندوسي ذو 14 عاما حبا جما(عشق) إنشاء مثل هذا التحول الجذري في وعيه انه تخلى عن ثروة كبيرة وفقدانه الاهتمام لجميع الأعراف والتقاليد الاجتماعية، وبدأ يتجول في الشوارع عاريا تماما أو كاي فقير عارية.

سرمد كانت قريبة من داراشكوه، الوريث المفترض لشاه جهان، الامبراطور المغولي الخامس. ومع ذلك، فإن الخليفته الفعلي لشاه جيهان كان الامبراطور أورنكزيب حكم بقطع رأس سرمد في 1661 بسبب قصيدة شعر اعتبرت هرطقة.

أثناء حياته، سرمد أنتجت ترجمة التوراة باللغة الفارسية.

سرمد وصف نفسه بأنه "من اتباع الفرقان (أي الصوفية)، وهو قس كاثوليكي، وراهب بوذي، وهو حاخام يهودي، كافر، ومسلم." سرمد الغامضة الانتماء الديني هو المتنازع عليها اليوم من قبل اليهود والمسلمين والهندوس. قبره يقع بالقرب من المسجد الجامع في نيودلهي في الهند.
في فترة الاحتلال البرطاني، صرح أبو الكلام آزاد؛ واحد من الشخصيات السياسية البارزة في الهند التي شاركت بنشاط في النضال من أجل الحرية، فقد ساوى نفسه مع سرمد في مقال التي كان قد كتبها في سن ال 23. فقد شبه نفسه بسرمد لحقه في حرية الفكر والتعبير.

http://en.wikipedia.org/wiki/Sarmad
http://www.poetry-chaikhana.com/S/Sarmad/index.htm#PoemList
http://www.jstor.org/pss/3270192?cookieSet=1
http://www.khaleejtimes.com/DisplayArticleNew.asp?xfile=data/opinion/2007/August/opinion_August54.xml&section=opinion&col=
http://www.apnaorg.com/columns/majid/col2.html


</doc>
<doc id="670971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670971" title="أوتو فون كوتزيبو">
أوتو فون كوتزيبو

أوتو فون كوتنزيبو ، (1787 – 1846) هو ضابط وملاح روسي من أصل ألماني قام بعدّة رحلات لاستكشاف المحيط الهادي في بحثه عن ممر في البحار القطبية.

أوتو هو ابن المسرحي الألماني الشهير أوغوست فون كوتزيبو، وولد في ريفال (وهي الآن تالين) في 30 ديسمبر 1787 وتعلم في مدرسة سان بطرسبرغ للمجندين ورافق كروزنسترن في رحلته بين عامي 1803 – 06.

تمت ترقيته إلى رتبة ملازم ووضع في قيادة حملة موّلها المستشار الإمبراطوري الكونت رومانتسوف وجهز سفينة روريك حيث أخذ معه 27 رجلا وانطلق في 30 يوليو 1815 ليبحثوا عن ممر في المحيط المتجمد الشمالي ويستكشف المناطق المجهولة من أوقيانوسيا، حيث بدأ رحلته من كاب هورن حيث اكتشف جزر رومانزوف وروريك وكروزنسترن واتجه إلى كامشاتكا وفي منتصف يوليو اتجه شمالا عبر ساحل أمريكا الشمالي الغربي واكتشف خليج ومضيق كوتزيبو الذي سمى عليه وكذلك رأس كروزنسترن.

عاد عبر ساحل آسيا وأبحر جنوبا وأقام مؤقتا لثلاثة أسابيع في جزر سانندويتش (هاواي) وفي 1 يناير 1817 اكتشف جزيرة رأس السنة (ميجيت). وبعد توغله أكثر في المحيط الهادي توجه مجددا نحو الشمال ولكن المرض الشديد أجبره على العودة نحو أوروبا، ووصل إلى نهر نيفا في 3 أغسطس 1818 وأحضر معه كمية كبيرة من النباتات غير المعروفة والعديد من المعلومات حول تاريخ الأعراق والطبيعة.

في عام 1823 أصبح نقيبا ووضع في قيادة سفينتين حربيتين في حملة كانت الغاية منها إرسال تعزيزات إلى كامتشاتكا، وجلب معه علماء على متن السفينتين ووثقوا معلومات ومواد مهمة عن الجغرافيا والإثنوغرافيا والتاريخ الطبيعي وانطلقت الحملة من كاب هورن وزارت جزر راداك وسوسايتي ووصل بيتروبافلوفسك في يوليو 1824 وتم تعديل خرائط العديد من المواقع على الساحل، وزار واكتشف العديد من الأماكن، ومن بين الأماكن التي زارها كانت جزر نافيغاتور (ساموا) وعادوا عبر جزر ماريانا والفلبين وكاليدونيا الجديدة وهاواي ووصلوا إلى كرنشتات في 10 يوليو 1826.

قام برحلة ثالثة وأخيرة عام 1843 ومات بعدها بثلاث سنوات في ريفال يوم 5 فبراير 1846. ومدينة كوتزبيو في ألاسكا مسماة عليه.

كتب كوتزيبو عدة سجلات عن رحلاته، ومنها الغرض من استكشاف الممر الشمالي الشرقي بين أعوام 1815 – 1818 وأصدره في عام 1821، وكتاب رحلة جديدة حول العالم في السنوات 1823 – 1826 وصدر عام 1830، وتكلم فيها عن رحلاته.


</doc>
<doc id="670980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670980" title="تريدويندز">
تريدويندز

تريدويندز أو رياح التجارة هي لعبة فيديو من إنتاج شركة ألعاب ساندلوت، وفيها يقوم اللاعب بدور تاجر يبيع ويشتري البضائع ويواجه ويحارب القراصنة وهي تشبه لعبة تايبان التي كانت متوفرة على آبل وتي آر إس – 80 في الثمانينات.

في بداية اللعبة يختار اللاعب بين أربع شخصيات، كل منها لديها محاسنها ومساوئها، فعلى سبيل المثال هناك شخصية تبدأ من مستودع وأسطول صغير بينما أخرى تبدأ من أكبر سفينة موجودة ومجهزة بالمدافع ولكن يكون مفلسا، ولا يمكن تغيير اللاعب في وسط اللعبة.

ما إن يتم اختيار الشخصية فيكون للاعب هدف واحد هو الحصول على مرتبة تايبان، وعليه بهذا أن يجمع مليار نقطة عن طريق التجارة بالبضائع أو إتمام المهام الموكلة إليه من حاكم المدينة.

وفي طريقه يتواجه اللاعب مع القراصنة الذين يحاولون الاستيلاء على أسطوله، وبإمكان اللاعب الاختيار بين أن يقاتل أو يهرب أو يتخلص من البضاعة (وهو ما يجعل الهرب أسهل)، وإن انتصر في الحرب فأنه يأخذ مبلغا من المال يكسبه من القراصنة، وإن مات فإن اللعبة تنتهي ولكن عندما يبدأ مجددا فإنه يبدأ من آخر ميناء تواجد فيه، ويمكنه تخزين اللعبة عندما يكون في ميناء وليس في وسط المعركة.

يمكن للاعب أن يصلح أو يشتري السفن في مشاغل السفن الموجودة في الموانئ في عالم تريدويندز، ويمكنه أيضا شراء أو بيع المدافع أو الذخيرة، وعند التقدم في اللعبة فيمكن للاعب أن يشتري سفنا أكبر وأقوي يمكنها حمل مدافع أو حمولة أكثر.

هناك العديد من المصارف والدائنين في العديد من الموانئ حيث يمكن للاعب أن يودع النقود، وهي توفر أسعار فائدة عالية، لذلك فأفضل طريقة للحصول على المزيد من المال هي إيداع المال بأكثر ما يمكن.

هناك أيضا الحانات أو المعابد والتي بدأت تظهر منذ الجزء الثاني وهي مكان لالتقاء التجار، وهنا يقوم اللاعب بشراء كأس شراب لكل الحاضرين (في الحانة) أو يدفع مبلغا كحسنة (في المعبد) مقابل حصوله على معلومات تجارية(كأسعار السلع في وقت وزمان معينين وأيها قد يصادر).

حتى عام 2009 تبعت تريدويندز عدة توابع منها تريدويندز 2 ، تريدويندز ليجندز ، تريدويندز كارافانز ، تريدويندز أوديسي ، وتريدويندز ليجيندز تبعتها لعبة موسعة هي تريدويندز ليجيدنز: أنلايكلي هيروز ، ينما تتميز تريدزيندز كارافان بأنهم لا يستخدمون السفن بل الجمال والبغال وغيرها لأنها تقع داخل الأرض.

بالنسبة للمواقع فإن تريدويندز تقع أحداثها في الشرق الأقصى حول الصين، بينما تريدويندز 2 تقع أحداثها في البحر الكاريبي، وتريدويندز ليجيندز تقع في الشرق الأوسط، وتريدويندز كارافانز تقع في طريق الحرير (وتجمع بين المتوسط والشرق الأقصى)، أما تريدويندز أوديسي فتقع في اليونان القديمة.



</doc>
<doc id="670999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670999" title="حركة الملاكمين الصينيين">
حركة الملاكمين الصينيين

حركة الملاكمين الصينيين بدأت الحركة بوصفها جمعية سرية صينية، وكانت تُدعى ييهكوان اي (القبضات الصالحة المنسجمة) وقامت بانتفاضة دموية في شمال الصين عام1900م، وكان أحد اهدافها هو التصدي للتدخل الاوربي والياباني في شؤن الصين الداخلية، ارتبطت الحركة بطائف زهرة اللوتس البيضاء الدينية والتي عارضت حكام الصين من المانشو الذين اصولهم منمنشوريا حينذاك ولكن حكومة المانشو دعمتهم لاحقا واعترفت بهم سرا، كان اعضاء المنظمة يمارسون الرياضة وأنواع القتال المختلفة. بدأت حركتهم ضد كل ما هو يعارض مبدئهم وطائفتهم فبدؤا بقتل الصينين من المسيحين والبعثات التبشيرية وغيرهم والجنسيات الأخرى من بلدان مختلفة، في 21 يونيو إلى 14 أغسطس من سنة 1900 م قام اعضاء الحركة بمساندة قوات من الحكومة بمحاصرة المركز الرئيسي للبعثات الدبلوماسية الاجنبية حيث كان الدبلوماسيين يقيمون في العاصمة بكين الذين بدورهم استنجدوبدورهم بفرق انقاذ من بلدانهم والتي قضت على حركة الملاكمين الصينين وفي 7 سبتمبر من عام 1901 م، اجبرت حكومة المانشو على توقيع اتفاقية سميت بروتوكول الملاكمين. ووافقت الصين على إعدام عدة مسؤولين، ومعاقبة العديد من الناس الآخرين، وهدمت كذلك عددًا من القلاع ودفعت حوالي 330 مليون دولار أمريكي تعويضًا لهم عن تلك الخسائر. وفى عام 1908 م، أعادت الولايات المتحدة جزءًا من الأموال التي تلقتها، لتوظيفها في أغراض تعليمية. ثم حذا حذوها كل من بريطانيا واليابان. ;والتي معلمها بروس لي

l


</doc>
<doc id="671000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671000" title="فتحي قورة">
فتحي قورة

فتحي محمد قورة شاعر غنائي مصري (19 أكتوبر 1919-18 أغسطس 1977).

اشتهر فتحي قورة بتأليف الأغاني ذات الطابع المرح، ولأن الملحن منير مراد كان ممن عشقوا هذا اللون من الغناء، لذلك كونا ثنائياً التقيا مع كثير من المطربين.


أصيب في بصره في بداية الستينيات، فطالبت أم كلثوم، ومحمد عبد الوهاب بأن يتم علاجه على نفقة الدولة، فتم ذلك ولكن بعد فوات الأوان.


 على قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>
<doc id="671001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671001" title="سمير محبوب">
سمير محبوب

سمير محبوب، ويعرف أيضاً باسم سمير محجوب، اسمه محمد سمير محبوب، شاعر غنائي مصري (24 أبريل 1929-22 يوليو 1996).

بدأ حياته العملية كضابط بحري تجاري، كما عمل في الصحافة في جريدتي "صوت الأمة" و "النداء".

كتب لعبد الحليم حافظ مجموعة من الأغاني في بداية حياة عبد الحليم الفنية، أشهرها "صافيني مرة"، وهي الأغنية التي ساهمت بشكل كبير في تحقيق شهرة عبد الحليم، كما ألف له أغانٍ أخرى مثل "يا حلو يا اسمر"، "إيه فكرك"، "بتقوللي بكرة"، "الحف عليّا اللي عرفتك"، "سلامات ازيكم"، "ظالم"، "يا مواعدني بكرة"، وكل هذه الأغاني من تلحين محمد الموجي.

لكن تعاونه مع عبد الحليم انقطع لسبب غير معلوم بعد أن أصبح عبد الحليم نجماً مشهوراً، وهذا يشبه ما حدث مع محمد علي أحمد مؤلف أغنية "على قد الشوق"، وهي مثل "صافيني مرة" من الأغاني التي ساهمت في شهرة عبد الحليم.



</doc>
<doc id="671005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671005" title="مثقبية بروسية">
مثقبية بروسية

المثقبية البروسية نوع من الطلائعيات الطفيلية المسببة لداء المثقبيات الأفريقي (مرض النوم) في الحيوان والإنسان في أفريقيا. وهناك ثلاثة نويعات (ضروب)، هي المثقبية البروسية البروسية ("T. b. brucei") الذي يسبب مرض Nagana في الماشية والمثقبية البروسية الروديسية ("T. b. rhodesiense") والمثقبية البروسية الغامبية ("T. b. gambiense") الذان يسببان داء المثقبيات الأفريقي.

هذه الطفيليات قد تأتي في مكانين مختلفين، وبسبب الفارق الكبير بين الحشرات والحيوانات تمر المثقبيات في دورة حياة في القناة الهضمية في الحشرات والدم في الثدييات لتسهيل بقائها.
كما أنه لها ميزات فريدة من نوعها في تغيير سطح بروتين السكري لتغطيته من أجل تجنب المرور في الجهاز المناعي.


</doc>
<doc id="671012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671012" title="الشنو">
الشنو

الشنو هو لقب لعائلة عربية يسكن أغلب أبنائها دول الخليج العربي. تتفرع هذه العائلة من المساعرة وهم بدورهم يتفرعون من الدواسر، نزحوا قديما من وادي الدواسر إلى المناطق الشرقية من جزيرة العرب ومنها انتشر أبناءهم إلى باقي دول المنطقة. 

هاجر جدهم أحمد بن عيسى بن إبراهيم بن فرج الشنو المسعري الدوسري من وادي الدواسر في قلب الجزيرة العربية إلى السليل شرقا وبقي هناك فترة مع أبناء عمه الوداعين (أبناء سالم بن زايد الدوسري)، حيث إن المساعرة يرجعون إلى مسعر بن جري بن صهيب بن زايد الدوسري، فيلتقون معهم في الجد الأكبر زايد الدوسري. 

و كان أحمد بن عيسى يسافر إلى جزيرة البحرين في الخليج العربي لكسب الرزق عن طريق البحر واتخذها منطلقا لممارسة الغوص والتجارة البحرية بين الساحل الغربي من الخليج وبين كل من إيران والعراق. ويقال إنه اكتسب لقبه الشنو الذي اشتهر به لاحقا في أحد سفراته إلى العراق إثر معركة خاضها هناك دفاعا عن تجارته واتباعه
بعد تعرضهم لاعتداء.

و زايد هو الجد الأعلى للمساعرة وهو من ذرية الأسد (الملقب بدوسر وهو من أسماء الأسد) من ذرية عمران بن الملك عمرو بن عامر (الملقب بمزيقياء ملك مأرب صاحب قصة انهيار السد الشهيرة) وهو من قبيلة الأزد القحطانية العربية. فبهذا تكون عائلة الشنو من العوائل القحطانية من العرب العاربة.

ينتشر أغلب المنتسبين إلى عائلة الشنو في المدن الشرقية من المملكة العربية السعودية كالدمام والخبر والجبيل وفي البحرين وقطر والكويت ولهم تواجد قليل في بلاد الشام وغيرها.


</doc>
<doc id="671062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671062" title="قصف بساطي">
قصف بساطي

قصف بساطي (بالإنجليزية:Carpet bombing) هي عملية قصف كبيرة في منطقة كبيرة عادة عن طريق إسقاط كثير من القنابل الغير الموجهة كالقنابل الجاذبية. القصف البساطي هو تكتيك يهدف للتدمير الكامل للمنطقة المستهدفة، أو لتدمير الأفراد والعتاد، أو كوسيلة لاضعاف الروح المعنوية للعدو. في جملة استدعاء صورة القنابل تغطي كامل المساحة، بنفس الطريقة التي يغطي البساط الأرضية. 

مفهوم القصف البساطي تتأثر بشدة بنظريات الحرب من الاستراتيجي الإيطالي جوليو دوهيت، الذي اقترح أن الحروب المقبلة ستخوضها جيوش وأساطيل لتشتيث الانتباه، في حين تقوم اسراب سلاح الجو بمهاجمة قوات العدو ومراكزه المدنية. وبعد أيام قليلة من هذا التدمير، حسب رايه، سيقة د إلى مفاوصات من أجل السلام من طرف واحد.

هذه النظرية كانت مدعومة بقوة من جانب الصحافة وصناعة الترفيه فكتاب هربرت جورج ويلز شكل الاشياء القادمة يتضمن وصفا مرعبا لتدمير جوي لمدينة، وأصبح عنصرا أساسيا في التفكير العسكري. لا دفاع كان من الممكن التفكير فيه؛ سلاح الجو الملكي اكد أنه من البديهي أن "المدفعي سوف يحصل دائما على طريق"، بل والطائرة هوكر هارت في ذلك الوقت كانت أسرع من أي مقاتلة عدوة. مع عدم وجود وسيلة للكشف المستبق، كانت الطائرة المقاتلة خطرة وآمنة نسبيا في نفس الوقت.
مفهوم الإبادة الكاملة للأهداف المدنية كوسيلة لتقصير الحروب كان قد اختبر خلال الحرب الأهلية الإسبانية، عندما هاجمت القوات الألمانية ("فيلق كوندور") وقصفت مدينة غرنيكا الأسبانية في عدة موجات في يوم واحد، مما تسبب في سقوط العديد من الضحايا. على الرغم من أن هذا في الوقت الراهن يعتبر عملا غير إنسانيا، فإن هذا الأسلوب لم يكن فيه أي انتهاك للمعاهدات في ذلك الوقت وبالتحديد المتطابقة مع العقائد العسكرية للعهد. العقيد العام البارون فولفرام فون ريشتهوفن (ابن عم ومانفريد فون ريشتهوفن، ويعرف أيضا باسم البارون الأحمر) قد يكون المحرض على تفجير هذه القضية. 
وقد تبع ذلك استخدام نفس التقنية على اهداف المشاة خلال معركة الماكوزو بعد بضعة أشهر.في هذه الحالة القوات المستهدفة كانت قد توزعت على المنحدرات الصخرية وقد علم فيلق كوندور ان قصف بساطي كان أقل فعالية بكثير في مثل هذه التضاريس.


</doc>
<doc id="671065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671065" title="رجال الحسم (مسلسل)">
رجال الحسم (مسلسل)

رجال الحسم مسلسل سوري من ثلاثين حلقة من إخراج المخرج السوري نجدت أنزور وتأليف فايز بشير وإنتاج شركة (الهاني) وتلفزيون أبو ظبي القناة الفضائية.
احداث المسلسل تدور عن احداث نكسة حزيران عام 1967 وجرائم الموساد الإسرائيلي hgo

عام1967 م ويتناول موضوع الجاسوسية وقصة الشاب (فارس) المدرس الجولاني الذي خدم في كتيبة المغاوير سابقاو بعدها شارك في الحرب والذي بدوره فقد والدته واخيه الأصغر فيها فيقرر الانتقام لهم عبر القيام بعملية فدائية في الأرض المحتلة، ولكن الظروف تحول دون تحقيق ذلك...,غير أن إصرار (فارس) على القيام بعمل ما يدفعه للسفر إلى السفر إلى ألمانية الغربية والعمل في بار حيث أنه في ما بعد أصبح يرتاده أشخاص من الموساد الإسرائيلي بعد أن يغير اسمه ليبدأ التقرب منهم وبعد تعاقب الأحداث المشوقة يتعرف على فتاة إسرائيلية وينجح من خلالها بالدخول إلى إسرائيل لتبدأ بعد ذلك عملية تجسس تتخللها سلسلة من الأحداث الساخنة والمثيرة.
يشارك في المسلسل زهاء 100 ممثل وممثلة من سوريا ولبنان والأردن وروسيا تعلم كثيرون منهم اللغة العبرية من أجل بعض المشاهد. كما استعان المخرج بخبراء من بريطانيا في تصوير مشاهد المعارك في العمل.

أسماء الممثلين الذين شاركوا في العمل وأسماء ادوارهم
من سوريا:


من لبنان:

""من الأردن""

- موقع تلفزيون أبو ظبي


</doc>
<doc id="671095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671095" title="نمو غير محدود">
نمو غير محدود

النمو غير المحدود في علم النبات هو نوع من النمو يستمر فسيولوجياً بغياب مؤثرات خارجية توقف النمو.

أحد الأمثلة على هذا النوع من النمو هو الإزهار و الإثمار في بعض أصناف البندورة.



</doc>
<doc id="671109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671109" title="حيود سداسي">
حيود سداسي

نظرية الحيود السداسي أو معايير سيغما هي استراتيجية لإدارة الأعمال التجارية، وبدأت في تنفيذها شركة موتورولا، والتي كانت تقوم بتطبيقها على نطاق واسع في العديد من قطاعات الصناعة.

معايير سيغما تسعى لتحسين جودة مخرجات العملية الإنتاجية من خلال تحديد وإزالة أسباب العيوب (الأخطاء)، والتباين في التصنيع والعمليات التجارية. ويستخدم هذا المعيار مجموعة من وسائل إدارة الجودة، بما فيها الأساليب الإحصائية، وخلق بنية تحتية خاصة من الناس داخل المنظمة ("الأحزمة السوداء"، و"الأحزمة الخضراء"، وما إلى ذلك) ويكونون خبراء في هذه الأساليب. كل مشروع لمعايير سيغما المنفذة في المنظمة يتبع سلسلة من الخطوات المحددة، وكمية أهداف مالية (مثل خفض التكاليف أو زيادة الأرباح).

معايير سيغما كانت في الأصل مجموعة من الممارسات التي تهدف إلى تحسين عملية التصنيع وإزالة العيوب، ولكن تطبيقها لاحقا أصبح يشمل أنواع أخرى من العمليات التجارية.، في معايير سيغما، يعرف العيب على أنه أي شيء يمكن أن يؤدي إلى عدم ارتياح العملاء.

خصائص المنهجية الأولى تم صياغتها من قبل بيل سميث في موتورولا في عام 1986. معايير سيغما كانت مستوحى بشكل كبير من قبل ستة عقود سابقة من المنهجية في تحسين النوعية مثل مراقبة الجودة، وإدارة الجودة الشاملة، ونظام صفر من العيوب، على أساس عمل رواد هذا المجال مثل شيوارث وديمينج وجورانو، إيشيكاوا وتاجوشى وغيرهم جينيشى تاجوشى.

مثل ما سبقه من نظم تؤكد معايير سيغما على :--

السمات المييزة لمعايير سيغما التي تفرقها عن النظم السابقة من مبادرات تحسين الجودة تشمل --

مصطلح "معايير سيغما" مستمدة من مجال الإحصاءات المعروفة باسم عملية دراسة القدرات. في البداية هي تشير إلى قدرة عمليات التصنيع لإنتاج نسبة عالية جدا من الناتج المطابق للمواصفات. العمليات التي تدار بواسطة "معايير سيغما للجودة" يفترض أن تنتج على المدى القصير عيوب بمستويات أقل من 3.4 لكل مليون فرصة(DPMO) على المدى الطويل. معايير سيغما هدفها الضمنى هو تحسين جميع العمليات على هذا المستوى من الجودة أو إلى ما هو أفضل.

معايير سيغما هي علامة مسجله للخدمة وعلامة تجارية لشركة موتورولا، وشركة وموتورولا حازت على أكثر من 17 مليار دولار من المدخرات من معايير سيغما اعتبارا من عام 2006.

من أولى الجهات الأخرى التي اعتمدت على معايير سيجما والتي حقق نجاحا جيدا تشمل شركة هانيويل المشهورة (المعروف سابقا باسم ألليد سيجنال) وجنرال الكتريك، حيث قام جاك ويلش بتقديم الفكرة. بحلول أواخر عام 1990، نحو ثلثى أكبر 500 منظمة كانت قد بدأت في استخدام مبادرة معايير سيغما بهدف خفض التكاليف وتحسين النوعية.

في السنوات الأخيرة قرنت معايير سيغما أحيانا بالنظم الهزيلة أو قليلة التكاليف للتصنيع لتنشئ منهجية جديدة تسمى معايير سيغما الموفرة.

مشاريع معايير سيغما تتبع منهجين من المشاريع مستوحى من سلسلة ديمينج من التخطيط ثم العمل ثم الفحص ثم التصرف. هذه المنهجيات تتألف من خمس مراحل، وتعرف بالمختصرات DMAIC وDMADV.
وهي مجموعة الحروف الأولى من الكلمات التالية: Define Measure Analyze Improve Control
وهي مجموعة الحروف الأولى من الكلمات التالية: Define Measure Analyze Design Verify

الخمس مراحل في منهجية مشروع DMAIC هي:

الخمس مراحل في منهجية مشروع DMADV هي :

DMADV المعروف أيضا باسم DFSS، اختصار ل "تصميم من أجل معايير سيغما".

داخل كل مرحله من مشروع DMAIC أو DMADV، تستخدم معايير سيغما العديد من الأدوات التي أنشئت لإدارة الجودة التي تستخدم أيضا خارج نظام معايير سيغما. ويبين الجدول التالي لمحة عامة عن أهم الأساليب المستخدمة.


واحدة من أهم ابتكارات معايير سيغما هو إضفاء الطابع المهني على وظائف إدارة الجودة. قبل ظهور معايير سيغما، كانت إدارة الجودة يتم تنحيتها في الممارسة العملية إلى حد كبير لتقتصر فقط على مجال الإنتاج والإحصاء في قسم الجودة المنفصل. اقترضت معايير سيغما بعض المصطلحات من الفنون القتالية لتحديد التسلسل الهرمي (والمسار الوظيفي) الذي يشمل جميع وظائف الأعمال، وتعزيز المسار مباشرة إلى الجناح التنفيذي.

معايير سيغما تحدد عدة أدوار هامة لنجاح التنفيذ.

 مصطلح "معايير عملية سيغما" تأتي من فكرة أنه إذا كان أحد الست انحرافات المعيارية بين متطلبات العملية وأقرب حد من حدود المواصفات، كما هو مبين في الرسم البيانى، لن يكون هناك عمليا أي بنود لا يفي بالمواصفات. وذلك بناء على طريقة الحساب المستخدمة في عملية دراسة القدرة.

في دراسة القدرة، يتم التعرف على عدد الانحرافات المعيارية بين المتطلبات وأقرب حد للمواصفات عن طريق وحدات سيغما. كلما ارتفعت عملية الانحراف المعياري، أو ابتعدت متطلبات العملية عن متوسط نقطة المركز سيسمح هذا بعدد أقل من الانحرافات المعيارية التي تستطيع الالتقاء بين المتطلبات والحدود المواصفات وبذلك تنخفض عدد نقاط سيغما وترفع من احتمال خروج هذه المنتجات عن المواصفات.

وقد أثبتت التجربة العملية أن الأمر لا ينجح عادة في الأجل الطويل مثلما يحدث في الأجل القصير. ونتيجة لذلك، عدد السيغما الذي يتناسب في المساحة ما بين متطلبات العملية وأقرب حد ادنى للمواصفات من المحتمل أن ينخفض مع مرور الوقت، مقارنة بالدراسة الأولية قصيرة الأجل. لحساب هذا الواقع في هذه الزيادة أثناء عملية التغيير التي تحدث على مر الزمن، تم إدخال أساس تجريبي من 1.5 سيغما داخل المعادلة الحسابية. ووفقا لهذه الفكرة، فان العملية التي تنتج ستة سيغما في المدى القصير سوف تنتج في المقابل 4.5 سيغما على المدى الطويل—إما لأن ستصبح أبعد على المدى الطويل، أو لأنه على المدى الطويل الانحراف المعياري للعملية سيكون أكبر مما لوحظ في الأجل القصير، أو كليهما.

ومن ثم التعريف المقبول على نطاق واسع لمعايير سيغما هو ما ينتج عيوب بمستويات أقل من 3.4 لكل مليون فرصة(DPMO).ويستند هذا إلى حقيقة أن هذه العملية التي توزع عادة سيكون بها عيوب بمستويات أقل من 3.4 لكل مليون فرصة(DPMO)إلى ما بعد نقطة ال 4.5 في الانحرافات المعيارية أعلى أو أدنى من المتوسط (من جانب واحد فقط من دراسة القدرة). وهكذا 3.4 DPMO من "معايير سيغما" في الواقع العملى يقابل 4.5 سيغما، أي 6 سيغما ناقصا ال 1.5 سيغما لحساب التغير على المدى الطويل. وهذا يهدف إلى التقليل من مستويات العيوب الناتجة التي يحتمل أن تحدث في واقع الحياة العملية.

الجدول أدناه يظهر قيم الDPMO على المدى الطويل لمختلف القيم المقابلة لمستويات سيغما في الأجل القصيرة.

علما بأن هذه الأرقام تفترض أن هذه العملية ستتعرض لتحول يصل إلى 1.5 سيغما إلى جانب المواصفات المحددة. وبعبارة أخرى، تفترض الدراسة الأولية التي أجريت بعد تحديد مستوى سيغمأعلى المدى القصير، ولذلك فسوف تتأثر سيغما على المدى الطويل وسوف تتحول إلى أقل من 0.5 في الأجل القصير وهى قيمة C. لذا، على سبيل المثال، الرقم الذي نفترضة للDPMO لرقم 1 سيغما يفترض أنها عملية طويلة الأمد سوف تحتاج لموارد وستكون 0.5 سيغما "خارج" المواصفات المحددة (C == -0.17)، بدلا من 1 سيغما "داخله"، لأنه في المدى القصير مدة الدراسة (C == 0.33). علما بأن النسب المئوية للعيب تبين فقط تلك التي تتجاوز عيوب مواصفات المحددة بتلك الأقرب لهذه العملية. العيوب التي تتعدى الجانب البعيد من المواصفات وحدودها لا تدرج في النسب المئوية.

معايير سيغما كان لها تأثير كبير على الصناعة على نطاق واسع باعتبارها استراتيجية عمل لتحقيق واستدامة العمليات والخدمات المتميزة. ولكن هناك أيضا انتقادات لمعايير سيغما.

قام خبير الجودة جوزيف م. جوران بوصف معايير سيغما بانها "الصيغة الاساسية لتحسين النوعية"، ويعهد بأنه "ليس هناك جديد هنا. وهى تحتوى على ما نسميه الميسرين. لقد اعتمدت أكثر على المصطلحات البراقة، مثل احزمة بألوان مختلفة. وأعتقد أن هذا المفهوم قد يستحق الفصل، حيث أنه يوفر متخصصين وهو ما يمكن أن يكون مفيدا جدا. مرة أخرى، هذه ليست فكرة جديدة. فإن الجمعية الأمريكية للجودة منذ فترة طويلة قمت باصدار شهادات للمهندسين الموثوق بهم ".

استخدام "الأحزمة السوداء" كمراقبين للتغيير أمر مثير للجدل لأنها خلقت صناعة موازية للتدريب ومنح الشهادات. ويجادل المنتقدون بأن هناك زيادة غير مبررة في مبيعات معايير سيغما من جانب عدد من الشركات الاستشارية، وكثير منها يدعى الخبرة في معايير سيغما وهم لديهم فقط مفاهيم بدائية عن الأدوات والتقنيات ذات الصلة.

توسع في مختلف "الأحزمة" ليشمل "الأحزمة الخضراء" و"الأحزمة السوداءالمميزة" و"الأحزمة الذهبية" هو بمثابة مثال مشابة لمختلف "مصانع الأحزمة " التي توجد في فنون الدفاع عن النفس. 

نشرت "مجلة فورتشن" مقالة تنص على أنه " 58 من الشركات الكبرى ال500 التي أعلنت عن برامع معايير سيغما، 91 في المئة منها قد احتل المراكز الأخيرة منذ ذلك الحين." وعزا البيان "التحليل هو لتشارلز هولندا من شركة استشارية كوالبرو(التي تتبنى نوع منافس لتحسين نوعية العملية". إن الموضوع الأساسي بالمقال هو أن معايير سيغما نافذه في ما يراد القيام به، ولكنها "محدودة التصميم وتهدف إلى إصلاح عملية قائمة" ولا تساعد في "طرح منتجات جديدة أو تكنولوجيات مختلفة. " كثير من هذه الانتقادات تم المجادلة بخصوص صحتها أو مصدرها الغير مرجعى.

نشرت مجلة بيزنس ويك مقال يدعى أن جيمس ماكنيرنى قام بإدخال معايير سيغما لشركة ثري إم وربما كانت هي السبب في هدم الإبداع. يستشهد استاذين من كلية وارتون الذين يقولون ان معايير سيغما تؤدى تدريجيا إلى قتل الابتكار. وهذه الظاهرة تم مناقشتها بمزيد من التفصيل في كتاب "محاولة التوفير" وهى توفر بيانات تنص على أن شركة فورد استخدمت "معايير سيغما" ولم يكن لها تأثير كبير على ثروتها.

في حين أن نسبة 3.4 عيب في كل مليون فرص يمكن أن يعمل بشكل جيد بالنسبة لبعض المنتجات / العمليات ،ولكن قد لا يكون مثاليا أو فعالا من حيث التكلفة لمنتجات أخرى. قد يحتاج خط إنتاج منظم لضربات القلب معايير أعلى، على سبيل المثال، من حملة إعلانية عن طريق البريد المباشر. تبريرات وأساسيات اختيار معايير سيغما 6 من حيث عدد الانحرافات المعيارية لم يفسر بشكل واضح. وبالإضافة إلى ذلك، يفترض هذا النموذج أن بيانات العملية دائما مطابقة إلى التوزيع العادي. حساب معدلات العيب في الحالات التي لا ينطبق فيها التوزيع العادي للنموذج لم تعالج في الوقت الراهن من قبل معايير سيغما.

لما له من طابع تعسفي، فإن الفرق 1.5 سيغما قد تحول ووصفه بانه "أحمق" من جانب الإحصائي دونالد ج. يلر. تطبيقه العالمي أعتبر موضع شك.

الفرق 1.5 سيغما موضوع مثير للجدل أيضا لأنه جاء في نتائج بوصفه "مستويات سيغما " والتي تعكس الأداء على المدى القصير وليس المدى الطويل : وهي عملية لها عيوبها على المدى طويل الأجل تتفق مع أداء 4.5 سيغما، والذي يوصف بمعايير سيغما، على انه "6 سيغما". نظام الحساب لمعايير سيغما إذا لا يمكن مساواته بالتوزيع العادي للاحتمالات الفعلية لذكر عدد من الانحرافات المعيارية، وهذا كان مفتاح الخلاف حول كيفية اتخاذ معايير سيغما تدابير محددة. وحقيقة أنه من النادر أن يتم شرح "معايير سيغما" على أن هذه العملية ستكون طويلة الأجل وهناك خلل المعدلات المقابلة ل4.5 سيغما في الأداء الفعلي بدلا من 6 سيغما أدى إلى العديد من الاعتراضات على الرأي القائل بأن ستة سيغما هو خدعة ثقة.




</doc>
<doc id="671121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671121" title="مانغلور">
مانغلور

مانغلور هي مدينة والمناء الرئيسي في ولاية كارناتاكا الهندية، وتحدها بحر العرب وسلسلة جبال قات في الغرب، وهي المقر الإداري لدكشينا كانادا حي في جنوب غرب ولاية كارناتاكا.

سميت مانغلور من Mangaladevi الهندوسية المحلية الألوهية.
كما أنها وضعت منفذ على بحر العرب، حتى هذا اليوم، وتطل عليها أحد الموانئ الرئيسية في الهند,المتلاقية مع نهر نيترافاتي ونهر جروبورا.
وغالبا ماتستخدم مانغلور نقطة انطلاق لحركة المرور البحرية على طول ساحل مالابار.
وتتمتع المدينة فيمناخ استوائي التي تقع على بحر العرب رياح موسمية الجنوبية الغربية، وتحضر من ميناء مانغلور 75% من صادرات القهوة واللبن والكاجو.

في مايو ٢٠١٠ وقع حادث اصطدام طائرة تابعة لشركة طيران الهند إكسبريس عندما حاولت الهبوط بمطار المدينة وأدّى ذلك إلى قتل ١٥٨ شخصاً ونجى من الحادث ٨ أشخاص فقط.


</doc>
<doc id="671257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671257" title="90210 (مسلسل)">
90210 (مسلسل)

"90210" هو مسلسل دراما عن المراهقين، كتبه روب توماس، جيف جودا وجابي ساكس، والمسلسل الرباعي "بيفرلي هيلز 90210" هو امتياز أنتجه دارين ستار. "90210 " هو أول مسلسل تنتجه شركة سي بي إس بعد إعادة إطلاقها مرة أخرى، ولكن الآن تنتجه الإستوديوهات التلفزيونية لـ سي بي إس.تم عرض المسلسل لأول مرة في الولايات المتحدة علي شبكة تلفزيون سي دبليو وفي كندا علي شبكة تلفزيون جلوبال في 2 سبتمبر 2008 مع ساعتين من العرض الأول للمسلسل.

المسلسل تدور أحداثه حول أسرة ويلسون، إلى جانب غيرهم من التلاميذ المراهقين الأغنياء في المدرسة الغير الحقيقية ويست بيفرلي هيلز الثانوية. حيث آني ويلسون (شانيا جريمز) وديكسون ويلسون (تريستان وايلدذ) بدؤوا الحضور.والدهما، هاري ويلسون (روب إستيس) عائدا من كنساس إلي منزل طفولته في بيفرلي هيلز مع عائلته لرعاية والدته، نجمة التلفزيون السابقة تابيثا ويلسون (حيسكا ويلسون) والتي لديها مشاكل في الشرب.كافح آني وديكسون من أجل التكيف مع حياتهم الجديدة في أثناء تكوينهم لصدقات جديدة والاستجابة إلي طلبات والديهم. يقوم بالتمثيل في "90210 " من المسلسل الأصلي وضيوف شرف المسلسل جيني جارث، شانن دورتي، توري سبيلنج وجو إي تاتا.

يوم 13 مارس 2008، أعلنت الشبكة التلفزيونية سي دبليو انها سوف تقدم دمج معاصر بين" بيفرلي هيلز و90210".وضع المشروع علي طريق التنفيذ السريع من الشبكة، وكان متوقع صدور أمر من المدير بحلول نهاية الشهر.تم إخبار دارين ستار كاتب "بيفرلي هيلز و90120" بأن لا يشترك في هذا المشروع.العنصر الوحيد الباقي من المسلسل الأصلي كان يعتقد انه وكالة الفنانين المبدعين، ووكالة المبدعين التي كانت وراء فكرة الدمج."فيرونيكا مارس" الكاتبة، روب توماس كانوا في مفاوضات للكتابة التجريبية ومارك بيزنارسكي كان في المحادثات المباشرة.

تم نشر التحليل المفصل للكتابة التجريبية التي كتبها توماس في 17 مارس متضمنا معلومات عن الحبكة الدرامية وشخصيات المسلسل.لا يربط أي من الشخصيات أي علاقة بالمسلسل الأصلي، غير أن المسلسل يقدم مقدمة مشابهة: عائلة لها مراهقان واللذان انتقلا حديثا من الغرب الأوسط إلي بيفرلي هيلز. حيث يعكس الوضع في مدرسة بيفرلي هيلز حيث حوالي 40% من التلاميذ من أصل فارسي، وتم كتابة شخصية تلميذ يدعي نافيد شيرازي.اعتزم توماس تقديم بيتش بيت المطعم الذي قدم في "بيفرلي هيلز ،90210"، ولكنه لاحظ انه لم يذكره في الكتابة التجريبية.ارتئى الكاتب ان يعطي للأخوين عمل في دار سينما لأنه لم يريدهم أن يستخدموا بطاقات ائتمان والدهما.أفصح توماس عن وجود خطط لإعادة تقديم إحدي شخصيات المسلسل الأصلي ولكنه لم يلتق بأي منهم لمناقشة الدور.أوضح توماس في وقت لاحق ان المنتجين كانوا يريدون أن يروا " أكبر عدد ممكن من شخصيات المسلسل الأصلي قدر المستطاع" ولكن كانوا حرصيين علي ان لا " يعرضوهم جمعيا خارج الكتابة التجريبية"

أعلن توماس في 14 إبريل انه سيترك المسلسل ليتفرغ لكتابة كتابتان تجريبيتان ل ايه بي سي. وتم توظيف جاب ساكس وجيف جودا كمنتجين منفذين جدد وقاموا بكتابة نسخة جديدة من النص في أواخر أبريل.وقال ساكس إنه على الرغم من أن توماس كان لديه "سيناريو عظيم"، ولكن نسختهم من السيناريو كانت أكثر مضيَ. وقال جودا انهم كانوا يحاولون بناء كتابتهم على أرض الواقع، بقصص شخصيات حقيقية وقصص عاطفية. أراد الكتاب أن يربط المتفرجين بين مشاكل الشخصيات ومشاكلهم والتي أرادوها ان تكون حقيقية وعاطفية ولكنها أيضا كوميدية.كان الكاتبان مهتمان بسرد عدة قصص في نفس الوقت مقدمة في العديد من الشخصيات. قاما الكاتبان بتغيير لقب العائلة الرئيسية من مايلز إلي ويلسون بجانب تغيير اسم الأم من سيليا إلي ديبي.أخبر الكاتبان الصحفيين أيضا بأنهم سيضيفون "بواعث كوميدية" للنص. وجد ساكس وجودا ان يكون للوالدين جزء هام من المسلسل وصممت ليكونوا آباء عصريين. وبما أن المنتجان كانوا أنفسهم آباء، فلقد صمموا النص علي أن يتضمن المزيد من قصص البالغين البارزة، والمزيد من وجهات النظر الأبوية القوية.اهتم جودا بالتركيز علي كيفية حفاظ الأسرة علي مركزها الأخلاقي عند الانتقال إلي بيفرلي هيلز، والطريقة الني يتعامل بها الوالدان مع أبنائهم المراهقين. وفي 11 مايو، وقبل يوم واحد من تقديم سي دبليو للعروض، قامت الشبكة رسميا باختيار المسلسل ليكون في موسم العرض التلفزيوني لـ 2008-2009.

بعد الخلاف مع المنتجين التنفيذين للشبكة حول محتوي قصة المسلسل، استقال ساكس وجودا ككاتبين.أرادت الشبكة ان يكون المسلسل من منظور نسائي وأن يركز أكثر علي المال والتألق، بينما جودا وساكس كانوا أكثر راحة مع كتابتهم للرجال.و بدلا من ذلك جودا بدأ العمل علي أعمال ما قبل الإنتاج بما فيها الكتابة والإشراف الموسيقي، بينما أدار ساكس الإنتاج ليكون جاهزا.تعاقدت سي دبليو مع ريبيكا راند سنكلير لإعادة كتابة المسلسل ككاتبة رئيسية.  وفي أواخر شباط / فبراير 2009، وقعت سنكلير صفقة من 7 أرقام مع المنتجين لتقوم بالعمل كمنتج تنفيذي/منفذ للعرض للموسم الثاني والثالث للمسلسل.

في يوم 13 مارس، كريستين دوس سانتوس من شبكة إي.أكدت أن المسلسل سيكون دمج بمجموعة جديدة من الشخصيات وليست إعادة صناعة له. وحتى يتسنى للمشروع أن يكون جاهزا "للعرض الصحفي" التقديمي الخاص بالشبكة للمعلنين في مايو، فقد بدأ اختيار الممثلين قبل اكتمال كتابة النص. أول ممثل تم اختياره كان داستين ميليجان، تليه آنالين ماككورد. سرت إشاعات ان الممثلة والمغنية هيلاري داف تم عرض دور آني ويلسون عليها، ولكنها أخبرت الالصحفيون ان ذلك "غير صحيح". دور في نهاية المطاف إلى Shenae غرايمز الذي يقول انها أثارت مشاهدة سلسلة الأصلي. روب إستيس كان آخر الفاعل للانضمام إلى مجموعة وهو يسعى للعب الأسلحة الكيميائية من جانب هاري ويلسون. إستيس السابق كان يلقي أول عضو في "بيفرلي هيلز 90210" العرضية، "ملروز مكان." 

بعد أن بدأت شائعات من أعضاء من "بيفرلي هيلز 90210" تظهر على العرضية، أكدت محطة CW أن شانون دوهرتي، جيني جارث، وجو E. تاتا سيعودوا في أدوار متكررة بشخصياتهم الأصلية. وكان ساكس علي معرفة ب جارث وتحدث معها عن إمكانية حصولها علي دور في المسلسل.وافقت جارث على ان تمثل في المسلسل بدون قراءة النص بعد تبادل الأفكار مع ساكس حول المسلسل. عرض المنتجون علي جاري دور ثابت في المسلسل، ولكنها اختارت ان توقع علي ان تكون ضيفة شرف. إلتقي ساكس مع دويرتي علي العشاء وأخبرها عن الدمج الخاص "90210".خلال الأسابيع القليلة اللاحقة، قاموا بكتابة القصة الخلفية ووافقت دوهرتي ان تقوم بضيفة شرف في عدة حلقات من المسلسل.

وصف ساكس اختيار تمثيل تاتا بأنه صدفة، صديق أخبر ساكس أنه رأي تاتا في متجر والذي أدي إلي عرض عليها دور في المسلسل.
وقال ساكس ان تاتا كانت منجذبة للفكرة ووافقت. بعد قراءة السيناريو، توري سبيلنج عبرت عن اهتمامها بالعودة، وقرر الكتاب منج دونا خط الأزياء الخاص بها. وكان من المقرر أن تظهر سبيلنج في العرض الأول، ولكن نتيجة لأسباب شخصية وولادتها لابنتها، اختارت أن تظهر في وقت لاحق من الموسم. وفي 11 أغسطس، أفادت الأنباء أن سبيلنج قد انسحبت من المسلسل بعد اكتشافها أنها كانت تتلقى أجرا أقل من غارث ودوهرتي. طلبت سبيلنج أن يكون أجرها 20،000 دولار لكل حلقة ليزداد إلي ان يصل مثل رواتبهم - $ 40،000 إلى 50،000 دولار للحلقة الواحدة ولكن عندما تم رفض هذا غادرت العرض كله.

العديد من ضيوف الحلقات تم عمل اختبار تمثيل لهم، ومنهم كيلان لوتز وميجان ماركل في 7 يوليو. صورت جيسكا لاوندس أدريانا تات-دانكن علي أنها "معبودة" المسرح والتي تعاني من إدمان المخدرات، وتم تطويرها بعد ذلك لتقوم بدور مكان جيسكا والترز. أخرون من الضيوف النجوم منهم مافي كوينلان كأم أدريانا كونستانس، جوش هندرسون كشون، الشاب الذي ادعى انه ابن هاري الأصلي مع تريسي كلارك، ولكنها في الواقع عملية احتيال، لورين لندن كالمشجعة كريستينا، وإيمي تيجاردن كروندا، تلميذة في غرب بيفرلي هيلز.

يوم 7 يناير 2009، أفادت التقارير أن توري سبيلنج التزمت بالظهور كشخصية دونا مارتين المحورية في قصة متعددة الحلقات.

يوم 13 أبريل 2009، أعلن أن الموسم الثاني للمسلسل سيعتمد بشكل أقل علي خريجين "90210 " مثل جيني جارث وشانن دوهرتي لرفع المعدلات، من أجل ان يظهر المسلسل معتمدا علي نفسه.و قيل أيضا ان دستين ميليجان لن يعود للموسم الثاني، في حين ان مات لانتر سينضم لفريق العمل كبطل دائم للمسلسل.

في 1 يونيو 2009، أبلغت قناة تي في جايد ان المسلسل يبحث عن ممثل ليقوم بدور ضيف الشرف تيدي، بطل التنس العائد إلي غرب بيفرلي هيلز.، الممثل والعارض تريفور دونفان الذي تم اختياره لتمثيل الدور لاحقا. الممثلات اليزابيث روهم ورومر ويلز قاموا بإجراء اختبار التمثيل أيضا كضيوف شرف.

في 20 يوليو 2009، شبكة تلفزيون إي! ذكرت علي الإنترنت ان الممثل جون شنايدر قام بعمل اختبار تمثيل ليقوم بدور جراح التجميل زوج أم ليان.

في 3 أغسطس 2009 ،ذكر إي دبليو مايكل اوسيليو ان آن جيلسبي ستعود لتظهر في الموسم الثاني في "حلقات متعددة".شخصيتها في دور جاكي أيضا واعية وتأمل في إعادة الشمل مع بناتها ولها قليل من "المفاجآت" لدي عودتها.

في 6 أغسطس 2009، ذكر تلفزيون Zap2it's Korbi TV ان ترافيس فان وينكل تم عمل اختبار تمثيل له ليقوم بدور، جيمي كلاعب كرة قدم الطالب في جامعة كاليفورنيا ل "عدة حلقات"

مثل العرض الأصلي "90210" يتبع انتقال أسرة (الوالدان ديبي وهاري ويلسون، ابنتهم آني وإبنهم بالتبني ديكسون).و لكن هذه المرة، هاري فعلا من بيفرلي هيلز ورجعا كلاهما ليرعوا أمهما تابيثا وليعمل كمدير لمدرسة غرب بيفرلي هيلز الثانوية.كافحوا جميعا ليستطيعوا التكيف مع حياتهم الجديدة؛ وجدت آني صعوبة في تحقيق توازن بين الرومانسيات والصداقات وكذلك الشهرة والهوية. كان لدي ديكسون مشاكل كإبن بالتبني ومن أصل أفريقي- أمريكي. كافح هاري وديبي مع اللإفصاح علي أن هاري لديه ابن من تريسي كلارك حبيبته السابقة من أيام المدرسة الثانوية.

لدي تريسي كلارك ابنة من رجل اخر تدعي نعومي كلارك والتي تواعد الرياضي إيثان وارد وهو منافس ديكسون لوقت قصير، والذي تنفصل عنه سريعا بعد ذلك والذي يعود مرة أخرى مع آني التي كان بينهما علاقة عاطفية قبل سنوات.كلتا الفتاتان كانا يتبادلا بالتناوب بينهما الأعداء في ثلاثية الحب وكانوا بمثابة أخوات بسبب طفل والدهما.أمهاتهم أنفسهم وجدوا في مثلث الحب بعد تحطم زواج تريسي من شارلز كلارك (و التي اتخذته نعومي بشكل سيء) والتي يبدو عليها انها تريد استعادة هاري مرة أخرى.شجار نعومي مع آني دفعها للبقاء وحيدة بعد أن استغلت جيسون صديق آني السابق كسلاح لتنتقم منها لإخفائها علاقتها مع إيثان. ثم أصبحت صديقة لفتيات أكبر في السن وبدأت في التودد من أوزي، تلميذ بديل أخر والذي انجذب لاحقا لنادلة تدعي ليام ويكتشف سريعا أنها تحت السن القانوني وتصبح تلميذة في مدرسة غرب بيفرلي هيلز الثانوية.من جهة أخرى يمر إيثان وأني بمشاكل حيث أنه بدا إعادة التفكير في حياته بعد حادث سيارة وأصبح إلي حد ما منجذب إلي روندا ،الفتاة التي صدمها.سريعا بعد ذلك بدأت نعومي وليام علاقة عاطفية، وبمجرد أن أصبحت صديقة لآني مرة أخرى، بدأ يسعي إلي كلتاهما.

الصديقة المقربة لنعومي تات-دانكن الممثلة الناشئة السيئة والتي تحارب إدمانها للمخدرات.و هذا يوقعها في مشاكل عندما يقرر هاري ان ينظف المدرسة من المخدرات/ ويفكر في الاستعانة بالشرطية، كيمبرلي ماكنتاير التي تتنكر كطالبة.تبدأ كيمبرلي علاقة مع مدرس اللاكروس المدرب رايان ماثيو والتي تتسبب في مشاكل له مع المدرسة.و للتخلص من شعورها بالذنب بذلت كيمبرلي ما بوسعها لتحل القضية، لتعيد لريان وظيفته مرة أخرى، مع انه استغل فرصة أجازته ليعيد النظر في حياته/ وتذهب أدريانا إلي مصحة للعلاج من الإدمان، بعد أن أوشكت أن توقع نعومي في مشاكل قانونية علي أنها تولت مسئولية المخدرات.من هنا بدأت علاقتها مع نافيد شيرازي رئيس جريدة المدرسة والصديق المقرب لديكسون والذي دفع لها مصاريف مصحة العلاح من الإدمان.علي الرغم من أنها وافقت علي ذلك فقط علي أن "تعيد المال" له، بدؤوا بصدق بالاهتمام ببعضهم البعض.اكتشفت أدريانا بعد ذلك أنها حامل كنتيجة للاختلاط الجنسي الغير شرعي أثناء فترة إدمانها.بعد أن أخبرت نافيد عن حملها، أنفصل عنها.اكتشف في وقت لاحق ان والد طفل أدريانا هو تي، بالرغم من أنه من غير الواضح متي ناموا معا.عادت هي ونافيد معا مرة أخرى بعد أن أدرك أنه علي الرغم من أنها ورطة ولكنه لا يستطيع أن ينساها، وتمت خطبتهم، علي الرغم من أنه نأى عن أخبار أسرته بأن الطفل ليس منه وغضب عندما كشفت أدريانا ان الطفلة هي ابنة تي.

شخصية أخرى مقدمة هي إرين سيلفر، الأخت الغير شقيقة لكيلي تايلور والصديقة المقربة السابقة لنعومي، إلي أن تنكشف علاقة والد سيلفر.و سرعان ما تبدأ صداقة مع آني وتواعد ديكسون والذي يفاجأ إلي حد ما بأسلوب حياتها الذي لا تماشي مع 90210، لأنها عذراء ولا تبالي بموضوع الشعبية.في قصة محورية في حلقات متعددة والتي وصلت إلي ذروتها في حلقة خاصة جدا، تم الكشف ان سيلفر تعاني من اضطراب نفسي.كيلي تايلور الآن مستشارة إرشادية في غري بيفرلي ولديها ابن يدعي سامي.واعدت لفترة وجيزة رايان قبل أن تعمل علي إصلاح علاقتها بصديقها السابق ووالد سامي ديلان ماكاي.و ذلك أدي إلي خلاف مع بريندا والش لأن كلتاهما حاربا مشاعرهم المتعلقة بديلان.عندما عادت كيلي لم تكتشف فقط علاقة ريان مع الطالبة؟الشرطية كيمبرلي ولكن أيضا بأنه ضاجع بريندا، محدثا صدع بين الصديقتان.عقب اكتشاف بريندا انها لا تستطيع ان تنجب أطفال، ومع ذلك سحبت المرأة نفسها لتجمع شمل نفسها مرة أخرى. عودة دونا مارتن والتي ذاع صيتها كمصممة أزياء في اليابان ومنفصلة حديثة عن ديفيد، تقرر أن ترجع إلي بيفرلي هيلز.

عرف في الموسم الثاني أن علاقة ديكسون وسيلفر ستعاني نتيجة لظهور شخصيتان جدد، ساشا امرأة أمريكية من أصل أفريقي والتي تطارد ديكسون، وتيدي بطل التنس الذي يطارد سيلفر ومن بعدها أدريانا.ستمر آني أيضا بوقت عصيب وتشعر بالانعزال عن المجموعة، يهجرها ديكسون لأنه "سأم من الحالة الدرامية التي انتباتها" عندما ظهرت صور عارية لها.سوف تعيد سيلفر علاقتها مع أصدقائها أدريانا ونعومي.

أعلن أيضا ان الموسم الثاني سيكون أكثر قتامة من الموسم الأول، أخذا المشاهد إلي أبعد من مطعم بيتش بيت الأسطوري الشهير.مثل NYC ونظيره في "Gossip Girl"، فإن الموسم الثاني من "90210 " سوف تستكشف مشاهد اجتماعية للوس أنجليس، مستخدما نوادي حقيقية ومطاعم للمشاهد الدرامية.موضة المسلسل سوف تتغير لتصير أكثر منها مثل "Gossip Girl" حيث الملابس عصرية وأنيقة.

يدور المسلسل حول انتقال أسرة ويلسون من كنساس إلي كاليفورنيا، مشابها لما حدث في المسلسل الأصلي الذي يدور حول أسرة والش التي انتقلت حديثا إلي كاليفورنيا من مينيسوتا.

الترتيب الموسمي (علي أساس متوسط اجمالي المشاهدين لكل حلقة) من 90210 علي شبكة سي دبليو.

"لم نعد في كنساس الآن"، مع الحلقة التالية، متوسط 4.9 مليون مشاهد في كل مدة ساعتين البث في 2 سبتمبر. وهذا أعطي قناة سي دبيلو أعلي معدل مشاهدة لعرض أول من أي وقت مضي للشريحة العمرية للبالغين من 18 إلي 49. وبمقارنة ختام المسلسل مع المسلسل الأصلي والذي شاهده 25 مليون مشاهد على البث الأصلي في أيار / مايو 2000. وحتى 20 يناير 2009، و"90210" بلغ متوسط 3.22 مليون مشاهد أمريكي لكل حلقة من الموسم الأول (أول مرة تذاع علي الهواء). عرض لأول مرة كعرض أول بقوة في المملكة المتحدة علي قناه إي 4 في 26 يناير 2009 بمتوسط مشاهدة 518.000 مشاهد.

معطم الأراء النقدية للكتابة التجريبية كانت متوسطة، مدعين مع أنها لما تكن بالسوء إلا انها لم تكن عظيمة أيضا.التقييم علي الإنترنت أعطي الحلقة درجات علي الإنترنت بمتوسط درجات مبني علي انطباعات ل 12 رأي نقدي مختار من 46، ممثلا متوسط أراء مختلطة. ماثيو جيلبرت من "بوسطون غلوب" رأى أن مثل المسلسل الأصلي، كان "90210" "جيدا جدا". وقال جيلبرت ان المسلسل "يبدو أنه أخذ وقت طويل لتجهيز بعض من الحبكات الدرامية الرائعة" والتي رأي انها نفذت بشكل بارع أكثر من المسلسلات الأخرى الخاصة بالمراهقين.أنتقد الناقد الكتاب ل"المادة التي ينقصها الخيال" وعلقوا علي مشهد الجنس الفموي الغير لائق.إدعي جيلبرت أن الشخصيات ينقصها العمق والتميز في كل الكتابة التجربيبة وبالأخص نعومي والتي قارنها سلبا ببطلة "Gossip Girl" بلير والدورف. وعند مقارنته بالمسلسل الأصلي، روب أوين من" بيتسبرغ بوست جازيت" رأي أن الدمج غطي علي تشابه في المواضيع الأسرية، الأصدقاء، ميلودراما المراهقين والعلاقات- ولكن بمزيد من الفكاهة أشاد أوين بقوه حضور الشخصيات والتمثيل ورأي أن الحوار كتب بمهارة فائقة.



</doc>
<doc id="671264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671264" title="لي فان كليف">
لي فان كليف

لي فان كليف هو ممثل أمريكي وأحد أشهر وجوه الشر في السينما، اشتهر بادواره في افلام الغرب الأمريكي وافلام الاكشن حيث جعلت منه تقاطيعه الحادة ونظراته الثاقبه الخيار الأمثل للعب ادوار الشر في العديد من افلام الغرب الأمريكي وافلام السباغيتي مثل "منتصف الظهيرة" و"الرجل الذي اطلق النار على ليبرتي فالانس" ودوره الأشهر في فيلم الطيب والرديء والبشع.

ولد في 9 يناير، 1925 في مدينة سومرفيل بولاية نيوجيرسي تحت اسم "كلارنس ليروي فان كليف الأصغر"، وهو من أصول هولندية. انخرط في البحرية الأمريكية إبان الحرب العالمية الثانية حيث عمل على ظهر السفن الكاسحة للالغام والسفن المطاردة للغواصات، وبعد أن انتهت الحرب عمل لفترة قصيرة كمحاسب ثم قرر أن يبدأ حياتة الفنية.

أول تجاربه في التمثيل كانت على خشبة المسرح حيث حصل على دور صغير في مسرحية "مستر روبرتس" التي شاهده فيها المخرج ستانلي كرامر واسند له دور الشرير "جاك كولبي" في فيلم "منتصف الظهيرة عام 1952، وقد لفت دوره الانتباه على الرغم من انه لم ينطق بأية حوار.

توفي بجلطة قلبية في أوكسنارد، كاليفورنيا في 16 ديسمبر، 1989.




</doc>
<doc id="671289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671289" title="صيغة فاولهابر">
صيغة فاولهابر

في الرياضيات, صيغة فاولابر, المسماة على اسم جوهان فاولابر, تعبر عن المجموع:

بأنه دالة كثيرة الحدود في  "n", ذات الدرجة ("p" + 1) والتي تدخل في معاملاتها أعداد بيرنولي.

ملاحظة: تكون أعداد بيرنولي غالبا بالاصطلاح العام هي:

حيث formula_3 بدلا من formula_4

ولكن للوهلة التي نتبع فيها اصطلاحا قد لا يبدوا مألوفا, بأن "B" = +1/2, وجميع أعداد بيرنولي الأخرى تظل كما هي أعلاه (ولكن انظر الأسفل للمزيد حول هذا الموضوع).

تنص الصيغة أن

لم يعلم فاولابر أن الصيغة بهذا الشكل. كان على الأقل قد عرف الـ17 حالة الأولى والحقيقة القائلة بأنه عندما يكون الأس فردي, فإن المجموع يصبح كثيرة حدود للمجموع في الخالة الخاصة حين يكون الأسis 1، كما كان أيضا قد علم ببعض التعميمات الجديرة بالملاحظة.
إن اشتقاق صيغة فاولابر متوفر في كتاب الأرقام ("The Book of Numbers") لـجون هورتون كونوي ورتشارد غاي.

يمكن أيضا كتابة

حيثφ هي متعدد حدود بيرنولي حتى الحد "j".

في التفاضل الظلالي التقليدي يتم معاملة 'j" العوامل في تعاقب أو سلسلة "B" على أنها قوى, حتى نستطيع في هذه الحال تطبيق نظرية ذات الحدين ونقول:

في الشكل الحديث للتفاضل الظلالي, يتم اعتبار الشكل الخطي "T" على الفضاء الشعاعي لمتعدادت حدود (كثيرات حدود) في متغير "b" معطى بالعلاقة

ويمكن القول حينئذ

يستخدم المصطلح "كثيرات حدود فاولابر" من قبل بعض المؤلفين للإشارة إلى شيء غير متسلسلة كثيرة الحدود المعطاه سابقا. لاحظ فاولابر أنه إذا كانت "p" فردية, فإن

هي دالة متعدد حدود في

وبشكل خاص

أولى هذه المتطابقات, للحالة "p" = 3, تعرف بنظرية ىيكوماتشو.
ويطلق بعض المؤلفين على كثيرات الحدود في الجانب الأيمن من هذه المطابقات اسم "كثيرات حدود فاولابر في "a"". كثيرات الحدود على الشق الأيمن تقبل القسمة على "a" لأنه في حالة كانت "j" > 1 فردية, يكون عدد برنولي,"B" هو 0.



</doc>
<doc id="671292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671292" title="مايكروتك">
مايكروتك

مايكروتك او ميكروتكلز بالإنجليزية (Mikrotikls Ltd) هي شركة لاتيفية لانتاج معدات وبرمجيات الشبكات ومن أشهر منتجاتها برنامج مايكروتك بالإنجليزية (Mikrotik) نظام ادارة الشبكات الذي وبأختصار يقوم بتحويل اى حاسب عادي إلى راوتر متطور يقوم بتوزيع الإنترنت على المستخدمين وبصلاحيات كبيرة كالحسابات وتحديد سرعة بالابلود والداونلود او الكمية او منع نطاقات محددة وغيره وقد قامت شركة مايكروتك بتطوير أكثر من نسخة وذلك لنجاحها في الاسواق العالمية.

المعروفة عالميا براوتر مايكروتك، أصلها لاتيفي وهي المصنعة لتجهيزات شبكات الحاسوب، وتبيع منتجات الشبكات اللاسلكية ووالموجهات (راوتر). الشركة نشأت عام 1995 لكي تنافس في سوق شبكات الحاسوب الناشئة، وفي عام 2007 أصبحت تمتلك أكثر من 70 موظفا.

المنتج الرئيسي للشركة هو نظام تشغيل يعتمد على لينوكس يعرف بمايكروتك راوتر أو أس (MikroTik RouterOS). يتيح للمستخدمين من تحويل جهاز حاسوب معين إلى جهاز راوتر برمجي بحيث يقدم سمات عديدة منها: قوانين الجدار الناري، (VPN) للخادم والوكيل، تنظيم الباندويدث (Bandwidth)، نقطة وصول الشبكات اللاسلكية (Access Point)، وغيرها من السمات الشائعة الاستخدام لتوجيه وربط الشبكات معا.
هذا النظام أيضا قادر على أن يكون بوابة (Hotspot) مقيدة باسم مستخدم وكلمة سر بحيث لن يستطيع المستخدم على تصفح الإنترنت إلا من خلال هذه البيانات، كما ويسمح النظام بتخصيص سرعات وكميات التحميل لأي من المستخدمين. نظام التشغيل هذا مرخص بمستويات مختلفة، كلما زاد رقم المستوى كلما كانت الخدمات المقدمة أفضل. ويوجد أيضا برنامج مرفق يسمى وينبوكس (Winbox) هذا البرنامج يتيح للمستخدم واجهة رسومية متطورة لنظام التشغيل RouterOS، مما يتيح سهولة التحكم وذلك من خلال تنزيله على جهاز يحتوي على نظام تشغيل ويندوز وربطه مع الجهاز الذي يحتوي على نظام تشغيل المايكروتك.
كما يدعم البرنامج بروتوكولات FTP، تيلنت، وSSH. كما تتيح استخدام واجهة برمجة التطبيقات API التي تمكن المستخدمين من برمجة الاضافات الخاصة بهم لمزيد من التحكم والمراقبة.

نظام تشغيل مايكروتك راوتر (RouterOS) العديد من البرامج المستخدمة من قبل مقدمي خدمات الإنترنت سواء كانت شركات متوسطة الحجم إلى كبيرة الحجم، مثل برامج OSPF, BGP, VPLS/MPLS.
النظام هو نظام متعدد الاستعمالات وتدعمه شركة مايكروتك بشكل جيد، سواء من خلال منتداها أو من خلال الويكي الخاص بها حيث تقدم العديد من الأمثلة لإعدادات النظام.
النظام يدعم افتراضيا جميع كروت الشبكات التي يدعمها نظام التشغيل لينوكس 2.6.16، ما عدا كروت الشبكات اللاسلكية. ولكنه يدعم كروت كل من Atheros وPrism في النسخة 3 فما فوق.
شركة مايكروتك أيضا تعمل ترقية النظام لكي يكون متوافقا مع الشبكات المتطورة مثل آي بي في6 وتبديل متعدد البروتوكولات باستخدام المؤشرات التعريفية .

كما في أجهزة الحاسوب المكتبية (PC) يمكن تنزيل نظام مايكروتك على جهاز مايكروتك راوتر (RouterBOARD) وهو جهاز يكون متوافقا مع نظام التشغيل مايكروتك (RouterOS)، يستخدم في الشركات الصغيرة أو المتوسطة التي تقدم خدمات الإنترنت اللاسلكي.

مشروع حديث في مالي لبناء بنية تحيتية رخيصة للإنترنت يستخدم أجهزة مايكروتك وأنظمة تشغيلها وذلك لأسباب تكلفة النظام القليلة، المرونة، كما أن لديه قاعدة مستخدمين كبيرة في مالي مقارنة بالمنتجات الأخرى.، أيضا نظام تشغيل مايكروتك هو النظام المفضل لبناء شبكات لاسلكية في بوركينا فاسو .

في عام 2008 أيضا تقرر أن يكون نظام تشغيل مايكروتك هو النظام المستخدم من قبل بلدية بريبري -البرازيل لبناء بنية تحتية لتوزيع الإنترنت مجانا ، كما أنه هو النظام المفضل في جمهورية التشيك عن غيره من الأنظمة.
أيضا ضمن إطار برنامج OLPC، نشرت أورغواي شبكة لاسلكية في المدارس باستخدام نظام المايكروتك، حيث يقدر تعداد الطلاب المستفيدين من هذه الشبكات حوالي 200000 طالب يمكنهم من الاتصال بالإنترنت اللاسلكي عن طريق لابتوب أو أي جهاز حاسوب يمكن وصله لاسلكيا.



</doc>
<doc id="671298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671298" title="توسعة الشامية">
توسعة الشامية

مشروع تطوير منطقة الشامية هو مشروع استثماري يقام حالياً في حي الشامية بمكة المكرمة، يهدف هذا المشروع إلى تطوير بيئة عمرانية تتناسب مع طبيعة المسجد الحرام، التكامل مع المخطط الهيكلي لتطوير المنطقة المركزية لمكة المكرمة، وإعادة هيكلة شبكة الطرق بغرض توسيع ساحات الحرم الشريف لاستيعاب أكبر عدد من المصلين وتأمين السلامة العامة للمقيمين والزائرين عن طريق فصل حركة المشاة عن حركة السيارات، خروج آمن وسريع لحشود الحجاج من الجهة الشمالية للحرم. والتخفيف من ضغط التطوير العمراني في المنطقة الواقعة على حدود الحرم الشريف مباشرة. وربط المناطق الداخلية من الشامية بفوائد التطوير العمراني، وتوزيع القيمة العقارية لعملية التطوير. ويهدف المشروع كذلك إلى توسعة ساحات الحرم الشريف من جهة الشمال وشمال غرب بمعدل عمق 120 مترا، مع مراعاة حدود الأراضي والأبنية، وشبكة الطرق، والتضاريس الطبيعية للموقع تجنبا لأي انحدارات حادة. تصميم الساحات الداخلية في الشامية بشكل يتكامل مع ساحات الحرم الشريف لجهة مراعاة اتجاه القبلة وتأمين الاتصال البصري بالحرم لتأمين إمكانية إقامة الصلاة فيها.


</doc>
<doc id="671325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671325" title="هليوبوليس (فيلم)">
هليوبوليس (فيلم)

هليوبوليس هو فيلم مصري مستقل انتج في عام 2009، هو الإخراج الأول لـ أحمد عبد الله السيد، الذي عمل في حقل المونتاج السينمائي من قبل.

فيلم هليوبوليس، هو واحد من الأفلام الروائية المستقلة، التي انتجت في العام 2009، الفيلم تم إنتاجه وتصويره بميزانية ضئيلة، حيث يؤدي كل فريق العمل في الفيلم دوره بشكل تطوعي تماما وبلا أجر، سواء من فريق التصوير أو من النجوم الواقفين أمام الكاميرا، بصيغة تشاركية في إنتاج هذا الفيلم

الفيلم تم تصويره بتقنية الهاي ديفينيشن، قام بتصويره شباب سينمائيين جدد، أغلبهم يخوض تجربة الفيلم الطويل الأول، ويعتبر الفيلم هو العمل الأول لمخرجه "أحمد عبداللـه السيد" تأليفا وإخراجا، وإن كان قد عمل في الحقل السينمائي كمونتير لمدة طويلة

و الفيلم هو الفيلم الثاني لشركة فيلم هاوس، التي انتجت من قبله فيلم عين شمس، لمخرج آخر هو "إبراهيم البطوط"، والذي تم إنتاجه بنفس الطريقة وتم مؤخرا نقله من صيغته الأولي كفيلم ديچيتال، إلى فيلم سينمائي ٣٥مم، وعرض تجاريا عام2010

الفيلم هو الاختيار الرسمي للمشاركة في عدد من المهرجانات الدولية مثل تورونتو، فانكوفر، تيسالونيكي، الشرق الأوسط، مراكش

تسري أحداث الفيلم من خلال خمس قصص متوازية تدور في حي واحد، لأناس بالكاد يعرفون بعضهم البعض وبالكاد تتقاطع حياتهم.
بينما تزدحم القاهرة شيئا فشيئا، تبقى التفاصيل الصغيرة تحكي حكايات سكانها، يوم واحد تتشابك فيه خيوط القصة، وتتقاطع فيه أحلام الشخصيات.
و على الرغم من كونه يوما آخر عادي للجميع، يوم آخر علي حي هليوبولس العريق بـمصر الجديدة، إلا أن الجميع سيعرفون أن هذا اليوم قد انتهى بلا طائل، وربما عليهم إعادة كل شيء من جديد في يوم آخر، في هليوبوليس.


السيناريو الأصلي حاز على جائزة ساويرس للعمل الأول في أواخر عام ٢٠٠٧
في حين يشارك الفيلم في مهرجان تورونتو السينمائي عام ٢٠٠٩، ثم يشارك في مهرجان فانكوفر السينمائي من بعدها.
كما يشارك في الدورة الخمسين لمهرجان سالونيكي العتيد باليونان في نوفمبر ٢٠٠٩



</doc>
<doc id="671329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671329" title="قائمة قاذفات القنابل">
قائمة قاذفات القنابل

قائمة قاذفات القنابل مرتبة بالسنوات، الدول، نوع قاذفة القنابل:

























</doc>
<doc id="671358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671358" title="برادوست">
برادوست

برادوست (کوردي:برادۆست) Bradost منطقة تقع بين إيران والعراق وتركيا في مركز كردستان. ورد اسم برادوست في كتاب الشرفنامه الذي يؤرخ للأمارات الكردية التي كانت موجودة في نهاية القرن الخامس عشر والسادس عشر للميلاد. وكانت امارة برادوست شرق اورمية احدى هذه الإمارات. وقال انهم ينحدرون من نسل الأمير بدر من الكرد الحسنويه الذين حكموا لقرون كرماشان وهمدان واردلان من بلاد الجبل وجنوب أذربيجان ويبدو أن نفوذ امراء برادوست كان يمتد على منطقة واسعة تبدأ من سلماس مرورا بسهل اوروميه حيث تقع قلعة دمدم التأريخية وانتهاءً بمدينة أشنويه. ثم امتدت سلطة الامارة بعد مأثرة دمدم إلى مناطق كانت ضمن سيطرة امارة السوران حول سيدكان وممر كيله‌شين التأريخي.

بعد ظهور دولة الصفويين الشيعة، قام الشاه عباس الصفوي بحملة ضد امراء برادوست المتحصنين في قلعتهم الحصينة دمدم حيث خاض الكرد سنة 1609 ملحمة تأريخة ما زالت صداها يسمع في ارجاء كردستان وانتهت بأستشهاد الأمير خانى برادوست الملقب بلپ زيرين اي صاحب الكف الذهبية. حيث اشتهر الأمير بشجاعته وكرمه اللامحدود. وبعد سقوط دمدم قام الشاه الصفوي بأسكان الالاف من اتراك الافشار من اتباعه في سهل اورمية الخصب ومناطق برادوست وموكريان المجاورة لدرء خطر اي تمرد كردي ضد سلطته. وبقيت المنطقة تحت سيطرة الافشار وتم استقطاع مناطق شاسعة من اراض برادوست وموكريان لصالح اعيان وامراء الافشار الترك الشيعة. الامراء البرادوست الذين جاؤوا بعد الأمير خان حافظوا على قلاعهم في دول ديزج ومركور وتركور وصوما والتي سرعان ما تضاءلت مع اشتداد سيطرة الشيعة العجم اتباع حكام إيران ومن والاهم من الاكراد خصوصا اكراد الشكاك والجلالي. ويعد السلطان أحمد البرادوستي من أكثر امراء البرادوست حنكة، حيث يورد الأمير الاردلاني بيكه بك في رسالة شكوى ارسلها للسلطان العثماني في القرن السادس عشر للمبلاد بعض ما قام به هذا الأمير البرادوستي الذي أصبح حاكما محليا لمنطقة مندلي وما جاورها بتزكية عثمانية.
وببروز الأمير الرواندزي الأمير محمد أمير سوران الشهير والمعروف بـ(الأمير الاعور) شهدت برادوست معركة طاحنة بين الأمير الصوراني وزعيم البرادوست انذاك محمودخان ابن سليم خان يذكر الكاتب هادي باباعلي في كتابه مقتطفات من تأريخ امراء سوران : "في عام 1229 للهجرة (1813م) جمع الأمير جيشه وسار قاصدا بالهجوم على برادوست، كان يحكمها آنذاك محمود خان ابن سليم خان بيك.وعندما علم محمود بيك بالامر سارع إلى حشد قواته وسد أبواب القلعة وتحصن فيها بقصد الدفاع ،وبوصول جيش الأمير محمد احاط القلعة من كل صوب وضيق الخناق على المحاصرين بنيران المدافع.صمد محمود بيك ببسالة. في يوم الثالث من المعركة صعد محمود بيك على جدار القلعة ونادى الأمير محمد :هذا مالايرضى عنه الله ورسوله ان تراق دماء هؤلاء الناس في سبيلي وسبيلك ،فاذا كنت شهما تقدم بمفردك وأنا اتقدم اليك وننتبارز بالخناجر والمسدسات ،فأى منا انتصرت له الرعية والبلاد ولاحاجة لكل هذه المتاعب ،وبدلا عن أن يستجيب الأمير محمد لنداء محمود خان امر جنوده بالهجوم على القلعة وفتحوا النار عليهم، وصوب محمود خان بندقيته على الأمير واطلق عليه رصاصة اصابت عمامته وتصاعدت منها الدخان فهتف بأعلى صوته :ها انني غلام لعلي خان المقصود هنا (امه لعلي خان)...فالبرغم من الجهود الكبيرة التي بذلها لامير محمد فانه لم يجد وسيلة لاحتلال القلعة فاضطرة إلى التراجع نحو الخلف كي يتوهم محمود خان بان الأمير محمد قد هزم...علم والد محمد خان وكان يسكن قلعة كانى ره ش ان الاميرمحمد قد حاصرة بقواته قلعة هه ركيلا التي يقطنها ابنه محمود خان وبادر بجمع قوة محاربة وانحدر مسرعا نحو قلعة هه ركيلا، فسار ابنه لاستقباله وفتح أبواب القلعة وكان جماعة من رجال الأمير محمد مختبئين باحد اطراف القلعة وابلغوا الأمير بذلك فقام الأمير محمد بالهجوم الخاطف على القلعة واحتلها بالقوة وهزم محمود خان مع والده سليم خان...لكنه تحصن في القلعة حسن بيك البرادوستي مع جنوده فاستعد للدفاع ،فحاربوا البرادوستيون الأمير بشجاعة وقتل الكثير من الخلق ومنهم مشاهير الكورد...وقتل في هذه المحنة حسن بيك على يد الأمير نفسه..وبعد هزيمة البرادوستيين امام جيش الأمير محمد ونصبت السلالم على جدران القلعة ودخلوها وفتحوا أبوبها وهكذا احتل الأمير جميع أنحاء برادوست. ". وورد في كتاب (تأريخ افشار) ان قوات إيرانية مكونة من العجم الافشار هاجموا قلعة سيدكان عام 1845 ولكنهم انسحبوا بعد قصفها بالمدافع عائدين ادراجهم إلى اورمية من دون معرفة سبب الهجوم والانسحاب".
وبرز من البرادوست عبد الله بك بيناري الذي ساند ثورة سمكو في اورمية وكان بمعيته حين قتل غدرا مار شمون زعيم التياريين في هكاري. تصدى مع عشائر المنطقة لزحف الجيوش الروسية المتوغلة في رواندز عام 1916 ثم ما لبث ان ترك ارضة وموطنه في (دول) و(دزه) و(قلعة بينار) وسكن في سيدكان ليتوفى هناك نهاية الثلاثينات او بداية الاربعينيات من القرن الماضي وليقام له تأبين رسمي من قبل الحكومة العراقية.
وبرز أيضا من البرادوست القاطنين في جهة كردستان العراق، الشيخ رشيد لولان وهو زعيم ديني له خانقاه في قرية لولان الحدودية والتف حوله مريدون واتباع من كافة المناطق وخلفه في الزعامة ابنه الحاج محمد لولان. وأيضا محمود بك الزعيم القبلي وابنه كريمخان برادوست. كما برز من منطقة سيدكان شخصيات هامة امثال السيد حميد افندي القيادي البارز في الحزب الديمقراطي الكردستاني والذي تسنم منصب وزير البيشمركة في حكومة الإقليم وكذلك مثل البرلمان الكردستاني نواب من برادوست حسين الحاج محمد لولان وكريم بحري ومحامون وقضاة من اشهرهم مجيد برادوست القاضي في المحكمة المدنية وناظم يحيى الحاكم في ملف الانفال. 
شهدت برادوست بعد سقوط الملكية هجرة سكانها بسبب نشوب الحروب بين القوى الكردية بزعامة الملا مصطفى بارزاني والحكومة العراقية.. وبعد انتهاء المعارك في عام 1975 شهدت المنطقة هدوءا قصيرا اعقبه تهجيرا واسعا لسكان الشريط الحدودي نحو المجمعات السكنية في طوبزاوه وكسنزان وديگه‌له‌ ضمن سياسة حكومة البعث ضد الشعب الكردي. وبدأت الاحزاب الكردستانية التي تشكلت بعد نكسة آذار 1975 تعاود نشاطها في جبال برادوست، بدءا بالمفارز الأولى للاتحاد الوطني الكردستاني القادمة عبر هكاري وانتهاء بالتشكيلات العسكرية التابعة للحزب الديمقراطي الكردستاني التي تحصنت في مناطق خواكورك وجعلته ممرا لسوق مفارزها وانصارها، وكذلك حرك الحزب الشيوعي العراقي انصاره في نفس المكان والزمان. وبعد 1984 صارت مناطق خواكورك من المعاقل الرئيسية لأنصار اوجلان. اما سكان برادوست المرحلين فما زال اكثريتهم يقطنون داخل مدينة اربيل وقضاء سوران وكسنزان وطوبزاوه نظرا لصعوبة العودة إلى مناطقهم بسبب قلة الخدمات الرئيسية من قبل حكومة الإقليم وخطورة الأوضاع في الاجزاء المحاذية لحدود تركيا حيث تقع معاقل حزب العمال الكردستاني الحصينة التي تتعرض لغارات مفاجئة من قبل الطيران التركي والمدفعية الإيرانية.

وأغلب هذه المناطق يقطنها الشكاك والهركية والبيگزاده الذين ينحدرون من نسل امراء البرادوست القدماء. ويسكن العجم (الأذربيجانيون) سهل اورمية ودمدم ودول واكثرهم اتراك شيعة من اصول اذرية أو قفقاسية. كما أن هناك بعض المسيحيين الاشوريين.

وسيدكان ناحية تابعة لقضاء سوران ضمن محافظة اربيل في كردستان العراق وتعتبر أكبر النواحي مساحة واكثرها وعورة. عدد قراها يتجاوز 250 قرية ونفوسها حسب الإحصاءات الأخيرة. لا يزيد عن 15000 نسمة كون سكانها تعرضوا للترحيل ثلاث مرات 1961 و1978 و1988 وما زالت مناطق شاسعة منها لم تعمر بسبب وجود مقرات حزب العمال الكردستاني فيها وكذلك بسبب الاهمال والتهميش. واسم سيدكان Sidekan مكون من مقطعين (سيدك) وولاحقة(ان) بمعنى المكان.. وهناك قرى كردية أخرى تسمى (سيتك Sitek) (سيدكان Sidkan)ولا علاقة لاسم سيدكان بلقب (السيد) كما يفترض الكاتب جمال بابان في كتابه (اصول أسماء المدن) بقوله ان اصل الاسم هو سة يدة كان seidekan بمعنى مكان السادة باللغة الكردية.
_____
سيدكان منطقة جبلية باردة شتاء ومعتدلة صيفا، وتوجد فيها مصائف جبلية هامة تسمى الـ(الكويستان) حيث يلجأ إليها الرعاة من القبائل الرحالة للأقامة لدرء قطعانها من الماعز والخراف حرارة الصيف القاحل وأغلبهم ينتمون إلى قبائل الراواند السورجي والخيلاني وكذلك الهركي. وتعتبر (هلكورد)، (شاكيو)، (سياكو) (اودل كيو) (قلندر) (بولى) (بزين) و(كَوشينه) من أشهر جبال المنطقة واعلاها في كل العراق. خصوصا جبل هلكورد الشهير. وتشتهر خواركورك بجبالها الوعرة. اما السهول والوديان في برادوست فأشهرها هو سهل (دشت هيرت) وهو عبارة عن مرتفعات هضابية ودشت برازكر وكذلك حوض سيدكان. وادويتها: (دول زرزه) (كَلى ليَتان) و(كَلى رش) وغيرها كثير. اما انهارها فاشهرها نهر كَادر (Gader) الذي يدخل داخل إيران عبر مدينة (اشنويه) مرورا ب(نغده) ويصب في بحيرة اورميه. نهر (بوكَن)، نهر (نزارى) و(قلندر)، ونهر (زناZena) وهي انهر صغيرة تصب في رافد بالكيان قرب ديانا والذي بدوره يلتحم مع روبار رواندز ويصب في نهر الزاب عند قرية خلان قرب بيخمه. نهر (هاجيبك) وهو نهر جميل هائج مائج في الربيع ينبع من جبال (خواركورك) ويعبر منطقة شيروان ويشتهر بـ(روبار جامه) ليصب في الزاب عند قرية ريزان قرب (بله).

ئاري- ئاکوان- ئالانە- ئالموشى سەروو- ئالمووشى خواروو- ئالوَکان- ئالەدوا- ئالەکا- ‏ئاوبرا- ئينەمسید –باجارا- باسەکانى خواروو- باسەکانى سەروو –بالەکە- برەپیر- بزنکرە- ‏بلەسەنان -بن هەوراز- بناوانوَک- بناویلوَک- بنپەريزە- بندەر- بنکەور- بنى- رەشکین- ‏بوزينە- بوَزان- بوَلي –بیرتە- بیرکوَل –بيجوانا- بيرکمە- بيروَشمە –بيزەفەران- بيژان- ‏بيسوَت – هاومار- بيسوَک -بيسيو -بيقەپوشک –بيکوَل- بيمەسوران- بيواسى خواروو - ‏بيواسى سەروو- بەرچیخە-بەردەسوَر- بەرگرد- بەرمیزە-بەروَژە-بەرەبوَز-بەنان-بەنان-بەني-‏پارەو-پاشپال-پونگستا-پیرا برایم-پیربەینان-پیرکان-پیرەکە-پيخە-پەنجار-تالستا-تالین-‏تالەجار-تاوکان-تاوکە-توَبزاوە-تيروان-تەلان-جورجا-جوَخین گەلا-جوَنەرە-جەرا-چنارین-‏چناري-چونسە-چوَرت-چەمەلوا-خاستوَ-خراوا-خشوَلا-خنيرە-خومارى-خوماریە-خوَراگر-‏خوَران-خەترە-خەروانە-خەزنە-خەلیفان-داسنى-دالە-دایلا-دوستانا-(دوستانا – دەشتى ‏هيرت)-دوورەملک-دوَلا-دوَلهەلوَ-دوَلەبيران-دیاناوا-ديریشکا-ديري-ديوین-دەراو-دەراوى ‏خواروو-دەراوى سەروو-دەرهوَل-(دەرهوَل – دەشتى هيرت)-دەریا سوَر-دەریا لوَک-‏دەریان-دەحلە کوش-دەلاوا-دەهوَلا-رکاوا-رکاوە-رووسوَر-رەسول ئوَمەرا-زراوک-زیارەت-‏زیلوَى-زيرکان-زەروا-ژووژیلە-ژیلیا-سارداو-سالاریا-سپیارا-سپیگا-سپینداري-سمخەیلا-‏سماقە-سنین-سويکینە-سوَریا-سوَرەزەویا-سیدا-سیدەکان (القصبة)-سیران-سیروَ-سي ‏کوچکە-سەربیش-سەرگردسەروو-شابکي-شاناشا-شکيرا-شکەن-شناو-شوَشنەى ‏خواروو-شوَشنەى سەروو-شیوان-شیوەسان-شیوەسەقەر-شیوەگەرمى خواروو-‏شیوەگەرمى سەروو-شیوەن-شيخ رەش-شيخان-شيلکان-شەمزینە کەلا-شەمەرما-‏عەرەب کوَلا-قەليتان-کانى باز-کانى بەناو-کانى چنار-کانى شعبان-کانى مەلا-کانیە ‏رەش-کاولا-کاولوَک-کاولە باس-کوژینە-کویرەکە-کویکان-کوَسپەتەنگ-کوَلیت-کوَلیتان-‏کيلەگا-کەتینە-کەرزاوا-کەژەک-کەلوَیە-کەلەک-کەلەولا-کەمەک-کەندە هوَلا-کەونە ‏سیدەکان-کەونە گوند –کەوەرت-گردموسەک-گرکەبەن-گلە رەش-گوراکوَرى-گوربەتراش-‏گورەشا-گولیژگە-گویزە قولى-گوَرِا-گوَرا-گوَرابیي-گوَرمەمک-گوَرەديم-گەرەپيچ-گەلان ‏گەردى-لوَکان-لوَلان-ليتان-ليرەبان-ليلکان-مارە مەلا-مالایەر-مالە مەلا-مالەدەر-ماونا-ماوەتاوەى ‏خواروو-ماوەتاوەى سەروو-ماوەرد-مجيسەر-مغار-موسلوَک-میرزيت-میناى خواروو-میناى ‏سەروو-ميرگەرەش-مەرگەوەروَکى خواروو-مەرگەوەروَکى سەروو-مەزرە-مەلا بادین-‏مەمدیا-مەیدان-ناوداروَک-ناوروَین-ناوميرگان-ناوەروان-نزارى-نيکەوە-نەیا-هارونە-هوَرەیس-‏هوَلي-هيردەن-هيشم-هەتکاى خواروو-هەتکاى سەروو-هەجري-هەدنيى خواروو-‏هەدنيى سەروو-هەرین-هەويلان-هەیات- وسوان.

وهي منطقة جبلية خلابة تقع شرق بارزان (ميركَسور) وجنوب الحدود التركية (شمدينان) ذكرت في كتب التأريخ القديم خصوصا كتاب القلقشندي بصيغة (مازكرد): اسم برازكرد التابعة لسيدكان فيقول : "بلاد ماذكرد والرستاق (قرية روست بالك او رستاق شمزينان) ومرت (سهل هيرت!!) وجبل جنجرين (جبل كيله شين) المشرف على أشنه من ذات اليمين وهو مقام طائفة منهم يقال لهم الزرزارية.. ولصاحب ماذكرد مكاتبة عن الأبواب السلطانية بالديار المصرية ثم قال في التثقيف‏:‏ وهو حنش بن إسماعيل‏.‏" وكانت المنطقة تابعة إداريا للدولة الايوبية في مصر واليها كان تجبى الضرائب والمكوس وبعد سقوط دولتهم الت المراسلات الرسمية إلى المماليك ايام السلطان برقوق.

والتوزع القبلي لمنطقة برادوست في سيدكان هو كالآتي : خواكوركي في منطقة خواكورك بمحاذاة الحدود التركية مع منطقة شمزينان. رَوَندي في منطقة دشت هيرت وهم اكثرهم كانوا رحالة. وپيرة سني في سيدكان. وتعيش عوائل كثيرة من المهاجرين الكرد التابعين للشيخ سيد طه نهري شيخ شمزينان صهر سمكو الشكاك، هاجروا إلى برادوست قبل سقوط الدولة العثمانية في 1925 وسكنوا سفح جبل بولىَ شرق سيدكان بتزكية من الشيخ رشيد انذاك. اما احفاد اميرخان فيعرفون بالبگزاده. اما المسيحيون البرادوست فكانوا يسكنون في قرى (سيرو) و(زروان). 
منطقة برادوست كانت في العهود الغابرة موطن شعب الاورارتو الذي شكل امبراطورية عظيمة عاصمتها كانت تقع قرب مدينة وان/ وكانت مساسر -مصاسر(اي مجيسر الحالية)مركز عبادة الاله خالد / هالد ومحج ملوكها وهناك اثار عديدة عن حضارة شعب اورارتو قرب حسن تبة - جنوب اشنويه. وهناك مسلتان تأريخيتان في كيله شين وطوبزاوه سطرت عليها كتابات بلغة اورارتو تتحدث عن ملوك مساسير وحروبها ضد دولة اور الغزية.. وقد دمرت مساسير ونهبت من قبل أحد ملوك اشور وتم توثيق هذا الغزو في كتابات ملوك اشور القديمة.

وبلدة سيدكان القديمة كانت تقع قرب قرية مجيسر التي كانت في القديم معبدا للـاورارتويين عبدة الاله خالد اله الشمس وذكر اسمها بـصورة(مصاسر) في الكتابات القديمة المكتوبة على لوح كيله شين التاريخي الذي يخلد ذكرى انتصار مليكهم اوزانا في حربه ضد الغزاة الاشوريين في القرن الثامن قبل الميلاد. وبعد ظهور الدولة العراقية ايام الإنكليز 1921 اختير الموقع الجديد الواقع تحت قدمات جبل كوشينه ليكون مقر ناحية سيدكان. 
ورد ذكر اسم سيدكان في الكتب التأريخية العربية يقول أبو العباس القلقشندي توفي في 821هـ صاحب كتاب صبح الاعشى. في فصل الممالك والبلدان الشرقية ايام هولاكو" ‏عدة أماكن من بلاد وقلاع يكاتب أصحابها من الأكراد سوى من إحداها برجو‏.‏ ‏ الثانية البلهيئة‏.‏ ‏ ‏الثالثة كرم ليس‏.‏ ‏ الرابعة اندشت‏.‏ ‏ الخامسة جردقيل‏.‏ ‏ السادسة سكراك‏.‏ ‏ السابعة قبليس‏.‏ ‏ الثامنة ‏جرموك‏.‏ ‏ التاسعة شنكوس‏.‏ ‏ العاشرة بهرمان‏.‏ ‏ الحادية عشرة حصن أران وهو حصن الملك‏.‏ الثانية ‏عشرة‏.‏ ‏ الثالثة عشرة سونج الرابعة عشرة اكريسا‏.‏ ‏ الخامسة عشرة برازكرد‏.‏ ‏ السادسة عشر الزاب‏.‏ ‏ السابعة عشرة الزيتية‏.‏ ‏ الثامنة عشرة الدربندات العرابلية‏.‏ ‏ التاسعة عشرة قلعة الجبلين‏ (رواندز الحالية).‏ ‏ العشرون ‏سيدكان‏.‏ ". وكان اميرها هو - أمير علي بن حسام الدين الزرزاري‏ صاحب سيدكان.

وهو معبد للاله هالد (خالد) كان يقع في مدينة مصاسر (مجيسر الحالية)كان بمثابة معبد لعبادة الشمس ومحج لملوك شعب اورارتو تعرض للنهب ايام الملك الاشوري سركون الثاني في حملته على بلاد مصاصر في 714 قبل الميلاد وقد تم اكتشاف قطع اثرية من المعبد في خرسباد (قرب نينوى عاصمة الاشوريين) عام 1850 وحاولوا نقله عبر دجلة إلى أحد المتاحف في لندن إلا أن القافلة تعرضت للسلب من قبل البدو وغرقت القطع في دجلة وبقيت مدفونة في قعر النهر ولم يتم اكتشافها لحد الآن. والغريب ان اهل برادوست ينتسبون لجدهم الأكبر (خالد).. وفي اعتقاد البعض منهم القصد منه هو خالد بن وليد الصحابي المسلم.. مع ان خالدا لم يخلف ذرية حسب الاثار التأريخية. والارجح ان اسم الاله خالد (اله الشمس) بقي في ذهنية اهل برادوست ولكن تم تغليفه باعتقادات ومسميات إسلامية.

وهي مسلة حجرية تأريخية خضراء اللون تعود إلى القرن الثامن قبل الميلاد مكتوبة بالحروف المسمارية وباللغتين الخالدية (لغة بلاد اورارتو) واللغة الاشورية ايام الملك اورزانا حيث كان المكان وما يزال ممرا هاما بين بلاد الرافدين وأذربيجان وإيران من جهة الشمال. بقيت المسلة في مكانها إلى عام 1984 حيث تم نقلها إلى متحف اورميه في إيران بعد الهجوم الإيراني على منطقة سيدكان ابان الحرب (1980-1988). ومعنى كيله شين بالكردية هو المسلة الخضراء حيث شين في لغة اهل برادوست هو يأتي بمعنى اخضر المائل للزرقة ومنه جاء كلمة شينايي (اي الخضرة). يذكر القلقشندي القرن التاسع الهجري ان: جبل (جنجرين) هو قرب اشنه بأعلاه ثلاثة أحجار طول كل حجر منها عشرة أشبار في عرض دون الثلاثة متخذة من الحجر الأخضر الماتع وعلى منها كتابة قد اضمحلت لطول السنين يقال إنها نصبت لمعنى الإنذار والإخبار عمن أهلكه الثلج والبرد هناك في الصيف وهم يأخذون الخفارة تحته‏.‏.." 

___________________________________________________________

__________________________________________________________


</doc>
<doc id="671384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671384" title="قلعة دمدم">
قلعة دمدم

دمدم (قلعة)
قلعة قديمة تقع غرب بحيرة أرومية كانت للأمير الكردي البرادوستي اميرخان يكدست المشهور بخاني لب زيرين في الملاحم الشعبية الكردية التي تروي حرب الاميرخان ضد الغزاة الصفويين وجيش العجم التي حدثت عام 1604 وانتهت بسقوط القلعة بيد الشاه عباس الصفوي شاه إيران واستشهاد الأمير البرادوستي. تغنى الفولكلور الكردي ببطولة رجال هذه القلعة وحاكمها الكردي. كما ألف أبو الرواية الكردية عرب شمو رواية يتحدث عن سقوط القلعة في روايته دمدم. كذلك ألف الكاتب الكردي جان دوست ملحمة شعرية ذاع صيتها في كردستان وتركيا وجاءت في أكثر من ألف وثمانمائة بيت شعري.


</doc>
<doc id="671391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671391" title="بيلينجورست أنجولو">
بيلينجورست أنجولو

جيليرمو بيلينجورست أنجولو (1851 – 1915) كان سياسيا بيروفيا في أوائل القرن العشرين. تولى منصب عمدة ليما بين عامي 1909 و 1910. وعين رئيسا للجمهورية في سبتمبر 1912، وأنهي حكمه على يد انقلاب عسكري في فبراير 1914، وأرسل للمنفى ومات هناك في العام التالي. كان بيلنجهورست عمدة ذا شعبية في بيرو.


</doc>
<doc id="671400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671400" title="قائمة الصحف اليهودية في الولايات المتحدة">
قائمة الصحف اليهودية في الولايات المتحدة

هذه قائمة بأسماء الصحف اليهودية الصادرة في الولايات المتحدة:



</doc>
<doc id="671416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671416" title="أسماء الخمليشي">
أسماء الخمليشي

أسماء الخمليشي ممثلة مغربية من مواليد 18 يونيو 1971 لها العديد من الأفلام أشهرها فيها الملح و السكر أو مبغاتش تموت للمخرج حكيم النوري الذي لعبت فيه عشيقة رشيد الوالي إضافة لعدد من المسلسلات المختلفة كآخرها سلسلة كوول سانتر.



</doc>
<doc id="671417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671417" title="محمد الكغاط">
محمد الكغاط

محمد الكغاط (1942 - 2001) مخرج مغربي له العديد من الأفلام التلفزيونية من أبرزها الشاوش . توفي عن عمر يناهز 59 عاما


</doc>
<doc id="671419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671419" title="سعد التسولي">
سعد التسولي

سعد التسولي ممثل مغربي من مواليد الدارالبيضاء سنة 1969 ، ينحدر من مدينة تازة شمال المغرب. و هو ابن الفنان القدير محمد التسولي.

شارك في عدة أعمال مغربية نالت شهرة داخل المغرب و خارجه، من أشهر أعماله فيلم قسم رقم 8 مع زوجته الفنانة فاطمة خير، بطل مسلسل ماريا نصار.


</doc>
<doc id="671420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671420" title="عزيز الحطاب">
عزيز الحطاب

عزيز الحطاب ممثل مغربي صاعد من مواليد الدار البيضاء سنة 1975.


- عائلة محترمة (2005)


</doc>
<doc id="671427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671427" title="بدل فاقد (فيلم)">
بدل فاقد (فيلم)

بدل فاقد فيلم إثارة مصري من إنتاج عام 2009.

تدور أحداث الفيلم حول توأم فارقت بينهم الأيام حيث نشأ كل واحد منهما في بيئة مختلفة ، أحدهما تبنّته راقصة و نشأ في الملاهي الليلية ، و الآخر تبنّته عائلة طيبة رفيعة المستوى ، فيصبح الأول مدمناً للمخدرات و الثاني ضابط شرطة . فارس ( الضابط ) يراقب رجل أعمال هو عزت الحناوي علي حسنين و يفتش كل بضائعه لأنه على يقين بأن عزت الحناوي تاجر مخدرات و يواجه مشكلة مع زوجته رشا مهدي بسبب تأخر الحمل و لكن زوجته تموت في حادث سياره مدبر . في الوقت نفسه يكون نبيل ( المدمن ) و مي منة شلبي على علاقة و يحقنان أنفسهما بإبر المخدرات و تفاجأ مي بحملها فتقوم بإخبار نبيل فتقرر هي و نبيل إجهاض الحمل لكن يحول الأمر دون ذلك . وسط صراع فارس مع خداش محمد لطفي يأتي نبيل ليجد مي تحت تهديد السلاح من قبل خداش فيهدده بالسلاح ليتركها . اخذ خداش المسدس بهدف قتل فارس فيصاب نبيل بالرصاصة و ينتهي الفيلم بموت نبيل و بزواج فارس من مي على أنه نبيل و بولادة مي و بقرار فارس بأن يعيش على أنه نبيل و يدفن نبيل بإسم فارس و كانت هذه كلمات فارس : [ نبيل لازم يعيش عشان عزت يخش السجن ... و عشان ابن اخويا .. ما يبقاش ابن حرام ]

يعتبر أفضل فيلم لأحمد عز ويعتبر أفضل أفلام صيف 2009 بجانب فيلم 1000 مبروك بحسب قاعدة بيانات الأفلام العربية إذا حصل على معدل أصوات 8،3 من 10.



</doc>
<doc id="671429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671429" title="جون هيلرمان">
جون هيلرمان

جون هيلرمان (ولد في 20 ديسمبر 1932) هو ممثل أمريكي، من أشهر أدواره دوره في المسلسل التلفزيوني ماجنوم بي آي Magnum, P.I..


</doc>
<doc id="671431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671431" title="عبد الله بك بيناري">
عبد الله بك بيناري

شخصية كردية معروفة عاش في نهاية القرن التاسع عشر وبداية قرن العشرين. وهو سليل اميرخان الشهير من الامراء الكرد البرادوستيين الذين استبسلوا في موقعة قلعة دمدم ضد الغزو الإيراني العجمي سنة 1609وانتهت بسيطرة الشاه عباس على مواطن عشيرته القديمة . كان يقيم في قلعة بينار (بنار) الحدودية والتي شهدت معارك عدة بين امراء برادوست وجيش شاهات العجم واتباعهم من قبيلة الافشار . ويزخر فولكلور المناطق المجاورة لبرادوست بالحكايات المروية شفاها على شكل اغاني عن بطولات (عه‌وڵا به‌گی بێناری -Ewlabegi Benari) وبسالته . 
كانت مناطق (دول ديزج)جنوب مدينة اورميه بقراها السبعة ومركزها شيتاناوا وقلعة بينار من املاك عبد الله بينارى الذي لقب بالبيك. كان الشاه القاجاري يستميله فترة ويحاربه فترة أخرى. حتى نفي إلى زنجان وصدر حكم باعدامه لمساندته ثورة سمكو شكاك في اورمية. ولكن الشاه عفا عنه بجهود اقاربه الافشار, والافشار هم قبائل تركمانية استقدمهم الشاه عباس الصفوي من كرمان وخراسان إلى مناطق اورميه لحماية المناطق المتآخمة للدولة العثمانية من الغرب وكانوا لأربعمائة سنة حكام اورمية المعينين من قبل الدولة الصفوية. قام هو وعمه محمود بيك وقوات مكونة محلية من العشائر بالتصدي للقوات الروسية التابعة للقيصر الروسي والتي هاجمت رواندز عام 1916 بالتعاون مع قوات الدولة العثمانية التي كانت تعيش رمقها الأخير. 
بعد هروب سمكو وانحسار ثورته، سكن عبد الله بيك في منطقة سيدكان داخل العراق (وكانت قد دخل توا تحت سيطرة الإنكليز) زار بغداد مرة واحدة ومات (على الارجح) في بداية الاربعينيات ودفن في بلدة سيدكان.


</doc>
<doc id="671438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671438" title="ماجنوم بي آي">
ماجنوم بي آي

ماجنوم بي آي Magnum, P.I. هو مسلسل تلفزيوني أمريكي شهير من بطولة توم سيليك في دور توماس ماجنوم محقق خاص يعيش في أواهو في هاواي. وقد استمر المسلسل من عام 1980 إلى 1988 على المحطة الأمريكية سي بي إس. المسلسل من بطولة توم سيليك وجون هيلرمان وروجر موسلي ولاري مانيتي.


</doc>
<doc id="671439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671439" title="توم سيليك">
توم سيليك

توم سيليك Tom Selleck (ولد في 29 يناير 1945) هو ممثل أمريكي وسيناريست ومنتج سينمائي، اشتهر لدوره في مسلسل ماجنوم بي آي.


</doc>
<doc id="671444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671444" title="روجر موسلي">
روجر موسلي

روجر موسلي ؛ (18 ديسمبر 1938 -)، هو ممثل أمريكي من أشهر أعماله دوره في مسلسل ماجنوم بي آي وكان دوره طيار هليكوبتر.


</doc>
<doc id="671445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671445" title="لاري مانيتي">
لاري مانيتي

لاري مانيتي (ولد في 23 يوليو 1947 في شيكاغو) هو ممثل أمريكي اشتهر لدوره في شخصية أورفيل "ريك" رايت في مسلسل ماجنوم بي آي في الثمانينات والذي لعب فيه توم سيليك دور البطولة.


</doc>
<doc id="671451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671451" title="ساحة الصفاة">
ساحة الصفاة

ساحة الصفاة هي ساحة تجارية تاريخية في مدينة الكويت. كانت مركزا للتبادل التجاري والمقايضة. وتعتبر ساحة الصفاة في النصف الأول من القرن العشرين سوقاً مهماً للقوافل القادمة من البادية، حيث كانوا يبيعون السمن والأقط، والجراد، والفقع، والصوف، والعرفج، وبعض النباتات الصحراوية ذات الاستعمال الطبي. وكان أهل البادية يشترون التمر والحبوب والاقمشة بالمقابل. كما كانت الساحة مقصداً ترويحيا حيث كانت محاطه بعدد كبير من المقاهي كما -خاصة أيام الأعياد- تنتشر ألعاب الأطفال في الساحة. وفي بداية الثلاثينيات من القرن العشرين بدأ النمو العمراني يصل للساحة حيث انتقلت بلدية الكويت إلى مقرها الجديد في الساحة عام 1933، وتلاها افتتاح مبنى دائرة الشرطة والأمن العام ومبنى السلكي واللاسلكي.

وأقيم على الساحة عدد من الاحتفالات العامة وأشهرها العرض العسكري الذي تم في 25 فبراير 1950 بمناسبة تولي الشيخ عبدالله السالم الصباح مقاليد الحكم في البلاد واحتضنت ساحة الصفاة العرض العسكري للجيش الكويتي بمشاركة القوات البريطانية.

في 29 فبراير 1988 افتتح مشروع ساحة الصفاة حيث أعيد تنظيم الساحة بمساحة تبلغ مساحتها 12,000 متر مربع. ويضم المشروع ساحة مرصوفة ونافورة يتوسطها نصب تذكاري و ممرات للمشاة على شكل أنفاق تحت ملتقى الطرق التي تخترق الساحة ومحال تجارية.



</doc>
<doc id="671454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671454" title="جدار الألب">
جدار الألب

جدار الألب Alpine Wall (بالإيطالية Vallo Alpino) هو نظام من التحصينات العسكرية على طول الحدود الشمالية الإيطالية، شيد في سنوات الحرب العالمية الثانية تحت حكم موسوليني. وكان ذلك الخط الدفاعي يواجه فرنسا وسويسرا ويوغوسلافيا والنمسا.

ويشبه خط الألب ذلك في مفهومه خط ماجينو الفرنسي وخط زيجفريد الألماني والحاجز الوطني السويسري.

وكانت الأرض الحدودية في شمال إيطاليا في معظمها أراضي جبلية يسهل الدفاع عنها، غير انه في السنوات التي سلفت الحرب العالمية الثانية توترت العلاقة بين إيطاليا وجيرانها. حتى في علاقتها بحليفتها ألمانيا كانت إيطاليا قلقة من طموحات ألمانيا في المنطقة الناطقة بالألمانية بولزانو بوزن.

ونظرا للطبيعة الجبلية للحدود الشمالية اقتصرت الدفاعات على الممرات ومراكز المراقبة في المواقع السهل الوصول إليها.


</doc>
<doc id="671470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671470" title="جيمس دارنيل">
جيمس دارنيل

جيمس دارنيل هو عالم أحياء أمريكي بارز ألف كتاب البيولوجيا الخلوية الجزيئية. حصل في عام 2002 على الميدالية الوطنية في العلوم.


</doc>
<doc id="671474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671474" title="ماتوك">
ماتوك


</doc>
<doc id="671477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671477" title="وقار (تمثال)">
وقار (تمثال)

تمثال الوقار هو تمثال من عمل النحات جيم ساردونيس في عام 1989. ويصور التمثال ذيلي حوتين يغطسان في بحر من العشب، ويرمز التمثال إلى فكرة هشاشة كوكب الأرض. صنع الذيلان من 36 طن من الجرانيت الإفريقي الأسود ويبلغ طول التمثال 13 قدما. ويوجد التمثال في راندولف في ولاية فيرمونت الأمريكية.


</doc>
<doc id="671488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671488" title="محمود الشريف (ملحن)">
محمود الشريف (ملحن)

محمود الشريف (2 سبتمبر 1912 - 29 يوليو 1990)، ملحن مصري. تزوج لفترة قصيرة من المطربة أم كلثوم رغم أنها لم تغن من ألحانه أي أغنية.

كارم محمود: على شط بحر الهوى
محمد قنديل: ثلاث سلامات
شهرزاد: احب اسمك
شفيق جلال: لما رمتنا العين

إضافة إلى تلحينه الأغنية الشهيرة (حبيبي هو) من كلمات بيرم التونسي وأداها العديد من المطربين أبرزهم صالح عبدالحي وميادة الحناوي، كما قام بتلحين نشيد الله أكبر الذي ظهر عام 1956 أثناء حرب 1956، ثم تم اعتماده في ليبيا نشيداً وطنياً حتى عام 2011.


</doc>
<doc id="671489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671489" title="ماعز الحجاز">
ماعز الحجاز

ماعز الحجاز 
يقع في المملكة العربية السعودية 
وبتحديد بالمنطقة الغربية ونجد 
يمتاز الماعز بالتالي

بالارتفاع الكبير 

الفحل - الذكر -

انثاه 
وكذالك تمتاز هذي النوعيه بتعدد المواليد التي تصل إلى 4 في البطن الواحد وكذالك تمتاز بوفرة الحليب

جفره

تيس صغير جفر

وهي سلاله مهجنه من عدة أنواع وطورت حتى وصلت إلى هذي الأشكل وما يميزها طول الأذن فقد تصل 60 سم 


</doc>
<doc id="671491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671491" title="تمثال الفتى ذو الحذاء المرشح">
تمثال الفتى ذو الحذاء المرشح

تمثال الفتى ذو الحذاء المرشح (ويطلق عليه أحيانا Leaky)، يسمى التمثال أيضاً بالفتى المهاجر والحذاء سيء الحظ. هو أحد التماثيل التي تصور فتى صغيراً ممسكاً بحذاءه الأيمن وناظراً إليه. يبلغ طول التمثال 4 أقدام، وفي أغلب الأحيان يكون على شكل نافورة تتدفق مياهها من ثقب الحذاء.

أصل هذا التمثال غامض، فيقال أنه كان هناك فتى يبيع الجرائد وغرق، أو أنه كان بائعاً متجولاً في الجيش الأمريكي حدث وأن حمل المياه في حذاءه ليساعد رفاقه الجرحى، وقيل غير ذلك.


</doc>
<doc id="671494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671494" title="تمثال البركان">
تمثال البركان

تمثال البركان Vulcan Statue هو أكبر تمثال من الحديد المسبوك في العالم، ويعتبر رمزا لمدينة برمينجهام في ولاية ألاباما الأمريكية ويعكس تاريخها في صناعة الحديد والصلب. ويرمز التمثال إلى الإله الروماني بركان رب النار والكير، ويبلغ طوله 17 مترا، وهو بذلك سابع أطول تمثال في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="671498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671498" title="محمود الشريف (توضيح)">
محمود الشريف (توضيح)

هناك أكثر من شخصية عربية تحمل اسم محمود الشريف، مثل:



</doc>
<doc id="671499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671499" title="الطريق إلى تل المطران">
الطريق إلى تل المطران

الطريق إلى تل مطران رواية صدرت في العام 2005 في بيروت، للروائي العراقي علي بدر، تدور أحداث الرواية في قرية يسكنها الكلدان شمال العراق.

لقد اعتمد الكاتب في رواية (الطريق إلى تل المطران) على نمط سردي واحد، وعلى طول الرواية كلها وهو نمط السرد الذاتي وبضمير المتكلم، ولم يعمد الكاتب إلى تقسيمها على أجزاء ثلاثة كما في رواياته السابقة، وان ميل الكاتب إلى هذا النمط فيه نوع من خلق الألفة بين الراوي الشخصية الرئيسة في الأحداث والقارئ، وخلق إيهام لدى القارئ بواقعية أو حقيقة ما يروى له كما إن استعمال هذا النمط منذ البداية يدل على رغبة الكاتب في إيصال الفكرة التي يرد طرحها ومناقشتها في الرواية على أنها حقيقة، فالرواية تقدم بعض الأفكار السريالية المدمرة ومدى صلاحيتها للتطبيق على الواقع المعيش. ولقد بدأ الراوي السرد بقوله :" في مساء تشريني بارد وبعد أن وضعت الحرب أوزارها، كانت ليليان سركيس صديقتي الكلدانية التي لها مظهر منجم"().


</doc>
<doc id="671501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671501" title="دائرة قايس">
دائرة قايس

تتبع دائرة قايس لولاية خنشلة. تضم بلديات قايس تاوزينت و الرميلة. 

تقع مدينة قايس على خط الطول 6.5 ق و 35.3 ش و هي تقع على إرتفاع 926 متر على السفح الشمالي لسلسلة جبال الاوراس. تبعد قايس عن مركز الولاية خنشلة ب 22 كلم. تتميز قايس بسد فم القيس الذي يعاني من حالة تدهور في السنوات الاخيرة وهو في أشد الحاجة إلى تنقيته من الكميات الهائلة من الأوحال التي ترسبت فيه كما تشرف مدينة قايس على سهل الرميلة الذي شهد في السنوات الأخيرة بعض المشاريع الزراعية الصغيرة نتيجة برنامج الدعم الفلاحي إلا أنه يبقى غير مستغلا بنسبة كبيرة نظرا لندرة المصادر المائية ولغياب ثقافة الاستثمار لدى سكان المنطقة. يرأس بلدية قايس السيد بلعلمي عبد العزيز عن حزب جبهة التحرير الوطني للعهدة الثانية على التوالي (2002-2007) (2007-..20).

تم بناء قايس على يد الكاهنة التي كانت تحكم منطقة الاوراس تسمى الارض التي بني عليها قايس بل الارض المباركة للكاهنة. تاريخ بداية بناء قايس الحديثة هو 1907/1911 سمي ب Edgar quinet" فيلسوف مفكر وشاعر فرنسي ابن جيروم كيني>


</doc>
<doc id="671502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671502" title="الوليمة العارية">
الوليمة العارية

الوليمة العارية رواية صدرت في كولونيا ألمانيا في العام 2004، للروائي العراقي علي بدر، وتدور أحداث هذه الرواية في بغداد العثمانية قبل احتلالها من قبل الإنكليز في العام 1917، تعالج موضوعة انشقاق المثقفين بين العلمانية والدولة الدينية في القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين.

صدرت رواية «الوليمة العارية» لعلي بدر عن دار الجمل، وهي الرابعة في مسيرة روائية للمؤلف بدأت في 2001. ومنذ أول عمل له، لفت بدر الأنظار إلى موهبة غير هياّبة في خوض غمار الفن الروائي، بما لهذا الفن من إمكانية النظر في صورة المثقف ضمن خصوصية التشكل المجتمعي في العراق المعاصر.

لعل هذه الرواية أول رواية عراقية يعتمد صاحبها على سجلات التاريخ على هذا النحو الدقيق، ومن له معرفة بتلك التواريخ، لابد أن يدرك جهد المؤلف الاستثنائي في بحثه عن مصادره التي تخوض في سيرة بغداد عشية مغادرة العثمانيين ودخول البريطانيين.

يمكن ان ننسب هذه الرواية إلى ما يسمى «تخييل التاريخ» وهي أعمال تحاذي جهد أمين معلوف الذي أحدث نقلة في هذا الفن، فغدت المعرفة التاريخية الأكثر رواجا في الرواية الحديثة. بعض الدعاة السياسيين وبينهم طارق علي الباكستاني، حاولوا قراءة التاريخ روائيا من منطلق الأيديولوجيا، والبعض ينأى بنفسه عن هكذا اعتبارات ضمن فاعلية مستمرة للتفاعل مع التاريخ. وبين محاول للتطابق مع الدراسات السوسيولوجية ومخالف لها، تصنع روائيا اليوم هوامش وتقاطعات تتحرك بين تاريخ الجماعات والقادة والكتل الفاعلة. روائيون من أصول غربية أو آسيوية أو أفريقية، يقرأون اليوم المكان والهجرات والدماء المختلطة، وتطور الأفكار والأقدار والصراعات والأمزجة.

اننا والحالة هذه أمام طوفان العودة إلى التاريخ، يكاد يغرق الرواية في لججه، وقد زحف إلى العرب منذ التسعينات المنصرمة، فظهرت روايات المدن التي يجري تناولها لا حسب واقعية المصريين، بل بجهد بحثي تأريخي تورط فيه الجيل الجديد وخاصة من الذين يقرأون بلغات أخرى.

لعل عمل علي بدر يدرج في هذا السياق، فهو يملك توق الباحث أو العارف بمادته والمنقّب في التواريخ والوقائع، فلا يوكل إلى الخيال وحده صناعة المادة القصصية، بل يحاول الاعتماد على مفارقة المزج بين المدونات التاريخية وصورتها المتخيلة وفق ما آلت اليه من قراءات في عين الحاضر. ونصه عموما ينشغل بسوسيولوجيا المثقف والمدينة، ومن هنا تصبح بغداد العاصمة الثقافية، هي المقصودة في ذلك الدرس الروائي.

نظرة المثقف التشاؤمية، تجعل منهج التغريب في «الوليمة العارية»، يعتمد عنصر التهكم، الوسيلة التي تجري عبرها قراءة الكثير من الوقائع، وجعل الوعي التاريخي في المادة الروائية يتوارى خلف كون من المفارقات الساخرة التي تفلت من ترسيمات الحدود في البنية الروائية وتطور الحبكة والشخصيات.

الوليمة العارية التي يسمي بها المؤلف روايته، ترمز إلى بغداد المنتهكة من قبل المحتلين، والموغلين بدمها وثرواتها من الخلائط التي سكنتها، فالفيضان والحروب والاوبئة والقمع، تجعل من بغداد فندقا كبيرا كما يقول المؤلف، فليس هناك من ثبات في هويتها التي تنوعت بتنوع أجناس ساكنيها وتعدد ولاءاتهم.

ربما يحتاج من يقرأ هذه الرواية إلى فهرست لمعرفة المفردات والجمل والتسميات التركية، وتلك المحوّرة عراقيا، ولكنها تأتي ضمن سياق الترميز اللساني لعادات مجتمع هجين، وهو في هذه النقطة، يبدو وكأنه قد ورّط القارئ في عروض الكلام الذي تشير إلى جهد استثنائي، فمهمته كراوٍ تتراجع مرات امام مهمته كمؤرخ أو سارد مرويات موثقة، بينما تبدو التأرخة في هذه الرواية، وكأنها التنقل عموديا وافقيا بين السوسيولوجيا وتمثلاتها الخيالية، أي التوغل في الدرس المعرفي، وتبسيطه وفرشه على مساحة سائبة.

مدخل الرواية الذي يصف استنبول على ابتسار، يبدو أقرب إلى مزحة تدفع بالمقولة إلى حدودها المسلية، حيث يصعد الأفندي العراقي الترمواي ليلحق به المعمم وهو يسابق الحافلة كي يسمعه فتواه: «أمضيت الليل وأنا أقرأ كتاب الزهاوي الذي أعطيتني إياه بالأمس، وأنا أتساءل لماذا لا نحرق جميل صدقي الزهاوي مع كتبه».. وعندما يخلو الأفندي إلى نفسه، وهو يرمق الركّاب، يتفرغ إلى قراءة موضوع في مجلة تركية عنوانها «حرية أفكار» وللشاعر عبد الحق حامت، فيزفر حسرة من صدره وهو يردد: لا حياة لنا إلا مع أوروبا.

إننا هنا أمام مدخل كاركاتوري، يقذف بوجه القارئ شخصيتين متنافرتين، المعمم والافندي، وبينهما مطارحات الزهاوي وقصائده التي قرعت طبول التخلص من الخرافة والأفكار البالية.

أنجز المؤلف هذه الرواية قبل سنة من الاحتلال الأميركي للعراق، ولعل وطأة الحالة المزرية لبغداد قبيل هذا الوقت، قد جعلت مادة الرواية تلاحق الاحداثيات بما يشبه التداعي أو التراسل بين زمنين يكادان يتشابهان على نحو عجيب.

على هذا تراجعت شخصية الأفندي المرصود في مطلع الرواية، أمام شخصية القاتل المنفذ لأوامر الوالي العثماني. محمود بك المأمور العراقي والآمر بالقتل وصاحب المواقف القذرة، هو الذي يصبح محور الرواية، في حين تتوارى شخصية المثقف خلفه، بل يصبح وعي هذا المثقف الساذج مقاربا للخراب الروحي والمادي في هذه المدينة المنتهكة.

بغداد عبر سيرة محمود بك، تتحول إلى مسلخ كبير، وشوارع وبيوت تتعرض إلى السلب والنهب، وشباب يساقون إلى جبهات الحرب، ومجاعات وأوبئة، بين هذا تبرز مكائد قصور الولاة وترفهم المسرف وتمتعهم بالعبيد والجواري. ولكن رغم كل هذه الفوضى يبقى الافندية على انشغال بقضية التجديد ومستقبل العراق المرتبط بتقدم الغرب لا بدولة الاستبداد العثماني. أحلام المثقفين أو انشغالاتهم تتحول روائيا إلى اهزوءة جديرة بالتنكيل، فهم مجرد شخصيات تافهة لا تستحق سوى الازدراء، اما التدين الشعبي وحكايات الرعاع والعيارين فهي تمتزج في تلك الخلطة العجائبية لبغداد.

يدخل المؤلف الوصف للمشاهد في قص تلك الاحداث الكئيبة، ليصنع معادلا بين جنون القتل وعبث السخرية، وهو كاتب ساخر من الطراز النادر في القص العراقي، وفي روايته هذه تبرز مواهبه على نحو واضح. انه يلتقط النوادر والمفارقات في الافكار التي يحاول الافندية تبنيها، ليصوغها في اطار من المبالغات والتضخيم، كي يعمل على أسلبتها، ولعل جهده في هذا المنحى، هو الأفضل في الرواية.

يقدم السارد شخصية المثقف، وخاصة شخصية الزهاوي، بما تحمله آراؤه من حماس وجرأة تتجاوز المعقول إلى الإيمان المطلق بخرافة العقل، حيث تتحول المواضيع التي تبناها الزهاوي، ادلوجة ساذجة تثير الضحك. وشخصية الزهاوي بين مثقفي عصره، هي الأكثر عرضة للسخرية والنقد في مباحث النهضة، وتمر في الرواية أسماء الرصافي والأب انستاس ماري الكرملي وفهمي المدرس وسواهم، على نحو عابر، لأن شخصية الزهاوي مادة ثرة لرسم صورة المثقف الدعي الباعث على الرثاء.

حارس سراي الحكومة العثمانية، محمود بك الذي يقف بين المعمم والافندي، هو الشخصية الأولى في الرواية، وهو بغدادي تدرّج في التعليم على خطى مثقفي عصره، ولكن دراسته الفنون العسكرية في استنبول، أعدته لدور السلطة التي تنوب عن العثمانيين في القشلة، مركز الإدارة ببغداد. كان على المؤلف والحالة هذه استخدام تلك الشخصية كرابط بين الوقائع، فنحن نطل على صورة بغداد بأزقتها القديمة، وقصورها واسواقها، ومقاتلها ومآسيها عبر حركة هذا الرجل، وهو يجول المدينة على حصانه الاطهم، كما يردد السارد. وهو عبد مأمور كما يقول هو، ولكن هذه العبودية التي يستشعرها، تنعكس في احتقاره لكل شيء وكراهيتة لكل القيم. مركز الرواية يدور حول حركة هذه الشخصية أو حركة القمع التي تمسك بخيوط المدينة، وتصوغ عبر الشخصية الرئيسية ناظم الانتقال من موقع إلى آخر في السرد.

هناك خط واحد يحكم خطاب الرواية، حيث ينظر إلى الأفكار والقيم وهي تطفو على سطح رجراج من الفجاجة والعنف والعبث، ويبدو المثقف هنا هو الأقبح صورة والأكثر نفيا لمقولة التغيير التي يتبناها، فهو وصولي وتافه ومقلد كاركتيري لحداثة الغرب. العرض الروائي في هذا العمل، ينفي المستقبل تماما بل يمحو إمكانية تشكّله، فالتاريخ بقعة آسنة يغطس فيها وعي الفرد وإنسانيته في بحر من العنف والجهل والخرافة، لان المجتمع كما يقول السارد: «كان بحاجة إلى نخبة ينظر نحوها، غير ان النخبة في بغداد كانت أكثر اضطرابا وبلبلة من مكارية العلوة عند تحميل الطماطم في يوم قائظ»..

وفي الظن ان لغة الشطّار في هذه الرواية تغدو زاوية للنظر، وهي تنشغل بتسفيه الأفكار، قدر انشغالها بتوجيه الدلالة التاريخية، نحو مسارب الاحتقار، احتقار المكان والتعالي عليه. ولعل القارئ يدرك جهد المؤلف في التخلص من كل سقف ايديولوجي يستظل به، ولكنه وربما بدافع مضاد، يقع في إشكالية المثقف المتغربن التي يوجه إليها النقد في الرواية، وهي التي تجعل خطابه يحمل بعدا متعاليا أو ايقاعا يكاد يتشابه على امتداد الرواية، فكل الاحداث يسوقها إلى مورد واحد.

بالطبع أسلوب السخرية وصناعة النكتة، أصعب الأساليب في الرواية، بيد ان تلك الرغبة في تركيز الانتباه اليه قد أكلت مادته الثمينة، وحصيلة جهده. ومع ان مسار الرواية يحفل بمقولات ينظر من خلالها الكاتب إلى الدرس السوسيولوجي بعين الجد، فيبدو السارد محللا، ومطلقا لمقولات تبدو أقرب إلى جزر تضاعف الإعجاب بعروضه التاريخية، غير ان التناقض بين السرد الذي يستمد من الخيال الشعبي أو لغة الشارع الكثير من الأفكار والصيغ، وبين المادة الثقافية التي يتحرك برافعاتها، يبدو هذا التناقض وكأنه الملام في تفكيك بنية الرواية، فجهد التأليف في تركيب موقف درامي على كل كل حكاية سياسية أو ثقافية، جعل الشخصيات تدخل وتخرج من مسرح الرواية دون أن يشكل وجودها مادة متفاعلة مع الأزمنة والأمكنة والشخصيات الأخرى، إلا في حدود الترسيم الذي وضع لها ضمن المشهد الواحد.

نجح المؤلف في أن يوصل مقدار الانتهاك والعنف الذي تتعرض له بغداد وهي تحت قبضة الاستبداد، حيث يتحول المجتمع كما يقول، إلى جمهور كذاب، دجال، متناقض (ص217). وهو هنا يقوم بعكس علاقات السبب والنتيجة، فهو ينظر إلى الماضي بعين الحاضر، في حين ان اللحظة الحاضرة تحتاج إلى الزمن كي تُقرأ، فحين يعيد التاريخ نفسه على هذا النحو التراجيدي، ستكون المهزلة هي الوحيدة القادرة على كتابته روائيا. ولا يمكن التسليم بأن رواية علي بدر تنتسب إلى هذا النوع من الكتابة، فهي على عهد روايته الأولى، مصابة بلوثة التصدي إلى الغرور والتبجح والازدواجية التي تسم سلوك المثقف.

رواية الوليمة العارية 
صحيفة الرياض
صحيفة الحياة
إيلاف 
صحيفة الآن زد زد السويسرية


</doc>
<doc id="671503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671503" title="مقابر الأرقام">
مقابر الأرقام

مقابر الأرقام، هو عبارة عن اسم رمزي لمجموعة كبيرة من المقابر السرية التي أنشأتها إسرائيل من أجل دفن جثث الضحايا والأسرى بها.

وجدت مقابر الأرقام منذ زمن بعيد، وحاليا يحتجز بها أعداد كبيرة من جثامين الضحايا الفلسطينيين إلى جانب جثامين المتوفين من الأسرى في السجون الإسرائيلية.

سميت مقابر الأرقام بهذا الاسم؛ لأن كل قبر منها يحوي على رقم خاص به لا يتكرر مع آخر، وكل رقم من هذه الأرقام دال على ضحية معينة، ويرتبط رقم قبره بملف عن المدفون وحياته مع السلطات الإسرائيلية.

وحتى الآن لم يتم الكشف إلا عن عدد قليل من مقابر الأرقام ومنها:
ويوجد بهذه المقابر 349 جثة
منهم: 41: مفقود
2 من المغاربة
و306 شهيد
ومجموعة من المقاومة الفلسطينية



</doc>
<doc id="671507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671507" title="شتاء العائلة">
شتاء العائلة

شتاء العائلة، رواية صدرت في بغداد في العام 2002، للروائي العراقي علي بدر، حازت هذه الرواية على جائزة الإبداع الروائي في الإمارات العربية المتحدة في العام 2002، تتحدث هذه الرواية عن تهدم الطبقة الأرستقراطية في العراق في الخمسينيات من القرن العشرين.

صور هذه الرواية تهدم وانهيار الطبقة الأرستقراطية البغدادية في الستينات والسبعينات بعد اندلاع الثورة، وذلك عن طريق قصة حب سيدة في الأربعين من عائلة ترتبط بالبلاط الملكي المنهار، فترفض الانخراط في الحياة الجديدة، وتعتزل في قصرها المشيد على نهر دجلة مع خادمها الفارسي وابنة أخيها الشابة، وتقطع كل علاقة لها مع الخارج باسثتناء ذكرياتها القديمة والجلوس عند قبور أفراد عائلتها الذين قتلتهم الثورة، وفي يوم ماطر يدخل شاب إلى القصر مدعياً قرابته للعائلة وأنه جاء من الخارج بصحبة زوجته لقضاء شهر العسل، وبالرغم من شكوك السيدة به، فإنها تسمح له بالعيش معهن في القصر، حيث يبدأ الشاب بتدمير حياة هذه السيدة وابنة أخيها عن طريق اختراع قصص حب مزيفة معهما تدفعهما إلى التنافس عليه، ثم يحدث خطأ غير مقصود يؤدي إلى هربه من القصر فتنهار حياة العائلة وتتقهقر.

إنها رواية تؤرخ للطبقة الأرستقراطية في العراق، ولمعجمها الذي يتكون من ديكورات، وأثاث وممتلكات، وغير ذلك.

لقد اعتمد الكاتب في رواية (شتاء العائلة) على نمطين من السرد، ففي الجزء الأول والمعنون بـ(حضور الغائب) اعتمد على السرد الذاتي ولقد بدأ السرد بقوله :" قبل عدة أيام زرت منزلنا القديم، منزلنا الذي ولدت فيه أشبه بجنة من زهور القرنفل وهو يطل على النهر (...) لقد دخلت صالته الرطبة الباردة وبهدوء رميت حقائبي الجلدية السود على بلاطه"() وفي صلب الرواية أو جزئها الثاني والمعنون بـ(الهروب آخر يوم من الشهر) يسرد الراوي فيه بضمير الغائب وبالسرد الموضوعي جزءاً من ماضي العمة والفتاة ابنة أخيها. وهذا الجزء محمل بالمدلول المادي والفكري، فالرواية تعالج مفهوم الزمن الوجودي من منظور امرأة إزاء الموت والحياة، ولقد بدأ السرد بقوله :" لم تكن العمة العاطفية التي تنبهت في ظهيرة يوم تشريني بارد على أنوثتها تخلط بين العاطفة الخالصة والواجب، ولم يكن أمر تحوير المناورات اللاشعورية للطهارة في الذهن.."().


</doc>
<doc id="671508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671508" title="بول بونيان">
بول بونيان

بول بونيان Paul Bunyan هو شخصية حطاب أسطورية، تظهر شخصيته في القصص الطويلة في الفولكلور الأمريكي. يعتقد عادة أنه عملاق بجانب أنه كان حطابا يتمتع بمقدرات خاصة. تم توثيق الشخصية للمرة الأولى في أعمال الصحفي الأمريكي جيمس ماك جيليفري. تاريخيا كان للشخصية شعبية في القصص المحكية في القرن التاسع عشر في المناطق الشمالية في الولايات المتحدة في ميشيغان وويسكونسن ومنيسوتا.


</doc>
<doc id="671511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671511" title="دولار هونغ كونغ">
دولار هونغ كونغ

الدولار الهونغ كونغي(العلامة: $; الرمز: HKD)هي العملة في هونغ كونغ،وهي 9 أكثر عملة تدوالا في العالم..وبالإنجليزي،الذي يختصر بـ ($)،والدولار الهونغ كونغي من أمييز أنواع الدولارات في العالم،والدولار الهونغ كونقي يقدر بـ 100 سنت.


</doc>
<doc id="671531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671531" title="الأحد الدامي (1972)">
الأحد الدامي (1972)

الأحد الدامي 1972 هو يوم الأحد الثلاثين من يناير عام 1972 والذي وقعت فيه مذبحة دامية في ديري في شمال آيرلندا، حيث قتل فيه 14 شخص من المدنيين العزل ضمن حشد من المتظاهرين كانوا يتظاهرون ضد قانون الاعتقال الاحترازي الذي قررت السلطات البريطانية تطبيقه على الناشطين الآيرلنديين، دون تمييز بين متهم أو بريء. والذي حدث هو أن قوات المشاة من الجيش البريطاني فتحت النار على المتظاهرين وأردت 14 مواطنا أعزل ومن بينهم فتيان صغار. وأشعلت تلك الحادثة الوضع المتوتر في أيرلندا الشمالية. ووقعت أعمال انتقامية حتى مطلع الثمانينات.

وقد أخرج المخرج بول غرينغراس فيلماً يحمل اسم الأحد الدامي يصور ما جرى. نال في عام 2002 جائزة الدب الذهبي لأفضل فيلم في مهرجان برلين السينمائي.


</doc>
<doc id="671538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671538" title="الأحد الدامي (فيلم)">
الأحد الدامي (فيلم)

فيلم الأحد الدامي هو فيلم تليفزيوني بريطاني آيرلندي تدور أحداثه حول ما يعرف بمذبحة الأحد الدامي (1972) وهي المذبحة المأساوية التي وقعت في آيرلندا الشمالية في عام 1972. أخرج الفيلم المخرج بول غرينغراس بأسلوب يقترب من الأسلوب التسجيلي. ونال الفيلم في عام 2002 جائزة الدب الذهبي لأفضل فيلم في مهرجان برلين السينمائي.


</doc>
<doc id="671542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671542" title="الأحد الدامي (أغنية)">
الأحد الدامي (أغنية)

أغنية الأحد, الأحد الدامي هي أغنية لفريق موسيقى الروك إيرلندي يو تو (U2) وتدور حول موضوع مأساة الأحد الدامي (1972) في ديري في شمال إيرلندا.

وكلمات الأغنية هي:


</doc>
<doc id="671544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671544" title="عبد الصمد الديالمي">
عبد الصمد الديالمي

باحث في علم الاجتماع من المغرب أستاذ علم اجتماع بجامعة فاس منذ عام 1977، ومدير "مختبر الدراسات الاجتماعية حول الصحة" بنفس الجامعة. وهو عضو في هيئة تحرير مجلة Social Compass المتخصصة في علم اجتماع الأديان والصادرة في لندن عن جامعة "لوفان لا نوف" في بلجيكا - Louvain-La-Neuve. له الكثير من الكتب والمقالات (المنشورة في مجلات دولية متخصصة) باللغات العربية والفرنسية والإنجليزية. من بين كتبه الأساسية:
أشرف على دراسات منشورة حول الهجرة والطفل والصحة. وفي مناسبات عدة، عمل كمستشار-خبير لدى هيئات دولية مثل "المنظمة العالمية للصحة" و"المنظمة العالمية للسكان" "والمنظمة العالمية للطفولة"… للمزيد من الإطلاع على أعماله، أنظر الموقعين الإلكترونين التاليين، وقد خصص له الأول من طرف وزارة التربية الوطنية والبحث العلمي بفرنسا، والثاني من طرف "الشبكة الدولية للتنمية" في لندن: [www.gdnet.org/cf/search/mena]

[www.canalu.fr/canalu/affiche]


</doc>
<doc id="671549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671549" title="كيبك القديمة—الرأس الأبيض—التلة البرلمانية">
كيبك القديمة—الرأس الأبيض—التلة البرلمانية

كيبك القديمة—الرأس الأبيض—التلة البرلمانية هو أحد الأحياء الستة في دائرة كيبك المحافظة والخمسة والثلاثين في مدينة كيبك. هذا الحي هو الأكثر استقطابا للسياح والزائرين في مقاطعة كيبك. في هذا الحي المحاط بالاسوار جزئيا يوجد قصر فرونتناس الذي يمثل المدينة في عيون العالم. يوجد في الحي الكثير من المقاهي والمحلات السياحية والمطاعم والفنادق. حسب البعض يعتبر الحي الأكثر أوروبية في أمريكا.
هناك اربعة اجزاء في الحي :














</doc>
<doc id="671551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671551" title="اضطرابات بريستلي">
اضطرابات بريستلي

اضطرابات بريستلي (تعرف أيضا باسم اضطرابات بيرمنجهام 1791) وقعت بين 14 إلى 17 يوليو 1791 في مينة بيرمنجهام في إنجلترا. وكان هدف مثيري الاضطرابات هو المنشقين دينيا، ومن أبرز هؤلاء المنشقين كان جوزيف بريستلي الذي كان يثير جدلا سياسيا ولاهوتيا، وكان من المؤيدين للحقوق المدنية والمتحمسين لمبادئ الثورة الفرنسية.

بدأت أعمال الشغب بهجوم على الفندق الذي كان مسرحا لمأدبة عشاء نظمت تعاطفا مع الثورة الفرنسية، ثم هاجموا منزل بريستلي، ثم أحرق المشاغبون أربع كنائس وسبعة وعشرين منزلا والعديد من المحال. ويبدو أن المسؤولين المحليين في بريمنجهام كانوا وراء تلك الاضطرابات حيث تأخر التدخل لوقفها.

يقول جيمس وات أحد رجال الصناعة أن تلك الاضطرابات قسمت بيرمنجهام إلى حزبين يكرهان بعضهما البعض إلى حد الموت. وقد قام الذين تعرضوا للهجوم بمغادرة المدينة تدريجيا، وصارت المدينة أكثر محافظة مما كانت عليه في طوال القرن التاسع عشر.


</doc>
<doc id="671554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671554" title="غلاف المشتري الجوي">
غلاف المشتري الجوي

الغلاف الجوي للكوكب المشتري هو أكبر غلاف جوي في النظام الشمسي بأكمله. وهو يتألف أساسا من الهيدروجين الجزيئي والهيليوم بمعدل مماثل للنجوم ؛ كما يحتوي أيضا على عناصر كيماوية أخرى، بكميات صغيرة، مثل الميثان والأمونيا وكبريتيد الهيدروجين والماء، على الرغم من أن الماء لم يشاهد مباشرة، يعتقد بوجوده في الطبقات العميقة من الجو. وفرة الأكسجين، والنيتروجين والكبريت والغازات النبيلة في الغلاف الجوي لكوكب المشتري تجاوز القيم الموجودة في النجوم بنسبة قريبة إلى 3:1..

يُعتقد بوجود أربع طبقات منفصلة من الغيوم. المعلومات من مسبار جاليليو للغلاف الجوي أكدت وجود مياه أقل من المقدار المتوقع من العلماء، حيث أن الاعتقاد كان بوجود ضعفي المقدار الحالي للأكسجين (حيث أن الأكسجين يتحد مع الكميات الكبيرة من الهيدروجين ليشكل الماء)، والمفاجئ أيضاً كان الحرارة العالية والكثافة للطبقات العالية من الغلاف الجوي. 

في المشتري رياح قوية وسريعة جداً تتواجد على شكل رزم عرضية متراصفة على طول الكوكب، والريح في كل رزمة تهب بالاتجاه المعاكس من الرزمة المقابلة. الاختلاف الكيمائي والحراري البسيط بين كل رزمة وأخرى هو السبب في التنوع اللوني الذي يعطي للمشتري (و باقي الكواكب الغازية الأخرى) شكلها المدهش، والرزم الملونة الخفيفة تدعى بالمناطق (Zones) والغامقة تدعى بالأحزمة (Belts). 
الرزم معروفة منذ بعض الوقت على المشتري ولكن الأعاصير المركبة بين الحدود الفاصلة للرزم لم تر إلا عن طريق مركبة فوياجر 1, والمعلومات من مسبار جاليليو أكدت أن سرعة الرياح أعلى من 400 ميل في الساعة وتمتد لأسفل حد وصل إليه المسبار حتى أنها ممكن أن تمتد إلى ألاف الكيلومترات لداخل الكوكب. الطقس على المشتري عاصف وقاسي بشكل كبير ورياح المشتري تهب لمناطق بعيدة جداً على الكوكب وذلك بسبب حرارة الكوكب الداخلية. 

الألوان الزاهية للغيوم على المشتري ربما يرجع سببها للتفاعلات الكيمائية الدقيقة للعناصر ذات الأقلية في الغلاف الجوي للمشتري، وربما السبب الأكبر هو الكبريت الذي تأخذ مركباته المتنوعة دور كبير في هذه الظاهرة، ولكن رغم ذلك المعلومات ليست دقيقة. 
الألوان مرتبطة عادة بارتفاع الغيوم : فالدنيا تكون ذو لون أزرق يليها البني فالأبيض إلى أن يصل اللون إلى الأحمر، وفي بعض الأحيان يمكن رؤية الألوان الدنيا عن طريق فتحات في طبقات الغيوم العلوية.
عبارة عن شكل بيضاوي، أكبرها موجودة في النصف الجنوبي من كوكب المشتري أبعاده 12,000 بـ 25,000 كيلومتر ما يتسع لمثلي كوكب الأرض، وقد شوهد هذا الشكل منذ 300 سنة من طريق المراقبة من على الأرض ويرجع اكتشافها إما إلى العالم (كاسيني) أو (روبرت هوك)، وهناك الكثير من شبيهات تلك البقعة بشكل أصغر روقبت منذ عقود عديدة، وقد بين المسح عن طريق الأشعة تحت الحمراء أن هذه البقعة الحمراء عبارة عن منطقة ذات ضغط مرتفع وقمة غيومها عالية وباردة بشكل كبير عن المناطق المحيطة بها. هناك مثيلات من هذه الأشكال البيضوية في كلاً من زحل ونبتون وإلى الآن لم يعرف العمر التي يمكن أن تبقى عليه تلك الأشكال.
اكتشفها كل من جيوفاني كاسيني وروبرت هوك سنة 1665


</doc>
<doc id="671559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671559" title="كونسرفابيديا">
كونسرفابيديا

كونسرفابيديا هي مشروع موسوعة ويكية باللغة الإنجليزية يشارك فيها بكتابة مقالاتها كتاب قوميون أمريكيون مسيحيون محافظون وغالبيتهم يكتبون مقالاتهم من اعتقادهم بنظرية خلق الأرض الفتية. بدأت الموسوعة عام 2006 بواسطة المحامي ومدرس العلوم الاجتماعية أندي شلافلي، ابن الناشطة المحافظة ومؤسسة منظمة إيجل فوريوم فيليس شلافلي. وقد أقر شالفلي أنه قد أنشئ هذه الموسوعة لأنه شعر بأن ويكيبيديا لديها تحيز تحرري ومعادي للمسيحية والأمريكية.

كونسرفابيديا واحدة من العديد من المواقع المسيحية المحافظة على الإنترنت التي تقدم بديل يميني متشدد لمتصفحي الشبكة. وقد كان الموقع عرضة للعديد من الانتقادات داخل وخارج الولايات المتحدة لتحيزه وعدم دقته.



</doc>
<doc id="671567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671567" title="هيرشل غرينزبان">
هيرشل غرينزبان

ھیرشل غرينشبان (ولد 28 مارس 1921 - ما بين 1943-1945) هو مواطن ألماني من أصل يهودي بولندي قام في 7 نوفمبر 1938 باغتيال الدبلوماسي الألماني إرنست فوم رات مما شكل الذريعة لليل البلور. ألقى الغستابو القبض عليه بعد غزو ألمانيا لفرنسا وتم نقله إلى ألمانيا حيث تم قتله.


</doc>
<doc id="671571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671571" title="ميل مي-6">
ميل مي-6

إم أى-6 هوك هي مروحية سوفيتية للنقل الثقيل. حلقت أول مرة 5 سبتمبر عام 1957، ودخلت الخدمة سنة 1962.

تم بناء أكثر من 925 طائرة منها، وهي في الخدمة لدي العديد من دول العالم، سواء بالاستخدام المدني ام العسكري.

عندما انتجت هذه الطائرة كانت تعد الأكبر حول العالم لوقت طويل، وكانت تعد الاسرع أيضا حيث تصل سرعتها الي 300كم/ساعة، وتصل اقصي حمولة لها الي 12 طن.




</doc>
<doc id="671572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671572" title="ميل مي-8">
ميل مي-8

ميل مي-8 هي مروحية نقل سوفيتية وتعد الأكثر إنتاجا على مستوي العالم بتعداد يصل الي 12000 طائرة. ويتم استخدامها باكثر من 50 دولة سواء مدنيا ام عسكريا.

حلقت أول مرة 9 يونيو 1961، ودخلت الخدمة عام 1967. تصل تكلفتها الي 5-8 مليون دولار.

في البدء كانت الطائرات (مي ـ 8) مزودة بمحرك" سولوفيف"، بقوة 2700 حصان على الجزع، ونفذت أعمال التطوير في عدة نواحي، وسرعان ما ظهرت محركاتها الحالية.

وفي عام 1964، أضيفت شفرة خامسة إلى مروحتها الرئيسية، ومنذ ذلك الوقت أصبحت الطائرة العمودية الرئيسية للخدمات العامة في قوات حلف وارسو (سابقاً)، وبلدان عديدة آخرى. 
وفي منتصف عام 1974، أعلن أن أكثر من (ألف) طائرة من هذا النوع قد صنع لاستخدامها للأعمال العسكرية.

والنموذج الأساسي مخصص لنقل الركاب والجنود، وهو مجهز في العادة بمقاعد لثمانية وعشرين شخصاً، في الحجرة الرئيسية، ويمكن نزعها بسرعة. أما النموذج (ت ـ 8) فهو للخدمات العامة، دون مقاعد، وبنوافذ مستديرة وأعمدة للأسلحة وحلقات للحمولات، وجهاز رفع مع بكرات للتحميل، ورافعة كهربائية (اختيارية) على الباب الأمامي. وجميع النماذج مزودة بأبواب خلفية عريضة مقوقعة (مع درجات ثابتة عليها في نماذج الركاب)، ويمكن تحميل مختلف العربات الصغيرة من هذه الأبواب. وقد زاد مجموع ما انتج منها على (7000 طائرة). انتجت في عدة نماذج هي " 
هيب سي "، " د "، و" ي "، و" ف " حسب تصنيف حلف شمالي الطلسي.
وتتسع هذه الطائرة لنقل 24 جندياً، مع كامل معداتهم، أو 12 نقالة لإخلاء الجرحى. 
ومن المهام المميزة التي قامت بها كسح الألغام، حيث نقل عدد منها في العام 1974، إلى مصر للمساهمة في تطهير قناة السويس. 
ويجدر الذكر أن الغرض من تسليح هذه الطائرة ليس استخدامها كطائرة هجومية، 
فهي أكبر من أن تصلح لهذا الدور، بل هو لحمايتها في أثناء عمليات الإنزال 
في أراضي معادية.
المواصفات الفنية:

السرعة: 250كم في الساعة 
مدى الطيران: 465كم
الطاقم: 3 اشخاص
الوزن التي استطيع نقله: 12 طنا أو 28 راكبا


</doc>
<doc id="671574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671574" title="ميل مي-17">
ميل مي-17

ميل مي-17 (لقب تعريف الناتو:Hip) هي مروحية روسية، تعد تطويرا لمروحية مي-8 Hip السوفيتية. قام الاتحاد السوفيتي بتطوير هذه المروحية خصيصاً للحرب في أفغانستان

تم تطوير إم أي-17 بنائا على الطراز إم أي-8 حيث زودت بالمحرك تي في 3-117 أم تي, ومحور دوار ,وكذلك ناقل حركة كان قد طور أصلا للطراز إم أي-14,بالإضافة لتعديل الهيكل من أجل سعة حمولة أكبر. 
في مايو من العام 2008 منحت الصين رخصة لتصنبع إم أي-17 وذلك بالتعاون بين شركة ميل موسكو للمروحيات وشركة سيشوان لنتان لصناعة المروحيات في إقليم سيشوان الصيني، وبالفعل تم تصنيع 20 مروحية في عام 2008, بالاعتماد على مكونات يتم استيرادها من روسيا.




وقعت الهند عقد اخر في 15 ديسمبر 2008 ستحصل بموجبه على 80 مروحية مي-17. وفي 2008 وقعت السعودية عقدا ستحصل بموجبه على 150 مروحية مي-17 ومي-35 بتكلفة تصل الي 2.2 مليار دولار لكن توقف لضروف غامضة 



</doc>
<doc id="671578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671578" title="سيكورسكي إس-70">
سيكورسكي إس-70

إس-70 سيكور سكاي هي مروحية نقل متوسطة الحجم، تم تصنيعها في السبعينيات من اجل الجيش الأميركي، ولكنها حاليا مستخدمة من العديد من الدول الاخري حول العالم سواء بالمجال العسكري أو المدني.

حلقت أول مرة في 1974 ودخلت الخدمة عام 1979.


</doc>
<doc id="671579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671579" title="كيبك القديمة الدنيا">
كيبك القديمة الدنيا

كيبك القديمة الدنيا هو حي قديم في مدينة كيبك يقع بالقرب من رأس ديامان. يشكل مع كيبك القديمة العالية كيبك القديمة المصنف كملكية ثقافية بكيبك ويوجد منذ 1985 في لائحة مواقع التراث العالمي. إداريا ينتمي الحي إلى كيبك القديمة—الرأس الأبيض—التلة البرلمانية في دائرة كيبك المحافظة. وهو يعتبر مهد الاستعمار الفرنسي في أمريكا وأحد عوامل استقطاب السياح في مقاطعة كيبك.

















</doc>
<doc id="671581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671581" title="مسألة كاف 300">
مسألة كاف 300

مسألة كاف 300 Kav 300 affair أو مسألة الباص 300 إشارة إلى عملية اختطاف باص إسرائيلي قام بها فلسطينيون في عام 1984، وما قيل عن إعدامهم على يد الجيش الإسرائيلي عقب اعتقالهم.

ففي 12 أبريل 1984 قام أربعة فلسطينيون من الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين باختطاف الباص رقم 300 المتجه من تل أبيب إلى عسقلان، وكان بها 41 راكبا واجبرها على التوجه إلى غزة. وفي دير البلح على بعد 15 كم جنوب مدينة غزة أجبر الباص على التوقف، وأحاط به وحدات من الجيش وشرطة الحدود الإسرائيلية.

وكانت مطالب الخاطفين هي إطلاق سراح 500 من اعضاء الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين المعتلقين لدى إسرئيل. لكن قبيل الفجر قام وحدة النخبة من جيش الدفاع الإسرائيلي بقيادة ييتسحاق موردخاي بمهاجمة الباص. أصيب جندي واحد وأصيب سبعة من الركاب خلال العملية. وقتل اثنان من المسلحين داخل الباص، وأفادت تقارير صحفية أن الاثنين الآخرين جرحا وفارقا الحياة في الطريق إلى المشفى إثر جراحهما.

لكن ما أثار الجدل هو أنه في حين صرح الجيش الإسرائيلي ان المختطفين الأربعة قتلوا أو جرحوا أثناء عملية تحرير الرهائن وماتوا داخل الباص، قامت الرقابة في الجيش الإسرائيلي بحظر صور التقطها مصور إسرائيلي تظهر أن واحدا من الإرهابين الجرحى مشى على رجليه بعد العملية خارج الباص وأنه كان على قيد الحياة.

لكن تبين أن الاثنين الجرحى أطلق عليهما الرصاص بعد إنهاء عملية تحرير الرهائن واعتقالهما، وأجبر أفراهام شالوم رئيس الشاباك على الاستقالة.

وقد صرح أحد الجنود وهو إيهود ياتوم الذين أحيل إلى التقاعد لصحيفة يديعون أحرونوت وذلك خلال مقابلة صحفية عام 1996 قائلا: (لقد هشمت جماجمهم بأمر من الرئيس أفراهام شالوم وإنني فخور بكل ما فعلت).


</doc>
<doc id="671621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671621" title="علي الغفيلي">
علي الغفيلي

علي الغفيلي العجمي

(23 سبتمبر 1982 -)، إعلامي سعودي.

تخرج من كلية الإعلام جامعة الإمام محمد بن سعود بالرياض وكان الاول على دفعة الاعلاميين في المملكة العربية السعودية في تلك السنة، بدأ حياته الأعلامية في الصحافة المكتوبة مع مجلة (إنسان) ومن ثم صحيفة (الرياض).

وقد عمل في قناة (الاقتصادية) لمدة قاربت السنتين حيث كان يعد ويقدم برنامج (صفحات اقتصادية)، إلى جانب إعداد وتحرير الأخبار الاقتصادي، بعدها انتقل إلى قناة (الآن) والتي عمل فيها مذيعا للبرامج ومقدما للنشرات الإخبارية قرابة سنة كاملة،
واستقر مؤخرا في قنوات ال (mbc) وبدأ مقدم أخبار ام بي سي النشره الرئيسة التي تبث كل يوم في تمام الساعة التاسعة مساء بتوقيت السعودية
على الرغم من كونه أصغر مقدّمي المحطة سنًّا؛ تمكَّن الإعلامي السعودي علي الغفيلي من تقديم نشرة الأخبار اليومية، إلى ان انتقل الى برنامج "MBC في أسبوع" وأصبح هو المعد والمنفذ الرئيسي لهذا البرنامج الذي يطرح قضايا اجتماعية وإنسانية مهمّة وحساسة في المجتمع السعودي من خلال استضافته اختصاصيين اجتماعيين عربًا وعالميين.
كما يعد ويقدم برنامج ام بي سي في اسبوع الذي يبث بشكل اسبوعي .


</doc>
<doc id="671624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671624" title="قانون جستنيان">
قانون جستنيان

قانون جيستنيان الأول، هو عبارة عن مجموعة من القوانين التي كنت تتبعها العديد من الأمم المختلفة والتي أمر الإمبراطور البيزنطي جستنيان الأول (527م حتى عام 565م)، بعض من رجال الدين المسيحي في مملكته بانتقاء مجموعة من القوانين الرومانية. وعرفت هذه المجموعة باسم كوربس جوريس سيفيلز، وتعني مجموعة القوانين المدنية كما أطلق عليها أيضًا قانون جستنيان. عُرف عن هذه المجموعة أنها من أكبر الإسهامات الرومانية في مجال الحضارة. جمعت بين القوانين الرومانية القديمة والمبادئ القانونية، ممثلة في عدد من القضايا،. قسم علماء القانون والذين قاموا بدراسة قانون جستنيان، القانون إلى عدة أقسام :

1_ المبادئ العامة: واستخدمت كتابًا دراسياً لدارسي القانون والمحاماة.

2_المخطوطة: مجموعة من التشريعات والمبادئ، والقوانين المستحدثة والقوانين الجديدة المقترحة.

3_مجموعة القوانين: وهي سجل قضائي يُغطي الكثير من المحاكمات والقرارات.

-الموسوعة المعرفية الشاملة


</doc>
<doc id="671626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671626" title="الكاريبي (توضيح)">
الكاريبي (توضيح)

الكاريبي قد تعني الآتي:



</doc>
<doc id="671636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671636" title="البذرة (مسلسل)">
البذرة (مسلسل)

البذرة مسلسل اجتماعي أُنتج في جزأين ، ومن إخراج محمد حازورلي. تم إنتاجه عام 2008

قصة المسلسل تروي حكاية شخص غني جدا يدعى عمار يعيش مع زوجته وبنتين وولد يتقاسم الشركة التي يملكها مع شخص اخر، ذات يوم تعطلت سيارته فاستقل سيارة اجرة كي يسرع بالوصول إلى بيته ومن ثم إلى المطار الا انه بعد وصوله إلى المنزل نزل من السيارة ومشى بعض الخطوات وتذكر انه نسي حقيبته في السيارة ،جرى وراء السائق لكن دون جدوى بهت عندما فتح الحقيبة وجد المال ،تذاكر الطائرة والصكوك البنكية...
جرت الأحداث بسرعة ووجد عمار نفسه في ضائقة مالية مع شريكه فباع فيلته وطلبت زوجته الطلاق فطلقها واشترى منزلا ولم يرد اي من أولاده الذهاب معه الا ابنته بشرى ،في هذه الأثناء توجه الطيب سائق التاكسي إلى منزل عومار لكن وجده قد رحل ودلته صاحبة المنزل الجديد عن عنوان الموثق الذي توسط لبيع الفيلا وبدا هذا الأخير رحلة البحث عن عمي عومار، بشرى بنت عمي عمار تخلت عن دراستها الجامعية لرعاية ابيها الذي أصبح يمر بحالة نفسية صعبة ابنة عومار الثانية التي كانت مع امها هربت واتجهت إلى إسبانيا بطريقة غير شرعية,
صونيا زوجة عمار السابقة طمعها شريكه السابق بالزواج بعد أن ماتت زوجته وجد الطيب سائق التاكسي عمار أخيرا وعادت له الروح بعد أن فقد الامل في الحياة وراى ان البذرة الطيبة لن تموت ابدا وقع ابن عمار في قضية تزير لفقها له زميله السابق فانقذه الطيب ثانية. بعدها انشا عمار شركة في السر نمت وتطورت وذهرت احداث جديدة ميزت الجزء الثاني منها جولة عومار إلى إسبانيا بحثا عن بنته، وسقوطه اسيرا لدى جماعة تهريب، تلفيق تهمة للطيب من طرف ابن عمار ليبتعد عن الشركة واحداث فتنة مع خطيبته بشرى...



</doc>
<doc id="671648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671648" title="دفاعيات افتراضية">
دفاعيات افتراضية

في اللاهوت المسيحي، الدفاعيات الافتراضية هي مدرسة من مدارس اللاهوت الدفاعي (المعروفة أيضاً باسم التبريريات) الذي يهدف إلى تقديم أساس عقلاني للإيمان المسيحي والدفاع عنه ضد اعتراضات من خلال فضح العيوب الظاهرة في نظرات عالمية أخرى فيما يفترض الكتاب المقدس وحيًا إلهيًا.

وحسب تعاليمها، من المستحيل إدراك أي خبرة بدون افتراضات، ولا يوجد أي افتراضات حيادية يمكن أن يتم التحاجج منها مع غير المسيحي. وبعبارة أخرى، يقول مؤيدو الدفاعيات الافتراضية أن المسيحي لا يستطيع بشكل متسق أن يعترف بإيمانه بالوجود الضروري لإله الكتاب المقدس ويعترف في آن واحد وعلى أساس افتراضات أخرى بإمكانية عدم وجود الله وعدم صحة وحي الكتاب.

الدفاعيات الافتراضية هي الموقف السائد في الكنائس المصلحة والكالفينية. ويوجد مذهبان من الدفاعيات الافتراضية، بناء على التعليمات المختلفة بين كورنليوس فان تيل وجوردن هادون كلارك. وتختلف الدفاعيات الافتراضية عما يسمى بالاعتذاريات الدليلية أو الكلاسيكية.

يقارن علماء الدفاعيات الافتراضية افتراضهم بمعايير نهائية أخرى مثل العقلانية، والخبرة الامبريقية، والشعور الذاتية. وفي هذا النطاق، يعرف الافتراض بأنه:
معتقد له أسبقية على معتقد آخر وبمثابة المعيار له. والافتراض النهائي هو معتقد ليست عليه أسبقية أي معتقد آخر. وبالنسبة للمسيحي، يجب أن تكون محتويات الكتاب المقدس بمثابة الافتراض النهائي... هذه العقيدة ليست سوى نتيجة سيادة الله على مجال فكر الإنسان. فتطبق عقيدة عصمة الكتاب المقدس على مجال المعرفة.


</doc>
<doc id="671650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671650" title="قرية البحيرة">
قرية البحيرة

هي إحدى قرى مركز إدفو بمحافظة أسوان بجمهورية مصر العربية. وهي تبعد 5 كم عن مركز إدفو من الناحية القبلية لشرق النيل.


</doc>
<doc id="671675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671675" title="ورنيش">
ورنيش

ورنيش : محلول الصمغ، أو الراتينج في الزيت (الورنيش الزيتي) 
أو مذيب متطاير (الورنيش الكحولي) يجف عند تعرضه للهواء 
مكونا غلالة رقيقة لامعة.واللك المصفى هو محلول اللك في الكحول،
والمينا عبارة عن ورنيش مضاف اليه بعض الصبغات. 
وطلاء اللك إما أن يكون أحد مشتقات السيليلوز مذابا في مذيب متطاير
و أما الورنيش الطبيعي صنع من عصارة بعض الأشجار


</doc>
<doc id="671702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671702" title="ريما خشيش">
ريما خشيش

ريما خشيش (1974 - ) مغنية لبنانية تمتاز بأسلوبها الذي يمزج بين الأغاني العربية القديمة وموسيقى الجاز. أصدرت البومات "قطار الشرق" ،"يالللّي"، "فلك"، "من سحر عيونك"، "هوى"

ولدت في الخيام في جنوب لبنان. والدها كامل خشيش عازف قانون. بدأت الغناء في طفولتها وفي التاسعة من عمرها كانت عضوة في فرقة بيروت للتراث بقيادة المايسترو سليم سحاب حيث قدمت الموشحات واصعب القصائد والادوار. ابدعت ريما خشيش الطفلة في اداؤها للموشحات والادوار الصعبة كموشح "انت الدلل" لكامل الخلعي وموشح "ملا الكاسات" لمحمد عثمان ودور "ايمتى الهوى" لزكريا احمد وغيرهم. 
درست الموسيقى العربية الكلاسيكية في المعهد الوطني العالي للموسيقى - الكونسرفتوار في بيروت وفنون التواصل في الجامعة اللبنانية الاميريكية في بيروت. 
كانت جزءا من فرقة هولندية-عراقية-لبنانية باسم قطار الشرق أصدرت معهم ألبوما بعنوان "قطار الشرق" عام 2002. عام 2006 غنت ثلاث أغنيات في ألبوم توفيق فروخ "توتيا" وصدر لها في نفس العام أول ألبوم منفرد بعنوان "يالللي" وقد شارك فنانون معروفون ريما في هذه الاسطوانة، مثل زياد الرحباني على البيانو والفنان الهولندي طوني اوفرووتر على البايس، علماً أنها تضمنت مؤلفات خاصة بها، وموشحات قديمة تمّ توزيعها بطريقة عصرية، ثم أصدرت عام 2009 ألبوم "فلك". قدمت سنة 2011 حفلة موسيقية في مهرجان دبي السينمائي الدولي وهي تحية للمطربة صباح ولاعمالها السينمائية. تم تسجيل العمل في بيروت ضمن حفلة غنائية ضمن فعاليات مهرجان ربيع بيروت وكان البوم من "سحر عيونك" عام 2012. سنة 2013 اصدرت البوم "هوى" وهو يحتوي على موشحات قديمة تم توزيعها بشكل حديث. نال "هوى" جائزة الابداع العربي من مؤسسة الفكر العربي لسنة 2014.




</doc>
<doc id="671712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671712" title="الحرب المصرية البابلية">
الحرب المصرية البابلية

في عام 608 ق.م. بعد التحالف مع الآشوريين وصلت القوات المصرية إلى الفرات في شمال العراق، وحاربت البابليين ثلاث سنوات متواصلة. وفي عام 605 ق.م. ألحق البابليون بقيادة نبوخذ نصر الثاني، ابن نبوبولصر، الهزيمة بالجيش المصري عند مدينة كركميش. وفي عام 604 ق.م. بسط البابليون سيطرتهم على الجزء الأكبر من سوريا وفلسطين.. وظلت سوريا وفلسطين تتمرد على الحكم البابلى بدعم من مصر فقرر الملك نبوخذ نصر أن يشن حربا على مصر، وبالفعل جهز جيشا كبيرا للهجوم على مصر فخرج الفرعون نكاو الثانى على رأس الجيش المصري لمقابلة البابليين سنة 601 ق. م في المكان المعروف حاليا بقطاع غزة وقامت حرب ضروس ومميتة كبدت الطرفين خسائر فادحة وانتهت المعركة بانسحاب البابليين من أرض المعركة والعودة إلى بابل


</doc>
<doc id="671717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671717" title="قد (سمك)">
قد (سمك)

سمك القدهو الاسم الشائع لجنس جادوس,وينظم إلى عائلة Gadidae,وله أيضا أسماء شائعة لمجموعة متنوعة من الأسماك، ويكون طعم سمك القد لحم سميك ومع نكهة خفيفة، وتنخفض منه الدهون، ولحمه أبيض كثيف وتقشيره سهل.
ويستفاد من كبد سمك القد صنع منه زيت كبد القد,الذي يحتوي على فيتامين أ وفيتامين د وأوميغا 3 والأحماض الدهنية(وكالة حماية البيئة(EPA)إدارة الشؤون الإنسانية(DHA)).
ويسمى بيضه skrei,وصغار القد الأطلسي أو سمك الحدوق التي تسلخ للطهي وتسمى scrod.

يعيش في المياه الشمالية للمحيطين الهادئ والأطلسي. وهو ينتمي لفصيلة أسماك القد التي تضم أيضًا أسماك البولوك والحدوق. وتأتي أسماك القد في المرتبة الثانية بعد فصيلة سمك الرنجة من حيث حصيلة صيد الأسماك كل عام. لكن معظمها يؤكل على عكس الرنجة التي تستخدم غالبًا لأغراض صناعية وزراعية.

سمك قد المحيط الهادئ يعيش في مياه شمالي المحيط الهادئ وبحر بيرنج. ويعد من أسماك الغذاء الفاخرة، كما يعتبر من أهم الأنواع بالنسبة لصناعة السمك منذ زمن بعيد.
الشكل والسلوك. لسمكة القد خمس زعانف، وألوانها مختلفة، منها الرمادي والأحمر والبني أو الأسود، مع وجود عديد من النقاط السوداء الصغيرة على الأجزاء العليا من السمكة. يبلغ متوسط طول نوع سمكة القد التي تعيش في المحيط الأطلسي نحو 90سم، ووزنها من 4,5 إلى 11 كجم، رغم أن بعضها قد يبلغ حجمه أكبر من ذلك؛ أما سمكة القد التي تعيش في المحيط الهادئ فنادرًا ما يتجاوز طولها مترًا واحدًا ووزنها من 1,5 إلى 9كجم.

تعيش أسماك القد بالقرب من قاع المحيط، لكنها تصعد غالبًا إلى منتصف عمق الماء، وأحيانا تقترب من السطح عند تناولها الطعام. ومتوسط سرعة سمكة القد 6كم/ساعة.

تبيض سمكة القد في أعماق المحيط في أواخر الشتاء وبواكير الربيع. وتضع السمكة في المعتاد بين ثلاثة وسبعة ملايين بيضة في المرة الواحدة. لكن نسبة صغيرة فقط من البيض تكتب لها الحياة. ويطفو بيض معظم أنواع سمك القد على سطح الماء وتصبح جزءًا من العوالق المائية، وهي كتلة الكائنات المائية الصغيرة الطافية. وتتغذى الأسماك حديثة الفقس بالعوالق. وعندما تبلغ سمكة القد نحو سبعة سنتيمترات ونصف، تتحرك نحو قاع المحيط حيث تتغذى بالديدان وصغار سمك الروبيان.

تتغذى سمكة القد المكتملة النمو بصغار الأسماك، والحبار، والمحار مثل سرطان البحر والروبيان. كما تأتي سمكة القد التي تعيش في المحيط الأطلسي على كل شيء تقريبا، قد تجده في طريقها بما فيها الصخور والأصداف؛ إذ تقوم العصارات القوية في معدة السمكة بهضم الغذاء أو الأحياء البحرية، ثم تلفظ ما يستعصي عليها هضمه.

صيد سمك القد وتسويقه. هناك 25 نوعًا من أسماك القد، وإن كان إطلاق اسم القد عليها جميعا يعد من باب المجاز. تتوافر أسماك القد طوال العام. ويعد نوع سمك القد الذي يعيش في المحيط الأطلسي أهم أسماك القد من حيث حصيلة الصيد السنوية. وأفضل أماكن الصيد بالأطلسي قبالة شواطئ أمريكا الشمالية، خاصة منطقة الجراند بانكس أمام نيوفاوندلاند بكندا، ومنطقة جورجيز بانك أمام بوسطن بولاية ماساشوسيتس بالولايات المتحدة الأمريكية. تقع أهم مناطق صيد القد التي يحويها الجزء الشمالي الشرقي من المحيط الأطلسي حول آيسلندا، وفي منطقة بحر بارنتس، وبحر النرويج، وبحر البلطيق، وبحر الشمال.

تمتد مناطق صيد القد الموجود بالمحيط الهادئ من مياه كاليفورنيا إلى بحر بيرنج شمالا إلى اليابان وكوريا غرباً. وأفضل مناطق صيده في جنوب شرقي بحر بيرنج. وتتصدر الولايات المتحدة الأمريكية الدول التي تصيد سمك القد بالمحيط الهادئ وتأتي روسيا في المرتبة الثانية واليابان في المرتبة الثالثة.

ويمكن الاحتفاظ بسمكة القد لفترات طويلة دون أن تفسد عن طريق شطرها ثم تمليحها وتجفيفها. وفي القرون الماضية لم تكن السفن تستطيع نقل الغذاء سريع التلف في رحلات طويلة لعدم وجود الثلاجات. وفي مثل هذه الرحلات كان سمك القد غذاءً رئيسيًا. وبدأت سفن الصيد الأوروبية عبور الأطلسي لصيد القد منذ بداية القرن السادس عشر الميلادي. في البداية كان الصيد يتم بالصنارة والطُعم، لكن منذ القرن السابع عشر حلت الشباك محلها بشكل أساسي.

تحتوي كل شريحة من سمك القد النيء (116غ) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

المعلومات الغذائية عن سمك القد

ازداد الطلب على أسماك القد منذ ظهور الأسماك المعدة للطهي في الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي، بالإضافة إلى اعتماد المطاعم التي تقدم السمك المقلي ومعه البطاطس المقلية على أسماك القد الذي يعد مصدرًا لاستخراج زيت كبد القد، وهو مكوّن غذائي غني بفيتامينات أ ود.


</doc>
<doc id="671734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671734" title="نايت رايدر (مسلسل)">
نايت رايدر (مسلسل)

نايت رايدر مسلسل تلفزيوني أمريكي درامي أكشن عرض على قناة mbc action من 24 سبتمبر 2008 إلى 4 مارس 2009، يعتبر المسلسل تجديد أو إعادة إحياء للمسلسل القديم بنفس الاسم الصادر عام 1982 ،ونفس الشخصيات والأدوار ونفس الأبطال.

لمزيد من المعلومات هنا

تدور أحداث المسلسل حول مايكل نايت "ديفيد هايسلهوف " وسيارته المتكلمة العجيبة "كيت" ومعهما العالم تشارلز غريمان وابنته سارة جيريمان ومحاولتهم حل الجرائم ومساعدة الإف بي أي " fbi "، يتوفى العالم تشارلز غريمان في حادث تحطم طائرة فسحبت الـ FBI دعمها وتعاونها مع شركة نايت " Knight "التي كان يملكها تشارلز غريمان ومن ثم انتقلت ملكيتها إلى ابنته سارة، وأصبحت شركة مستقلة يعمل فيها أربعة أشخاص فقط وهم مايكل نايت وسارة غريمان وبيلي مورغان وزوي تشيا تدعم سارة الشركة بعد حصولها على مبلغ قدره مليارات الدولارات ورثتها من أبيها، فأصبحوا يحلون الجرائم بأنفسهم.

ترجم اسم المسلسل إلى عدة ترجمات منها
وكلا الترجمات ليست بالدقة والصحة الكاملة لأن العنوان الإنجليزي لا يحتوي على كلمة نايت -وهي الشركة التابعة لتشارلز غريمان- ومن ناحية أخرى من غير المعقول أن يركب شخص على شركة وإنما على سيارة من صنع الشركة اسمها كيت.
أما الترجمة الثانية فمن ناحية بلاغية لا تصلح.
والثالثة لها معنى لكن غير واضح بالدقة المطلوبة


</doc>
<doc id="671751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671751" title="كيبك القديمة العليا">
كيبك القديمة العليا

كيبك القديمة العليا هو حي قديم في مدينة كيبك يقع في شرق تلة كيبك ويحتوي على المنطقة الداخلية لأسوار كيبك. يشكل مع كيبك القديمة الدنيا كيبك القديمة المصنف كملكية ثقافية بكيبك ويوجد منذ 1985 في لائحة مواقع التراث العالمي. إداريا ينتمي الحي إلى كيبك القديمة—الرأس الأبيض—التلة البرلمانية في دائرة كيبك المحافظة. يسمى أحيانا بالحي اللاتيني.

كيبك القديمة العليا بالإضافة إلى كيبك القديمة الدنيا تشكل الجزء الأقدم في مدينة كيبك. اختار المكان صمويل شمبلن في 1620 ليؤسس قلعة سان لويس حيث كان يحلم بمستعمرة عسكرية وإدارية : كانت المرتفعات استراتيجية في رأس ديامان. في حين كانت كيبك القديمة الدنيا مأهولة من قبل الصناع والتجار كانت كيبك القديمة العليا مسكنا للعساكر والمرظفين ورجال الدين.

في بداية القرن 18 بدأت بناء المناطق السكنية الكبرى على الاراضي التي كانت في حوزة رجال الدين لتحقيق نمو ديموغرافي. لذا بدا نشاط تجاري يتطور في المدينة القديمة العليا. نتيجة دورها الدفاعي تم بناء الحصن. بدات الاشغال في القرن 17 تحت الحكم الفرنسي وتابع الإنجليز البناء في 1832 حين اتموا بناء قلعة كيبك.

الوجود العسكري القوي في هذا الحي حد من اتساعه. وأيضا في نهاية القرن 19 العديد ارادوا هدم الاسوار قائلين انها غير مفيدة ومعيقة للنمو الحضري. بعد أن تعرض الحي لبعض التدهور خلال الخمسينيات، عرف منذ السبعينات زخما جديدا.

الأسوار والقلعة ومنازل قرون مضت والأماكن والمواقع التاريخية والغنية هي تراث كيبك القديمة العليا. تركة الأجيال السابقة وجمال الأماكن جعلها مكانا فريدا. انها جزء من المنطقة التاريخية والكنوز التي تحملها أكسبها الاعتراف من قبل اليونسكو في عام 1985.

أغلب مباني الحي ترجع للقرن 19. البعض الاخر يعود إلى القرن 18 و 17. النكان يضم عدة شوارع تجارية كشارع سان جان (كيبك) وسان ان وشارع دي بود (كيبك). المرافق الإدارية تحتل منطقة متميزة في قلب الحي كالمجلس البلدي (كيبك) ومستشفى هوتيل ديو والاديرة. وبما ان كيبك القديمة تظهر من بين الامكنة الأكثر سياحية فانها تتوفر على عدة أماكن للايواء كقصر فرونتناس الشهير.
كما أن العديد من الحدائق توجد في الحي. فيما بينها، حديقة المتنزه والمدفعية والمحافظين ومونت موسينري بارك وحدائق فندق دي فيل. المتجولون يمكنهم التمتع بساحة يوفيل (كيبك) وشرفة دوفيرن، اللتان تقدمان نظرة رائعة على نهر سانت لورانت.



</doc>
<doc id="671766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671766" title="فورت كولنز (كولورادو)">
فورت كولنز (كولورادو)

مدينة فورت كولنز في ولاية كولورادو الأمريكية تقع في شمال العاصمة دنفر وتبعد عن العاصمة حوالي 65 ميل(92 كيلومتر).وفقاً لإحصائية اجريت عام 2010 مجمل عدد سكان المدينة 143,986 نسمة, تعد رابع أكبر مدينة فالولاية من حيث عدد السكان. تقع فيها واحدة من أشهر الجامعات الأمريكية (جامعة ولاية كولورادو). تعتبر هذه المدينة من أكثر المدن الأمريكية أماناً حسب تصنيف مكتب التحقيق الفيدرالي. وتمتاز هذه المدينة بهدوءها الساحر وجمال طبيعتها الخلابة. صنفت من قبل مجلة "Money magazine's" كأفضل مكان للعيش بالولايات المتحدة في عام 2006, وثاني أفضل مدينة للعيش عام 2008, واحتلت الترتيب السادس في عام 2010.


</doc>
<doc id="671771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671771" title="شاه مكهي">
شاه مكهي

شاه مُكهِي ( أي "من فم الملك") خط من الأبجدية الفارسية العربية مستعمل في كتابة وتدوينها، في باكستان وبعض كور الهند.




</doc>
<doc id="671780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671780" title="الساحة الملكية (كيبك)">
الساحة الملكية (كيبك)

الساحة الملكية الواقعة في كيبك القديمة الدنيا تعتبر المنشاة الفرنسية الأقدم في أمريكا.

يطلق عليها اسم "مهد الحضارة الفرنسية في أمريكا"، الساحة الملكية يمتد إلى الموقع حيث صأمويل شمبلين بدأ تشييد مركز محصنفي عام 1608. المباني التي بنيت كمحلات روي، خدمت في المقام الأول تجارة الفراء مع الأمريكيين الأصليين، الذين كانوا في بعض الأحيان ياتون للصيد وبيع منتجاتهم.

مركز كيبك تطور بسرعة خلال القرن السابع عشر وشكل ما يسمى الآن كيبك القديمة الدنيا. بعد حريق عام 1682، تم بناء مبان ذات جدران مانعة للحريق من الحجر تكل على ساحة، التي لا تزال تحمل اسم ساحة السوق. التمثال النصفي ل"الملك الشمس"، لويس الرابع عشر، اقيم في 1686 من قبل ستيوارد إفري. المكان أخذ اسمه الحالي حينئذ الساحة الملكية.
كان المكان مركزا تجاريا ذا أهمية في فرنسا الجديدة. من هذه المبان تحمل المنتجات المخصصة لأوروبا، ويتم في شوارعها انزال المنتجات المستوردة من القارة العجوز.

في 1759، دمر الجيش البريطاني بقيادة الجنرال جيمس وولف جزءا كبيرا من المدينة، وترك الساحة الملكية في حالة خراب. الإنجليز، الآن سادة البيت، قاموا بتجديد المكان وتطوير أعماله: التجار وأصحاب السفن والمهندسون المعماريون الآن يسكنون في أجمل المباني.

في القرن التاسع عشر مع الثورة الصناعية، التي تفضل الأخشاب على المعادن ومع نمو ميناء مونتريال، فقدت الساحة الملكية دورها كمركز للتجارة. وقعت المنطقة تدريجيا في الظلام والعزلة والخراب حتى عام 1967، عندما قرر حاكم كيبك إعادة تأهيل المنطقة. سمى كذلك الساحة الملكية بالمكان المحيط بها.
عمليات اعادة التاهيل، التي فضلت اسلوب العمارة من القرن الثامن عشر، هدمت المباني التي شيدت خلال القرون السابقة، الشيء الذي كان مثيرا للجدل، بما في ذلك على حصره كمشروع سياحي.
في قلب كيبك القديمة الذي صنف في لائحة التراث العالمي في 1985 يحد الساحة شارع دالهوسي وشاحل الجبل وشارع شمبلن الصغيرو من الشمال بالسفح.
المنطقة لديها العديد من المباني التاريخية والسياحية والثقافية، بما في ذلك: 




</doc>
<doc id="671785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671785" title="موجز (ملخص)">
موجز (ملخص)

الموجز أو المستخلصأو الملخص نبذة فيها خلاصة مقال بحثي، أو أطروحة، أو رأي نقدي، أو محضر جلسة، أو مؤتمر إلخ

وكثيرا ما يستخدم لمساعدة القارئ أن يتأكد بشكل سريع من غرض المقالة.عند الاستخدام، يظهر الموجز دائما في بداية المخطوطة، بوصفها نقطة دخول لأية مقالة علمية أو طلب براءة اختراع. خدمة التلخيص والفهرسة متاحة لعدد من التخصصات الأكاديمية التي تهدف إلى تجميع مجموعة من المؤلفات لموضوع بعينه.وقد يخلط البعض بين المستخلص او الموجز وبين الملخص فالمستخلص يكون في بداية البحث بينما الملخص في نهايته .

المؤلفات الأكاديمية تستخدم الموجز لإيصال بحث معقد بطرقة موجزة.ربما يكون الملخص بمثابة كيان قائم بذاته بدلا من المقالة كاملة.على هذا النحو، يستخدم الملخص من قبل العديد من المنظمات كقاعدة لاختيار البحث المقترح للعرض التقديمي في شكل ملصق، عرض تقديمي شفهي/علي المنصة أو ورشة عمل عرض تقديمي في مؤتمر أكاديمي.معظم قواعد بيانات الكتابات تشير إلي الملخصات أكثر من تقديم النص الكامل للمقالة.النصوص الكاملة للمقالات العلمية يجب أن يتم شرائها بسبب حقوق النشر و/لأو دفع رسوم للناشر ولذلك فإن الملخص هو نقطة هامة لبيع النسخة المعاد طبعها أو النسخة الإلكترونية للنص الكامل.

الملخصات محفوظة تحت قانون حقوق النشر مثلها مثل أي شكل أخر من الخطابات المكتوبة تكون محمية.و لكن ناشرين المقالات العلمية يجعلوا الملخصات متاحة للعامة بشكل ثابت، حتى لو كانت المقالة نفسها محمية بنظام حاجز رسوم الدفع.على سبيل المثال، مقالات في الطب الحيوي متاحة للعامة من MEDLINE والتي يمكن الوصول إليها من خلال ببمد. إنها فكرة خاطئة شائعة ان الملخص في MEDLINE يقوم بإعطاء معلومات كافية للأطباء الممارسين، التلاميذ، الباحثين والمرضى.الملخص يمكن أن يوضح النتيجة الرئيسية ونتائج المقالات العلمية ولكن النص الكامل للمقالة يجب أن يرجع إلي تفاصيل المنهج، النتائج الكاملة للتجارب، والمناقشات النقدية للتفسيرات والاستنتاجات.الرجوع إلى الملخص فقط غير كافي للمنح الدراسية ويمكن أن يؤدي إلى قرارات طبية غير ملائمة.

يسمح الملخص للشخص أن يدقق في كميات كبيرة من المقالات والتي منها يستطيع الباحث أن يكون واثقا من أنها ستكون ذات صلة ببحثه.الملخص يساعد الباحث ليقرر أي من المقالات لها صلة ببحثه.و بمجرد أن يتم اختيار المقالة بناء على الملخص، يجب أن يقرأ بعناية لتقييم مدى صلته بالموضوع.من الشائع الاعتقاد بأنه يجب على الفرد أن لا يبني الاستشهادات المرجعية على أساس الملخص فقط، ولكن على كامل جدارة المقالة.

يحدد الملخص الأكاديمي عادة أربع عناصر وثيقة الصلة للعمل المنجز:
كما قد يحتوي على مراجع موجزة.

طول الملخص يختلف طبقا للقاعدة ومطالب الناشر.الطول النموذجي يتراوح بين 100 إلي 500 كلمة، ولكن نادرا ما يزيد عن صفحة.يحتمل أو لا يحتمل أن يكون للملخص اسم باب "الملخص" موضح في قائمة باعتباره سابق للمحتوي، ولكنه مقسم منطقيا كنظرة عامة لما هو موجود في المقالة (مثل، أي من التالي، الخلفية، المقدمة، الأهداف، المناهج، النتائج، الاستنتاجات).

في المقالات الصحفية ،مقالات بحثية، طلبات براءات اختراع منشورة وبراءات اختراع، الملخص يكون تلخيص قصير يوضع قبل المقدمة، وغالبا ما يوضع منفصل عن باقي النص، أحيانا مع اختلاف التوسيعات بين الخطوط (كصف أو اقتباس منفصل) عن باقي المقالة.

مثال مأخوذ من "مجلة علم الأحياء، المجلد 3"، "العدد" 2. :

القوة المائية لانتقال الدلفين. 

بقلم دانيال ويز، كلية هندسة الطيران، للتكنولوجيا، معهد إسرائئيل للتكنولوجيا، حيفا 32000، إسرائيل.
الملخص

الخلفية التاريخية

سحب الحيتانيات يعرف بأنه نقل القوي الفعلية بين الأفراد دون اتصال جسدي بين الجانبين. أعتقد مند زمن أن هذا السلوك يوضح طريقة مواكبة الدلافين الصغيرة لسرعة حركة أمهاتهم.وقد لوحظ في الفترة الأخيرة أن عددا كبيرا من الدلافين الصغير أصبح يفترق دائما عن أمهاتهم أثناء مطاردة مراكب التونة لهم.دراسة عن القوة المائية للسحب، بدأت أملا في فهم الآلية المسببة لانفصال الأم عن صغارها أثناء الأنشطة المرتبطة بالصيد، ومذكور هنا.

النتائج 
وتظهر النتائج الكمية للقوة واللحطات حول زوجين من الدلافين الغير متسواين في الحجم والمتشابهان في هيئة الجسم.و هذا يشمل أثاران رئيسيان.أولا، ما يسمى بشفط بيرنولي Bernoulli، والذي ينبع من حقيقة أن انخفاض الضغط في المناطق علية السرعة، مسببا تجاذب القوي بين ام الدلفين وصغيرها.والثاني هو أثر الإزاحة، والذي فيه حركة الأم تتسبب في حركة المياه أماهها لتتحرك إلي الأمام وو موجيا إلي الخارج، والماء خلف جسدها ليتحرك محل الكتلة الجسدية للحيوان.وهكذا، يمكن لصغير الدلفين ان يحصل علي "ركوب مجاني" في المناطق المتحركة إلي الأمام.الاستفادة من هذه الآثار، حيث يستطيع الوليد ان يكتسب ما يصل إلي 90$ من القوة الدافعة اللازمة للتحرك بجانب الأم بسرعة تصل إلي 2.4 متر/الثانية.تم تقديم مقارنة مع ملاحظات الدلافين الشرقية الدوارة (Stenella longirostris)، مبينا توفير ما يصل إلي 60$ في الدفع التي تحتاجه صغار الدلافين لو كانوا يريدون مواكبة سرعة أمهاتهم.

الاستنتاجات 
التحليل النظري الذي تدعمه ملاحظات السباحة الحرة لمدارس الدلافين، يشير إلى أن تفاعل القوة المائية مع أمهات الدلافين تلغب دورا لمساعدة صغار الدلافين ليستطيعوا مواكبة الحركة السريعة لأعضاء مدرسة السباحة البالغين.

© 2004 ويز ؛ المرخص له BioMed سنترال ليمتد. هذا هو مقال مفتوح المصدر، النسخ الحرفي وإعادة التوزيع لهذا المقال مسموح به في جميع وسائل الإعلام لأي غرض، بشرط الاحتفاظ بتلك الملحوظة مع المادة الأصلية للعنوان.

في أواخر 2000، بسبب تأثير التخزين الحاسوبي ونظم استرجاع البينات مثل الإنترنت، والعديد من المنشورات العلمية بدأت بتضمن ملخص بياني بجانب الملخص النصي.الغرض من الرسم البياني ان يلخص أو أن يكون مثلا للإتجاه الرئيسي للمقالة.أنه ليس المقصود منه أن يكون ملخص شامل مثل الملخص النصي، بل من المفترض أن يوضح النوع، المجال والتغطية الفنية للمقالة من نظرة.



</doc>
<doc id="671791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671791" title="صيغة أويلر-ماكلورين">
صيغة أويلر-ماكلورين

في الرياضيات, تعطي صيغة أويلر-ماكلورين ارتباطا وثيقا بين التكامل (انظر التفاضل والتكامل) والمجموع.

يمكن استخدام الصيغة لتقريب التكاملات بعدد محدود من المجاميع, أو تقييم مجاميع محدودة وسلاسل غير منتهية باستعمال التكاملات والية التفاضل على نحو مضاد.
على سبيل المثال, العديد من المنشورات المقاربة يتم اشتقاقها من هذه الصيغة وصيغة فاولابر لمجموع القوى هو نتيجة مباشرة لذلك.

اكتشفت الصيغة من قبل ليونارد أويلر وكولين ماكلورين كل على حده في حوالى 1735 (وعممت فيما بعد تحت صيغة داربوكس). احتاج إليها أويلر ليحسب متسلسلة لانهائية بطيئة التقارب بينما استخدمها ماكلورين لحساب التكاملات.

إذا كان "n" عددا طبيعيا, وكانت formula_1 دالة أكثر سلاسة(بمعنى أنها قابلة للاشتقاق بما يكفي) معرفة لجميع الأعداد الحقيقية "x" بين 0 و"n", فإن التكامل

يمكن تقريبه بالمجموع (والعكس صحيح)

تعطي صيغة أويلر-ماكلورين تعابير للفرق بين المجموع والتكامل بدلالة المشتقات العليا formula_4 عند اطراف النقاط على الفترة 0 و"n". وبوضوح, لأي عدد طبيعي "p", يكون لدينا (انظر قاعدة شبه المنحرف).

حيث "B" = −1/2، "B" = 1/6، "B" = 0، "B" = −1/30, "B" = 0، "B" = 1/42، "B" = 0، "B" = −1/30... هي أعداد بيرنولي, و"R" هو حد الخطأ وعادة مايكون صغيرا عند قيم مناسبة لـ"p". (غالبا يتم كتابة الصيغة بالقيم الزوجية, بما أن أعداد بيرنولي الفردية أصفار عدا "B".)

لاحظ أن

وعليه يمكن أيضا كتابة الصيغة كما يلي:

باستخدام قاعدة التعويض, يمكن مواءمة هذه الصيغة أيضا للدوال "ƒ" والمعرفة على فترة ما أخرى من الخط الحقيقي.

الحد المتبقي "R" يعبر عنه غالبا باستخدام كثيرات حدود بيرنولي الدورية ("P"("x". تعرف كثيرة حدود بيرنولي "B"("x")، "n" = 0, 1, 2, ... بشكل تعاودي على أنها

حينئذ فإن دوال بيرنولي الدورية "P" تعرف بالشكل

حيث ترمزformula_11 إلى العدد الصحيح الأكبر والذي لا يكون أكبر من "x". وعليه, بدلالة "P"("x"), فإن الحد المتبقي "R" يمكن كتابته بالصورة

بما أن formula_13 عادة أقل من formula_14, فيمكن توقع حجم الحد المتبقي باستخدام

كانت مسألة بازل تتسأل عن إيجاد المجموع
قام اويلر بحساب هذا المجموع بدقة عشرين خانة عشرية باستعمال حدود معدودة من صيغة أويلر ماكلورين سنة 1735. وربما أقنعه هذا بأن المجوموع مكافئا ل π / 6, والتي أثبتها في نفس العام.

إذا كانت "f" دالة كثيرة حدود و"p" كبيرة بشكل كاف, فإن الحد المتبقي يتلاشى. على سبيل المثال، إذا كانت "f"("x") = "x", فيمكننا اختيار "p" = 2 لتوضيح الاتي بعد التبسيط

(انظر صيغة فاولابر).

تستخدم صيغة أويلر ماكلورين أيضا في تفصيل تحليل الخطأ في التربيع العددي، وخاصة طرق التقدير الاستقرائي المعتمدة عليها. يعتبر تربيع كلينشو-كيرتيس في الأساس تحويلا في المتغيرات لتمثيل تكامل اعتباطي بدلالة تكاملات دوال دورية تكون فيها صيغة أويلر ماكلورين دقيقة جدا (وفي تلك الحالة تأخذ صيغة أويلر ماكلورين شكل تحويل جيب تمام متقطع)

في سياق حساب المتسلسلات المقاربة للمجاميع والمتسلسلات, فإن الشكل التالي يكون عالبا أفضل صيغة في أويلر ماكلورين

حيث"a" و"b" أعداد صحيحة. وفي الغالب يبقى النشر مشروعا حتى بعد أحذ النهايات formula_19 أو formula_20, أو كلاهما. في حالات عديدة يمكن تقدير التكامل في الجانب الأيمن في شكل مغلق بدلالة الدوال الأساسية حتى ولو أن الجمع على الجانب الأيسر غير قادر على ذلك. حينئذ يمكن التعبير عن جميع الحدود في السلسلة المقاربة بدلالة دوال أساسية.

هنا الجانب الأيسر يساوي formula_22, بالاسم دالة متعدد غاما من الرتبة الأولى المعرفة من خلال formula_23; دالة غاما formula_24 تساوي formula_25 إذا كان formula_26 عدد صحيح. ينتج عن هذا نشر مقارب لـ formula_22. وهذا النشر بدوره, يخدمنا كنقطة بداية لواحدة من اشتقاقات دقيقة لتوقع الخطأ في تقريب ستيرلينغ لدالة المضروب.

باتباع النقاش المعطى في (Apostol) .

يمكن تعريف كثيرات حدود بيرنولي "B"("x"), "n" = 0, 1, 2, ... بشكل معاود كما يلي:

البعض الأولى من هذه هي

القيم "B"(1) هي أعداد بيرنولي. لاحظ أن
لأجل "n" ≥ 2 يكون لدينا 

نعرف دوال بيرنولي الدورية "P" بالصورة

حيث formula_34 ترمز لأكبر عدد صحيح ليس أكبر من "x". وعليه فإن "P" تتفق مع كثيرات حدود بيرنولي على الفترة (0, 1) كما أنها دورية إذا كان الدور = 1. إذن,

لأجل"n" = 1,

والان, باعتبار التكامل

حيث

التكامل بالتجزيء, نحصل على

وبجمع الصورة السابقة "k" = 0 to "k" = "n" − 1, نحصل على

بإضافة ("ƒ"(0) + "ƒ"("n"))/2 إلى كلا الطرفين واعادة الترتيب نحصل على

يعطي الحدين الأخيرين بالتالي الخطأ عند تقريب التكامل بالمجموع.

فيما يلي لنعتبر

حيث

وبالتكامل بالتجزيء مرة أخرى, نحصل على

الجمع من "k" = 0 إلى "k" = "n" − 1, ومن ثم بتعويض التكامل الأخير في (1) بالذي أثبتنا للتو أنه مساو له, نجد أنe

والآن, لابد أن القارئ قد حزر بأن هذه العملية تكرارية. استطعنا الحصول على إثبات لصيغة مجموع أويلر-ماكلورين بالاستقراء الرياضي, حيث اعتمدت خطوة الاستقراء على التكامل بالتجزيء ومطابقات دوال بيرنولي الدورية.

يمكن فهم صيغة أويلر ماكلورين بأنها تطبيق مثير للفضول عن بعض أفكار فضاء هيلبرت والتحليل الدالي.

في البداية يتم حصر المسألة في مجال فترة الوحدة [0,1]. لتكن formula_46 هي كثيرات حدود بيرنولي. تعطى زمرة دول ثنائية لكثيرات حدود بيرنولي بالعلاقة:

حيث δ هي دالة دايراك دلتا. العلاقة السابقة هي رمز لفكرة أخذ المشتقات عند نقطة; بالتالي يكون لدينا

من أجل "n" > 0 ودالة اعتباطية ولكنها تفاضلية "ƒ"("x") على دالة الوحدة. في الحالة "n" = 0, يمكن تعريف formula_49. كثيرات حدود بيرنولي, على امتداد ثنائياتها, من مجموعة حالات متعامدة على فترة الوحدة: لدينا

و

حينئذ تتبع صيغة مجموع أويلر ماكلورين كتكامل على الآخر. لدينا

وبوضع "x" = 0 وترتيب الحدود, يمكن الحصول على تعبير لـ "ƒ"(0). لاحظ أن أعداد بيرنولي تعرف بأنها "B" = "B"(0), وأنها تتلاشى للقيم الفردية "n" أكبر من 1.

وبالتالي, باستخدام دالة بيرولي الدورية "P" المعرفة أعلاه وبإعادة النقاش حول الفترة [1,2], يمكننا الحصول على تعبير "ƒ"(1). وعلى هذا المنوال يمكن الحصول على تعبير لـ "ƒ"("n"), "n" = 0, 1, 2, ..., "N", وبإضافتها فوق بعض نحصل على صيغة أويلر ماكلورين. لاحظ أن هذا الاشتقاق لايفترض أن "ƒ"("x") قابلة للتفاضل بشكل كاف وذات سلوك صحيح ; خاصة أن "ƒ" يمكن تقريبها بكثيرات حدود; وبشكل مكافئ بأن "ƒ" دالة تحليلية حقيقية.

يمكن إذن النظر إلى صيغة مجموع أويلر-ماكلورين على أنها حصيلة تمثيل دوال على فترة الوحدة بالضرب المباشر لكثيرات حدود بيرنولي وثنائياتها. ومع ذلك لاحظ أن التمثيل ليس مكتملا على مجموعة دوال مربعة قابلة للتكامل. النشر بدلالة كثيرات حدود بيرنولي ليس له نواة عادية. بشكل خاص، sin(2π"nx") تقع على النواة; تكامل sin(2π"nx") يتلاشى على فترة الوحدة, كما هو الفرق بين مشتقاته على النقاط الطرفية.



</doc>
<doc id="671796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671796" title="آيزوتريتينوين">
آيزوتريتينوين

آيزوتريتينوين (يلفظ aɪsoʊtrɨˈtɪnɵʊɨn])وهو دواء يستخدم لعلاج حب الشباب المتوسطة أو الشديدة، وكان أول دواء كيميائي لعلاج سرطان المخ،و سرطان البنكرياس.
وهي لا تزال تستخدم حتى هذا اليوم نظرا لقدرته على قتل الخلاية المنقسمة بسرعة.
مفعول الدواء نظامي وليس انتقائي، وفي بعض الحالات، يستخدم في مرض المهرج السماك، وهو مرض يحدث للجلد قد يشوهه أو يقتله بعد الولادة مباشرة، التي يوجد فيها فيتامين أ التي تكون بكميات قليلة بالجسم.
يتهم تسويق يسوتريتينوين تحت أسماء تجارية مختلفة، وأكثر الأدوية شيوعا Accutane من شركة هوفمان-لا روش[قبل يوليو 2009]..
أستخدمت لأول مرة في عام 1930,وكان علاجا فعالا لحب الشباب، وكان فيه نسبة عالية من [الدهون] مما يؤدي إلى ذوبان فيتامين أ.
لدى هذه الجرعة مستويات(أحيانا 500,000 حبة يوميا)من الممكن أن يلاحظوا انخفاض إخراج الزهم وجفاف الشعر.ومع ذلك، وعند هذه الأدوية سمية من مستويات فيتامين أ.
واستخدام الحيوانات لفيتامين أ مرتكز على نظام غذائي


</doc>
<doc id="671799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671799" title="إسحاق (توضيح)">
إسحاق (توضيح)



</doc>
<doc id="671849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671849" title="الخواجة بيجو">
الخواجة بيجو

الخواجة بيجو (1 مايو 1930 - 18 يونيو 1986 )، ممثل مصري كوميدى.

اسمه السنيمائى الحقيقى فؤاد راتب كان يسكن فى نفس المبنى الذى كان يسكن به المطرب الشهير عبد الحليم حافظ .تخرج من كلية التجارة عام 1949م والتحق بوظيفة باتحاد الصناعات وتدرج حتى صار مديرا إداريا للعلاقات العامة وحصل على عدة درجات علمية فى الدراسات العليا فى التخطيط والإحصاء فى العلاقات العامة مما سهل له العمل بالهيئة الإفريقية الآسيوية للشئون الإقتصادية.سافر إلى الكويت عام 1968م بناء على طلب شركة الأسمدة الكويتية وتولى تنظيم العلاقات العامة حتى عام 1972م حيث انتهت إعارته فالتحق للعمل بالتليفزيون الكويتى كعضو ومقرر بجميع اللجان والاجتماعات التى يعقدها التليفزيون.

دخل الإذاعة على يد الإذاعى حسين فياض ثم فتح له الباب أكثر محمد محمود شعبان[بابا شارو] وهو فى السابعة من عمره ثم كانت الانطلاقة الحقيقية عام 1952م فى مسلسل ساعة لقلبك حيثاشتهر بدور الخواجة بيجو ولم يقدم أى دور غيره فى حيته الفنية وكون مع محمد أحمد المصري أو المعروف بأبو لمعة ثنائياً مبهراً حيث استطاعا أن يحجزا لهما مكانا وسط العملاقة أمثال فؤاد المهندس وعبد المنعم مدبولي ومحمد عوض وأمين الهنيدي وغيرهم من ابطال المسلسل الاذاعى ساعة لقلبك.اشتهر ببعض العبارات والتي كانت يرددها عندما لا يجد حلا في كذب أبو لمعة. ومن هذه العبارات[يا لخوتي... يا النافوخ بتاع الأنا...يا نور النبى]




أصيب الخواجة بيجو فى الكويت بالشلل النصفى عام 1975م ولكن ظل التليفزيون الكويتى متمسكا به يقوم بإعداد البرامج حتى عاد إلى مصر عام 1978م .

توفي فى 18 يونيو 1986م إثر إصابته بأزمة قلبية.


</doc>
<doc id="671861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671861" title="أسياس أفورقي">
أسياس أفورقي

إساياس أفورقي () (مواليد 2 فبراير 1946 أسمرة، إمبراطورية إثيوبيا)، هو الرئيس الأول والحالي لإريتريا منذ انفصالها عن إثيوبيا يوم 24 مايو 1993. قبل ذلك كان أميناً عاماً للمؤتمر التنظيمي الثاني للجبهة الشعبية لتحرير إريتريا عام 1997، وهي حركة مسلحة ناضلت من أجل استقلال إريتريا عن إثيوبيا والتي حررت إريتريا بينما بقية المنظمات الأخرى فشلت بذلك لأسباب عدة منها العنصرية المنتشرة بينها والمزايدة والشحتة باسم الشعب الإريتري من أجل مصلحة زعماؤها والفساد المنتشر الإداري والأخلاقي في إدارتها وعدم الإخلاص للقضية عكس ما انتهجته الجبهة الشعبية وهي الثبات على مبدأ التحرير والعمل من أجل الاستقلال والاعتماد الذاتي على مجهودات الجبهة وعدم التذلل لأي داعم مهما كان الداعم أو مقدار الدعم وهذا سر تحقيق الاستقلال، أصبح أفورقي أول رئيس لإريتريا بعد تحريرها من قبضة إثيوبيا.

ومن يوم التحرير ولاكثر من ربع قرن لم تجري انتخابات برلمانية او رئاسية وما زالت الحكومة مؤقتة!!

ولد أسياس في اسمره، وانضم إلى جبهة تحرير إرتريا عام 1966،. في 1977 ساهم في تأسيس الحبهة الشعبية لتحرير إرتريا ويعتبر من الذين انفصلوا من جبهة التحرير وفي 1987 انتخب رئيساً عاماً لنفس المنظمة.
وقد قام بنهضة عمرانية في البلاد وازدهرت البلاد في عهده رغم ما واجهه من صعوبات اقتصادية وتدخلات خارجية لتسيير سياسة إرتريا حسب مصالح الدول المتدخلة سواء الغربية أو دول الجوار الذي رفض هذا التدخل وعمل على أن يكون لارتريا سياسة مستقلة وهو ما ازعج الدول العظمى واتخذت معه سباسة الظغط عن طريق دول الجوار واتهامه باتهامات وهمية لغرض الحصار وتهييج الدول والشعب ضده لكن استمر بنهضة البلاد مستمد قوته بمحبة شعبه ووقوفهم معه وصبرهم إلى أن وصلت إرتريا إلى ما هية عليه الآن ويحسب له نشر الامن بجميع أنحاء البلاد والاهتمام بممتلكات الدولة. ومن أهم إنجازاته نبذ العنصرية كل الشعب مهما كانت طائفته فهوا إرتري.اهتم بالتعليم وتسليح أبناء شعبه بالعلم حيث قام ببناء المدارس وتوجد جامعة واحدة فقط في كل ربوع الدولة واهتم باصحة وقام ببناء المستشفيات والمراكز الصحية ونشر اتثقيف الصحي بين الشعب الإرتري وقامة حملات تطعيمية ضد الامراض الوبائية والجرعات التطعيمية للاطفال، واهتم بالمواصلات قام بترميم السكك الحديدية وتعبيد الطرق وإنشاء شبكة طرق تربط بين مدن إرتريا الحبيبة وإنشاء شبكة طيران بين إرتريا والدول الخارجية وإنشاء مطار في مدينة عصب وتاسيس شركة طيران إرترية، اهتم بالرياضة والشباب الإرتري بإقامة المنافسات الداخلية والخارجية فنحن نشاهد العلم الإرتري يرفرف في البطولات الأولمبية

ولاكن هرب جزء كببير من اللعيبة في عدد من المباريات الخارجية اخرها في منتصف 2015 . تم التنقيب عن الثروات الأرضية وتم بحمد الله اكتشاف الذهب بكميات كبيرة وهذا ماسينقل إرتريا نقلة كبير


</doc>
<doc id="671895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671895" title="دونالد بوستروم">
دونالد بوستروم

دونالد بوستروم (بالسويدية Donald Boström) صحفي، كاتب، ومصور صحفي سويدي، ولد في استوكهولم في 30 مايو 1954، اشتهر بكتاباته المتعلقة بقضية الصراع العربي الإسرائيلي. كما أن لديه عددا من الكتب في الطبخ.

كتب بوستروم عام 2001 كتابا اسمه "انشالله" (بالسويدية Inshallah: konflikten mellan Israel och Palestina) في 420 صفحة، يضم قرابة المئتي صورة التقطها بوستروم في فلسطين، يرصد من خلالها معاناة الفلسطينيين اليومية مع الاحتلال الإسرائيلي، إضافة إلى مقالات لبوستروم ومجموعة من الكتاب السويديين والصحافيين الذين لديهم خبرة في الصراع الفلسطيني الإسرائيلي ومنطقة الشرق الأوسط.
ترجمت أمل عطا عبّاس الكسواني الكتاب إلى العربية، عام 2006.

كتب بوستروم مقالاً في الصحيفة السويدية أفتون بلادت بعنوان "أبناءنا نهبت اعضاءهم" في 17 أغسطس 2009، تحدث فيه عن سرقة الجيش الإسرائيلي اعضاء شبان فلسطينيين بعد قتلهم لبيعها لوكالات متاجرة بالاعضاء البشرية في نيوجيرسي.

فجّر هذا المقال أزمة في العلاقات السويدية-الإسرائيلية، خصوصا بعد الرفض السويدي الرسمي للاعتذار عما جاء في المقال، واعتبار الإسرائيليين ما جاء في المقال جزء من "لا سامية السويد تجاه اليهود"، ومطالبة إسرائيل السويد والصحيفة باعتذار رسمي.

وقال متحدث باسم وزارة الداخلية الإسرائيلية انها جمدت اصدار تأشيرات دخول للصحافيين السويدين، لكن من يعملون في البلاد بالفعل لن يتأثروا بذلك في الوقت الحالي، وقال المكتب الاعلامي للحكومة انه سيأخذ مزيداً من الوقت لمراجعة طلبات الاعتماد التي يتقدم بها سويديون.

ونقل مسؤول إسرائيلي عن رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو قوله لأعضاء حكومته في أول تعليق له على الموضوع "تصريحات الصحيفة السويدية مشينة لا نتوقع اعتذاراً من الحكومة السويدية.. نتوقع إدانة".

و كرر المسؤول ما ورد على لسان وزراء آخرين من تشبيه للمقال "بتهمة الدم" في العصور الوسطى التي كانت تزعم أن اليهود يستخدمون دماء الاطفال المسيحيين في طقوسهم الدينية. 

في حين رد وزير الخارجية الإسرائيلي اليميني المتطرف افيغدور ليبرمان قائلاً "من المعيب ان ترفض وزارة الخارجية السويدية التدخل إزاء دعوة إلى القتل تستهدف اليهود". وعقب على النبأ قائلاً "إنه يعد استمرارا طبيعيا لفرية الدم التي يعرفها التاريخ اليهودي".

وقال المتحدث باسم وزراة الخارجية الإسرائيلية ايغال بالمور إن قرار الصحيفة نشر التقرير "علامة مخزية" للصحافة السويدية. وأضاف "في دولة ديمقراطية يجب أن لا يكون مكان للطعن والتشهير وان هذا التقرير عار على ديمقراطية السويد وصحافتها". 

دانت السفيرة السويدية في إسرائيل المقال، إلا أن الوزارة رفضت تبني تصريحاتها حيث ردد مسؤول رسمي قوله ان تؤكد السويد على أن حرية الصحافة تمنعها من التدخل في النزاع. وأعلن وزير الخارجية السويدي كارل بيلت أنه مُصر على احترام حرية التعبير، وقال في مؤتمر صحافي عقد في ريكيافيك: "كعضو في الحكومة السويدية، من واجبي احترام حرية التعبير، بناء على الدستور السويدي، ومهما كان رأيي الشخصي في ما يكتب في الصحافة السويدية". 
وتابع "انا لست رئيس تحرير المجلة ولا اسعى لان اكون كذلك"، إلا أنه قال إنه يتفهم بعض ردات الفعل. 

وحول سبب روايته لهذه الأحداث بعد 17 عاما من وقوعها، قال الصحفي السويدي أن الصحف رفضت نشر مقاله بسبب حساسيته الشديدة، فقرر أن يروي ما حدث في كتاب له صدر عام 2001 بعنوان: "إن شاء الله".

وردا على الهجوم الإسرائيلي عليه واتهامات له بإثارة الكراهية ضد اليهود وعدم الحياد، أوضح بوسرتوم في حديثه مع "بي بي سي" أنه توجه صباح اليوم الذي تلا حادثة قلقيلية إلى القدس؛ حيث تحدث إلى ناطق باسم الجيش الإسرائيلي الذي نفى رواية العائلات الفلسطينية نفيا قاطعا، ووصفها بالتلفيقات الكاذبة، وقد نشر بوستروم ذلك في مقاله.

وفي حديث آخر لبوستروم مع قناة الجزيرة الفضائية، قال إن مقاله "يقول الحقيقة وإسرائيل تنتهك القانون الدولي في الأراضي الفلسطينية المحتلة كل يوم، ولا يريدون من أحد أن يكتب عن ذلك، وعندما يكتب أحد عن ذلك لا يروق لهم، خاصة في مثل هذه القضايا التي يرونها حساسة، والحكومة الإسرائيلية تحاول أن تستخدم هذا المقال لأسباب سياسية لكسب المزيد من الدعم".‏

وأضاف بوستروم أنه يرد على من يتهمه بمعاداة السامية بدعوته لقراءة المقال أولا؛ حيث لا يوجد فيه حرف واحد يمكن أن يرقى إلى مصاف هذا الاتهام، مشيرا إلى أن الحكومة الإسرائيلية طلبت من وسائل الإعلام السويدية عدم نشر مقالات من هذا النوع أبدا لكن "يبدو أنها لا تفهم قواعد الديمقراطية في السويد"، على حد تعبيره.
أطلق منتدى مؤسسات المجتمع المدني الفلسطيني الإلكتروني (بينجوف) حملة دعم وتأييد للصحفي السويدي. ونقلت وكالة معا الفلسطينية عن مؤسس المنتدى رامي مهداوي قوله "إن الحملة عبارة عن إرسال رسالة بريدية إلى هذا الصحفي عبر تليفونه أو عنوانه البريدي لدعمه مشيرا إلى أن وسائل الإعلام المحلية والدولية والإقليمية لم تعط هذه القضية حقها.‏"

وطالب المهداوي القيادات الفلسطينية بـ "كشف حقائق القضية، ومتابعة هذا الملف في جميع المحافل الدولية، وإرفاقها بملفات الانتهاكات الإسرائيلية اليومية للفلسطينيين من استيطان وهدم منازل المقدسيين، إضافة إلى جرائم العدوان الإسرائيلي على قطاع غزة.‏"



</doc>
<doc id="671903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671903" title="نظرية السلام الديمقراطي">
نظرية السلام الديمقراطي

نظرية السلام الديمقراطي أو نظرية السلام اللييبرالي أو ببساطة السلام الديمقراطي نشأت في العلوم السياسية وتطرح فرضية أن الدول الديمقراطية لا تنشأ بينها حروب. وقد أيدت الدول الاستعمارية تلك النظرية كقانون يتحكم في العلاقات الدولية. وقد أتبعت النظرية بعدة نظريات أخرى شبيهة، تدور كلها حول موضوع العلاقة بين السلام والديمقراطية.


</doc>
<doc id="671906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671906" title="أحياء مكة المكرمة">
أحياء مكة المكرمة

أحياء مكة تضم هذه القائمة الأحياء الإدارية في مكة:


</doc>
<doc id="671908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671908" title="فترة (رياضيات)">
فترة (رياضيات)

في الرياضيات، تعرف الفترة (الحقيقية) (قد تسمى أيضا المجال) بأنها مجموعة الأعداد الحقيقية والتي لها خاصية أن أي عدد يقع بين عددين في المجموعة هو أيضا ضمن المجموعة. 

يمكن أن تُعرف مجالات الأعداد العقدية كمناطق من المستوى العقدي، سواء كانت على شكل مستطيلات أو دوائر.



</doc>
<doc id="671912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671912" title="تفجير الكنيسة المعمدانية في شارع 16">
تفجير الكنيسة المعمدانية في شارع 16

تفجير الكنيسة المعمدانية في شارع 16 تفجير إرهابي قامت به عناصر من مجموعة كو كلوكس كلان يوم 15 سبتمبر 1963، وهي جماعة متعصبة من البيض في مدينة بيرمنجهام في ولاية ألاباما في أميركا.

أسفر تفجير الكنيسة الأفروأمريكية عن مقتل أربعة من الفتيات. ورغم أن قادة المدينة توصلوا إلى تسوية مع المتظاهرين وبدأوا في دمجهم في الأماكن العامة، إلا أن لا أحد كان متفقا على إنهاء التمييز العنصري. ووقعت أحداث عنف أخرى بعد التسوية.

وزاد التفجير في دعم المواطنين المطالبين بالحقوق المدنية. ومثل نقطة تحول في تاريخ حركة الحقوق المدنية في الولايات المتحدة. وساهم في دعم تمرير تشريع الحقوق المدنية في الكونغرس عام 1964.


</doc>
<doc id="671920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671920" title="عصابة الأربعة">
عصابة الأربعة

عصابة الأربعة Gang of Four هو اسم أطلق على مجموعة سياسية يسارية مؤلفة من أربعة مسؤولين في الحزب الشيوعي الصيني. برزوا إلى الأضواء أثناء الثورة الثقافية (1966 - 1967) واتهموا بارتكاب سلسلة من جرائم الخيانة. 

والأعضاء الأربعة هم جيانج كينج وهي زوجة ماو تسي تونغ الأخيرة وكانت عضوا قياديا في الحزب، والمقربين لها تشانغ تشون تشياو وياو ون يوان ووانغ هونغ ون. وسيطرت عصابة الأربعة بشكل فعال على أجهزة السلطة في الحزب الشيوعي الصيني خلال المراحل الأخيرة من الثورة الثقافية، رغم أنه لم يتضح أي من القرارات المتخذة أثناء الثورة كانت بأمر من ماو تسي تونغ وتنفيذهم، وأيها كان من تنفيذهم هم مباشرة.


</doc>
<doc id="671923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671923" title="الباتروس للطائرات">
الباتروس للطائرات

ألباتروس للطائرات هي شركة ألمانية لصناعة الطائرات، عرفت بتزويدها القوات الألمانية الجوية بالطائرات خلال الحرب العالمية الأولى.

كان مقر الشركة في برلين. ويعود تأسيسها إلي 20 ديسمبر 1909 على يد كلا من والتر هوت وأوتو فينر. أنتجت مجموعة من أفضل الطائرات المقاتلة أثناء الحرب العالمية الأولى مثل ألباتروس دي.3 وألباتروس دي.4

ظلت الشركة قائمة وعاملة حتى عام 1931، حيث اندمجت مع فوكر-فولف.



</doc>
<doc id="671927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671927" title="توفيق فروخ">
توفيق فروخ

توفيق فرّوخ عازف ساكسفون ومؤلف جاز لبناني مقيم في فرنسا يمزج بأسلوبه الموسيقى العربية الطربية بموسيقى الجاز.




</doc>
<doc id="671933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671933" title="جيش التحرير التكافلي">
جيش التحرير التكافلي

جيش التحرير التكافلي هو مجموعة إرهابية أمريكية بين عامي 1973 و1975 أطلقت على نفسها صفة جيش طليعي ثوري. وكان قائد تلك المجموعة دونالد ديفريز. قامت المجموعة بعمليات سطو على بنوك وجريمتي قتل وأعمال عنف أخرى.

اشتهرت المجموعة عالميا حينما اختطفت باتي هيرست الوريثة الإعلامية ذات التسعة عشر عاما مع صديقها ستيفن ويد أثناء إقامتهما في المنزل في بيركلي في كاليفورنيا. ذهل العالم كله حينما بثت هيرست رسائل صوتية أذيعت وسائل الإعلام تدين فيها والديها وتعلن انضمامها إلى المجموعة الإرهابية. واشتركت في نشاطاتهم الغير شرعية. وادعت هيرست فيما بعد أنها احتجزت واعتدي عليها جنسيا وجرى لها غسيل دماغي.

انتهى نشاط المجموعة باعتقال أفرادها في عام 1975.


</doc>
<doc id="671937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671937" title="مشروع جبل عمر">
مشروع جبل عمر

مشروع جبل عمر هو أحد المشاريع الاستثمارية السكنية التي تقام حالياً في مكة المكرمة، يقام هذا المشروع فوق جبل عمر في الاتجاه الغربي من المسجد الحرام، ويغطي مساحة تبلغ حوالي 230000 متر مربع ويحد الموقع شرقا شارع إبراهيم الخليل والذي يلتف شمالا ليصبح أم القرى. ويهدف هذا المشروع إلى تعمير المناطق المطلة على الحرم بمكة المكرمة. وتملك العقارات المطلة على الحرم وتطويرها وإدارتها واستثمارها وتأجيرها. وتنفيذ كافة الأعمال الهندسية والمعمارية اللازمة للمسح والتشييد والبناء والصيانة والهدم. وتوفير المساحات السكنية والتجارية الملائمة مع ما تتطلبه من مرافق وخدمات. زتحقيق عائد اعلي للعقارات المحيطة بمنطقة المشروع،

يتصف الوضع العمراني الحالي بنمط نمو عضوي من مجموع من الأبنية القديمة. وقد أدت طبوغرافية الموقع المنحدر إلي عزلة عن شبكة الطرق الرئيسية والمرافق العامة. وشيدت 15 % من أبنية الموقع على مساحات أفقية في حين شيدت 85 % المتبقية على منحدرات. تبلغ الكثافة السكانية المعتمدة في دراسة المشروع 1500 شخص بالهكتار. الاستخدام الفندقي نسبة 45% من العدد الإجمالي للأشخاص نصيب الفرد 35 م2، الإسكان الدائم 15% من العدد الإجمالي للأشخاص نصيب الفرد 6 م2، الإسكان الموسمي 40% من العدد الإجمالي للأشخاص نصيب الفرد 16 م2، تبلغ إجمالي مساحة الاستخدام التجاري حوالي 152000 م2، إجمالي عدد مواقف السيارات العامة والخاصة من 8000 إلي 11000 م2،وتبلغ المساحة المستغلة ١١٩٥٠٠ متر مربع وتمثل ٥٢% من إجمالي مساحة الأرض .
=== المساحات المخصصة للمرافق العامة والخدمات ١١٠٥٠٠ متر مربع ما يمثل ٤٨ % من المساحة الإجمالية للمشروع وهي :
• المساحات المتروكة لصالح تنفيذ لصالح توسعة شارع إبراهيم الخليل وشارع أم القرى وشارع دحلة الرشد : ٨٠٠٠ متر مربع.
• المساحة المتركة لصالح تنفيذ شارع الملك عبد العزيز للمشاة ( الفلق ) : ١٢٠٠٠ متر مربع بالإضافة إلى أرصفة من الجانبين إجمالي مساحتها ٣٠٠٠ متر مربع.
• مساحات مخصصة للدوائر الحكومية (مستشفى ، مدرسة ، الشرطة ، الدفاع المدني ، البلدية ) : ٧٥٠٠ متر مربع.
• المصلى العام ١٥٠٠٠ متر مربع.
• مساحة الشوارع الداخلية وممرات المشاة : ٦٨٠٠٠ متر مربع.

• يتكون المصلى العام من ٦ طوابق مغطاة ومكيفة بالكامل بمساحة تتسع لأكثر من ٦٥٠٠٠ مصل.
• تبلغ المساحة الإجمالية للمصليات الموجودة في الأبراج ٦٣٧٥٠ متر مربع وتتسع لعدد ٨٥٠٠٠ مصل.
• إجمالي عدد الغرف والوحدات السكنية الموجودة في المشرو ع ١٥٠٠٠ غرفة منها ٣٠٠٠ غرفة جلوس وبقدرة استعابية لن تزيد عن ٣٦٠٠٠ شخص بمعدل ٣ أشخاص في غرفة النوم الواحدة. وهو مايمثل ١٥٦٠ شخص للهكتار في أوقات الذروة.

ينفذ المشروع كمقاولون أساسيون main contactors شركة نسما وشركاه للمقاولات.


</doc>
<doc id="671938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671938" title="اتحاد أمريكي شمالي">
اتحاد أمريكي شمالي

الاتحاد الأمريكي الشمالي هو اتحاد إقليمي نظري يضم المكسيك وكندا و الولايات المتحدة الأمريكية، ويحتمل تشابهه لبنية الاتحاد الأوروبي، يفترض اعتماده عملة موحدة يطلق عليها أميرو Amero أو الدولار الأمريكي الشمالي. وفي حين تم تداول فكرة إقامة هذا الاتحاد بين الدول الثلاث ونوقشت في الجامعات ومجال الأعمال والدوائر السياسية لعقود عديدة، يصرح المسؤولون في الحكومات الثلاث أنه لا توجد خطط لإقامة مثل هذا الاتحاد. كما مثلت فكرة تكوين الاتحاد للبعض مادة لنظرية مؤامرة.


</doc>
<doc id="671941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671941" title="خلية ديترويت النائمة">
خلية ديترويت النائمة

خلية ديترويت النائمة Detroit Sleeper Cell هي مجموعة أفراد ينحدرون من الشرق الأوسط تعتقد وزارة العدل الأمريكية تخطيطهم لهجوم إرهابي على ديزني لاند. أعضاء الخلية المزعومة هم فاروق علي حمود، أحمد حنان، كريم كبريتي، عبد الإله المردودي.


</doc>
<doc id="671945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671945" title="دبلوماسية مدافع الأسطول">
دبلوماسية مدافع الأسطول

ديبلوماسية مدافع الأسطول Gunboat diplomacy يقصد بها استعراض القوة العسكرية للضغط النفسي على الطرف الآخر في اتفاقية أو صراع ما. وتستخدم ذلك الأسلوب الدول العظمى كالولايات المتحدة وبريطانيا للضغط على الدول الأخرى. 
ومن الامثله على هذا الامر في القرن العشرين:


</doc>
<doc id="671946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671946" title="مطلق الشليمي">
مطلق الشليمي

مطلق محمد صعصيع الشليمي الظفيري<nowiki>1931 -26</nowiki>أغسطس 2000) نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي، ورئيس سابق لنادي النصر الكويتي.

من المؤسسين لنادي النصر الرياضي عام 1965 وأسس كرة اليد في الكويت ومن المؤسسين لكرة الطائرة في الكويت 

ثم أختير أمينً للسر لنادي النصر عام 1967 ثم عضو في عام 1968 ثم رئيسً لنادي النصر من عام 1969 الي عام 1979 ثم شارك في عضوية نادي الشهداء وهو صاحب أقتراح تغيير مسمي النادي من الشهداء الي الجهراء وشارك في أنتخابات المجلس البلدي 1980 وحصل المركز الثاني . وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة الرابعة، وحصل على المركز الرابع والثلاثون برصيد 132 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة الثالثة، وحصل على المركز الثاني عشر برصيد 420 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975 في الدائرة الثالثة، وحصل على المركز الثاني عشر برصيد 564 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1981 في الدائرة التاسعة عشر، وحصل على المركز الأول برصيد 438 صوت وفاز بالانتخابات ، وصوّت ضد مبدأ تنقيح الدستور وقال كلمته الشهيرة الأخ الرئيس : من لم يمت بالسيف مات بغيره تعددت الأسباب والموت واحد . قد أكون بسيطاً في تعليمي بواسطة المطاوعة والملالوة ولكن أعرف أن تنقيح الدستور يضر بالبلد وخطير علي مصالح الشعب الكويتي . الأخ الرئيس غير موافق 

وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1985 في الدائرة التاسعة عشر، وحصل على المركز الرابع برصيد 383 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1992 في الدائرة التاسعة عشر، وحصل على المركز الخامس برصيد 347 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1996 في الدائرة التاسعة عشر، وحصل على المركز الحادي عشر برصيد 209 أصوات وخسر الانتخابات .


</doc>
<doc id="671949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671949" title="أندرسون كوبر">
أندرسون كوبر

أندرسون هايز كوبر (3 يونيو 1967) هو صحفي وكاتب ومقدم برامج أمريكي. يعمل حاليا كمذيع أساسي لسي إن إن في البرنامج الإخباري أندرسون كوبر 360°. البرنامج عادة ما يبث مباشر من استوديو بمدينة نيويورك، إلا أنه غالبا ما يتم بث البرنامج على الهواء مباشرةً من موقع قصص الأخبار العاجلة. في عام 2012 كشف كوبر عن أنه مثلي الجنس: ويُعتبر كوبر وفقاً لصحيفة نيويورك تايمز "أبرز صحفي مثلي في التلفزيون الأمريكي."

ولد كوبر في 3 يونيو عام 1967 في مدينة نيويورك وهو الابن الأصغر للكاتب والفنان ومصمم الأزياء ويات إيموري كوبر والوريثة غلوريا فاندربلت.

بدأت تجربة كوبر الإعلامية في وقت مبكر من حياته فعندما كان رضيع، تم تصويره من قبل ديان اربس. وفي سن الثالثة، كان كوبر ضيفا في برنامج "عرض الليلة" في 17 سبتمبر 1970، حيث ظهر مع والدته. من سن العاشرة إلى الثالثة عشر، عمل كوبر كعارض أزياء مع موديلات فورد لرالف لورين، كالفن كلاين وميسي.

تعرض والد كوبر لسلسلة من المشاكل في القلب، وتوفي في بتاريخ 5 يناير عام 1978، حيث كان يخضع لجراحة القلب المفتوح في سن الخمسين. ويقال أن هذا أثر على كوبر في صغره "بشكل كبير". وقال أنه وهو يستعيد ذكريات الماضي، "اعتقد بأنني أشبه كثيرا والدي بعدة طرق"، بما في ذلك "أننا متشابهين كثيرا، وبأننا نملك نفس روح الدعابة وحب قراءة القصص". يعتبر كوبر كتاب والده "العائلات" نوع من الدليل... "كيف كان يريد مني أن أعيش حياتي والخيارات التي كان يريد مني أن أخذها، ولذلك أشعر بأنني مرتبط جدا به".

خلال النصف الثاني من السنة النهائية في مدرسة دالتون، في سن السابعة عشر، انتقل كوبر إلى جنوب أفريقيا في "شاحنة 13 طنا للجيش البريطاني" في الوقت الذي أصيب به بالملاريا، واحتاج إلى دخول المستشفى في كينيا. وكوصف للتجربة، كتب كوبر "أفريقيا مكان يًنسى وتنسى فيه".

الشقيق الأكبر لكوبر كارتر فاندربيلت كوبر انتحر يوم 22 يوليو عام 1988، في سن الثالثة والعشرين، من خلال القفز من شرفة الطابق الرابع عشر من شقة فوق سطح فاندر بيلت في مدينة نيويورك. وكتبت غلوريا فاندربيلت في وقت لاحق عن وفاة ابنها في كتاب "قصة أم"، حيث أغربت عن اعتقادها بأن الانتحار الذي نجم عن الذهان نتجت من وجود حساسية لدواء بروفينتيل وهو الدواء المستخدم لمكافحة الربو يذكر أندرسون ان انتحار كارتر أثار اهتمامه بالصحافة. "الخسارة هو الموضوع الذي أقوم بالتفكير فيه كثيرا وشيء أتناوله في عملي. وأعتقد بأنك عندما تواجه أي نوع من الخسارة، وخصوصا النوع الذي واجهته، ستثار لديك تساؤلات حول البقاء على قيد الحياة: لماذا بعض الناس تزدهر في الحالات التي لا يمكن ان يتحملها آخرون؟ هل سوف أكون قادرا على البقاء وعلى مواصلة حياتي في العالم وحدي؟ ".

تخرج كوبر من مدرسة دالتون في عام 1985، وواصل تعليمه في جامعة ييل، حيث كان مقيما في كلية ترمبل، وأصبح عضو في جمعية المخطوطات. كما درس كلا من العلوم السياسية والعلاقات الدولية وتخرج عام 1989.

في الكلية، قضى كوبر صيفان كمتدرب في وكالة الاستخبارات المركزية. على الرغم من انه من الناحية الفنية لم ينل أي قسط من التعليم الصحفي الرسمي، إلا أنه اختار مهنة الصحافة بدلا من البقاء مع الوكالة بعد المدرسة، بعد أن كان على حد قوله "مدمن لمتابعة الأخبار منذ كنت في الرحم".

بعد أول عمل له كمراسل في أوائل عام 1990، حصل كوبر على إجازة من التقارير وعاش في فيتنام لمدة سنة، وخلال هذه الفترة درس اللغة الفيتنامية في جامعة هانوي. وتحدث عن تجربته في فيتنام مع "طلاب وقادة" سى سبان، وقال انه منذ ذلك الحين، نسي كيف يتكلم اللغة.

بعد تخرجه من جامعة ييل، حاول كوبر الحصول على عمل دخول المستوى عبر الرد على الهواتف لصالح أي بي سي، لكنه لم يوفق في ذلك. مع وجود صعوبة في وضع قدميه على أول طريق مجال البث المباشر، قرر كوبر طلب مساعدة من صديق له للحصول على بطاقة عضوية صحفية مزورة. في ذلك الوقت، كان كوبر يعمل حقيقةً فاحص لوكالة أنباء صغيرة وهي القناة الأولى، والتي تنتج برنامج إخبارى شبابي يًبث على العديد من المدارس الإعدادية والثانوية في الولايات المتحدة. ثم دخل كوبر ميانمار بنفسه ببطاقة العضوية الصحفية المزورة والتقى مع الطلبة الذين يحاربون الحكومة البورمية. وكان في نهاية المطاف قادرا على بيع ما لديه من أخبار محلية الصنع للقناة الأولى.

بعد التقارير الواردة من ميانمار، عاش كوبر في فيتنام لمدة سنة لدراسة اللغة الفيتنامية في جامعة هانوي. وبعد إقناع القناة باصطحاب كاميرا هاى - 8 معه، سرعان ما بدأ أندرسون تصوير وتجميع تقارير عن الحياة والثقافة الفيتنامية التي بثت على القناة الأولى. ثم عاد في وقت لاحق لتصوير قصص من مجموعة متنوعة من المناطق التي مزقتها الحروب في مختلف أنحاء العالم، بما في ذلك الصومال والبوسنة ورواندا. عن هاجس انتحار أخيه، يوضح كوبر أن "الشيء الوحيد الذي أعرفه حقيقةً هو أنني كنت أتألم وبحاجة للذهاب إلى مكان حيث الألم الخارجي يضاهي شعور الألم بداخلي ". ويصف كوبر نفسه بأنه قد أصبح "مفتوناً بالحروب" خلال هذه الفترة الخطيرة من حياته.

مع العمل لعدة سنوات، بدأ كوبر يصبح وببطء أقل حساسية للعنف الذي كان يشهده من حوله؛ أصبحت أهوال من الإبادة الجماعية في رواندا شيئا تافها: "كنت أنظر لأرى عشرة جثث وأفكر، أتعلم، إنها عشرة، ليس أمرا سيئا". ولكن حادثة معينة جذبته إلى أنه:

مرّ كوبر على جانب الطريق عبر خمس جثث والتي كانت في الشمس لعدة أيام. جلد يد امرأة تقشر مثل القفازات. وللأعراب عن سحر هذه الحادثة الرهيبة، نزع كوبر كاميرته المهملة، واتخذ صورة مقربة لـ البومه الشخصي. وعندما كان يفعل، شخص ما التقط صورة له. في وقت لاحق اظهر هذا الشخص الصورة لكوبر، وقال: "أنت بحاجة إلى إلقاء نظرة على ما تقوم به". "وهنا أدركت إني يجب أن أتوقف و[...] يجب أن ابدأ التقرير عن بعض المعارض أو مسابقة ملكة الجمال أو شيء من هذا القبيل، لمجرد مثل، وأذكر نفسي ببعض المشاهد. " 

في عام 1995، أصبح كوبر مراسل ايه بي سي نيوز، وارتقى في نهاية المطاف إلى مذيع مساعد في برنامجه الليلى "أخبار العالم الآن " في 21 سبتمبر 1999. في عام 2000 حول المسار الوظيفي، بالعمل كمضيف لبرنامج واقع أي بي سي "المول":

في سنتي الأخيرة لدلى أم بي سي, كنت أعمل خلال الليل مقدما للنشرة الأخبارية ومرة أخرى خلال النهار في "20/20". وهكذا فقد كنت أنام ما بين فترات مناوبة من اثنين لأربع ساعات, كنت متعبا جدا وأردت تغييرا. أردت أن أصفي ذهني وأن أبتعد عن الأخبار قليلا, وقتها كنت مهتما ب تلفزيون الواقع فقد كان هذا النمط من البرامج جذابا ومثيرا للاهتمام

كما كان كوبر ضيفا مؤقتا لريجيس فيلبين في برنامج حواري تلفزيوني "مباشر مع ريجيس وكيلى " في عام 2007 عندما خضع فيلبين لعملية جراحة القلب. وهو ملخص لعرض مشاهد من "اندرسون كوبر 360 °"، وغالبا ما ابدي متعة في الطريقة التي يضحك بها.

غادر كوبر برنامج "مول" بعد الموسم الثاني للعودة إلى بث الأخبار في عام 2001 في سي ان ان، وعلق: "موسمين كانا كافيين، وحدثت هجمات 11 سبتمبر وكنت أعتقد بأنني بحاجة للعودة إلى الأخبار. "كان عمل كوبر الأول في سي ان ان مراسل إلى جانب بولا زان في "اميركا صباحا". في عام 2002 أصبح مراسل سي ان ان في وقت الذروة الأسبوعي. منذ عام 2002، استضافت شبكة سي ان ان ليلة رأس السنة بنيويورك خاصة من تايمز سكوير. في يوم 8 سبتمبر عام 2003 أصبح مذيع في" اندرسون كوبر 360°".

غطى كوبر عددا من القصص الهامة في عام 2005، بما فيها أضرار تسونامي في سريلانكا وثورة الأرز في بيروت وفاة ووفاة البابا يوحنا بولس الثاني، والزفاف الملكي للأمير تشارلز وكاميلا باركر بولز.

خلال تغطية سى ان ان عقب إعصار كاترينا، في مواجهة السيناتورة ماري لاندرو، والسيناتور ترينت لوت والقس جيسي جاكسون عن مفهومهم لرد الحكومة على ذلك. كما قال كوبر في وقت لاحق في مقابلة مع مجلة "نيويورك" "نعم، أنا لا أفضل أن تكون عاطفيا وأفضل ألا أنزعج، ولكن من الصعب عدم حدوث ذلك عندما تكون محاطا بالشجعان الذين يعانون وهم في حاجة". لاحظت مجلة "الاذاعة والكابل " "وفي أعقاب ذلك، ساعد إعصار كاترينا على دخول نوع جديد من الصحافة الشبابية - انتلق اندرسون كوبر عبر شبكة سي. ان ان إلى النجومية السريعة كما الفتى الذهبي لشبكة سى ان ان ومحبوب من الأوساط الاعلامية بسبب التغطية العاطفية للعاصفة. " 

في آب / أغسطس 2005، غطى مجاعة النيجر من مارادي.

في أيلول / سبتمبر 2005 تغير شكل "الأخبار المسائية " لشبكة سي ان ان من 60 إلى 120 دقيقة لتغطية العنف غير العادي في موسم الأعاصير. وللمساعدة في توزيع بعض من تزايد عبء العمل، كان كوبر يعمل مؤقتا كمساعد مراسل لآرون براون. وافيد بان هذا الترتيب أصبح دائما في نفس الشهر من قبل رئيس عمليات شبكة سي ان ان الأمريكية، جوناثان كلاين، الذي دعا كوبر "مراسل المستقبل." 
بعد إضافة كوبر، ازداد تصنيف "الأخبار المسائية" زيادة كبيرة؛ ولاحظ كلاين أن كوبر كان اسم على طرف لسان الجميع." ولمزيد من الاستفادة من هذا، أعلن كلاين عن تغيير كبير في البرامج في 2 نوفمبر عام 2005. برنامج كوبر "360°" سيتم زيادته إلى ساعتين، ويتم تغيير موعده إلى 10 بعد الظهر الذي كان سابقا موعد "الأخبار المسائية"، ويحل برنامج الساعة الثالثة من "غرفة عمليات" وولف بليتزر محل موعد برنامج كوبر سابقا في السابعة مساء. مع "عدم وجود خيارات" لاستضافته البرامج، آرون براون ترك سي ان ان، ظاهريا بعد "اتفاق متبادل" مع جوناثان كلين بشأن هذه المسألة.، في أوائل عام 2007، وقع كوبر عقد بعدة سنوات مع سي ان ان، التي من شأنها أن تتيح له المواصلة كمساهم في "60 دقيقة"، فضلا عن مضاعفة راتبه من 2 مليون دولار سنويا إلى ما تردد عن 4 ملايين دولار.

في أكتوبر 2007، بدأ كوبر استضافة البرنامج الوثائقي، "كوكب الأرض في خطر"، مع سانجاي غوبتا وجيف كورين على شبكة سي. ان ان. في عام 2008، كون هو، وغوبتا، والاميركية ليزا لينغ من المستكشفة الجغرافية الوطنية فريقا لتكملة، "الكوكب في خطر: خطوط القتال"، والتي بدات لاول مرة في كانون الأول / ديسمبر 2008. في عام 2007 أيضا بدأ استضافة "أبطال سي ان ان: تكريم كل النجوم"، برنامج حيث يكرم ويوضح أفعال غير عادية من قبل الناس العاديين.


كوبر له اثنان من الاخوات غير الاشقاء والأكبر سنا، ليوبولد ستانسلاوس "ستان" ستوكوسكى (مواليد 1950)، وكريستوفر ستوكوسكى (مواليد 1952)، من زواج غلوريا فاندربيلت عشر سنوات من الموصل ليوبولد ستوكوسكى.

كوبر لم يتزوج قط، وتجنب مناقشة نشطة لحياته الخاصة، مشيرا إلى الرغبة في حماية حياده كصحفي. تصريحاته العلنية تتناقض عمدا مع حياة والدته التي مضت في دائرة الضوء من الصحافيين الشعبيين ونشرها لمذكراتها التي توضح التفاصيل بصراحة عن شئونها مع المشاهير؛ وتعهد كوبر "بعدم تكرار هذه الاستراتيجية". افادت وسائل الاعلام المستقلة ان كوبر مثلي الجنس، وفي مايو 2007، جعلته مجلة "اوت " في المرتبة الثانية وراء ديفيد جيفين في قائمة الخمسين "أقوى مثلي بين الرجال والنساء في أمريكا". وعندما سئل عن نشاطه الجنسي ذكر "انا افهم لماذا الناس قد تكون مهتمة. ولكني لا اتحدث عن حياتى الشخصية. لقد اتخذت قرارا منذ فترة طويلة، قبل أن أعرف أحد على الإطلاق سيكون مهتما بحياتي الشخصية. الامر كله عن كونى مراسلا انى يجب أن أكون مراقبا، وأن أكون قادرا على التكيف مع أي فريق كنت فيه، وأنا لا أريد أن أفعل شيئا يهدد ذلك ". إلا أنه ناقش رغبته في أن يكون له أسرة وطفل.

وقال أيضا لأوبرا وينفري - في الوقت الذي تعزز فيه كتابه — انه يعاني من عسر قراءة كالطفل. واكد ان لديه "عسر قراءة معتدل" في "عرض الليلة" لجاي لينو، الذي كان لديه أيضا عسر قراءة في أغسطس 2007. في مارس 2008، ذكر كوبر على شبكته أنه خضع لعملية جراحية صغيرة في عينه اليسرى لإزالة "بقعة صغيرة من سرطان الجلد".





</doc>
<doc id="671950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671950" title="مراد برداقجي">
مراد برداقجي

مراد گُكهان برداقجي Murat Gökhan Bardakçı (ولد في 1955 في إسطنبول) هو صحفي تركي مهتم بالتاريخ العثماني وتاريخ الموسيقى التركية، كما أنه صاحب عامود صحفي في صحيفة هابرتورك التركية حاليا.

من أشهر كتبه (آخر العثمانيين) و(سيرة حياة السطان العثماني محمد السادس).


</doc>
<doc id="671951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671951" title="قائمة كنس مصر">
قائمة كنس مصر

قائمة بالمعابد اليهودية في مصر: 



</doc>
<doc id="671963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671963" title="شربات جولا">
شربات جولا

شربات جولا ، فتاة أفغانية ولدت عام 1972 في البشتون/أفغانستان، وقد كانت موضع اهتمام المصور الصحفي ستيف ماكوري.

قضت شربات جولا طفولتها في مخيم ناصر باغ للاجئين الذي يقع في باكستان - جارة أفغانستان - وذلك أثناء الحرب السوفيتية على أفغانستان، وفي تلك الفترة التُقِطَت لها صورة من قبل ماكوري عام 1984. 
وفي عام 1985 ظهرت صورة شربات جولا على غلاف مجلة ناشيونال جيوغرافيك " National Geographic " وكان عمرها انذاك ما يقارب 12 عاما. 
بعد الظهور الأول لصورة شربات جولا على العيان أصبح يطلق عليها اسم "الفتاة الأفغانية (The Afghan Girl)" حيث كانت هويتها مجهولة في تلك الفترة إلى أن تم الكشف عن اسمها الحقيقي عام 2002. 
ونتيجة لصورة "الفتاة الأفغانية" التي أثارت اهتمام الناس في ذلك الوقت، شُبّه ستيف ماكوري بـليوناردو دافينشي عندما رسم لوحة الموناليزا وفي ذلك دلالة على براعة ماكوري واختياره الموفق في تلك الصورة، وقد كان يطلق على شربات جولا أحيانا ب "الموناليزا الأفغانية ".

على إثْر واحدة من جولات قصف طائرات الهوليكبتر التابعة لسلاح الجو السوفيتي لالبشتون 1984،آنذاك، يُتّمت شربات جولا وقُتل كلٌ من والدها ووالدتها وكان ذلك في مُستهلِ الثمانينيات، حتى أُجبرت شربات جولا على ترك منزلها لتنتقل مع جدتها وأخواتها (روبينيا، زهيدة، علياء) إلى واحد من مخيمات التهجير وكان ذلك في عام التقاط الصورة 1984، وخلال تلك الفترة وفي مخيم ناصر باغ تحديدا التقى ماكوري بشربات جولا والتقط لها تلك الصورة، تزوّجت شربات جولا في أواخر الثمانينيات وعادت إلى أفغانستان عام 1992 بعد تهجير دام لسنوات طوال.

التُقطت الصورة من قبل مصوّر شبكة ناشيونال جيوغرافيك ستيف ماكوري، حيث استخدم لذلك كاميرا (Nikon FM2) وعدسة (Nikkor 105mm F2.5) .

بعد ظهور صورة شربات جولا على غلاف المجلة عام 1985 أدّى ذلك إلى إحداث ردود فعل بين متابعي المجلة، وعلى الرغم من الهوية المجهولة لـ"شربات جولا" إلّا أن اسم "الفتاة الأفغانية" هو الذي كان متداولاً على ألسنة الناس. 
صورة " الفتاة الأفغانية" ذات الوجه الملئ بأحلام الطفولة مرتدية قطعة قماش مائلة إلى الحُمرة في لونِها وذات العينان الخضراوان المحدقتان تماماً بعدسة الكاميرا، كانت تلك الصورة معبرة جداً عن صعوبة الحياة في أفغانستان في تلك الفترة وشدّة المعاناة التي تتلقاها شربات جولا وغيرها من الأطفال الذين هُجّروا وأهاليهم إلى المخيمات.

بقيت هوية شربات جولا مجهولة إلى ما يقارب 17 عاماً، حيث كانت أفغانستان في تلك الفترة شبه مغلقة أمام الإعلام الغربي ، إلى أن تمّ ازاحة حكومة طالبان من ساحة الصراع السلطويّ على أيدي القوات الأمريكية وغيرهم من الحلفاء المحليين عام 2001، وعلى الرغم من كل تلك المصاعب إلّا أن ماكوري كان يحاول جاهداً منذ بداية التسعينيات لتحديد موقع شربات إلّا أن محاولاته باءت جميعها بالفشل. 
وفي مطلع عام 2002 انتقل فريق عمل تابع لشبكة ناشونال جيوغرافيك إلى أفغانستان لبدء عملية البحث عن "الفتاة الأفغانية" بشكل رسمي، وقد كان لماكوري علم مسبق بأن مخيم ناصر باغ - الذي تقطن فيه شربات - أقرب إلى الاغلاق مما يزيد من صعوبة المهمة، ومن الصعوبات التي واجهها فريق العمل أيضاً أثناء عملية البحث هو ادّعاء مجموعة ليست بقليلة من النساء أنهنّ "الفتاة الأفغانية" وقد كان الفريق يعاني جرّاء هذه الادعاءات وتتأخر عملية البحث أكثر وأكثر، عدا عن ادّعاء بعض الرجال أيضاً بأن الفتاة التي يطلق عليها "الفتاة الأفغانية" هي زوجتهم وذلك بعد عرض الصورة الملتقطة لـ"الفتاة الأفغانية" عام 1985 على الناس.

في واحدة من الادعاءات ادّعت إمرأه أن الفتاة التي تظهر في الصورة هي ابنتها فأرادوا التأكد من ذلك من خلال الذهاب إلى منزل تلك المرأة والتحقق من أن "الفتاة الأفغانية" ابنتها وبعد وصولهم إلى بيتها أرادوا الدخول إلى المنزل للقاء تلك الفتاة، إلّا أنّ العادات تقتضي بعدم السماح للمرأة بالظهور أمام أيّ رجل كان، ولسوء الحظ أيضا كان زوجها خارج المنزل ولا يستطيعون اللقاء بتلك الفتاة إلّا بموافقة زوجها بالتالي كان على الفريق العودة في اليوم التالي للحصول على موافقة زوجها، بالنهاية وفي اليوم التالي تمكنوا من أخذ موافقة زوجها، وليتأكدوا من أن الفتاة التي يبحثون عنها هي نفسها الفتاة التي وجدوها قاموا بالتقاط الصور لها ولكن ماكوري لم يتمكن من التأكد أن تلك المرأة هي "الفتاة الافغانيه" الذي قام يتصويرها قبل 17 عام لذلك قام بطرح بعض الاسئله عليها ليتأكد بشكل جازم أنها الفتاة المُرادة فطرح عليها بعض الأسئلة وقام بالقارنة بين تفاصيل عيون تلك الفتاة والصورة التي التقطها قبل 16 عاماً وكانت ملاحظاته الأوليّة تظهر بوجود تطابق في اللون إلّا أنّ بعض تفاصيل الفم والوجه قد تغيّرت، مما أدى إلى اللجوء إلى طريقة أخرى وهي استخدام عمليات تستند على أسس علمية للبحث عن تطابق بين صورة "الفتاة الأفغانية" وهذه المرأة، لكن وللأسف كانت النتائج سلبية وأن هذا الإدعاء كاذب كغيره من الإدعاءات مما يعني محاولة جديدة وبحث يعود للاستمرارية عن "الفتاة الأفغانية".

وفي محاوله لإيجاد "الفتاة الأفغانية" بحث ماكوري عن المعلمة التي سمحت له بتصوير (الفتاة الأفغانية) أثناء دراستها في ذلك الوقت أي عام 1984 وبعد أن وجدها قامت المعلمة بإصطحابه إلى المدرسة التي تمت عملية التصوير فيها وهناك عادت له بعض الذكريات، حيث أن التغييرات التي طرأت على المدرسة لم تكن سوى في بعض الأمور مثل تحول الخيم التي كانت تتعلم فيها الفتيات إلى غرف صفيّه صغيرة أفضل حالاً.
قام ماكوري والمعلمة بالبحث في سجلات المدرَسه أملاً بإيجاد معلومة تدلهم على "الفتاة الأفغانية" لكن دون فائده.
إلى أن عرضوا صورة "الفتاة الأفغانية" على الفتيات حيث ظهرت واحدة من الفتيات تقول بأنها تعرف صاحبة الصورة وتعرف عائلتها وأين تسكن وأنها قد تزوجت وانتقلت مع عائلتها إلى قرية أخرى، وفي اليوم التالي توجه ماكوري بصحبة المعلمة إلى المنزل الذي وُصف لهم، وقاموا بلقاء شقيق "الفتاة الأفغانية" المزعومة. وقد كان لدى فريق ناشيونال جيوغرافيك علما مسبق ببعض الحقائق التي من خلالها يتم التأكد بأن هذه المرأة هي نفس الفتاة التي التقطت لها صورة عام 1984، شرع الفريق للقاء المرأة بعد موافقة من شقيقها، وبدأوا يطرحون عليها الأسئلة فسألوها إن كانت الفتاة الوحيدة التي صوّرها ماكوري في ذلك الوقت ؟ فأجابتهم بالنفي على ذلك وقالت بأنها آخر فتاة تم تصويرها في ذلك اليوم، سألوها أيضا إن كانت تذكر تلك الصورة؟ فكانت إجابتها أنها تتذكرها تماما وبأن الوشاح الذي كانت ترتديه كان محروقا من طرفه وأضافت أيضا بأن هذه الصورة هي أول صورة التقطت لها ولم تتصور بعد ذلك إطلاقا، فتأكد فريق العمل من ذلك ووجدوا أنه صحيح 100% مما أعطى ستيف ماكوري وفريق العمل أملاً كبيرا بأنهم وصلوا إلى هدفهم المنشود (شربات جولا) وأن حلمهم قد تحقق، لكن عملية التأكد من هوية "الفتاة الأفغانية" ظل قائماً، فقاموا بعرض الصور على خبراء مختصين قاموا بإجراء مجموعة من الأبحاث العلمية والفحوصات التقنية للتأكد بشكل جازم من حقيقة "الفتاة الأفغانية"، وقد كانت النتائج إيجابية وتؤكد بأن الفتاة التي تدعى "شربات جولا" هي نفسها الفتاة التي التقطت لها الصورة عام 1984 أي أنها هي "الفتاة الأفغانية".

تلك العيون التي أسرت العالم بجمالها والأسرار التي تخفيه خلفها من ظلم الحرب ومعاناة الحياة في المخيمات وفي أجواء محاطة بظلمة الحروب منذ سن 12 عاماً وقد يُتّمت حينها، لا بد لتلك العيون من أن تظهر بأسها ومعاناتها التي عانتها منذ 16 عام، لتَظَهر شربات بعينين خضراوين قد ذهب البريق منهما وتقاطيع وجه ليس لها إلّا تفسير واحد بأن حياة البؤس تُعكس من خلال تلك التعابير، وهيئة ملابس رثّة تحاكي آلام الحياة ومعاناة الماضي. 
تلك هي شربات جولا أو كما كان يطلق عليها "لفتاة الأفغانية"، فتاة عكست للعالم معاناة شعب بأسره وأصبحت رمزاً لمعاناة الأطفال جرّاء الحروب، فتاة لم تستطع إكمال تعليمها نظراً لضيق الحال ومعاناة الحياة، شربات لا تعبر عن نفسها فقط وإنما تعبر عن آلاف الأطفال الذي عانوا وما زالوا يعانون من بُئس الحياة وظلم الحرب.

على الرُغم من الأصداء التي حققتها صورة تلك الفتاة والشهرة الكبيرة لتلك الصورة في أرجاء العالم، كان ما يُستغرب بالأمر أن شربات جولا وعائلتها لم تر يوماً هذه الصورة ولم يعرفوا بوجودها أيضا على الرغم أيضا من أن هذه الصورة كانت تباع في المحال الأفغانية وتوضع على أبواب محِلات التصوير.


</doc>
<doc id="671965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671965" title="قائمة سجون مصر">
قائمة سجون مصر

سجن الحضرة بالاسكندرية



</doc>
<doc id="671966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671966" title="قائمة متاحف مصر">
قائمة متاحف مصر























</doc>
<doc id="671969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671969" title="نيما أركاني حامد">
نيما أركاني حامد

نيما أركاني حامد Nima Arkani-Hamed (ولد في عام 1972) هو عالم في الفيزياء النظرية. وهو أمريكي من أصول إيرانية. له إنجازات رائدة في فيزياء الطاقة العالية (high-energy physics) ونظرية الأوتار وعلم الكون الفيزيائي.


</doc>
<doc id="671970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671970" title="قائمة قصور مصر">
قائمة قصور مصر



</doc>
<doc id="671971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671971" title="قائمة متاجر مصر">
قائمة متاجر مصر



</doc>
<doc id="671974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671974" title="نادية أبو الحاج">
نادية أبو الحاج

نادية أبو الحاج (1962 -) هي أكاديمية أمريكية حاصلة على درجة الدكتوراه في علم الإنسان. تعمل أستاذة لعلم الإنسان في كلية برنارد، ومديرة للدراسات العليا في قسم علم الإنسان في جامعة كولومبيا.


</doc>
<doc id="671978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671978" title="معالم مصرية">
معالم مصرية

معالم سياحية في مصر



</doc>
<doc id="671984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671984" title="عباس ميلاني">
عباس ميلاني

عباس ميلاني من مواليد سنة 1949 هو مؤرخ أمريكي إيراني ومتخصص في الدراسات الإيرانية وكاتب. يعمل أستاذا زائرا للعلوم السياسية ومديرا لبرنامج الدراسات الإيراينة في جامعة ستانفورد.

أثبت ميلاني أن العصر الحديث في إيران يرجع إلى أكثر من 1000 سنة.


</doc>
<doc id="671995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671995" title="المقتدر بن هود">
المقتدر بن هود

المقتدر بالله أبو جعفر أحمد بن سليمان بن هود حاكم طائفة سرقسطة في عهد ملوك الطوائف. شهد عهد المقتدر ذروة تقدم طائفة سرقسطة السياسي والثقافي، نظرًا لرعاية المقتدر للعلوم والفلسفة والفنون، وهو أيضًا باني قصر الجعفرية أحد الرموز المعمارية الأندلسية الباقية في إسبانيا.

استطاع المقتدر أن يعيد توحيد أراضي طائفة سرقسطة تحت حكمه ما عدا لاردة التي كانت تحت أخيه يوسف المظفر بعد أن كان أبوه سليمان بن هود قد قسّم ملكه بين بنيه الخمسة. استمر المقتدر في قتال أخيه المظفر 30 عامًا قبل أن يتمكن من ضم أراضيه، وأسر أخيه. نظرًا لوقوع إمارته على حدود الممالك المسيحية أراغون ونافارا وقشتالة، تعرضت أراضيه لغزوات تلك الممالك من آن إلى آخر، مما جعله يدفع الجزية لجيرانه المسيحيين للإبقاء على إمارته.

في عام 436 هـ، أرسله أبوه سليمان بن هود بقوة لانتزاع وادي الحجارة من بني ذي النون. حاول المأمون أن يستنقذ المدينة من يده، إلا أنه هُزم في عدة معارك أمام أحمد بن هود، فانسحب إلى طلبيرة، فطارده ابن هود حتى أمره أبوه بالكف عن مطاردة المأمون. قبل وفاة أبيه عام 438 هـ، قسم سليمان بن هود إمارته بين بنيه الخمسة، فكانت سرقسطة من نصيب ولده أحمد، ولاردة ليوسف، ووشقة لولده لُبّ، وتطيلة للمنذر، وقلعة أيوب لمحمد. ولم تمض فترة طويلة حتى استطاع أحمد المقتدر أن ينتزع وشقة وتطيلة وقلعة أيوب من إخوته، وسمل أعينهم وسجنهم. لكنه لم يستطع أن ينتزع لاردة من أخيه يوسف المظفر. ظل المقتدر يتصيد الفرص للاستيلاء على ملك أخيه، ثم أصابت تطيلة التي أهلها كانوا قد لجأوا للمظفر مجاعة، فأراد المظفر أن يسعفها بالمؤن. غير أنه خاف غدر أخيه المقتدر، فقدم المال لملك نافارا ليسمح بمرور قافلة المؤن عبر أراضيه، فأجابه إلى طلبه. وحين علم المقتدر بذلك، بذل أضعاف المال لملك نافارا ليمكنه من القافلة، فقبلها ملك نافارا. فهاجمت قوات المقتدر القافلة وفتكوا برجالها، واستولى ملك نافارا على ما فيها من المؤن.

وفي عام 452 هـ، تمكن المقتدر من الإستيلاء على طرطوشة من يد صاحبها نبيل الصقلبي مستغلاً ثورة أهل المدينة على نبيل. وفي عام 455 هـ، حاول راميرو سانشيث ملك أراغون غزو سرقسطة، فاستنصر المقتدر بفرناندو ملك قشتالة، فأمده ببعض قواته، ونشبت بينهما معركة قتل فيها راميرو. وفي أوائل عام 456 هـ، غزا النورمانديون بربشتر إحدى مدن أخيه المظفر بقيادة بدعم من البابا ألكسندر الثاني. لم يستطع المظفر أن ينجد المدينة، فحاصرها النورمانديون أربعين يومًا، قبل أن يستولوا عليها، ويوقعوا بأهلها مذابح كبيرة. استاء أمراء الطوائف ومن بينهم المقتدر مما أصاب أهل المدينة من مذابح وانتهاك للحرمات، فجمعوا الجموع وحرروها في جمادى الأولى 457 هـ، ومن يومها اتخذ أحمد بن هود لقبه المقتدر بالله. وفي خضم حالة الغضب التي انتابت الأندلسيين نتيجة للمذابح التي وقعت للمسلمين في بربشتر على يد النورمانديين، ثار أهل سرقسطة على من فيها من المسيحيين، وحدثت مذابح في حقهم. فخرج فرناندو الأول ملك ليون وقشتالة بقواته عام 457 هـ لمعاقبة المقتدر بن هود لتخلفه عن دفع الجزية، وانتقامًا لما حلّ بمسيحيي سرقسطة، فعاث فرناندو في أراضي سرقسطة الجنوبية واجتاحها، فخرب وحرق الزروع.
وفي عام 468 هـ، ساءت العلاقات بين المقتدر بن هود وزوج ابنته علي بن مجاهد العامري صاحب دانية، فسار المقتدر في قواته إلى دانية وحاصرها، فسلمه علي المدينة على أن يؤمنه على نفسه وأهله، فوافق المقتدر، ودخلها في شعبان 468 هـ، وأخذه المقتدر معه إلى سرقسطة، وظل بها حتى وفاته عام 474 هـ. حاول سراج الدولة بن علي إقبال الدولة الذي كان حاكمًا على حصن شقورة أن يستعيد ملك أبيه، فاستغاث بريموند برانجيه كونت برشلونة، فأمده بقوات استعاد بها بعض الحصون، إلى أن دس عليه المقتدر من اغتاله بالسم عام 469 هـ.

وفي عام 472 هـ، استطاع المقتدر بعد صراع طويل دام لأكثر من 30 عامًا، أن يستولي على ملك أخيه المظفر، ويعتقله في قلعة منتشون حتى وفاته عام 475 هـ. توفي المقتدر بن هود عام 474 هـ من عضة كلب.



</doc>
<doc id="671998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671998" title="عبد النبي الشعلة">
عبد النبي الشعلة

عبدالنبي الشعلة

عبدالنبي الشعلة هورئيس مجلس ادارة شركة الفنار للاستثمار القابضة وجريدة البلاد حالياً وكان وزير العمل والشؤن الاجتماعية في الفترة 1995 - 2002 ، :وزير الدولة برئاسة مجلس الوزراء "لمملكة البحرين في الفترة" 2002 - 2005.

http://abdulnabialshoala.com


</doc>
<doc id="672000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672000" title="أولمبي سيدي لخضر">
أولمبي سيدي لخضر

نادي أولمبي سيدي لخضر لكرة القدم هو نادي كرة قدم جزائري يقع في مدينة سيدي لخضر جنوب العاصمة بمسافة 120 كم(ولاية عين الدفلى) يلعب في الدوري الجزائري الجهوي الثاني. 
لاعبي الفريق الأول:


</doc>
<doc id="672002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672002" title="ابن ظفر الصقلي">
ابن ظفر الصقلي

محمد بن ظفر الصقلي (1104 - 1172) هو أديب عربي كان مستشارا لحاكم صقلية العربي أبو القاسم بن علي القرشي أيام حكم العرب للجزيرة. من مؤلفاته (سلوان المطاع في عدوان الأتباع) الذي يعتبر البعض أن ميكيافيللي أعتمد عليه كثيرا في كتابه الشهير (الأمير) المتعلق بأمور الحكم والسياسة

ترك ابن ظفر صقلية بعد سقوط الحكم العربي بها في سنة 1160، ورحل إلى مدينة حماة السورية ومات بها.


</doc>
<doc id="672003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672003" title="وسط حي">
وسط حي

الوسط الحي يتكون من عناصر حيوية و عناصر لا حيوية، تسمى العناصر الحيوية بالوحدة الحياتية و تسمى العناصر اللاحيوية بالمـدى الحيوي الجغرافي.
تحتاج الكائنات الحية إلى الأكسيجين وتستمده من وسط عيشها، وتطرح ثاني أكسيد الكربون في وسط عيشها. إنها تبادلات غازية تنفسية بين الكائن الحي ووسط عيشه (الماء والهواء).

بعض الكائنات الحية تعيش في البر و تتنفس الهواء وإذا غرقت في الماء تموت اختناقاً مثل الإنسان، وكائنات حية أخرى تعيش في الماء، وتتنفس في الماء، وإذا غادرت الماء تموت اختناقاً مثل الأسماك، أما البرمائيات مثل الضفادع فهي تحصل على تنفس مزدوج أي قادرة على التنفس في الماء والهواء. بعض الحيوانات تعيش في الماء لكنها تصعد من حين لآخر إلى سطح الماء لتتنفس الهواء مثل التماسيح.


</doc>
<doc id="672004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672004" title="كينريو أريموتو">
كينريو أريموتو

كينريو أريموتو (有本欽隆 "أريموتو كينريو") (اسمه الحقيقي يوشيتاكا أريموتو (有本欽隆 "أريموتو يوشيتاكا")) هو ممثل ياباني ولد في 11 فبراير 1940 في توتوري.








</doc>
<doc id="672008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672008" title="عبد الهادي الخواجة">
عبد الهادي الخواجة

عبد الهادي الخواجة ناشط حقوقي بحريني دنماركي والرئيس السابق لمركز البحرين لحقوق الإنسان وأحد مؤسسي المركز. شغل عدة مناصب في منظمات حقوقية إقليمية ودولية، فحتى فبراير 2011 كان الخواجة المنسق الإقليمي لمنظمة الخط الأمامي، وهو عضو في اللجنة الاستشارية لمركز دمشق لدراسات حقوق الإنسان، كما شارك في لجنة منظمة العفو الدولية لتقصي الحقائق بعد غزو العراق.
تخرج عبد الهادي الخواجة من الثانوية العامة سنة 1977 وغادر البحرين إلى لندن للدراسة ونشط سياسياً هناك أثناء اضطرابات البحرين السياسية في الثمانينيات، فالتحق بركب الجبهة الإسلامية لتحرير البحرين، وكان يعمل تحت تلك المظلة إلى أن ذهب إلى أوروبا، ونال حق اللجوء في الدنمارك سنة 1992، وعاد إلى البحرين سنة 2001

مع بدأ الإصلاحات السياسية سنة 2001 في البحرين، أسس الخواجة مركز البحرين لحقوق الإنسان واستمر في نشاطه حتى أعتقلته السلطات البحرينية في سنة 2004 بعد خطاب انتقد فيه رئيس الوزارء البحريني الشيخ خليفة بن سلمان آل خليفة وكان عنوان الخطاب والذي تحول إلى شعار سياسي هتف به البحرينيون «من يسرق قوت الفقراء؟ من غير رئيس الوزراء؟» كما تحدث فيه عن انتهاكات حقوق الإنسان في البحرين مثل التمييز الطائفي والفساد ونهب الأموال وقمع حرية التعبير. وتقول المنظمات الحقوقية أن اعتقاله يعتبر دليلاً على قمع المطالبين بالإصلاح السياسي في البحرين.

وأطلق سراحه بعفو ملكي بعد استمرار المظاهرات ضد الحكومة البحرينية دون توقف فشكل ذلك حاجزاً دون محاكمته نظراً للضجة الإعلامية التي حظيت بها قضيته.

شارك الخواجة في الاحتجاجات البحرينية التي صاحبت الربيع العربي بتوعية المتظاهرين بقضايا حقوق الإنسان.

في 9 أبريل 2011 ألقى عناصر ملثمون من الشرطة القبض عليه وعلى زوجي ابنتيه ونقل مركز البحرين لحقوق الإنسان أنه تعرض للضرب المبرح أثناء الاعتقال، وقالت هيومن رايتس ووتش أنه أدخل مستشفى قوة دفاع البحرين لستة أيام للعلاج من الإصابات التي تعرض لها في فكه وجبهته. دخلت ابنته زينب بعد اعتقاله في إضراب عن الطعام استمر عشرة أيام. في 22 يونيو 2011، حكمت عليه محكمة عسكرية بالسجن المؤبد ضمن قضية مجموعة الـ21 بتهمة «مؤامرة قلب نظام الحكم والتخابر مع منظمة إرهابية تعمل لصالح دولة اجنبية». طالبت منظمة هيومن رايتس ووتش ومنظمة العفو الدولية ومنظمة الخط الأمامي ومراسلون بلا حدود وبيت الحرية بالإفراج الفوري عن الخواجة.

خاض في السجن عدة إضرابات عن الطعام بدأ أحدها في 29 يناير 2012 مع 13 سجيناً آخر واستمر أسبوعاً ثم بدأ في 8 فبراير إضراباً فردياً عن الطعام. في 6 أبريل وبعد 58 يوماً من الإضراب نُقل الخواجة إلى المستشفى العسكري بعد تدهور حالته الصحية؛ وفي 7 أبريل طلبت الدنمارك من البحرين تسليم الخواجة الذي يحمل الجنسية الدنماركية وقالت أن حالته «حرجة جداً»، لكن في اليوم التالي قالت البحرين أن مجلس القضاء الأعلى رفض ذلك وأنه «بحالة جيدة».

في 28 مايو 2012 وبعد 110 يوما من الإضراب عن الطعام أعلن عبد الهادي الخواجة إنهاء إضرابه عن الطعام وقال محاميه أن الإضراب حقق أهدافه بجلب الانتباه لقضية المعتقلين في البحرين.


</doc>
<doc id="672014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672014" title="جبل القبيبات">
جبل القبيبات

جبل القبيبات هو جبل في شمال الضفة الغربية. على سفح هذه الجبل تقع قريتي سيلة الظهر وبرقة.

صورة للجبل


</doc>
<doc id="672015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672015" title="رشيد خالدي">
رشيد خالدي

رشيد خالدي (ولد عام 1948) هو مؤرخ فلسطيني أمريكي. يعمل برفيسورا للدراسات العربية الحديثة في جامعة كولومبيا، ومديرا لمدرسة الشؤون الدولية والمحلية التابع لمعهد الشرق الأوسط في جامعة كولومبيا.

أشهر كتب خالدي هو كتاب (الهوية الفلسطينية: بناء وعي قومي حديث) في عام 1997 وهو أكثر كتبه تأثيرا وانتشارا. ويقول خالدي في كتابه ان جذور الهوية الفلسطينية تكونت في أوائل القرن العشرين.

شغل رشيد الخالدي كرسي الأستاذ الراحل إدوارد سعيد للدراسات العربية في قسم التاريخ بجامعة كولومبيا. عملَ في السابق رئيساً لرابطة دراسات الشرق الأوسط، وكان مستشار الوفد الفلسطيني في مفاوضات السلام العربية الإسرائيلية المنعقدة في الفترة 1991-1993، وهو حالياً رئيس تحرير مجلة الدراسات الفلسطينية. وضع الأستاذ رشيد الخالدي عدة كتب منها: زرع بذور الأزمة: الهيمنة الأمريكية والحرب الباردة في الشرق الأوسط (2009)؛ القفص الحديدي: قصة النضال الفلسطيني من أجل الدولة (2006)؛ انبعاث الإمبراطورية: بصمات غربية ومسار أمريكا الخطير في الشرق الأوسط (2004)؛ الهوية الفلسطينية: بناء وعي قومي حديث (1997)؛ تحت الحصار: صناعة القرار داخل منظمة التحرير الفلسطينية إبان حرب 1982 (1986)؛ السياسة البريطانية تجاه سوريا وفلسطين، 1906-1914 (1980). كما كتب أكثر من 90 مقالاً تتناول جوانب مختلفة من تاريخ الشرق الأوسط.


</doc>
<doc id="672018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672018" title="أحمد أحمد">
أحمد أحمد

أحمد أحمد (27 يونيو 1970 -) هو ممثل وفنان كوميدي مصري - أمريكي.

أحمد أحمد انتقل للعيش في "هوليوود" في سن الـ 19 لامتهان التمثيل والستاند-أب كوميدي، ومنذ ذلك الحين وهو يعمل بهذا المجال.

لقد ظهر في العديد من الأفلام والبرامج التليفزيونية مثل "Executive Decision, Swingers, Tracey Takes On, Roseanne, JAG, Tough Crowd with Colin Quinn on على قناة Comedy Central وفي برنامج Punk'd مع (آشتون كوتشر) على MTV. بعد ذلك سخِرَ من دوره في فيلم Executive Decision في إحدى حلقات الستاند-أب كوميدي الشهيرة Axis of Evil Comedy Tour. سبق وظهر على قناة "سي ان ان" الإخبارية، والمسلسل الأمريكي "The View" وإذاعة "National Public Radio"، كذلك ظهر على غلاف مجلة "The Wall Street Journal" ومجلة "Newsweek" في كانون الأول/ديسمبر 2001. ظهر أيضاً على قناة "بي بي اس" الوثائقية في "America at a Crossroads" وحلقات "STAND UP: Muslim American Comics Come of Age" وحلقة عن المسلمين الأمريكيين الكوميديين.

أحمد هو مؤدٍ معتاد في The Comedy Store في "هوليوود" وييسافر لتقديم عروضه في شتى أركان الولايات المتحدة وأوروبا. فاز بجائزة Richard Pryor Award السنوية الأولى عن الكوميديا العرقية في مهرجان Edinburgh Festival في اسكتلندا في صيف 2004. حالياً أحمد معAxis of Evil Comedy Tour. كما كان ضيفاً بارزاً في Axis of Justice وهي حفلة موسيقية لموسيقى الروك والهيفي ميتال والتي غرضها مساندة العدالة للمجتمع.

وُلِدَ أحمد أحمد في منطقة حلوان جنوب القاهرة بمصر، أتى هو وأسرته إلى الولايات المتحدة عندما كان في سن الثالثة ونشأ في مدينة "ريفيرسايد" بولاية "كاليفورنيا". يقول أحمد أنه يحب أن يقلد والديه ومحمد علي كلاي وميتزي شور وفينيس فوغن.

بعد أحداث 11 أيلول/سبتمبر، وخلال العام 2004، قام أحمد أحمد والفنان الكوميدي (رابي بوب آلبر) بجولات في الولايات المتحدة بتقديم عرضهم الخاص من ابتكارهم "One Arab, One Jew, One Stage" أو "عربيٌّ ويهوديٌّ ومسرحٌ" لخلق تجانس بين الطائفتين والكرامة الإنساسية الأساسية.


</doc>
<doc id="672020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672020" title="جمرايا">
جمرايا

جمرايا هي قرية تقع في منطقة قدسيا بمحافظة ريف دمشق في جنوبي سوريا. تقع جمرايا على مسافة 8 كيلومترات إلى الشمال الغربي من مدينة دمشق، خلف جبل قاسيون وهي قرية نائية عن دمشق. تقع جمرايا بين الهامة وبلدة قدسيا إلى الجنوب وأشرفية الوادي إلى الشمال. تبعد مسافة 15 كيلومتر عن الحدود اللبنانية.

كانت بيوتها القديمة ذات طراز ريفي تقليدي من الطين والخشب. يعمل سكان القرية بالزراعة لآراضي تمتد 400 هكتار تروى من الينابيع التي تكثر في المنطقة، تنتج الزيتون والمشمش والخوخ والخضار والحبوب، تشرب من شبكة مائية يغذيها نبع عين الفيجة.

ترتبط بدمشق بالطريق السريع للمتحلق الشمالي بوساطة جسر الهامة العالي وأهم المشاريع الموجودة في "جمرايا". من أهم العائلات التي تقطن البلدة القديمة هي عائلة آل كريكر وآل أبو الهدى القادري وآل مهرة وآل خلاف والحنفي وفي السنوات الأخيرة تم الامتداد العمراني للقرية مما أخل بالبنية الزراعية والبيئية للقرية.

يعود تاريخها إلى العصور القديمة حيث انها كانت تلقب بدرة قرى وادي بردى لجمالها وجمال طبيعتها وكان يعتمدها الرومانيين والأمويين والفينيقين للترفيه عن انفسهم في فصل الصيف وأيام الإجازات والمهرجانات، ومن ثم اتخذها الأمويين كمزرعة خاصه بخلفائهم على مر العصور إلى ان قام جند العباسيين بحرقها ولذلك سميت بجمرايا لتجمرها بالنيران انذاك ولكن لخصوبة ارضها وتعدد ينابيعها عادة جنة من جنان ريف دمشق كما كان لأهلها دور بارز في مكافحة الاستعمار الفرنسي ودعم حركات المقاومة خلال نفس الحقبة. وقد تغنى بها الشعراء على مر العصور إلى عصرنا الحالي حيث امتدححها أحمد شوقي ببعض قصائده واوردتها غاده السمان في بعض كتبها وذكرياتها.

شنت طائرات تعود لسلاح الجو الإسرائيلي غارة على مركز بحوث جمرايا بتاريخ 31 كانون الثاني عام 2013 وشنت طائرات إسرائيلية غارات أخرى بتاريخ 5 مايو عام 2013.


</doc>
<doc id="672027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672027" title="زكريا الحجاوي">
زكريا الحجاوي

زكريا الحجاوي (ولد في 4 يونيو 1915 في المطرية بالدقهلية وتوفي في 7 ديسمبر 1975 في دولة قطر) هو أحد رواد الفن الشعبي المصري، أبرز إنجازاته تقديم التراث الشعبي المصري عبر وسائل الإعلام الحديثة كالصحافة والإذاعة والتلفزيون.

عمل في الصحف المصرية منذ أوائل الأربعينيات من القرن العشرين، ومن أهم الصحف التي عمل بها المصري والجمهورية.
بعد قيام ثورة يوليو 1952 اتجه زكريا الحجاوي لعمل مسح شامل للقطر المصري لجمع الفنون الشعبية من مصادرها، واكتشف خلال ذلك العديد من المطربين الشعبيين مثل خضرة محمد خضر ومحمد طه ومحمد أبو دراع وإبراهيم خميس وفاطمة سرحان وجمالات شيحا.

قضى الحجاوي آخر سنوات حياته في قطر التي سافر إليها سنة 1971 للعمل كمستشار لوزارة الإعلام القطرية، وهناك أيضاً أسس مركزاً لتجميع الفنون الشعبية، وتوفي بقطر سنة 1975.
بعد وفاة الحجاوي كرمته الدولة ومنحت اسمه شهادة تقدير من أكاديمية الفنون، كما غيرت اسم مسرح السامر إلى "مسرح زكريا الحجاوي" ومنحته وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى.


</doc>
<doc id="672036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672036" title="محمود درويش أبو ذر">
محمود درويش أبو ذر

محمود إسماعيل درويش عوبر آل النجار، محمود درويش ("أبو ذر") مناضل وقيادي سابق في منظمة التحرير الفلسطينية ودبلوماسي خدم القضية الفلسطينية منذ ريعان شبابه وانظم لصفوف المقاومة الفلسطينية في بدايات نشوئها وبرز فيها كقائد إقليم وساير مسيرتها من بداياتها قبل أن يكمل نضاله في خدمة الدبلوماسية الفلسطينية. :-)تزوج وانجب ثمانية اطفال. ش

محمود درويش أبو ذر هو النجل الأصغر لإسماعيل العوبر مختار بورين بنابلس. ولد عام 1944 ببورين، متحصل على بكالوريوس علم النفس من جامعة الإسكندرية، قاوم الاحتلال الصهيوني في فلسطين والأردن ولبنان بجانب اخوانه من فتح، شغل منصب امين سر إقليم الجزائر ثم وزير مفوض لدى سفارة فلسطين بالجزائر بعد اعلان الدولة الفلسطينية بالجزائر.


</doc>
<doc id="672044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672044" title="بيتبول">
بيتبول

البيتبول هو كلب هجين من مجموعة كلاب، يتميز بقوة وشراسة كبيرة. تخافه معظم الكلاب لشراسته، ويعد من الكلاب الوفيه لأصحابها ولكن سوء تربيتها و ضربها يجعلها تغدر و هي لطيفة مع الآخرين لكن أصحابها يضعونها في أماكن وحشة تجعلها شرسة، وهو من أقوى كلاب العالم وهجن هذا الكلب على أساس صيد الطرائد الضخمة كالخنازير البرية، لكن بعد فترة من تهجينه استخدم في نزالات الكلاب، لقوته العضليه وقدرته على التحمل في القتال التي قد تصل لعدة ساعات دون توقف. ولشدة طبعه العنيد قد يموت في إحدى النزالات بسبب نزيف أو كسر وعادة يتم قطع أذنيه لكي لا يتألم عند القتال.

أحد اندر هذه السلالات كلب يدعى مورين وهي كلمة تعني المحارب في اللغة السواحلية وهو احد اندر الكلاب لأنه من السلالة الاصلية و لقوته و هو ملك عائلة رزق.

يرجع أصل الكلاب المقاتلة إلى جذور ال Molossus وهو الأصل القديم والذي نشأت منه كلاب تعرف ب Bull-baiting Dogs والتي أخيرا تم تهجينها مع كلاب سلالة تيرير Terriers وذلك لرفع نسبة التضيق والتمكن من الفريسة أثناء الصيد وزيادة القدرة القتالية في مقاتلة الكلاب الأخرى. ولسنوات عديدة فإن لقب أو اسم Bull) قد أصبح يطلق على أي كلب من مجموعات الكلاب المقاتلة. قام نادي United Kennel بالولايات المتحدة بتسجيل هذه السلالات وفقا لأصلها وفي نفس الوقت عملت على تنظيم وترتيب برنامج قتال ومعارك الكلاب، ولكن يعتبر قتال الكلاب شيء غير شرعي لذلك لايزال قتال الكلاب يقام في الخفاء وفي الأماكن المستورة تحت الأرض دون الحصول على موافقة النادي (Ukc). وفي الحقيقة فإن الناديين (Ukc و Akc) يعتبران أي كلب وصاحبه متورطان في عملية قتال الكلاب وعراكهما أو كل من له علاقة بتنظيم هذا القتال يعتبرون خارجون عن القانون. وقد تم إيقاف معركة الكلاب الدامية التي كانت تجري في الماضي ولم تعد يسمح بها الآن في معارض الحلقات وحلبات الصراع. بالرغم من أن محامي الدفاع عن إقامة تنظيم قتال الكلاب قد قدموا أعذارا بدعاويهم قائلين أن معارك الكلاب تنتهي خلال بضع دقائق وأن عدد الكلاب التي تموت قليلة جدا وأن بعض المباريات تستمر لمدة ساعتين إنها محزنه ولكنها الحقيقة، والحقيقة أن مفوضية رعاية الحيوان وتنظيمه التابع لولاية شيكاغو قد قدرت أن 1500 كلب يموتون سنويا وذلك نتيجة لمعارك وقتال الكلاب الذي يتم تنظيمه. هذه المعارك تجذب المغامرين والمراهنين الكبار في شبكة هجوم واحدة تضم عشرون شخصا في مغامرة على مبلغ من المال قيمته 500,000 دولارا أمريكي ومعهم أسلحة غير شرعية ومجموعة من المخدرات. هذه الكلاب كانت ضحية لمثل هذه المعارك والتكهنات في السنوات الأخيرة. وهذه الكلاب لأسباب عداوتها الفطرية والغريزية تجاه الحيوانات الأخراى فقد وضع في عين الاعتبار وأعتقد أنها ستقوم بمهاجمة الناس، ولكن وللأسف الشديد هذه العدوانية قد تم بحثها وتشجيعها وبصورة حاقدة تم تضخيمها وترويجها بواسطة بعض أصحاب هذه الكلاب من ذوي السمعة الرديئة هؤلاء الناس قد قاموا بتضليل غرائز الكلاب وفطرتها نحو كل الحيوانات وكل الناس. وقد وجدت السلالة إنتقادا لاذعا في الصحف، ومن ثم فقد قام أصحاب كلاب سلالة البتبول وهم شرعيون ومكرسون جهودهم المخلصة في تربية السلالة بدفع ثمن هذه الإفتراءات فيما ترتب على خسارتهم بتربية كلابهم منذ أن أصبح تربية السلالة غير قانونية في العديد من المجتمعات. إن هذه السلالة ذات الصفة المزاجية نحو التمرد عن القواعد والقيود لذلك يجب تنشأتها إجتماعيا منذ مرحلة طفولتها ويتم تدريبها وبصورة متقنة. والجدير بالذكر أن ليس كل سلالة البتبول سيئة ولكنها كلاب قوية وعندما يتم تجريبها فإنها تهجم وتقتحم الفريسة وتعمل على تهشيم عظامها مع عض باتر ومشوه لأعضاء جسم الفريسة، لذلك يجب شراؤها وإقتناؤها بواسطة الناس الراغبين والذين لهم القدرة والخبرة الكافية لتسير قدرة هذا الكلب في القنوات التي تؤدي في نهاية المطاف إلى الأمر المفيد والمرجو. إن كلاب البتبول كلاب قوية وضليعة وصامدة وثابتة وفي نفس الوقت كلاب شجاعة ومع ذلك فإنها متساهلة وهادئة، الأذان مقلومة، مسايسة الحيوان في الغالب لاتوجد ولكن.. إبتسامة كلاب سلالة البتبول والعابها الهزلية الطريفة قد عملت على تقريب هذه السلالة وإستمالة واستعطاف أصحابها وغيرهم إليها.
كلاب البيتبول صنفت عالميا بانها اشرس كلاب في العالم و يكون في المركز الثاني الروت وايلر و الثالث الجيرمان شيبارد او الراعي الألماني
و اذا كنت تتسائل عن كيفية تحسين منظر هذا الكلب و جعلة يتمتع بالعضلات مارس معة رياضة الجري لمدة نصف ساعة يوميا ة المشي لمدة ساعة و اجعلة يقفز كثير و عندما يطيع امرك اعطية مكافئة و لكن هذا الكلب لا يصلح للحياة في المنازل و مع الاطفال الا اذا كان مدرب تدريب ممتاز.



</doc>
<doc id="672048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672048" title="أصلان مسخادوف">
أصلان مسخادوف

أصلان (خالد) عليفيتش مسخادوف (21 سبتمبر 1951 - 8 مارس 2005) الرئيس الثالث لجمهورية الشيشان وأحد أكبر قادة المقاتلين الشيشان، ولعب دورًا كبيرًا في الانتصار الشيشاني في الحرب الشيشانية الأولى، والذي نتج عنه تأسيس جمهورية الشيشان إتشكيريا، والتي انتخب رئيسًا لها في يناير 1997. ومع بداية الحرب الشيشانية الثانية في أغسطس 1999، تولى قيادة المقاومة الشيشانية المسلحة ضد قوات الجيش الروسي، إلى أن قتل في قرية تولستوي-يورت، شمال الشيشان في مارس 2005.

في 21 سبتمبر 1951، ولد أصلان مسخادوف في قراغندي، بكازاخستان السوفيتية، خارج الشيشان خلال فترة النفي الإجباري الذي فرضه ستالين على الشعب الشيشاني عام 1944، ثم عادت الأسرة إلى الشيشان عام 1957، عندما كان أصلان في السادسة من عمره. التحق مسخادوف بالجيش السوفياتي، وتلقى تعليمه العسكري في جورجيا المجاورة وتخرج من كلية المدفعية في تبليسي عام 1972، ثم حصل على شهادة من معهد ليننغراد العالي للمدفعية في 1981.

عمل مسخادوف كضابط في سلاح المدفعية السوفيتي، ومن عام 1972 إلى عام 1978 خدم في أقصى شرق روسيا في أوسورييسك. وبين عامي 1981-1986، قضى فترة خدمته ضمن فوج مدفعية في المجر، ثم خدم في منطقة البلطيق العسكرية، وكان أحد المشاركين في حملة الجيش السوفيتي لقمع محاولة استقلال ليتوانيا عام 1991. تقاعد مسخادوف من الجيش السوفياتي في عام 1992 وهو برتبة عقيد، بعد أن حصل على وسامي "خدمة الوطن في القوات المسلحة" من الدرجتين الثانية والثالثة خلال خدمته في الجيش الروسي. وبعد عودته إلى بلاده، تولى قيادة الدفاع المدني بين أواخر عام 1992 ونوفمبر 1993، ثم تم تنصيبه رئيسًا لأركان القوات المسلحة الشيشانية.

في ديسمبر 1994، عندما اندلعت الحرب الشيشانية الأولى، كان مسخادوف من الشخصيات العسكرية الشيشانية البارزة خلال الحرب، ولعب دورًا كبيرًا في انتصار الشيشان على القوات الروسية. فبصفته النائب الأول لرئيس مجلس الدفاع ورئيس أركان القوات الشيشانية، نظّم مسخادوف دفاعات العاصمة غروزني خلال معركة غروزني في نوفمبر 1994. وفي فبراير 1995، عينه الرئيس جوهر دوداييف قائدًا عامًا للقوات. وفي يونيو 1995، شارك مسخادوف في محادثات السلام في غروزني من أجل إيجاد حل للأزمة في الشيشان. في يونيو 1996، وقّع مسخادوف عن الجانب الشيشاني على بروتوكول اجتماع اللجنة بشأن وقف إطلاق النار والتدابير الرامية إلى حل النزاعات المسلحة في الشيشان، في المفاوضات التي جرت في نازران بجمهورية إنغوشيا المجاورة. وفي أغسطس 1996، وبعد أن حاصرت القوات الشيشانية غروزني، وقع مسخاوف مع ألكسندر ليبيد في 31 أغسطس 1996، اتفاقية خاسافيورت التي أفضت إلى وقف إطلاق النار ومعاهدة سلام وقعها مسخادوف مع الرئيس الروسي بوريس يلتسن، والتي وضعت نهاية للحرب الشيشانية الأولى.

في 17 أكتوبر 1996، عين مسخادوف رئيس للوزراء في الشيشان، مع احتفاظه بمنصبي رئيس الأركان ووزير الدفاع، ثم رشح مسخادوف نفسه لمنصب رئيس الشيشان في 3 ديسمبر 1996. وفي يناير 1997، أجريت انتخابات رئاسية وبرلمانية ديموقراطية حرة في الشيشان، وفق الدستور الشيشاني الذي اعتمد في مارس 1992، وتحت إشراف منظمة الأمن والتعاون في أوروبا، وكان منافسيه فيها شامل باساييف وسليم خان ياندرباييف. فاز مسخادوف بأغلبية 60 % من الأصوات في تلك الانتخابات، ليصبح بذلك ثالث رئيس منتخب للشيشان. شغل مسخادوف المنصب في 12 فبراير 1997، كما احتفظ بمنصب رئيس الوزراء، وألغى منصب وزير الدفاع الذي كان يشغله منذ نهاية عام 1996. كما بقي مسخادوف في منصب القائد العام للقوات المسلحة الشيشانية. وفي 12 مايو 1997، وقّع مسخادوف معاهدة سلام مع يلتسين في الكرملين.

عند توليه الرئاسة، كانت الأوضاع الداخلية صعبة، حيث كان ما يقرب من نصف مليون شخص (40 % من سكان الشيشان قبل الحرب) مشردين في الداخل، يعيشون في مخيمات لاجئين أو في قرى مكتظة بالسكان. إضافة إلى الاقتصاد المُدمر، كان الموقف متأزمًا مع قادة الكتائب العسكرية الذين لم تكن لديهم النية لتسريح قواتهم في ظل هذه الظروف، والتي وصل عددها في منتصف عام 1998، إلى 300 ميليشيا خارج نطاق القوات المسلحة الشيشانية، مما صعّب من مهمة مسخادوف السياسية. وعلى الصعيد الأمني، كان البلاد في حالة فوضى حيث انتشرت الجريمة المنظمة وجرائم الاختطاف، مما استوجب تنفيذ عدة عمليات إعدام علنية لبعض المجرمين، وبعض المجموعات الأصولية الإسلامية، التي يدعمها باساييف، مما نتج عنه حالة من الانقسام بين الأصوليين والقوميين الشيشان. وفي فبراير 1999، عرض مسخادوف تطبيق الشريعة الإسلامية، وتأسيس المحاكم الشرعية لجمع الصف مع الأصوليين. كما حرص بعد الانتخابات الرئاسية على لمّ الشمل، فأصدر قرارًا بتعيين باساييف نائبًا لرئيس أركان الجيش الشيشاني أولاً، ثم أتبع ذلك بجعله نائبًا لرئيس الوزراء.

خلال تلك الفترة، نجا مسخادوف من عدة محاولات اغتيال فاشلة في 23 يوليو 1998 و21 مارس و10 أبريل 1999، والتي استخدم فيها المهاجمون صواريخ مضادة للدبابات والقنابل، ووجه الاتهام فيها رسميًا إلى أجهزة الاستخبارات الروسية.

في صيف عام 1999، أدان محاولة باساييف وخطاب شن حرب لدفع الروس إلى مغادرة جمهورية داغستان المجاورة. وفي الأول من أكتوبر عام 1999، اتخذ الروس من عملية غزو داغستان وتفجيرات المساكن الروسية سببًا لتوجيه اللوم إلى الشيشان، حيث أعلن رئيس الوزراء الروسي فلاديمير بوتين أن سلطة الرئيس مسخادوف وبرلمانه أصبحت غير شرعية، وأرسل بوتين قوات روسية إلى الشيشان، في 30 سبتمبر 1999، ووعد بوتين بتحقيق نصر سريع وحاسم.

وفي 11 أكتوبر 1999، قدم مسخادوف خطة سلام مبنية على القيام بحملة ضد قادة الكتائب المنشقين، إلا أن الروس رفضوا العرض. وفي المقابل، أعلن مسخادوف حربًا مقدسة لمواجهة هجمات الجيش الروسي، وأعلن الأحكام العرفية واستدعى قوات الاحتياط في الشيشان، وكان أحد القادة الذين شاركوا في معركة غروزني. ولكن بعد انسحاب القوات الشيشانية من العاصمة المدمرة، شارك مسخادوف في حرب العصابات التي شنها الشيشانيون على القوات الروسية، وأصبح الثاني في قائمة المطلوب القبض عليهم في روسيا بعد باساييف، حيث رصدت روسيا مكافأة تقدر بنحو 10 ملايين دولار نظير اعتقاله، حيث كان ينظر إليه على أنه الزعيم السياسي الرسمي للقوات الشيشانية خلال الحرب. وقد عرض مسخادوف استعداده لإجراء محادثات سلام غير مشروطة لإيجاد حل سياسي من الجانب الروسي عدة مرات في عام 2000 وحده، وكرر العرض في السنوات التالية، لكن الروس تجاهلوا نداءاته دائمًا.

دعا مسخادوف إلى المقاومة المسلحة ضد الاحتلال الروسي، وأدان الهجمات على المدنيين. كما أيّد اغتيال الرئيس الشيشاني الموالي لروسيا أحمد قديروف في الشيشان، في حين أدان اغتيال روسيا للرئيس الشيشاني السابق سليم خان ياندرباييف في قطر عام 2004. وغالبًا ما كان مسخادوف ينفي مسؤوليته عن الأعمال الانتحارية ضد المدنيين الروس التي كان يقوم بها أتباع باساييف، وكان يصدر بيانات استنكار لمثل تلك الحوادث من خلال متحدثين في الخارج أمثال أحمد زكاييف في لندن. ومع ذلك، يدعي الروس بأنه في 24 أكتوبر 2002، تم اعتراض اتصالات لاسلكية لرسائل من مسخادوف يدعو فيها إلى تكثيف الأنشطة الانتحارية في الأراضي الروسية. كما إدعوا أن اثنان من المشاركين اعترفا بتورط مسخادوف في أزمة رهائن مسرح موسكو. وعلى الرغم من أنه نفيه مسؤوليته في البداية عن الهجوم على نازران عام 2004، والذي قتل فيها 98 من قوات الشرطة، إلا أنه في يوليو 2004، أعلن مسخادوف مسؤوليته عن الهجمات. في الشهر نفسه، وعدت بهجمات مماثلة، وتعهد بأنه سيهاجم الفائز في الانتخابات الرئاسية المقبلة في الشيشان لكونه سيكون رئيسًا غير شرعي.

اتمهمته روسيا في عام 2004، بالتورط في أزمة رهائن مدرسة بسلان، وأدانته بتهمة الإرهاب. ووفقًا لبي بي سي، فقد نفى مسخادوف ذلك، مستنكرًا الحادث واصفًا منفذي العملية "بالمجانين الذين خرجوا عن شعورهم نتيجة الأعمال الوحشية الروسية".

وفي 15 يناير 2005، أصدر مسخادوف أمرًا بوقف جميع العمليات العسكرية باستثناء حالات الدفاع عن النفس، سواءً داخل أو خارج الشيشان، حتى نهاية فبراير، ودعا مجددًا إلى التفاوض لإنهاء النزاع في الشيشان. ونقل عنه أحد مساعديه، أنه لم يعد يسعى إلى الاستقلال، ولكن على الأقل يسعى إلى "ضمانات تضمن وجود الشعب الشيشاني". وكانت المفاجأة أن باساييف التزم بوقف إطلاق النار أحادي الجانب، إلا أنه قوبل برفض قاطع من قبل قادة روسيا والحكومة الموالية لروسيا، رافضين القبول بالتفاوض.

قتل مسخادوف في 8 مارس 2005، ودفن في قبر مجهول، وسط ادعاءات روسية بأنه قتل على أيدي دائرة الأمن الاتحادي الروسي (الاستخبارات الروسية)، حيث كان مختبئًا عند أحد أقاربه، وخلال العملية، ألقي القبض على بعض معاونيه وحكم عليهم بالسجن لفترات مختلفة بتهمة المشاركة في مجموعات مسلحة غير مشروعة وحيازة أسلحة بصورة غير شرعية. كان من بين مرافقيه حينئذ ابن أخيه حاجي مراد، الذي قال عند استجوابه : "كان عمي دائمًا ما يقول لي، إن أنا أُصبت أطلق النار عليّ، فإن أسروني سيعاملونني معاملة سيئة كصدام حسين." وفي 24 أبريل 2006، رفضت السلطات الروسية تسليم رفاته لأسرته لتدفن، معللةً ذلك بأنه لا يتم تسليم رفات الإرهابيين إلى ذويهم، ولا يعلن عن أماكن دفنهم، وفق قانون صادر في 20 مارس 2003، مما دعا عائلة مسخادوف للقيام بحملة للإفراج عن رفاته أو الكشف عما حدث لجثته. وفي 15 سبتمبر 2005، مُنح لقب الجنرال شرفيًا بعد وفاته..


</doc>
<doc id="672050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672050" title="وليام جيننغز بريان">
وليام جيننغز بريان

وليام جيننغز بريان سياسي أمريكي (19 مارس 1860-26 يوليو 1925). تولى منصب وزير خارجية الولايات المتحدة من 5 مارس 1913 إلى 9 يونيو 1915 في عهد الرئيس وودرو ويلسون.

ترشح لانتخابات الرئاسة الأمريكية ثلاث مرات في أعوام 1896، و1900، و1908.


</doc>
<doc id="672080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672080" title="قائمة ميادين القاهرة">
قائمة ميادين القاهرة

أشهر ميادين القاهرة:



</doc>
<doc id="672081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672081" title="قائمة البنوك في مصر">
قائمة البنوك في مصر

هذه قائمة البنوك العاملة فى مصر حتى يونيو ٢٠١٦ بعد دمج و تصفية العديد من البنوك :


</doc>
<doc id="672083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672083" title="قائمة دور السينما فى مصر">
قائمة دور السينما فى مصر



</doc>
<doc id="672086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672086" title="قائمة مسارح مصر">
قائمة مسارح مصر

هذه قائمة بالمسارح في مصر:


</doc>
<doc id="672088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672088" title="أبهيشيك باتشان">
أبهيشيك باتشان

أبهشيك باتشن ( بالأردوية، अभिषेक बच्चन بالهندية)، من مواليد 5 فبراير 1976 في هو ممثل هندي وابن الممثل الهندي أميتاب باتشان وجايا بهادوري، ومتزوج من الممثلة وملكة جمال العالم السابقة آيشواريا راي ولديهم ابنة (أرادهيا) ولدت في (16 ديسمبر 2011).

بدأ باتشان مسيرته الفنية مع المخرج جيوتي براكاش دوتا "Refugee " 2000.في عام 2004، حقق نجاح بالغ وأداء مشهود له في الأفلام "Dhoom " و"Yuva".تم الإشادة بأداءه في الأخير "Yuva" والذي حصل ممنه علي عدة جوائز، بما فيهم أول جائزة له من Filmfare في فئة أفضل ممثل مساعد، وهي جائزة سيحصل عليها في السنتين التاليتين أيضا.ومنذ ذلك الحين، ومثل باتشان في أفلام كانت ناجحة تجاريا وعلي مستوي النقاد، جاعلا من نفسه أبرز الممثلين في صناعة السينما.

في أكتوبر 2002, في إحتفال عيد ميلاد والده أميتاب باتشان الستون (60), أعلن ابهيشيك والممثلة كاريشما كابور خطوبتهما. تم إلغاء الخطوبة في يناير 2003. وقع ابهيشيك في حب الممثلة ايشواريا راي التي تكبره سنتان بينما كان يصور لـ(Dhoom2), مع ذلك كلاهما ظَهروا سوية في Dhai Akshar Prem Ke (الذي كانت في وقتها صديقة سلمان خان منذ مدة طويلة, وظهر ظهور خاص وجيز) وKuch Naa Kaho. أعلن ابهيشيك وايشواريا خطوبتهما في 14 يناير 2007 وتم تأكيده لاحقا من قبل والده، أميتاب باتشان. تزوج الثنائي في 20 أبريل 2007، وفقا للطقوس الهندوسية التقليدية من طبقة Bunt, التي تنتمي إليها ايشواريا. وجرت مراسم الزواج في حفل خاص في مسكن باتشان، في براتيكشا، جوهو، مومباي، ولكن تم تغطيته بكثافة من قبل وسائل الإعلام والترفيه. وظهر الزوجان على برنامج أوبرا وينفري في سبتمبر 2009، ووصف بأنهم أكثر شهرة من برنجلينا . هم وصفوا كالثنائي الرائع في أجهزةِ الإعلام الهندية. ايشواريا ولدت طفلة في 16 نوفمبر 2011. أصبحت بنتها شعبية جدا باسم "Beti B "التي عمدت من قبل الفانز وأجهزة الإعلام، منذ أن أخذ الزوجين أربعة شهورِ لتسمية ابنتهم. الطفلة اخيرا اسميت بإسم ارادهيا باتشان في مارس 2012.

باتشان كان سفير العلامات للمنتجات مثل LG Home appliances، بطاقات إئتمان أمريكان أكسبريسِ، Videocon DTH، هواتف موتورولا النقّآلة، Ford fiesta وIdea mobiles.

في 2009، أعلن ابهيشيك باتشان الفائز 'أفضل سفير علامة تجارية للعام "جائزة في حفل توزيع جوائز NDTV Techlife عام 2009.

أدكس الهند، وهي فرع من TAM البحوث وسائل الإعلام أجريت دراسة على موافقات العلامة التجارية المشاهير للفترة من يناير ديسمبر 2010 في ابهيشيك باتشان الذي يأكل الكعكة مع حجم الإعلان حصة 4.7٪ من الجهات الفاعلة الفيلم 41.5٪ على حلبة إقرارها.


</doc>
<doc id="672089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672089" title="قائمة جمعيات أهلية مصرية">
قائمة جمعيات أهلية مصرية

هذه قائمة بالجمعيات الأهلية المصرية:




</doc>
<doc id="672100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672100" title="جبل غباغب">
جبل غباغب

غباغب جبل يقع في جنوب سورية بين دمشق و درعا. ويشرف الجبل على سهل شقحب الذي جرت به المعركة بين المماليك والتتار. ويرتفع الجبل عن سطح البحر 755م


</doc>
<doc id="672116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672116" title="ليون بلوم">
ليون بلوم

ليون بلوم سياسي فرنسي (9 أبريل 1872-30 مارس 1950) تولى رئاسة الوزارة في الجمهورية الفرنسية الثالثة مرتين:

كما أصبح بعد الحرب العالمية الثانية آخر رئيس للحكومة الفرنسية المؤقتة من 16 ديسمبر 1946 إلى 16 يناير 1947.

وهو أول اشتراكي وأول يهودي يتولى رئاسة الوزارة في فرنسا.


</doc>
<doc id="672126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672126" title="وام!">
وام!

وام هي فرقة غنائية بريطانية لموسيقى البوب تأسست في أوائل الثمانينات عام 1981 وتتألف من عضوين هما جورج مايكل وأندرو ريدجيلي.انفصل افراد الفريق في عام 1986م .
من أشهر أغانى الفريق: 1983 Club Tropicana,Young Guns

1984 Wake Me Up Before You Go-Go,Everything She Wants,Fredoom,Careless Whisper
1986 The Edges Of Heaven,Different Corner


</doc>
<doc id="672146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672146" title="ابتناء">
ابتناء

البناء أو الابتناء أو الأيض البنائي هو استخدام الجزيئات البسيطة الناتجة من عملية الهدم كنواة لبناء مواد أكثر تعقيدًا سواء كانت بروتينية أو أحماض نووية من خلال سلسلة من التفاعلات وذلك لبناء الأنسجة وتستهُلك الطاقة في تلك التفاعلات.
وهذه عادة ما تكون لدى الأطفال بدرجة كبيرة إلى أن يتجاوزوا مرحلة ما بعد سن المراهقة. ولدى بلوغهم سن العشرين يخف نمو العضلات والعظام وهذا لا بنطبق لى الناس كلهم؛ فمنهم من لا يحتاج لأن يحرك كوب شاي وذلك لأن عملية البناء والدم عنده لا زالت كما كانت وهو في سن الخامسة من عمره؛ بيد أن التغيير يطرأ فقط على قوة عصبه؛ فهو يزداد قوة كل يوم.
ولكن البعض الآخر يلجأ إلى ممارسة الالعاب الرياضية بمختلف أنواعها وذلك للمحافظة على كيان بنيتهم الصحية.
والغدد بمختلف أنواعها يتم التحكم بها عن طريق الذبذبات الدماغية. فهو عامل نفسي عصبي إلى حد كبير ولكن هذه المرحلة تحتاج إلى راحة ذهنية عالية. لذلك يلجأ معظم الناس إلى غش أنفسهم باستخدام المواد الكيميائية لتخفيف أوزانهم بدون الحاجة إلى التمارين الصحية الملازمة للراحة النفسية.



</doc>
<doc id="672153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672153" title="سدي">
سدي

تقع سدي بولاية إزكي بالمنطقة الداخلية في سلطنة عمان، يحدها من الشرق قرية مغيوث ومن الغرب قرية الغليل ومن الشمال قرية قاروت الجنوبية ومن الجنوب حارة الرحى ووادي حلفين، حيث تعتبر سدي مركز الولاية ، تشتهر سدي بوجود فلج القسوات الذي يتميز بمائه العذب، حيث أن هذا الفلج يسقي سدي وحارة الرحى ، كما أنها تشتهر بشجرة الزامّة التي يبلغ عمرها إلى ما يقارب الثمانمائة سنة، وتقع هذه الشجر في وسط القرية.

تشتهر قرية سدي بالزراعة كزراعة النخيل ،الأعلاف ،البرسيم وأنواع من البقوليات الأخرى.


</doc>
<doc id="672157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672157" title="سلطان البرقان">
سلطان البرقان

سلطان البرقان لاعب كرة قدم سعودي ولد (15 فبراير 1983) ويلعب لـنادي الاتفاق السعودي في دوري زين السعودي. بعدانتقاله من نادي الهلال السعودي.

بعد هبوط الاتفاق للدرجة الأولى انتقل الى الشعلة و بعد هبوط الشعلة انتقل الى الرائد


</doc>
<doc id="672173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672173" title="محطة القصر (كيبك)">
محطة القصر (كيبك)

محطة القصر هي محطة للسكك الحديدية ومحطة حافلات تقع في مدينة كيبك. هذه المحطة هي اخر محطة لفيا رايل كندا في مونتريال وكيبك، وكذلك للنقل البيمدني لخمس شركات من بينها اورليان اكسبرس وانتر كار. المحطة المبنية في عام 1915 بصفة خاصة تسمى محطة سككية تراثية من قبل مجلس المواقع التاريخية والمعالم بكندا.

منذ ما يقرب الاربعين عاما كان المبنى متواضعا من القرميد الأحمر يستقبل المسافرين الوافدين إلى العاصمة. لن تبدا الاشغال الا في 1915 بعد انتظار دام نصف قرن. لذا في 1916 أصبح لشركة الكندي الهادئ محطة متميزة انها محطة القصر. في الاصل كانت المحطة مخصصة للقطارات المارة من كيبك لتصل إلى بحيرة سان جان. تدريجيا ازداد عدد الخطوط. في 1976 اقفلت المحطة مؤقتا واعيد فتحها في 1985. المعلمة على شكل قصر كقصر فرونتناس بمدينة كيبك ومحطة-قصر فيجر بمونتريال.


</doc>
<doc id="672174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672174" title="زيبولون بايك">
زيبولون بايك

زيبولون مونتغومري بايك (1779 – 1813) جندي ومستكشف أمريكي، ولد في لامبرتون (وهي الآن جزء من ترينتون، نيوجيرزي) في 5 يناير 1779 وهو ابن زيبولون بايك الأب (1751 – 1834) وهو ضابط في الجيش الأمريكي، كان قد دخل في عمل أبيه كطالب عام 1794 ثم أصبح حامل راية (أو ملازم ثاني) عام 1799 وملازم أول في السنة نفسها.

في 9 أغسطس 1805 بدأ رحلة مع 20 رجلا من سانت لويس، ميزوري ليستكشف مصب نهر ميسيسيبي، وفي برايري دو شين قالب بعض زعماء قبائل أوجيبوا وأقنعهم بأن يطردوا تجار والويسكي من بينهم وان يعقدوا سلاما مع السيو، وفي شلالات سانت انتوني (23 سبتمبر) اشترى قطعة ارض مساحتها نحو 20 كم مربع في مصب سان كروا لبناء حصن، وفي ليتل فولز (منتصف أكتوبر) بنى حاجزا ترك فيه سبعة رجال، ووصل بحيرة ليتش، والتي قال أنها المصدر الرئيسي للميسيسبي، في 1 فبراير 1806 ذهب 50 كم نحو بحيرة كاس، وبعد أن عمل ضد التأثير البريطاني على الهنود، رجع إلى الميسيسبي من دين كريك إلى سانت لويس، ووصل في 30 أبريل.

في عام 1806 أمر بأن يعيد خمسين من أفراد قبائل أوساجي إلى مواطنهم، وكانت الحكومة قد افتدتهم من قبيلة بوتاواتومي، ليكتشف تلك المناطق، فبدأ رحلته في 5 يوليو وذهب شمالا عبر ميسوري إلى نهر كانساس، ثم جنوبا حنى نهر نبراسكا حيث تناقش إحدى مجالس هنود باوني في 29 سبتمبر، وفي بداية أكتوبر ذهب نحو الجنوب إلى نهر أركانساس حيث وصله في 4 أكتوبر (؟).

ذهب يوم 28 أكتوبر مع 16 رجل إلى رويال غورج ووصله في 7 ديسمبر وكان قد رأى الحبال التي سماها عليه وهي قمة بايك في يوم 23 نوفمبر. ثم ذهب للشمال الغربي ووصل لكانون سيتي وحتى أويل كريك. وفي بحثه عن النهر الأحمر وصل إلى جنوب بلات وذهب إلى ساوث بارك وتركه عبر ممر تراوت كريك ووصل إلى نهر أركانساس وكان يظن انه النهر الأحمر الذي كان يبحث عنه. ورحل نحو الجنوب والجنوب الغربي فوصل إلى ريو غراندي ديل نورتي (في منطقة هي الآن محافظتا ألاموسا وكونيخوس في كولورادو) في 30 يناير 1807.

هناك في 26 فبراير سجن هو مجموعة صغيرة من رحاله من قبل السلطات الإسبانية وأرسلوه في البداية إلى سانتا في ثم إلى تشيواوا ثم إلى جنرال سالسيدو وأعادوه نحو الحدود الأمريكية حيث حرر في 1 يوليو 1807.

تمت ترقيته إلى نقيب في أغسطس 1806 ورائد في مايو 1808 ومقدم في ديسمبر 1809 وعقيد في يوليو 1812. وحاول عبثا أتن يحصل على تخصيص مالي لنفسه ورجاله من الكونغرس، وكان ممثلا عسكريافي نيو أورلينز بين أعوام 1809 – 10 وكان نائب عريف بحري في ابريل إلى يوليو 1812.

اشترك في حرب 1812 كضابط مساعد ومفتش عام في الحملة على يورك (وهي الآن تورونتو) في كندا وعند الهجوم عليها يوم 27 أبريل 1813 كان في قيادة الجنود في المعركة وقتلة بصخرة سقطت عليه عندما تراجعت الحامية البريطانية وأشعلت النار في مستودع الذخيرة.

له "كتاب رحلات حول منابع نهر ميسيسيبي وعبر الأجزاء الغربية من لويزيانا، ورحلة حول دواخل إسبانيا الجديدة" ونشر في فيلادلفيا عام 1810 وأعيد طبعه وتنظيمه في لندن عام 1811 وظهرت طبعة فرنسية في باريس عام 1812 ونسخة هولندية في أمستردام عام 1812 أو 1813، وهناك نسخة نموذجية مع مذكرات وملاحظات بقلم إليوت كوس وصدرت في ثلاثة مجلدات في نيويورك عام 1895. وبعض الأوراق التي أخذت منه في المكسيك محفوظة الآن في الأرشيف المكسيكي.


</doc>
<doc id="672188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672188" title="مدينة الزمرد سري">
مدينة الزمرد سري

مدينة الزمرد سري هي لعبة كمبيوتر صممها ديف غيلبرت وطورت من قبل شركته وادجيت آي ونشرت في موقع بلاي فيرست،

اللعبة تتبع حكاية بطلة القصة بيترا وهي المفتشة الخاصة الوحيدة في مدينة الزمرد عاصمة عالم أوز بعد نحو عشرين عاما على حرب انتصر فيها الأوزيون على شعب الفانفازم بصعوبة وفقد قيها شقيق بترا الصغير دون أثر له، وقد أتت إليها امرأة غامضة تدعى دي غايل التي اختفى خطيبها وستدفع لبيترا أكثر من المعتاد لتعثر عليه، فتوافق بيترا لعدم وجود عمل آخر. ولكن ما بدأ كقضية بسيطة هدفها البحث عن شخص مفقود أخذها إلى عالم الإجرام والفساد في مدينة الزمرد وإلى أبعد منها، وتقابل العديد من الشخصيات في عالم أوز وبعض الشخصيات الجديدة، وتتعلم عدة تعاويذ سحرية وتكشف عن أجوبة لسر مظلم كان يطاردها طوال حياتها.

اللعبة تتبع نظام الكاميرا الافتراضية وتتحرك عن طريق الفأرة، وهي تصنف كلعبة مغامرات يقوم فيها اللاعب بحل العديد من الأحاجي ويتبع العديد من الإجراءات للاستمرار في القصة، وفي اللعبة لا يموت اللاعب أو يعلق مما تسمح للمستخدم بأن يندمج في اللعبة بدون خوف من أن يقوم بأخطاء أو الحاجة للتخزين الدائم، وبهذا لا توجد وسائل لتخزين اللعبة ولكن موقع اللاعب يتخزن تلقائيا ويظهر عندما تتم إعادة تشغيل اللعبة.

اللعبة تقع أحداثها في أرض أوز السحرية لتي ألفها ليمان فرانك بوم، وهي موضوعة في إطار الأربعينات بطراز الفيلم نوار ما فيه من شوارع قاسية وسماء ملبدة بالغيوم والنساء الفاتنات، والمجرمين وكذلك الأزياء من معاطف المطر وقبعات الفيدورا. وقد اعتمد غيلبرت على شخصيات سلسلة كتب أوز أكثر من اعتماده على الفيلم، وقد وصفها بأنها عالم أوز منة وجهة نظر الكاتب البوليسي رايموند تشاندلر 

قامت بلاي فيرست اللعبة عن طريق برنامج بلايغراوند إس دي كاي

أغلب الردود على اللعبة كانت إيجابية وكان المديح يتعلق بالقصة بشكل خاص، وإن كانت هناك بعض الردود التي كانت أقل إشراقا من غيرها (مثل جيم ستيرلينغ في موقعه ديستركتويد) ، وكانت قد تبوأت القمة على ألعاب بلاي فيرست لأسابيع بعد صدورها، أما موقع غيم تونيل فقد أعطاها الجائزة الذهبية وجعلها في المركز الثاني في فبراير 2009 عن إصدارات الألعاب المستقلة


ويكيبيديا الإنكليزية


</doc>
<doc id="672198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672198" title="جبل عيسى (النعامة)">
جبل عيسى (النعامة)

جبل عيسى هو جبل بغرب الجزائر في ولاية النعامة و بالضبط في مدينة عين الصفراء يبلغ ارتفاعه 2236م ، و هو يمثل احدى القمم العالية من جبال الهضاب العليا.


</doc>
<doc id="672206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672206" title="نوبوهيرو واتسوكي">
نوبوهيرو واتسوكي

نوبوهيرو واتسوكي 和月 伸宏 (واتسوكي نوبوهيرو بالترتيب الياباني، ولد في 26 مايو 1970) هو مانغاكا ياباني اشتهر بسلسلته "روروني كنشين" من قصص الساموراي، عمل لفترة كمساعد لفنان المانغاكا المفضل لديه تاكيشي أوباتا.


</doc>
<doc id="672210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672210" title="شينوموري آوشي">
شينوموري آوشي

شينوموري آوشي 四乃森 蒼紫 وفي النسخ الإنجليزية آوشي شينوموري (أيوشي شينوموري في نسخة سوني)، هو شخصية خيالية بدور قائد مجموعة أونيوابان في عالم "روروني كنشين" من نوبوهيرو واتسوكي.

واتسوكي استند في تصميمه آوشي على هيجيكاتا توشيزو، مساعد القائد في فرقة شينسنغومي، واتسوكي وصف النسخة من هيجيكاتا التي شاهدها في "مويو كين" (رواية يابانية عن هيجيكاتا) "برجل مشحون بالقتال فطريا يقاتل حتى الرمق الأخير". وطبقا لواتسوكي فإن إضافة مجموعة أونيوابان أتت في الدقائق الأخيرة، وجد صعوبة في الكتابة عنه بكونه لم يصنع صورة ثابتة لآوشي. قال واتسوكي أن تصميم آوشي الصغير بعمر 13 سنة كان سيستخدم لشخصية أخرى.

أثناء الأحداث في فصل كيوتو، قال واتسوكي أنه تلقى رسالة من قارئ قال فيها "أراهن أن آوشي سيكون واحدا من تلك الشخصيات التي وجدت فقط بالصدفة لمساعدة كنشين في الأوقات اللازمة"، الرسالة كشفت ما أراده واتسوكي الذي قرر أن يجعل آوشي "الرجل الشرير"، فقاتل آوشي ضد أوكينا.

شينوموري آوشي تربى كنينجا في مجموعة أونيوابان التي عملت لمصلحة نظام توكوغاوا شوغون في حقبة إيدو، ساعد بتربية ماكيماتشي ميساو منذ طفولتها كفرد في نفس المجموعة، وباقتراح من كاشيوازاكي نينجي (المشهور بأوكينا)، تولى شينوموري القيادة بعمر 15 سنة، في الوقت الذي هزمت المجموعة في قلعة إيدو.

بعد الثورة، لم يتأقلم بعض الأعضاء مع العيش في حقبة ميجي، آوشي وهؤلاء الأعضاء عملوا لصالح رجل الأعمال الفاسد والساعي للسلطة تاكيدا كانريو، من بين أتباع آوشي هناك بيشيمي المختص بالأسهم السامة، هيوتوكو (حرفيا يعني رجل النار) الذي ينفث النار، هان-نيا المتمرس بفنون القتال، وشيكيجو "رجل العضلات".

آوشي شخص هادئ وذكي، لا يتكلم بغير ضرورة ويفكر قبل أن يتصرف، قد يبدو عديم الإحساس في غالب الأوقات، ما جعل ياهيكو ميوجين يصفه "الأحمق الكئيب"، لا يبتسم آوشي إلا نادرا وبغير انتباه الآخرين، لكن نقطة ضعفه في أصدقائه وماكيماتشي ميساو.

قد يظهر آوشي بالشخص الهادئ، لكن من الملاحظ الهاجس المسيطر عليه بالرغبة في هزيمة كنشين، بعد موت هان-نيا، شيكيجو، بيشيمي، وهيوتوكو يهرب آوشي من قصر كانريو مصعوقا بمقتلهم، لكنه يطور أسلوب قتاله رغبة بإثبات قوة مجموعة أونيوابان.

سلاح آوشي هو كوداتشي (سيف قصير)، سيف وصف في السلسلة بالسلاح القابل لاستخدامه كدرع نظرا لخفة وزنه وسهولة استخدامه في الصد، يستخدم آوشي سيفين من كوداتشي محفوظين في غمد واحد، ويدمج معهما سرعته وضربات اليد. القائمة التالية تسرد فنون القتال التي يمارسها آوشي:

بعمله كحارس شخصي لدى كانريو في عصابة الأفيون، آوشي واجه كنشين الذي حاول إنقاذ تاكاني ميغومي، أثناء المواجهة اتضح أن آوشي أراد قتل كنشين الذي عرف سابقا بالشهير "هيتوكيري باتوساي"، بعد قتال عنيف هزم آوشي بضربة ثانية على حلقه من سيفه كوداتشي بعد أن نجا كنشين بصعوبة من ضربة خفف من حدتها بغمد سيفه. كانريو انقلب على آوشي وقتل رجاله الأربعة بمدفع رشاش لمحاولتهم حمايته، بعد أن يقبض كنشين سيفه تنفذ الطلقات من كانريو (في الأنمي يتسبب بيشيمي بتعليق شريط الطلقات بسبب سهمه الذي أطلقه ما يسمح لكنشين بالاقتراب من كانريو) ليقبض عليه، بعد مقتل رفاقه تزداد عزيمة آوشي على هزيمة كنشين، مضيفا أن كل ما يستطيع فعله لأجل رفاقه القتلى هو الاستحواذ على لقب الأقوى قبل أن تنبت الأزهار على قبورهم.

ولتحقيق هدفه يتمرن آوشي بكثافة وبعد أشهر يصل كيوتو بحثا عن كنشين الذي وصلها مع ماكيماتشي ميساو، ينضم آوشي إلى شيشيو ماكوتو رغم رفضه المبدئي وذلك أملا في العثور على كنشين، لم يسمح هدفه لأي كان بالوقوف أمامه فاضطر لقتال أوكينا رفيقه السابق في مجموعة أونيوابان وإلحاق الأذى الشديد به، يطلب أوكينا من كنشين تصفية آوشي لكن كنشين يشدد على ملاحظته أن آوشي في أعماقه لا يستطيع التعرض لرفاقه السابقين وإلا لما بقي أوكينا على قيد الحياة.

على مشارف نهاية فصل كيوتو تقوم المعركة المنتظرة بين كنشين وآوشي، ينقذ كنشين آوشي من جنونه موضحا أن الموت ليس الطريق للحل، ولإنهاء النزاع يتفق الاثنان على استخدام أقوى حركة لكل منهما لتحديد الأقوى ما ينتهي الأمر بانتصار كنشين. وعلى نهاية معركة شيشيو ينضم آوشي لهدر الوقت لمصلحة كنشين الذي سقط جراء ضربة سيف شيشيو السرية الثانية.

يقضي آوشي بعدها وقته في التأمل داخل معبد متفكرا في كل ما قام به، قبل رحيل كنشين من كيوتو يقدم كنشين دعوة إلى آوشي لاحتساء الشراب (ساكي) معه، يرفض آوشي العرض (مبررا أنه لا يشرب)، لكن يفصح عن رغبته بشرب الشاي معه عندما يتقابلان فيما بعد.

في فصل جينتشو، يعود آوشي إلى طوكيو مع ميساو لتسليم مذكرات يوكيشيرو توموي إلى كاميا كاورو، يصل الاثنان ويكتشفان "موت" كاورو لكن سرعان ما يكتشف آوشي اللغز ويوضح أن الجثة المنسوبة إلى كاورو ليست سوى دمية، يهزم آوشي صانع الدمية غياين الذي يعود إلى المقبرة محاولا استرجاع عمله الفني، ينضم آوشي إلى كنشين في عملية إنقاذ كاورو من جزيرة يوكيشيرو إنيشي، ويهزم فيها سوزاكو أحد حراس إنيشي الأربعة تاركا كنشين يواجه إنيشي، بعد الانتصار يعود آوشي مع الباقين إلى طوكيو، وفيها يعلن رغبته بالعودة إلى كيوتو مع ميساو لأن منطقة الجبال المرتفعة حيث دفن فيها رفاقه ستحل عليها الشتاء قبل أن تحل على السهول، وأنهما سيعيدان دفنهم في مكان أكثر مناسبة. وقبل الرحيل، يلبي طلب كنشين في كيوتو عندما دعاه لشرب الشاي.



</doc>
<doc id="672212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672212" title="قائمة حدائق القاهرة">
قائمة حدائق القاهرة



</doc>
<doc id="672213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672213" title="ماكيماتشي ميساو">
ماكيماتشي ميساو

ماكيماتشي ميساو 巻町 操 وفي النسخ الإنجليزية ميساو ماكيماتشي، هي شخصية خيالية من عالم "روروني كنشين" من نوبوهيرو واتسوكي.

ميساو هي نينجا من مجموعة أونيوابان التي كان مقرها في إيدو، سلاح ميساو هو كوناي (أداة بستنة، مغرفة)، ميساو فتاة في السادسة عشر وقت ظهورها الأول، في السلسلة تقارن ميساو بحيوان ابن عرس.

تقديم ميساو كان بسبب شعور واتسوكي أن فصل كيوتو يحتاج إلى بطولة فتاة إضافية بحكم انفصال كاورو عن كنشين، واتسوكي صمم ميساو لتكون "مرحة" مهما كان بحكم اتجاه القصة نحو "جانب مظلم"، أضاف واتسوكي "أنه ومع ذلك فإن ياهيكو + كاورو / 2 = ميساو"، ربط واتسوكي ميساو بمجموعة أونيوابان تلبية لاقتراح قارئ بإضافة شخصية نينجا مؤنثة من مجموعة أونيوابان. ولتجنب التعقيدات من الحصول بالقصة أراد واتسوكي شخصية لا تحمل مشاعر عاطفية تجاه كنشين. تصميمها جاء من ناكورورو في لعبة "ساموراي سبيريت"، وطبقا لواتسوكي فقد تلقى انتقادات بسبب ذلك. يعتقد واتسوكي أنها أقرب إلى ماي شيرانوي ويوري ساكازاكي من لعبة قتال أخرى على جهاز SNK، وطبقا لواتسوكي فإعداد التصميم الجسمي كان سريعا لعدم تركيزه "قليلا" بسبب زي نينجا مجموعة أونيوابان. كانت نية واتسوكي هي في جعل ملامح ميساو وجسمها أقرب شبها لفتى صغير، ورغم كون عمرها 16 سنة، واتسوكي أرادها أن تبدو كفتاة في الثالثة عشر، تناقش واتسوكي مع محرريه حول ضفيرتها إلا أنها بقيت لتبين حركات ميساو، كما أضاف العباءة "للمرح فقط"، واتسوكي أراد لها أن تواجه أوشي بألم مستقبلا لكنها "ستبقى قوية". واتسوكي وضح أنه استمتع برسمها، وأن اسم عائلتها تتأصل من نفس المكان الذي عاش فيه في نييغاتا.

ميساو هي حفيدة زعيم (أوكاشيرا) مجموعة أونيوابان الأسبق، كانت بعهدة الزعيم السابق للمجموعة شينوموري آوشي حتى قام آوشي، هان-نيا، شيكيجو، بيشيمو، وهيوتوكو بمغادرة المجموعة وترك ميساو تحت رعاية كاشيوازاكي نينجي المعروف بأوكينا، وببلوغها الثامنة كونت رابطة قوية معه رغم بقاء آوشي الأفضل بداخلها، كما لديها تعلق بهان-نيا الذي علمها فنون القتال، عندما علمت بوجود آوشي في طوكيو غادرت لتلتقي بهيمورا كنشين في طريق العودة إلى كيوتو.

أثناء استراحته في طريق الغابة المؤدي إلى كيوتو يلاحظ كنشين فتاة مراهقة قد تغلبت على أربعة قطاع طرق واستولت على غنيمتهم، يقاطعها كنشين لكنها تراه مجرد معدم، تصر ميساو على الاستيلاء على سيفه لكن كنشين يتفاداها بسهولة. يرتحل الاثنان عائدين إلى كيوتو لكنهما يتوقفان في قرية شينغيتسو حيث يقابلان فتى صغيرا يخبرهم أن القرية تحت سيطرة شيشيو ماكوتو. يحرر الاثنان القرية بعد أن يلحق بهما سايتو هاجيمي. بتطور القصة والوصول إلى كيوتو تصبح ميساو مرتبطة جدا بكنشين، لكنه تغضب منه لعدم رغبته في الاعتماد على غيره، بعد مغادرة كنشين تقابل ميساو كاميا كاورو وميوجين ياهيكو عندما تتعرف على صورة لكنشين معلقة بجدار مطعم يسمى شيروبيكو (في الأنمي تتصادم ميساو مع ياهيكو عندما تحاول اللحاق بكنشين)، ثم تقودهما ميساو إلى بيت مدرب كنشين، أثناء العودة يتذكر ياهيكو بصوت عال تحذير كنشين من آوشي الذي رآه مسبقا، تسمع ميساو ذلك وتتطالب بسماع ما جرى مع آوشي، توافق كاورو كرد جميلها بمقابلة كنشين مرة أخرى.

تصعق ميساو بالأخبار عن مقتل هان-نيا والرفاق وتعود إلى آوي-يا مطالبة بتوضيح من أوكينا، لتكتشف أن أوكينا ذهب لقتال آوشي فتغادر في الحال، تصل متأخرة لتجد أوكينا في حال خطرة وآوشي يخبرها أنه لا يريد رؤيتها مجددا، تعطى لميساو رسالة من أوكينا في حال موته طالبا منها أن تنسى مجموعة أونيوابان وأن تعيش حياة طبيعية، وبين صعوبة تصديق تعريض آوشي لأوكينا للموت تصر على منعه وتعلن نفسها القائد الجديد لمجموعة أونيوابان رافضة قيادة آوشي السابقة.

تصبح ميساو صديقة عزيزة لكنشين، كاورو، وياهيكو وتساعدهم على قتال شيشيو ماكوتو، قبل الذهاب للمعركة النهائية يعد كنشين ميساو بإعادة آوشي إلى آوي-يا، وذلك لعدم تصديقه أن آوشي قد فقد نفسه تماما، تغمر السعادة ميساو لهذه الكلام ولا تستطيع حبس دموعها وذلك لأن أوكينا طلب من كنشين قبل حديثه تصفية آوشي.

أثناء القتال ضد أعضاء جوبونغاتانا (السيوف العشرة) خارج آوي-يا، يغمى على ميساو بسبب ضربة قوية من سلاح هونجو كاماتاري، هان-نيا يظهر في أحلامها مخبرا لها أن كنشين وفى بوعده وأنه سيعيد آوشي، تستيقظ ميساو لتساعد كاورو بهزيمة كاماتاري، تضرب ميساو كاماتاري عندما يحاول قتل نفسه مقابل هزيمته، تقول ميساو أنها لا تفهم مشاعر رجل شاذ لكنها مندهشة لمدى ولائه لشيشيو. بعد هزيمة جميع من وجد من جوبونغاتانا (باستثناء إيوانبو الهارب، الغبي الذي لا يصلح لأي عمل)، تهاجم ميساو والباقون من قبل "جيش التدمير" فوجي العملاق من جوبونغاتانا، لينقذ الجميع تدخل هيكو سايجورو وينتظروا لاحقا عودة كنشين، سانوسكي، سايتو، وآوشي.

بعد هزيمة شيشيو يبقى كنشين لشهر إضافي في كيوتو لكنه يقرر العودة مع الباقين، تتألم ميساو لرغبة أصدقائها الجدد في العودة إلى طوكيو، لكن كنشين يحاول إسعادها بالطلب منها رؤية آوشي يبتسم، محاولتها المضحكة كان لها الأثر على آوشي لكنها لم تستسلم في تكرار المحاولة.

تعود ميساو لاحقا في فصل جينتشو بالقصة مع آوشي عندما تطلب منها كاورو كتابيا تسليمها مذكرات الراحلة يوكيشيرو توموي إلى طوكيو قبل أن يقوم يوكيشيرو إنيشي بتطبيق جينتشو (حرفيا عقوبة الرجل) على كنشين.

على كل يصل الإثنان متأخرىن بعد تطبيق إنيشي عقوبته جينتشو، تموت كاورو ويقع كنشين في حال من الإحباط والإرهاق، تقسم ميساو وياهيكو بالعثور على إنيشي وجعله يقرأ مذكرات توموي حتى يقع على ركبتيه طالبا العفو أمام قبر كاورو، كلا من الإثنين وساغارا سانوسكي يحاولون إعادة روح كنشين وطلب الانتقام، إلا أن محاولاتهم تفشل ليتركوه في القرية الميتة.

بعد استنتاج آوشي أن كاورو لم تمت وأن الجثة المدفونة ليست سوى دمية (خدعت حتى خبرة تاكاني ميغومي الطبية نظرا لسيطرة الحزن عليها ودقة صناعة الدمية)، يهرع ياهيكو وميساو للبحث عن كاورو ويذهبان إلى سايتو ليعقدوا اتفاقا يسمح لهم بالبحث عنها، تقضي ميساو غالب وقتها لدى المدرسة التدريبية منتظرة آوشي أو لدى عيادة ميغومي بعد عملية بحث لا جدوى منها.

بعد أن يحدد كنشين مقصده ويغادر القرية الميتة، تنضم ميساو للمجموعة المغادرة إلى جزيرة إنيشي حيث تحتجز كاورو، تقوم (بإرشاد من آوشي) بوضع القنابل في المياه المحيطة بالجزيرة ما يسمح للمجموعة بالإرساء على شواطئها، بعد هزيمة إنيشي وبعد "تسوية" نزاع كنشين وسايتو يقرر آوشي العودة إلى كيوتو، تدرك ميساو رغبة آوشي الملحة بالعودة لعزمه إعادة دفن هان-نيا والرفاق في "مكان أكثر إشعاعا بنور الشمس"، لعله يقصد كيوتو. تسعد ميساو بعودة الجميع إلى بيوتهم ويبتسم آوشي أخيرا رغم عدم ملاحظة ميساو ذلك.

في القصة الإضافية من "كنشين كادين"، يعود آوشي وميساو مرة أخرى في نزهة تجمع الجميع (باستثناء سانوسكي الذي يرسل رسالة، وسايتو المرسل إلى مهمة في هوكايدو).

وضح واتسوكي أنه تلقى ردود سلبية بخصوص ميساو، كما تلقى أخرى إيجابية "بالمقابل".



</doc>
<doc id="672215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672215" title="هيكو سيجورو">
هيكو سيجورو

هيكو سيجورو الثالث عشر 比古 清十郎 十三代 وفي النسخ الإنجليزية سيجورو هيكو الثالث عشر هو مدرب هيمورا كنشين في سلسلة المانغا والأنمي "روروني كنشين". كصانع فخار ينتحل اسم ني-يتسو كاكونوشين 新津 覚之進. وهو من ابتكار نوبوهيرو واتسوكي.

لم يكن لدى واتسوكي أي تصميم لهيكو، فعندما تخيل شكل المدرب جاءت شخصية "الرجل المتعجرف، مفتول العضلات"، التصميم الرئيسي لهيكو في "روروني كنشين" هو هيكو سيجورو من القصة القصيرة "كريسنت موون أوف ذا ووارينغ ستايتس". كما أضاف له تأثيرا من هيكن ماجين هاجيرون في " أرايبيان لامب لامب" من تاكيشي أوباتا. عندما انضم هيكو إلى "روروني كنشين" بسط واتسوكي التصميم كجعل شعره أسهل في الرسم، واتسوكي قال أن جسم هيكو أصبح "مفتول العضلات أكثر" لأنه مقاتل سيف لأسلوب هيتن ميتسوروغي من نوع مختلف، جعل واتسوكي من هيكو مدمن خمر لكنه لا يسكر وذلك لأن واتسوكي رأى المشهد فيه "رجولة".

واتسوكي تلقى أسئلة عما إذا كان هيكو ذو علاقة بشخص يدعى هيكو من "كريسنت موون أوف ذا ووارينغ ستايتس" طالما أصبح أسلوب هيتن ميتسوروغي يورث بحسب الاستطاعة وليس برابطة الدم، فهيكو في "روروني كنشين" ليس قريبا للذي في "كريسنت موون أوف ذا ووارينغ ستايتس" كما أضاف واتسوكي أنه تمنى الإكثار من استخدامه في السلسلة إلا أنه أقوى من كنشين. محرر واتسوكي وضح أن "المدرب" مثل ورقة الجوكر، بينما وصف واتسوكي أن "هيكو قوي جدا" وأنه من الصعب إيجاد مكان له بالقصة.

يظهر هيكو كشخص جد تهكمي أناني ويفرض أوامره على الغير، غالبا ما يصف كنشين بأنه "تلميذي الغبي" كما ويستحضر ماضيه حتى يحثه على التدرب بشدة، ورغم مظهره الخشن يحمل هيكو بداخله حس المسؤولية تجاه كنشين ومن يحميهم في حالات نادرة عندما يتدخل (وغالبا ما يكون من تلقاء نفسه)، كما يظهر الاحترام الشديد والأدب تجاه من يراهم مقاتلين حقيقيين وفي الوقت نفسه يصفح عن من يراهم ضعفاء. يحب هيكو الشراب (ساكي)، نفسه، ومضايقة كنشين رغم أن ذلك يعد إقرارا بمهاراته الجيدة وجسمه القوي. تجري بين المدرب والمتدرب شجارات مضحكة بينهما. يكره هيكو الاختلاط بالمجتمع ولكي يجتنب الاختلاط بالناس يعيش حياة صانع الفخار.

هيكو سيجورو هو وريث فنون القتال بالسيف بأسلوب هيتن ميتسوروغي، أنقذ شينتا الصغير من القتل على يد قطاع طرق قتلوا رفاقه، ليقوم برعايته ويسميه كنشين (معنويا: "قلب السيف") لأنه رأى أن اسم شينتا لا يصلح لمقاتل سيف، وطيلة السنوات الست التالية يقوم بتدريب كنشين أسلوب هيتن ميتسوروغي، ثم يصاب بالغضب والخذلان لهروب كنشين منه والتحاقة بالثورة على نظام توكوغاوا شوغون وهو في الرابعة عشر، مدركا أن كنشين ماهر في القتال بالسيف لكنه غير ناضج بعقله وروحه حتى يتعامل مع النزاعات القائمة في العالم الخارجي، بعدها اعتزل هيكو العالم معللا عدم رغبته بالتعامل مع مصائب المجتمع بالعيش كناسك/صانع فخار في غابة قرب كيوتو.

أثناء أحداث فصل كيوتو، يزور كنشين مدربه هيكو لإكمال إتقان المبادئ المتبقية من أسلوب هيتن ميتسوروغي، يقيم هيكو نمو تلميذه في مهارات المبارزة ونموه كشخص بعد 15 عاما من الانفصال، ليعطيه المهارة الختامية أماكاكيرو ريو نو هيراميكي معرضا نفسه للموت، بعدها يظهر هيكو مقدما العون لمركز مجموعة أونيوابان في كيوتو بهزيمته فوجي العملاق كآخر جميل يقدمه إلى كنشين.

في سلسلة OVA "ساموراي إكس: رفلكشن" التي لم يقدمها نوبوهيرو واتسوكي مبتكر "روروني كنشين"، يدرك هيكو أن أسلوب هيتن ميتسوروغي لا يتوافق مع العالم المتغير بقوله لياهيكو "الشيء الوحيد الذي يبدو أنه لا يتغير هو القمر".

هيكو أستاذ أسلوب هيتن ميتسوروغي هو أقوى مقاتلي السيف في السلسلة، معتليا كنشين، سايتو، شيشيو، وإنيشي. أثناء فترة التدريبات الثانية يضربه كنشين "بجميع ما في جسمه وروحه" في سواره (حتى أنه لم يركز على مكان نزوله على الأرض)، وبذلك يتحقق شرط هيكو لتعليم كنشين المبادئ الأخيرة لأسلوب هيتن ميتسوروغي.

طريقة هيكو في القتال كما ظهرت في المانغا والأنمي تنطلق من مبدأ عدم التراجع في القتال، يقوم بدراسة طريقة قتال الخصم وطبيعته ونقاط ضعفه، كاميا كاورو قالت أن من يدخل ساحة المبارزة معه، فإن هيكو سينتصر عليه بسرعة. نوبوهيرو واتسوكي علق على الشخصية بكونها ورقة الجوكر الرابحة.

سلاح هيكو هو شيراسايا نيهونتو (سيف ياباني بقبضة وغمد خشبيين). بينما العباءة التي يرتديها ليست مجرد رمز يسلم لكل متقن لأسلوب هيتن ميتسوروغي، بل هي وسيلة للحد من قوة مرتديها أوقات السلم، حيث تخفف من القوة وقت التدريب. عندما يقرر هيكو إنهاء حياة كنشين لتحريره من صراع عقله مع شخص السفاح ينزع عباءته مستخدما قوته الكاملة.

اسم هيكو سيجورو هو لقب يحمله ورثة أسلوب هيتن ميتسوروغي، وبذلك ابتداء من هيكو سيجورو الثاني فإن كل أستاذ يتخلى عن اسمه الحقيقي مقابل هذا الاسم لمبتكر أسلوب هيتن ميتسوروغي (أثناء تدرب كنشين على المهارة الأخيرة يوضح هيكو أن إتقان الأسلوب يتطلب قتل المدرب على يد المتدرب ليصبح الأستاذ الجديد لكن استخدام كنشين لسيفه ساكاباتو تسبب بنجاة هيكو). وبرفض كنشين حمل اسم هيكو سيجورو الرابع عشر (لعدم رغبته بتعليم الأسلوب للآخرين نظرا لتسببه في القتل)، بقي مدربه آخر رجل يعرف باسم هيكو سيجورو.

في الموسم الثالث من الأنمي، ذكرت إشارة إلى هيكو سيجورو الثاني عشر. عندما ظهر أماكسا شوغو كمقاتل بأسلوب هيتن ميتسوروغي يعود كنشين إلى مدربه متسائلا عن الأمر، هيكو يكشف لكنشين أن مدربه الثاني عشر علم مسبقا رجلا يدعى هيووي، هيووي فشل في الاختبار الأخير حيث يستخدم المتدرب أماكاكيرو ريو نو هيراميكي للتغلب على حركة المدرب كوزو-ريوسين. هيووي بالكاد ينجو من الاختبار ليعيش بعدها ويعلم ابن أخيه شوغو موتو، الذي يغير اسم عائلته إلى أماكسا ويستخدم أسلوب هيتن ميتسوروغي للانتقام للقتلى النصارى في عهد توكوغاوا.

في قصة منفردة لواتسوكي، يظهر شخص باسم هيكو سيجورو في كريسنت موون إن ذا ووارينغ ستايتس التي تجري في حقبة سينغوكو في دولة اليابان الإقطاعية والتي ضمت في العدد السادس من مانغا روروني كنشين الإنجليزية، من هذه القصة يظهر أن كل هيكو سيجورو حمل مبادئ ومعتقدات مختلفة في استخدام أسلوب هيتن ميتسوروغي، في حين يعتقد هيكو سيجورو الثالث عشر أن الأسلوب لا يستخدم إلا لسيف حر لا يتبع أي فكر أو سلطة، بينما سلفه حمل ولاء لديميو مقاطعة صغيرة وخدمه كساموراي.



</doc>
<doc id="672219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672219" title="سايتو هاجيمي (روروني كنشين)">
سايتو هاجيمي (روروني كنشين)

سايتو هاجيمي وفي النسخة الإنجليزية هاجيمي سايتو، هو شخصية خيالية في المانغا والأنمي لسلسلة "روروني كنشين" من ابتكار نوبوهيرو واتسوكي.

سايتو هاجيمي (1844-1915) كان شخصا تاريخيا حقيقيا من حقبة ميجي. واتسوكي غير الشخصية نحو أعلى درجة أكثر من أي شخص تاريخي آخر ظهر في "رورني كنشين" بحمله دورا كبيرا بالقصة، أثناء تطوير قصة "روروني كنشين" خطط واتسوكي لأن يكون هاجيمي بطلا "قذرا" يحافظ على قاعدته "باغت بقتل الشر" ولا يكون رجلا طيبا في مجموعة كنشين. بكون واتسوكي نوى جعله شريرا فقد رسم وجهه "كشرير".

اعتبر واتسوكي سايتو "لعنة" الأشرار في السلسلة كونه يغلب الأعداء الذين يعتقدون بأنفسهم أنهم الأقوى، مهارة السيف "غاتوتسو" التي يستخدمها سايتو هي خيالية، في حين كانت حركة الشخصية التاريخية المفضلة هي وكزة اليد اليسرى المنفردة أو "هيرازوكي"، وتستخدم أساسا بالضرب نحو الأسفل، الطعن، والوكز. واتوسكي أعطى للمهارة الخيالية المستندة على المهارة الحقيقية اسم "غاتوتسو" لتلائم مع نغمة إثارة القصة.

بكونه القائد السابق لفرقة شينسنغومي الموالية للحكومة، كان لسايتو العداوة الطويلة لهيمورا كنشين، السفاح الذي عمل لمصلحة الإمبرياليين (مناصري الإمبراطورية)، وكنتيجة تورطه بأحداث إيكيدايا فقد شارك مع رفاقه في منع كيوتو من الحريق الذي أرادته فرقة متطرفة من إيشين شيشي، ومع ذلك هزمت فرقة شينسنغومي لاحقا هزيمة نكراء ليضطر بعدها للاختفاء.

سايتو المعروف باسم "الذئب الوحيد من ميبو"، لا يملك شفقة أو رحمة تجاه أعدائه، يعيش وفق قاعدة شينسنغومي "أكو سوكو زان" 悪即斬 (باغت بقتل الشر، حرفيا: الشر على الشر، حيث الشر يقتل)، كما لا يشعر بالندم على حياة إنسان عندما يفصح عن حبه في القتل، سايتو متغطرس لكن ذلك لم يمنعه من كونه تحريا جيدا ومقاتلا، يعتقد في الأمان والنظام حتى في المجتمع الذي كونه أعداؤه السابقون. جميع من يعتبره فاسدا أو مستبدا يقوم سايتو باستهدافه بالقتل.

في فصل كيوتو، ينضم سايتو إلى كنشين في قتال شيشيو ماكوتو، على كل فهو يعتبر كنشين خصما أكثر من اعتباره حليفا. بعد إدراكه بتعهد كنشين بعدم القتل يقرر سايتو إنهاء عداوته.

إضافة لكونه مقاتل سيف ماهر، أظهر سايتو قوة جسمية عندما قاتل بيده ساغارا سانوسكي، الذي يعتبره مجرد هاو ضعيف.

سايتو متزوج من امرأة اسمها توكيو 時尾 لكنها لم تظهر أبدا، كما أشار مرة لحبه وجبة سوبا (طبق شعيرية بسيط).

تمرس سايتو على مهارات من فنون قتال شينسنغومي، مهارة "هيرازوكي" (حرفيا: طعنة اليد اليسرى) التي يستخدمها سايتو لمهارته "غاتوتسو" هي مبنية على أسلوب قتال شينسنغومي الحقيقي. وبرغم أن غاتوتسو هي كل ما يقوم به، استطاع سايتو ابتكار وضعيات مختلفة لها.

الوضعية الأولى (إيشيكي) هي الوضعية القياسية، هجمة أرضية على مستوى الكتف، يستعد لها بالوقوف المائل قليلا مع ثني الركبتين، اليد اليسرى توضع خلفا واليمنى تتمدد للأمام، ماسكا مقبض السيف بيده اليسرى واضعا أطراف أصابع يده اليمنى على حد السيف. الوضعية الثانية (نيشيكي) هي هجمة إلى الأسفل، وبذلك فإن مدى توجيه الضربة ضيق. بينما الوضعية الثالثة (سانشيكي) هي هجمة إلى الأعلى يتم الاستعداد لها بنفس طريقة إيشيكي، ضاربا بالسيف الخصم الذي فوقه بطعنة مباشرة بدلا من التلويح بالسيف.

على كل يقوم سايتو بوضعية أخرى هي الوضعية صفر (زيروشيكي)، وفيها يتم تطبيق الهجمة عندما يكون المدى ضيقا مستخدما كامل قوة الجزء العلوي للجسم، وهذه بخلاف الثلاث السابقة، لا تحتاج لاستعداد بالقدم. مهارات سايتو تعتبر مميتة بكون غاتوتسو لها نقاط ضعف قليلة، ورغم تكرار استخدامها فلها فوائد كثيرة كما ويمكن ممارستها باليد المجردة.

بجانب مهارات السيف، سايتو محترف في القتال باليد، وطريقته أشبه بالملاكمة بخطوات قدميه، وضعيات الدفاع، والقوة والسرعة. كما ظهر ذلك عندما قاتل سانوسكي. لدى سايتو المقدرة على تحليل الخصوم في المعارك مثل هيكو سيجورو، ويستطيع استنتاج نقاط الضعف فيهم.

يظهر سايتو متنكرا كبائع أعشاب طبية عند دوجو كاميا، بعد أن يتسبب بإيذاء ساغارا سانوسكي الذي اكتشف تنكره، ينسحب سايتو تاركا أدلة على وجوده لتنبيه هيمورا كنشين بوجوده، عندما يرحل كنشين لقتال أكاماتسو أروندو يعود سايتو إلى دوجو كاميا منتحلا شخصية فوجيتا غورو 藤田 五郎 الشرطي الذي يطلب لقاء كنشين بشدة.

عندما يعود كنشين إلى الدوجو يكتشف وجود سايتو ما يثير غضبه، ويكشف حقيقة هويته كالقائد الثالث لفرقة شينسنغومي، يتبارز الإثنان وفيما تتجه الغلبة إلى سايتو يعود كنشين إلى شخص هيتوكيري باتوساي فيكسر سيف سايتو ويواجه محاولته لكسر عنقه باستخدام غمد سيفه، يظهر أوكوبو توشيميتشي وهما على وشك الانتهاء ليوقف المبارزة، معتذرا لكنشين عن اختباره له عما إذا لا يزال محتفظا بمهاراته لمجابهة شيشيو ماكوتو. بعدها يقتل سايتو كلا من أروندو وسيده شيبومي السياسي الفاسد الذي استخدم سايتو نفسه لقتل كنشين، فيما كان سايتو في الحقيقة مواليا لأوكوبو.

يظهر سايتو مرة أخرى في فصل كيوتو لقتال شيشيو ماكوتو، وفيها يتمكن من قتل أوسوي، أحد أقوى ثلاثة في جيش شيشيو جوبونغاتانا، لكنه يصاب في رجليه. يحاول سايتو مباغتة سايتو باستهداف جبهته بالسيف، لكنه يفشل لارتداء شيشيو حلقة حديدية في جبهته معللا أنه استهدف من قبل في نفس المكان ولن يقع في الخطأ مرتين، بعدها يتمكن شيشيو من صد جميع ضربات سايتو حتى يسقطه أرضا، وبنهاية الفصل يعتقد الجميع أن سايتو قضى في انفجار مقر شيشيو.

في فصل جينتشو، يرسل سايتو للقبض على يوكيشيرو إنيشي لينتهي بمساعدة كنشين في قتال مساعدي إنيشي، هازما موميوي بكسر ذراعه وأسنانه، وأحد حراس إنيشي الشخصيين الذي اكتشف نقطة ضعف غاتوتسو. بنهاية السلسلة يرسل سايتو إلى مدينة أخرى بعد رفضه إنهاء القتال الأخير بينه وبين كنشين معللا أن كنشين ليس في شخص عدوه السابق. يذكر سايتو في العدد الخاص الملون "هارو ني ساكورا"، وفيه يسأل كنشين آوشي عن مكان سايتو وحاله. هذه القصة أضيفت إلى المجموعة التي تضم كل ما يتعلق بروروني كنشين.

بسبب تغيير شخص سايتو هاجيمي، تلقى واتسوكي في اليابان ردودا سلبية من معجبي فرقة شينسنغومي، أعجب واتسوكي بفكرة زيادة شعبية هاجيمي مع تطور القصة، من الردود السلبية كان هناك اعتراض على رسم وجه سايتو الشرير بدلا من الوجه الوسيم وفق اعتقاد معجبي شينسنغومي، وفي دفاعه قال واتسوكي أن لا لوحة موجودة تصور سايتو، وأضاف أنه لو وجدت فهناك اختلاف في الأذواق. أضاف واتسوكي أنه بتلقيه الردود السلبية، فقد تلقى كذلك ردودا إيجابية.

طيلة استمرار السلسلة كان سايتو ينال المراتب العليا في الاستفتاءات، فكان ثاني أفضل عدو لكنشين.

بعض مبادئ شخصية سايتو في نسختها في روروني كنشين استخدمت في شخصية كايتشيرو واشيزواكا من لعبة القتال "ذا لاست بليد"، وهو قائد وحدة من فرقة شينسنغومي يظهر كشرطي في فترة باكوماتسو، كما كانت له ضربة سيف شبيهة لغاتوتسو.



</doc>
<doc id="672225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672225" title="شيشيو ماكوتو">
شيشيو ماكوتو

شيشيو ماكوتو 志々雄 真実 وفي النسخ الإنجليزية ماكوتو شيشيو، هو شخصية خيالية من مانغا وأنمي سلسلة "روروني كنشين" من نوبوهيرو واتسوكي، وهو العدو الرئيسي في فصل كيوتو. شخصية شيشيو مستندة بشكل ما على سيريزاوا كامو القائد الأعلى لفرقة شينسنغومي.

بعد مقتل يوكيشيرو توموي، يصبح هيمورا كنشين مقاتل سيف حر، بينما يصبح شيشيو ماكوتو خلفه كسفاح (منفذ عمليات اغتيال) مسؤول عن اغتيال إيزكا الذي خان جماعة تشوشو، أعضاء حكومة ميجي المستقبلية تكتموا أكثر على شيشيو أكثر من كنشين، فالعديد من أفراد جماعة تشوشو وجماعة ساتسوما لم يعلموا إلا القليل عنه.

بعدها فكرت حكومة ميجي أن من مصلحتها تصفية شيشيو، فبينما رؤوا في كنشين تابعا مخلصا للإمبرياليين (مناصري الإمبراطور)، أوكوبو والمسؤولين الآخرين استنتجوا أن شيشيو شخص عقله عليل وانتهازي مستعد بلا شك في استخدام معلوماته عن أسرار الحكومة لإيقاع البلاد في حالة اضطراب لمصلحته الشخصية، وبهذا أثناء حرب بوشين تمت عملية اغتياله برصاصة في الرأس ثم صب الزيت وإحراقه حيا من قبل إيشين شيشي، لكنه نجا بحروق خطرة تسببت بجعله يرتدي الضمادات يوميا ليغطي بشرته المشوهة، ما أعطاه مظهرا شبيها بالمومياء.

شيشيو بمساعدة من رجل يدعى سادوجيما هوجي، كون مجموعة من أفضل مقاتلي اليابان سماها جوبونغاتانا (السيوف العشرة) للإطاحة بحكومة ميجي، متخيلا اليابان تحت حكمه فارضا مبادئ الداروينية الاجتماعية، أو كما وصفها "القوي من يعيش، والضعيف من يموت"، وبهذا المعتقد شن حملة على حكومة ميجي موضحا أنها أضعف من أن تحكم دولة، وبه أيضا غسل دماغ سيتا سوجيرو الذي عمل كذراعه اليمنى وكأقوى رجل في جوبونغاتانا، كما خطط لتقوية الدولة بالطاقة البترولية حالما يسيطر عليها، وفي وقت ما قابل كوماغاتا يومي التي شاركها المشاعر العاطفية.

قال واتسوكي أن محرره طلب منه قصة كبيرة ما دفعه لابتكار شيشيو. لم تكن لشيشيو شخصية معينة، فقد نوى واتسوكي في البداية أن يكون دافع شيشيو هو الانتقام حتى يكون من السهل لواتسوكي توضيح مشاعره تجاه الحكومة، على كل رأى واتسوكي أن القصة ستصبح "ضعيفة في الوزن"، لهذا جعل منه ساعيا للانتقام راغبا في السيطرة وبذلك أصبح مدمرا في صورة مشابهة لسيريزاوا كامو من فرقة شينسنغومي، كما يعتقد أيضا أن تصميمه لشيشيو متأثر بغينجورو كيباغامي من "سامورا شوداون 2"، بينما التصميم المرئي له كان من آونوما شيزوما من "إينوغامي كي نو إيتشيزوكو" الذي تأثر بمشاهدته واتسوكي وهو صغير، فكر بإعطائه قناع مطاطي كالذي لدى شيزوما لكنه شعر بصعوبة رسم ذلك بالأبيض والأسود كما أن تعابير وجهه لن تظهر بوضوح، ما دفعه لإلباسه الضمادات، إلا أنه شعر أن "لا حماسة" في ربطه بالضمادات، فجعلها متقاطعة الشكل على وجهه كأنما يرتدي "خوذة غريبة".

تاريخيا، منعت الشرطة من دخول معبد جبل هيي، فتجمع المجرمون هناك مدعين وجودهم "للتبصر الديني"، ولهذا جعل واتسوكي من المكان مقرا لشيشيو.

شيشيو شخص همجي قاسي القلب، يعيش بمعتقده أن الضعيف موجود لمصلحة القوي، ورغم ذلك بقي يحب يومي متفهما لمشاعرها، كما استطاع تكوين علاقات مع سوجيرو وهوحي.

يظهر شيشيو ذكيا للغاية، ما يعطيه شخص العبقري الشرير، كما يعد ماكرا جدا استطاع الاختباء من حكومة ميجي رغم بذلها المجهود في العثور عليه، ولطالما كانت خططه تجعلها فاشلة، يتعلم شيشيو من أخطائه، فبعد نجاته من طلقة في رأسه قام بارتداء حلقة حديدة في جبهته مغلقا نقطة الضعف تلك.

سيف شيشيو المسمى "موغينجين" 無限刃 (حرفيا: السيف غير المحدود)، مثل سيف كنشين من عمل سيد صناعة السيوف أراي شاكو، نصل السيف "مشرشر" امتص طيلة استخدامه لحوم القتلى ودهونهم، وبهذا يستطيع إشعال النار مستخدما مهارات نارية.

القوة الهائلة لدى شيشيو، قدرته على التحمل، مقاومته للإصابة، ومقدرته على قراءة أفكار الخصوم تساويه بكنشين (استطاع شيشيو إيقاف ضربة ريوشوسين من كنشين باستخدام أصابعه، تفادي وصد ضربة غاتوتسو زيروشيكي من سايتو، تمكنه من رؤية آوشي عند تنفيذه مهارة جيسين-كينبو، وامتصاص لكمة فوتاي نو كيوامي من سانوسكي). بالإضافة إلى ذلك لديه القدرة على صد أي مهارة رآها من قبل (مثلما صد ضربة ريوشوسين عندما استخدمها كنشين أمام سينكاكو في قرية شينغيتسو).

يستخدم شيشيو سيفه موغينجين لتنفيذ المهارات التي أشار إليها هوجي "بضربات السيف السرية الثلاث":

الضربة السرية الأولى، هوموراداما: يستخدمها شيشيو غالبا، مستعملا الاحتكاك في إشعال الدهون البشرية التي امتصها سيفه مع الوقت، وهو ما يشتت الخصم بتلويحه بالسيف، والنتيجة هي حرق وجرح بهذا السيف الذي لا يستطيع تعميق الجرح نظرا لكون النصل "مشرشرا".

الضربة السرية الثانية، غورين كاينا: يحتفظ شيشيو بالبارود في سواره، ويشعله بالشرارة التي يصنعها موغينجين ما يتسبب بانفجار، تتطلب غورين كاينا قوة كثيرة إضافة إلى امساكه بالخصم.

الضربة السرية الأخيرة، كاغيزوتشي: هذه الضربة هي أقوى مهارة ينفذها شيشيو، وفيها يقوم بإشعال دوامة من اللهب حول سيفه بواسطة حكه بالغمد، لم يستطع شيشيو من إكمال الضربة لكن يبدو أن نهايتها هي بإصابة الخصم حرقا وجرحا، وقبل أن يقوم بذلك يتصدى كنشين لها بضربته القاضية.

رغم كل ما لديه من قوة ومهارة، شيشيو يعاني من نقطة ضعف خطرة، فباشتعال النار في جسمه تدمرت غدد التعرق لديه، وبهذا حالما يدخل المعركة ترتفع درجة جسمه فوق الدرجة الطبيعية، ورغم ذلك اعتقد هوجي أن تجاوز هذا الارتفاع سيجعل شيشيو يتخطى حاجز التحمل الذي سيعطيه القوة الكاملة، إلا أن ذلك تتسبب بانهياره باحتراقه بعد 25 دقيقة من بداية المعركة.

يقضي كلا من هيمورا كنشين وسايتو هاجيمي وقتا طويلا في البحث عن شيشيو بعد مقابلته مرة في قرية شينغيتسو، على كل غادر شيشيو وقتها فور العثور عليه. عندما يصل كنشين إلى كيوتو يبدأ البحث فورا عن سيد صناعة السيوف أراي شاكو للحصول على سيف ساكاباتو آخر، لكنه يكتشف موت شاكو ليجد بدلا منه ابنه سايكو، بعدها يضطر كنشين لقتال ساواغجو تشو أحد أفراد جوبونغاتانا، الذي يهزم بآخر سيف ساكاباتو صنعه شاكو.

بالقبض على تشو، يتضح بعد تحقيق سايتو معه أن شيشيو ينوي إحراق كيوتو، بعد عودة كنشين من إكمال تدريباته مع هيكو سيجورو يكتشف وسايتو أن افتعال الحريق مجرد خطوة لإلهائهم، وأن شيشيو يستهدف طوكيو بسفينته الحربية "رينغوكو" التي اشتراها هوجي. يقوم كنشين، سايتو، وسانوسكي الذي يستخدم قنابل صديقه تسوكيوكا تسونان بإحباط المحاولة وإغراق السفينة، إلا أن شيشيو ورفاقه يتمكنون من الفرار واعدا كنشين بمبارزة في مقره في معبد جبل هيي.

بوصول كنشين، سانوسكي، وسايتو إلى المعبد في صباح اليوم التالي، يقوم شيشيو بإرسال معظم أفراد جوبونغاتانا إلى مقر كنشين في آوي-يا تاركا ثلاثة أقواهم إضافة إلى وجود شينوموري آوشي، لكنهم يفشلون في الانتصار بفضل جهود كاميا كاورو، ميوجين ياهيكو، مجموعة أونيوابان، وهيكو سيجورو.

بعد انتصار كنشين على آوشي وسوجيرو، يتبارز مع شيشيو وجها لوجه رغم تعرضه لإصابات في المعركتين السابقتين، فيستطيع شيشيو إسقاطه بسهولة. يباغت سايتو شيشيو بضربة على رأسه لكن ارتداء شيشيو لحلقة معدنية على جبهته حال دون إصابته، بعدها يحاول سايتو بضربات غاتوتسو لكن شيشيو يتفاداها ويصدها ليسقطه أرضا. يتدخل سانوسكي مسددا لكمة فوتاي نو كيوامي على وجهه لكن شيشيو لم يتأثر بها، تصاب يد سانوسكي بالضرر ويسقط أرضا بعد أن يضربه شيشيو في جبهته. ليأتي أخيرا آوشي الذي يحاول هدر وقت شيشيو أملا في أن يستفيق كنشين من الإغماء.

يعود كنشين لقتال شيشيو الذي تبدأ حرارة جسمه في الارتفاع، تدخل في لحظة الحسم يومي مقابل كنشين الذي استعد لتوجيه الضربة القاضية فيتراجع، يستغل شيشيو اللحظة ليباغت كنشين بطعنة اخترقت جسم يومي لتصيبه، يتهكم كنشين على ما فعله شيشيو بحبه لكن شيشيو يشدد على أنه فعل ما كانت يومي تريده منه، يستمر شيشيو بالقتال رغم تبخر دمه حتى يصل إلى لحظة يحترق فيها بسبب اشتعال الدهون التي في جسمه ما يؤدي إلى تفحمه.

يشاهد شيشيو لاحقا في الجحيم مع يومي وهوجي (الذي انتحر يومها وهو بالسجن)، مشددا على أنه سيسيطر على المكان هنا لعدم وجود الأخيار الذين "يقف التاريخ بجانبهم"، بحسب وصفه.




</doc>
<doc id="672228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672228" title="سيتا سوجيرو">
سيتا سوجيرو

سيتا سوجيرو 瀬田 宗次郎 وفي النسخ الإنجليزية سوجيرو سيتا، هو شخصية خيالية من عالم "روروني كنشين" من نوبوهيرو واتسوكي، وهو الذراع اليمنى لشيشيو ماكوتو.

وضح واتوسكي أن تصميم الشخصية مستند بشكل بسيط على أوكيتا سوجي قائد الجوقة الأولى لفرقة شينسنغومي، اسم "سيتا سوجيرو" أصله من اسم "أوكيتا سوجيرو" الاسم الذي حمله أوكيتا في بدايات حياته، شخصية سوجيرو مستوحاة من أوكيتا في رواية "شينسنغومي كيبوروكو" من تأليف ريوتارو شيبا، وفيها "يفقد أوكيتا جزءا مهما من قلبه" ما يجعله ذلك فاقدا للأحاسيس ومرعبا إلى حد ما. واتسوكي وضح أن بعض الجماهير لم تعجبهم حقيقة كون شخصية أوكيتا شريرة، فوضح أن استخدامه لأوكيتا من "شينسنغومي كيبوروكو" كان جيدا. واتسوكي أعطى لسوجيرو "مظهرا أنثويا" فكانت ابتسامته "ذات مظهر ملائم" له. بصدور العدد التاسع قال واتسوكي أنه سيحسن من رسم سوجيرو بعد ازدياد شعبيته.

عدم وجود أحاسيس لسوجيرو مستوحى من نسخة شيبا لأوكيتا سوجي، هذا التصور كان لدى واتسوكي من الأمور الصعبة في الرسم. تاريخيا مات أوكيتا شابا لكن واتسوكي قرر أن لا يكرر ذلك في القصة حتى يجعل سوجيرو يعيش وفق طريقته بدلا من العيش وفق أوامر شخص آخر، تمنى لو يستطيع إشراكه في الأعداد التالية لكنه رأى أن ذلك غير ممكن.

يقوم سوجيرو بدور الذراع اليمنى لشيشيو ومنفذ عمليات اغتيال دربه شيشيو بنفسه، يفتقد سوجيرو للدافع الهجومي، وببساطة يفتقد المشاعر، وبهذا لا يظهر غضبا أو خوفا من أعدائه، ينعكس ذلك في مظهره فيبدو طبيعيا في وجهه ولباسه.

عادة ما يبدو سوجيرو مبتسما متأدب التصرفات، ينادي الآخرين مستخدما ألقاب التشريف اليابانية، لكن وراء الابتسامة يخفي سوجيرو مشاعره الحقيقية، على كل توجد بينه وبين يومي علاقة خاصة فيعتبرها كأخته الكبرى. يرتدي سوجيرو عادة كيمونو أزرق مع واقي يد أبيض.

ابتسامة سوجيرو عائدة إلى ماضيه الأليم. ولد سوجيرو في مقاطعة كاناغاوا في السنة الأولى من فترة بونكيو (1861). سوجيرو هو ابن غير شرعي لأب تركه في رعاية عائلته التي بقيت تسيء إلى سوجيرو، عاملا لديهم بحمل أكياس الرز من وإلى مستودعات العائلة، وكلما تعثر بالحمل عاقبه أفراد العائلة بقسوة، كون سوجيرو مناعة ضد ضربه له بالابتسامة والتجلد حتى يملوا منه ويتركوه.

في ليلة، يقابل شيشيو الهارب من الشرطة، يشهد سوجيرو قتله لعدد من أفرادها فيتهيأ لقتله أيضا غير أن ابتسامة سوجيرو أثارت فضوله، فأبقاه على حياته مقابل المأوى والطعام والضمادات، يعلمه شيشيو أن القوي من يعيش، وبهذا المبدأ وبسيف أعطاه له شيشيو يقتل سوجيرو جميع أفراد عائلته وهو في الثامنة، وهم يحاولون قتله على استضافته لشيشيو.

فقدانه للمشاعر، بساطة عقله وفقدانه للإحساس بسبب مبدأ القوي من يعيش والضعيف من يموت، ومهارات القتال لديه كل ذلك جعله خصما عنيفا لكنشين. وبكونه سيدا في أسلوب قتال بالسيف خاص به نال لقب "تينكين" 天剣 (سيف السماء)، مهارته "شوكوتشي" (الأرض الضيقة) تعطيه سرعة وقوة لا يستطيع أحد مراقبتها.

أثناء قتاله كنشين، يتحدث سوجيرو عن كونه يقوم بحركة "قريبة من شوكوتشي بثلاث خطوات" وأيضا "قريبة من شوكوتشي بخطوتين"، وأثناء قيامه بذلك لا يرى منه سوى آثار خطوات قدميه على سجادة تاتامي، عندما ينفذ الحركة "قريبة من شوكوتشي بخطوة واحدة" يستطيع سوجيرو الهجوم من كافة الزوايا طولا وعرضا، وعندما ينفذ حركة شوكوتشي الحقيقية، لا يستطيع أحد رؤيته حتى كنشين، استطاع سوجيرو التصدي لضربة "كوزو-ريوسين" التي لم يستطع أحد صدها من قبل حتى كنشين أمام مدربه، كما كان أول من يجرح كنشين في ظهره في السلسلة.

سوجيرو ماهر في أسلوب باتوجوتسو مثل كنشين كما ظهر عندما فعل ذلك بالمرة التي كسر فيها سيف كنشين، ابتكر مهارة خاصة به شونتينساتسو 瞬天殺 (حرفيا: القتل السماوي السريع، القتل الفوري بسيف السماء) بدمج أسلوب باتوجوتسو مع شوكوتشي، وبها تقتل الخصم قبل أن يسقط أرضا.

يظهر سوجيرو لأول مرة باغتياله أوكوبو المتجه بعربته إلى اجتماع، سرعة سوجيرو الخيالية مكنته من الصعود على العربة دون أن يلاحظه أحد، وقبل أن يتصدى بعض الساموراي بالطريق بنية قتل أوكوبو، يقتل سوجيرو أوكوبو قبل أن يقوموا بذلك، ولرغبتهم القوية في التخلص منه، ينسب أولئك الساموراي عملية الاغتيال إلى أنفسهم (أوكوبو في الحقيقة تم اغتياله على أيديهم). لاحقا عندما يهزم كنشين سنكاكو يتبارز سوجيرو معه مستخدمين أسلوب باتوجوتسو، لتنتهي المبارزة بتلف السيفين، بعدها يرسل شيشيو سجيرو في مهمة لجمع أفراد جوبونغاتانا المتمركزون شرق اليابان.

عندما يتقدم كنشين في قتاله في مقر شيشيو ويصل إلى غرفة المساحة الضيقة حيث سوجيرو، يخوض معه القتال وفيه تظهر مشاعر سوجيرو الحقيقية على السطح، عندما يستخدم كنشين مهارة "أماكاكيرو ريو نو هيراميكي" لصد مهارة سوجيرو الخاصة، يكتشف سوجيرو سر ضربة كنشين التي انتصر بها، ليطلب من يومي تمرير السر إلى شيشيو إضافة إلى طلبه منه أن يغادر مرتحلا للعثور على الحقيقة التي يريدها بعد أن ينهزم شيشيو.



</doc>
<doc id="672231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672231" title="يوكيشيرو إنيشي">
يوكيشيرو إنيشي

يوكيشرو إنيشي 雪代 縁 هو شخصية خيالية من "روروني كنشين" من نوبوهيرو واتسوكي، وهو العدو الرئيسي في الفصل الأخير فصل جينتشو من القصة، وهو شقيق يوكيشيرو توموي.

نموذج "الانتقام" كان النموذج الذي استخدمه واتسوكي لتصميم إنيشي، فبينما كان تصميم واتسوكي لشيشيو ماكوتو من "النوع المجنون" "الذي يريد الصعود إلى الأعلى"، فقد صمم يوكيشيرو إنيشي من "النوع المحبط" "الذي يهوي نحو الأسفل". كما أضاف واتوسكي أن إنيشي "ضعيف الشخصية نوعا ما" بحكم أثر تصميم شيشيو ماكوتو. واتسوكي قال أن بإمكانه رؤية "الهاجس المسيطر" بداخل إنيشي، ولهذا تلائمت شخصية "ترمينايتور (المبيد)" تماما بداخله كما أراد ذلك.

عندما كان إنيشي رضيعا، توفت أمه وتربى على يد أخته الكبرى توموي، فقامت بدور الأم والأخت ما زاد حبها في قلبه.

عندما خطبت توموي إلى كيوساتو أكيرا، وافق إنيشي على ذلك على مضض لأنه رأى أن كيوساتو جعل توموي سعيدة. كيوساتو انضم لاحقا إلى فرقة ميماواريغومي (مشابهة لفرقة شينسنغومي)، معتقدا أن توموي الكئيبة ستسعد إذا أصبح بطلا أمامها، إلا أنه يقتل على يد هيتوكيري باتوساي (هيمورا كنشين) لتترك توموي أخاها ساعية نحو الانتقام ويبقى إنيشي وحيدا.

عند بلوغه العاشرة، هرب إنيشي من إيدو، مختفيا لسبعة أشهر، يكتشف مكان توموي بواسطة إحدى إدارات شوغون ليظهر أمامها، كاشفا لها عمله مع إدارة شوغون وأنه مرسل من قبلها للقائها، وبينما كان معتقدا بمساعدته لها في الانتقام، يرى إنيشي أن توموي كونت علاقة حب مع كنشين رغم قتله لخطيبها، تبعده توموي حماية لكنشين إلا أنه يشعر بالغضب والحيرة تجاه تصرفاتها.

بعد رؤيته لكنشين قاتلا توموي، يتحول شعر رأسه للأبيض من الإرهاق والأسى على فقدانه لها، يفقد إنيشي إتزانه ويقسم بتطبيق العقوبة جينتشو (المعنى وفق إنيشي: إذا لم تعاقبه السماء فسوف يفعل ذلك) على ما قام به من تخريب سعادتها وقتلها، ويختفي في الصين بعد أن ترعاه أسرة ثرية بعد عيشه في القفر لأشهر، ليقتلهم لاحقا ويستولي على أموالهم لعدم رؤيته لهم سعداء.

في عام 1978، يعود إلى اليابان بعد أن يصبح سيدا في عالم الإجرام الصيني (مستصعبا الحديث باليابانية)، ويبدأ حملته جينتشو مع رفقته.

إنيشي هو العدو الرئيسي لفصل جينتشو من المانغا وجزء من سلسلة OVA حيث لم يتطرق الأنمي لهذا الفصل، إضافة لسعيه للانتقام يعتقد إنيشي أن توموي تريد ذلك أيضا ويتهيأ له رؤيته لها وهي تبتسم له. هدف جينتشو ليس قتل كنشين بل جره للعيش في العذاب بانتزاع أغلى ما يهتم لأجله، بنفس الطريقة التي تسبب بها كنشين له، بعد قيام رفاقه بمهاجمة معارف كنشين، يكشف إنيشي نفسه أمام كنشين ويعلن أنه سيهاجم دوجو كاميا خلال عشرة أيام، وفي الهجوم يقاتل إنيشي كنشين وينتصر عليه، وقبل أن يختم عملية جينتشو ينجح في ترك دمية مشابهة لكاميا كاورو من صناعة فنان الجثث غياين، مع طعنة بالسيف في قلبها ما يقود كنشين إلى حال من الغيبوبة الجزئية والاكتئاب.

بعد إكماله جينتشو، يعود إنيشي مختطفا كاورو إلى جزيرة نائية مقررا عدم السماح لها بالعودة إلى طوكيو قبل أن يموت كنشين من "العيش في الجحيم". يترك مؤسسته بيد تابعه وو هيشين، الذي تهمه الفوائد الربحية أكثر من أي شيء آخر. يبين إنيشي أنه استخدم المؤسسة للحصول على كل ما يحتاجه لتنفيذ الانتقام، وبينما يرتاح إنيشي يرى في نومه أن توموي لم تعد تبتسم له، وفي حال من الجنون يحاول خنق كاورو، ليعاني من بعض حالات الصرع التي تسقطه أرضا وتجعله يتقيأ، تستنتج كاورو أن ذلك نتيجة صدمة نفسية لمشاهدته مقتل أخته، وأن وعيه الباطني لا يسمح له بإيذاء امرأة (وفق نظره) تشبه توموي، وأن هذا ما دفعه لأمر غياين في صنع الدمية الشبيهة.

بعد تعافي كنشين ووصوله جزيرة إنيشي، يتبارز الاثنان ويعتقد إنيشي أن قتل كنشين هو ما سيعيد البسمة إلى توموي، يرد كنشين عليه بأنه لن يموت الآن وأن إنيشي مخطئ لأن توموي لا تفكر بالانتقام. يخسر إنيشي القتال ليعتقل محتفظا بمذكرات توموي، يهرب إنيشي إلى القرية الميتة حيث كان كنشين وقت اكتئابه، وهناك يلتقي بأبيه الذي ساعد على نهوض كنشين، ورغم عدم تعرف إنيشي له ينصحه والده بالراحة حاليا.

أسلوب قتال إنيشي بالسيف هو واتوجوتسو، وهو أسلوب مكون من كنجوتسو وأسلوب صيني يستخدم سيف واتو (سيف ياباني صيني الصنع طوله 30 بوصة، يسميه سايتو تاتشي). يدمج واتوجوتسو بين السرعة وطريقة التلويح بالسيف من كنجوتسو وقوة ومرونة الأسلوب الصيني. تمرن إنيشي بنفسه على استخدام أسلوب واتوجوتسو، الأسلوب يضم مهارات تقاوم تماما مهارات هيتن ميتسوروغي، ولكن بحسب القصة فإن هذا مجرد مصادفة. الأسلوب أيضا يستند على الهجوم والقوة، وبعدم مبالاته بالدفاع فهو لا يحاول أبدا الصد بل الهجوم المعاكس للرد الشديد على الخصم. سرعته ومهارته أثبتت تطابقها لمهارات هيتن ميتسوروغي، بل استطاع صد كوزو ريوسين وعندما حاول كنشين تكرارها منعه إنيشي قبل أن يتمها.



</doc>
<doc id="672232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672232" title="يوكيشيرو توموي">
يوكيشيرو توموي

يوكيشيرو توموي 雪代 巴 (وبعد زواجها هيمورا توموي 緋村 巴) هي شخصية خيالية من عالم "روروني كنشين" من نوبوهيرو واتسوكي، ظهرت في المانغا وسلسلة OVA كزوجة سابقة لهيمورا كنشين.

توموي هي الابنة الكبرى من عائلة ساموراي منخفضة المستوى خدمت عهد توكوغاوا شوغون في إيدو، شقيقها الوحيد كان إنيشي الذي أحبها كأم وأخت بعد وفاة والدتهما. إنيشي استشاط غضبا بعد أن علم بخطبة توموي إلى كيوساتو أكيرا الابن الثاني لعائلة من نفس المستوى. تبرع توموي في الطبخ، تنسيق الأزهار، وفن الخط. استخدمت في توقيعها عطرا من زهرات هاكوبايكو البيضاء.

توموي ظلت تكتب ما في داخلها في يوميات رغم صعوبة التعبير عن ذلك، هذا التكتم ترك كيوساتو في حيرة عن ما إن كانت تحبه بالفعل، ولكي يسعدها أكثر انضم إلى فرقة ميماواريغومي في كيوتو، وهناك يقتل على يد هيتوكيري باتوساي (هيمورا كنشين) منفذ اغتيالات جماعة إيشين شيشي، إلا أنه يتمكن من ترك ندبة جرح على خد باتوساي.

تغادر توموي والحزن يسيطر عليها لتصل إلى كيوتو، وهناك يستخدمها جواسيس نظام شوغون لكسب ثقة باتوساي، قائد الإمبرياليين كاتسورا كوغورو (المعروف لاحقا كيدو تاكايوشي بعد استعراش ميجي) رأى أنها المفتاح لجانب كنشين الإنساني، بعد أحداث إيكيدايا جيكن يخرجهما كاتسورا من كيوتو إلى منزل منعزل مجاور لبلدة أوتسو، شيغا.

ولتشتيت انتباه الأعداء عن العضو الجديد، يؤمر كنشين وتوموي بالعيش كزوجين، ليقع كنشين في حب توموي ويقول لها أن تمثيل الزواج ليس ضروريا، وأنهما سيعيشان "سويا حتى يفرق الموت بينهما" (بينما في سلسلة OVA لم يظهر هذا الحماس)، وكزوجين قام الاثنين بزيارة تعبدية إلى أطلال معبد جبل هيي (الذي أصبح لاحقا مقر شيشيو ماكوتو عدو كنشين المستقبلي)، كما قاما بالتجول بين القرى لبيع الأعشاب الطبية.

وأثناء تحفيز الجانب الرقيق لكنشين تبدأ مشاعر توموي تتضارب تجاهه، لتخبره مرة قليلا من قصتها الحقيقية (عن إنيشي ووالدها)، وتصل إلى مرحلة تشعر برغبتها في إصلاح كنشين والعيش بجانبه. عندما يصل إنيشي لبيتها قائلا لها أن الوقت حان لموت كنشين تبعده توموي، وليلتها تخبر كنشين عن ماضيها (كاتمة مسألة المؤامرة)، في الصباح التالي تتخذ توموي قرارا بأن لا يموت كنشين لترحل باتجاه رئيس جواسيس نظام شوغون لتضليله عن الطريق إلى كنشين، وهناك تعلم أنها لم تكن سوى أداة لمخططاتهم وأنها الطعم الذي سيجر حاليا كنشين إلى الموت، كنشين في أثناء البحث عنها يسقط في كمائن تضعف من قواه حتى يصل المعركة الأخيرة ويتضح أنه سيخسر فيها، إلى أن تتدخل توموي بين المتنازعين راغبة بحماية كنشين، كنشين الذي أعماه الألم لم يستطع رؤيتها إلا في اللحظة الأخيرة، عندما لوح بضربة قاتلة بسيفه إلى خصمه مخترقا جسم توموي، وبدون قصد يجرح خنجرها خد كنشين مكملا الندبة المتقاطعة. بعد معركة توبا-فوشيمي يحرق كنشين جسد توموي ويدفن الرفات في مقبرة معبد كيوتو تاركا معها مذكراتها.

بعد 10 سنوات وفي فصل جينتشو يأتي إنيشي بعد بلوغه ليزور قبر أخته وينوي الانتقام لها من كنشين الذي لا يراه سوى كونه قاتلها، يقوم إنيشي باختطاف كاميا كاورو تاركا مكانها دمية شبيهة لها مطعونة بقلبها، ما يقود ذلك كنشين إلى حال من الاكتئاب، يعود كنشين لطبيعته ويستعيد كاورو بعد انتصاره على إنيشي الذي يعتقل، وتسلم إليه مذكراتها التي تحكي يومياتها وقت عيشها مع كنشين، يهرب بعدها إلى القرية الميتة وهناك يقابل أويبوري الشيخ الذي ساعد على نهوض كنشين (ويتضح بعدها أنه والد توموي وإنيشي)، لينصحه بالراحة حتى يجد غايته مرة أخرى.



</doc>
<doc id="672234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672234" title="القناة السعودية">
القناة السعودية

اهم البرامج النشره الاخباريه.

القناة السعودية وكانت تعرف سابقاً القناة السعودية الأولى هي قناة سعودية ينطلق بثها من الرياض ومقرها الرئيسي هي مدينة الرياض. قامت القناة مع قيام التلفزيون السعودي عام 1385 هـ / 1965م ولم تملك أي شعار إلا في عام 1990م وهي ثاني قناة سعودية تملك شعار لها بعد القناة الثانية في عام 1983 م. بدأت البث في التاسع من شهر ربيع الأول عام 1385 هـ المصادف السابع من يوليو سنة 1965م، وفي عام 2014م دشنت هوية جديدة للقنوات السعودية، وتم تغيير اسم القناة الاولى إلى القناة السعودية.

في عام 1949م بدأ بث الأذاعة في جدة وفي عام 1952 م بدأ بث الأذاعة في مكة المكرمة فذهب سكان الرياض للعمل في جدة ومكة المكرمة. وعند وفاة الملك عبد العزيز تولى الملك سعود الحكم, وأصدر أمر ملكي بعد وفاة الملك عبد العزيز بشهور بإنشاء مديرية الصحافة والأذاعة والنشر فدخلت الأذاعة إلى منطقة مكة المكرمة كاملا في مطلع عام 1954م ودخلت في منطقة أبها والباحة في عام 1955 م وامتدت حتى جازان ونجران جنوبا بحلول عام 1960م وحتى الحدود الشمالية في منتصف عام 1962م ودخلت الجوف عام 1962م ومنطقة حائل والجوف كاملا في عام 1964م ودخلت القصيم في نوفمبر عام 1963م ودخلتها كلها بحلول عام 1965م أما بالنسبة للرياض فلم يصل إلا في عام 1964م باحتفال كبير برعاية الملك فيصل بن عبد العزيز وفي عام 1962م صدر أمر ملكي من الأمير فيصل بن عبد العزيز ولي العهد نائي رئيس مجلس الوزراء بإنشاء وبدء بث التلفزيون.

وبعد ثلاث سنوات بدأ بث القناة الأولى في الرياض وجدة وكانت تنفتح في الساعة العاشرة صباحا يوميا وتغلق الساعة الثامنة مساء وكانت القناة في الستينات تبث الأخبار والمبارة والجنازة والصلاة في مكة والبرامج الدينية وأقوال وأحاديث, وبحلول عام 1970 م تم إنشاء وكالة الأنباء السعودية واس وبدأ أيضا بث الكرتون لأول مرة عام 1968 م.
والآن تبث القناة على مدار 24 ساعة.

هناك العديد من البرامج التي تميز بها التلفزيون السعودي قديمًا وحديثـًا
وهناك العديد من البرامج وعرضها التلفزيون السعودي على مدار 50 عام منذ إنطلاقته...




</doc>
<doc id="672245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672245" title="باكوماتسو">
باكوماتسو

باكوماتسو 幕末 (حرفيا: نهاية نظام توكوغاوا شوغون) هي السنوات الأخيرة من فترة إيدو وفيها انتهى نظام توكوغاوا شوغون في اليابان، وقعت بها أحداث بارزة بين عام 1853 إلى 1867 وفيها أنهت اليابان سياسة العزلة الدولية المعروفة باسم ساكوكو، وانتقلت من سيطرة إقطاع الشوغون إلى سيطرة حكومة ميجي. الانقسام الفكري/السياسي الكبير الذي حدث في هذه الفترة كان بين الإمبرياليين الأوليين إيشين شيشي (الوطنيون القوميون) وقوات نظام الشوغون بمن فيهم نخبة مقاتلي فرقة شينسنغومي (الفيلق المختار الجديد)، القوتان السابقتان كانتا أبرز القوى المتصارعة، لكن وجدت قوى أخرى استغلت الفوضى في باكوماتسو للمصلحة الشخصية.




</doc>
<doc id="672250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672250" title="دراني">
دراني

أبدالي، ثم دُرّاني هو اسم أكبر اتحاد قبائل في دولتي أفغانستان وباكستان.


</doc>
<doc id="672260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672260" title="غلزائي">
غلزائي

غلزائي أو غلجائي هو اسم قبيلة بشتونية كبيرة، مركزها هو جنوب غرب أفغانستان، بين قندهار وغزنة، وتمتد مناطقها إلى الشرق نحو سلسلة جبال سليمان داخل باكستان. يدين معظم أهل القبيلة بالإسلام على المذهب السني وعلى منهج أبي حنيفة النعمان.


</doc>
<doc id="672262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672262" title="ستوديو غالوب">
ستوديو غالوب

غالوب 株式会社ぎゃろっぷ (نطقا: كابوشيكي كايشا غياروبو) وتذكر على الشاشة ستوديو غالوب، هو استوديو رسوم متحركة ياباني. من أشهر أعماله أنمي مسلسل وفيلم "روروني كنشين" (المستوحى من مانغا نوبوهيرو واتسوكي)، "يو-غي-أوه! دول مونسترز" (أو الموسم الثاني والمستوحى من مانغا كازكي تاكاهاشي).




</doc>
<doc id="672263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672263" title="يوسفزي">
يوسفزي

يوسفزي من أكبر القبائل البشتونية، التي يقيم أهلها في أراض ممتدة إلى إقليم الحد الشمالي-الغربي (شمال مغربی سرحدی صوبہ: "پختونستان") والمناطق القبلية المدارة إقليميا (صوبائی قبائلی علاقے جات)، داخل حدود باكستان.


</doc>
<doc id="672265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672265" title="رسوم متحركة أصلية للفيديو">
رسوم متحركة أصلية للفيديو

الرسوم المتحركة الأصلية للفيديو オリジナル・ビデオ・アニメーション (نطقا: أوريجينارو بيديو أنيميشون) وتختصر OVA オーブイエー / オーヴィーエー / オヴァ (نطقا: أوبوي، أوفي، أوفا) هو مصطلح يطلق على الرسوم المتحركة اليابانية (أنمي) من المسلسلات والأفلام التي توزع في الأسواق على وسائط عرض منزلية (وهو ما يقابل في الولايات المتحدة مصطلح مباشرة-إلى-الفيديو Direct-to-Video)، وهو ما يعني عدم عرضه على التلفزيون أو على دور العرض. سابقا كانت أشرطة الفيديو المنزلية في إتش إس هي الوسيط الذي به توزع إصدارات OVA، والآن استخدمت الأقراص الضوئية (بما فيها دي في دي وBlue-ray).

مثل الأنمي التي صنعت للبث التلفزيوني، الأوفا تنقسم إلى حلقات. ميديا الأوفا (شرائط وأقراص ليزرية، أو دي في دي) وعادة ما تحتوي حلقة واحدة فقط. طول الحلقة يختلف من أنمي إلى أنمي :طول الحلقة يكون من بضع دقائق لمدة ساعتين أو أكثر. طول الحلقة 30 دقيقة هو أمر شائع جدا، ولكن هذا ليس هو القاعدة. في بعض الحالات، قد يكون طول الحلقات في أوفا محددة تختلف اختلافا كبيرا (في "غاوغايغار النهائي"، الحلقات السبعة الأولى كان طولها نحو 30 دقيقة، في حين أن الحلقة الأخيرة استمرت 50 دقيقة ؛ اعتبارا من سنة 2009 أطلقت الأوفا " هيلسينك " 7 حلقات، تتراوح ما بين 42 دقيقة إلى 56 دقيقة (انها لم تنته بعد عن إطلاق الحلقات المتبقية.) وربما أطول سلسلة أوفا من أي وقت مضى كانت «أسطورة أبطال المجرة"، التي امتدت على 110 محورا رئيسيا و 52 حلقة.


</doc>
<doc id="672277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672277" title="أبو شهاب (باب الحارة)">
أبو شهاب (باب الحارة)

العقيد أبو شهاب أو هشام شخصية وهمية، ذكر، تلفزيونية أدى هذه الشخصية على الشاشة الممثل السوري : سامر المصري في مسلسل باب الحارة - الجزء الأول والثاني والثالث.

هو عقيد حارة الضبع ، لم يكن دوره مهماً في الجزء الأول من المسلسل عندما كان زعيم الحارة موجوداً ، وظهرت شخصيته أكثر في الجزئين الثاني والثالث حيث أنه كان يدير الحارة بنفسه, يشتهر بقوته و عصبيته و كان صاحب عداء كبير مع كل من الأدعشري و أبو النار في الجزء الأول و أبو النار في الجزئين الثاني و الثالث , يقتل على يد أبو دراع و يكتشفون موته في الجزء الخامس


</doc>
<doc id="672278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672278" title="حارة الضبع">
حارة الضبع

حارة الضبع هي الحارة التي يتحدث عنها مسلسل باب الحارة بشكل أساسي حيث تدور كل الأحداث عنها، وتم تصوير معظم حلقات المسلسل فيها. وهي حارة من حارات الشام القديمة التي تم استئجارها ليتم تصوير العمل فيها.


</doc>
<doc id="672283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672283" title="محسن العواجي">
محسن العواجي

محسن العواجي العجمي داعية وواعظ وناشط سياسي من مواليد 8 ديسمبر 1961 في مدينة الرس في المملكة العربية السعودية.

هو محسن بن حسين بن عبد الله العواجي ال محفوظ من قبيلة العجمان ولد في 8 ديسمبر 1961 الموافق 1/7/1381هـ في محافظة الرس بالقصيم.
ناشط سياسي وإصلاحي.

بدأ حياته السياسية وهو طالب دكتوراه في مقاطعة ويلز في بريطانيا أثناء دراسته للدكتوراه عندما كان رئيساً للجمعية الإسلامية في جامعة ويلز- أبريستويث حيث أعيد انتخابه 3 مرات تذوق خلالها قيمة الحرية السياسية وإعداد الدستور واللوائح والانتخابات والاجتاجات وغير ذلك من المصطلحات والمواقف التي كانت جديدة على بيئته المحافظة داخل السعودية قبل ابتعاثه ، وبعد رجوعه إلى جامعة الملك سعود أستاذا في كلية الزراعة بدأ يتواصل مع زملائه الدارسين بالخارج ممن تذوقوا طعم الحرية السياسية والمؤسسات المدنية، فكان أول نشاط سياسي علني بالداخل هو المشاركة في إعداد خطاب شوال 1991م المعروف بخطاب المطالب الإثني عشر، ثم شارك بإعداد الكاسيت السري المعروف بالمدفع العملاق ودبلجه في بيته واعتقل هو وزملائه بسببه. ثم شارك في إعداد مذكرة النصيحة وكذلك في تأسيس لجنة الدفاع عن الحقوق الشرعية التي حُظرت فور إعلان تأسيسها واعتقل مؤسسوها وداعموها وفصلوا عن أعمالهم .
وبعد الإفراج عن المؤسسين اجتمع مع سعد الفقيه ومحمد الحضيف في أبريل 1993 وقرروا أن ينقلوا مقر لجنة الدفاع عن الحقوق الشرعية إلى لندن فأُعلن إطلاقها مجددا من لندن في أبريل 1994 .
في سبتمبر من نفس السنة أعيد اعتقال العواجي وفي يونيو 1995 حُكم عليه بالسجن خمسة عشر عامًا في 4 مارس 2006 نشر العواجي على موقعه "الوسطيّة" مقالا ينتقد فيه وزير العمل غازي القصيبي وما اعتبره "تأثيرات ليبرالية على الملك عبد الله" فاعتقل في 10 مارس لثمانية أيام وحُجب موقعه. انتقدت منظمتا مراسلون بلا حدود والشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان اعتقال العواجي وحجب موقعه.
أكمـل دراسة الابتدائية عام 1393هـ والمتوسطــة عام 1396هـ والثانوية عام 1399هـ في المدارس الحكومية بمحافظة الرس وكان حينها يسكن في مزرعة والده المتواضعة جدا في ضاحية (بهجة) جنوب الرس. ثم التحق بكلية الزراعة جامعة الملك سعود بالرياض عام 1399هـ، حصل على البكالوريوس في العلوم الزراعية من كلية الزراعة جامعة الملك سعود في نهاية العام الدراسي 1401-1402هـ الموافق 1981/1982م ثم عين معيداً بنفس الكلية اعتباراً من تاريخ 12/1/1403هـ.

تولى التدريس والإشراف على الدروس العملية والقيام بالعديد من الرحلات التعليميــة داخل المملكة والمشاركة في إعداد الندوات والمحاضرات في مجال تخصصه.

حصل على شهادة الماجستير في العلوم الزراعية تخصص علوم تربة من نفس الكلية بتاريخ 30/7/1986م الموافق 23/11/1406هـ وعين محاضراً بنفس الكلية اعتباراً من تاريخ 20/12/1406هـ ثم حصل علــى بعثة علميــة للحصول علــــى شهادة الدكتوراه من بريطانيا فـــي 3/10/1986م.

حصــل علـى شهـادة الدكتوراه في تخصص البيدولوجيا من جامعة ويلز University of Wales في 16/12/1989م.

.(بيدولوجيا: حصر وتصنيف وتقسيم الأراضي ورسم الخرائط البيدولوجية وتحليل الصور الجوية وتحليل التربة والمياه...الخ).

عين أستاذاً مساعداً في كلية الزراعة جامعة الملك سعود اعتباراً من 29/7/1410هـ بعد عودته من البعثة.

قام بالإشراف العلمي المباشر على العديد من البحوث العلمية والرحلات والتدريبات الميدانية وكذلك الإشراف على العديد من رسائل الماجستير والاشتراك في مناقشاتها.

قدم العديد من البحوث الفردية والمشتركة ونشرها في مجلات خليجية وعربية وعالمية متخصصة وكذلك الاشتراك مع آخرين في إعداد بحوث في مختلف مجالات العلوم الزراعية خصوصاً ذات العلاقة بعلوم التربة كالبيدولوجيا وتغذية النبات وكيمياء التربة وخصوبة التربة والتسميد وحصر وتصنيف الأراضي والري والمساحة واستصلاح الأراضي الزراعية.

كما قدم العديد من الاستشارات الزراعيــة للقطاع الخاص في مجال إنتاج المحاصيل الحقلية وتنسيق الحدائق المنزليـــة وتحليل التربة والمياه ونظم الري الحديثة.

تمت ترقيته إلى أستاذ مشارك اعتباراً من تاريخ 8/8/1415هـ.

تعرض للسجن ثلاث مرات لنشاطه السياسي وحكم عليه في إحدها خمسة عشر سنة قضى منها أربع سنوات خلف القضبان، ثم صدر قرار بفصله من الجامعة وسحب ترقيته إلى أستاذ مشارك ومنعه بعد إطلاق سراحه من جميع المناصب الرسمية والتقاعد والبدلات فانتقل للعمل في القطاع الخاص.

أسس مع زملائه الحملة العالمية لمقاومة العدوان وأصبح الناطق الرسمي لها في دورتها الأولى.


وهو الآن على اتصال مباشر ومتواصل مع وسائل الإعلام المحلية والعالمية للمشاركة في مناقشة القضايا والمستجدات محليا وإقليميا ودوليا.

النشاطات التي كان يزاولها خارج مجال تخصصه العلمي:

بعد خروجه من السجن مفصولاً من عمله الأكاديمي في مجال الزراعة والدراسات الإسلامية مارس مهنة المحاماة متعاوناً مع بعض المكاتب المرخص لها بصفة غير رسمية لأكثر من عشر سنوات، وعند محاولته الحصول على ترخيص رسمي وجد أن من متطلباته الحصول على شهادة في القانون فالتحق منتظماً بكلية الشرق العربي للدراسات العليا على حسابه الخاص- وهي كليه متخصصة تحت إشراف وزارة التعليم العالي حتى حصل على درجة الماجستير في القانون الخاص بتقدير امتياز عام 2012م وقدم بحوثا في القانون طبعها فيما بعد في كتاب الوافي في القانون 
ثم حصل على ترخيص رسمي لمزاولة مهنة المحاماة تحت إشراف وزارة العدل وهي مهنته الحالية. 

اعتقل في الأعوام 1991 و 1994 و 2006 كما سبق و كان آخرها في شهر يوليو 2013 لتوقيعه على بيان المثقفين السعوديين الذي وقع عليه أكثر من سبعة آلاف مواطن سعودي يطالب فيه بعودة الشرعية في مصر وأنه ضد الإنقلاب العسكري وظهوره في برنامج 140 الذي يقدمه فهد السنيدي، كانت سبباً رئيسياً في استدعاء العواجي حيث قال ان ليس هناك حاكم عربي أو إسلامي مستعد أن يضحي بنفسه من أجل شعبه، مشيراً إلى أن الحكام مستعدون لتوظيف كل شيء لترسيخ دكتاتوريتهم. قبل ان يفرج عنه بعد ايام.

أحيل للتحقيق في شهر يوليو 2015 بسبب إسائته للملك الراحل عبد الله بن عبد العزيز آل سعود وأتى أمر إحالته للتحقيق من الملك سلمان بن عبدالعزيز هو والإعلامي عبدالله المديفر وإيقاف برنامج في الصميم التي تبثه قناة روتانا خليجية.




</doc>
<doc id="672286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672286" title="سيد إمام">
سيد إمام

سيد إمام الشريف واسمه الجهادي عبد القادر بن عبد العزيز واسمه الحركي دكتور فضل يوصف بأنه شخصية رئيسية في الحركة الجهادية العالمية، وكتابه (العمدة في إعداد العدة) يعتبر مرجعاً جهادياً في مخيمات تدريب قاعدة الجهاد في أفغانستان، وقد وردت تقارير تفيد بأنه أول أعضاء المجلس الاستشاري الأعلى في القاعدة إلا أنه نفي ذلك مرارا وتكرارا في مقابلاته الإعلامية بعد أن خرج من السجن بعد ثورة 25 يناير، كما نفي أن يكون قد انضم إلي أي من التنظيمات سواء كانت جماعة الجهاد أو غيرها وقال إن دوره فيها لم يكن أكثر من دور استشاري شرعي في أغلب الأحيان بسبب صداقته لبعض من قيادات تلك التنظيمات . فهو حالياً يهاجم القاعدة وزعيمها أيمن الظواهري ودعا لوقف كل نشاطات الجهاد العنفية والمسلحة في الغرب وفي الدول الإسلامية بسبب ما يراه فقه الإستضعاف وعدم القدرة علي الإنجاز .

يُعتير سيد إمام من أحد أكثر المؤثرين في الحركة الإسلامية، وليس هذا التأثير من الناحية العسكرية ولكن من الناحية الشرعية والأدبية والفكرية .

يعتر سيد إمام الشريف صاحب عدة كتب تركت أثراً كبيراً في الحركة الجهادية وهي:

وغيرها من الكتب الكثيرة التي لم ينشر منها إلا القليل وأشهر الكتب المنشورة هي العمدة والجامع، وهذا الكتاب الثاني الجامع قد تعرض للتحريف من قبل أيمن الظواهري وإخفاء لبعض أجزائه حيث نشره أيمن الظواهري قديما تحت مسمي كتاب الهادي إلي سبيل الرشاد ونسبهُ إلي سيد إمام ولكن بعد تحريفه وهذا من أحد أهم أسباب الخلاف بين سيد إمام الشريف وبين أيمن الظواهري ولكن انتشر الكتاب الأصلي لسيد إمام بعد ذلك وأصبح معروفا مشهورا بين الناس واختفي تدريجيا كتاب الهادي الذي حرف فيه الظواهري كتاب الجامع.


</doc>
<doc id="672289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672289" title="جمال الفضل">
جمال الفضل

جمال أحمد محمد الفضل (ولد في عام 1963) كان عسكريا سودانيا ومعاون سابق لأسامة بن لادن في أوائل التسعينيات. تم تجنيد الفضل للحرب في أفغانستان خلال مسجد الفاروق في بروكلين. في عام 1988 انضم إلى القاعدة، وأدى قسم الولاء لأسامة بن لادن. ثم خرج من القاعدة بعد شقاق له مع بن لادن، وعمل مع الحكومة الأمريكية من خلال إعطائهم معلومات عن القاعدة.


</doc>
<doc id="672290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672290" title="يوسف هميمزا">
يوسف هميمزا

يوسف هميمسا هو مواطن مغربي، أدين في محكمة ديرويت بالخداع، وكان شاهدا رئيسيا في قضية خلية ديترويت النائمة. وكان قد اتهم بضلوعه في أحداث الحادي عشر من سبتمبر، لكن تبين بطلان ذلك الادعاء.


</doc>
<doc id="672293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672293" title="سعد العازمي">
سعد العازمي

سعد العزمي أو عباس شاودري (ولد في 11 نوفمبر 1989) هو مواطن كويتي اعتقل وسجن في معتقل جوانتانامو وأفرج عنه سنة 2005 وكان رقمه في المعتقل 571.


</doc>
<doc id="672296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672296" title="سوزي قاسم">
سوزي قاسم

سوزي قاسم هو مخرجة سينمائية مصرية أمريكية وفنانة وكاتبة وشاعرة. ولدت عام 1975 من الجيل الأول من المصريين في الغرب الأوسط الأمريكي. من أفلامها (هارموني باركر) عام 2006.


</doc>
<doc id="672297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672297" title="عبد الرحمن إبراهيم ابن سوري">
عبد الرحمن إبراهيم ابن سوري

عبد الرحمن إبراهيم بن سوري كان أميرًا مسلمًا من غرب إفريقيا، ومن قبائل الفولاني التي كانت تسكن غينيا. أسر واقتيد عبدا إلى الولايات المتحدة الأمريكية، وفي عام 1828 أصدر الرئيس جون كوينسي آدمز وسكرتير الدولة هنري كلاي أمرًا بتحريره بعد أن قضى 40 عاما في العبودية.
اشتهر في التاريخ فيما بعد بلقب "أمير بين العبيد".

ولد حوالي العام 1762 في مدينة تومبو (تقع الآن في غينيا) ،وكان ينتمي إلى قبائل الفولاني ، تلقى تعليمًا إسلاميًا تقليديًا في مدينة تمبكتو في مالي، ثم انضم إلى الجيش الذي كان والده أميرًا عليه، وترقى فيه حتى أصبح قائد كتيبة قوامها 2000 مقاتل.

بعد معركة مع قبائل محلية تم أسره وبيعه إلى تجار الرقيق حوالي عام 1788 حيث كان في السادسة والعشرين من عمره.

قضى 6 أشهر مسجونًا على متن سفن نقلته في النهاية إلى نيو أورليانز حيث تم بيعه إلى توماس فوستر، أحد مزارعي القطن في الميسيسبي

نظرًا لمعرفته السابقة بالزراعة، أصبح عبد الرحمن المشرف على زراعة القطن لدى سيده، وتزوج إيزابيلا التي كانت مملوكة لنفس السيد، وأنجب منها لاحقًا خمسة ذكور وأربع بنات. وبعد أن أثبت عبد الرحمن كفاءته وحسن إدارته، أصبح لديه الصلاحية لامتلاك مزرعة خضروات خاصة به وبأسرته، حيث كان بيع محصولها في السوق.

في إحدى المرات قابل بالصدفة رجلًا يدعى جون كوتس (John Coates Cox)، وهو جراح إيرلندي كان يخدم على متن سفينة إنجليزية، ورحلت سفينته بدونه فمرض ولجأ إلى مدينة تيمبو، حيث تعهده والد عبد الرحمن بالرعاية لمدة 6 شهور حتى عادت إليه صحته وأوجدوا له سفينة تعيده إلى الولايات المتحدة. وبمجرد لقائهما، سعى جون كوتس إلى شراء عبد الرحمن من سيده، لكن المالك رفض، وبدأت قصة عبد الرحمن في الانتشار.

استمر سعي عبد الرحمن نحو عودته إلى أفريقيا ، كتب خطابًا إلى أندرو مارشاك (Andrew Marschalk)، وهو أحد معارفه الذي كان يعمل صحافيًا.

أرسل أندرو نسخة إلى السيناتور توماس رييد من الميسيسيبي ، وأرسلها السيناتور إلى سفارة الولايات المتحدة في المغرب، نظرًا لأنها كُتبت بالعربية، فظن السيناتور أن كاتبها واحد من الموريسكيين.

وصلت الرسالة إلى سلطان المغرب، فطلب من الرئيس الأمريكي جون كوينسي آدامز والوزير هنري كلاي أن يحرروا عبد الرحمن. ووافق المالك أخيرًا على تحريره بدون مقابل، على شرط أن يعود إلى أفريقيا ولا يبقى في الولايات المتحدة كرجل حر.

قبل مغادرة الولايات المتحدة، زار عبد الرحمن وزوجته إيزابيللا عدة ولايات لجمع التبرعات لتحرير أبنائهما من العبودية واستخدم في ذلك الصحافة والمؤتمرات وجهود بعض السياسيين ، لكن الخبر وصل إلى مالكه الأصلي الذي أعتبر ذلك إخلالًا بشرطه، كما كانت حريته وتصرفاته تثير انتقادات ضد الرئيس جون كوينسي آدامز، خصوصا خلال الانتخابات الرئاسية.

بعد 10 شهور، جمع الزوجان نصف المبلغ المطلوب لتحرير أبنائهما التسعة، واضطرا للسفر إلى مونروفيا عاصمة ليبيريا. وبعد 4 شهور أخرى، أصيب عبد الرحمن بالحمى، وتوفى في سن السابعة والستين، بدون أن يكون قد رأي أولاده أو تيمبو ابدًا.

استخدمت إيزابيلا أموال التبرعات التي جمعتها مع زوجها في شراء حرية إثنين من الابناء وعائلتيهما، واستقرا معها في مونروفيا، ولما تُوفى المالك توماس فوستر ، توزع بقية الأبناء على ورثته.

حتى اليوم يعيش أحفاد لعبد الرحمن في مونروفيا وفي الولايات المتحدة ، واستطاعوا أن يقيموا تجمعًا عائليًا عام 2006 في الولايات المتحدة.
وكتب عن عبد الرحمن سيرتين ذاتيتين له، كما توجد صورة مرسومة له في مكتبة الكونجرس الأمريكي.

في عام 1976 ألّف أستاذ التاريخ تيري ألفورد كتابًا عن عبد الرحمن سماه أمير بين العبيد ، تتبع فيه حياة عبد الرحمن من الوثائق التاريخية ومن شهادات من عاصروه. وفي عام 2007 أخرجت اندريا كيلين فيلمًا وثاقيًا بنفس العنوان

http://www.muslimwiki.com/mw/index.php/Ibrahim_Abd_ar-Rahman#Abdul_ar-Rahmans_and_Islam
Abdulrahman Ibrahim Ibn Sori


</doc>
<doc id="672309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672309" title="هانز لوتر">
هانز لوتر

هانز لوتر سياسي ألماني (1879-1962). تولى منصب المستشار في جمهورية فايمار من يناير 1925 إلى مايو 1926، وأثناء توليه هذا المنصب توفي الرئيس الألماني فريدريش إيبرت في فبراير 1925، فتولى لوتر منصب رئيس الجمهورية لفترة مؤقتة من 28 فبراير إلى 12 مارس 1925 لحين انتخاب رئيس جديد. خلفه أولاً رئيس مؤقت هو فالتر سيمونز ثم خلفه بشكل نهائي باول فون هيندنبورغ.


</doc>
<doc id="672324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672324" title="جبل إبراهيم">
جبل إبراهيم

جبل إبراهيم ويسمى أيضا جبل (بثره) والجبل الأبيض ويقال سمي بجبل إبراهيم نسبه إلى إبراهيم ابن أدهم. وهو جبل من ضمن سلسلة جبال السروات جنوب غرب المملكة العربية السعودية ويقع في منطقة بني مالك جنوب مدينة الطائف بحوالي (167كم)، ويتميز ذلك الجبل عن غيره من الجبال المجاورة له بإرتفاعه الشاهق حيث يقدر ارتفاعه بحوالي (8,543 قدم) فوق سطح البحر كما يمتاز بمنظره الجميل الخلاب. ويعتبر أحد المزارات السياحية في تلك المنطقة.

يعد ترتيب جبل إبراهيم بين جبال المملكة 30 بعد جبل ثهران ويوجد جبل إبراهيم جنوب مركز القريع بني مالك ويعد طوله (2,604 متر)


</doc>
<doc id="672328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672328" title="صبورة (سلمية)">
صبورة (سلمية)

الصبورة قرية تتبع ناحية صبورة، منطقة سلمية في محافظة حماة في سورية.

يمر فيها الطريق المؤدي لمدينة الرقة في شمال شرق سوريا.

تعتمد الصبورة على إنتاجها الزراعي بالإضافة للعديد من الوظائف الحكومية المتوفرة فيها. يمتاز أبناؤها بأنهم من الفئة التي نالت قسطًا وافيًا من التعليم ومنذ أوائل الخمسينات. تتوفر فيها ابتدائيتان وإعدادية وثانوية بمختلف فروعها عدا الصناعية.


</doc>
<doc id="672383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672383" title="اوراي">
اوراي

اوراي هم جنس خيالي في مسلسل الخيال العلمي ستارغيت إس جي 1، وهم عبارة عن مجموعة من البشر اكتشفوا منذ ملايين السنين طبقة اعلي من الوجود وذهبوا إليها، حيث يتواجدون على هيئة طاقة هناك. وبعد أن تحولوا لطاقة يختلفون فلسفياً مع ( Ancient ) القدماء حيث يعارض القدماء التدخل في شؤون البشر ويؤيد الأوراي استخدام طاقة البشر لزيادة قواهم ، استخدم الاوراي قواهم الفوق طبيعية ومعرفتهم بالعديد من اسرار الكون لخداع البشر العاديين كي يعبدوهم كالهة حتى يتغذوا على طاقتهم ويصبحوا أقوى ، وهؤلاء الذين يرفضونهم تتم ابادتهم على الفور.
ولدي الأوراي مجموعة من الرسل يسمون ( براير ) يرسلونهم عبر الستارغيت إلى الذين لا يؤمنون بهم ، حتى يحاولوا اقناعهم بتقبل ( Origin ) كديانة ، ولكن بسبب عدم تقبل البشر في درب التبانة لهم يقومون ببناء ستارغيت عملاقة في الفضاء تستمد طاقتها من الثقب الأسود حتى يرسلوا سفنهم إلى مجرة درب التبانة ، ولكن يحاول الجافا و ( SG-1 ) ايقافهم وينجحون في المرة الأولى ولكن في المرة الثانية تعبر سفن جنود الأوراي عبر الستارغيت إلى درب التبانة .

ظهروا أول مرة في الموسم التاسع لاستبدال الغواؤلد كقوي الشر بالمسلسل.

قاموا بتاليف ديانة اسموها الأصل أو (Origin) ويعدون من يعبدونهم بـ(acendtion ) وهو أن يساعدوهم ليصلوا إلى البعد الذي يعيشون فيه ، كما أن الاوراي لا يوفون بوعودهم فهم لا يساعدون أحداً للوصول إلي البعد الذي هم فيه حتى لا يضطروا لتقاسم قواهم معهم .


</doc>
<doc id="672386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672386" title="متضاعفين">
متضاعفين

متضاعفين هم عبارة عن جنس خيالي من الالات المزودة بذكاء صناعي ظهر في مسلسل الخيال العلمي ستارغيت. كلا منهم لديه القدرة على التصرف بشكل منفرد عن الآخرين، ولكنهم جميعاً يعملون من أجل هدف واحد وهو مضاعفة أعدادهم ومن هنا جاء اسمهم.

ويرجع وجود المتضاعفين إلى إنسان آلي ذو مشاعر إنسانية قام بصناعتهم بغرض التسلية كألعاب ولكنه فقد السيطرة عليهم فانطلقوا في تدمير الكواكب التي في طريقهم، ويعثر أحد علماء الأسجار على واحد منهم ويعود به ليتسبب في هلاك الأسجار، غالباً ما يأخذ المتضاعفين شكل العنكوت الألي وأحيانا شكل بشري نتيجة تطورهم كما في الجزء السادس من ستارجيت واحد وفي مسلسل ستارجيت اطلانطس.

ظهروا أول مرة في نهاية الموسم الثالث من المسلسل، على أنهم عدو جنس الاسغارد. إلا أنه تم ذكرهم من قبل في نفس الموسم أيضا في حلقة لعبة عادلة أو (Fair Game).


</doc>
<doc id="672390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672390" title="سلمى الشماع">
سلمى الشماع

سلمى الشماع هي مذيعه مصرية تخصصت قي تقديم برامج المنوعات من أشهر برامجها برنامج (زوووم) الذي كان يذاع قي فترة الثمانينيات والتسعينيات وكان يتعرض للاعمال الفنية الجديدة. 
تولت رئاسة قناة النيل للمنوعات (احدى قنوات النيل المتخصصة)قي بداية افتتاحها وأصبح اسمها الآن (نايل لايف)
فاز برنامجها (زوووم) بجائزة قي مهرجان الإذاعة والتلفزيون.


</doc>
<doc id="672393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672393" title="قناة سينما (إيه آر تي)">
قناة سينما (إيه آر تي)

قناة إيه آر تي سينما هي إحدى قنوات شبكة إيه آر تي تخصصت في عرض الأفلام العربية الحديثة عرضا متواصلا.


</doc>
<doc id="672401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672401" title="غواؤلد">
غواؤلد

غواؤلد هم عبارة عن جنس خيالي طفيلي ظهر في مسلسل الخيال العلمي ستارغيت إس جي 1. يعيشون عن طريق الاندماج مع جسد مضيف (غالبا البشر) ضد ارادته. ينتج عن هذا الاندماج مخلوق بالغ القوة وطويل العمر ويتمتع بصحة ممتازة.

استخدم الغواؤلد تقنياتهم الحديثة في غزو المجرة واستعباد المخلوقات الأخرى الأضعف منهم، واجبارهم على عبادتهم كآلهة، فان رفضوا تتم ابادتهم.

مثلوا العدو الأكبر للأرض في المواسم الثمانية الأولي من المسلسل، الي ان نجحت الأرض في هزيمتهم بمساعدة عدد من الحلفاء كالأسغارد والتوكرا ودولة الجافا الحرة.

كلمة الغواؤلد تعني أبناء الالهة.

نشأ الغواؤلد على كوكب بي 3 إكس-888، حيث تمكنوا من حل رموز بوابة النجوم، وتنقلوا عن طريقها لأنحاء المجرة المختلفة حيث بدؤوا غزوهم. كادوا ان ينقرضوا جميعا لولا اكتشاف رع (غواؤلد) لكوكب الأرض 8000 سنة قبل الميلاد، واكتشف وجود اعداد كبيرة من البشر عليه يمثلون مضيف أفضل لسهولة علاج اجسادهم بتقنية الغواؤلد. فاستعبد الغواؤلد البشر وبداوا في نقلهم الي أنحاء المجرة المختلفة، وقاموا بتحويل بعضهم الي جافا كي يخدموا في جيوشهم.

عرف دانيل جاكسون اللغة التي يتحدثها رع بانها إحدي لغات المصريين القدماء، ويتحدثها أيضا الجافا والعديد من عبيد البشر.

أكثر الكلمات شيوعا من هذه اللغة بالمسلسل هي :

"شولفا" وتعني "الخائن"

"كري" ولها معاني عدة مثل "انتبه"، "صوب سلاحك"، "استمع"، "كن مستعدا"

"شابا آي" وتعني "بوابة النجوم"

"تاوري" وتعني "كوكب الأرض" أو "أرضي".

حصل الغواؤلد على أغلب تقنياتهم عن طريق سرقتها من الأجناس الأخرى، إلا إنه توجد بعض التقنيات التي قاموا بابتكارها بانفسهم، وإن أعتمدوا في جزء منها على تكنولوجيا الغير.

بعض أدوات الغواؤلد مثل سلاح العصا الخاص بالجافا تعد أدوات خاصة ببث الرعب والخوف باكثر منها أدوات للقتل. وبعض أدوات الغواؤلد كأداة اليد وأداة العلاج تتطلب أمر عقلي ووجود ناكودا في دم المستخدم كي تعمل.

في وقت بدأ مسلسل ستارغيت كان الغواؤلد هم الجنس المسيطر على مجرة درب التبانة وكانوا كذلك لآلآف السنين. وعلى رغم من كونهم يتحدون معاً في وجه الأعداء المشتركين الذين يهددون الغواؤلد ككل كالأسغارد والتاوري، إلا إنهم يتصارعون فيما بينهم مدفوعين بحب السيطرة والحكم والغرور. ويعد غرور الغواؤلد أحد أهم نقاط ضعفهم، فقد قال تيلك إنه رأي العديد من الغواؤلد يخسرون معاركهم بسبب غرورهم وتكبرهم.

يحكم الغواؤلد شعوبهم عن طريق القهر والظلم، ويقومون بأعمال تعذيب وقتل جماعي بانتظام، ويستخدمون تكنولوجيتهم المتفوقة ليقدموا أنفسهم كآلهة ويجبروا الآخرين على عبادتهم. عادة ما يهاجم الغواؤلد الحضارات المتقدمة التي يمكن أن تمثل تهديد لهم يوما ما كالريتو. بالإضافة لإنهم يكبحون من عملية التقدم التكنولوجي لقومهم.

هم مجموعة من أقوي الغواؤلد بالمجرة. يصل تعدادهم إلي حوالي 12 غواؤلد، ويتغيرون بشكل مستمر مع تغير موازين القوي فيما بين جنسهم، فيسقط القديم وينهض الجديد.
يتحكم قادة النظام في جيوش ومستعمرات وأراضي مختلفة. وقيل في حلقة لعبة عادلة بإنهم يمتلكون القدرة على إطلاق هجوم على الأرض أقوي بمائة مرة من هذا الذي أطلقه أبوفيس بنهاية الموسم الأول.

قادة النظام ليسوا مثالاً للإتحاد والتعاون، فهم يتقاتلون من أجل النفوذ والسيطرة على أراضي ومستعمرات بعضهم البعض، إلا انهم يتحدون معاً في مواجهة الأخطار المشتركة كالتوكرا والتاوري والأسغارد. ومن أهم الإستراتيجيات التي يحاربهم بها التوكرا هو إثاراتهم ضد بعضهم، والحرص على الا يصل أحدهم لقمة السيطرة. قادة النظام مسئولون عن تنفيذ معاهدة الكواكب المحمية (ستارغيت)، وإجبار الغواؤلد الآخرين على احترامها.

إحدي أهم صفات مجتمع الغواؤلد، هو قيام الغواؤلد بإدعاء الألوهية للأجناس الأضعف (غالبا البشر والجافا) من أجل الحصول على قوة وترف أكبر، بالإضافة لإجبار عبيدهم على استخراج الناكودا من أجلهم. ويقوم الغواؤلد بإقناع الكائنات البدائية بألوهيتهم عن طريق تقديم تكنولوجيتهم كما لو كانت سحراً أو عملاً من أعمال الآلهة ومن هذه الأعمال : استخدام أداة اليد، أو فتح بوابة النجوم.


</doc>
<doc id="672402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672402" title="جلوريا إستيفان">
جلوريا إستيفان

جلوريا استيفان هي مغنيه وكاتبة أغاني أمريكية كوبية الأصل. اشتهرت بأداء الموسيقى اللاتينية


اشتهرت جلوريا استيفان قي حقبة الثمانينات وبدات التشاط الفنى من خلال فريق (ميامى ساوند ماشين) من أشهر اغانيها كونجا (Conga) التي وصلت إلى المركز العاشر قي الولايات المتحدة الأمريكية. ومن أشهر أغانيها(anything for you) و(let it loose)، والتي حققت نجاحاً وصل إلى المركز الأول قي بريطانيا.


</doc>
<doc id="672409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672409" title="فؤاد شرف الدين">
فؤاد شرف الدين

فؤاد شرف الدين (12 أبريل 1941) هو ممثل ومخرج ومؤلف لبناني اشتهر بإخراج وتمثيل أفلام الحركة (الأكشن) في فترة الثمانينات والسبعينات.
قام بإخراج مسلسل الدالي بجزئيه الأول والثاني بطولة نور الشريف.


</doc>
<doc id="672410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672410" title="ملموت ألاسكي">
ملموت ألاسكي

الملموت الألاسكي ويلقب مال هي سلالة من الكلاب أسلافها دجنت في غرب ألاسكا ضمن قبائل الماهليموتس، وحالياً تصنف على أنها كلاب لجر المزالج. يمتاز هذا النسل بحجمه الكبير، كثافة معطفه، وقدرته على التحمل. جينياً، ينتمي هذا النسل إلى عائلة الإسبتز.

في بعض الأحيان، قد يختلط على البعض، التمييز بين الملموت الألاسكي والهسكي السيبيري.الا ان الفروق هي ان الملموت اكبر حجما وعضته اقوى وهو اشرس بشكل فطري...اما الهسكي فهو اسرع. واما الفروق بالشكل فهي ان الهسكي ذيله يكون لاسفل اما الملموت ذيله فوق جسمه ويلامس ظهره... عيون الهسكي يمكن ان تكون باي درجة من البني او الازرق واحيانا تكون كل عين بلون مختلف.. اما عند الملموت فعيونه بنية وغامقة ولو كانت زرقاء فهذا يعتبر عيبا بالكلب. ولكن الكلبان ليسا بقمة الذكاء ولا يصلحا للحراسة غالبا.


</doc>
<doc id="672418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672418" title="يشار كمال">
يشار كمال

يشار كمال 
كمال صادق جوكجلى (جوكجلى: من اللون الأزرق السماوى) وهو عثمانى كردى، روائى وكاتب سيناريو وقصص قصيرة، مواليد عام 1923، هو واحد من الكتاب الرواد في الأدب التركى. أول كتاب قصة ألفه هو في الأصفر الساخن. وقد نشر رواية محمد النحيل في الجمهورية فكانت بمثابة رواية الطفل الأولى. رواية محمد النحيل ترجمت إلى ما يقرب من أربعين لغة وقد نشر وطبع أكثر من أربعين ألفا من كتبه. يشار كمال الذى استفاد كثيرا من أساطيره وحكاياته التى كتبها في الأناضول. وهو واحد من أعضاء جمعية كتاب بن.وهو أول كاتب كردى تركى رشح ل جائزة نوبل في الأدب.

يشار كمال هو ابن المزارع صادق أفندى ونيجار هانم. أتى إلى الدنيا وهو من عائلة تعيش في قرية أربيس (أونسلى حاليا) التابعة لمركز مرادية القريبة من بحيرة وان وعلى طريق وان آرجيش. ووفقا لأفكاره فإنه كان طفلا من عائلة كردية واحدة في قرية تركمان. يشار كمال الذى ولد ونشأ في قرية وبيت كردى إلا أنه تحدث اللغة التركية بطلاقه. وانتقلت عائلته إلى قرية هميته (جوكجدام حاليا) التابعة لأضنه العثمانية بسبب الحرب العالمية الأولى. وهو في عمر الخامسة شهد مقتل والده في الجامع. وفى فترة الثانوية عمل في وظائف مختلفة. في عام 1941 عمل ككاتب وفلاح أجير في مزرعة لزراعة قطن أبناء قوزوجو. وفى عام 1942 عمل كموظف في مكتبة أبناء رمضان في مركز أضنة. وعمل كرئيس أيضا في وقاية النباتات ثم بعد ذلك عمل كوكيل معلم في قرية حديقة قاديرلى ما بين عامى 1941 و 1942. وعمل في حقول القطن وكفلاح أجير في مزارع سمكية وكسائق للجرار في بعض الأحيان وعمل كمشرف في حقول الأرز. 
قبل أن يبدأ الدراسة الإبتدائية شرع في تدوين الأعمال الفنية في بداية عام 1978. وأوضح ما جال بخاطره وتعرفه بالشعراء الشعبيين كبار السن عندما بدأ دراسته وبادر بأعمال الشعر. وبينما كان في آخر صف من دراستة الإبتدائية تعرف بصديقه المحبوب أحمد وكان يعزف على آلة موسيقية ببراعة بينما كان يشار كمال يعزف على ألته الموسيقية بردائه وكان السبب في ذلك هو والدته. فبسبب هذا أدخل على اللغة بهذه الكلمات: (لدى أسبابى لعدم إستطاعتى العزف جيدا على آلتى الموسيقية، فأنا سوف أصبح عاشقا لأمى وسأتجول أيضا بين الديار، قال لآلته الموسيقية قد أصبحتى عدوه لعشقى هذا فقد كنت طفلها الوحيد حيث أن عينيها لم تفارقنى يوما. وفى المدرسة تعرفت بصديقى المحب ماجد وزادت معرفتى به في الأعياد والحفلات وأتذكر الآن جيدا مدى معرفتى الواسعة بصديقى ماجد وإلتقائى به صباحا ومساء في مقهى في قاديرلى). وبعد أن ترك المدرسة الثانوية بدأ في تجميع المأثورات الشعبية. والرثاء هو أول كتاب يحتوى على الرثاء الذى جمعه من التوروس مع جوكوروقا وقد نشر في جميع أنحاء أضنة في عام 1943. وقد نشر له أول قصة في عام 1944 ولكنها كانت قصة سيئة للغاية. وكتب خلال خدمته العسكرية في قيصرى. ونشرت قصص له بعنوان صاحب المتجر والطفل في عام 1950. وقد كتب ونشر كتب متنوعه بإسم كمال صادق كوغجلى وبدأ بإستخدام إسم يشار كمال عندما إنضم إلى جريدة الجمهورية. قصة في الأصفر الساخن كان تسلل لأول كتاب من القصص القصيرة التى نشرت في عام 1952. وقد كتب أيضا قصص قصيرة بعنوان الطفل . وكتب محمد النحيل في عام 1947 ولكنه تركها في نصفها وأنتهى منها في عام1953 . وأوضح فيما قد قيل في حادثة ابن عمه وتعرضه للضرب في الجبال بسبب قطاع الطرق واللصوص في كتابة رواية عن هذا في عام 1987. وأيضا فيما قد قيل عن طفولته التى قضاها مع اللصوص وقطاع الطريق في عام 1936 حيث أن خاله هو واحدا من قطاع الطريق الكبار ويعيش بين ما يقرب من خمسمائة لص وهو واحد أيضا من تلك المنظمات الأولى في حرب الإستقلال وهو رمزى بيه وقيل أنه من عائلة أبناء كراموفتو الشهيرة. رمزى بيه هذا الذى شرح لنفسه أول حكاية محمد النحيل وأوقع حكاية جكير ديكانى وصنع لنفسه فلسفة خاصه باللصوص فقط وشرحها ليشار كمال. قصة الطفل هو أول عمل نشر في دنيا يشار كمال وترجمت من قبل إلى اللغة الفرنسية ثم بعد ذلك ترجمت إلى لغات آخرى مثل اللغة الإنجليزية واللغة الإيطالية واللغة الروسية واللغة الرمانية.
منذ سبعة عشر عاما وهو بداخل السياسات الإشتراكية. وفى عام 1962 أنضم إلى حزب العمال في تركيا والتى تأسس بعد إعلان الدستور في عام 1961. كمال هو واحد من المديرين والذى عمل لمدة ثمانى سنوات في هذا المجال. والذى كان يرغب في الإنتقال من أعمال الإدراة إلى الطبقة العاملة. وكان قد أوضح الحاجة إلى حزب ماركسست في تركيا والذى قد تحدث عنه في عام1987 . وقد طرح سؤالا في نفس المقابلة بخصوص (النموذج وكيفية التقرب اليه؟) وقد أعطى هذا الجواب: كل دولة تؤسس لنفسها نموذج مشترك فلا يمكننا أن نقبل تاريخ حياة النموذج السوفياتى منذ سبعين عاما وإن إشتراكية الإستقلال كانت مئة بالمئة من حيث إستقلال الشخص وإستقلال الدولة وإستقلال السياسة وإستقلال الإقتصاد وخاصة الإستقلال الثقافى فإن الإشتراكية لا يوجد لها معنى آخر بالنسبة لى ولا يوجد ثقافات الا وقد تم تغذية بعضها من البعض حتى عصرنا هذا ومع ذلك فقد استخدمت الثقافة عمدا من أجل تدمير الثقافات من قبل الإمبرياليين وبالنسبة لى فإن العالم هو عبارة عن حديقة ثقافية تتكون من ألف زهرة وأنى أفقد العد الأعظم من أجل العالم إذا لم تكن هناك حتى زهرة واحدة في البستان. وإنفصاله عن الكتابة في هذا المجال قد تسبب في خسارته لطبيعة الحزب لينتقل بعد ذلك إلى أيدى البيروقراطين ويتصل بهم وينتزع من العمال. وإن إنهيار الإتحاد السوفيتى ليس هو إنهيار الإشتراكية على العكس من ذلك فإن العالم هو إنتصار الإشتراكية فقد أعرب عن كل هذا في مقابلة التى كانت عام 1993.
إذا كان الشعب قد ظلم، وإذا كان، وإذا كان الشعب قد سحقوا، وإذا كان، وهم من يستغلون، وإذا استغلوا، وهل هذه إقطاعية، وهل هذه بورجوازية، فإن لدى أعمالى الفنية فإذا مرت لمواجهة سعادة الناس فقد كنت واجهتها بجميع حياتى، وإذا لم تستطيع العظام ان تنفصل عن اللحم ولكنى أريد أن تنفصل أعمالى عن الشعب فانا لا أؤمن بأن الفن قد انقطع عن الشعب في هذا العصر. وأصبح حاكما عندما فكر يشار كمال في الدراسات الأدبية وإظهارها للشعب. وعلى هذا قد أخرجه موحدا بفكره السياسى في هذا المجال. حاول عدم إنتزاع القيم الإنسانية كما هو الحال في ملحمة العمل الفنى في الشعر الشعبى. وقد أعرب يشار كمال وأحضر إلى اللغة مصالح البروليتاريا في التخلص من الفن والذى كان يعتقد أن الناس والطبيعه غير متوازيون مع فن الرأى السياسى.





بوابة تركيا


</doc>
<doc id="672421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672421" title="عبد الرحمن سنبط قنيتو الأربلي">
عبد الرحمن سنبط قنيتو الأربلي

عبدالرحمن سنبط قنيتو الأربلي عالم من مدينة أربيل في كردستان العراق, عاش في العهد العباسي المتأخر, له كتاب (خلاصة الذهب المسبوك).


</doc>
<doc id="672425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672425" title="قائمة المدارس الخاصة في مصر">
قائمة المدارس الخاصة في مصر







</doc>
<doc id="672427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672427" title="كاليستو (قمر)">
كاليستو (قمر)

كاليستو (اليونانية Καλλιστώ) هو أحد أقمار كوكب المشتري، اكتشفه جاليليو جاليلي سنة 1610، هو ثالث أكبر قمر طبيعي في النظام الشمسي و الثاني في نظام المشتري بعد جانيميد. لكاليستو نحو 99 ٪ من قطر كوكب عطارد، ولكن فقط ثلث من كتلته. 

هذا القمر يتكون من أجزاء متساوية تقريبا من الصخور والجليد ، بمتوسط كثافة تصل حوالي 1.83 g/cm3. مكوناته المكتشفة بواسطة البصمة الطيفية ، تشمل الجليد ، وثاني أكسيد الكربون ، السيليكات ، والمواد العضوية. كما كشف المسبار جاليليو ان كاليستو يحتوي على نواة، وتتكون أساسا من سيليكات ، وكذلك كشف عن إمكانية وجود محيط من المياه السائلة الداخلية في أعماق تتجاوز 100 كم.


</doc>
<doc id="672429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672429" title="مراكز ثقافية في مصر">
مراكز ثقافية في مصر

هذه الصفحة تتناول قائمة المراكز الثقافية في مصر. 



</doc>
<doc id="672431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672431" title="قائمة كباري مصر">
قائمة كباري مصر


كوبري قناطر اسيوط
كوبري فيصل(الازهر)
كوبري الهلالي
الكوبري العلوي
كوبري 25 يناير





كوبري الصاغة - الزقازيق ** 
كوبري الزراعه - الزقازيق ** 
كوبري المحافظة - الزقازيق ** 
كوبري السلام - الزقازيق ** 
كوبري القناطر الخيرية ( السجن ) - الزقازيق **








الكوبري الجديد (( مدخله من الجهه الغربيه ((غرب النيل ))عند قريه الروافع ويصل الي الجهه الشرقيه ((شرق النيل )) مدينه اخميم




</doc>
<doc id="672456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672456" title="أسامة الروماني">
أسامة الروماني

فنان سوري ولد في دمشق 3 يوليو 1942. وهو الشقيق الأصغر للفنان الراحل هاني الروماني بدأ حياته الفنية في الستينات من خلال أعمال مثل زقاق المايلة، ثم شارك في مسرحيتي ضيعة تشرين وغربة، ثم سافر إلى الكويت وشارك في إنتاج مسلسل افتح يا سمسم وسلامتك، وشارك منذ سنوات في أعمال سورية كحمام القيشاني.حيث أدى فيه دور العقيد أديب الشيشكلي


</doc>
<doc id="672463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672463" title="عمر حجو">
عمر حجو

عمر حجو (31 مارس 1931 - 4 مارس 2015)، ممثل سوري. ولد في حلب سوريا، وهو من مؤسسي نقابة الفنانين السوريين، وهو والد المخرج الليث حجو.

يعتبر عمر حجو قامة فنية وتربوية وثقافية، فهو من مؤسسي الحركة الفنية السورية ابتداء من مسرح حلب ومسرح الشعب إلى تأسيس نقابة الفنانين والمسرح الإيمائي بسورية ومسرح الشوك مع دريد لحام إضافة إلى أنه شغل منصب أمين سر ورئيس مكتب الاستثمار في نقابة الفنانين لسنوات طويلة.

كانت بداياته الفنية عبر أعمال مسرحية شارك فيها على مسارح حلب وشكل أول فرقة مسرحية خاصة فيه بعد العدوان الثلاثي على مصر في عام 1956 مع الفنان عبد المنعم أسبر حملت اسم “الفنون الشعبية” وقدمت مجموعة من المسرحيات الجادة مثل الاستعمار في العصفورية ومبدأ ايزنهاور وكان أول من أدخل مسرح البانتونيم “التمثيل الإيحائي” للوطن العربي حيث قدم مسرحية النصر للشعوب عام 1959 على مدرج جامعة القاهرة أمام أعضاء المؤتمر الآسيوي الأفريقي كما ساهم الراحل حجو بتأسيس المسرح القومي والتلفزيون السوري في ستينيات القرن الماضي حتى استهدى بعد سنوات من التجريب إلى تجربة مسرح الشوك قبل أن يقدم عرضه الأول “مرايا” على خشبة مسرح المركز الثقافي السوفييتي في دمشق عام 1969 تلته عروض عديدة حققت نجاحا محليا وعربيا شارك فيها فنانون سوريون كبار أمثال دريد لحام ونهاد قلعي ورفيق سبيعي وزياد مولوي وآخرون.

كما شارك حجو في المسرحيات التي قدمها دريد لحام ومحمد الماغوط بدءا من ضيعة تشرين ولكن المساهمة المسرحية الأخرى المهمة في مسيرة عمر حجو تأسيسه للمسرح الجوال بالتعاون مع المسرحي الراحل سعد الله ونوس والمخرج علاء الدين كوكش.




أعلن صباح يوم الأربعاء 4 آذار 2015 أن الفنان السوري عمر حجو قد فارق الحياة إثر نوبة قلبية، وكان حجّو قد خضع لعمليّة ديسك قبل عدة أيام من وفاته، ما جعل الشائعات تتكاثف وتنتشر حول مفارقته للحياة قبل وفاته سيّما وأنه متقدم في السّن..

شيع الفنان بعد ظهر نفس اليوم من مشفى الرازي بدمشق، حيث صلي على جثمانه في مسجد لالا باشا ووري الثرى في مقبرة باب الصغير بدمشق بحضور فني وإعلامي كبير.


</doc>
<doc id="672478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672478" title="فريدريشسهافن للطائرات">
فريدريشسهافن للطائرات

فريدريشسهافن للطائرات كانت شركة تصنيع طائرات ألمانية سابقة. أسس الشركة تيودور كوبر عام 1912 في مدينة فريدريشسهافن بألمانيا. مؤسس الشركة كان قد سبق له العمل في شركة زيبلين. المدينة التي تقع على بحيرة كونستانس كانت تشتهر في أوساط الطيران بأنها مقر بناء مناطيد زيبلين.

أثناء الحرب العالمية الأولى، قامت الشركة بشكل أساسي ببناء الطائرات المائية للبحرية الألمانية، و سلسلة ناجحة للغاية من قاذفات القنابل المتوسطة لسلاح الجو الملكي و ذلك تحت إشراف المصمم كارل جيهلن.
بعد الهدنة، سيطرت الشركة علي زيبلين الواقعة في مانزيل. كما بدؤا الإنتاج أيضا في فاينغارتن و فارنيموندر. عند فشل الشركة عام 1923, دورنيير للطائرات سيطرت علي مقار التصنيع.


</doc>
<doc id="672486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672486" title="علي بن علي صبره">
علي بن علي صبره

علي بن علي صبره هو أديب وشاعر يمني. ولد عام 1938 في قرية ماوية في محافظة تعز. تلقى تعليمه الأولي في كتاتيب قريته، ثم انتقل إلى صنعاء والتحق بالمدرسة العلمية هناك. عمل في البداية مساعداً لكاتب المحكمة، ثم وكيلاً لقاضي المحكمة في صنعاء. تقلد عدة مناصب في وزارة الخارجية للمملكة المتوكلية. وبعد ثورة 26 سبتمبر عمل في مكتب رئاسة السر لرئيس الجمهورية العربية اليمنية. دخل السجن أكثر من مرة. وإلى جانب نشاطه السياسي فله مساهمات في كتابة الشعر الغنائي الشعبي. ونشرت له عدة كتيبات ودراسات. غنى له قصائده صديقه الفنان علي بن علي الآنسي.


</doc>
<doc id="672487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672487" title="نوم قهري">
نوم قهري

التغفيق ، هو مرض عصبي مزمن يتمحور حول فقدان قدرة الدماغ على تنظيم دورات النوم والاستيقاظ بشكل طبيعي. يعاني المصابون بالتغفيق غالبا من نعاس شديد في النهار يشابه النعاس الذي يحدث بعد الحرمان من النوم لمدة 24-48 ساعة عند الأشخاص الطبيعيين، ويعانون أيضا من اضطراب النوم ليلا، وغالبا ما يتم بشكل خاطئ تشخيص المريض بالإصابة بالأرق. يدخل مرضى التغفيق في مرحلة حركة العين السريعة خلال خمس دقائق من النوم، بينما يدخل الأشخاص الذين لا يعانون من التغفيق (إلا اذا كان لديهم حرمان شديد من النوم) في مرحلة حركة العين السريعة بعد المرور بمرحلة النوم بطيء-الموجة، التي تدوم لمدة ساعة من بدء النوم. من الأعراض الأخرى الشائعة لمرض التغفيق: الجمدة، وهي حدوث ضعف مفاجئ ومؤقت في العضلات مصحوبا بالوعي الكامل، وتحدث غالبا (وليس دائما) نتيجة لإنفعالات مثل الضحك، البكاء؛ الخوف، إلخ. ويحدث هذا العرض لـ70% من المصابين بمرض التغفيق.

يتكون النظام الذي ينظم النوم والاستيقاظ، والانتقال بين هاتين المرحلتين عند البشر من ثلاثة أنظمة فرعية متصلة وهي: منبثقات الأوريكسين من الوطاء الوحشي، الجهاز التنشيطي الشبكي، والنوية البطينية الوحشية قبل البصرية. تكون هذه الأنظمة عند المرضى المصابين بالتغفيق مرتبطة باضطرابات وظيفية وذلك بسبب وجود نقص في إنبثاقات الأعصاب المفرزة للأوريكسين من الوطاء، وبسبب أعداد الأوريكسين القليلة في السائل العصبي الخيشومي وفي الأنسجة العصبية، مقارنة بالمرضى الأصحاء.

اشتق مصطلح التغفيق narcolepsy من الكلمة الفرنسية narcolepsie التي أوجدها الطبيب الفرنسي Jean-Baptidte-ÉdouardGélineay وذلك بالجمع بين الكلمة اليونانيةνάρκη narkē ("خدر" أو ذهول")، وكلمة λῆψις) lepsis)، "هجمة" أو "نوبة".

قام التصنيف الدولي لاضطرابات النوم سنة 2001 بتقسيم أمراض فرط النوم الأولي إلى مرض التغفيق، مرض فرط النوم مجهول السبب، ومرض فرط النوم المتكرر (مثل متلازمة Klein-Levin)، وتم تقسيم التغفيق إلى تغفيق يصاحبه جمدة وتغفيق بدون جمدة. وبناء على ذلك تم تعريف التغفيق من قبل التصنيف بـ"اضطراب غير معروف السبب يتميز بنعاس شديد ويرتبط بشكل نموذجي بالجمدة وغيرها من ظواهر حركة العين السريعة أثناء النوم، مثل شلل النوم وهلوسات مقتبل النوم". وقد رسم هذا التعريف خطوطا رئيسية ومعايير لتشخيص التغفيق، من خلال مجموعتين من المعايير الواضحة، كما سنرى لاحقا.
معايير تشخيص التغفيق،المجموعة #2:

يصعب تشخيص التغفيق بشكل أكيد، عند عدم وجود عرض الجمدة بشكل واضح. "وقد تم استخدام مصطلحات عديدة لتصنيف المرضى في مرحلة بداية تكون المرض: مثل فرط النعاس الأساسي، فرط النعاس الأولي، التغقيق الملتبس، التغقيق غير النمطي.. إلخ."

منذ التصنيف الدولي لاضطرابات النوم عام ICSD 2001، والتطور في تصنيف فرط النعاس الأولي آخذ بالإزدياد، فقد بينت الأبحاث وجود تداخل بين التغفيق وفرط النعاس الأولي. إن النسخة الثالثة من تصنيف ICSD في مراحلها الأخيرة من الإعداد، وفي هذه النسخة سيصنف التغفيق الذي يسببه نقص الهايبوكريتين "النوع الأول من التغفيق"، والذي يكون دائما مرتبط مع حدوث الجمدة. وستظل الأنواع الأخرى من فرط النوم الأساسي على تقسيمها السابق بناء على وجود حركة العين السريعة أثناء النوم. وسيتم ادخالهم تحت مسمى "النوع الثاني من التغفيق" عندما تكون هناك مرحلتين أو أكثر من مراحل حركة العين السريعة أثناء النوم في فحص طور النوم الكموني المتعدد ، وسيتم اطلاق مصطلح "فرط النوم غير معروف السبب" للفحص الذي يتحصل على أقل من مرحلتين من حركة العين السريعة أثناء النوم.

لكن، "لا يوجد دليل على أن الفيسيولوجيا المرضية أو الاستجابة العلاجية تختلف لفرط النوم مع أو بدون حركة العين السريعة في فحص طور النوم الكموني المتعدد." بالإضافة إلى وجود التداخل والتشابه بين فرط النوم مجهول السبب والتغفيق، قامت منظمة التشخيص والإحصاء اليدوي للأمراض العقلية في نسختها الخامسة بتحديث تصنيفها لأمراض فرط النوم الأولي. حيث قامت بإعادة تصنيف التغفيق بدون الجمدة بأنه اضطراب نعاس رئيسي (MSD). حيث يضم اضطراب النعاس الرئيسي كل متلازمات فرط النعاس التي لا يتم تفسيرها بوجود نقص في الهايبوكريتين، متضمنة فرط النوم مجهول السبب (مع أو بدون وقت نوم طويل)، والاشخاص الذين ينامون لمدة طويلة (المرضى الذين يحتاجون لأكثر من 10 ساعات من النوم/يوم).

ومما يزيد التعقيد لهذه التصنيفات، وجود تداخل بين التغفيق مع الجمدة وفرط النوم مجهول السبب. بعض المرضى المصابين بالتغفيق مع فترات نوم طويلة، (يشكلون نسبة 18% من المرضى المصابين بالتغفيق حسب إحدى الدراسات)، يعانون من أعراض التغفيق مع الجمدة وفرط النعاس مجهول السبب (فترات نوم طويلة مع عدم الشبع أو الراحة من النوم- كأن المريض لم ينم). وقد يكون لدى هذه الفئة خلل في مناطق متعددة من مراكز الاستيقاظ، مثل الهايبوكريتين وGABA.

هناك صفتان رئيسيتان لمرض التغفيق: النعاس الشديد في النهار ومرحلة حركة العين السريعة غير الطبيعية.. يحدث النعاس الشديد في النهار حتى إذا كانت ساعات النوم كافية في الليل. يصاب الشخص المصاب بالتغفيق بالخمول أو النوم غالبا في أوقات وأماكن غير مناسبة، وقد يبقى متعباً طيلة النهار، ولا يدخل الأشخاص المصابون بالتغفيق في مرحلة النوم العميق كالأشخاص الأصحاء، ولا يشعرون بالاكتفاء من النوم، إنهم في الحقيقة لا "ينامون كثيراً". في الحقيقة، يعيش هؤلاء المرضى حياتهم وهم يعانون من حرمان شديد ومستمر من النوم. ولا يستطيع المريض مقاومة غفوات النهار، وقد تحدث هذه الغفوات أكثر من مرة أثناء النهار. وتساعد غفوات النهار بإراحة الجسد من حرمان النوم لكنها لا تستمر لفترات طويلة، حيث تدوم لساعات أو حتى عدة دقائق. تحدث الأحلام الواضحة بشكل مستمر ومنتظم أثناء النوم، حتى إذا كانت الغفوة لفترة قصيرة جدا. قد يستمر الخمول لفترة طويلة من الوقت أثناء النهار وقد لا يتوقف أبداً. بالإضافة إلى أن النوم أثناء الليل قد يكون متقطعاً مع حالات إستيقاظ متكررة. هناك صفة أخرى مهمة للتغفيق وهي مرحلة حركة العين السريعة غير الطبيعية. يدخل المصابون بالتغفيق في مرحلة حركة العين السريعة في بداية النوم، حتى أثناء نومهم في النهار.

يشار غالبا للأعراض الكلاسيكية لهذا المرض، بـ "رباعية التغفيق"، وهي الجُمْدة، شلل النوم، هلوسات مقتبل النوم والنعاس الشديد أثناء النهار. تتضمن الأعراض الأخرى الحركات الأوتوماتكية والصحوة أثناء الليل. وقد لا تحدث هذه الأعراض لجميع المرضى.

في أغلب الحالات ، يكون أول عرض يظهر في التغفيق هو النعاس الشديد في فترات النهار. الأعراض الأخرى قد تبدأ لوحدها أو مع بعضها بعد أشهر أو سنين من ظهور الغفيان أثناء النهار. وهناك إختلافات واسعة في تطور الأعراض، وشدتها وترتيب ظهور الجمدة، شلل النوم وهلوسات متقبل النوم في الأفراد. حوالي 20-30% فقط من المرضى يعانون من الأعراض الأربعة كلها. وبالنسبة للنعاس الشديد أثناء النوم فهو غالباً يستمر طوال فترة حياة المريض، لكن شلل النوم وهلوسات متقبل النوم قد تختفي لاحقاً.وهناك فئة نادرة من المرضى تكتسب قدرة مميزة وعالية في تمييز الروائح والأطعمة تسمى ظاهرة التتذوق العليا.

بالرغم من أن هذه هي الأعراض الشائعة للتغفيق، إلا أن الكثير من المرضى يعانون أيضاً من الأرق لفترات طويلة.
أعراض التغفيق، خاصة النعاس الشديد أثناء النوم والجمدة، غالبا تصبح شديدة بشكل يجعلها كافية لتتسبب بمشاكل خطيرة في حياة الشخص الإجتماعية، الشخصية والعملية. في الحالة الطبيعية، عندما يكون الشخص مستيقظا، تكون موجات دماغه في نمط منتظم وعندما يخلد الشخص إلى النوم، تصبح الموجات أبطأ وأقل إنتظاماً. هذه المرحلة من النوم تسمى عدم-حركة العين السريعة. بعد ساعة ونصف من عدم حركة السريعة، تبدأ موجات الدماغ بإظهار نمط نشط مرة أخرى. هذه المرحلة من النوم تسمى \ مرحلة حركة العين السريعة، وفيها تحدث الأحلام التي نتذكرها في الغالب. بالإضافة إلى التغيرات في موجات الدماغ، تمت ملاحظة ونى العضلات (رخاوة العضلات).

أما في التغفيق، فإن ترتيب وطول مراحل عدم حركة العين السريعة وحركة العين السريعة يكون مضطربا، حيث أنه مرحلة حركة العين السريعة تحدث في بداية النوم بدلاً من أن تحدث بعد مرحلة عدم حركة العين السريعة؛ لهذا يوصف مرض التغفيق باضطراب تكون فيه مرحلة حركة العين السريعة في وقت غير طبيعي. ولإضافة إلى ذلك ، فإن بعض أعراض مرحلة حركة العين السريعة التي لا تحدث إلا أثناء النوم –رخاوة العضلات، شلل النوم والأحلام الواضحة- قد تحدث في أوقات أخرى من اليوم. فعلى سبيل المثال، فقدان القدرة على التحكم في العضلات قد تحدث أثناء الإستيقاظ في نوبة الجمدة. وشلل النوم والأحلام الواضحة قد تحدث أثناء بداية النوم وأثناء الاستيقاظ. ببساطة، الدماغ لا يمر خلال المراحل الطبيعية للنوم بل يدخل مباشرة في (ويخرج من) مرحلة حركة العين السريعة.

إن لهذا تداعيات عدة، فالنوم في الليل لا يكون عميقاً ومنعشاً؛ لهذا يحاول الدماغ أن يعوض عن ذلك خلال النهار، فالمرضى قد يقعون أرضاً نائمين في أوقات غير متوقعة (مثل الإيماء بالرأس للأعلى والأسفل)، وغالبا يظهر عليهم أنهم في نوم عميق جدا ويستيقظون فجأة غير مدركين لما حولهم (الدوار عرض شائع) وتكون لديهم أحلام واضحة جدا، ويتذكرونها بتفاصيل شديدة الدقة ، فمرضى التغفيق قد يحلمون حتى لو ناموا لمدة ثواني ، بالإضافة إلى الأحلام الواضحة (يعلم الشخص أنه يحلم)، ويعانون من هلاوس مرئية ومسموعة قبل النوم.

الأعراض هي:

بالرغم من أن أسباب التغفيق لم تكتشف لمدة سنين طويلة بعد اكتشاف المرض، إلا أن العلماء قد قاموا باكتشاف حالات مرتبطة بزيادة احتمال هذا المرض. وبشكل خاص، فقد ظهر أن هناك علاقة وثيقة بين الأفراد المصابين بالتغفيق وعدة حالات جينية معينة. هناك عامل يبدو أنه يزيد من احتمالية حصول الشخص على المرض ويقع في كروموسوم رقم 6 ويعرف بجموعة مُسْتَضِدَّاتُ الكُرَيَّاتِ البيضِ البَشَرِيَّة. حيث تم إيجاد علاقة بين الأفراد المصابين بالمرض وعدة تغييرات في جينات مستضدات الكريات البيض البشرية، بالرغم من أنه ليس من الضروري حدوثها. وهناك عدة متغيرات في مركبات مستضدات الكريات البيض البشرية يُعتقد أنها تزيد نسبة احتمالية استجابة المناعة الذاتية لبعض الأعصاب المنتجة لبروتين معين في الدماغ. البروتين المُنتج والذي يسمى بـالهايبوكريتين أو الأوريكسين ، مسؤول عن التحكم في الشهية وأنماط النوم. ومن بين البلايين من الخلايا في دماغ الإنسان، فإن حوالى 10 آلاف إلى 20 ألف خلية فقط تفرز الهايبوكريتين. Of the billions of cells in the human brain, only about 10,000 to 20,000 cells secrete hypocretin molecules. وإن المستويات القليلة من الهايبوكريتين تكون مرتبطة بعدوى سابقة، أو نمط غذائي معين،أو التعرض لسموم مثل المبيدات الحشرية، والأمراض الدماغية مثل الأورام أو الجلطات.

الأفراد المصابون بالمرض يكون لديهم أعداد قليلة من الأعصاب المنتجة لهذا البروتين في الدماغ. ففي عام 2009، قامت جامعة ستانفورد في كلية الطب بدعم نظرية الأمراض المناعية الذاتية كسبب لهذا المرض.

هناك فهم جزئي حول التحكم العصبي في مرحلة النوم الطبيعية والعلاقة مع مرض التغفيق. في الإنسان الحي، النوم التغفيقي يتصف بالقابلية للدخول من حالة الإستيقاظ إلى مرحلة حركة العين السريعة بدون المرور بمرحلة عدم-حركة العين السريعة. وقم دراسة التغيرات في أجهزة الحركة ومستقبلات الحس العميق خلال مرحلة حركة العين السريعة في الإنسان والحيوان. ةتبين أنه خلال نوم حركة العين السريعة الطبيعي،فإن فرط زيادة الإستقطاب في أعصاب ألفا الحركية تسبب الونى الكامل في العضلات الهكلية عن طريق مسارات النخاعي الشوكي المثبطة النازلة. الأسيتايل كولين قد يكون واحدا من النواقل العصبية التي لها علاقة في هذا المسار.في التغفيق، المنعكس التثبيطي للحركة الموجود في الجُمدة ترى بشكل طبيعي في مراحل حركة العين السريعة الطبيعية فقط.(يعني أن رخاوة العضلات توجد بشكل غير طبيعي في أوقات غير طبيعية لدى مرضى التغفيق، والأصل أنها توجد في وقت مرحلة حركة العين السريعة الطبيعية فقط)

في عام 2004 استطاع باحثون في أستراليا أن يستثيروا أعراضاً مشابهة للتغفيق في الفئران عن طريق حقنهم بأجسام مضادة من الأشخاص المصابين التغفيق. وقد أثبت البحث الذي تم نشره في لانسيت أدلة قوية على أن بعض الحالات من التغفيق قد يكون سببها مرض مناعة ذاتي. وقد ارتبط مرض التغفيق بشكل كبير مع مستضدات الكريات البيض البشرية-DQB1*0602. لكن هناك أيضا علاقة مع مستضدات الكريات البيض البشرية-DR2 ومستضدات الكريات البيض البشرية-DQ1. هذا قد يمثل عدم توازن ارتباطي.و بالرغم من الأدلة التجاربية في الإنسان حول هذا المرض واحتمالية وجود أسس وراثية ولو في بعض أنواعه على الأقل، فإن طريقة الوراثة فيه مازالت غير معروفة.و قد تبين أن بعض الحالات تكون مرتبطة بأمراض جينية مثل مرض نيمان-بيك أو متلازمة برادر ويلي.

تم التقصي عن العلاقة بين مطعوم الإنفلونزا H1N1 GlaxoSmithKiline’sالمسمى بـ البانديمريكس والتغفيق الناشئ في عمر الطفولة لزيادة نسبة ظهور المرض في الأطفال الإيرلنديين، الفنلنديين والسويديين بعد تطعيمهم . وقد فضلت المنظمة العالمية للصحة والرفاهية العامة الخاصة بفنلندا أن يتم إيقاف مطاعيم بانديمريكس حتى يتم التقصي أكثر عن 15 حالة تغفيق في الأطفال. في فينلاندا ،وفي منتصف نوفمبر 2010، تم الإبلاغ عن 37 حالة أطفال مصابين بالتغفيق. بالمقابل، كان متوسط عدد الحالات في الحالة الطبيعية 3 حالات من الأطفال لكل سنة. "نسبة ظهور التغفيق مع الجمدة في الأطفال واليافعين في السويد قد ازدادت خلال فترة التطعيم وجنوح الإنفلونزا، مع هبوط سريع بنسبة ظهوره بعد فترة جنوح المرض".و كان استنتاجهم أن هذه النتائج "تقدم أدلة مدعمة أن المطعم مع البانديمريكس خلال فترة جنوح المرض قد تكون مرتبطة بزيادة إحتمالية حدوث المرض مع الجمدة في الأطفال\اليافعين أقل من 19 سنة." ثم في عام 2013، تم إثبات العلاقة بين الـبانديمريكس والتغفيق وتأكيدها من خلال دراسة من قبل الوكالة الطبية السويدية، مع ثلاث أضعاف زيادة في احتمالية تكون للمرض للأشخاص تحت 20 سنة.

وفي ديسمبر 2013، تم نشر دراسة تقدم أدلة على أن خلايا المناعة الذاتية CD4+T ضد حواتم HRCT قد تكون عاملا مسببا للمرض، وتدعم العلاقة مع مطعوم الإنفلونزا H1N1، لكن ورغم ذلك، فقد تم سحب هذه الدراسة من قبل الناشرين في تموز 2014.

وقد أجريت دراسة استعدادية في الصين على عدة مئات من الأشخاص المصابين بالتغفيق وأثبتت وجود علاقة بين المرض والأمراض الموسمية لعدوى مجاري التنفس العليا، متضمنة الإنفلونزا H1N1.

الأليل المسمى بـ مستضدات الكريات البيض البشرية-DBQ1*06:02 الموجود في الجين البشري مستضدات الكريات البيض البشرية-DQB1 موجود في 90% من المرضى، وتبين أن الأليلات لجينات مستضدات الكريات البيض البشرية الأخرى مثل مستضدات الكريات البيض البشرية-DQA1*01:0 لهاعلاقة . في دراسة عام 2009، تم إيجاد علاقة قوية مرتبطة في تعددية الأشكال في جين TRAC الواقع في (dbSNP IDs rs1154155, rs12587781, and rs1263646). في مقالة مراجعة في عام 2013، تم الإبلاغ عن روابط -ولكن أضعف- في موقع جينات TNFSF4 [rs7553711)، Cathepsin H (rs34593439)، وP2RY11-DNMT1 (rs2305795). هناك موضع جين آخر قد تم ربطه مع التغفيق، ألا وهو EIF3G في (rs3826784).

قد يمثل التغفيق وراثة تأسلية تطورية. بناءً على نظرية أن نوم حركة العين السريعة هو عملية تحول تطورية من وسيلة دفاع معروفة جيداً تسمى ردة الفعل التوترية الثابتة. وتعرف أيضا بالتنويم الحيواني أو الإقتراب من الموت، تعمل كخط دفاع أخير ضد هجوم متطفل وتتضمن الثبات الكامل وعدم الحركة في الحيوان: فالحيوان يبدو ميتا (ادعاء المرض). وتظهر الفيسيولوجيا العصبية وعلم الظواهر لهذا الفعل تشابها مدهشا لمرحلة نوم حركة العين السريعة. فعلى سبيل المثال، فإن كلا الفعلين يخضع لتحكم جذع الدماغ، الشلل، تفعيل الـجهاز التعاطفي ، وتغيرات في منظمات الحرارة.

التشخيص سهل نسبيا عندما تكون جميع أعراض التغفيق ظاهرة، لكن إذا كانت نوبات النوم قليلة والجمدة بسيطة أو غير موجودة، سيصبح التشخيص أكثر صعوبة . وقد تحدث الجمدة لوحدها دون باقي الأعراض. هناك 3 فحوصات غالبا ما تستخدم لتشخيص التغفيق، هي : فحص دراسة النوم، فحص طور النوم الكموني المتعدد، ومقياس نعاس ايبوورث. هذه الفحوصات غالبا يقوم بها مختص في النوم. فحص دراسة النوم يتضمن تسجيل مستمر لموجات الدماغ وعدد من وظائف الأعصاب والعضلات أثناء النوم في الليل. وقد تبين عند فحصها، أن الأشخاص المصابين بالتغفيق ينامون بسرعة، ويدخلون في مرحلة حركة العين السريعة مبكراً، وقد يستيقظون غالبا في الليل. ويساعد هذه الفحص في إيجاد أمراض نوم أخرى محتملة قد تسبب النعاس في النهار.

أما مقياس Epworth للنعاس فهو اختبار قصير لتخمين احتمالية وجود مرض في النوم، متضمنة التغفيق. أما بالنسبة لاختبار طور النوم الكموني المتعدد، ففيه يعطى الشخص فرصة للنوم كل ساعتين خلال أوقات الاستيقاظ العادية ويدخل في دراسة للنوم طوال الليل، وفي اليوم التالي سيخضع لعدة فحوصات ، ويتم إخبار المرضى بأن يأخذوا قيلولة بعد أن ناموا في الليل فترة كاملة (8 ساعات غالبا) وهكذا ستتم ملاحظتهم ومعرفة كم سيحتاج منهم وقتاً لكي يتنقلوا بين مراحل النوم المختلفة(وقت بداية النوم) يقيس هذا الاختبار درجة النعاس في النهار وويقيس أيضاً الفترة اللازمة من الوقت حتى تبدأ مرحلة حركة العين السريعة. وكما أسلفنا، فإن الأشخاص المصابين بالتغفيق ينامون بسرعة ويدخلون في مرحلة حركة العين السريعة مبكراً. لكن، قد يعطي هذا الفحص نتائج سلبية خاطئة لأشخاص مصابين بالتغفيق.

وقد أظهرت أبحاث حديثة احتمالية فحص مستوى الهايبوكريتين في السائل الدماغي النخاعي لتشخيص التغفيق. ووجود مستويات منخفضة من هذا البروتين يعطي دليلاً قويا على وجود المرض. ويكون هذا الفحص مفيداً عندما تكون نتائج فحص الطورالكموني المتعدد غير حاسمة أو صعبة التفسير. على كل حال، هذا الفحص يتطلب أن يتم القيام بـ بزل قطني لاستخراج هذا السائل.

يمكن مساعدت المرضى بشكل كبير، لكن لا يمكن شفاؤهم تماماً. العلاج فردي ويعتمد على الأعراض والاستجابة العلاجية، والوقت اللازم لتحقيق التحكم المثالي بالأعراض يختلف بشدة من مريض لآخر، وقد يأخذ وقتا يتراوح من عدة أشهر إلى أكثر. وتعديل الأدوية غالبا مطلوب، والتحكم الكامل بالأعراض غالبا مستحيل. مع أن الأدوية المتناولة عن طريق الفم هي العلاج الرسمي للمرض، إلا أننا نحتاج أيضاً لتعديل نمط الحياة.

العلاج الأساسي للنعاس الشديد في النهار هو منشطات الجهاز العصبي المركزي مثل Methylphenidate، amphetamine، methamphetamine، Modafinil Provigil والتي تعتبر منشطاات بخواص دوائية مختلفة، و\أو( armodafinil (Nuvigil. في خريف 2007 تم إطلاق تحذير من منظمة الغذاء والدواء بخصوص تفاعلات جانبية شديدة على الجلد بعد استعمال دواء modafinil. وقد تم استعمال أدوية أخرى مثل : Codeine وSelegline. وهناك دواء آخر يستعمل اسمه (atomoxetine ( straterr، والذي يعتبر دواء غير محفز لكنه يمنع إعادة إرتجاع النورإيبينيفرين، وهذا الدواء لديه احتمالية إساءة استخدام قليلة. في العديد من الحالات، فإن القيام بغفوات قصيرة منظمة ومخطط لها قد تقلل الحاجة إلى الدواء لمقاومة النعاس الشديد يفي النهار، لكنها تحسن الأعراض لفترة قصيرة. فغفوة لمدة 120 دقيقة في النهار قد إلى تخفيف الأعراض والنعاس لمدة 3 ساعات، بينما غفوة 15 دقيقة لم تقدم أي تحسن في الأعراض. والجدير بالذكر أن هذه الغفوات ليست بديلاً عن النوم في الليل، خاصة لو كان جسد المريض يميل بشكل طبيعي تجاه دورة حياة ليلية. حدوث التواصل المستمر بين مراكز العناية الصحية، المريض، وأفراد عائلة المريض مهم جدا للتحكم في الأعراض بشكل مناسب.

أما بالنسبة الجمدة وأعراض حركة العين السريعة الأخرى فإنها تعالج غالبا بالأدوية Tricyclic المضادة للإكتئاب مثل : clomipramine، imipramine، أو protryptaline، بالإضافة لأدوية أخرىتقوم بتثبيت مرحلة حركة العين السريعة.Venlafaxine. (علامته التجارية Effexor XR)، هو مضاد اكتئاب يمنع إعادة إرتجاع السيرتونين والنورإيبينيفرين، وقد أثبت فائدته في التحكم بأعراض الجمدة، لكن ورغم ذلك، فإن له أعراض جانبية تتضمن اضطراب النوم.

علاج آخر هو Sodium oxybate. يمكن استخدامه للجمدة التي تأتي مع التغفيق والنعاس الشديد أثناء النهار الذي يأتي مع التغفيق. في عام 2015 قامت وزارة الصحة في بريطانيا بشراء الدواء Sodium oxybate لثمانين مريضا تعويضا لهم عن المشاكل المتعلقة بمطعوم انفلونزا الخنازير Pandemrix بكلفة 12 ألف يورو سنويا، فال Sodium oxybate ليس متوفراً للمرضى عن طريق الخدمات الصحية الوطنية. إن استخدام المحفزات أو المنشطات للتغطية على النعاس في النهار لا يعالج المشكلة بشكل أساسي. فالمنشطات قد تقدم بعض الدعم لأداء النشاطات اليومية، لكن السبب الأصلي مازال موجوداً ويُحتمل أن يسوء مع الوقت لأن المنشطات نفسها تصبح عائقا لفترات نوم موجات دلتا. التغيرات في نظام الحياة مثل تقليل التوتر، ممارسة الرياضة (خاصة الأشخاص المصابون بالسمنة الذين يعانون من فرط النعاس بسبب إنقطاع النفس في النوم والشخير) والتقليل من أخذ المنشطات (مثل القهوة والنيكتوين) قد تفيد في علاج الأعراض.

يقدر عدد المصابين في الولايات المتحدة بمئتي ألف أمريكي. لكن أقل من خمسين ألف منهم تم تشخيصهم. إن مرض التغفيق عندهم منتشر مثل الباركينسون أو التصلب اللويحي المتعدد وأكثر ظهورا من التليف الكيسي ، لكن المرض ليس معروفاً كالسابقين. قد يتم الخلط بين التغفيق والإكتئاب، الصرع أو أعراض جانبية للأدوية، قد يحدث المرض في الرجال أو النساء في أي عمر، بالرغم من أن الأعرض تظهر في البداية في مرحلة المراهقة أو مرحلة الشباب المبكرة. وهناك دليل قوي على أن التغفيق يسري في العائلات، حوالى 10% من الأشخاص المشخصين بالتغفيق والجمدة لديهم قريب مصاب بهذا المرض. وبالرغم من أن الأعراض يتم الخلط بينها وبين الاكتئاب إلا أن هناك رابطة بين هذين المرضين، فالأبحاث تبين أن هناك نتائج مشتركة بين حدوث الإكتئاب والتغفيق – بين 6% و50% حسب دراسات مختلفة.

يبدأ المرض غالبا في مرحلة الشباب المبكر . هناك غالباً 15 سنة فرق بين ظهور المرض وتشخيص المرض مما قد يكون السبب في كون المرض يسبب الإعاقة في الحياة الطبيعية، حيث تحدث مشاكل في الفهم، التعليم، العمل، والمشاكل النفسية المرتبطة مع النعاس الشديد والنوم في النهار. في المرضى الذين يظهر لديهم المرض في فترات مهمة من سنين المراهقة وعندما يكون التعليم، تطوير صورة الشخص عن ذاته، وتطور الإختيار الوظيفي يكون هذا المرض بحد ذاته جحيماً. برغم أن اضطراب التفكير يحدث في هذا المرض،إلا انه قد يكون فقط إنعكاسا للنعاس الشديد أثناء النهار.

يظهر المرض في حوالى شخص لكل 2000 شخص. وهو سبب لكي يزور المريض مراكز اضطرابات النوم، وبما أن أول ظهور له غالبا في مرحلة الشباب أو المراهقة، فهو يسبب إعاقة كبيرة في التعلم ويعتبر أحد أسباب التغيب عن المدرسة. المراهقون العاديون غالبا يعانون من نعاس زائد في النهار بسبب زيادة في الميل الطبيعي للنوم (الطبيعي) والذي غالبا يكون بسبب ضغوطات تعليمية واجتماعية، قد يكون هذا معيقاً للتشخيص بالإضافة إلى أعراض التغفيق الأخرى.، لذلك فإنه من الصعب التفريق بين التغفيق والأمراض التي تتصف بالخمول الشديد في العيادات. أما عن خيارات العلاج فهي محدودة حالياً . وهناك شح في الدراسات حول كفاءة الأدوية أو أي نوع آخر من العلاج. وقد تم الكشف عن طريقة عمل بعض الطرق العلاجية لكن التفاصيل الدقيقة مازالت غير مكتشفة وهي ضرورية ولازمة لتطوير أدوية جديدة في المستقبل. التغفيق مرض لا يتم تشخيص جميع حالاته وغالبا لا يتم توقعه.؛ هذا بسبب أن شدته تتراوح بين شخص وآخر؛ لهذا يمكن الخلط بينه وبين أمراض أخرى. ويذكر أن بعض مرضى التغفيق لا يعانون من فقدان التحكم بالعضلات.

"بناء على دور الهيستامين في الإبقاء على الشخص مستيقظا (وبالتالي نرى أن الأعراض الجانبية لمضادات الهيستامين مثل ديفينهايدرامين تسبب النعاس)، للأسف إن الأدوية التي تعمل على الهيستامين لعلاج المرض غير متطورة بشكل كافٍ." مازال من المتوقع أن مضادات H3 (مثل دواء Pitolisant الذي يحفز إفراز أمينات الهيستامين التي تحفز الإستيقاظ) ستكون مفيدة في علاج المرض.

هناك إحتمالية تقول أن فرط نشاط مستقبلات GABAA لها دور في النعاس الشديد الأولي (التغفيق وفرط النعاس غير معروف السبب)، الأدوية التي تتفاعل مع هذه المستقبلات تخضع لدراسات قد تؤدي لتحسين النوم. مثال على هذه الأدوية Clarithromycin وFlumazenil.

فلومازينيل هو مضاد مستقبلات GABAAالوحيد في السوق لسنة 2013، ويصنع غالبا ليتم استخدامه كمحلول وريدي. بناء على تركيبه الدوائي، يتوقع العلماء أن يكون له دورا واعدا في علاج فرط النعاس الأولي.وهناك بعض الأبحاث التي أقيمت حول هذا الدواء في عام 2012 أظهرت تحسنا في معظم المرضى الذين يحتوي السائل النخاعي الشوكي الخاص بهم على مواد غير معروفة تحفز عمل مستقبلات GABAA، والتي تجعلهم عرضة بشكل أكبر للتأثير المسبب للنعاس بسبب هذه المستقبلات. بالنسبة للمريض الواحد، تناول الفلومازينيل بحبة تحت اللسان واستعمال الكريم الموضعي قد أثبت فعاليته لسنين طويلة. وهناك تقرير عن حالة في عام 2014 تظهر تحسنا في أعراض فرط النعاس الأولي بعد أخذ الدواء تحت الجلد بشكل مستمر. كان من المتوقع أن يكون الدواء غير متوفر لتحقيق الطلب المتزايد عليه لعلاج هذا المرض. رغم ذلك، فإن الدواء الان متوفر للجميع.

في نموذج أنبوبة إختبار، تم إيجاد أن الكلاريثرومايسين (مضاد حيوي معتمد من منظمة الغذاء والدواء لعلاج العدوى) يعيد وظيفة نظام GABA إلى مستوياتها الطبيعية في مرضى فرط النعاس الأولي. الأبحاث بعدها قد عالجت المرضى بهذا الدواء من دون إخبارهم عن اسمه، ومعظمهم قد شعروا بالتحسن بعد هذا العلاج. من أجل تحديد إذا ما كان هذا الدواء مفيدا بالفعل لعلاج التغفيق وفرط النعاس غير معروف السبب، فقد تم القيام ببحث صغير وتم إنهاؤه في عام 2012. "في هذه الدراسة تبين أن الكلاريثرومايسين قد خفف من أعراض النعاس في مرضى فرط النعاس المتعلق بـ GABA. وقد أكدت أبحاث أخرى وأكبر وأطول في المدة هذه المعلومة." في عام 2013، قامت دراسة لتقييم أثر الكلاريثرومايسين على الفترات الطويلة بإثبات فعاليته في علاج فرط النعاس المتعلق بـGABA, "من المهم ملاحظة أن تأثير الكلاريثرومايسين الإيجابي سببه أنه يشبه تأثير مضاد البينزوديازيبين Benzodiazepine، وليس بسبب فعاليته كمضاد حيوي، والعلاج يجب أن يتم إستمراره."

المناهض هو المشابه، أي أنها تعمل كعمل المادة الأصلية والتي هي غالبا غير متوفرة أو قليلة، الهايبوكريتين-1 (والذي يطلق عليه أوريكسين) قد أظهر علاقة قوية في تحفيز الاستيقاظ في النتائج الحيوانية، لكن للأسف لا يعبر حاجز الدماغ الدموي. لهذا؛ فقد صنعت الشركات مضادات مستقبلات الهايبوكريتين، مثل دواء Suvorexant، لعلاج الأرق. ومن المرجح أن مناهضات الهايبوكريتين-1 سيتم صناعتها وتطويرها لعلاج فرط النعاس.

في مرضى التغفيق، تمت ملاحظة وجود مستويات قليلة من الأسيل كارنيتين acylcarnitine. هذه المستويات المنخفضة تم ملاحظتها أيضا في فرط النعاس الأولي في دراسات الفئران. "الفئران التي لديها نقص الكارنيتين تعاني من زيادة التقطيع في النوام والصحوة وفترات نوم حركة العين السريعة، وأيضا نقصان في النشاط الحركي" إعطاء الأسيتيل-ل-كارنيتين قد أظهر تحسنا في أعراض الفئران. في دراسة تالية على الإنسان قد أظهرت أن إعطاء ل-كارنيتين قلل من فترات النوم في النهار بشكل أكبر من الذين تم إعطاؤهم دواءً وهمياً.

يتم التشخيص عن طريق فحص ويدعى MSLT وهو فحص يتم من خلاله حساب المدة الزمنية التي تستغرق للمريض لوقوعه في النوم (حيث تكون قصيرة جدا وعادة اقل من خمس دقائق) وكذالك المدة الزمنية لوصوله مرحلة نوم الحركات السريعة للعينين(REM).

التغفيق هو اضطراب نوم عصبي غير ناجم عن مرض عقلي أو مشاكل نفسية. ومن الأرجح يتأثر بعدد من التشوهات الجينية التي تؤثر على عوامل بيولوجية محددة في الدماغ.
يحدث هذا المرض عادة نتيجة نقص مادة عضوية تدعى أوركسين أو نتيجة خلل في المستقبل لمادة الأركسين.

وصف المرض على يد الطبيب الفرنسي جان بابتيست إدوارد جيلينو وناركوليبسي هو مصطلح مشتق من الكلمة الفرنسية narcolepsie والذي يجمع بين الكلمة اليونانية νάρκη وتعني "خدر" أو "ذهول" (narkē) والكلمة اليونانية λῆψις والتي تعني " هجوم "أو" الضبط" (lepsis).


</doc>
<doc id="672488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672488" title="العاقول">
العاقول

العاقول منطقة قرب المدينة المنورة. سميت العاقول بذلك بسبب كثرة نبات العاقول فيها وبها سد العاقول الذي يعتبر أكبر سد بالمدينة المنورة ويوجد بها العديد من المصانع مثل مصنع الميمني للطوب الأحمر أكبر مصنع طوب في الشرق الأوسط ومصنع الدورق للمياه ومصنع بن لادن وعدد من المصانع الصغرى . يتشكل وادي قناة من اجتماع عدد من الروافد والشعاب أولها وأقربها للجنوب هو مفيض قاع العاقول الواقع شرق المدينة المنورة والذي يبدأ بوادي عواء في الطرف الشمالي الشرقي لحرة رهط ويتجه نحو الشمال الغربي في الغرب حتى يفيض في قاع العاقول، وتفيض مياه قاع العاقول في وادي قناة بوادي العقيق ويكون مجرى واحدا ويعرف بوادي الحمض. والعاقول حي سكني يبلغ عدد سكانها 35 ألف نسمة وهو متنزه إذا سال وادي العاقول لأهل المدينة ويمتاز بجوه الجميل الهادئ ليلا ومن أشهر الأماكن فيه طلعة الإنقاذ وجرف الذيب وغدير الصبية وجبل تيم والسنفاء وبئر الحازمية التي كانت تسقي أهالي المدينة المنورة.


</doc>
<doc id="672505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672505" title="أرونداتي روي">
أرونداتي روي

سوزانا أرونداتي روي (مواليد شيلونغ 24 نوفمبر 1961) هي كاتبة هندية وناشطة سياسية فازت بجائزة بوكر الأدبية سنة 1997 عن روايتها إله الأشياء الصغيرة، وفي عام 2002 فازت بجائزة لانان لحرية الثقافة. كما أنها أيضا كاتبة لاثنين من السيناريوهات وعدد من مجموعات من المقالات. ومعروف جيدا عن روي أنها ناشطة للعدالة الاجتماعية والاقتصادية.

نشطت أرونداتي روي في مجال حقوق الإنسان والحفاظ على البيئة. وأصبحت روي أعلى مبيعاً للكتب من بين الهنود غير المُغتربين.
ولدت ارونداتي روي في شيلونج, ميغالايا, الهند, من أم Keralite مسيحية سريانية, وهي ماري روي الناشطة في مجال حقوق المرأة, وأب بنغالي, ومهنته هي مزارع للشاي.

وقضت طفولتها في Aymanam في ولاية كيرالا، وذهبت إلى المدرسة في كوربوس كريستي، Kottayam، تليها مدرسة لورانس، Lovedale في Nilgiris، ولاية تاميل نادو. ثم درست الهندسة المعمارية في كلية التخطيط والهندسة المعمارية، ونيو دلهي، حيث التقت زوجها الأول، المهندس جيرار داكونها.

والتقت روي زوجها الثاني المخرج السينمائي براديب Krishen، في عام 1984، ولعبت دور الفتاة القروية في فيلمه الحائز على الجائزة صاحب ماسي. وحتي استقرارها ماليا عن طريق نجاح روايتها "اله الأشياء الصغيرة", عملت في عدة وظائف مختلفة, منها دروس الجري في فنادق خمس نجوم في نيودلهي. روي هي بنت عم الشخصية البارزة في وسائل الاعلام برانوي روي، رئيس مجموعة وسائل التلفزيون الرائدة الهندية NDTV, وهو يعيش في نيودلهي.

عملت روي في بداية حياتها المهنية في مجال الأفلام والتلفزيون. وكتبت سيناريو "لأي واحدة تعطي اني هذه الواحدة" عام (1989) ويعتمد الفيلم على خبرتها السابقة كطالبة في مجال الهندسة المعمارية, والذي اخرجه زوجها الحالي, و" القمر الكهربي" عام (1992): وظهرت كمؤدية في كلا من الفيلمين. اجتذبت روي الإهتمام سنة 1994 عندما انتقدت فيلم شيكار كابور فيلم "ملكة اللصوص" والذي يرتكز على حياة فولون ديفي في استعراض لفيلمها "خديعة الاغتصاب الهندية الكبرى" حيث تساءلت عن الحق في " restage اغتصاب امرأة بدون إذنها" واتهمت كابور استغلال ديفي وسوء تمثيل حياتها ومعناها.

بدأت روي كتابة روايتها الأولى، إله الأشياء الصغيرة، في عام 1992، وانتهت منها في عام 1996. ويعتبر الكتاب شبه سيرة ذاتية، وجزء كبير منها يجسد خبرات طفولتها في Ayemenem أو Aymanam.

وتسلم الكتاب جائزة بوكر للخيال عام 1997. وكان واحد من قائمة الكتب المشهورة لصحيفة نيويورك تايمز عام 1997. ووصلت للمركز الرابع في قائمة أحسن المبيعات لصحيفة نيويورك تايمز للخيال المستقل. ومن البداية، حقق الكتاب نجاح تجاري أيضا: تسلمت روي نصف مليون جنيه على سبيل السلفة نشر في مايو, وتم بيع الكتاب لأكثر من 18 بلد بحلول شهر يونيو.

ولاقى إله الأشياء الصغيرة تلقى تعليقات جيدة، على سبيل المثال في صحيفة نيويورك تايمز.

بعد نجاح روايتها، عملت روي ككاتبة للسيناريوهات مرة أخرى, حيث كتبت المسلسل التليفزيوني, شجرة البنيان، والفيلم الوثائقي دام العمر: فيلم لأرونداتي روي (2002)

في أوائل عام 2007 ،أعلنت روي أنها ستبدأ العمل على الرواية الثانية.

كرست روي نفسها منذ إله الأشياء الصغيرة في المقام الأول إلى الأعمال غير الروائية والسياسة، حيث نشرت اثنان أخران من المجموعات المقالية, كما عملت أيضا على الأسباب الاجتماعية.وهي شخصية مناهضة ضد حركة العولمة\ تغيير العولمة ومن أشد المنتقدين للامبريالين الجدد والنظام العالمي من سياسات الولايات المتحدة الأمريكية.كما أنها تنتقد سياسات الأسلحة النووية في الهند والنهج المتبع في عملية التصنيع والتنمية السريعة كما يحدث الآن في الهند, والتي تتضمن مشروع سد نارمادا وشركة الطاقة Enron's activities في الهند.

في مقابلة لها مع صحيفة تايمز اوف انديا نشرت في آب / أغسطس 2008، أعربت أرونداتي روي عن تأييدها لاستقلال كشمير عن الهند بعد التظاهرات المؤيدة للاستقلال حيث احتشد حوالي 500،000 من الانفصاليون في سريناغار في كشمير جزءا من ولاية جامو وكشمير في الهند من أجل الاستقلال في 18 آب / أغسطس 2008، وفقا لمجلة تايم. واتخذت المسيرات على أنها علامة واضحة على رغبة الكشمرين في الاستقلال عن الهند, وليس للاتحاد مع الهند. وتم انتقادها من قبل الكونجرس الهندي القومي (INC) وحزب بهاراتيا جاناتا نظرا لتصريحاتها، ومع روي فان بعض الصحفيين الهنود, مثل Vir Sanghvi (رئيس التحرير التنفيذي للهندوستان تايمز) والدورق Suraiya) محرر للتايمز اوف انديا)، وسواميناثان ايار (أيضا في (تايمز اوف انديا))، قاموا بمجادلتها أيضا.

وتضامنت روي مع الناشطة ميدها باتكار ضد مشروع سد نارمادا, بقولها أن السد سوف يقوم بتهجير نصف مليون شخص, وذلك مقابل تعويض ضئيل أو بدون تعويض, كما أنه لن يوفر الري المتوقع, ومياه الشرب والمنافع الأخرى. وتبرعت روي بمال جائزة بوكر الخاصة بها وعوائد كتبها أيضا على مشروع نارمادا Bachao Andolan. وظهرت روي أيضا في فراني ارمسترونغ / انزوت، 2002 فيلم وثائقي عن المشروع. وانتقدت معارضة روي لمشروع سد نارمادا ك "افتراءات غوجارات" من قبل الكونجرس وقادة حزب بهاراتيا جاناتا في غوجارات.

في عام 2002 ،ردت روى على الاشعار الصادر ضدها من قبل المحكمة العليا الهندية مع شهادة خطية قائلة ان قرار المحكمة للشروع في الدعاوى القائمة على التماس غير كاملة ومعيبة, في حين ترفض التحقيق في مزاعم الفساد في صفقات التعاقد العسكرية والتي تبلغ حالات فوق الحد, وتوضح "الميل المقلق" من جانب المحكمة لإسكات الانتقادات ومعارضة استخدام قوة الاحتكار. ووجدت المحكمة أن جملة روي, والتي رفضت أن تتنصل أو تعتذر عنها, تشكل جناية ويعاقب عليها لمدة يوم واحد "رمزي" سجن وبغرامة قدرها روبية على روي.2500. 48] وقضت روي عقوبة السجن ليوم واحد واختارت دفع الغرامة بدلا من ثلاثة أشهر إضافية بالسجن للخطأ.

وانتقد مؤرخ البيئة Ramachandra Guha نشاط روي الناقد لسد نارمادا. مع الاعتراف في الوقت نفسه على "شجاعتها والتزامها" للقضية، وكتب Guha أن دعوتها غارقة ومنغمسة في لذاتها الشخصية "ان قابلية أنسة روي في المبالغة والتبسيط, ووجهة نظرها ال Manichean, ونبرتها الوهاجة hectoring, اعطت اسم سيء عن التحليل البيئي". ووصف غلطها في انتقاد قضاة المحكمة العليا الذين كانوا يستمعون إلى التماس محضر من قبل نارمادا باكو أندلون بعمل طائش وغير مسؤول.

وتقول روي ان كتابتها تعبر عن عاطفتها الداخلية, والنبرة الهستيرية: "أنا هستيرية. أنا أصرخ من فوق أسطح المنازل المنكوبة. ويقول هو وناديه الصغير المعجب بنفسه 'شششششش... سوف توقظي الجيران!' أنا أريد أن أوقظ الجيران، وهذا هو هدفي الرئيسي. أنا اريد من كل الاشخاص أن يفتحوا أعينهم ".

غيل Omvedt وروي كانت شرسة المناقشات، في رسائل مفتوحة، وروي عن إستراتيجية الحركة سد نارمادا.على الرغم من الناشطين نختلف حول ما إذا كان الطلب على وقف بناء السد جميعا (روي)، أو البحث عن بدائل وسيطة (Omvedt، وصرف معظمها، وإن كانت حاسمة وبناءة.

عام 2001 ردت ارونداتي روي في مقالة في صحيفة الجارديان على القوات الأمريكية لغزو أفغانستان، على العثور على الخطأ القائل بأن هذه الحرب هي انتقام لاحداث 11 سبتمبر: "ان قصف أفغانستان ليس انتقاما لنيويورك وواشنطن. انما هو عمل آخر من أعمال الإرهاب ضد شعوب العالم ". ووفقا لها، فان الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش ورئيس الوزراء البريطاني توني بلير مذنبين بنوع من الاذدواج الأخوي: " عندما أعلن عن الضربات الجوية، قال الرئيس جورج بوش: 'نحن أمة مسالمة ' ورد عليه سفير أميركا المفضل توني بلير، (والذي تولى أيضا حقيبة رئيس وزراء المملكة المتحدة)، 'نحن أمة مسالمة' لذلك نحن نعرف الآن.الخنازير هي الخيول. الفتيات هن الفتيان. الحرب هي السلام ".

فهي ترفض ادعاءات الولايات المتحدة بانها أمة محبة للسلام والحرية، ووضع الصين و19 من دول العالم الثالث ضمن قائمة " البلدان التي كانت في حالة حرب مع أمريكا-- وقصفت -- منذ الحرب العالمية الثانية"، مثل ماحدث بالسابق في دعم الولايات المتحدة الأمريكية لحركة طالبان وتقديم الدعم لحلف الشمال (والذي لايختلف سجلها كثيرا عن طالبان"). فهي لاتجنب طالبان: "والان، ككبار وحكام، فان هجوم طالبان، والحجارة، والاغتصاب واضطهاد النساء، فلا يبدو أنهم يعرفوا شيئا اخر كي يفعلوه معهم."

في التحليل النهائي، ترى روي أن أسلوب الرأسمالية الأمريكية كجاني" "في أمريكا، صناعة الجيش، وصناعة البترول، وشبكات الاعلام الرئيسية، بل وسياسة أمريكا الخارجية، فان جميعهم تحت سيطرة نفس مجموعة الاعمال." ووضعت الهجمات على مركز التجارة العالمي والهجمات على أفغانستان في نفس المستوى الاخلاقي, أي الارهاب، وتنعى استحالة تصور الجمال بعد عام 2001 : " هل سيكون من الممكن مرة أخر مشاهدة شروق الشمس ببطء ودهشة، أو أن تهمس للخرير الذي همس في أذنك للتو، بدون التفكير في مركز التجارة العالمي وأفغانستان ؟" 

في أيار / مايو 2003 ألقت كلمة بعنوان " الخليط الفوري بين الامبريالية والديموقراطية" في كنيسة ريفرسايد في مدينة نيويورك. ووصفت فيها الولايات المتحدة كامبراطورية عالمية والتي تحتفظ لنفسها بحق تفجير أي من رعاياها في أي وقت، حيث تستمد شرعيتها مباشرة من الرب. وكانت الكلمة لائحة اتهام لتصرفات الولايات المتحدة بشأن حرب العراق. وفي يونيو / حزيران 2005 شاركت في Tribunal العالمي على العراق. في آذار / مارس 2006، انتقدت روي زيارة رئيس الولايات المتحدة الأمريكية جورج دبليو بوش للهند، حيث أطلقت عليه "مجرم حرب".

ردا على تجارب الهند للأسلحة النووية في بوخران، وراجستان، كتبت روي نهاية التخيل (1998)، وهو نقد للسياسات النووية للحكومة الهندية.وتم نشره في مختاراتها شبح الأحياء (1999)، حيث حاربت فيه مشاريع الهند للسدود الكهرومائية في وسط وغرب ولايات مهاراشترا، وماديا براديش وغوجارات.

في آب / أغسطس 2006، وقعت روي مع ناعوم تشومسكي، وهوارد زين، وأخرىن خطاب في الجارديان يسمى حرب لبنان 2006 "جريمة حرب" واتهموا إسرائيل ب "ارهاب الدولة"." وفي عام 2007 ،كانت روى واحدة من أكثر من 100 من الفنانين والكتاب الذين وقعوا رسالة مفتوحة بمبادرة من الشواذ المقويضين للارهاب الإسرائيلي وجنوب غرب آسيا، وشواذ منطقة خليج شمال أفريقيا والدعوة على مهرجان فيلم سان فرانسيسكو العالمي LGBT " من الشرف الدعوة إلى مقاطعة دولية للسياسة الإسرائيلية والمعاهد الثقافية، عن طريق وقف رعاية قنصلية إسرائيل لمهرجان الفيلم LGBT وعدم مشاركة الأحداث مع قنصلية إسرائيل." 

كانت تساؤلات روي حول التحقيق في الهجوم على البرلمان الهندي عام 2001، ومحاكمة المتهمين. ودعت لوقف حكم الاعدام الصادر ضد محمد افظال لحين تحقيق البرلمان في هذه التساؤلات وتقوم الصحافة بتغطية هذه المحاولة. انتقد حزب بهاراتيا BJP روي بما يدعى الدفاع عن الارهاب ضد المصلحة الوطنية.

في عام 2003، نظمت اديفازي جوثرا مها سابحه، وهي حركة اجتماعية لحقوق ملكية أراضي أديفازي في كيرالا، احتلال معظم الأرض وهي قطعة من الأرض كانت تستخدم لزراعة الاوكالبتوس في السابق في محمية موثانجا الطبيعية، على حدود كيرالا وكارناتاكا. وبعد 48 يوما، تم إرسال قوات الشرطة إلى المنطقة لطرد المحتلين وقتل واحدمن المشاركين في الحركة ورجل شرطة أيضا، وقبض على قائدي الحركة. سافرت أرونداتي روي إلى المنطقة، وزارت قادة الحركة في السجن، وكتبت رسالة مفتوحة إلى رئيس وزراء، كيرالا، وحزب العدالة والتنمية أ.ك أنتوني الآن وزير الدفاع في الهند، قائلة " لديك دم على يديك." 

في مقال على موقع صحيفة الجارديان (13 ديسمبر 2008) ،جادلت روي أن هجمات مومباي لايمكن النظر إليها بمعزل عن غيرها، ولكن يجب أن تفهم في سياقها على نطاق واسع في تاريخ المنطقة والمجتمع مثل انتشار الفقر، وتقسيم الهند (والتي أطلقت عليه روي اسم "ركلة البريطانين الأخيرة لنا")، والفظائع التي ارتكبت أثناء العنف في غوجارت 2002، والصراع القائم حاليا في كشمير. على الرغم من هذه الدعوة، نصت روي بكل وضوح انها تعتقد أن "لا شيء يبرر الارهاب" وقالت عن الارهاب انه "ايدولوجيا منزوعة القلب." وتحذر روي من الحرب مع أفغانستان، قائلة انه من الصعب ان " اثبات البرهنة على الهجوم الارهابي وعزله داخل حدود ولاية وطنية واحدة" وهذه الحر يمكن أن تقود إلى "سقوط المنطقة كلها في حالة من الفوضى." وانتقدت تصريحاتها هذه بشدة من قبل المؤلف سالمان رشدي. وانتقدها رشدي لربطها بين هجمات مومباى مع كشمير، والظلم الاقتصادي ضد المسلمين في الهند.
وقال أيضا إن حجج أرونداتي عن أن فندق تاج لايعتبر رمز للهند، عبارة عن حجج غير عادلة وغير ذكية.

في مقال جديد في الجارديان، (1 أبريل 2009)، قدمت روي طلبا لاهتمام المجتمع الدولي بالنظر إلى ماوصفته، اعتمادا على التقارير، عمليات الإبادة الجماعية التي ترعاها الحكومة للتاميل في سريلانكا. وذكرت تقارير عن المخيمات والتي اقتيدت فيها التاميل كجزء من الذي وصفته بانه "وقح"، الحرب العنصرية المفتوحة."

منحت أرونداتي روي عام 1997 جائزة بوكر عن روايتها إله الأشياء الصغيرة. وحملت الجائزة مبلغ مالي قدره 30.000 دولار أمريكي والاستدلال الذي لوحظ، "يحافظ الكتاب على كل الوعود التي يقدمها." وقبل ذلك، فازت بجائزة الفيلم القومي عن أحسن سيناريو عام 1989، عن سيناريو شبه سيرة ذاتية "في أي من هذه سوف تعطي اني هذه الوحدات " .

في عام 2002، فازت بجائزة حرية الثقافة لمؤسسة لانن عن عملها "عن المجتمعات المدنية التي تتأثر سلبيا بحكومات العالم الأكثر قوة والشركات،" من أجل "لتحتفل بحياتها وعملها الجاري في الكفاح من أجل الحرية، والعدل والتنوع الثقافي." 

ومنحت روي جائزة سيدني للسلام في مايو 2004 عن عملها في المجالات الاجتماعية وحملات الدعوة من غير عنف.

في كانون الثاني / يناير 2006، منحت جائزة Sahitya أكاديمي، وهي جائزة وطنية لاكاديمية الهند للأدب، عن مجموعتها من المقالات عن القضايا المعاصرة، جبر الهدالة المطلقة, ولكنها رفضت ان تقبلها "احتجاجا ضد اقتفاء حكومة الهند نهج الولايات المتحدة في، سياسات العنف وعدم الرحمة بارتكاب الفظائع ضد عمال المصانع، وزيادة العسكرية والليبرالية الجديدة الاقتصادية." 






</doc>
<doc id="672509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672509" title="جيش سيكيهو">
جيش سيكيهو

جيش سيكيهو 赤報隊 (نطقا: سيكيهوتاي) كان مجموعة من المتطرفين السياسيين اليابانيين في باكوماتسو، أو الحرب الأهلية اليابانية عام 1860، وهذا المصطلح يشير أيضا إلى المجموعة التي ظهرت في ثمانينات القرن العشرين، حيث قتل صحافي وجرح آخر بإطلاق نار في محافظة هيوغو. في فبراير 2009 ظهرت مجموعة أخرى سمت نفسها سيكيهوتاي، أرسلت رسائل تهديد إلى مقدم أخبار محطة NHK.

كان الجيش مكونا من ثلاث وحدات، كان ساغارا سوزو قائد الوحدة الأولى، وسوزوكي ميكيسابورو (القائد السابق في الوحدة التاسع من فرقة شينسنغومي) كان قائد الوحدة الثانية من الجيش. الجيش تجول في أرجاء البلاد ناشرا أخبار التغير القادم في النظام، حيث قدمت حكومة ميجي وعودا بتخفيض الضرائب إلا أنها لم تستطع الوفاء بها، فألقت اللوم على الجيش واصفة له "بالجيش الكاذب". اعتقل ساغارا وأعضاء الوحدة الأولى وأعدموا بينما بقي سوزوكي ووحدته الثانية في خدمة إيشين شيشي (الوطنيون)، بينما أعدم أفراد الوحدة الثالثة بسبب قيامهم بالسلب والنهب.

مؤخرا ظهرت جماعة أطلقت على نفسها سيكيهوتاي كانت متطرفة ولكن أقل تسلحا، كان اسمها الكامل هو "نيبون مينزوكو دوكوريتسو غيوغون بيتسدو سيكيهوتاي" وهو ما يمكن ترجمته إلى "قسم الثأر للدم من فيلق تحزب الشعب العامل لاستقلال العرق الياباني"، كانت الجماعة مسؤولة عن مقتل صحافي ورسائل تهديد لرئيس الوزراء السابق ياسوهيرو ناكاسوني والآخر نوبورو تاكيشيتا.





</doc>
<doc id="672533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672533" title="مجموعة أونيوابان">
مجموعة أونيوابان

مجموعة أونيوابان お庭番衆 (نطقا: أونيوابانشو) كانت مجموعة من النينجا أسسها توكوغاوا شوغون توكوغاوا يوشيموني، الذي يعد أحد كبار شوغون اليابان (1684-1751).

يوشيموني أسس المجموعة لتحقيق الأمن، جمع المعلومات، والقيام بعمليات التجسس. يعتقد أن المجموعة في فترة باكوماتسو أرسلت فرقة إلى أمريكا ليس للتجسس على معارضي نظام شوغون فقط بل على أمريكا أيضا.

عمل أفراد المجموعة كعملاء جواسيس لجمع المعلومات وكحراس للشوغون، وأيضا في حماية الضباط الكبار في نظام الشوغون. كما اتبعوا نظاما صارما بعدم الاختلاط مع المجتمع، أشهر من كان بالمجموعة كانوا أفراد النينجا في إيغا وكوغا شمالي كيوتو. مثلت المجموعة في الأفلام والمسلسلات ببساطة كأفراد نينجا.

لم يكن أفراد المجموعة متورطين كثيرا بعمليات الاغتيال، بل كانت مهماتهم في الغالب جمع المعلومات والقبض على المجرمين.

أعضاء المجموعة اختيروا من جماعة كيي، المناصب كانت تورث في العوائل، وهذا واضح لكون يوشيموني في الأصل قائد جماعة كيي.


لم يعرف لمجموعة أونيوابان نهاية مسجلة في التاريخ، فقيل أنها تشتت أثناء استعراش ميجي، أو انضمت إلى الحكومة كضباط استخبارات.

ذكرت مجموعة أونيوابان في قصص المانغا والأنمي مثل "روروني كنشين".



</doc>
<doc id="672543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672543" title="شينسينغومي">
شينسينغومي

الشينسينغومي (المعنى العربية: "الفيلق المختار الجديد") كانت فرقة بدور شرطة سرية في نهاية فترة نظام الشوغون.

بعد انفتاح اليابان على الغرب بعد زيارة عميد البحرية الأمريكية ماثيو بيري في 1853، ازدادت الفوضى السياسية أكثر فأكثر، وانقسمت الدولة سياسيا إلى أراء متعددة، من بينها "سونو جوي" (المعنى: نبجل الإمبراطور، ونطرد الهمجيون)، أفرادها المتطرفون بدؤوا بتنفيذ عمليات قتل وشغب في كيوتو العاصمة الإمبراطورية، في 1853 وأملا للرد على ذلك التيار، كون نظام توكوغاوا شوغون فرقة روشيغومي 浪士組، المكونة من مجموعة ساموراي بقيادة رمزية من ماتسودايرا تاداتوشي وفعلية من كيوكاوا هاتشيرو، هدف المجموعة كان حماية توكوغاوا إيموتشي التوكوغاوا الرابع عشر، الذي كان على وشك الذهاب في رحلة إلى كيوتو.




</doc>
<doc id="672578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672578" title="أولاد الذوات (فيلم)">
أولاد الذوات (فيلم)

أولاد الذوات هو، حسب بعض المصادر، أول فيلم عربي ناطق. أُنتج عام 1932 وهناك خلاف على هذه النقطة حيث يصنف فيلم أنشودة الفؤاد على أنه أول فيلم عربي ناطق، في مصادر أخرى.


</doc>
<doc id="672591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672591" title="أنشودة الفؤاد (فيلم)">
أنشودة الفؤاد (فيلم)

فيلم أنشودة الفؤاد (1932) هو من أوائل الأفلام المصرية الناطقة حسب كثير من المصادر، ويصنفه البعض على أنه أول فيلم ناطق قبل أولاد الذوات.




</doc>
<doc id="672596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672596" title="التهاب الأذن الخارجية">
التهاب الأذن الخارجية

التهاب الأذن الخارجية هو التهاب بالأذن الخارجية وقناة الأذن ويسمى أحياناً .
تتعدد أسباب الاصابة بالتهاب الأذن الخارجية فقد تكون بكتيريا في الغالب أو فطريات أو أكزيما الجلد.

هو التهاب معمم في الأذن الظاهرة ,يكون حاداً أو مزمناً حسب مدة الإصابة




تدخل مواد مخرشة تسبب حكة في الأذن والحكة تسبب رض في الأذن فيدخل العامل الممرض بسبب التخريش ويحصل الإنتان والالتهاب القيحي الحاد


المرض ليس ورماً خبيثاً إنما هو ذات عظم ونقي لقاعدة القحف ,يصيب عادة مرضى السكري والمدنفين ,
العامل المسبب هو العصيات الزرقاء

الألم الشديد وإصابة العصب القحفي السابع (الوجهي) يليه إصابة الأعصاب القحفية التاسع والعاشر والحادي عشر عند امتداد الإصابة لقاعدة القحف.

عند فحص الأذن، تكون القناة محتقنة و مُحمرَّة في الحالات المتطورة. قناة الأذن قد تبدو مشابهة لمنظر الاكزيما، يبدو الجلد متساقطاً و متقشراً. مجرد لمس الأذن من الخارج أو تحريكها يزيد الألم، وهذه الطريقة مهمة في التشخيص اثناء الفحص السريري. قد يصعب رؤية طبلة الأذن من خلال منظار الأذن اثناء الفحص الأولي و ذلك بسبب تضيق القناة الناتج عن التهابها و بسبب وجود النزح و البقايا. أحياناً يكون تشخيص التهاب الأذن الخارجية تقديرياً و مراجعة المريض مطلوبة ليتم فحص الأذن جيداً. مزرعة النزح قد تساعد في التعرف على نوع البكتيريا أو الفطر المسبب للعدوى، ولكنها ليست جزء من أدوات الشخيص الروتينية. في الحالات الوخيمة من التهاب الأذن الخارجية قد يكون هناك تورم في الغدد الليمفاوية الموجودة تحت الأذن مباشرة.

قد يتم تفويت التشخيص في معظم الحالات المبكرة بسبب أن نتائج فحص الأذن عادة ما تكون طبيعية، باستثناء الألم الناتج من التحريك. في بعض الحالات المبكرة، أكثر الملاحظات المرئية الملفتة هي انعدام الصملاخ. في الحالات المتوسطة و الوخيمة المتشافية، يتطلب الصملاخ عدة أسابيع حتى يعود لكمياته الطبيعية في القناة الأذنية.

الاستراتيجيات الوقائية ضد التهاب الأذن الخارجية مشابهة لاستراتيجيات العلاج.

بالرغم من أن استخدام سدادات الأذن عند السباحة أو اثناء غسل الشعر قد يقي من التهاب الأذن، إلا أنها توجد تفاصيل مهمة لاستخدام هذه السدادات. السدادات الصلبة والغير ملائمة قد تتسبب بخدش الجلد المحيط بالقناة و تسبب تهيجاً. حين استخدام السدادات أثناء نوبة حادة، من المستحسن استخدام سدادات ذات الاستعمال الواحد أو إن كان الشخص يستعمل سدادات قديمة، يجب الحرص على تنظيفها و تجفيفها جيداً قبل الاستعمال لتجنب تلويث القناة.

الهدف من العلاج هو شفاء العدوى و إعادة الجلد حول القناة السمعية إلى حالتها الطبيعية. حين يكون التهاب الإذن الخارجية طفيفاً، في أولى مراحله، يكون الامتناع عن السباحة و غسل الرأس لعدة أيام و إبقاء الأدوات بعيداً عن الأذن عادةً كافياً لأن يشفى الالتهاب. التهاب الأذن الخارجية عادةً ما يكون مرض محدود ذاتياً. ولكن إن كان الالتهاب متوسطاً أو حاداً، أو في حال كان الطقس رطباً لدرجة أن الجلد المحيط بالأذن غالباً يبقى رطباً، التحسن التلقائي قد لا يحدث.

المحاليل الفعالة لقناة الأذن تشمل عوامل محمضة و عوامل جافة. حين يكون الجلد المحيط بقناة الأذن ملتهباً بسبب التهاب الأذن الخارجية، استخدام حمض الخليك المخفف قد يكون مؤلماً.

يعتبر محلول بيورو علاجاً فعالاً ضد كل من التهاب الأذن الخارجية البكتيري و الفطري. و هو مزيج مخفف من كبريتات الألومنيوم و حمض الخليك، ويباع بدون وصفة في الولايات المتحدة الأمريكية.

تعتبر المحاليل الموضعية و المستعلقات (suspensions)  المتوفرة على شكل قطرات أذن ، الدعامة الأساسية لعلاج التهاب الأذن الخارجية. بعضها يحتوي على مضادات حيوية، أو مضادات بكتيرية، البعض الأخر صممت ببساطة لتحميض بيئة قناة الأذن لتمنع نمو البكتيريا. بعض قطرات الأذن الموصوفة تحوي على ستيرويدات مضادة للالتهاب، مما يساعد على اختفاء الاحتقان والحكة. رغم الأدلة التي تقترح فعالية الستيرويدات في تقليل وقت العلاج المطلوب، التهاب الأذن الخارجية الفطري ( يسمى أيضاً بالفطار الأذني) قد يحدث من الاستخدام المبالغ و المطول لقطرات الأذن التي تحتوي على ستيرويدات.

في حالات التهاب الأذن الخارجي الحاد و الغير معقد، يجب تجنب استخدام المضادات الحيوية التي تؤخذ عن طريق الفم لأن هذه المضادات لا تعطي استجابة كافية من البكتيريا المسببة لهذه الحالة. و لهذه المضادات الفموية تأثيرات جانبية خطيرة تشمل زيادة خطر الإصابة بالعدوى الانتهازية. بالمقابل، المنتجات الموضعية تستطيع علاج هذه الحالة. يكمن استخدام مضادات الزائفات التي تؤخذ عن طريق الفم في حالة الاحتقان الحاد للنسيج الرخو والذي يمتد للوجه و العنق ويمكن أن يسرع التعافي.

إزالة البقايا (من الجلد و الشمع و الصديد) من قناة الأذن يساعد الأدوية الموصوفة أن تلامس الجلد الملتهب مباشرة و يساعد أيضاً في تقليل وقت العلاج.

حين يتطور احتقان القناة لدرجة انسدادها، قد لا تصل القطرات الموضعية إلى المكان المطلوب بسبب هذا الانسداد وبالتالي تقل فاعلية هذا العلاج. قد يحتاج الطبيب لإدخال فتيل قطني أو قد يقوم باستخدام مادة شديدة الامتصاص متاحة تجارياً و قديمة الطراز (تسمى بالفتيلة الأذنية) ثم يقوم بتشبيعها بالدواء. تبقى الفتيلة مشبعة بالدواء حتى تفتح القناة للدرجة التي تسمح بمرور القطرات من خلال القناة بغياب الفتيلة. إزالة الفتيلة لا تتطلب وجود مهني الرعاية الصحية. يجب أن يتم وصف المضادات الحيوية بجرعات تسمح بطلاء معظم القناة وألا تستخدم لأكثر من ٤-٧ أيام. يجب ترك الأذن مفتوحة. من الضروري أن تكون طبلة الأذن (الغشاء الطبلي) سليمة و ظاهرة. استخدام بعض الأدوية في حالة تمزق الغشاء الطبلي قد يسبب طنين الأذن، الدوار، الدوخة، وفي بعض الأحيان قد يتسبب في فقدان السمع.

بالرغم من أن التهاب الأذن الخارجية قد يشفى في بضعة أيام بعد استخدام الغسولات الموضعية و المضادات الحيوية، استعادة السمع كلياً و وظيفة الغدة المفرزة للشمع (الصملاخ) قد يستغرق المزيد من الأيام. حين تشفى تماماً، تكون القناة قادرة على تنظيف نفسها مجدداً. تكون القناة أكثر عرضة للعدوى عند التعرض للمسببات الفيزيائية والكيميائية إن لم تشفى تماماً.

العلاجات الفعّالة تشمل قطرات الأذن التي تحوي مضادات حيوية لمحاربة العدوى، الهرمونات المنشطة كورتيكوستيرويد لتقليل الحكة وتخفيف الالتهاب. في الحالات التي يصاحبها ألم، يتم عادة وصف محاليل موضعية مثل أمينوغليكوزيد، بوليميكسين، أو فلوروكوينولون. يتم استخدام مضادات فطرية في حالات الالتهابات الفطرية. التهاب الأذن الخارجية في الغالب يكون بكتيري بالدرجة الأولى أو فطري بالدرجة الأولى مما يعني أنه يتم وصف نوع مضاد واحد.



</doc>
<doc id="672626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672626" title="برج سويس ري">
برج سويس ري

برج 30 سانت ماري الفأس أو برج سويس ري ناطحة سحاب تستخدم كمكاتب عامة، تقع في لندن، بالمقاطعة المالية تحديدا. تعود ملكيته إلى شركة "سويس ري" السويسرية العملاقة في مجال إعادة التأمين. المبنى ذو ارتفاع 180 م (40 طابق). بنأه يرمز إلى بداية طفرة جديدة بالإنشآت شاهقة الارتفاع في لندن، حيث يعد سادس أعلى مبنى في المدينة. وهو من تصميم السير نورمان فوستر. تم إنجازه بين عامي 2001 - 2004 بواسطة شركة "سكانسكا" السويدية. هناك فجوات في كل طابق تخدم كنظام تهوية طبيعية لكل المبنى. تكسو البرج طبقة مزدوجة من الزجاج، حيث ينحصر الهواء في طبفتي الزجاج حيث يتم عزل الفضاء الداخلي للمكاتب.

تقع البناية الحالية على موقع سابق لبناية أخرى باسم(Baltic Exchange),ويعتبر الموقع المقر الرئيسي لسوق عالمي خاص بالسفن والمعلمومات عن الشحن.وفي 10 أبريل من 1992 حصل انفجار قريب من الموقع مما أدى إلى تعرض المبنى (Baltic Exchange)إلى اضرار بالغة وكذلك عدد من الابنية المجاورة له.
كما ان مدينة لندن كانت تسعى إلى اعادة البناية بشكل يحافظ على تراث المدينة والواجهة التاريخية لشارع (St Mary Axe)لكن بعد الملاحظات العديدة تم الاتفاق بان اعادة ترميم البناية غير مجدي بسبب الاضرار العديدة لذا قررت المدينة ان تبيع الموقع إلى(Trafalgar House) في 1995 وتم بحذر ازالة جميع بقايا المبنى الا انه تم حفظ الجزء الداخلي والواجهة للبناية املا في استعمالها لاحقا.
وقد قدم(Trafalgar House)في 1996 مشروع تصميم(Millennium Tower)لكن بعد طرح المشروع تم في النهاية رفضه لأسباب متعددة منها عدم ملائمة ابعادة أو ارتفاعه للمقياس المتواجد في المنطقة كما توقعو ان يسبب المقترح التصميمي اضطراب لحركة مطار المدينة وهيثرو.

اكملت شركة "سكانسكا" بناء المبنى في ديسمبر 2003، وتم افتتاحه في نسيان 2004. يستخدم المبنى طرق عديدة لتوفير الطاقة، حيث يستهلك البرج نصف طاقة أي برج مماثل له. توجد فجوات في كل طابق تعمل كنظام للتهوية الطبيعية بالمبنى. البرج معزول بطبقتين من الزجاج تحصر بينها الهواء محققة عزل فعال للفضاء الداخلي للمكاتب.

وتعمل المناور على سحب الهواء الدافئ من المبنى صيفا، وتدفأته شتاء من خلال نظام التدفئة الشمسي السلبي، هذه المناور أيضا تسمح لأشعة الشمس بالمرور إلى داخل المبنى جاعلة العمل داخل البرج أكثر متعة، بالإضافة لخفض تكاليف الإضاءة.




</doc>
<doc id="672633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672633" title="صقر الخوري">
صقر الخوري

صقر الخوري (28_12_1934/ 20/4/2007 )أديب وكاتب سوري ولد في في قرية خربا التابعة لمحافظة السويداء.

تلقى صقر الخوري تعليمه الأساسي فيها والاعدادي في مدينة السويداء ، ونال شهادته الثانوية في دمشق. ثم تابع دراساته في جامعة دمشق كلية الأداب، وتخرج فيها مجازاً في الفلسفة، ثم حصل على دبلوم التأهيل التربوي من كلية التربية- جامعة دمشق.
عمل في حقل التعليم الابتدائي مدرسا ثم مديراً. وبعدها درّس في للمراحل الثانوية ودور المعلمين والمعلمات في محافظتي درعا والسويداء، ثم مدرباً للمعلمين، وتابع دورات تخصصية في اليونسكو-معهد الاونروا- في بيروت و عمان.

كتب صقر الخوري الرواية والقصة القصيرة وأيضا في البحوث الفكرية والاجتماعية بالإضافة إلى كتابته المقالة والشعر.

مؤلفاته:





توفي الأديب صقر الخوري في 20/4/2007 ودفن في مسقط رأسه قرية خربا

موقع وزارة الثقافة /سوريا

- جريدة الاسبوع الادبي 

- موقع السويداء


</doc>
<doc id="672637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672637" title="أم البنات (مسلسل)">
أم البنات (مسلسل)

أم البنات، مسلسل كويتي أنتج وعرض في عام 2009، كتبته هبة مشاري حمادة وأخرجه عارف الطويل ويتكون من 30 حلقة.

تبدأ القصة من حالة العزلة التي يمارسها «عقاب» { غانم الصالح } قسرًا على زوجته وبناته ، حيث لا يتمتعن بأي ثقافة تواصلية إلا من خلاله وبمحدودية استطاع من خلالها ترويضهن على السمع والطاعة مقابل مساحة مرنة لابنه صقر. حقق المسلسل نجاح كبير في الكويت ودول الخليج العربي.



</doc>
<doc id="672644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672644" title="خالد شراحيلي">
خالد شراحيلي

خالد شراحيلي لاعب كرة قدم سعودي ويلعب في مركز حارس مرمى ويلعب حالياً لـنادي الرائد معار من نادي الهلال السعودي.وسبق له أن مثل نادي السدوس للشباب ونادي الرائد.وأيضا سبق له أن مثل المنتخب السعودي للأولمبي في التصفيات المؤهلة لأولمبياد بكين.

أعلنت اللجنة السعودية للرقابة على المنشطات إيقاف حارس نادي الهلال خالد شراحيلي سنتين بناء على قرار اللجنة التأديبية لسعودية لوجود انتهاك لأنظمة مكافحة المنشطات، وقد قامت للجنة بإتاحة الفرصة للاعب في حضور جلسة استماع وفتح العينة B، إلا أن اللاعب تنازل عن حقه في فتح العينة B.وعاد اللاعب إلى اللعب في عام 2014 و اعاره الهلال مرة أخرى للرائد في عام ٢٠١٧ .


</doc>
<doc id="672649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672649" title="مارسيل غانم">
مارسيل غانم

مارسيل غانم، محامٍ ومقدّم برامج وإعلامي لبناني، ذاع صيته ببرنامجه السياسي كلام الناس على قناة أل بي سي وما زال حتى اليوم. هو أستاذ في كلية الإعلام بجامعة القديس يوسف، وشقيق جورج غانم مدير الأخبار والبرامج السياسية في ال بي سي سابقا.

ولد مارسيل غانم في يحشوش في محافظة جبل لبنان في لبنان في العام 1964

أثناء دراسته للحقوق في الجامعة اللبنانية، خضع وهو على مقاعد الدراسة لاختبار صوتي وإنشائي أجرته إذاعة لبنان الحر، فبدأ عمله مذيعا لنشرات الأخبار، ثم تسلم مهام تحريرية وانتقل بعدها إلى مديرية الأخبار عقب سنوات معدودة. هذه التجربة قادته إلى التلفزيون عام 1991، فظهر في برنامج (كلام مسؤول)


اتهمت الاعلامية مي شدياق مارسيل غانم بمضايقتها فاستقالت من ال بي سي كما سبقتها الاعلامية جيزيل خوري في الاستقالة وأيضا" اتهمت في أكثر من تصريح مارسيل غانم بمضايقتها.
وتعرض لانتقادات قوية في السنوات الماضية خصوصا" في الاعلام المكتوب لناحية موضوعيته ونزاع ال بي سي القضائي على الملكية.


</doc>
<doc id="672691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672691" title="مصطفى سيد مبارك">
مصطفى سيد مبارك

د.مصطفى سيد صحفى سودانى 
حاصل على درجه الدكتوراة في الصحافة من جامعة السودان للعلوم والتكنلوجيا
عمل بعدد من الصحف السيارة 
فاز بجائزه احسن عمود صحفى للعام 2007
وفاز بجائزة التميز الصحفي في تغطية المشروعات التنموية للعام 2013م 
اسس عددمن الصحف
عضو نقابة الصحفين السودانين 
اسس عدد من الجماعات الثقافية اشهرها مجموعة شروق للاداب والفنون ناشط في مجال حماية البيئة


</doc>
<doc id="672705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672705" title="لغة انفعالية">
لغة انفعالية

اللغة الانفعالية (أو اللغة المحملة) هو صياغة الكلمات بطريقة تحاول التأثير على القارئ أو المستمع بمخاطبة مشاعره بدلاً من عقله بكلمات وعبارات عاطفية قوية محملة بدلالات تحاول أن تولد لديه رد فعل قوي إيجابي أو سلبي يزيد على المعني الحقيقي الحرفي للعبارات. وتستغل اللغة الانفعالية الضعف الإنساني الذي يجعل الفرد يتصرف بناء على الاستجابة العاطفية ولذلك فهي لغة مقنعة للبعض. ولكن استخدام الأسلوب المحمل بالكلمات الانفعالية غير مستحب في المناسبات أو الأماكن التي يجب فيها العدالة والحيادية. بينما يفضل السياسيون استعمالها للتأثير على الجماهير.

تعتبر مخاطبة المشاعر غالباً ضد مخاطبة العقل والمنطق. ولكن المشاعر والمنطق لا يكونان دائماً على طرفي النقيض أو أن المشاعر ليست الدافع وراء الأفعال. ففي كتاب التفكير النقدي للكاتبين موراي وكويونجيتش يميز الكاتبان بين "الأسباب البديهية" و"الأسباب المعتبرة" . فعلى سبيل المثال، فلان لا يأكل السلطة لأن فلان لا يحب السلطة. قد يعتبر البعض أن السبب الذي لا يأكل من أجله فلان السلطة سبب عاطفي. ولكن يمكن أن يكون فلان لديه سبب معتبر لأنه مثلاً يحصل على المعادن والفيتامينات الموجودة في السلطة من مصدر أخر. ولذلك فأن الناس تتولد في أذهانها أسباب بديهية - بدافع العاطفة - لأفعال يقوم بها أناس أخرون عند مخاطبتهم بلغة الانفعالية.

تكثر استعمال اللغة الانفعالية في الخطابات السياسية لتوجيه الجماهير نحو معنى معين يقصده السياسي لتأييد توجهه الفكري. ولذلك فإن معظم السياسيين يستخدمون كتاب متخصصين يعرفون ما هي الكلمات التي يجب والتي لا يجب استخدامها عند مخاطبة جمهور معين. وماهي الكلمات التي يجب استخدامها عند وسم الخصوم بخصل أو صفات معينة. وتستخدم هذا الأسلوب في القنوات الإخبارية في أوقات النزاعات من أجل الدعاية على الرغم من ذلك فإن بعض هذه القنوات قد تحاول اتباع نهج محايد على الرغم من صعوبة تحقيق الحياد في مثل هذه الأوقات.

بعد أحداث سبتمبر كانت كلمة مدرسة (بالكتابة اللاتينية: "madrassa") لها دلالات سلبية قوية عند جمهور العالم الغربي الغير عارفين بالعربية الذين لم يستطيعوا التمييز بين المدرسة التي يذهب إليها التلاميذ لتلقي التعليم الأساسي والمدرسة الدينية المتشددة. وقد أظهر مركز ييل لدراسات العولمة أن هناك تحيزاً في تغطية الصحف للأحداث في باكستان منذ هجمات سبتمبر وأن كلمة مدرسة أصبحت محملة بمعني سياسي سلبي:

وقد استعمل العديد من السياسيين الأمريكيين كلمة مدرسة بمدلول سلبي منهم دونالد رامسفيلد وكولن باول.

قد يمكن استعمال كلمتين لوصف شخص أو شيء ما لكل منهما دلالة إيجابية أو سلبية. على سبيل المثال

كما توجد أيضاً بعض الكلمات التي تنتشر أو تتعلق بالمشهد السياسي أو الثقافي العربي عموماً ومنها:


</doc>
<doc id="672710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672710" title="اللاهوت الدفاعي">
اللاهوت الدفاعي

اللاهوت الدفاعي (المعروفة أيضاً بالتبريريات) هي مجال اللاهوت المسيحي الذي يهدف إلى تقديم أساس عقلاني للإيمان المسيحي والدفاع عنه ضد اعتراضات من خلال فضح العيوب الظاهرة في نظرات عالمية أخرى. وقد أخذت الدفاعيات المسيحية أشكالاً كثيرة عبر القرون، ابتداء من بولس الطرسوسي ومروراً بأوريجانوس وأوغسطينوس، وحتى المسيحية الحديثة من خلال جهود الكاتبين من مختلف التقاليد المسيحية مثل سي. إس. لويس. واستدل الدفاعيون المسيحيون بالأدلة التاريخية، والحجج الفلسفية، والتجريبات العلمية، والإقناع الخطابي وغيرها من التخصصات.

هناك مقاطع عديدة في الكتاب المقدس تتطرق إلى الدفاعيات المسيحية. فيشمل سفر اشعياء (1:18) دعوة الله: 'تعالوا نتحاجج'. ويقول بطرس في رسالته الأولى (3:15): 'كونوا دائماً مستعدين لأن تقدموا جواباً مقنعاً لكل من يسألكم عن سبب الرجاء الذي في داخلكم'. ويذكر سفر أعمال الرسل (17:17) مثال بولس الذي كان 'يخاطب اليهود والمتعبدين في المجمع، ومن يلقاهم كل يوم في ساحة المدينة'، إضافة إلى أريوباغوس. فقد استعان المسيحيون بهذه المقاطع دافعاً للقيام بالدفاعيات حتى يقدموا لغير المسيحيين أسباباً لتبني الإيمان المسيحي أو يعززوا إيمان المسيحيين الحاليين.

وعلاوة على ذلك، تقول المزامير 19:1: 'السماوات تحدث بمجد الله، والفلك يخبر بعمل يديه'. كما تقول روما 1:20 إن وجود الله 'ظاهر للعيان منذ خلق العالم، إذ تدركه العقول من خلال المخلوقات، حتى إن الناس باتوا بلا عذر'. فربط المسيحيون هذه المقاطع بحجج منطقية لوجود خالق، مثل الدليل الكوزمولوجي (الكوني) والدليل التليولوجي (الغائي).



</doc>
<doc id="672712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672712" title="باور7">
باور7

باور 7 بالإنجليزية Power7 هو أحذث معالجات شركة آي بي إم IBM الأمريكية تحت معمارية باور Power وهو مخصص لأجهزة الخوادم ذات الأداء العالي .







إن معالج باور7 هو معالج وحيد الرقاقة (single chip)، متعدد النوى (multi-core processor) إذ تحتوي الرقاقة على 8 نوى.. وهذا ما يعد قفزة نوعية مقارنة بالمعالجات السقة من نوع باور التي كان الحد الأقصى للنوى المتعددة فيها هو نواتين فقط (Dual-core)، وتستخدم هذه الرقاقة تقنية ال45 نانو متر 45 nm SOI (45 nanometer Silicon On Insulator Technology) تلك هي التقنية التي ساهمت بزيادة عدد الترانزستورات المثبتة على نفس الحجم من رقاقة السيليكون. لذا نجد 1.2 مليار ترانزيستور (أي 1200,000,000 ترانزيستور) على الشريحة (die) التي تمثل القطعة نصف الناقلة الواصلة بين النوى والتي تبلغ أبعادها في هذا النوع من المعالجات 567 ميليمتر مربع.

كما أن تصميم الرقاقة يتيح تركيبها في نظام مصفوفة موسعة متسقة من المعالجات (extended coherent array of processors) يصل عدد المآخذ (sockets) فيه إلى 32 مأخذ (socket).. وبما إن عدد النوى هو ثمانية في الرقاقة الواحدة سيتيح وجود 256 وحدة معالجة مركزية (central processing unit CPU) على بنية عتادية نسيجية وحيدة بشكل متسق ومتناسق.

يوضح التوصيف الذي وضعته IBM للمعالج باور7 وجود ثلاثة نقاط بنيوية هامة : 

"النقطة الأولى" هي تزايد أهمية التســلسل الهرمي للذاكرة. 

العديد من المهندســين اليوم يرون أن إدارة الذاكرة والتقليل من التزاحم عليها قد أصبحا مشكلة أكثر أهمية من البنية الصغرية بحد ذاتها لوحدة المعالجة المركزية (micro processing) في عالم النظم متعددة النواة (multi core) الحديث، وباور7 ببنيته هذه يعكس هذا الاهتمام المتزايد، وذلك بدمج إما ثلاثة أو أربعة مستويات من الذاكرة المحلية مع الأنوية على نفس الشريحة (die).

إن تغذية 8 نوى على مأخذ (socket) وحيد ليس بالأمر السهل مقارنة بما كان عليه الأمر في معالجات ثنائية النوى (dual core)، ولهذا نجد في كل معالج باور7 زوج من المتحكمات بالدفق إلى الذاكرة من نوع DDR3 كل منها رباعي القنوات (four-channel DDR3 Controllers) والتي تتيح عرضاً قدره 100 غيغا بايت في الثانية (100 GByte/s) لحزمة النقل المتواصل مع الذاكرة (sustained memory bandwidth).

و لقد قامت الـ IBM باستخدام ذاكرة من نوع e-DRAM (embedde DRAM) ذات حجم 32 ميجابايت كذاكرة خابية (الكاش) (cache) من الدرجة الثالثة (L3 cache) تم وضعها في مركز الشريحة (die) بحيث تجاور مباشرة كل ذاكرة من الذواكر الخابية (cache) من الدرجة الثانية (L2 cache) المحتواة في كل نواة من النوى الثمانية. 

و من الملاحظ في هذا النوع من المعالجات أن زمن التأخير عند محاولة وصول كل وحدة معالجة مركزية CPU لمحتوى هذه الذاكرة الخابية الوسيطة ليس متساوياً بالنسبة لكافة مناطق الذاكرة هذه.. وإنما هناك مناطق أخرى من مصفوفة البايتات المؤلفة لهذه الذاكرة يمكن لوحدة المعالجة المركزية الواحدة أن تصل إليها بمعدل تأخير أخفض من المناطق المتبقية في نفس الذاكرة مما يمكن معالج الباور7 من استغلال هذه الخاصية لإيجاد ذاكرة خابية محلية يصل حجمها إلى حوالي 4 ميجابايت من درجة 2.5 (L2.5 cache) بين الذاكرتين الخابيتينن L2 و L3. يعني أن هذه المناطق ذات المعدل الأدنى في التأخير هي جزء من الـ 32 ميجابايت المؤلفة لمصفوفة بايتات الذاكرة الخابية L3 ولكن كل وحدة معالجة مركزية يمكن لها أن تصل إلى منطقتها الخاصة من هذه البايتات بمعدل تأخير يعادل خمس التأخير الحاصل عند الوصول للذاكرة L3 كاملة. 
و هذه الميزة بدورها تتيح لمعالج باور7 استخدام ذواكر خابية L2 بحجوم أصغر وسرعات وصول أكبر أي خوابي L2 ذات حجم يبلغ 256 كيلوبايت بزمن تأخير قدره 8 نبضات ساعة فقط وهنا نذكر أيضاً أن خوابي التعليمات والمعطيات المستخدمة في النوى يبلغ حجمها 32 كيلوبايت فقط.

إن توضع الذواكر على نفس الرقاقة الحاوية على النوى وهو ما يسمى بـ (on-chip memory) يتيح إمكانية التخاطب بشكل متوازي وسريع بين وحدات المعالجة CPUs من جهة والذواكر من الدرجات الثلاثة من جهة ثانية، لذا فإن عرض حزمة النقل بين الذواكر ووحدات المعالجة يبلغ ال 500 غيغا بايت في الثانية (500 GBytes/s) ولكن على الرغم من وجود هذه الآلية في توضع الذواكر ووحدات المعالجة إلا أن هذه النوى لا تزال بحاجة إلى الرجوع إلى الذاكرة الرئيسية للحاسب لذا فإن لكل نواة حزمة نقل بعرض 20 غيغا بايت في الثانية (20 GBytes/s) عند التعامل مع الذاكرة الرئيسية.

أما "النقطة البنيوية الثانية الهامة" في معالجات باور7 هي البنية الفائقة المتطورة التي يتمتع بها معالج باور7 حيث تمتلك كل نواة لوحدها تمتلك 12 وحدة تنفيذ منفصلة، هذه الوحدات هي على النحو التالي :








و تتميز النواة الواحدة أيضاً بالميزتين التاليتين :



أما "النقطة البنيوية الثالثة" هي أن الرقاقة الواحدة وبسبب احتوائها على ثمانية نوى فهي تعمل بآلية معالجة المتعددة على التوازي (symmetric multi processing SMP) وذلك بعرض حزمة قدره 360 غيغا بايت في الثانية (360 GB/s) من أجل الرقاقة الواحدة.
و في النهاية لا بد من ذكر أن تردد عمل معالج باور7 يبلغ حوالي 4 GHz وبإمكانية تنفيذ 〖10〗^15 عملية فاصلة عائمة في الثانية الواحدة أي (10 peta flops) (10 peta floating point operation per second).


موقع PC Magazine 

موقع EETimes



</doc>
<doc id="672713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672713" title="التلة البرلمانية">
التلة البرلمانية

التلة البرلمانية تقع في كيبك المحافظة وبالضبط في حي كيبك القديمة—الرأس الأبيض—التلة البرلمانية وحي سان جان باتيست. بالإضافة إلى مبنى البرلمان بكيبك تحتوي التلة على عدة ازقة وشوارع سكنية وتجارية وبعض المساحات الخضراء.









اهدى المديلر العام لدار سيمونز بيتر سيمونز النافورة إلى مدينة كيبك في حفلها ال400 وهي قادمة من بوردو في فرنسا.




</doc>
<doc id="672714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672714" title="نهب ماغديبورغ">
نهب ماغديبورغ

نهب ماغديبورغ حلقة من المرحلة السويدية لحرب الأعوام الثلاثين ، ويشير إلى الحصار وما أعقبه من اجتياح لمدينة ماغديبورغ الألمانية ، بدأ الحصار في تشرين الثاني / نوفمبر من عام 1630 ، واقتحمت المدينة في 20 مايو 1631.

بنزول السويديين جزيرة أوزيدوم في بوميرانيا في السادس من يونيو سنة 1630 ، وما ترتب عليه من اندلاع للقتال بين السويد والإمبراطورية الرومانية المقدسة ، وجدت مدينة ماغديبورغ وهي الحليف السويدي الوحيد في ألمانيا نفسها في وضع صعب . مثلت المدينة بإمداداتها قاعدة مثالية للسويديين من أجل السيطرة على منطقة نهر إلبه ، لهذا السبب اتجهت قوات الرابطة الكاثوليكية نحو المدينة ، وباشرت الحصار تحت قيادة غوتفريد هاينريش، كونت بابنهايم.

في آيار / مايو سنة 1631 وصل يوهان تسركليه، كونت تيلي بتعزيزات كاثوليكية ، سمحت بالهجوم على المدينة في 20 من ذات الشهر . نجح الهجوم أيضاً بفضل بعض المكاسب على حساب دفاعات الخصم في الأيام السابقة ، ودخلت حوالي 40،000 مقاتل كاثوليكي المدينة ؛ بيد أنهم فقدوا في تلك اللحظة كل سيطرة على أنفسهم ، واقترفوا عمليات قتل ونهب وتخريب عنيفة ، يقدر بأن 25،000 نفساً قد ازهقت خلالها من أصل 30،000 هم سكان المدينة.

أسباب النهب وما حصل سواءً اعتمدت أم لا ، ما تزال أمراً قيد المناقشة ، ولكن بعض الاعتبارات جعلت غالبية المؤرخين تميل للرأي القائل إن هذا الحدث لم يكن تنفيذاً لأوامر ، ولكنه نشأ من غضب القوات الكاثوليكية العارم . قد يؤيد هذه الرواية للأحداث تقديم تيلي اقتراحاً بالاستسلام إلى المدينة قبل بضعة أيام من الهجوم ، والذي قد يشير إلى نية القائد الكاثوليكي لاستغلال المدينة كقاعدة عمليات له ، بالإضافة إلى أن وجود قائد خبير مثل تيلي كان من الصعب أن تخلو من العيوب سواءً السياسية أو العسكرية ، والتي أسفرت عن تدمير ماغديبورغ.

كان لعمليات السلب والنهب عواقب سياسية كبرى : اقتناع دولتي ساكسونيا وبراندنبورغ المترددتين بالانضمام إلى حالة السويدية في نهاية المطاف وسهلت الغزو السويدي لألمانيا ؛ كانت سيطرة الكاثوليك على قاعدة محصنة في وادي إلبه يمكن أن تمثل عقبة خطيرة على قوات البروتستانتية.


</doc>
<doc id="672719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672719" title="أسغارد (ستارغيت)">
أسغارد (ستارغيت)

الأسغارد هم جنس خيالي شديد التقدم في سلسلة الخيال العلمي ستارغيت إس جي 1 وستارغيت أتلنتس. ظهروا أول مرة في حلقة ثور هامر(Thor's Hammer) أو مطرقة ثور بالموسم الأول من مسلسل ستارغيت إس جي 1. اتحدوا مع الأرض في مواجهة اخطار عديدة كالمتضاعفين والغواؤلد والاوراي.

يتواجدون بمجرة أيدا وكانوا جزء من تحالف قوي تكون منذ آلاف السنين من أربعة اجناس مختلفة هم القدماء (Ancients)، والنوكس (Nox)، والفيرلنغز (Furlings)، والاسغارد (Asgard).

قام الاسغارد منذ آلاف السنين بزيارة الأرض وقاموا بحمايتها من الغواؤلد كما قاموا بحماية عدد من الكواكب المختلفة بالمجرة والتي تقع تحت معاهدة الكواكب المحمية التي تمت بينهم وبين الغواؤلد.


</doc>
<doc id="672726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672726" title="الدامون (فلسطين)">
الدامون (فلسطين)

الدامون كانت قرية فلسطينية مهجرة تقع على مسافة 11 كم جنوب شرق مدينة عكا فوق أرض سهلية على الطرف الشرقي من سهل عكا. وكانت طرق فرعية تربطها بالطريقين العامين عكا – صفد وعكا – حيفا. وقد ذكرها ناصر خسرو في رحلته من عام 1047. عرفها الصليبيون باسم "دَمَر Damar". وتحدث عنها أبو الفداء (القرن الرابع عشر) في كتابه "تقويم البلدان" قائلاً : " ومن البروة بلغت دامون فزرت المشهد المعروف ب ذي الكفل". ( كان أهل الدامون يسمون هذا المكان مزار عبد المغيث).

اعتمدت القرية في شربها وزراعتهت على مياه الينابيع الغزيرة ومياه نهر النعامين المجاور لأراضيها. بلغت مساحة أراضيها 20،246 دونم. زرع أهل القرية معظم أراضيهم بالحبوب على أنواعه، ولكن الدامون اشتهرت بجودة بطيخها وشمـّامها. كما تكثر فيها أشجار التين والزيتون والصبار وكروم العنب. تربة الدامون طينية سمراء وحمراء على جانب كبير من الخصوبة. كان العرب يملكون 19,073 دونماً من مجموع مساحة أراضي القرية، أما ما ملكه اليهود والصهاينة فلم يزد على 687 دونماً. وكان ما مساحته 597 دونماً ملكاً مشاعاً بين سكان القرية الذين كان كلهم من العرب.

كانت غالبية مساكن الدامون مبنية على طرفي طريق واحدة. بلغت مساحة مسطح القرية المبني 111 دونماً. وقد بدأ عمرانها يتطور منذ 1935 حيث بدأ السكان يبنون البيوت الحديثة الاسمنتية. كان عدد المنازل سنة 1931 حوالي 183 منزلاً. ووصل عدد منازل القرية عام 1948 إلى 303 منزلاً.
بلغ عدد سكان الدامون عام 1887 قرابة 725 نسمة ووصل عددهم عام 1945 إلى 1310 أشخاص (1240 مسلما و70 مسيحياً)، وفي عام 1948 أكثر من 1500 نسمة.

يرجع أهل الدامون في أصولهم إلى قبيلة الزيدانية التي نزحت من الحجاز، ومنهم ظاهر العمر الزيداني والي عكا (توفي عام 1775م). وكان جامع الدامون معروفاً كأحد معالم الزيدانية وكان سكان القرية يرون شبهاً معمارياً بين جامعهم وجامع الجزار في عكا.
عمل معظم سكان الدامون بالزراعة واشتغل بعضهم في صناعة الحُصر والقفف (السلال) من نبات الخوص والحلفاء والأسل الذي ينبت على ضفاف نهر النعامين.

شارك أهل الدامون في ثورات فلسطين المتعاقبة على الاحتلال البريطاني وكذلك ضد الصهيونية عام 1948، ولكن القرية سقطت في منتصف تموز من عام 1948 في المرحلة الثانية مما يسميه الإسرائيليون بعملية "ديكل". ويرى بعض المؤرخين أن سقوط القرية كان في أواخر حزيران ( الموسوعة الفلسطينية)، وقال بعضهم (بيني موريس) أن سقوطها كان أواخر أيار بعد أن احتلت القوات الإسرائيلية مدينتي عكا والناصرة والقرى المحيطة. فنزح بعض سكان القرية حينئذ، وفر بعضهم بعد ذلك إثر قصف القرية، وتم طرد من تبقـّى فيها عند الهجوم على القرية. وقام المحتل بتدمير القرية تدميراً كاملاً. وقد تشرد أهلها في أقطاب الأرض ونزح حوالي نصفهم إلى لبنان حيث يسكنون هناك حتى اليوم في منطقة صور ومخيمي نهر البارد والبداوي، ويسكن النصف الآخر المتبقي في فلسطين في مناطق مختلفة من الجليل مثل كابول وطمرة وعبلين وشفاعمرو ومجد الكروم وشعب وغيرها. ويمنعون من العودة إلى أرضهم أو استخدامها لأي غرض كان.



</doc>
<doc id="672727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672727" title="الحفيد (فيلم)">
الحفيد (فيلم)

الحفيد فيلم مصري ويعتبر أحد أهم كلاسيكيات السينما المصرية. أنتج عام 1974 وهو بطولة عبد المنعم مدبولي وكريمة مختار ونور الشريف وميرفت أمين ومحمود عبد العزيز ومنى جبر.

زينب أم لديها 7 أبناء يتقدم لزواج ابنتها نبيلة شفيق وهو إنسان مكافح يميزه انه بريد انهاء مستقبله ومستقبل نبيل بنجاح ويتفق معها على ان لا تنجب اي طفل إلا بعد انهاء دراستهم بشكل تام الا إن والدة نبيلة تعارض هذا الفكرة بعد ان تحي لها نبيلة هذا الشيئ وترغمها الا تتناول حبة من حبوب منع الحمل حتى تُرزق بمولودها الأول وبالفعل تمتنع نبيلة عن ذالك وتحبل وبعد ان بكتشف شفيق ان زوجته لم تحافظ على اتفاقهما يترك لها البيت. 



</doc>
<doc id="672733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672733" title="السميرية (فلسطين)">
السميرية (فلسطين)

السميرية قرية فلسطينية مهجّرة.

تقع قرية السميرية - التي كان يسمّيها الصليبيون سوميليريا (Someleria) - على بعد 6 كيلومترات شمالي مدينة عكا قرب شاطيء البحر المتوسط في سهل تحيط به أشجار الزيتون والتين. تقع إلى الجنوب منها قنوات الكابري الأثرية التي تمرّ ب وادي المجنونة وتل الزهور. كانت القرية مرتبطة ب عكا وب رأس الناقورة ومن ثم ب بيروت من خلال الطريق العام الساحلي. 



قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948



</doc>
<doc id="672737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672737" title="صرخة فيلهلم">
صرخة فيلهلم

صرخة فيلهلم هي نوع من المؤثرات مستخدم بكثرة في الأفلام والتلفزيون، وكان قد استعمل لأول مرة في فيلم "طبول بعيدة" عام 1951، وازدادت شهرته عندما استخدمت في سلسلة "حرب النجوم" والعديد من الأفلام الناجحة الأخرى وغيرها من برامج التلفزيون وألعاب الفيديو، والصرخة في العادة تصدر من شخص يقع نحو حتفه من مكان عالي.

صرخة فيلهلم أصبحت مشهورة جدا كإحدى الأفكار الصوتية السينمائية المكررة، ويقال أنها استخدمت في أكثر من 140 فيلما وكان قد استخدم في كل حلقة في برايمفال وبشكل آخر في كل حلقة من ميدلمان

ترجع الصرخة إلى مجموعة من المؤثرات الصوتية التي استخدمت في فيلم "طبول بعيدة" عام 1951، وفي لقطة من الفيلم يجول الجنود في مستنقع في الإفرغلايدس وأحدهم يعضه تمساح ويجره تحت الماء، والصرخة من تلك اللقطة سجلت لاحقاً وأضيفت لخمس لقطات أخرى، منها ما احتوى على هجوم للهنود.

تم إحياء صرخة فيلهلم من خلال مصمم المؤثرات الصوتية بين بورت الذي اكتشف التسجيل الأصلي (والموجودة في الأستوديو وعليها ملصق "الرجل الذي يأكله التمساح") ووضعها في لقطة من فيلم "حرب النجوم 4": أمل جديد حيث يقوم لوك سكايووكر بإطلاق النار على أحد الجنود فيقع هذا الجندي ويصرخ، وسمى بورت الصرخة على الجندي ويلهلم وهو جندي صرخ نفس الصرخة في فيلم الهجوم على نهر فيذر عام 1953. وبدأ بورت بوضع هذه الصرخة في الأفلام التي عمل بها وأغلبها مع جورج لوكاس وستيفن سبيلبرغ، وتبنى مهندسون صوتيون هذا النظام أيضا وأصبح تقليدا بين مجتمع مهندسي الصوت.

بالرغم من أن هوية الشخص الذي سجل الصرخة (أو بشكل أصح السلسلة كلها) غير معروفة، فقد اكتشف بورت السجلات التي ترى أن الصرخة ربما سجلها الممثل والمغني شيب وولي، واكتشف بورت ملفا عند وارنر براذرز تحتوي على تقرير من محقق نص فيلم طبول بعيدة، وضمن التقرير قائمة بأسماء الممثلين الذين عندهم مواعيد ليأتوا ويمثلوا عدة جمل من الحوار في أدوار عديدة من الفيلم، وبد مراجعة أسماء الممثلين والاستماع لأصواتهم، حدد بورت صاحب الصوت بأن شيب وولي هو أقرب احتمال من غيره. وكان قد مثل وولي في دور المجند جيسوب في فيلم طبول بعيدة وكان غير مسجل، وكان أحد الممثلين القلائل الذين اجتمعوا ليقوموا بتأدية عدة عناصر صوتية في الفيلم، ومنها الصرخة للرجل الذي عضه التمساح.


</doc>
<doc id="672746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672746" title="توكرا">
توكرا

توكرا هم جنس خيالي في مسلسل الخيال العلمي ستارغيت إس جي 1، ظهروا أول مرة في الجزء الثاني بحلقة أثناء الخدمة (In the Line of Duty). وهم عبارة عن مجموعة من الغواؤلد تؤمن بعدم اخذ البشر كمضيفين ضد ارادتهم، وتعمل على مقاومة قادة النظام، ويعدوا أحد أهم وأكبر الحلفاء لكوكب الأرض.

جميع التوكرا انحدروا من ملكة واحدة وهي إيجيرا والتي حاربت الغواؤلد منذ 2000 عام مضت، إلا أن القائد الاعلي رع نجح في هزيمتها. ومن هنا جاء اسم التوكرا حيث أنه يعني ضد رع أو مقاومة رع.

على الرغم من انهم والغواؤلد جنس واحد، إلا أن التوكرا يعتبرون تسميتهم بالغواؤلد اهانة. حيث انهم يختلفون عنهم في كل شيء، فهم ياخذون البشر برضائهم فقط، ويزودوهم بحياة طويلة وصحة ممتازة، ويندمجون معهم في علاقة تعايشية حقيقية يتشاركون فيها بنفس الجسد بالتساوي.

نتيجة لاعدادهم المنخفضة وقلة مواردهم، هم يفضلون العمل في الخفاء باساليب تشبه حرب عصابات، لإثارة الحروب بين قادة النظام والحرص علي عدم وصول أحدهم لقمة السيطرة الكاملة على المتبقين.


</doc>
<doc id="672757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672757" title="كرويسوس">
كرويسوس

كرويسيوس هو ملك ليديا من الأسرة الميرمنادية، وحكم بين عامي 560 – 546 ق م وكان قد خلف والده ألياتس الثاني بعد حرب مع أخيه غير الشقيق، وأكمل فتح أيونيا بالسيطرة على إفسوس وميليتوس وأماكن أخرى، ومد الإمبراطورية حتى نهر هاليس. وجمع ثروة من التجارة كانت مضرب الأمثال واستخدم جزءا منها في تأمين التحالفات مع الدول الإغريقية التي مدت جيشه بأساطيلهم.

بعد سقوط الإمبراطورية الميدية عام 549 ق م وجد كرويسوس نفسه في مواجهة قوة جديدة صاعدة هي قورش ملك الفرس، ومع نابونيدوس البابلي قام بالتصدي له، فشكل الملكان حلفا مع بعضهما وأمدتهم مصر بالجنود وإسبرطة بالسفن، لكن التحالف هزم بمناورات قورش السريعة وخيانة يوريباتوس من إفسوس، لالذي هرب إلى فارس مع الذهب الذي ائتمن عليه وخان التحالف، وكان كرويسوس نحو حدود إمبراطوريته ولكن بعد انتصار مبدأي انقلب الحظ عليه وأجبر على التراجع نحو سارديس، فتبعه قورش واجتاح المدينة.

العديد من الحكايات يرويها عنه الإغريق، واشهرها عن زيارة الحكيم سولون الذي أعطاه درسا أرشده عن آلهة الانتقام التي تنتظر عند كل ثروة كبيرة، وقد رواها هيرودوتس.

هناك قصيدة مكتشفة لباخيليدس يقول فيها أن كرويسوس أراد الهروب بأن يحرق نفسه وثروته في محرقة جنائزية مثل ساراكوس آخر ملوك آشور، ولكنه وقع في يدي قورش قبل أن ينفذ مبتغاه، وهناك نسخة أخرى من القصة رواها هيرودوت من مصادر ليدية ونقلها عنه كسينوفون، وفيها حكم قورش على سجينه بأن يحرق حيا، وهي طريقة موت غير متناسبة مع احترام الفرس للنار، وأتى أبولو لإنقاذ عابده التقي وصرخ كرويسوس باسم سولون فكان سببا في نجاته.

وفقا لكتيسياس الذي استعمل مصادر فارسية فلم يقل شيئا عن محاولة حرق كرويسوس، وفيما بعد ينتقل إلى بلاط قورش حيث يسلم حكم باريني في ميديا، وهناك أجزاء من عمود في معبد أرتميس موجود الآن في المتحف البريطاني موجود عليها كتابة تذكارية من قبل كرويسوس في اليونان.


</doc>
<doc id="672768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672768" title="كيبك القديمة">
كيبك القديمة

كيبك القديمة هو أقدم جزء في مدينة كيبك يوجد فيه قسمان :

انظر أيضا : كيبك القديمة (دائرة سابقة)


</doc>
<doc id="672771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672771" title="تربة (توضيح)">
تربة (توضيح)

تربة قد تعني :


</doc>
<doc id="672773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672773" title="قاسم محمد غالي">
قاسم محمد غالي

قاسم محمد غالي رئيس تجمع العراق الحر.
شارك في الانتخابات العراقية لعام 2006 بقائمة العراق الحر، وكان قبلها في قيادة حزب الامة الذي يرأسه سعد صالح جبر.


</doc>
<doc id="672775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672775" title="دوائر كيبك">
دوائر كيبك

كيبك مقسمة إلى ست دوائر هي :
كانت كيبك قبل 1 نونبر 2009 مقسمة إلى ثمان دوائر و هي :


</doc>
<doc id="672778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672778" title="سايتو هاجيمي">
سايتو هاجيمي

سايتو هاجيمي 斎藤 一 (ولد وتوفي في 18 فبراير 1844 - 28 سبتمبر 1915) كان ساموراي ياباني في نهاية حقبة إيدو، واشتهر بخدمته كقائد الوحدة الثالثة من فرقة شينسنغومي، يعد واحدا من قلائل الأفراد الرئيسيين الذين نجوا من الحروب المتعددة بنهاية نظام شوغون.

سايتو ولد في إيدو، مقاطعة موساشي (والتي تعرف الآن بطوكيو)، هناك معلومات قليلة عن بدايات حياته، انتقل من إيدو عام 1862 إلى كيوتو وتدرب في دوجو رجل يدعى يوشيدا الذي اعتمد على والد سايتو في الماضي. أسلوب قتاله قريب من أسلوب إيتو أو أسلوب موغاي.

عمل سايتو في فرقة شينسنغومي، لم تتوفر معلومات مؤكده عن دوره فيها، قيل أنه عمل جاسوسا على المنظمات الأخرى، كما قيل أنه قام بإعدام الأفراد الفاسدين في الفرقة نفسها.

عندما أعيد ترتيب الفرقة في 1864، عين سايتو قائدا للوحدة الرابعة، وفي 1865 عين قائدا للوحدة الثالثة، يعد سايتو بنفس المستوى الذي كان عليه قائد الوحدة الأولى أوكيتا سوجي وقائد الوحدة الثانية ناكاغورا شينباتشي. شارك سايتو بمعارك كثيرة مع شينسنغومي، كمعركة توبا-فوشيمي ومعركة كوشو-كاتاسنوما، قبل أن ينسحب ومعه من نجا من شينسنغومي إلى مقاطعة أيزو.

عرف سايتو وقتها باسم فوجيتا غورو 藤田 五郎، ارتحل إلى تونامي الإقليم الجديد لجماعة ماتسودايرا من أيزو. وهناك سكن مع كوراسوا هيجيمون الصديق القديم من كيوتو، قابل شينودا ياسو ليتزوجا في 25 أغسطس 1871، وحوالي تلك الفترة ارتبط سايتو بمكتب الشرطة. انتقل سايتو إلى طوكيو عام 1876 ليعمل ضابط شرطة في مركز شرطة مدينة طوكيو، بينما انتقلت ياسو مع كوراسوا وعائلته.

في 1874، تزوج سايتو من تاكاغي توكيو، لينجبا ثلاثة أبناء هم تسوتومو (1876-1956)، تسويوشي (1879-1946)، تاتسو (1886-1945)، ومنهم لا تزال سلالة سايتو مستمرة إلى اليوم.

قاتل سايتو بجانب حكومة ميجي في ثورة ساتسوما كفرد في فريق الشرطة الذي أرسل لدعم الجيش الإمبراطوري الياباني.

نمت المعرفة بشخص سايتو في أوسطا متابعي المانغا والأنمي، كما في سلسلة "روروني كنشين" التي ضمنته في بطولة فصل من القصة، حيث يظهر كشخص شرير سبق أن تواجه ضد سفاح الإمبراطوريين السابق هيمورا كنشين، ليصبح حليفا له بتطور القصة لمقاتلة العدو المشترك شيشيو ماكوتو. صور سايتو كشخص طويل هادئ كالصورة التي تناقلت عن الشخصية التاريخية. كان سايتو محبا للقتل، حظي بصلاحية خاصة في حمل كاتانا، إلا أنه كان يقاتل بأسلوب خيالي يسمى غاتوتسو ولكن مقارب للطريقة التي كان سايتو يقاتل بها.




</doc>
<doc id="672783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672783" title="التلال لها عيون">
التلال لها عيون

التلال لها عيون هي سلسلة أفلام رعب بدأت بالجزء الأول في عام 1977 وأخرجه ويس كريفن. وأنتج الجزء الثاني عام 1995 والثالث 2006. وقد أعيد إنتاج الجزء الأول من السلسلة في عام 2007.

وتدور قصة السلسلة حول عشيرة منعزلة في منطقة من الصحراء تقتل أي شخص يمر بهم. ويستمد الفيلم هذه القصة من أسطورة سوني بين، وهو سفاح إسكتلندي قيل أنه قتل وأكل أكثر من ألف شخص مع عائلته.


</doc>
<doc id="672786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672786" title="سوني بين">
سوني بين

ألكسندر سوني بين كان قاتلا أسطوريا يترأس عشيرة يبلغ عدد أفرادها 48 في القرن الخامس عشر أو السادس عشر في اسكتلندا، قيل أنه أعدم بسبب قتله وأكله لأكثر من ألف شخص.

وردت القصة في "التقويم السنوي لنيوجيت" وهو سجل لجرائم سجن نيوجيت في لندن. وفي حين رجح المؤرخون عدم وجوده أصلا، إلا أن قصته تحولت إلى أسطورة في أسكتنلندا.


</doc>
<doc id="672787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672787" title="رعب أمتيفيل (سلسلة أفلام)">
رعب أمتيفيل (سلسلة أفلام)

الرعب في أمتيفيل هي سلسلة أفلام رعب تدور حول أمتيفيل ومنزل مسكون بالأشباح. معظم أفلام السلسلة ذات وقائع خيالية أو مبنية على قصص حقيقية. أول أفلام السلسلة أنتج في عام 1979.


</doc>
<doc id="672790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672790" title="أفلام بعد حلول الظلام">
أفلام بعد حلول الظلام

شركة أفلام بعد حلول الظلام After Dark Films هي شركة أفلام رعب أمريكة أسسها كورتني سولومون. كما تنظم الشركة سنويا مهرجان أفلام رعب هو "مهرجان رعب بعد حلول الظلام" After Dark Horrorfest، والذي يسمى أيضا "ثمانية أفلام للموت من أجلها" 8 Films to Die For. أقيم هذا المهرجان للمرة الأولى في عام 2006.


</doc>
<doc id="672791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672791" title="قلعة كيبك">
قلعة كيبك

قلعة كيبك هي قلعة محصنة واقعة في رأس ديامان في مدينة كيبك.القلعة المتاخمة لسهول إبراهيم، وهيجزء من أسوار كيبك. مدينة كيبك هي المدينة الوحيدة في أمريكا الشمالية، التي احتفظت بجميع تحصيناتها، بما فيها القلعة.
مبنى برلمان كيبك وعدة مباني حكومية أخرى والفنادق الكبرى تقع بالقرب من القلعة التي تقع في مكان مقعر، نموذجها يعود إلى أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر.

بنيت ضميمة أولى في 1690 من قبل المهندس الفرنسي سباستيان دو فوبون تحت الطلب من لويس بود "الكونت فرونتناس". بعد هجوم الاميرال وليام فيبس واسطوله البحري ازداد القلق من اقامة حصار على الطريقة الأوروبية على مدينة كيبك. منذ 1693 اضيفت ضميمة جديدة تحت تصميم جوشوا بوابيرتلوت دي بوكور في نكان القديمة. بين 1700 و 1720 أصبحت المدينة ورشا كبيرا تحتوي الكثير من التحصينات المتفرقة والغير مترابطة ورفضت فرنسا اتمام المشروع لانها اصرت ان تحصينات مونتريال ولويس برغ أهم. في 1701 تم تطوير مخطط للتحصينات من قيل المهندس الفرنسي جاك الرهيب من نيري واكد من قبل القنصل العام للتحصينات. ومع ذلك فإن الاشغال لم تبدا الا في عهد تشارل دي لا بواش سنة 1745، حين كانت كيبك في حالة ذعر بعد استسلام لويس برغ، الذي اجاز اقامة ضميمة بالكامل بالبناء، وتحت إشراف مهندس عسكري هو غاسبار جوزيف دي ليري.

لم تنته الاشغال الا في حرب 1812. التحصينات على شكل نجمة المراية اليوم بنيت بين 1820 و1831 تحت اشراف المقدم والمهندس الملكي البريطاني الياس والكر دونفورد مدرجا جزء من الحائط الدفاعي الفرنسي في 1745. كان دور القلعة آنذاك حماية مرتفعات رأس ديامان من هجوم أمريكي محتمل وتوفير ملجأ للقوات البريطانية.

الحفاظ على أغلب تحصينات مدينة كيبك (التي كانت مدينة محاطة بالكامل) يرجع إلى لورد دوفورين الحاكم العام لكندا من 1872 إلى 1878 الذي جعل من القلعة مقره الرسمي.

مؤتمر كيبك (1943) من 1943 إلى 1944 الذي ناقش فيه ونستون تشرشل، فرانكلين روزفلت وويليام ليون ماكنزي كينغ استراتيجية الحرب العالمية الثانية، وقع في القلعة.

القلعة منذ 1920 هي مقر الفوج الملكي 22 التابع لالقوات المسلحة الكندية. بالإضافة إلى استعماله كمنشاة عسكرية بقي دائما كالاقامة الرسمية لحاكم كندا الذي يقيم في القلعة عادة بضعة اسابيع في السنة كتقليد. الاقامة الرئيسية للحاكم العام تقع في ريدو هول في مدينة أوتاوا. 

في 4 أبريل 2008 دمر المستودع العسكري المجاور للقلعة تماما في حلريق كبير.




</doc>
<doc id="672792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672792" title="مهرجان رعب بعد حلول الظلام">
مهرجان رعب بعد حلول الظلام

مهرجان رعب بعد حلول الظلام After Dark Horrorfest هو مهرجان أفلام رعب سينمائي يقوم بعرض ثمانية أفلام رعب، كلها من إنتاج شركة "أفلام بعد حلول الظلام" في الولايات المتحدة الأمريكية. أقيم المهرجان للمرة الأولى في عام 2006.


</doc>
<doc id="672794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672794" title="نادرة (مغنية)">
نادرة (مغنية)

نادرة أمين (17 يوليو 1906 - 24 يوليو 1990) مغنية مصرية من أصل سوري. قدمت للإذاعة سبع أغنيات من ألحانها، كما لحن لها الملحن محمود الشريف أغنية واحدة.

مثلت في فيلم أنشودة الفؤاد في عام 1932، والي يُعتبر حسب كثيرٍ من المصادر أول فيلم غنائي مصري.



</doc>
<doc id="672797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672797" title="محمد الهاشمي الحامدي">
محمد الهاشمي الحامدي

محمد بن يوسف بن علي الهاشمي الحامدي هو سياسي تونسي ورئيس تيار العريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية، و أسس تيار المحبة في 22 ماي 2013 ، ومؤسس وأمين عام لحزب المحافظين التقدميين الذي تتبع له العريضة الشعبية.. الهاشمي الحامدي مقيم بالعاصمة البريطانية لندن ومعارض تونسي سابق .. كان الهاشمي الحامدي أحد أعضاء حركة النهضة الإسلامية التونسية قبل أن يخرج منها بسبب خلافه مع زعيمها راشد الغنوشي ويتحول إلى سياسي مستقل.

بالإضافة لكونه سياسيًا، فهو أيضًا كاتب واعلامي تونسي من مواليد سيدي بوزيد في تونس.، ومالك قناة المستقلة الفضائية التي انطلقت عام 1999. وقناة الديمقراطية التي انطلقت عام 2005. ورجل أعمال من أثرياء تونس وهو أحد المرشحين لمنصب الرئاسة في تونس بعد الثورة التونسية عام 2011 بصفته رئيسًا لتيار العريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية. وكمؤسس لحزب المحافظين التقدميين الذي تتبع له العريضة الشعبية. حيث خسر بعد أن حقق تيار العريضة الشعبية الذي يترأسه المركز الثالث في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي.

في 2011، وبعد الثورة التونسية، أعلن محمد الهاشمي الحامدي عن رغبته في الترشح لمنصب رئاسة تونس.
قدم ترشحه للإنتخابات الرئاسية التونسية لسنة 2014 
ولد الهاشمي الحامدي في سيدي بوزيد بتونس ونال شهادة الإجازة في اللغة والآداب العربيتان من كلية الآداب من جامعة تونس عام 1985 ودرجة الماجستير عام 1990 من جامعة لندن في التاريخ الآداب العربية والدراسات الإسلامية المعاصرة، ودرجة الدكتوراه من قسم دراسات الشرق الأوسط في كلية الدراسات الشرقية والأفريقية في جامعة لندن عام 1996. وبعد عمله في صحيفة الشرق الأوسط التي تصدر من لندن كمحرر وكاتب لصفحة لقسم الدين التراث اليومية، أسس صحيفة المستقلة التي كانت تصدر بشكل اسبوعي عام 1993، ومجلة الدبلوماسي الفصلية عام 1996 وقناة المستقلة عام 1999 وقناة الديمقراطية عام 2005.

بعد نجاح الثورة التونسية أسس الحامدي تيار العريضة الشعبية للحرية والعدالة والتنمية وأعلن نيته الترشح رسميًا في مارس 2011 لانتخابات الرئاسة في تونس بصفته رئيسًا، ومؤسسا ل حزب المحافظين التقدميين. الذي تتبع له العريضة الشعبية.

وبعد أن حلت العريضة الشعبية في المركز الثالث بعد حركة النهضة الإسلامية وحزب المؤتمر من أجل الجمهورية بعد حصولها على 27 مقعدًا. أعلن كمال الجندوبي رئيس الهيئة العليا المستقلة للانتخابات عن إسقاط 6 من قوائمها واحدة منها من سيدي بوزيد مسقط رأس الحامدي بسبب مخالفات مالية. وردًا على هذا، أعلن الهاشمي الحامدي وفي اتصال له مع وكالة الصحافة الفرنسية (أ.ف.ب) أنه سيسحب العريضة من المجلس الوطني التأسيسي اعتراضا على القرار. وبعد أن أعلن عن إسقاط القوائم، خرجت مظاهرة مضادة لحركة النهضة في سيدي بوزيد تحتج على فوزها وعلى تصريحات الأمين العام لحركة النهضة حمادي الجبالي ضد العريضة. حيث قام المتظاهرون بإشعال النار في مكتب رئيس بلدية سيدي بوزيد ومقر بلدية سيدي بوزيد ومقر المعتمدية ومقر المحكمة وعدة محال تجارية ومقر حزب حركة النهضة الإسلامية وسيارة وقاموا برشق رجال أمن كانوا أمام مقر مديرية الأمن بالحجارة. كما قام المحتجون باقتحام مسكنا للفتيات تابعا لأحد مراكز التدريب المهني وقاموا بتخريب محتوياته. وهو ما أدى إلى قيام الشرطة باستخدام قنابل الغاز المسيل للدموع بشكل كثيف لتفريق المظاهرة. وكان الهاشمي الحامدي دعا لتلك المظاهرات بشكل غير مباشر عندما هدد في لقائه مع قناة المستقلة "أن أنصاره مستعدون للزحف على الجبالي"، "وبأن محافظة سيدي بوزيد التي كانت شرارة الثورة التونسية "قد تثور مرة أخرى على الحكومة المركزية". كما حذر من أن قيام فتنة أو قيام حركات مناهضة لحركة النهضة إذا كان حمادي الجبالي الأمين العام لحركة النهضة رئيسًا للوزراء. غير أن حركة النهضة أتهمت قوى الثورة المضادة وراء تلك المظاهرات. لأنها كانت تحاول تعكير جو الانتخابات. نتيجة لذلك، أعلنت الشرطة التونسية حظر للتجوال في سيدي بوزيد. لاحقًا قام الحامدي بتقديم طعون في قرارات الهيئة. وقد قامت المحكمة الإدارية بإعادة سبع مقاعد للعريضة وهذا ما جعلها الكتلة الثانية من حيث عدد المقاعد ب 26 مقعد بعد حركة النهضة. والكتلة الثالثة بعد حركة النهضة والمؤتمر من أجل الجمهورية من حيث عدد الأصوات. وقد وصفت العريضة من قبل العديد من وسائل الإعلام بعد فوزها بأنها مفاجأة الانتخابات التونسية.

في نهاية نوفمبر 2011، أعلن الهاشمي الحامدي عن تأسيس تحالف تونس الجميلة ليكون بديلا عن تيار العريضة الشعبية.

في 4 فبراير، 2012، تم انتخاب الهاشمي الحامدي لمنصب الأمين العام لحزب المحافظين التقدميين التونسي.

بعد أن كانت آخر زيارة له في نوفمبر 1998، أعلن الهاشمي الحامدي أنه سيعود إلى تونس يوم السبت 12 نوفمبر، 2011. لكن وفي نفس اليوم الذي قرر فيه العودة إلى تونس "يوم السبت"، قال الأمين العام ل حزب المحافظين التقدميين إسكندر بوعلاقي أن الهاشمي الحامدي قد قرر إرجاء عودته إلى تونس بسبب وجود حملة تستهدفه. الهاشمي الحامدي نفسه أصدر بيانًا على موقعه الرسمي أكد فيه ما قاله بو علاقي. تزامن الإعلان مع ورد اسمه في تقرير عن الفساد مكون من 354 صفحة يوم الجمعة 11 نوفمبر، 2011 التقرير احتوى على رسالة كتبها الهاشمي الحامدي للرئيس المخلوع زين العابدين بن علي وعرض على مؤسسة التلفزة التونسية. وقد احتج الحامدي على ما اعتبره تشويها متعمدا من اللجنة ومن التلفزة الوطنية، وبين أن الرسالة التي نشرت صحف محلية نصها كانت تتضمن دعوة للنظام التونسي السابق للمشاركة في حوار تلفزيوني مباشر مع معارضيه من الإسلاميين واليساريين والقوميين والصحافيين ونشطاء حقوق الإنسان، ولا علاقة لها بالفساد من قريب أو من بعيد..

الحامدي متزوج من زبيدة بنت عمار قمادي وهي جزائرية. وله أربع أطفال.



</doc>
<doc id="672801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672801" title="تشارلز ألبرايت">
تشارلز ألبرايت

تشارلز ألبرايت Charles Albright (ولد 10 أغسطس 1933) هو سفاح أمريكي من دالاس في تكساس، أدين بقتل ثلاثة مومسات في عام 1991. تم وضعه في سجن كليمنز


</doc>
<doc id="672803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672803" title="هوارد ألن">
هوارد ألن

هوارد ألن Howard Allen (ولد عام 1949) هو سفاح أمريكي أسود من مدينة إنديانابوليس في ولاية إنديانا. يعتقد أنه المسئول عن قتل ثلاثة أشخاص، كما اتهم بجرائم اغتصاب وسطو وإحراق متعمد.


</doc>
<doc id="672805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672805" title="أنتوني شور">
أنتوني شور

أنتوني ألن شور( - 1962 , بالإنجليزية Anthony Allen Shore) هو سفاح أمريكي، أدين بذبح أربعة نساء.


</doc>
<doc id="672812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672812" title="تاريا هالونن">
تاريا هالونن

تاريا هالونن ("Tarja Halonen"؛ هلسنكي، 24 ديسمبر 1943) رئيسة جمهورية فنلندا الحادية عشر (2000-2012). وهي أول امرأة تشغل منصب الرئيس في فنلندا، ووزيرة الخارجية (1995-2000) ووزيرة العدل (1990-1991) ,وكانت قبل توليها الرئاسة في 1 مارس 2000 نائب في البرلمان الفنلندي بين عامي 1979 و 2000. وبجانب مسيرتها السياسة فلها أيضا سجل حافل في الاتحادات التجارية والعديد من المنظمات المدنية.

تخرجت من جامعة هيلسنكي حيث درست القانون بين عامي 1963 و 1968. وكانت ناشطة سياسية أثناء فترة الدراسة الجامعية. انضمت في عام 1971 إلى الحزب الاشتراكي الديمقراطي الفنلندي، وعملت محامية في المنظمة الرئيسية للاتحادات التجارية الفنلندية، إلى أن انتخبت في البرلمان في عام 1979.

وفترة الرئاسة حازت شعبية كبيرة بين الفنلنديين حتى بلغت نسبة شعبيتها 88 % في عام 2003.



</doc>
<doc id="672814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672814" title="وادي تورن">
وادي تورن

وادي تورن يقع على حدود السويد وفنلندا. سمي على اسم نهر تورن الذي يتدفق عبر الوادي ويصب في خليج بوثنيا و يسمي الفنلديون هذا النهر تورينو بينما يسميه السويديون تورن و يبلغ طوله 400 كم.


</doc>
<doc id="672818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672818" title="ماتي فانهانن">
ماتي فانهانن

ماتـّي فانهانن ("Matti Vanhanen"؛ يوفاسكولا، 4 نوفمبر 1955) رئيس وزراء فنلندا السابق من 24 يونيو 2003 إلى 22 يونيو 2010. كان في النصف الثاني من عام 2006 رئيساً للمجلس الأوروبي. اشتغل في وقت سابق من حياته المهنية كصحافي.

ولد فانهانن في يوفاسكولا نجلا للبروفيسور تاتو فانهانن المؤلف المشارك لكتاب نسبة الذكاء وثروات الشعوب ، و أني تيهونن .

درس العلوم السياسية في جامعة هلسنكي ، وتخرجت بدرجة ماجستير في العلوم الاجتماعية في عام 1989. كان رئيس رابطة شباب حزب الوسط 1980-1983. كما شغل منصب عضو في مجلس مدينة إسبو 1981-1984. اشتغل فانهانن بالصحافة. محرراً (1985-1988) و رئيساً لتحرير (1988-1991) صحيفة كيهاسانومات المحلية . في عمود بصحيفة سوومنما ، عارض بشدة مظاهرة نجمة البلطيق المؤيدة لاستقلال إستونيا التي نظـُمت في هلسنكي في يوليو 1985 ،وصفاً إيـّاها ب"الاستفزازية"



</doc>
<doc id="672819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672819" title="رئيس فنلندا">
رئيس فنلندا

رئيس جمهورية فنلندا هو رأس الدولة في فنلندا. وهو وفق الدستور الفنلندي ممثل السلطة التنفيذية ويمتلك سلطات واسعة، ويقوم يتعيين رئيس الوزراء. وينتخب الرئيس انتخابا مباشرا من قبل الشعب لمدة رئاسية تبلغ ست سنوات، وينتخب بحد أقصى لفترتين. ويشترط أن يكون مواطنا فنلنديا مولودا في فنلندا. أسس المنصب في عام 1919 ورئيسة فنلندا الحالية هي تاريا هالونن.



</doc>
<doc id="672821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672821" title="ماهر العطار">
ماهر العطار

ماهر العطار (ولد في القاهرة في 22 يناير 1938)، مغني مصري. تخرج من كلية التجارة جامعة عين شمس عام 1965، وكان قد بدأ مشواره الفني قبل ذلك.


قمري انا

وكانت أغنية "افرش منديلك علي الرملة"قد وزعت 17000 اسطوانة في ثلاثة ايام فقط


الخيط الأبيض



</doc>
<doc id="672823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672823" title="حزب الوسط الفنلندي">
حزب الوسط الفنلندي

حزب الوسط الفنلندي (بالفنلندية Keskusta) هو حزب سياسي وسطي فنلندي. وهو أحد أكبر ثلاثة أحزاب في البلاد بجانب الحزب الاشتراكي الديمقراطي وحزب الائتلاف الوطني. حاليا يمتلك الحزب أكبر تكتل حزبي في البرلمان، ويبلغ عدد مقاعده 51 من 200 معقد برلماني في عام 2007. رئيسه ماتي فانهانن هو رئيس وزراء فنلندا.


</doc>
<doc id="672824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672824" title="رئيس وزراء فنلندا">
رئيس وزراء فنلندا

رئيس وزراء فنلندا (بالفنلندية: pääministeri، بالسويدية: statsminister) هو رئيس حكومة فنلندا، يـُعين في منصبه من قبل رئيس جمهورية فنلندا باعتباره رأس الدولة. رئيس الوزراء الحالي هو يوها سيبيلا.

وفقاً لأحكام دستور فنلندا الجديد (سـُن في عام 2000) ، يـُرشح الرئيسُ رئيسَ وزراء بعد تفاوض الأحزاب في برلمان فنلندا على توزيع المقاعد في مجلس الدولة الجديد وعلى برنامج الحكومة. يتعين على البرلمان المصادقة على ترشيح رئيس الوزراء بحصوله على أغلبية مطلقة في تصويت بدون مشاركة مرشحين آخرين. إن لم يتلق المرشح الدعم الكافي، عندها يتبع ذلك جولة جديدة من المفاوضات وترشيح ثاني من الرئيس. وإن فشل المرشح الثاني أيضاً في الحصول على الأغلبية المطلقة، عندها يصار إلى تصويت ثالث، بإمكان أي عضو من أعضاء البرلمان تسمية مرشح، وفي هذه الجولة تكفي الأغلبية النسبية للانتخاب. يلي انتخاب البرلمان التعيين الرسمي من الرئيس.

أول استخدام للإجراءات المذكورة أعلاه كان انتخاب أنيلي يآتينماكي لمنصب رئيس الوزراء في عام 2003. في السابق يفترض أن يرشح الرئيس المرشح الذي في الجولة الثالثة من التصويت الفوز بالأغلبية النسبية، وعادة ما يكون زعيم أكبر حزب. قبل دخول الدستور الجديد حيز التنفيذ، اختص الرئيس بصلاحيات رسمية كاملة لتعيين رئيس الوزراء وبقية أعضاء مجلس الدولة، والذي كان حراً في الانحراف عن مبادئ النظام البرلماني، وإن كان على الوزراء المعينين الحصول على ثقة البرلمان.

يـُرشح رئيس مجلس الوزراء باقي أعضاء مجلس الدولة، الذين يعينهم رئيس الجمهورية بعد ذلك، بموافقة البرلمان.

في عام 1918، تم تحويل مجلس الشيوخ الفنلندي إلى مجلس الدولة (أو مجلس الوزراء) من فنلندا ، وتحول منصب نائب رئيس الشعبة الاقتصادية في مجلس الشيوخ إلى رئيس وزراء. الإقامة الرسمية لرئيس وزراء فنلندا منذ عام 1919 في فيلا كيسارنتا ، وتقع في ميلهتي من ضواحي هلسنكي.

منذ استقلالها (أعلن في 6 ديسمبر 1917)، شهدت فنلندا 71 حكومة، بما في ذلك الحالية، أكثر ما ظل في منصب رئيس الوزراء كان بآفو ليبونن لترأسه حكومتين، مدتهما 1464 يوما.

راتب رئيس الوزراء هو حسب القانون نفس مرتب رئيس البرلمان، وهو 11675 € شهرياً (1 أيار 2011). بالإضافة إلى ذلك ، يتقاضى رئيس الوزراء نصف راتب البرلماني والذي يحق له كعضو جالس في البرلمان. كامل الراتب البرلماني حالياً ( 1 مايو 2011) لا يقل عن 6335 € شهرياً، وبالتالي فإن رئيس الوزراء الفنلندي يتقاضى ما لا يقل عن 14842 € شهريا في المجموع. ويخضع الراتب لضريبة الدخل العادية.

يحق لرئيس الوزراء بثلاثين يوم إجازة خلال كل سنة تقويمية. وتتكفل الحكومة بنفقات الصيانة والموظفين وخدمات الإقامة الرسمية كيسارنتا. المواصلات والخدمات الأمنية تحت تصرف رئيس الوزراء طوال الوقت.



</doc>
<doc id="672825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672825" title="الحزب الاشتراكي الديمقراطي الفنلندي">
الحزب الاشتراكي الديمقراطي الفنلندي

الحزب الاشتراكي الديمقراطي الفنلندي (بالفنلندية: "Suomen Sosialidemokraattinen Puolue, SDP") أحد أكثر الأحزاب السياسية الأكثر نفوذاً في فنلندا بجانب حزبي الوسط والائتلاف الوطني. شارك في الحكومة لفترات طويلة من الزمن ، كان آخرها بين عامي 1995 و2007 ، وساهم بإرساء العديد من سياسات الدولة الفنلندية الأساسية. سياسة الحزب الديمقراطية الاشتراكية عموماً أكثر اعتدالاً من سياسات تحالف اليسار الحزب الآخر ذو الميول اليسارية في البرلمان. يهدف الحزب إلى جمع أناس معا من أجل تحقيق الأهداف الديمقراطية الاشتراكية: مجتمع فيه الحرية والمساواة والتضامن والازدهار التعاوني في بيئة سلمية ونظيفة. الحزب الاشتراكي الديمقراطي الفنلندي عضو في الاشتراكية الدولية. ولديه علاقة وثيقة بمنظمة نقابات عمال فنلندا المركزية.

وقد أسس الحزب عام 1899 باسم حزب العمال الفنلندي وتغير إلى الاسم الحالي في عام 1903.


</doc>
<doc id="672826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672826" title="حزب الائتلاف الوطني الفنلندي">
حزب الائتلاف الوطني الفنلندي

حزب الائتلاف الوطني الفنلندي هو حزب سياسي ليبرالي محافظ في فنلندا أسس عام 1918. وهو أحد أقوى ثلاثة أحزاب في فنلندا بجانب حزب الوسط والحزب الاشتراكي الديمقراطي. برنامج الحزب يهدف إلى تحقيق حرية الفرد والمساواة والنظام الاقتصادي والديمقراطي الغربي ومبادئ حقوق الإنسان.


</doc>
<doc id="672828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672828" title="قائمة رؤساء فنلندا">
قائمة رؤساء فنلندا

رئيس فنلندا هو منصب رئيس الدولة في فنلندا. وفق دستور فنلندا، تناط السلطة التنفيذية برئيس الجمهورية وبالحكومة، مع امتلاك الرئيس لصلاحيات واسعة. يتم انتخاب الرئيس مباشرة من الشعب لمدة ست سنوات. منذ عام 1991، لا ينتخب رئيس الجمهورية لأكثر من ولايتين متتاليتين. يجب الرئيس ان يكون مواطن فنلندي بالولادة. المنصب أنشأه دستور عام 1919. المنصب الحالي تشغله ساولي نينيستو منذ مارس 2012.




</doc>
<doc id="672832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672832" title="مكتبات كيبك">
مكتبات كيبك

شبكة مكتبات مدينة كيبك تتألف من خمسة وعشرين مكتبة في ثمانية أحياء من المدينة. مكتبة غابرييل روي هي المكتبة الرئيسية في الشبكة.





</doc>
<doc id="672833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672833" title="إيشين شيشي">
إيشين شيشي

شيشي 志士 وأحيانا إيشين شيشي 維新志士 كان مصطلحا يطلق على مجموعة من السياسيين اليابانيين الذين نشطوا بنهاية فترة إيدو، المعنى لكلمة شيشي حرفيا هو "رجال الغاية العليا"، ولكن المصطلح كان يشير إلى حركة مناهضة لنظام شوغون، وتكونوا من أفراد من الساموراي من جماعات ساتسوما، تشوشو، وتوسا الذي ينحدرون للمناطق الجنوبية الغربية.

وجدت من بينهم مجموعات مختلفة الفكر، فكان هناك من التزم طريق العنف كمنفذي الاغتيالات كاوكامي غنساي، ناكامورا هانجيرو، أوكادا إيزو، وتاناكا شينبيي. غنساي بالتحديد كان مسؤولا عن اغتيال ساكوما شوزان. من المتطرفين من المجموعة كان هناك ميابي تيزو الذي عرف بعدم اكتراثه بحياة العامة، كما كان من قادة الخطة التي أحبطتها فرقة شينسنغومي في فندق إيكيدايا، والتي هدفت لإحراق كيوتو في مهرجان غيون.



</doc>
<doc id="672836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672836" title="هندسة الوقاية الكهربائية">
هندسة الوقاية الكهربائية

هندسة الوقاية الكهربائية هو فرع من فروع الهندسة الكهربائية (هندسة الطاقة) التي تتناول حماية شبكات الطاقة الكهربائية(شبكات النقل، شبكات التوزيع) من الاعطال من خلال عزل الاجزاء المعطوبة من الشبكة الكهربائية. الهدف من نظام الحماية هو الحفاظ على نظام مستقر من خلال عزل الجزء المعطوب (المتعطل) فقط عن طريق أجهزة الحماية الكهربائية، بحيث تؤمن استمرارية التيار في الاجزاء الأخرى من الشبكة الكهربائية. وبالتالي، يجب تطبيق خطط الحماية على نهج عملي وعلمي لإزالة أعطال النظام بالشكل الصحيح.

تكمن اهمية الوقاية الكهربائية في :


تتكون أنظمة الوقاية الكهربائية في الغالب على خمسة عناصر رئيسية وهي :


لاجزاء من شبكات التوزيع، والفيوزات (الصمامات) قادرة على الاحساس وفصل الدائرة في حالة حدوث العطل.

العطل قد يحدث في اي جزء من الشبكة الكهربائية، مثل : انهيار العزل، قطع في خطوط النقل، عمليات تشغيل خاطئة في القاطع الكهربائي، قصر في الدائرة أو دائرة مفتوحة.

أجهزة الحماية تكون مثبته بحيث توفر الحماية اللازمة للأجهزة والاشخاص، وأيضا لضمان عدم انقطاع التيار في حالة حدوث الاعطال.

فئات للمرحلات :


</doc>
<doc id="672874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672874" title="أدب رقمي">
أدب رقمي

الأدب الرقمي نوع جديد من الكتابة الأدبية يوظف المعلوميات وجهاز الحاسوب تعود بداياته إلى أواخر الخمسينيات، حيث نشأ بالتزامن في ألمانيا وفرنسا وكندا، لكن بدايته الحقيقية لن تتم إلا أواسط الثمانينيات على إثر انتشار استعمال الحواسيب الشخصية والقفزة التي عرفتها صناعة الوسائط المتعددة. 
للأدب الرقمي أجناسه وكتابه ومدارسه:



</doc>
<doc id="672896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672896" title="فرانسيس شيفر">
فرانسيس شيفر

فرانسيس شيفر (1912-1984 م) كان عالماً لاهوتياً إنجيلياً أمريكياً وفيلسوفاً وراعياً في الكنيسة المشيخية. وأكبر أسباب شهرته كتاباته وتأسيسه مجتمع 'لابري' ('مأوى' بالفرنسية) في سويسرا. ومعارضاً لليبرالية اللاهوتية، أيد شيفر نوعاً تقليدياً من الإيمان البروتستانتي والمذهب الافتراضي من الدفاعيات المسيحية، التي كان يعتقد أنها تجيب عن اسئلة العصر. ويرى بعض العلماء آراء شيفر مساهمة في نهوض اليمين المسيحي في الولايات المتحدة. ومن جانبها، كانت زوجة شيفر إيديث قد أصبحت مؤلفة مشهورة. وشيفر أبو المؤلف والمخرج والفنان فرانك شيفر.



</doc>
<doc id="672898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672898" title="غوتفريد هاينريش (كونت بابنهايم)">
غوتفريد هاينريش (كونت بابنهايم)

غوتفريد هاينريش، كونت بابنهايم قائد عسكري مهم في خدمة الرابطة الكاثوليكية والامبراطورية الرومانية المقدسة خلال حرب الأعوام الثلاثين ، وحتى وفاته التي وقعت خلال معركة لوتسن .


</doc>
<doc id="672910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672910" title="التسلسل الزمني للأرصاد الجوية">
التسلسل الزمني للأرصاد الجوية

علم الأرصاد الجوية هي الدراسةُ العلميةُ للجوِّ التي تُركّزُ على تنبؤ الطقس. 
أهم الأشياء في علم الأرصاد الجوية هي:

و ينقسم عِلْم الأرصاد الجوية إلى:

وهذه الأشياء هي المواد الأساسية في علم الأرصاد الجوية.


يبدأ عِلْم الأرصاد جويةُ مِنْ عصر أرسطو عندما بدأ بملاحظة تغيرات الجو والمناخ وارتفاع الحرارة وهبوطها واكتشف ما يعرف الآن بدورة الشمس.
نشر يوهانس ليشتنبرجر أول نسخة من كتابه Prognosticatio وفيه ربط بين التنبؤ بالطقس وعلم التنجيم ولم يُطعن في هذا النموذج إلا بعدها بعدة قرون.
في هذا العام بنى العالم المشهور غاليليو جهاز يقيس الحرارة وأطلق عليه اسم الثيرموسكوب كان هذا ُأول عصر يسجل ملاحظاتَ حول المناخ.وبعدها طور العالمان دانيال غابريل فهرنهايت وأندريس سيلشيوس مقياس جاليليو حتى أصبح المقياس الذي نعرفه الآن.
إيفانجيليستا توريشيلي اكتشف في هذا العام اكتشافاً غير العالم وهو كيف نستطيع تغيير الضغط الجوي مؤقتاً. 
اكتشف العالم بلايس باسكال في هذا العام بأنّ هناك فراغاً فوق الجوِّ ولكن هناك بعض العلماء لم يصدقوه وعارضوا نظريته.
في هذا العام بنى العالم روبرت هوك مقياس يقيس سرعة الرياح -مرياح-.
إدموند هالي يُؤكّدُ اكتشافاتَ باسكال حول الضغطِ الجوّيِ.
جورج هادلي اكتشف في هذا العام الخلايا الذائعة والتي تعرف الآن بخلايا هادلي.
يُلاحظُ بنجامين فرانكلين بأنّ أنظمةِ الطقسِ في أميريكا الشمالية تَتحرّكُ مِنْ الغربِ إلى الشرقِ ويكتشف تأثير الأشجار على المناخ.
في هذا العام بنى العالم هوراس دي سواسور مقياس درجة الرطوبةِ. 
في هذا العام قدم فرانسيز بيوفورت نظامه الجديد لتَصنيف سرعةِ الرياح.
في هذا العام بدأت توقعات المناخ عندما توقع العالم روبرت فيتزروي FitzRoy المناخ في إنجلترا وبدأت توقعاته عن حالة الطقس تنشر في صحيفة التايمز The Times.

عام 1960 كان ميعاد إطلاق أول قمر صناعي مستخدم للأرصاد الجوية وكان اسمه
تايروس-1 (بالإنجليزية: 1-Tiros)



</doc>
<doc id="672914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672914" title="يوهان تسركليه (كونت تيلي)">
يوهان تسركليه (كونت تيلي)

يوهان تسركليه، كونت تيلي (نيفيل، فبراير 1559 - إنغولشتادت، 30 أبريل 1632) ، المعروف باسم الراهب المدرع ، كان قائد (فيلد ماريشال) القوات الكاثوليكية خلال المراحل المبكرة الحرب الأعوام الثلاثين '، حقق خلالها سلسلة ملفتة من الانتصارات ضد القوات البوهيمي و البروتستانتية و الدانماركية ، قبل أن يهزم و يقتل على يد القوات السويدية تحت قيادة غوستاف الثاني أدولف ملك السويد. كان إلى جانب ألبرشت فون فالنشتاين أحد قائدي هيئة أركان قوات الإمبراطورية الرومانية المقدسة ، أحدا أشهر قادة الكاثوليك بالحرب.


</doc>
<doc id="672920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672920" title="ألبرشت فون فالنشتاين">
ألبرشت فون فالنشتاين

ألبرشت فون فالنشتاين (هرمانبش، 24 سبتمبر 1583 -- شب ، 25 فبراير 1634) عسكري و سياسي تشيكي من بين الأشهر في زمنه . قدم خدماته إلى الإمبراطور فرديناند الثاني خلال حرب الأعوام الثلاثين.

ولد في حضن عائلة تنتمي إلى طبقة النبلاء البوهيمية البروتستانتية ، اعتنق الكاثوليكية فقط في سنة 1606. درس في ألتدورف بالقرب من نورمبيرغ ، لمدة سنتين وسافر في فرنسا وإيطاليا حيث ثمـّن و شـُغـِف بالفن و بالنحت الإيطالي. كما أحب التنجيم.


</doc>
<doc id="672931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672931" title="معركة برايتنفلد">
معركة برايتنفلد

معركة برايتنفلد جرت في 17 سبتمبر 1631، بالقرب من مدينة لايبزش الساكسونية، في إطار المرحلة السويدية من حرب الثلاثين عاما. ألحقت فيها القوات البروتستانتية تحت قيادة غوستاف أدولف ملك السويد هزيمة حاسمة بالجيش الكاثوليكي بقيادة الكونت تيلي. أكد هذا الانتصار مهارة ملك السويد التكتيكية الكبيرة، وقاد العديد من الدول البروتستانتية الألمانية إلى التحالف مع السويد ضد الرابطة الكاثوليكية والإمبراطور.


</doc>
<doc id="672943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672943" title="قائمة كنائس القاهرة">
قائمة كنائس القاهرة



1 كنيسة الشهيد مارمينا، الألف مسكن، القاهرة، مصر

2 كنيسة الملاك والروماني، المطرية، القاهرة، مصر

3 كنيسة العذراء مريم، عزبة النخل، القاهرة، مصر

4 كنيسة العذراء مريم، عين شمس الغربية، القاهرة، مصر

5 كنيسة العذراء مريم، درياس، عين شمس الشرقية، القاهرة، مصر

6 كنيسة العذراء مريم، المطرية، القاهرة، مصر

7 كنيسة العذراء مريم والملاك، الأباصيري، عين شمس الشرقية، القاهرة، مصر

8 كنيسة العذراء مريم والملاك ميخائيل، أحمد عصمت، القاهرة، مصر

9 كنيسة الشهيد مارجرجس، منشية التحرير، القاهرة، مصر

10 كنيسة الشهيد مارجرجس، عين شمس الشرقية، القاهرة، مصر

11 كنيسة الشهيد مارجرجس، المطرية، القاهرة، مصر

12 كنيسة الشهيد مارجرجس، الخصوص ، عزبه النخل ، القليوبية

1 كنيسة القديس سمعان الدباغ، جبل المقطم، القاهرة، مصر

2 كنيسة القديس الأنبا شنوده، الهضبة الوسطى، القاهرة، مصر

3 كنيسة الشهيد مارمينا، الأباجية، القاهرة، مصر

4 كنيسة القديسة مريم العذراء، القطامية، القاهرة، مصر

5 كنيسة العذراء مريم والشهيد أبانوب، منشية ناصر المقطم، القاهرة، مصر

1 كنيسة العذراء مريم، الفجالة، القاهرة، مصر

2 كنيسة الملاك ميخائيل، الظاهر، القاهرة، مصر

3 كنيسة الشهيد مارجرجس، المنسي، الظاهر، القاهرة، مصر

1 
كنيسة الرسولين بطرس وبولس (البطرسية)، العباسية، القاهرة، مصر

2 
كنيسة الملاك ميخائيل، دير الملاك، حدائق القبة، القاهرة، مصر

3 
كنيسة الشهيد موريس والقديسة فيرينا، القاهرة، مصر

4 
كنيسة العذراء مريم، مدينة ناصر، القاهرة، مصر

5 
كنيسة العذراء مريم، العباسية الشرقية (كلية البنات القبطية)، القاهرة، مصر

6 
كنيسة العذراء مريم، المليحة، حدائق القبة، القاهرة، مصر

7 
كنيسة العذراء مريم والأنبا رويس، بالكاتدرائية، القاهرة، مصر

8 
كنيسة الشهيد مارجرجس، منشية الصدر، القاهرة، مصر

9 
كنيسة الشهيد مارجرجس، حمامات القبة، القاهرة، مصر

10 
كنيسة الشهيدة دميانة بشارع الطويل، الوايلي الكبير، القاهرة، مصر

11 
كنيسة الشهيد أبي سيفين، حدائق القبة، القاهرة، مصر

1 
كنيسة الأنبا بولا، أرض الجولف، مصر الجديدة، القاهرة، مصر

2 
كنيسة الملاك ميخائيل، شيراتون، مصر الجديدة، القاهرة، مصر

3 
كنيسة العذراء، النزهة الجديدة، مصر الجديدة، القاهرة، مصر

4 
كنيسة العذراء مريم، أرض الجولف، مصر الجديدة، القاهرة، مصر

5 
كنيسة العذراء مريم والشهيد مارمينا، مدينة نصر، مصر الجديدة، القاهرة، مصر

6 
كنيسة العذراء مريم والقديس أثناسيوس الرسولي، مصر الجديدة، القاهرة، مصر

7 
كنيسة مارمرقس، مصر الجديدة، القاهرة، مصر

8 
كنيسة الشهيد مارجرجس، ألماظة، مصر الجديدة، القاهرة، مصر

9 
كنيسة القديس جوارجيوس والأنبا أنطونيوس، النزهة، مصر الجديدة، القاهرة، مصر

10 
كنيسة مارجرجس والأنبا ابرام، هليوبوليس، مصر الجديدة، القاهرة، مصر

1 
كنيسة الشهيد مارمينا، مدينة الأحلام، الوايلي، شرق السكة الحديد، القاهرة، مصر

2 
كنيسة العذراء مريم، مهمشة، شرق السكة الحديد، القاهرة، مصر

3 
كنيسة العذراء مريم، مدينة النور، شرق السكة الحديد، القاهرة، مصر

4 
كنيسة العذراء مريم، القصيرين، شرق السكة الحديد، القاهرة، مصر

5 
كنيسة العذراء مريم، أرض الشركة الشرابية، شرق السكة الحديد، القاهرة، مصر

6 
كنيسة الشهيد مارجرجس، الزاوية الحمراء، شرق السكة الحديد، القاهرة، مصر

7 
كنيسة الشهيد مارجرجس، أرض الجنينة، الزاوية الحمراء، شرق السكة الحديد، القاهرة، مصر

8 
كنيسة الشهيد مارجرجس والأنبا صرابامون، عزبة الورد، الشرابية، شرق السكة الحديد، القاهرة، مصر

9 
كنيسة الشهيدة بربارة، الشرابية، شرق السكة الحديد، القاهرة، مصر

1 
كنيسة الشهيد مارمينا، الترعة البولاقية، شبرا، القاهرة، مصر

2 
كنيسة الملاك ميخائيل، طوسون، شبرا، القاهرة، مصر

3 
كنيسة الملاك ميخائيل، والأنبا شنوده، عياد بك، شبرا، القاهرة، مصر

4 
كنيسة العذراء مريم، روض الفرج، شبرا، القاهرة، مصر

5 
كنيسة القديسة مريم العذراء، مسرة شبرا، القاهرة، مصر

6 
كنيسة العذراء مريم، معهد البنات، شبرا، القاهرة، مصر

7 
كنيسة العذراء مريم، الوجوه، شبرا، القاهرة، مصر

8 
كنيسة العذراء مريم، الحافظية، شبرا، القاهرة، مصر

9 
كنيسة العذراء مريم، عياد بك، شبرا، القاهرة، مصر

10 
كنيسة العذراء مريم والملاك، الخلفاوي، شبرا، القاهرة، مصر

11 
كنيسة العذراء مريم والملاك بجمعية الشهيدة دميانة، بابا دبلو، شبرا، القاهرة، مصر

12 
كنيسة الشهيد مارمرقس، شبرا، القاهرة، مصر

13 
كنيسة الشهيد مارجرجس، خماروية، شبرا، القاهرة، مصر

14 
كنيسة الشهيد مارجرجس، جزيرة بدران، شبرا، القاهرة، مصر

15 
كنيسة الشهيد مار جرجس، الساحل، شبرا، القاهرة، مصر

16 
كنيسة الشهيد مارجرجس، الجيوشي، شبرا، القاهرة، مصر

17 
كنيسة الشهيد مارجرجس، أبو الفرج، شبرا، القاهرة، مصر

18 
كنيسة الشهيد جوارجيوس، أبي طاقية، حدائق شبرا، القاهرة، مصر

19 
كنيسة الشهيد أبي سيفين والشهيدة دميانة، شبرا، القاهرة، مصر

20 
كنيسة الشهيدة دميانة، بابا دبلو، شبرا، القاهرة، مصر

21 
كنيسة الأنبا أنطونيوس، شبرا، القاهرة، مصر

22 
كنيسة الأنبا ابرام، بيت المحبة، شبرا، القاهرة، مصر

1 
كنيسة القديسة مريم العذراء، الزمالك، وسط القاهرة، مصر

2 
كنيسة القديسة مريم العذراء، وسط البلد، وسط القاهرة، مصر

3 
كنيسة العذراء مريم المغيثة الأثرية، حارة الروم، وسط القاهرة، مصر

4 
كنيسة العذراء مريم، جاردن سيتي، وسط القاهرة، مصر

5 
كنيسة القديسة العذراء مريم والأنبا موسى، وكالة البلح، وسط القاهرة، مصر

6 
كنيسة العذراء مريم والشهيد مارجرجس، حارة زويلة، وسط القاهرة، مصر

7 
كنيسة العذراء مريم والأنبا بيشوي، ش. الجيش، العتبة، وسط القاهرة، مصر

8 
الكنيسة المرقسية الكبرى (مارمرقس)، الأزبكية، وسط القاهرة، مصر

9 
كنيسة الشهيد مارجرجرس، القللي، وسط القاهرة، مصر

10 
كنيسة رئيس الملائكة غبريال، السقايين، وسط القاهرة، مصر

11 
كنيسة الشهيد دميانة، العداوية، بولاق أبو العلا، وسط القاهرة، مصر

1 كنيسة العذراء مريم، الزيتون، القاهرة

2 كنيسة القديس تيموثاوس الرسول، حلمية الزيتون، الزيتون، القاهرة

3 كنيسة الشهيد الأمير تادرس الشطبي، الزيتون، القاهرة

4 كنيسة العذراء مريم، مسطرد، الزيتون، القاهرة

5 كنيسة ماريوحنا الحبيب، حلمية الزيتون، الزيتون، القاهرة

1كنيسة العذراء مريم والأنبا شنوده، أرض البركة، الحرفيين، القاهرة

2 كنيسة العذراء مريم والشهيد أبوسيفين، الحرفيين، القاهرة

3 كنيسة العذراء مريم والشهيد مارمينا، مدينة السلام، الحرفيين، القاهرة

4 كنيسة العذراء مريم والملاك ميخائيل، الحرفيين، القاهرة

5 كنيسة العذراء وأبي سيفين، عزبة الهجانة، ك. 4,5، الحرفيين، القاهرة

6 كنيسة الشهيد مارجرجس، الحرفيين، القاهرة، مصر

1 
كنيسة القديس يوسف النجار، مصر القديمة، القاهرة، مصر

2 
كنيسة الشهيد الأمير تادرس، مصر القديمة، القاهرة، مصر

3 
كنيسة الأنبا شنوده، الدمشيرية، القاهرة، مصر

4 
كنيسة الشهيد مارمينا، فم الخليج، القاهرة، مصر

5 
كنيسة الشهيد مارمينا، مقر دير مارمينا، القاهرة، مصر

6 
كنيسة الملاك ميخائيل، مصر القديمة، القاهرة، مصر

7 
كنيسة العذراء مريم، ( الكنيسة المعلقة)، مصر القديمة، القاهرة

8 
كنيسة القديسة مريم العذراء، الدمشيرية، القاهرة، مصر

9 
كنيسة العذراء مريم، بابليون، القاهرة، مصر

10 
كنيسة القديسة العذراء والشهيد مارمينا، عزبة خير الله، القاهرة، مصر

11 
كنيسة القديس مار لوقا، مصر القديمة، القاهرة، مصر

12 
كنيسة الشهيد مار جرجس، المنيل، القاهرة، مصر

13 
كنيسة الشهيد مارجرجس، مصر القديمة، القاهرة، مصر

14 
كنيسة الشهيد مارجرجس والقديس بشنونة، فم الخليج، القاهرة، مصر

15 
كنيسة الشهيدة بربارة، مصر القديمة، القاهرة، مصر

16 
كنيسة أبي سرجة، مصر القديمة، القاهرة، مصر

17 
كنيسة الشهيد أبي سيفين، مصر القديمة، القاهرة، مصر

18 
كنيسة الشهيد فيلوباتير أبي سيفين، عزبة خيرالله، القاهرة، مصر

19 
كنيسة الشهيدين أباكير ويوحنا، مصر القديمة، القاهرة، مصر

1 
كنيسة رئيس الملائكة روفائيل، المعادي الجديدة، القاهرة، مصر

2 
كنيسة الشهيد بولس الرسول، البساتين، القاهرة، مصر

3 
كنيسة الشهيد مارمينا والقديس أغسطينوس، دار السلام، القاهرة، مصر

4 
كنيسة القديسة مريم المجدلية، طره، القاهرة، مصر

5 
كنيسة العذراء مريم، المعادي، القاهرة، مصر

6 
كنيسة العذراء مريم والقديس أثناسيوس، دار السلام، القاهرة، مصر

7 
كنيسة الشهيد مارمرقس، المعادي، القاهرة، مصر

8 
كنيسة الشهيد مارجرجس، كوتسيكا، القاهرة، مصر

9 
كنيسة الشهيد مارجرجس، حدائق المعادي، القاهرة، مصر

10 
كنيسة القديس الأنبا بيشوي، طرة، القاهرة، مصر

11 
كنيسة الأنبا أرسانيوس، طرة، القاهرة، مصر

12 
كنيسة الشهيد أبوسيفين والأنبا رويس، حدائق المعادي، القاهرة

كنيسة الصليب والقيامة، بيت الشمامسة، الجيزة، مصر

كنيسة رئيس الملائكة ميخائيل، عزبة جبريل، الهرم، مصر

كنيسة رؤساء الملائكة ميخائيل وغبريال، ش. ربيع الجيزي، مصر
كنيسة الملاك سوريال ومارمينا الشهيد، العمرانية، مصر
كنيسة الشهيد أبوسيفين مرقوريوس، المهندسين، الجيزة، مصر
كنيسة القديس بولس الرسول، العمرانية، مصر
كنيسة الشهيد مار مينا، سنترال الوراق، مصر

كنيسة الملاك ميخائيل، كرداسة، مصر

كنيسة الملاك ميخائيل، الصحفيين، مصر

كنيسة رئيس الملائكة ميخائيل، ش. البصراوي، المنيرة، إمبابة، مصر
كنيسة الشهيد مارمينا، ش. الأقصر، إمبابة، مصر
كنيسة العذراء مريم، ترسا، مصر
كنيسة العذراء مريم، شارع الوحدة، إمبابة، مصر

كنيسة العذراء مريم القديسة، الوراق، مصر

كنيسة العذراء مريم، العمرانية، مصر
كنيسة العذراء مريم، المنصورية

كنيسة العذراء مريم، المناشي، إمبابة، مصر
كنيسة العذراء مريم، الدقي، مصر
كنيسة العذراء مريم، أبو غالب، إمبابة، مصر
كنيسة العذراء القديسة مريم والأنبا صموئيل، مدينة الشيخ زايد، مصر

كنيسة العذراء مريم والأنبا رويس، حدائق الأهرام

كنيسة العذراء مريم والملاك ميخائيل، وراق الحضر، مصر

كنيسة القديسة مريم العذراء والشهيد موريس، العمرانية، مصر
كنيسة العذراء مريم والشهيد مارمرقس، الطوابق، مصر

كنيسة القديسة مريم والإنجيلي مارمرقس، 6 أكتوبر، مصر

كنيسة العذراء مريم والقديس يوسف النجار، المعتمدية، مصر

كنيسة العذراء مريم والشهيد مار جرجس، بولاق

كنيسة العذراء مريم والأنبا ابرآم، التعاون، فيصل، مصر

كنيسة العذراء القديسة مريم والشهيد أبانوب، إمبابة، مصر

كنيسة مارمرقس الإنجيلي، سوق الأحد، الجيزة، مصر

كنيسة الشهيد مارمرقس، جزيرة الوراق، مصر

كنيسة مارمرقص الرسول، إمبابة، مصر

كنيسة الشهيد مارجرجس، وراق العرب، مصر

كنيسة الشهيد مار جرجس، نزلة السمان، الهرم، مصر

كنيسة الشهيد مارجرجس الروماني، إمبابة، مصر

كنيسة الشهيد مارجرجس، المنيب

كنيسة مارجرجس الشهيد، أرض اللواء، المعتمدية

كنيسة مارجرجس الشهيد، العجوزة، مصر
كنيسة مارجرجس الشهيد، الجيزة، مصر

كنيسة مارجرجس الشهيد والشهيدة بربارة، جزيرة الذهب، مصر

كنيسة الشهيد أبي سيفين، بني يوسف، الهرم، مصر

كنيسة الشهيدة دميانة، الهرم، مصر

كنيسة الشهيدة دميانة، أرض الحداد، إمبابة، مصر

كنيسة القديسة دميانة، أبو غالب، إمبابة، مصر

كنيسة الأنبا أنطونيوس أب الرهبان، أرض اللواء، مصر

كنيسة القديس الأنبا ابرآم، أرض اللواء، فيصل، مصر


</doc>
<doc id="672971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672971" title="خاص جدا (مسلسل)">
خاص جدا (مسلسل)

خاص جداً مسلسل مصري يعرض في رمضان (2009) من إنتاج جمال العدل وهو بطولة يسرا ومحمود قابيل ويعرض المسلسل الجوانب الاجتماعية في الحياة من خلال الطبيبة النفسية شريفة التي تؤدي دورها يسرا.


</doc>
<doc id="673022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673022" title="جبارة">
جبارة

جبارة ناحية صغيرة تقع إلى الجنوب من قضاء كفري العراقي التابع إلى محافظة ديالى. هي عبارة عن مدينة صغيرة جدا لاتحتوي على اي من مقومات الحياة المريحة . تحتوي المدينة على ثانوية واحدة اسمها ثانوية الفراهيدي وكذلك تحتوي المدينة على روضة اطفال ومدرسة ابتدائية واحدة واكثر المنازل الموجودة في المدينة مبنية من الطين وتحتوي المدينة على سوق صغير جدا لا يتجاوز طول السوق 10 متار . تبعد المدينة عن قضاء كفري حوالي 15كم إلى الجنوب الشرقي من قضاء كفري . وتشهد حاليا حركة اعمار بعد توزيع جديد للاراضي السكنية فيها و يتم تغير البيوت الطينية إلى بيوت حديثة و تم تبليط عدد من شوارعها الداخلية و هي على مقربة من تل اثري يدعى ( اسكي كفري ) اي كفري القديمة ويرجح انها تعود إلى العصور البابلية و يقع بالقرب منها أيضا قرية اشتوكان التي يعتقد انها عاصمة دولة اشنونة القديمة في العراق .


</doc>
<doc id="673028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673028" title="النبلاء الكبار الثلاثة">
النبلاء الكبار الثلاثة

في اليابان، النبلاء الكبار الثلاثة هم ثلاثة أشخاص لعبوا دورا هاما في ثورة ميجي، ويطلق عليهم إيشين نو سانكتسو 維新の三傑 (الأبطال البارزون في الثورة).

هؤلاء هم:

أولئك الثلاثة ماتوا واحدا تلو الآخر بين 1877 (السنة العاشرة من فترة ميجي) و1878 (السنة الحادية عشر).



</doc>
<doc id="673036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673036" title="السفاحون الأربعة في فترة باكوماتسو">
السفاحون الأربعة في فترة باكوماتسو

السفاحون الأربعة في فترة باكوماتسو 幕末四大人斬り (نطقا: باكوماتسو شيداي هيتوكيري) كان مصطلحا أطلق على أربعة ساموراي في فترة باكوماتسو من تاريخ اليابان، هؤلاء هم كاواكامي غنساي، كيرينو توشياكي (المعروف أيضا باسم ناكامورا هانجيرو)، تاناكا شيبيي، وأوكادا إيزو. ناهض الأربعة نظام توكوغاوا شوغون (وبعدها ناصروا الإمبراطور ميجي)، كانوا نخبة المقاتلين وعدوا أناسا لا يمكن للأشخاص العاديين هزيمتهم، المعنى لكلمة هيتوكيري حرفيا هو "السفاح".

إضافة إلى لقب "هيتوكيري"، لقب هؤلاء الأربعة "الجزارون الأربعة" 四大肉屋 (نطقا: شيداي نيكويا)، أو "العقاب السماوي على أعداء الثورة الإمبراطوية" 帝国復帰の敵に対する天誅 (نطقا: تيكوكو فوكي نو تكي تايسورو تنتشو)، أغلبهم أتى من مقاطعتي تشوشو وساتسوما المعروفتان بمعارضة نظام شوغون في ذلك الوقت.




</doc>
<doc id="673046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673046" title="كاواكامي غنساي">
كاواكامي غنساي

كاواكامي غنساي 河上彦斎 ولد وتوفي (4 ديسمبر 1834 - 13 يناير 1871) كان ساموراي ياباني في نهاية فترة إيدو، مقاتل سيف بارع عد واحدا من السفاحين الأربعة في فترة باكوماتسو. كان أسلوبه السريع في القتال يدعى "شيرانوي". عرف بمعارضته لنظام توكوغاوا شوغون وبسبب ذلك خاض نزاعا مع مناصري ذلك النظام، عمل لمصلحة إيشين شيشي (أنصار الإمبراطور والذين كونوا فيما بعد حكومة ميجي) كمنفذ اغتيال، ولعل أشهر عملية قام بها اغتياله ساكوما شوزان في وضح النهار.

سجن كاواكامي قبل ثورة ميجي، وبعد الثورة أطلق سراحه وغير اسمه إلى تاكادا غنباي وعمل كضابط في الجيش، لكن وبسبب إجارته لبعض المتشردين من جيش كيهيتاي عن طريق رفيقه أوراكو غنتارو، أعيد للسجن ونفذ حكم الإعدام فيه أواخر عام 1871.




</doc>
<doc id="673074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673074" title="حرب الجواسيس (مسلسل)">
حرب الجواسيس (مسلسل)

حرب الجواسيس هو مسلسل مصري أنتج عام 2009 وهو مقتبس عن قصة حقيقية من ملفات المخابرات العامة المصرية، تناولها أديب الجاسوسية الراحل صالح مرسي في إحدى روائعه الروائية والتي حملت اسم سامية فهمي، والذي هو اسم بطلة القصة التي تؤدي دورها النجمة منة شلبي. المسلسل يجسد عودة لمسلسلات الجاسوسية التي توقفت منذ فترة طويلة.

تدور أحداث المسلسل حول سامية فهمي منة شلبي التي يسافر زوجها نبيل شريف سلامة للخارج فيستقطبه الموساد الإسرائيلي ليعمل معهم كجاسوس عقب نكسة 67 فيحاول دفع خطيبته سامية لذلك فترفض وتفضل الوطنية والانتماء على العاطفة وتتعاون مع المخابرات المصرية للإيقاع بنبيل وشبكة التجسس التي يعمل معها.
والجدير بالذكر ان المسلسل كان سيكون اسمه سامية فهمي بدلا من حرب الجواسيس لولا تدخل المخابرات في هذا تسميته

بالإضافة إلي:عادل فؤاد - لبنى محمود - حمدي السخاوي - نادر نور الدين - سيد عيد - علي حسنين - مجدي عبد الحليم - علي جمال الدين - محمود غريب - حسام شعبان - مصطفى درويش - إبراهيم امام - مجدي شكري - هشام كامل - بدوي فهمي - نشوى عمار - شريهان شرابي - هادي علي - شمس الشرقاوي - صافي شاهين - عادل النبوي - احسان التركي - عمرو فريد - يوسف جلال - ناجح نعيم - فتحي محمود


</doc>
<doc id="673078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673078" title="مايكل جونسون">
مايكل جونسون

أدلبرت آدم مايكل جونسون عداء أمريكي سابق، ولد في 13 سبتمبر 1967 في دالاس. يعتبر أحد أفضل عدائي المسافات القصيرة التي عرفها التاريخ بحصوله على أربعة ألقاب في دورة الالعاب الأولمبية، تسعة ألقاب في بطولة العالم، والرقم القياسي العالمي في 400 م (43 ق 18). كما أنه احتكر لمدة اثني عشر عاما الرقم القياسي العالمي في 200 م (19 ث 32) قبل أن يحطمه في 20 أغسطس 2008 الجامايكي يوسين بولت ب 19 ث 30. من الأمور الذي ظلت لصيقة بهذا العداء طريقته المميزة في العدو، إذ كان يجري بطريقة مستقيمة قل نظيرها على مستوى العالم. عندما فاز في أولمبياد أتلانتا بسباقي مائة متر وأربعمائة متر، اعتبره الفنيون إنجاز القرن العشرين نظراً للاختلاف الجوهري فنياً بين المسابقتين.

أبهر المدرب (كلايت هارت) الذي اكتشفه عندما كان طالباً جامعياً، فحوله إلى بطل عام 87، وعندما أقحمه المدرب لدعم فريق التتابع، فاجأ الجميع بتسجيل عشرين ثانية و41 جزءاً مئوياً في مسافة مائتي متر، وهو رقم جامعي، وتهيأ له الانضمام إلى لائحة المنتخب الأميركي عام 88 استعداداً لأولمبياد سول إلا أن الإصابة حرمته من بلوغ مبتغاه رغم أنه كان حقق وقتاً مميزاً قبل ذلك عندما قطع مسافة 200 متر في عشرين ثانية و7 أجزاء مئوية، وكذلك 45 ثانية و23 جزء مئوي في 400 متر، لكنه حقق نجاح مهم عام 90 عندما نزل تحت حاجز العشرين ثانية في سباق مائتي متر، كما نزل تحت حاجز الـ45 ثانية في سباق 400 متر، وتواصلت الانتصارات للبطل في سباق 400 متر، وتواصلت الانتصارات للبطل الجديد بأسلوبه المميز وطريقته الفريدة في طي الأمتار بسرعة البرق، وعندما نجح خلال التجارب الإعدادية للمنتخب الأميركي قبل أوليمبياد أتلاتنا في تحطيم الرقم العالمي لسباق 100 متر والذي كان يملكه الإيطالي بترو مينيا قاطعاً المسافة في 19 ثانية و66 جزءاً مئوي، كما حقق إنجازه الفريد وجمع بين السباقين، وحطم في بطولة العالم في إشبيلية عام 99 الرقم العالمي لسباق 400 متر والذي كان يملكه مواطنه هاري بوبش وهو رقم صمد لمدة 11 عاماً، وقد قطع جونسون المسافة في 43 ثانية و29 جزء مئوي، ورغم الاصابات التي لحقته في العام 2000، فقد تمكن من فرض نفسه في أوليمبياد سيدني.

حط مايكل جونسون رحاله في بكين سنة 2004 وبدأ مهمة تأهيل العدائين الصينيين للمشاركة في اولمبياد اثينا. قدم خلالها النصائح الفنية والنظرية للعدائين الصينيين لتحسين مستواهم ورفع قدرتهم على المنافسة.


</doc>
<doc id="673084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673084" title="رجل لا ينام (فيلم)">
رجل لا ينام (فيلم)

رجل لاينام(فيلم) هو فيلم مصري ناطق من إنتاج 1948.

تاريخ العرض :- 13 ديسمبر عام 1948

الممثلون :-

فريد شوقى

نجمه إبراهيم

مديحة يسري

يوسف وهبى

الدكتور منير صابر( يوسف وهبي ) رجل ملتزم و مثالي في عمله و يكرس كل وقته في عيادته و محاضراته للطلبة . متزوج من امراة مشاكسة غيورة و مريضة بالقلب ( نجمة إبراهيم ). يلتقي في القطار اثناء سفره بالغانية خمرية ( مديحة يسري ) وصديقتها (نيللي مظلوم ) وتنشأ علاقة بينهم فيقوم بعلاجها حيث تعاني من تدهور الكبد نتيجة شرب الخمور بالكبارية الذي تعمل به . و يقع الدكتور منير في حبها و تستغل خمرية الفرصة حتي تستنزف امواله و تقدمها لعشيقها البلطجي جلال أبو مشرط (فريد شوقي ).تكتشف زوجته ضياع الاسهم التي كانت تدخرها والتي صرفها علي خمرية فتتشاجر معه و تموت من الصدمة . يطلب منير الزواج من خمرية و لكنها تصده و تهينه بعد ان افلسته تماما فيفكر في الانتقام منها و يحاول قتلها و لكنها تموت علي يد جلال اعتقادا منه أنها غدرت به وارشدت عنه البوليس . و يعتقد منير انه السبب في قتلها وأن جلال اتهم ظلما فيحاول انقاذه من حبل المشنقة و لكنه يفشل و يكتشف انه لم يقتلها بعد أن اعترف جلال بالحقيقة . فيعود مرة اخري الي التزامه و مثاليته بعد أن اراح ضميره.


</doc>
<doc id="673095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673095" title="نهر ميكونغ">
نهر ميكونغ

نهر الميكونغ (بالتاي: แม่น้ำโขง) هو نهر في جنوب شرقي آسيا. يصنف ترتيبه في الطول الثاني عشر في العالم والسابع لأطول أنهار قارة آسيا ، حيث يبلغ طوله من منبعه لمصبه 4350 كم ، وتبلغ مساحة حوض النهر 795000 كم مربع ، وتصريفه 475 كم مكعب من المياه سنويا 

ينع نهر الميكونغ من هضبة التيبت ويجري عبر أراضي إقليم يونان في الصين ثم في بورما (ميانمار) و لاوس و تايلاند و كمبوديا ، ثم يسير في أراضي فيتنام مكونا دلتا نهر الميكونغ حيث في النهاية يصب في بحر الصين الجنوبي.

في عام 1995 أسست كل من لاوس و تايلاند و كمبوديا و فيتنام ما يسمى بمفوضية نهر الميكونغ للإشراف والتنسيق على إدارة واستخدام موارد الميكونغ.

في عام 1996 أصبحت كل من الصين و بورما شركاء تفاوض لموارد النهر ، وهناك حاليا ستة دول تعمل معاً في إطار عمل تعاوني بشأن موارد مياه هذا النهر الكبير.

إن الإختلافات الموسمية المتطرفة في جريان النهر أوجدت منحدرات وشلالات مما شكل عقبة في الملاحة النهرية ، حيث يعتبر النهر طريق تجارة رئيس يربط كل من جنوب غربي الصين (إقليم يونّان) و لاوس و بورما (ميانمار) و تايلاند في الجنوب مما جعله طريق تجاري أساسي بين غرب الصين و جنوب شرقي آسيا.

ينبع نهر الميكونغ في منطقة الأنهار الثلاثة في هضبة التيبت الواقعة في محمية سانغيانغ يوان الوطنية الطبيعية، ومنطقة الأنهار الثلاثة بها نهر لانكانغ و نهر يانغتسي و النهر الأصفر (هوانغ هي) .

منذ أن يغادر النهر منبعه يجري إلى الجنوب الغربي مخترقا إقليم يونان من خلال منطقة الأنهار الثلاثة المتوازية في جبال هينغ دوان سوية مع نهر سالوين (يسمى في الصين نوجيانغ) و نهر يانغتسي. وبعد مغادرة النهر لأراضي الصين يتجه إلى الجنوب الغربي مشكلاً الحدود بين بورما (ميانمار) و لاوس لمسافة 100 كم تقريبا ، ثم ينحرف باتجاه الجنوب الشرقي مشكلاً حدودا بين لاوس و تايلاند. بعدها يجري نهر الميكونغ شرقاً ثم غرباً إلى لاوس لحوالي 400 كم مشكلاً مرة أخرى حدود لاوس و تايلاند لحوالي 850 كم حيث يجري أولاً للشرق عابراً عاصمة لاوس فيينتيان ، ثم ينحرف للجنوب مخترقاً وسط جنوب شرقي آسيا ‘ ثم يغادر النهر الحدود مرورا بمدينة باكس ثم ينحرف مباشرة للجنوب باتجاه كمبوديا. وفي عاصمة كمبوديا فنوم بنه يندمج النهر على الضفة اليمنى بنهر وبحيرة تونلي ساب كروافد من النهر والبحيرة، وعندما يفيض نهر الميكونغ تعود المياه لتملأ بحيرة تونلي ساب بعد أن يندمج نهر ساب مع نهر الميكونغ في مدينة فنوم بنه.

يعتبر نهر الباساك الرافد الأول والرئيس لنهر الميكونغ وهذا هو بداية تشكل دلتا نهر الميكونغ والذي يشكلها كل من نهر باساك إلى الجنوب ونهر الميكونغ للشمال ليدخلا فيتنام بعد ذلك.

يسمى نهر باساك في فيتنام نهر هو Hậu (سونغ هو Sông Hậu أو هو غيانغ Hậu Giang) (كلمه سونغ تعني نهر باللغة الفيتنامية) ، والفرع الشمالي الرئيس لنهر الميكونغ يسمى سونغ تيين Sông Tiền أو تيين غيانغ Tiền Giang . وفي فيتنام أيضاً هناك روافد الفرع الشمالي لنهر الميكونغ وتشمل نهر ماي ثو (My Tho ) أو (sông Mỹ Tho ) و نهر بالاي أو (سونغ بالاي) ( sông Ba Lai) و نهر هام لونغ (sông Hàm Luông) و نهر كوتشين (sông Cổ Chiên).

يمكن تقسيم حوض نهر الميكونغ لقسمين : حوض الميكونغ الأعلى في التيبت و الصين. وحوض الميكونغ الأسفل من إقليم يونّان في الصين إلى بحر الصين الجنوبي .

من منطقة منبع النهر حتى مصبه فإن حوض نهر الميكونغ الأعلى هو الأكثر إنحدارا وعلى إمتداد نحو 2200 كم حيث ينحدر 4500 متر قبل أن يدخل قسم حوض الميكونغ الأسفل والذي يشكل حدوداً لتايلاند و لاوس ، وبين الصين و ميانمار وما يعرف بالمثلث الذهبي. ينحدر حوض النهر من المثلث الذهبي للأسفل ويجري لأكثر من 2600 كم مخترقاً أراضي لاوس و تايلاند و كمبوديا ، ثم يشكل دلتا الميكونغ في فيتنام قبل أن يصب في بحر الصين الجنوبي .
تشكل منطقة حوض الميكونغ الأعلى 24% من مجموع مساحة حوض التصريف وتساهم في 15-20% من المياه التي تجري في نهر الميكونغ ، أما مناطق تجميع مياه الأمطار للنهر في هذا الحوض فهى حادة وضيقة ، وتعتبر مشكلة تآكل وانجراف التربة مشكلة رئيسية لذا فإن حوالي 50% من الترسيب في النهر يأتي من حوض الميكونغ الأعلى .

في إقليم يونّان بالصين ينحصر النهر وروافده في ممرات ضيقة وعميقة ، ونظام روافد النهر في هذا الجزء من الحوض صغيرة ، وهناك 14% فقط من مناطق تجميع مياه الأمطار تزيد مساحتهاعن 1000 كم مربع ، وأكثر كمية فقد للمياه توجد في المنطقة المغطاة بالغابات . وفي جنوب إقليم يونان وبالذات في محافظات "سيماو" (Simao) و سشوانغبنّا (Xishuangbanna) فإن النهر يتغير نتيجة لإنفتاح الوادي ويصبح النهر واسعا وعريضاً وبطئ الجريان .

معظم أنظمة الروافد الرئيسة لنهر الميكونغ تظهر واضحة في حوض الميكونغ الأسفل ، وهذه الأنظمة يمكن تقسيمها إلى مجموعتين : الأولى روافد تساهم في تدفق المياه خلال الموسم المطير . والثانية روافد تصرف مياه المناطق ذات الأمطار القليلة . ففي المجموعة الأولى هناك روافد تقع على الضفة اليسرى للميكونغ تأتي من مناطق الأمطار الغزيرة لجمهورية لاوس ، أما المجموعة الثانية فتصب في الضفة اليمنى للميكونغ وهي بالذات نهر من و نهر تشي التي تصرف كمية كبيرة من مياه شمال شرقي تايلاند ،

تقع لاوس ضمن حوض الميكونغ الأسفل ، فمناخها و غطاؤها النباتي وأراضيها عوامل مهمة لتشكيل الموارد المائية للنهر . فالغطاء النباتي للجبال يعني 16% فقط من الأراضي المرتفعة تزرع على شكل مدرجات جبلية زراعية ، وفي شمالي لاوس 27% من مجموع الأراضي هناك تزرع بمحصول الأرز .

في بقية حوض الميكونغ الأسفل وعلى مدى الثلاثة عقود الماضية تقلصت الغابات بتحويلها لأراضي زراعية متعاقبة وثابتة ، كما أن الطبيعة المائية للأرض تأثرت نتيجة حرب فيتنام والتي تحددت في مصبات ثانوية لحوض نهر الميكونغ الأسفل 

إنحسار الغابات في مناطق تايلاند التي تقع في حوض الميكونغ الأسفل كان هو الأعلى في دول الحوض الأسفل على مدى الستين عاما الماضية ، ففي هضبة كوارت التي تشمل أنظمة روافد نهر من و نهر تشي إنحسرت الغابات من 42% في عام 1961 إلى 13% في عام 1993 ، وبالرغم من هذا فإن هذا الجزء من شمال شرقي تايلاند تهطل عليه الأمطار السنوية بمعدل أكثر من 1000 ملم إلا أن نسبة التبخر العالية تجعل هذه الأجزاء تصنف كمناطق شبه جافة ، وفي حوضي روافد نهري مَنْ و تشي تصرف 15% من مياه حوض الميكونغ الداخلي ويساهما في 6% من معدل التدفق السنوي ، وتشكل الترب الرملية والمالحة أغلب أنواع الترب السائدة هناك مما يجعل كثير من الأراضي غير صالحة لزراعة الأرز الذي يزرع في أحواض مغمورة بالمياه ، ولكن بالرغم من قلة خصوبة هذه الترب إلا أن هناك زراعة مكثفة لمحاصيل مثل الأرز الجيلاتيني (الغروي) و الذرة الشامية و الكاسافا وهي المحاصيل السائدة هناك لكن الجفاف هو الذي يهدد الموارد المائية الرئيسة في هذه المناطق .

يدخل نهر الميكونغ كمبوديا بعد أن يكون 95% من مصادره المائية إنضمت اليه ، ويسير تيار النهر منحدراً بهدوء على أراضي مسطحة ، والدورة الموسمية لتغيير مستويات المياه في النهر في منطقة العاصمة فنوم بنه نتيجة ظاهرة عكس الجريان الطبيعي وهي ظاهرة فريدة من نوعها بسبب دخول وخروج المياه من البحيرة الكبرى خلال نهر تونلي ساب . ففي فنوم بنه بداية نظام دلتا نهر الميكونغ وفيه يبدأ التيار الرئيسي للنهر بالتشتت إلى عدد متزايد من الفروع .

في كمبوديا تعتبر زراعة الأرز الذي يعتمد على غمر المياه لحقوله هو المحصول الرئيس ، ويزرع في سهول تونلي ساب الفائضة بالمياه على الميكونغ و نهر الباساك الذي يعتبر رافد رئيس لدلتا نهر الميكونغ .

إن أكثر من نصف مساحة كمبوديا مغطاه بخليط من غابات استوائية عريضة الأوراق دائمة الخضرة وغابات متساقطة الأوراق (نفضية) ذات أوراق عريضة ، لكن الغابات تقلصت من 73% في عام 1973 إلى 63% في عام 1993 ، وفي هذه المناطق الغابية يجري النهر على أرض خضراء مسطحة وهناك تغيرات بسيطة في مستوى المياه تحدده حركة اتجاه المياه وتشمل ظاهرة الدفق العكسي الواسع من و إلى حوض تونلي ساب من نهر الميكونغ .

إن حوض الميكونغ هو أحد أغنى المناطق في العالم بالتنوع الأحيائي ، وكما هو معروف أن حوض نهر الأمازون في أمريكا الجنوبية يحتل المركز الأول في العالم بالتنوع الأحيائي . والتنوع الأحيائي للميكونغ يشمل 20,000 نوع من النباتات و 430 نوع من الثدييات و 1200 نوع من الطيور و 800 نوع من الزواحف و البرمائيات ، كما يقدر أن هناك 850 نوع من الأسماك .

في عام 2009 عرف 145 تنوع أحيائي جديد في منطقة الميكونغ يشمل 29 نوع جديد من الأسماك غير المعروفة للعلماء ، ونوعين من الطيور و 10 أنواع من الزواحف وخمسة أنواع من الثدييات و 96 نوع من النباتات و 6 أنواع من جديدة من البرمائيات . وتحتوي منطقة الميكونغ 16 موقع للبيئة الطبيعية من 200 موقع عالمي لمنظمة حماية المناطق البيئية الطبيعية المعروفة باسم WWF ، وهذا العدد من المواقع في منطقة الميكونغ يعتبر من أكبر المواقع تركيزاً في قارة آسيا 

لايوجد هناك أي نهر مثل الميكونغ في العالم موطناً للعديد من الأسماك العملاقة ، حيث أن هناك سمكة الشبوط العملاقة (الإسم العلمي Probarbus jullieni) والتي يصل طولها إلى 1,5 متر وتزن 70 كيلوغرام. وهناك سمكة المياه العذبة "ستنجراي Stingray" (الإسم العلمي Himantura chaophraya ) والتي لها أجنحة زعانف تصل إلى 4,3 متر ، وهناك أيضاً "البانغاسيوس pangasius العملاق" (الإسم العلمي Pangasius sanitwongsei ) ، وسمكة الشبوط السيامية العملاقة (الإسم العلمي Catlocarpio siamensis ) و سلور الميكونغ المستوطن العملاق (الاسم العلمي Pangasianodon gigas ) ، وكل هذه الثلاثة من الأسماك العملاقة يصل نموها إلى حوالي ثلاثة أمتار في الطول وتزن 300 كيلوغرام ، وهذه الأسماك العملاقة بدأت أعدادها في الإنخفاض والتناقص بسبب السدود والتحكم في الفيضانات والصيد الجائر . وهناك نوع من دلفينات المياه العذبة وهو "دلفين الراوادي Irrawaddy " (الاسم العلمي Orcaella brevirostris ) حيث كان معروفا بكثرة في أنحاء الميكونغ الأسفل لكنه الآن أصبح نادراً جداً .

من بين ثدييات المناطق الرطبة التي كانت تعيش في نهر الميكونغ وحوله هناك "كلب الماء الناعم" (الاسم العلمي Lutra perspicillata ) و "قطة الصيد" (الاسم العلمي Felis viverrina ) ، وهناك التمساح السيامي المهدد بالإنقراض (الاسم العلمي Crocodylus siamensis ) حيث يشاهد الآن في مناطق ضيقة ومعزولة في الأجزاء الكمبودية واللاوسية الشمالية لنهر الميكونغ . وهناك أيضاً تمساح المياه المالحة (الاسم العلمي Crocodylus porosus ) والذي يتواجد في دلتا نهر الميكونغ حتى بحيرة تونلي ساب وأبعد من هذا لكنه الآن إنقرض من النهر وانقرض في جميع أنحاء فيتنام وربما حتى كمبوديا.

إن التنوع الهائل للثروة السمكية والكائنات الحية المائية الأخرى في نهر الميكونغ يأتي في المرتبة الثانية في العالم بعد الأمازون . كما أن كثافة أعداد القوارب في مساحة الهكتار الواحد في حوض الميكونغ هي الأعلى في العالم .

إن أنواع الأسماك التجارية ذات القيمة في الميكونغ تقسم بصورة عامة إلى قسمين هما : الأسماك السوداء البطيئة الحركة التي تعيش في المياه الضحلة قليلة الأوكسجين ، والأسماك البيضاء السريعة الحركة التي تعيش في المياه العميقة الغنية بالأوكسجين .

السكان الذين يعيشون على ضفاف نهر الميكونغ يعتمدون على صيد الأسماك بالإضافة لصيد القشريات مثل سلطعون المياه العذبة و الربيان و الثعابين النهرية و السلاحف و الضفادع حيث قدرت هذه الكائنات الأخرى بحوالي 20% من صيد الميكونغ ، وهناك نوعان من صيد الكائنات الحية المائية هما : النوع الأول صيد أسماك وكائنات مائية في موائلها الطبيعية. والنوع الثاني صيد أسماك وكائنات مائية أخرى في المزارع السمكية المتحكم بها، إلا أن صيد الأسماك والكائنات المائية الأخرى في أماكنها الطبيعية يلعب دوراً مهما ومصدرا لمعيشة السكان حيث يعتمد سكان الأرياف والمناطق النائية وهم عادة من الفقراء على هذا الصيد لقوتهم ومصدر لدخلهم.

هناك ثلاث موائل طبيعية للأسماك في الميكونغ . الأول : هو النهر ، ويشمل جميع روافده والأنهار في مواقع الفيضانات بما في ذلك بحيرة تونلي ساب ، وهذا يشكل 30% من مجموع حجم الصيد الطبيعي. والثاني: أماكن تجمع مياه الأمطار في الأراضي الرطبة خارج مواقع فيضان النهر ، ويشمل هذا أيضاً المياه التي تغمر حقول الأرز ، ومناطق الغابات ، وهذا يشكل 66% من مجموع حجم الصيد الطبيعي. الثالث: هي المياه خارج منطقة الفيضانات والتي تشمل القنوات المائية والخزانات ، وهذا يشكل 4% من مجموع حجم الصيد .

إن حوض الميكونغ هو واحداً من أكبر المواقع المنتجة في صيد الأسماك وكائنات المياه العذبة الأخرى في العالم ، ويقدر حجم الصيد في حوض الميكونغ سنويا بحوالي 2 مليون طن من الأسماك بالإضافة لحوالي 500 ألف طن من الحيوانات المائية الأخرى ، كما أن المزارع السمكية تنتج سنويا 2 مليون طن من الأسماك .

حوض الميكونغ الأسفل ينتج سنويا 4,5 مليون طن من الأسماك والمنتجات المائية الأخرى ، وتقدر القيمة الاقتصادية لصيد الأسماك مابين 3,9 إلى 7 مليار دولار أمريكي سنويا . أما الصيد الطبيعي المفتوح لوحده يقدر بحوالي 2 مليار دولار أمريكي سنويا .

لقد قدرت كمية الأسماك والحيوانات المائية الأخرى التي تستهلك كل عام في الميكونغ الأسفل بحوالي 2,56 مليون طن ، وتشكل الموارد المائية مابين 47% إلى 80% من البروتين الحيواني الذي يدخل في غذاء السكان بالمناطق الريفية في نطاق الميكونغ الأسفل ، ويعتبر السمك هو أرخص مصدر للبروتين الحيواني في غذاء السكان في تلك المناطق وأي مؤثرات تسبب نقص أو تدهور في صيد الأسماك والكائنات المائية الأخرى يؤثر مباشرة في نظام التغذية للسكان وظهور أعراض سوء التغذية عليهم وبالذات على الطبقة الفقيرة ، وقدر عدد السكان الذين يمتهنون صيد الأسماك في حوض الميكونغ الأسفل بحوالي 40 مليون نسمة يشكلون ثلثي عدد السكان الريفيين في الحوض الأسفل . ويساهم صيد السمك مصدر رزق ومعيشة للكثير من السكان وخاصة الفقراء الذين يعتمدون على النهر وموارده المائية في حياتهم المعيشية اليومية .

في جمهورية لاوس لوحدها فقط يوجد 71% من الأسر الريفية الذين يقدر عددهم بنحو 2,9 مليون نسمة يعتمدون كليا على الثروة السمكية لعيشهم أو كمصدر لدخلهم . وحول بحيرة تونلي ساب في كمبوديا أكثر من 1,2 مليون نسمة يعيشون على صيد السمك ويعتمدون عليه كليا كمصدر وحيد لدخلهم 

كان نهر الميكونغ منذ آلاف السنين ولا يزال قناة مهمة للنقل والمواصلات بين العديد من البلدات الواقعة على ضفتي النهر. وهو وصلة مهمة في طرق التجارة الدولية. ويربط الدول الستة التي يجري في أراضيها بعضها ببعض ومنها إلى بقية دول العالم . ولا يزال نهر الميكونغ طريق نهري يصل حتى للمناطق البرية البعيدة النائية وطريق ملاحة متفاوت في إمتداده. وتختلف ملاحة النهر بين الميكونغ الأعلى والميكونغ الأسفل. ففي الجزء الأعلى من الميكونغ يوجد صعوبات في طريق الملاحة نظراً لوجود شلالات المياه والمنحدرات مثل شلالات خون في جنوبي لاوس. أما الجزء الأسفل فهو امتداد لهذه المنحدرات . وفي المناطق العالية من نهر الميكونغ هناك مستويات مختلفة في منسوب النهر نتيجة الأمطار الموسمية مما يوجد صعوبة كبيرة للملاحة ، فمستوى المياه يختلف وتتأثر حركة التجارة في هذه المناطق من النهر ، كما يتأثر حجم التجارة والنقل إلى حوالي 50% نتيجة للنقص في منسوب مياه النهر بسبب الجفاف في مواسم انقطاع الأمطار وذلك من شهر يونيو حتى شهر يناير . وبالرغم من هذه الصعوبات فإن نهر الميكونغ وصلة مهمة في سلسلة النقل بين كمنغ و بانكوك ، ويقدر حجم السلع والبضائع المنقولة بواسطة هذا الطريق الحيوي بحوالي 300 ألف طن . كما أن حجم التجارة متوقع أن يرتفع بحوالي 8-11% في السنة ، وقد ساهم اتساع بناء الموانئ لاحتواء ارتفاع نسبة النقل والتجارة في زيادة الحركة والنشاط التجاري والمثال على ذلك ميناء شيانغ سين في شمالي تايلاند .

في لاوس هناك 50 - 100 حاوية شحن تعمل بصورة دائمة في التجارة الإقليمية وأهم السلع التي تحملها الأخشاب والمنتجات الزراعية ومواد البناء . وتستورد تايلاند من الصين عن طريق هذا النهر منتجات زراعية مثل الخضروات والفاكهة والأسمدة الزراعية ، وتصدر تايلاند ثمار فاكهة اللونغان المجففة وزيت السمك ومنتجات المطاط والمواد الاستهلاكية. وتقريباً كل حاويات الشحن التي تحمل البضائع من وإلى ميناء شيانغ سين تبلغ 300 حاوية تحمل جميعها العلم الصيني. أما التجارة النهرية في الدول الواقعة على نهر الميكونغ الأسفل وهي فيتنام و كمبوديا فهى حركة تجارية نشطة في النقل بالحاويات ويلاحظ ذلك من حركة الإزدحام في ميناء فنوم بنه والتجارة العامة عن طريق ميناء كان ثو في فيتنام ، الا أنه في عام 2009 حدث انخفاض في معدل التجارة نتيجة الأزمة المالية الدولية وانخفاض الطلب على تصدير الملابس للولايات المتحدة الأمريكية .

في عام 2009 أفتتح ميناء جديد عميق في كاي مب في فيتنام ، وهذا الميناء الجديد أعطى أهمية لنهر الميكونغ كطريق تجاري حيوي . وأتاح هذا الميناء لاستقبال حاويات الشحن الضخمة والتي بدورها تبحر مباشرة دوليا من فنوم بنه إلى أوروبا و الولايات المتحدة الأمريكية مع ترانزيت في ميناء كاي مب .

ولأهمية نهر الميكونغ كنهر دولي فهناك عدداً من الاتفاقيات وقعت بين بلدان حوض الميكونغ لتسهيل التجارة والمرور بين تلك الدول. ومن أهم الاتفاقيات :

تقع عدة جسور حيوية على طول نهر الميكونغ وهي :



</doc>
<doc id="673114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673114" title="جون بوند">
جون بوند

جون بوند هو عالم فلك إنجليزي شهير، (1767 – 1836) كان سادس فلكي يشغل منصب الفلكي الملكي بين عامي 1811 و 1835.


</doc>
<doc id="673115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673115" title="سوزان هيل">
سوزان هيل

سوزان هيل Susan Hill (ولدت في 5 فبراير 1942) هي كاتبة روائية بريطانية. من ضمن أعمالها روايات خيال مثل (المراة ذات الملابس السوداء) و(الضباب في المرآة) و(أنا ملك القلعة) وحصلت عن تلك الرواية الأخيرة على جائزة سومرست موجهام في عام 1971.


</doc>
<doc id="673117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673117" title="كآرلو يوهو ستولبيرغ">
كآرلو يوهو ستولبيرغ

د.كارلو يوهو ستولبيرغ ("Kaarlo Juho Ståhlberg"؛ سووموسالمي، 28 يناير 1865 - هلسنكي، 22 سبتمبر 1952) الرئيس الفنلندي الأول (1919-1925). وفقيه قانوني وأكاديمي، لعب دوراً محورياً في صياغة مسودة دستور فنلندا عام 1919. 
وكان ليبرالياً قومياً.

ولد ستولبيرغ في سووموسالمي بإقليم كاينو الفنلندي. إبناً ثانياً ليوهان غابرييل ستولبيرغ وهو مساعد راعي، وأماندا غوستافا كاسترين. كان أسلاف ستولبيرغ على جانبي عائلته من الرجال الدين اللوثريين. وقد عـُمد باسم "كارل يوهان"، ولكن فـُنلـِند لاحقاً إلى كآرلو يوهو، كما فعل معظم الفنومانيون (أي أنصار الثقافة واللغة الفنلندية بدلا من السويدية).

عاش ستولبيرغ وأسرته في لهتي، حيث ذهب أيضا بمدرسة لغة. توفي والد ستولبيرغ وهو مايزال صبياً، تركاً عائلته في وضع مالي صعب. انتقلت العائلة إلى أولو، حيث دخل بالمدرسة بينما عملت الأم لدعم الأسرة. تحدث وأيدت أسرة ستولبيرغ دائماً اللغة الفنلندية، والتحق ستولبيرغ الشاب ثانوية لوسيو الفنلندية الخاصة، حيث تفوق وكان الأول بصفه. في عام 1889 تخرج من كلية القانون بجامعة هلسنكي. وتحصل الدكتوراه في القانون في عام 1893.

قائمة رؤساء فنلندا


</doc>
<doc id="673118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673118" title="لاوري كريستيان ريلاندر">
لاوري كريستيان ريلاندر

لاوري كريستيان ريلاندر ("Lauri Kristian Relander"؛ كوركيوكي، 31 مايو 1883 – هلسنكي، 9 فبراير 1942) الرئيس الفنلندي الثاني تولى منصبه بين عامي 1925 و 1931 .كان عضوا بارزا في الرابطة الزراعية، خدم في البرلمان الفنلندي و رئيسا له قبل توليه رئاسة الدولة.

كرئيس ، كان ريلاندر سياسياً قليل الخبرة و شاب. يمكن أن الساسة وقادة الرأي الآخر لا تأخذه على محمل الجد [بحاجة لمصدر]. قد لا Relander قاعدة سياسية للحديث عن ، واعتبرت انه قد لا يوجد برنامج خاص لرئاسته [الاقتباس حاجة] ، والتي انخفضت أيضا عن دعمه.. ووجه عدد الزيارات ريلاندر حتى في حالة استمرار ورحلات نقد ، مما يؤدي إلى الحصول على لقب له من ريسو - لاسي ('السفر لاري'). ومقارنة باستمرار ان كارلو يوهو ستولبيرغ وأدائه كرئيس للبلاد. وتميل خزائن خلال فترة ولايته إلى أن تكون ضعيفة ، وحكومة أقلية لم يدم طويلا ، كما هو الحال في معظم الديمقراطيات الأوروبية في ذلك الوقت. جميع في كل شيء ، ويتذكر ريلاندر باعتباره زعيما ضعيفا. من ناحية أخرى ، كان ريلاندر مثالي الذي أعرب عن أسفه لصلابة من اللعبة السياسية وحكومات الأقلية يفضل الأفراد يفترض ممتازة على الحكومات غالبية الأفراد المجرد وفيما لا يمكن أن يعتبر ريلاندر رئيس قوي ، وقال انه عدد قليل من الأشياء البارزة خلال ولايته واحد : يسمح له على الحزب الاشتراكي الديموقراطي لتشكيل حكومة أقلية (1926-1927) ، الذي عين أول وزير فنلندا مجلس الوزراء للإناث ، مينا سيلانبا (كما هو مساعد وزير الرعاية الاجتماعية) ، حل البرلمان مرتين (في عام 1929 بسبب نزاع على المدني رواتب الموظفين ، وعام 1930 لجعل البرلمان حظر الحزب الشيوعي ، الأمر الذي يتطلب تعديلا دستوريا ، وبالتالي على أغلبية الثلثين) ، تحدث عموماً مؤيداً حركة لابوا اليمينية المتطرفة ، حتى بدأت باختطاف مختلف معارضيها السياسيين . كما احتفظ بصداقة وثيقة مع زعيم الديمقراطي الاشتراكي فاينو تانر .

قائمة رؤساء فنلندا


</doc>
<doc id="673120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673120" title="بير إفيند سفينهوفد">
بير إفيند سفينهوفد

بير إيفيند سفينهوفود (15 ديسمبر 1861 - 29 فبراير 1944) (Pehr Evind Svinhufvud) رئيس فنلندا الثالث بين عامي (1931-1937). كان محاميا وقاضيا وسياسيا في دوقية فنلندا الكبرى، ولعب دورا هاما في حركة استقلال فنلندا. وكان أول رئيس للدولة بصفته أولا رئيسا لمجلس الشيوخ، ثم لاحقا بصفته حاميا للدولة أو حاكما لها. كما شغل منصب رئيس الوزراء في عامي (1917-1918) و (1930-1931) ورئيس البرلمان (1907-1912) ورئيس مجلس الشيوخ (1917-1918) وحاكم فلندا (1918-1919) . كان سفينهوفود محافظا ومعارضا بشدة للشيوعية ولليسار عموما، لكنه لم يكن يحظى بشعبية كبيرة.
لم يكن سفينهوفود مؤيداً للنظام البرلماني، أو بعبارة أخرى، كان يعتقد بأن للرئيس الحق في اختيار وزراء الحكومة بعد استشارة الأحزاب البرلمانية. يدل على هذا التوجه شبه الرئاسي حكومة تويفو ميكايل كيفيماكي الأقلية، والتي استمرت 3 سنوات و 10 أشهر (من ديسمبر 1932 إلى أكتوبر 1936). ساندها سفينهوفود بشدة، لاعتقاده بفعاليتها بمواجهة الكساد العظيم (وهو ما فعلته بصفة عامة)، واعتقد أن لكيفيماكي شخصية قوية مثله، وربما لأنه كان يأمل بأن يـُـقبي الزراعيون وحزب الشعب السويدي حكومة كيفيماكي قائمة باعتباره أهون الشرين، كون الشر الأكبر حكومة زراعية-اشتراكية.

قائمة رؤساء فنلندا


</doc>
<doc id="673121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673121" title="كووستي كاليو">
كووستي كاليو

كيوستي كالـّيـُو ("Kyösti Kallio"؛ أوليفيسكا، 10 أبريل 1873 – هلسنكي، 19 ديسمبر 1940) الرئيس الفنلندي الرابع تولى منصبه بين عامي 1937 و 1940. . كما تولى رئاسة الوزراء أربع مرات رئاسة البرلمان ستة مرات..

قائد بارز بالرابطة الزراعية .كان مناهضاً للشيوعية بشكل كبير، وقمع الحزب الشيوعي الفنلندي في عام 1923 لكن بأساليب قانونية.

قائمة رؤساء فنلندا


</doc>
<doc id="673122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673122" title="ريستو روتي">
ريستو روتي

ريستو روتي ("Risto Ryti"؛ هويتينن، 3 فبراير 1889 - هلسنكي، 25 أكتوبر 1956) الرئيس الفنلندي الخامس تولى منصبه بين عامي 1940 و 1944. كما تولى رئاسة الوزراء بين عامي 1939 و 1940. تميز عهده رئيساً بخوض حرب الاستمرار مع الاتحاد السوفييتي.
ولد ريستو روتي في هويتينن بإقليم ستاكونتا واحداً من سبعة أبناء . والداه هما المزارع كآرلي إفرت روتي ، و إيدا فيفيكا يونتيلا . رغم قدومه من خلفية فلاحية ، بالكاد شارك روتي خلال طفولته في العمل بمزرعة العائلة الكبيرة ، كونه صبياً شغوفاً بالقراءة و ميالاً للدراسة. تعلم لفترة وجيزة في مدرسة بوري اللغوية ، ثم درس خصوصياً في المنزل ، قبل التحاقه بجامعة هلسنكي لدراسة القانون في عام 1906 .

بعد تخرجه في عام 1909 ، عاد روتي إلى جذوره في ستاكونتا، حيث عمل بالمحاماة في راوما. تعرّف خلال هذه الفترة على ألفريد كورديلين - أحد أغنى رجال فنلندا. أصبح روتي محاميه ثم صارا صديقين حميمين. و خلال هذه الفترة أيضا واصل روتي دراساته ، فتحصل على درجة الأستاذية في القانون عام 1912. في ربيع عام 1914 انتقل إلى أكسفورد لدراسة قانون الأميرالية ، ولكن اندلاع الحرب العالمية الأولى أجبره على العودة إلى فنلندا ، حيث في عام 1916 تزوج من غيردا بولا سيرلاكيوس (1886-1984). و رُزقا بثلاثة أطفال ، هنريك (1916 -) و نيلو (1919-1997) و إيفا (1922-2009).

في فترة ما بعد اندلاع الحرب العالمية الأولى ، قبل استقلال فنلندا ، تعززت علاقة العمل بين روتي مع كورديلين ، حتى أنه من المرجح أن يكون كورديلين قد طلب من روتي بأن يصبح المدير العام لمؤسسات أعماله العديدة. و لكن ، في نوفمبر 1917 شهد روتي وزوجته مقتل كورديلين على يدي بلشفي روسي.

خلال الحرب الأهلية الفنلندية لم يلعب روتي دورا نشطا ، فبقى في الخفاء مع أسرته في هلسنكي التي سيطر عليها الحـُمر. لكنه بعد ذلك ، سيصبح ضالعاً في السياسة بشكل عميق ، بانتخابه عضوا في البرلمان عن الحزب الوطني التقدمي ، في سن الثلاثين كان ثاني أصغر الأعضاء.
في العام نفسه ، انتخب كآرلو يوهو ستولبيرغ مرشح الحزب و المعجب بروتي كأول رئيس لفنلندا. خدم روتي كعضو في البرلمان من 1919 حتى 1924 و من 1927 حتى 1929. خلال سنواته القليلة الأولى في البرلمان ، شغل روتي رئاسة الجنة القضائية ، واللجنة المالية في وقت لاحق. كما شغل منصب عضو في مجلس مدينة هلسنكي 1924-1927.

قائمة رؤساء فنلندا


</doc>
<doc id="673123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673123" title="كارل غوستاف إميل مانرهايم">
كارل غوستاف إميل مانرهايم

كارل غوستاف إميل مانرهايم ("Carl Gustaf Emil Mannerheim"؛ أسكاينن، 4 يونيو 1867 - لوزان، 27 يناير 1951) قائد الأعلى لقوات الدفاع الفنلندية ومارشال فنلندا وسياسي. كان وصياً على البلاد (1918 – 1919)، وسادس رؤساء فنلندا (1944 – 1946).

ولد مانرهايم في زمن دوقية فنلندا الكبرى التابعة للإمبراطورية الروسية بعائلة فنلندية نبيلة ناطقة بالسويدية استقرت في فنلندا منذ أواخر القرن الثامن عشر. كان مارهاين جده من ناحية الأب قد هاجر من ألمانيا إلى السويد خلال القرن السابع عشر، بينما يعود أسلافه من ناحية الأم إلى سودرمانلاند في السويد.

خدم في الجيش الإمبراطوري الروسي، مـُرتقياً فيه حتى رتبة جنرال. أعلنت فنلندا استقلالها بـُعيد الثورة البلشفية، بيد أن سرعان ما تورطت في حرب أهلية على أساس طبقي. اعتنق العمال بأغلبية ساحقة العقيدة الاشتراكية ("الحـُمر") واعتنق البورجوازيون والمزارعون وأصحاب الأعمال الصغيرة العقيدة الرأسمالية ("البـِيض"). كان مانرهايم القائد العسكري للبيض. وبعد عشرين عاماً، عـُين مانرهايم قائداً أعلى لقوات فنلندا المسلحة إبان حربها مع الاتحاد السوفياتي بين عامي 1939-1944.

تنحدر أسرة مانرهايم من هينريش مارهايم (1618-1667) رجل أعمال وصاحب طاحونة ألماني من هامبورغ، هاجر إلى يافله في السويد وغير اسمه إلى هنريك. غـيـّر ابنه أوغسطين مارهايم لقب العائلة إلى مانرهايم، وقد رُفي إلى طبقة النبلاء سنة 1693. ابنه عقيد المدفعية ومشرف مطحنة يوهان أوغسطين مانرهايم رُفي إلى مرتبة البارون مع شقيقه سنة 1768. قـَدِمـَت عائلة مانرهايم إلى فنلندا وماتزال جزءاً من السويد في وقت لاحق من القرن الثامن عشر. (اعتـُقـِد لأمد طويل أن هينريش مارهايم قد هاجر إلى السويد من هولندا، بيد أن الدراسات الحديثة أثبتت خطأ هذا الاعتقاد). لدى مانرهايم جذر اسكتلندي أيضاً من ناحية الأب، فـَسـَلـَفـُه جورج فريكت (مؤسس سلالة فون فريكت الفنلندية النبيلة) هاجر من دندي إلى السويد في القرن السابع عشر.

والد جد مانرهايم، الكونت كارل إريك مانرهايم (1759-1837) تولى عدد من المناصب في مجال الخدمة المدنية في فنلندا خلال السنوات الأولى لدوقية فنلندا الكبرى الروسية ذاتية الحكم، بما في ذلك عضوية مجلس الشيوخ. رُفي في عام 1825 إلى رتبة الكونت. جد مانرهايم الكونت كارل غوستاف مانرهايم (1797-1854) كان عالم حشرات شهير وشغل منصب رئيس محكمة استئناف فيبوري. وكانت جدة مانرهايم الكونتيسة إيفا فيلهلمينا مانرهايم ني شانتس إحدى الشخصيات البارزة في المجتمع الفنلندي.

والد مانرهايم كارل روبرت كونت مانرهايم (1835-1914) كان كاتباً مسرحياً يعتنق أفكاراً سياسية ليبرالية وراديكالية، ولكنه كان رجل أعمال غير ناجح. ووالدته كارلوتا هدفيغ هيلينا فون يولين (1842-1881) ابنة رجل الصناعة الثري يوهان ياكوب فون يولين الذي كان يملك قرية وشركة فيسكارس للأعمال الحديدية. وُلد كارل غوستاف مانرهايم في منزل عائلة بعزبة لوهيسآري في أسكاينن. طفلاً ثالثاً للعائلة وورث لقب البارون (وحده البـِكر يرث لقب الكونت). رغم أعماله التجارية، مر والده بصعوبات في أواخر السبعينات. فقد عانى من اضطربات شخصية هوسية خفيفة، تجلت في كونه مفرط التفاؤل في المعاملات المالية. فاقم إدمانه على القمار من الوضع فأفلس في عام 1880. واضطر لبيع عزبة لوهيسآري وغيرها من الأراضي إلى جانب مجموعته الفنية الكبيرة لتغطية ديونه. وترك زوجته وانتقل إلى باريس مع عشيقته وصار بوهيمياً.

أخذت الكونتيسة هيليني المصدومة من الإفلاس ومن هجران زوجها أبناءها السبعة للعيش مع عمتها لويز في حوزة هذه العمة في سالفيك. توفيت هيليني في العام التالي إثر نوبة قلبية لهوانها واكتئابها. بوفاتها انتهى الأمر بالأبناء عند الأقارب، فصار خال غوستاف مانرهايم ألبرت فون يولين ولي أمره القانوني.

نظراً لظروف الأسرة المالية السيئة ولمشاكل غوستاف مانرهايم الانضباطية الجدية في المدرسة، قررت البرت فون يولين إرساله إلى مدرسة سلاح كاديت الفنلندية في هامينا عام 1882 لتعلم الانضباط الذاتي (الأمر الذي برع فيه بالغاً) والمهنة. إضافة إلى لسان والدته السويدي، تعلم مانرهايم التحدث بالفنلندية والروسية والفرنسية والألمانية والإنكليزية. ولكن نظراً لخدمته في القوات المسلحة الروسية بين عامي 1887-1917، نسي مانرهايم معظم ما تعلمه من الفنلندية في طفولته، وسيتعلم اللغة ثانية في وقت لاحق في حياته. كما تحدث البولندية والبرتغالية وفهم بعض الماندرين الصينية.

في شبابه، تعلم غوستاف مانرهايم كيفية الميزانية والتوفير، وذلك لتفاقم وضع عائلته المالي. أذله اضظراره أن يسأل ألبرت عمه المال لشراء كل صغيرة. كذلك أرغم على قراءة مواعظ عمه وأقاربه الآخرين العديدة بشأن التدبير وحسن السيرة والسلوك. استمرت المشاكل التأديبية. كره مانرهايم المدرسة والدوائر الاجتماعية الضيقة في هامينا بحرارة. في النهاية، تمردت بذهابه في إجازة بدون إذن في سنة 1886، - لذا تم طرده من مدرسة سلاح كاديت الفنلندية.

بانسداد باب مهنة العسكرية في الجيش الفنلندي أمام غوستاف، بقي الخيار الوحيد هو الانخراط في القوات المسلحة الروسية. لم يعارض غوستاف الشاب هذه الفكرة. كان اختياره الأول، وهو لا يزال في مدرسة سلاح كاديت الفنلندية، الدخول إلى المدرسة الإمبراطورية في سان بطرسبرغ. لكن مع تقرير سلوكه السيئ من مدرسة سلاح كاديت الفنلندية في المدرسة، كان هذا مستحيلاً.

بعد أن أمضى بعض الوقت مع إدوارد بيرجينهايم صهر ألبرت فون يولين، في خاركوف بأوكرانيا - حيث تلقى دروساً باللغة الروسية - التحق مانرهايم بمدرسة هلسنكي الخاصة، مجتازاً امتحانات القبول في الجامعة في يونيو 1887. بذلك يكون لديه تقرير مدرسي لعرضه أفضل من ذلك من مدرسة سلاح كاديت الفنلندية. كتب إلى عرابته البارونة ألفيلد سكالون دي كوليي، التي كانت لها صلات بالبلاط الروسي، لتساعدته على دخول نيكولاس مدرسة لسلاح الفرسان. أمنيته الحقيقية كانت للانضمام إلى حرس الشوفالييه، ولكن أقاربه عجزوا عن تحمل تكاليفها، فتراجع عنها. دعته عرابته إلى منزل زوجها ريفي، لوكيانوفكا، في صيف عام 1887. هناك عمل لتحسين غوستاف لغته الروسية. وفي روسيا قضى أيضاً بعض الوقت في معسكر للجيش في شوغوييف، ما عزز قراره في اختيار مهنة العسكرية.

في نهاية يوليو 1887، أُعلم غوستاف بإمكانية دخوله لامتحان القبول لمدرسة نيكولاس لسلاح الفروسان. فاجتازه وأقسم يمين الجندي في 16 سبتمبر 1887. تخرج في عام 1889 ثانياً على فصله برتبة كورنت. وضع ضمن فرسان ألكسندريسكي 15 في كاليش على الحدود الألمانية.

في يناير 1891، نـُقل مانرهايم إلى حرس خيالة صاحبة الجلالة ماريا فيودوروفنا في سانت بطرسبرغ - وهو موضع كان فيه لقامته (187 سم) ميزة، وساهم أيضاً بتوليه مكانا بارزاً في مراسم تتويج القيصر نيقولا الثاني سنة 1896. في سنة 1892، رتبت عـرّابته الكونتيسة ألفهيلد سكالون دي كوليني له زواجاً مدبراً من أناستازيا أرابوفا (1872-1936) ابنة يتيمة للجنرال نيكولاي أرابوفا، لأسباب مالية بالدرجة الأولى. رُزقا بابنتين: أنستازي (1893-1978) وسوفي مانرهايم (1895-1963)؛ وولد الطفل الثالث ميتاً. ستتحول أنستازي إلى الكاثوليكية وتصبح راهبة كرملية في انكلترا. انفصل مانرهايم عن أناستازيا أرابوفا عام 1902 وتطلقا في عام 1919.

خدم مانرهايم في فوج الحرس الخيالة الامبراطوري حتى عام 1904، رغم تعيينه في إدارة اسطبلات البلاط الإمبراطوري من 1897 حتى 1903. تخصص مانرهايم خبيراً بالخيل وشراء فحول الاستيلاد والخيول القتالية. في سنة 1903، عـُين مسؤولاً عن سرية خيـّآلة للعرض وأصبح عضواً في مجلس تدريب الفروسية لأفواج الفرسان.

بعد انفصاله عن زوجته، بات وضع غوستاف مانرهايم المالي قاتماً، فاقمته خسائر القمار. اكتأب، فحاول الخروج من هذه الحالة من خلال تغيير البيئة. تطوع مانرهايم للخدمة في الحرب الروسية-اليابانية عام 1904. في أكتوبر 1904، نـُقل إلى فوج فرسان نيجين الثاني والخمسين في منشوريا، برتبة مقدم. تمت ترقيته إلى رتبة عقيد لشجاعته في معركة موكدن سنة 1905.

لدى عودته من الحرب، ذهب مانرهايم في عطلة رسمية بين أقاربه في فنلندا والسويد 1905-1906. باعتباره من الفرع الباروني من عائلته، كان عضواً عن طبقة النبلاء الدورة الأخيرة للبرلمان فنلندا.

عندما عاد إلى سان بطرسبرغ، سـُئـِل ما إذا كان يود قيام برحلة عبر تركستان إلى بكين كضابط استخبارات سري. أراد رئيس الأركان العامة الروسية الجنرال باليتسين معلومات استخبارية دقيقة من أرض الواقع عن الإصلاح والتحديث الذي تقوم به من سلالة تشينغ. أراد الروس معرفة الجدوى العسكرية لغزو غربي الصين، بما في ذلك مقاطعات شينجيانغ وقانسو وشينجيانغ، في صراعها مع بريطانيا من أجل السيطرة على آسيا الداخلية والمعروف ب "اللعبة الكبرى". بعد الكثير من المداولات، انضم مانرهايم متنكراً في زي جامع إثنوغرافي ببعثة عالم الآثار الفرنسي بول بليو إلى سمرقند في تركستان الروسية (أوزبكستان الآن). بدأت البعثة من محطة سكة حديد قزوين بأنديجان في يوليو 1906، بيد أن مانرهايم أمضى الجزء الأكبر منها لوحده، بعد خلافه مع بليو في طريقها إلى كاشغر في مقاطعة شينجيانغ الصينية.
في قافلة صغيرة، تضم دليل من القوزاق ومترجم صيني وطاهي يوغوري، ارتحل مانرهايم أولاً إلى خوتان بحثا عن جواسيس بريطانيين ويابانيين. لدى عودته إلى كاشغر، توجه شمالاً إلى سلسلة جبال تيان شان، ماسحاً وتقصياً مواقف قبائل الكالميك والكازاخ والقيرغيز اتجاه قومية الهان الصينية. وقد وصل إلى العاصمة الإقليمية أورومتشي، ثم اتجه شرقاً كومول وتوربان ودونهوانغ في مقاطعة قانسو. وتابع ان سور الصين العظيم من خلال ممر قانسو، وحقق عن قبيلة اليوغور. من لانجو عاصمة المقاطعة توجه جنوباً إلى داخل الأراضي التبتية ودير من لابرانغ، حيث رشقه رهبان كارهون للأجانب بالحجارة. في أعقاب ذلك توجه إلى شيان وتشنغتشو وكايفنغ في وسط الصين. في تشنغتشو، أخذ القطار نحو تاييوان عاصمة مقاطعة شانسي، ثم ارتحل إلى جبل ووتاي المقدس لدى البوذيين، حيث التقى بالدالاي لاما، الذي شن حملة وليدة لتحرير التبت من الحكم الامبراطوري الصيني. قدم مانرهايم للحـَبر التبتي مسدسه الخاص هدية للحماية ضد الصينيين. بعد ذلك اتجه مانرهايم شمالاً وراء سور الصين العظيم في السهوب التي يشغلها تقليدياً الرعاة المغول. وصوله في هوهوت عاصمة منغوليا الداخلية، فوجد المغول في مزاج متمرد بسبب حاكم عسكري فاسد كان قد استعمر مراعيهم بمزارعين من الهان الصينيين. في النهاية وصل مانرهايم إلى بكين في يوليو 1908، حيث عمل على تقريره استخباري العسكري. وعاد إلى سان بطرسبرغ عن طريق اليابان وسكة حديد سيبيريا. تقريره العسكري كان وصفاً مفصلاً للتحديث في أواخر عهد سلالة تشينغ، شاملاً التعليم والإصلاحات العسكرية واستعمار عرقية الهان لأراضي العرقيات الأخرى الحدودية والتعدين والصناعة، وإنشاء السكك الحديدية وتأثير اليابان وتدخين الأفيون.

بعد عودته في عام 1909، عـُين على قيادة فوج فلاديمير أولن الثالث عشر في مينسك مازوفيتسكي في بولندا. في العام التالي، تمت ترقية مانرهايم إلى رتبة ميجر جنرال ووضع قائداً على فوج الأولن لحراسة حياة جلالته الأولن في وارسو. في سنة 1912، صار جزءاً من الحاشية الامبراطورية، وفي السنة التالية تم تعيينه قائداً للواء فرسان.

في بداية الحرب العالمية الأولى، خدم مانرهايم قائداً للواء حرس الفرسان، وحارب على الجبهتين النمساوية المجرية والرومانية. بعد تميزه في القتال ضد القوات النمساوية المجرية، تحصل مانرهايم على وسام القديس جورج من الطبقة الرابعة في ديسمبر 1914. فقال بعد تلقيه هذه الوسام أن "بإمكانه الآن الموت بسلام". في مارس 1915، عـُين مانرهايم على قيادة فرقة الفرسان الثانية عشر.

حصل على إجازة لزيارة فنلندا وسان بطرسبرغ في بداية سنة 1917، فشهدت اندلاع ثورة فبراير. بعد عودته إلى الجبهة، تمت ترقيته إلى رتبة فريق في أبريل 1917 (سـُجلت الترقية بتاريخ سابق في فبراير 1915)، تولى قيادة فيلق الفرسان السادس في صيف عام 1917. إلا أن حضوة مانرهايم انحدرت مع الحكومة الجديدة التي اعتبرته غير مؤيدٍ للثورة. وفعلاً صار مانرهايم معارضاً صارماً ضد الشيوعية. في سبتمبر استراح من واجباته بدخوله في إجازة مرضية إثر سقوطه عن صهوة. كان حينها في الاحتياط ويحاول استعادة صحته في أوديسا. قرر التقاعد والعودة إلى فنلندا، حيث ذهب في ديسمبر.

في يناير 1918، عـَيـّن مجلس الشيوخ فنلندا المستقلة حديثاً بقيادة بير إفيند سفينهوفد مانرهايم قائداً أعلى للجيش الفنلندي غير الموجود تقريباً، والذي لم يكن آنذاك أكثر من بعض التشكيلات المحلية للحرس الأبيض. تمثلت مهمته بالدفاع عن الحكومة وقواتها خلال الحرب الأهلية (أو الحرب من الحرية، كما يسميها "البيض") التي اندلعت في البلاد. استلهمت الحرب الأهلية من ثورة أكتوبر في روسيا. قبـِل يالمنصب رغم الشكوك حول موقف الحكومة المؤيد لألمانيا. أسس مقره في فآسا، وبدأ بنزع سلاح الحاميات الروسية ورجالها ال 42500. خلال الحرب الأهلية، تمت ترقية مانرهايم إلى جنرال سلاح الفرسان ("Ratsuväenkenraali") في مارس 1918.

بعد انتصار البيض، استقال مانرهايم من قيادة العليا للجيش. خشي مانرهايم من رد فعل الحلفاء على سياسات الحكومة الفنلندية المؤيدة للألماني خلال الأشهر الأخيرة من الحرب العالمية الأولى. فسعى بأن ينأى بنفسه عن الحكومة، غادر فنلندا في يونيو 1918 لزيارة أقاربه في السويد.

في السويد، تباحث مانرهايم مع دبلوماسيين من الحلفاء في استكهولم، مشيراً إلى معارضته لسياسة الحكومة الفنلندية الموالية للألمان وإلى تأييده للحلفاء. في أكتوبر 1918، أُرسل إلى بريطانيا وفرنسا ممثلاً عن الحكومة الفنلندية، في محاولة للحصول على اعتراف بريطانيا والولايات المتحدة باستقلال فنلندا. في ديسمبر، تم استدعاؤه مرة أخرى إلى فنلندا من باريس بعد أن كان قد تم انتخاب وصياً مؤقتاً في فنلندا. كان هناك أيضاً الملكيين الذين أرادوا جعله ملكاً على فنلندا. كوصي، غالباً ما وقع مانرهايم الوثائق الرسمية مستخدماً اسم "Kustaa" وهي الصيغة الفنلنديه لاسمه غوستاف، في محاولة لتأكيد فنلنديته لبعض قطاعات الشعب الفنلندي من المتشككين بشأن خلفيته في القوات المسلحة الروسية. لم يعجب مانرهايم اسمه الأخير - إميل - فكان يوقع باسم ك. غ. مانرهايم أو ببساطة مانرهايم. بين أقاربه وأصدقائه المقربين كان يدعى غوستاف.

بعد تخلى الملك فردريش كارل أمير هسن عن العرش، أمـّن مانرهايم الاعتراف بالاستقلال الفنلندي من بريطانيا والولايات المتحدة. كما طلب وتحصل على مساعدات غذائية لتجنب المجاعة. ورغم كونه من أكثر المناوئين المتحمسين للبلشفية، رفض التحالف مع جنرالات الروس البيض وجيوشهم، لأنهم ربما لم يكونوا لتقبلوا باستقلال فنلندا. في يوليو 1919، بعد أن أكد دستور جمهوري جديد، ترشح مانرهايم في الانتخابات الرئاسية الأولى بدعم حزب الائتلاف الوطني وحزب الشعب السويدي. خسر الانتخابات في البرلمان أمام كآرلو يوهو ستولبيرغ فترك الحياة العامة.

لم يشغل مانرهايم أي مناصب عامة خلال فترة ما بين الحربين العالميتين ويعزى ذلك إلى أن العديد من سياسي الوسط واليسار نظروا إليه كشخصية مثيرة للجدل بسبب معارضته الصريحة للبلشفية، رغبته المفترضة بالتدخل الفنلندي لصالح حركة البيض خلال الحرب الأهلية الروسية، والنفور من الاشتراكيين الفنلنديين، الذين يرءوا فيه جنرال أبيض برجوازي. كما شك مانرهايم بأن السياسة الحديثة على أساس حزبي من شأنها إفراز قادة مبدئيين وكفوئين سواءً في فنلندا أو في أي مكان آخر. في رأيه القاتم، وكثيرا ما يضحى الساسة الديمقراطيون بمصالح الوطن للمصلحة الحزبية. خلال سنوات ما بين الحربين، كانت أعمال مانرهايم إنسانية في المقام الأول. فترأس الصليب الأحمر الفنلندي وأسس رابطة مانرهايم لرعاية الطفولة.

في العشرينات والثلاثينات، عاد مانرهايم إلى آسيا، حيث سافر واصطاد على نطاق واسع. في أولى رحلاته سنة 1927، تجنب المرور عبر الاتحاد السوفيتي، وذهب بالسفينة من لندن إلى كلكتا. من هناك سافر برا إلى بورما، حيث أمضى شهراً في رانغون، ثم ذهب إلى غانغتوك في ولاية سيكيم الهندية. عاد إلى بلاده بالسيارة والطائرة عبر البصرة، بغداد، القاهرةو البندقية.

رحلته الثانية، سنة 1936، كانت إلى الهند بالسفينة عبر عدن إلى بومباي. خلال اقامته في الهند، التقى مانرهايم بأصدقاء ومعارف قدامى من أوروبا. خلال أسفاره ورحلات صيده، زار مدراس ودلهي ونيبال. وفي نيبال، دعي الملك تريبهوفان مانرهايم إلى الانضمام إلى مطاردة نمر. فقتل نمراً بطول 2.23 م سبق أن قتل رجلين. جلده معروض في متحف مانرهايم في هلسنكي.

في عام 1929، رفض مانرهايم أن يصبح خطاب اليمين المتطرف دكتاتورية عسكرية "بالأمر الواقع"، ولو أنه أعرب عن بعض الدعم لحركة لابوا اليمينية. بعد انتخاب الرئيس بير إفيند سفينهوفد سنة 1931، عين مانرهايم رئيساً لمجلس الدفاع الفنلندي. وفي ذات الوقت، تلقى مانرهايم تعهداً خطياً بأن يصبح القائد العام للجيش الفنلندي في حالة نشوب الحرب. (جدد كووستي كاليو خليفة سفينهوفد هذا الوعد سنة 1937). في عام 1933، حصل على رتبة مارشال حرب ("sotamarsalkka"). وبحلول ذلك الوقت، أصبح ينظر مانرهايم من قبل الجمهور، بما في ذلك بعض الاشتراكيين السابقين، وأقل قدر من 'الأبيض العام، وأكثر من شخصية وطنية. وقد تعزز هذا الشعور من تصريحاته العلنية تحث المصالحة بين الأطراف المتصارعة في الحرب الأهلية، والحاجة إلى التركيز على الوحدة الوطنية والدفاع.

أيد مانرهايم صناعة فنلندا العسكرية وسعى (عبثا) لتأسيس الاتحاد الدفاع العسكري مع السويد. ومع ذلك، إعادة تسليح الجيش الفنلندي لم يحدث بسرعة أو كما فضلا عن انه يأمل وانه لم يكن متحمسا للحرب. وكان قد خلافات كثيرة مع حكومات مختلفة، ووقع العديد من رسائل الاستقالة.

حين فشلت المفاوضات مع الاتحاد السوفياتي عام 1939، سحب مانرهايم استقالته في 17 أكتوبر. وأصبح القائد العام للقوات المسلحة الفنلندية إثر الهجوم السوفياتي في 30 نوفمبر. قال في رسالة وجهها إلى ابنته صوفي: "لم أكن رغباً بتولي مسؤولية القائد العام، فلا سـِنـّي ولا صحتي تخول لي بذلك، ولكن كان علي الإذعان لنداء رئيس الجمهورية والحكومة، وهأنا ذا أخوض حرباً للمرة الرابعة".

وجـّه أول أوامره المثيرة للجدل غالباً إلى قوات الدفاع في نفس يوم بداية الحرب:

نظـّم مانرهايم مقر القيادة في ميكيلي على عجل. كان رئيس أركانه الفريق أكسل أيرو، في حين أُرسـِل صديقه المقرب الجنرال رودولف فالدن ممثلاً للقيادة لدى مجلس الوزراء من 3 ديسمبر 1939 حتى 27 مارس 1940، وأصبح بعد ذلك وزيراً للدفاع.

قضى مانرهايم معظم حرب الشتاء وحرب الاستمرار في مقره بميكيلي لكنه زار الجبهة مرات عديدة. ظل بين الحربين قائداً أعلى للجيش، والتي كان ينبغي أن تعود بصرامة الرؤساء (كووستي كاليو وريستو روتي) بعد معاهدة سلام موسكو، في 12 مارس 1940.

قبل الحرب الاستمرار، عرض الألمان على مانرهايم قيادة القوات الألمانية في فنلندا البالغة حوالي 80.000 رجل. ورفض مانرهايم ذلك حتى لا يربط نفسه وفنلندا بأهداف الحرب النازية. احتفظ مانرهايم بالعلاقات مع حكومة أدولف هتلر في إطارها الشكلي بقدر الإمكان، وعارض بنجاح مقترحات من أجل إقامة تحالف. كما أن مانرهايم لو لم يرفض بشدة السماح لقواته المشاركة في حصار لينينغراد لكان انتهى بها الأمر بأن تصبح جزءاً منه.

كانت ذكرى ميلاد مانرهايم الخامسة والسبعين في 4 يونيو 1942 مناسبة هامة. حيث منحته الحكومة اللقب الفريد مارشال فنلندا. ولا يزال حتى الآن الشخص الوحيد الذي نال على هذا اللقب. قام هتلر بزيارة مفاجئة على شرف ذكرى ميلاد مانرهايم والذي كان أقل سروراً بها وتسببت ببعض الحرج.

قرر الزعيم النازي ادولف هتلر زيارة فنلندا في 4 يونيو 1942، بزعم تهنئة مانرهايم في عيد ميلاده 75. ولكن مانرهايم لم يـُرد مقابلته في مقره في ميكيلي ولا في هلسنكي، كي لا تبدو كما لو كانت زيارة دولة رسمية. فعـُقد الاجتماع قرب إيماترا في جنوب شرق فنلندا، وجرى ترتيبها في سرية.

رافق الرئيس روتي هتلر من مطار إيمولا، ز ذهبا إلى المكان حيث ينتظر مانرهايم عند مسار جانبي للسكك الحديدية. بعد كلمة من هتلر، وإثر تناول وجبة عيد ميلاد ومباحثات بينه وبين مانرهايم، عاد هتلر إلى ألمانيا. كان الرئيس روتي وغيره من الفنلنديين والألمان رفيعي المستوى حاضرين أيضاً. قضى هتلر نحو خمس ساعات في فنلندا. أراد هتلر أن يطلب من الفنلنديين تصعيد العمليات العسكرية ضد السوفيات، لكنه كما يبدو لم تكن له أي مطالب محددة.

خلال الزيارة، تمكن مهندس من هيئة الإذاعة الفنلندية يدعى تور دامن من تسجيل أول 11 دقيقة من المحادثات الخاصة بين هتلر ومانرهايم. كان عليه فعلها سراً، فهتلر لم يكن ليسمح أبداً لأحد بالتسجيل له دون أن يكون مستعداً. كان دامن قد كـُلف بتسجيل كلمات عيد ميلاد الرسمية وردود مانرهايم وبعد تلك الأوامر بإضافة ميكروفونات لعربات قطار معينة. للأسف، اختار مانرهايم وضيوفه الذهاب إلى عربة لم يكن بها ميكروفون. تصرف دامن بسرعة، فأدخل ميكروفوناً عبر إحدى نوافذ العربة إلى رف شبكي فوق حيث كان هتلر ومانرهايم جالسين مباشرة. بعد 11 دقيقة من محادثة هتلر ومانرهايم الخاصة، اكتشفت حراسة هتلر من اس اس الخيوط الآتية من خارج النافذة، فأدركوا أن المهندس الفنلندي كان يسجل المحادثة. أشاروا له بإيقاف التسجيل على الفور، فامتثل. طلب حراس الإس إس الشريط ليـُتخلص منه فوراً، ولكن في النهاية سـُمح لهيئة الإذاعة الفنلندية بالاحتفاظ ببكرة الشريط بعد وعدٍ بإبقائه في علبة مغلقة. أُعطيت لرئيس مكتب رقابة الدولة كوستا فيلكونا وفي سنة 1957 عادت إلى هيئة الإذاعة. وبعد سنوات قليلة عـُرض على العامة. وهو التسجيل الوحيد المعروف لهتلر متحدثاًَ بنبرة غير رسمية.

تروي قصة لا أساس لها بأن مانرهايم أشعل سيجاراً خلال لقاءه مع هتلر. اعتقد مانرهايم بأن هتلر سيطلب مساعدة فنلندا ضد الاتحاد السوفياتي، الأمر الذي لم يكن مانرهايم راغباً في تقديمه. لمـّا أشعل مانرهايم للسيجار، تلهث الحضور، فكـُره هتلر للتدخين كان معروفاً جيداً. إلا أن هتلر استمر بالحديث بهدوء، دون أي تعليق. وبهذه الطريقة، تمكن مانرهايم القاضي من تقييم ما إذا كان هتلر يتحدث من موقع قوة أو ضعف. كان قادراً على رفض طلب هتلر، مع العلم أن هتلر كان في موقف ضعيف، لم يمكـّنه بأن يملي عليه طلباته.

ليس من اليسير تقييم سـِجل مانرهايم في زمن الحرب كقائد أعلى للقوات المسلحة الفنلندية. حتى يومنا هذا، جعل مقام مانرهايم الرفيع من انتقاد طريقة إدارته للحرب ترقى إلى ما يقرب من الخيانة (خصوصاً أن الانتقادات جاءت غالباً من مصادر سوفياتية وفنلندية شيوعية). قد يكون من الأسهل تقسيم دور مانرهايم إلى قسمين: مانرهايم القائد العسكري ومانرهايم السياسي.

كان مانرهايم قائداً عسكرياً ناجحاً عموماً. حفظت قوات الدفاع الفنلندية تحت قيادته بلادها من الاحتلال السوفياتي. حرص مانرهايم على عدم استنزاف أرواح جنوده، وتجنب المخاطر غير الضرورية. لعل أكبر عيوبه كانت عدم رغبته في التفويض. فرغم وجود عدد من المرؤوسين الكفوئين مثل الجنرال أكسل أيرو، أصر مانرهايم بأن يقدم جميع رؤساء الأقسام في القيادة العامة الفنلندية التقارير له مباشرة، تركاً القليل لرئيس الأركان العامة جنرال المشاة إريك هاينريشس للقيام به. أثقل مانرهايم كاهله بالعمل، فعانى التنسيق بين مختلف الأقسام في القيادة العامة. وقد لـُمـّح إلى أن أحد أسباب أخذ الفنلنديين على حين غرة بالهجوم السوفياتي في البرزخ الكاريلي في يونيو 1944 أن مانرهايم لم يتمكن من رؤية غابة الأشجار. لم يدخر مانرهايم أي سلطة أخرى لجمع المعلومات الاستخباراتية وتحويلها إلى أوامر تنفيذية.


</doc>
<doc id="673124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673124" title="يوهو كوستي بآسيكيفي">
يوهو كوستي بآسيكيفي

يوهو كوستي بآسيكيفي ("Juho Kusti Paasikivi"؛ هامينكوسكي، 27 نوفمبر 1870 - هلسنكي، 14 ديسمبر 1956) الرئيس الفنلندي السابع تولى منصبه بين عامي 1946 و1956. كما تولى رئاسة الوزراء سنة 1918 وبين عامي 1944–1946.

و كان عموماً شخصية مؤثرة في الاقتصاد والسياسة الفنلندية على مدى خمسين عاماً. يذكر خاصة بأنه مهندس رئيسي للسياسة الفنلندية الخارجية بعد الحرب العالمية الثانية.

وُلد باسم يوهان غوستاف هلستن سنة 1870 في بلدة هامينكوسكي بإقليم بايات هامي جنوب البلاد.
إبناً للتاجر أوغست هلستن، وكارولينا فيلهلمينا سيلين. فنلد اسمه إلى يوهو كوستي بآسيكيفي في عام 1885.
تـَيـَتـّم بآسيكيفي بسن الرابعة عشرة فكفلته عمته. بآسيكيفي شاباً كان رياضياً متحمساً ولاعب جمباز. تلقى معظم تعليمه الابتدائي في هامينلينا، حيث أظهر نهماً مبكراً للقراءة، وكان تلميذ الأفضل في صفه. دخل جامعة هلسنكي في عام 1890، متخرجاً بدرجة البكالوريوس في 1892، وكمحام عام 1897. في تلك السنة تزوج من زوجته الأولى، آنا ماتيلدا فورسمان (1869-1931). رزقوا بأربعة أبناء: أنيكي (1898-1950)، فيلامو (1900-1966)، يوهاني (1901-1942)، وفارما (1903-1941). في عام 1901، نال بآسيكيفي الدكتوراه في القانون وأستاذاً مشاركاً للقانون الإداري في جامعة هلسنكي 1902-1903.

غادر هذا المنصب ليصبح مديراً عاماً لخزانة دوقية فنلندا الكبرى، وظل بهذا المنصب حتى سنة 1914. تنقل بآسيكيفي طيلة حياته بالغاً بين دوائر فنلندا السياسية الداخلية. أيد مزيداً من الحكم الذاتي وحكومة فنلندية (مجلس الشيوخ) مستقلة، وقاوم نوايا روسيا للسلفنة بجعل الروسية اللغة الرسمية الوحيدة في كافة أنحاء الإمبراطورية الروسية. ومع ذلك انتسب إلى الفنومانية الأكثر امتثالاً، معارضاً خطوات راديكالية قد يؤدي إلى نتائج عكسية والتي قد ينظر إليها الروس على أنها عدوانية. خدم بآسيكيفي عضواً في البرلمان عن الحزب الفنلندي 1907-1909 و1910-1913. وشغل منصب عضو في مجلس الشيوخ 1908-1909، ورئيساً لقسم الشؤون المالية.

خلال الحرب العالمية الأولى بدأت الشكوك تساور بآسيكيفي حول خط الحزب الفنوماني المطاوع. في عام 1914، قدم استقالته منصبه في الخزانة، كما تنحى عن منصبه عضواً في البرلمان، ترك بآسيكيفي الحياة العامة ومنصبه. أصبح مديراً عاماً لأحد المصارف، وبقي بهذا المنصب حتى عام 1934. كما عمل بآسيكيفي عضوا في مجلس مدينة هلسنكي 1915-1918.

بعد ثورة فبراير في روسيا عام 1917، عـُيين بآسيكيفي بالجنة التي بدأت في صياغة تشريعات جديدة لدوقية كبري حديثة. أيـّد في البداية مزيداً من الحكم الذاتي داخل الإمبراطورية الروسية، معارضاً الاشتراكيين الديموقراطيين في مجلس الشيوخ ائتلافي، الذي ناضل عبثاً من أجل حكم ذاتي أبعد مدى، ولكن بعد ثورة أكتوبر البلشفية دافع بآسيكيفي عن الاستقلال التام - وإن كان في شكل ملكية دستورية.



</doc>
<doc id="673127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673127" title="ماونو كويفيستو">
ماونو كويفيستو

ماونو كويْـفيستو ("Mauno Koivisto"؛ توركو، 25 نوفمبر 1923) الرئيس الفنلندي التاسع، تولى منصبه بين عامي 1982 و1994. كما تولى رئاسة الوزراء لفترتين 1968/1970 و 1979/1982. وهو أول اشتراكي ديمقراطي ينتخب رئيساً للبلاد.
ولد كويْـفيستو في توركو إبناً ثانياً ليوهو كويْـفيستو النجار في ورشة كرشتون - فولكان لبناء السفن وهومني صوفيا إسكولا التي توفيت هو لم يزل بسن العاشرة. بعد التحاقه بالمدرسة الابتدائية، عمل كويْـفيستو بعدة مهن، وعند بداية حرب الشتاء في عام 1939، بعمر 16 التحق بوحدة مكافحة الحرائق ميدانية. أثناء حرب الاستمرار، خدم كويْـفيستو بمفرزة مشاة تورني، بقيادة الشهير لاوري تورني والتي كانت مفرزة استطلاع تخدم وراء خطوط العدو ومفتوحة فقط للمتطوعين مصطفين. حصل خلال الحرب على وسام صليب الحرية (الدرجة الثانية) وتمت ترقيته إلى رتبة وكيل عريف. أشار لاحقاً إلى تجربته خلال الحرب بالقول ""بعد مشاركتك في مباراة تراهن فيها بحياتك، تصبح كل المباريات الأخرى صغيرة بعد تلك التجربة "."

بالإضافة إلى نشاطه السياسي وعمله لتحصيل لقمة العيش، عاد كويفيستو في التعليم، ويمر دراسته المتوسطة في عام 1947 ودراسته مدخل الجامعة في عام 1949. في عام 1951 أصبح مدرسا في المدارس الابتدائية في عام 1952 وتزوج من تايمي كانكآنرنتا (ولدت في 1930) (هما طفلة، أسي كويفيستو، ولد عام 1957). وخلال هذه الفترة، أنهى كويفيستو دراسته أيضا، وتخرج من جامعة توركو بشهادة الماجستير في الفنون وتصريح في عام 1953، نوى أن يصبح عالم اجتماع. بعد ثلاث سنوات أتم أطروحة الدكتوراه عن العلاقات الاجتماعية في ترسانات توركو لبناء السفن. شغل كويفيستو أيضا منصب المستشار المهني في مدينة توركو، بصفته عضوا في مجلس مدينة توركو.

في عام 1957، عمل في مصرف ادخار العمال هلسنكي، الذي تولى فيه منصب المدير بين عامي 1959-1968. وفي عام 1968 عـُيين رئيسا لمجلس إدارة مصرف فنلندا، وهو المنصب الذي احتفظ حتى عام 1982. خلال الستينات، كان عليه أن يشهد الانشقاقات داخل الحزب الديمقراطي الاشتراكي. حاول لتحسين علاقات الحزب مع الشيوعيين ومع الرئيس أورهو ككونن.

بعد فوز الاشتراكيين الديموقراطيين بانتخابات 1966 فشكلوا حكومة برئاسة رافاييل بآسيو، عـُين كويفيستو خبير الحزب في السياسة الاقتصادية، وزيراً للمالية. في بداية عام 1968، إلا أن العديد من الناس في الحزب الديمقراطي الاشتراكي وغير راض عن أسلوب القيادة بآسيو، وكما ظهر في النهاية كويفيستو مرشح الحزب لخلافة بآسيو رئيسا للوزراء، وهو ما فعله في 22 مارس 1968. شغل منصب رئيس الوزراء حتى الانتخابات البرلمانية لعام 1970، والتي شهدت الأطراف الأخرى في حكومته الائتلافية تعاني من خسائر فادحة، وادت إلى استقالته.

في السبعينات، بات الرئيس ككونن يعتبر كويْـفيستو منافسه المحتمل، فأيد زميله بالحزب الاشتراكي الديمقراطي كاليفي سورسا، بدلا من ذلك. بقي كويْـفيستو محافظاً لمصرف فنلندا، وبعد انتخابات عام 1979 النيابية، أعيد انتخابه رئيسا للوزراء. بحلول عام 1979، ازداد الاستياء مع الرئيس ككونن المتقدم بالسن وبات من الصعب مواراة اعتلال صحته وعدم وجود تغيير. في هذه الحالة كويْـفيستو كرئيس للوزراء ومحافظ لمصرف فنلندا، ومع درجات عالية في استطلاعات الرأي، أصبح مرشحاً لمنصب الرئيس في المستقبل.



</doc>
<doc id="673128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673128" title="أورهو ككونن">
أورهو ككونن

أورهو كـِكـّونن ("Urho Kekkonen"؛ بييلافيزي، 3 سبتمبر 1900 - 31 أغسطس 1986) الرئيس الفنلندي الثامن تولى منصبه بين عامي 1956 و1981، بذا تكون فترة رئاسته هي الأطول في تاريخ البلاد. كما كان قد تولى رئاسة الوزراء قبل ذلك لفترتين (1950/1953 و1954/1956).

استمر كـِكـّونن في اتباع سياسة الحياد التي اختطها سلفه الرئيس يوهو كوستي بآسيكيفي، والتي عرفت باسم خط بآسيكيفي ككونن. مكنت تلك السياسة فنلندا من الحفاظ على الاستقلالية والتجارة مع كل من دول الناتو وحلف وارسو.

ولد في كـِكـّونن في بييلافيزي إقليم سافو الشمالية، إبناً ليوهو كـِكـّونن وإميليا بولفاناينن، لكنه قضى طفولته في إقليم كاينو. كانت عائلته من المزارعين (وإن لم يكونوا مزارعين مستأجرين فقراء، كما زعم بعض أنصاره). والده في الأصل عامل زراعي وغابات إلى صار مديراً غابات ووكيل شركة هالا المحدودة. لكـِكـّونن بعض الأصول الألمانية البعيدة. كان يـُزعم أن أسرة كـِكـّونن عاشت في منزل فلاحي فقير بدون مدخنة، ولكن اكتـُشف لاحقاً بأن الأدلة الفوتوغرافية الداعمة لهذا الادعاء كانت مزورة، وأن المدخنة ببساطة تمت إزالتها من الصور منزل طفولة كـِكـّونن. لم تمر سنوات دراسته بسلاسة. حارب خلال الحرب الأهلية الفنلندية في صفوف الحرس الأبيض وقاد فرقة إعدام في هامينا. كـِكـّونن شخصياً اعترف بقتله لرجل في معركة، ولكن ليس بإعدامات جماعية لعناصر الحرس الأحمر ارتكبها فريقه. بيد أن صورة التقطت في حينها يبدو أنها تثبت وجود كـِكـّونن هناك أثناء عملية الإعدام.

في فنلندا مستقلة، عمل كـِكـّونن أولاً كصحفي في مدينة كاياني. انتقل إلى هلسنكي في عام 1921 لدراسة القانون، وتحصل على درجة الماجستير في القانون عام 1926. عمل خلال دراسته كشرطي 1921-1927 في الشرطة السرية، حيث عـُرف بعمله في مكافحة الشيوعية. التقى بتلك الفترة بزوجته مستقبلا، سولفي سالومي أوينو (1900-1974) موظفة آلة كاتبة في مركز للشرطة. رزقا بولدان، ماتي (مواليد 1928) وتانيلي (1928-1985). خدم ماتي كـِكـّونن بالبرلمان عن حزب الوسط بين عامي 1958-1969.

في عام 1927، أصبح كـِكـّونن محامٍ وعمل في جمعية البلديات الريفية. إلا أنه استقال في عام 1932 بسبب تعليقات وقحة. تحصل كـِكـّونن على الدكتوراه في القانون عام 1936. في جامعة هلسنكي وكان ناشطا في الأمة طالب بوهيانما الشمالية، وكان رئيس تحرير صحيفة رئيس تحرير صحيفة الطالب أوليوبيلاسلهتي 1927-1928. كما كان نشطا في ألعاب القوى. كان أفضل انجازات الرياضية فوزه ببطولة فنلندا بالوثب العالي (1.85 م) في عام 1924. أفضل اختصاصاته القفز من وضع الوقوف.

سياسيا ، كان هو وطني وجذوره الأيديولوجية تكمن في السياسة القومية للطالب فنلندا المستقلة حديثا وتطرف اليمين. عندما جمعية كاريليا الأكاديمية، وهي منظمة لصالح ضم فنلندا كاريليا الشرقية ، بدعم تمرد مانتســَـلا اليميني المتطرف في 1932 ، استقال ككونن وأكثر من 100 أعضاء معتدلة أخرى من المنظمة. وفقا ليوهانس فيرولاينن، وهو سياسي منذ فترة طويلة الزراعي والوسط ، وبدأ بعض الفنلندية اليمينيين إلى الكراهية وهمية ككونن بالفعل بعد هذا القرار بوصفه انتهازيا المتعطشين للسلطة . في عام 1933 ، انضم ككونن الرابطة الزراعي (سميت لاحقا حزب الوسط). للحصول على انتخابه في ذلك العام وأصبح أيضا في الخدمة المدنية في وزارة الزراعة وجعل محاولته الأولى للبرلمان.

قائمة رؤساء فنلندا


</doc>
<doc id="673149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673149" title="كلية لاهوت كوفنانت">
كلية لاهوت كوفنانت

كلية لاهوت كوفنانت ('كوفنانت' يعني 'عهد'، مشيراً إلى التزامها بلاهوت العهود) مدرسة دينية تابعة للكنيسة المشيخية في أمريكا (پي سي أيه) وواقعة في مدينة سينت لويس، ميزوري. وغايتها تدريب زعماء على العمل في الكنيسة وحول العالم، وخاصة كرعاة ومبشرين ومستشارين نفسانيين. وليس من الضروري أن ينتمي طلابها إلى پي سي أيه، مع أن المدرسة موالية لتعاليمها. ويجب على المعلمين أن يقبلوا شهادة العقيدة المسيحية الموصوفة في وثائق وستمنستر.ز

تم تأسيس الكلية أصلاً من قبل الكنيسة المشيخية الإنجيلية (والتي انضمت في الكنيسة المشيخية المصلحة في شمال أمريكا فيما بعد لتشكيل الكنيسة المشيخية المصلحة، السينود الإنجيلي)، التي كانت تعتقد أن طائفتها المقاومة لليبرالية بحاجة إلى كلية لاهوت قوية. وفي 1956، ابتدأت كلية لاهوت كوفنانت بأحد عشرة طالباً على قطعة أرض بضعة أميال غرب سينت لويس، ميزوري. وفي السنوات التالية، ظلت الكلية تنمو في حجمها وسمعتها. وفي 1982، وبعد اندماج الكنيسة المشيخية المصلحة مع الكنيسة المشيخية في أمريكا، أصبحت كوفنانت الكلية الرسمية التابعة لپي سي أيه، التي تنتخب وتشرف على عمل مجلس الأمناء. وقبل الاندماج، كان معظم كهنة پي سي أيه يلتحقون بكلية اللاهوت المصلحة في جاكسون، مسيسيبي.

كوفنانت معتمدة رسمياً وتوفر شهادات أكاديمية عديدة، بما فيها الماجستير في اللاهوت، والماجستير في الآداب (في الخدمات التعليمية، والدراسات اللاهوتية، والاستشار النفساني، واللاهوت التأويلي)، والدكتوراة في الكهنوت.

الكلية ملتزمة بالإيمان المصلح ولاهوت العهود، وتؤمن بأن الكتاب المقدس كلمة الله المعصومة. كما يوجد في الكلية معهد فرانسيس شيفر، الذي يشجع المسيحيين على الانخراط في الثقافة المعاصرة بشكل شفوق وبحقائق الإنجيل.



</doc>
<doc id="673190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673190" title="الكنيسة المشيخية في أمريكا">
الكنيسة المشيخية في أمريكا

الكنيسة المشيخية في أمريكا (پي سي أيه) طائفة بروتستانتية محافظة وثاني أكبر طائفة مشيخية في الولايات المتحدة، بعد الكنيسة المشيخية في الولاياة المتحدة الأمريكية (پي سي يو إس أيه). تتميز پي سي أيه بالتزامها بالتبشير والتعليم المسيحي وتعلن أن هدفها كونها مخلصة للكتاب المقدس، وأمينة للإيمان المصلح، ومطيعة للإرسالية الكبرى.

تعود أصول پي سي أيه إلى الحرب الأهلية الأمريكية في القرن التاسع عشر حين انفصلت الكنيسة المشيخية في جزءين، أحدهما في الشمال والآخر في الجنوب. وبعد قرن تام، دخل الطرفان في حوار حول المصالحة. ولكن بعض الكنائس المحافظة في الجنوب اعترضت على المصالحة، نظراً لوجود الليبرالية في الشمال. فاجتمعت الكنائس المحافظة هذه في مدينة برمنجهام، ألاباما، عام 1973، وشكلت طائفة جديدة اسمها الكنيسة المشيخية الوطنية. ولكنها اضطرت لتغيير اسمها بعد احتجاجات كنيسة شمالية بنفس الاسم، وفي 1974 أصبحت الكنيسة المشيخية في أمريكا.

وميزت پي سي أيه نفسها عن الكنيسة الليبرالية الأكبر پي سي يو إس أيه التي رفضت ألوهية المسيح وعصمة الكتاب المقدس. وإضافة، تمنع پي سي أيه قيادة النساء على الرجال في الكنيسة.

تمتلك پي سي أيه مدرستين: كلية كوفنانت وكلية لاهوت كوفنانت.



</doc>
<doc id="673210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673210" title="فان هول">
فان هول

فان هول هي شركه لصنع الباصات ومقرها بأوروبا وخاصه في دوله بلجيكا. تعتمد الشركة بالاخص على الجمهور الأمريكي تحديدا وعلى عده دول أخرى مثل أوروبا وبعض دول آسيا. تمتاز فان هول بتصميم الحافلات الصلب من الناحية الميكانيكية والهيكليه. اما بالنسبة للشكل الخارجي فهو اخر همها لانها تعتمد بالاخص على متانه الهيكل وطول عمره. اما بالنسبة للمحركات ففي فان هول يعتمدون في أغلبيه حافلاتهم على تركيب محركات تابعه لشركه مرسيدس بنز الالمانيه وأيضا هناك اعتماد على شركات أخرى مثل سكانيا وفولفو السويدية.


</doc>
<doc id="673214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673214" title="أوزوالد">
أوزوالد

أوزوالد هو ملك نورثمبريا بين عامي 604 – 642 م، وهو أحد أبناء الملك إثلفريث، وكان قد طرد من البلاد بعد أن حكم إدوين رغم انه كان ابن آخا أخت إدوبن، ويظهر انه أمضى بعض وقته في المنفى في أيونا حيت تعلم فيها مبادئ وتعاليم المسيحية.

في عام 634 هزم وقتل الملك البريطاني كيدوالا في مكان سماه بيد دنيسزبرن هيفنفيلث والتي عرفت مع منطقة سانت أوزوالدز كوكلاو قربر تشولرفورد في نورث ثمبرلاند، وبهذا انتقم لأخيه إينفريث الذي خلف إدوين في برنيسيا ، فوحد اوزوالد ديرا وبرنيسيا مجددا وزاد من مكانة المملكة بنفس المكانة التي كانت عليها أيام إدوين، ويصنفهما بيد كاثنان من الملوك الأنكلوساكسون السبعة العظام، وكان تحالفه القوي مع الكنيسة السلتية هو أهم ما ميز عهده.

في عام 635 أرسل رسالة شيوخ اسكتلندا يطلب فيها إرسال أسقف، وعند وصول أيدان كتلبية لطلبه وضع أوزوالد مجلسه في جزيرة لينديسفارن قرب المدينة الملكية بارنبورو، وكذلك فقد أكمل كاتدرائية القديس بطرس في يورك والتي ابتدأها باولينوس تحت حكم إدوين، وقال بيد أن اوزوالد قد حكم شعوبا ومناطق في بريطانيا تتكلم أربع لغات وهم البريطانيون والبكتيون والاسكتلنديين والإنكليز.

ربما كانت علاقاته مع إدوين هي ما ساعدته في توحيد ديرا وبرنيسيا، وخلال سنوات حكمه الأولى كان داعما لملك الساكسون الغربيين كينغيلز الذي تزوج ابنته، وفي عام 642 هزم وقتل في مكان يدعى مازرفيلد (على الأغلب هو أوزويستري في شروبشاير) عندما تقاتل مع بيندا ملك مرسيا


</doc>
<doc id="673219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673219" title="لخضر والبيروقراطية (فيلم)">
لخضر والبيروقراطية (فيلم)

لخضر والبيروقراطية هو فيلم جزائري من إخراج عبد القادر مرباح.

قصة الفيلم تتركز على طالب يقرر الالتحاق بمسابقة وطنية لتقديم أفكار لمكافحة ظاهرة البيروقراطية والمشاركة فيها وعليه توجب على لخضر الطالب وهو الدور الذي جسده لخضر بوخرص التصدي للبيروقراطية فقط ليقدم ملف المشاركة في المسابقة بعد الإعلان عنها في الإذاعة الوطنية، ليسافر متجها نحو العاصمة، لكنه يسقط بدوره في البيروقراطية بمجرد وصوله إلى المركز المخصص، فيصبح متابعا من طرف الشرطة متورطا مع اللصوص·




</doc>
<doc id="673234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673234" title="خطأ (توضيح)">
خطأ (توضيح)

خطأ - مصطلح عام قد يشير إلى:


</doc>
<doc id="673243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673243" title="أبجدية بشتوية">
أبجدية بشتوية

الأبجدية البشتوية بالبشتوية () هي الحروف والأشكال المتخذة من الأبجدية العربية، لتدوين نصوص ، بنوع من الإعجام والشكل الذين يبتغى منهما تمثيل الأصوات التي لا توجد في اللسان العربي.

الستة والأربعون حرفا بشتويا، ونطقها في اللهجات القبلية: 
اليوسفزية (ي) في شمال شرق أفغانستان، خاصة بيشاور،
والغلجائية (غ) في الشمال الشمال الغربي،
والدرانية (د) في الجنوب، خاصة زابل.

استعمال ياءات البشتو (د پښتو ياگانو استعمال)، ی ⁬ئ ي ې ۍ، متنوع حسب المعنى والسياق.

ثمة أربع حركات مستعملة في اللغة البشتوية، ثلاث منها في اللغة العربية أيضا: الفتحة، الضمة، الكسرة ثم ‏الزوركي.


</doc>
<doc id="673248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673248" title="سلسلة مراتب">
سلسلة مراتب

سلسلة المراتب (الهرمية) هي تفاوت في المراتب أو الأدوار، سواء كان من أنظمة حية مثل كينونات بنيوية اجتماعية (فئات من الشباب، أنظمة حكم، إدارات، منظمات احترافية أو فنية، عصابات ... مثلا)، سواء كان من أنظمة أشياء (نظام من معادلات في الفيزياء ... مثلا). ناشئ عن حاجة عملية الهرمية لها وظيفة توضيب رأسي .

ففي مجتمع لعل الهرمية تسهل الوصول للرؤساء أو مختصين من مرتبة معينة من كينونة بنيوية اجتماعية خاصة ؛ وفي ذلك الإطار يطرح في علم الاجتماع السؤال عن الكيفية أن يتمتع الجميع بحقوق متساوية في تعامل أعضاء المراتب المختلفة وحتى الأفراد من خارج هذه الكينونة البنيوية بعضا بعضا - بغض النظر عن تواكيلهم، ولعله يرى فيه بأن الطريق لتغيير نظام اجتماعي يكون بإعادة توزيع القوى: أي تطوير النظام بأدوات تحكم وموالفة متفننة.



</doc>
<doc id="673257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673257" title="الرابطة الكاثوليكية (توضيح)">
الرابطة الكاثوليكية (توضيح)



</doc>
<doc id="673262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673262" title="عيون السمك">
عيون السمك

عيون السمك هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.

تبعد عن طرابلس 35كم شرقا باتجاه بلدة حرار و تتميز بالأنهار الجارية والشلالات الجميلة والمناظر الطبيعية توجد بها بحيرة كبيرة على مساحة 50 الف متر.

بحيرة عيون السمك هي بحيرة غنية بالمياه العذبة بين جبال محيطة تصب فيها مياه نبع السكر.و هناك محطة لتوليد الطاقة الكهربائية بالمياه.


</doc>
<doc id="673272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673272" title="بي 3 إكس-888">
بي 3 إكس-888

بي 3 إكس-888 هو اسم أطلقته الأرض على كوكب في مسلسل الخيال العلمي ستارغيت إس جي 1 . يعيش على هذا الكوكب جنس يسمي أوناس، بالإضافة لكونه الكوكب الأم للغواؤلد، والذي بدؤوا فيه ولأول مرة في الاندماج مع مضيف (الأوناس)، حيث تمكنوا من فهم رموز بوابة النجوم ورحلوا عبرها لأنحاء المجرة المختلفة بادئين حملتهم.

الغواؤلد لا يزالوا حتي الآن متواجدين في المياه الموجودة على سطح الكوكب، ويعيشوا هم والأوناس في حالة عداء.

ظهر الكوكب في حلقة الأوناس الأول أو (The First Unas) بالموسم الرابع.


</doc>
<doc id="673275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673275" title="ألفرد راسل والاس">
ألفرد راسل والاس

ألفرد راسل والاس ولد في 8 يناير 1823 وتوفي في 7 نوفمبر 1913 هو عالم طبيعة بريطاني، ومستكشف، وعالم جغرافيا، وعالم أحياء وعلم الإنسان وهو الذي طرح نظرية التطور بالانتقاء الطبيعي بصورة مستقلة عن داروين واشتهر بها.فقد اهتم ألفرد بدراسة المجتمعات البشرية حيث أن زيادة السكان تتم بطريقة هندسية في حين أن زيادة كمية الغذاء تتم بشكل أبطأ. أرسل والاس مقالته إلى داروين فأبدى إعجابه بها وبتطابق أفكارهما، فاشتملها في كتابه أصل الأنواع واستعمل بعض مصطلحات والاس فيه. يشتهر والاس لكونه أول من اقترح نظرية التبادل الأمريكي العظيم.


</doc>
<doc id="673291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673291" title="مشيخية">
مشيخية

المشيخية (أو النظام المشيخي) تشير إلى عدة كنائس مسيحية تتبع تعاليم العالم اللاهوتي البروتستانتي جون كالفين وتنظم تحت حكم مجالس شيوخ بشكل ديمقراطي. فيوجد في كل مجمع دورة مكونة من شيوخ حاكمين وشيوخ معلمين. الشيوخ الحاكمون مسؤولون عن حكم وانضباط الكنيسة، والشيوخ المعلمون مسؤولون عن الوعظ الكتابي وتدبير الأسرار المقدسة (التي يوجد منها اثنان فقط في الكنائس البروتستانتية، وهي المعمودية والعشاء الرباني). وبالإضافة إلى الشيوخ، يوجد في كل مجمع شمامسة مسؤولون عن الأمور المادية مثل التبرعات والحاجات الخيرية.

في النظام المشيخي، المجمعات ليست مستقلة بعضها عن بعض، بل ترتبط في شبكة اسمها برسبيتري. ويوجد فوق مستوى البرسبيتري مجلس اسمه سينود، وفي أعلى مستوى الجمعية العامة.



</doc>
<doc id="673295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673295" title="خالد بيبو">
خالد بيبو

خالد بيبو لاعب كرة قدم مصري اصله من محافظة لكنه نشأ في محافظة السويس، بدأالعب في مركز شباب فيصل بالسويس ثم التحق بنادي بور توفيق ثم بدأ شهرته من نادي الإسماعيلي المصري، ثم انتقل إلى النادي الأهلي المصري ولعب معه في البطولات التي شارك فيها سواء محلية أو أفريقية.

أبرز ما عرف عن خالد بيبو إحراز أربعة أهداف في مباراة القمة بين الأهلي والزمالك في الدوري المصري موسم 2001 - 2002 وهو الأمر الذي لم يحدث من قبل ولم يتكرر حتى تاريخه. وأيضا مشاركته مع الأهلي المصري في الفوز بدوري أبطال أفريقيا عام 2001. وخاصة لقاء إياب نهائي دوري الأبطال أمام ماميلودي صن داونز بطل جنوب أفريقيا عندما تمكن من إحراز ثلاثة أهداف.

وقد اشتهرت عن اللاعب جملة شهيرة قالها المذيع "مدحت شلبي" أثناء مباراة الأهلي والزمالك عام 2002 والتي أحرز خلالها 4 أهداف كان أحدها بعد قيامه بتخطي "بشير التابعي" مدافع الزمالك، حيث كرر شلبي جملة "بيبو وبشير.. بيبو والجون" ثلاث مرات، لدرجة أن الجمهور حفظ الجملة وأصبح يرددها حتي الآن، وقد استلهم صناع فيلم "بيبو وبشير" عنوان الفيلم من هذه الجملة، والفيلم من بطولة "آسر ياسين" و"منة شلبي"

اهم الاهداف :
- سوبر هاتريك : مباراة الاهلي والزمالك 2001
- هاترك : نهائي دوري ابطال افريقيا 2001
- هدف : كاس السوبر الافريقي 2002
- هدف : نهائي كاس مصر 2003 (الاهلي والاسماعيلي )

البطولات : 
دوري ابطال افريقيا : 2001 , 2005
كاس السوبر الافريقي : 2002
الدوري المصري : 2004-2005
كاس مصر : 2003
كاس السوبر المصري : 2003


</doc>
<doc id="673319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673319" title="سيريل نزاما">
سيريل نزاما

لاعب نادى كايزر تشيفز الجنوب افريقى فاز مع فريقة ببطولة أفريقيا للأندية ابطال الكأس 2001 واحز هدف التعادل امام الأهلى المصري قي مباراة السوبر الأفريقية 2002.والتي انتهت بفوز ساحق للأهلى 4/1.


</doc>
<doc id="673320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673320" title="الرابطة الكاثوليكية (ألمانيا)">
الرابطة الكاثوليكية (ألمانيا)

كان مؤسس الرابطة الكاثوليكية وأول قائد عام لها ماكسيميليان الأول، ناخب بافاريا. في 1609 اجتمعت الدول الصغيرة ضمن الإمبراطورية الرومانية المقدسة في ميونيخ للتوقيع على المعاهدة ، والتي انخرطت في تحالف عسكري لمدة تسعة سنوات.

في نهاية مدة تسع سنوات، كانت هناك الحرب بين فرديناند الثاني وفريدريش الخامس ناخب بالاتينات. الاتحاد البروتستانتي بدلا من المساومة من أجل فريدريش الخامس ضد الرابطة الكاثوليكية، التي أيدت فرديناند اختارت الحياد مع معاهدة أولم. هزمت الرابطة الكاثوليكية فريدريش وجيشه في معركة الجبل الأبيض (1620) خلال المرحلة الأولى من الحرب. حلت الرابطة مع صلح براغ (1635).



</doc>
<doc id="673327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673327" title="لويد براون">
لويد براون

لويد براون(ولد عام 1958) هو مدير برامج تلفزيونية وإنترنتية يعمل الآن مديرا لشركة بيرمان براون الترفيهية.

أولى نجاحات لويد براون كانت بالتعاون مع المنتج التلفزيوني دايفد تشايز بالخروج بفكرة المسلسل الناجح "السوبرانوز". عمل مديرا لمجموعة هيئة الإذاعة الأمريكية الترفيهية لمدة سنتين (2002-2004) ثم أُرغم على التنحي من منصبه لموافقته بإنفاق 13$ مليون دولار أمريكي على مسلسل لوست أحد أغلى المسلسلات التلفزيونية في عصرنا الحديث. المسلسل غدا من أنجح المسلسلات وأكثرها شهرة. كذلك وافق أيضا على عدد من المسلسلات الناجحة مثل ربات بيوت يائسات وغريز أناتومي.


</doc>
<doc id="673336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673336" title="قلوب للإيجار (مسلسل)">
قلوب للإيجار (مسلسل)

قلوب للايجار, مسلسل قطري، درامي خليجي اجتماعي من بطولة الفنان القطري عبد العزيز جاسم، والفنانة الكويتية باسمة حمادة والإماراتية فاطمة الحوسني وكوكبة من النجوم الصاعدين والقدامى.

و يتحدث المسلسل عن حياة أشخاص وما يتعرضون إليه من أزمات ومواقف عبر أحداثه التي تجسد الواقع الذي تعيشه بعض الأسر القطرية وغيرهم في ظل أزمة ارتفاع أسعار العقارات والغلاء الرهيب كما يتحدث المسلسل عن الأزمة الاقتصادية والتي حلت في العالم أجمع وتأثيرها علي الشأن المحلي في قالب كوميدي.

تدور أحداث المسلسل حول أسرة مكونة من 6 أشخاص وخادمة في منزل بمجمع يضم عشرات الفلل، وعلاقاتهم مع جيرانهم مقطوعة تماما.

وتبدأ القصة حين يرفع صاحب العقار قيمة الإيجار ويطالبهم بالدفع مقدما، فيحتج راشد ويلجأ لبقية المستأجرين ليتضامنوا معه، ويتم توكيل محامي يفشل في ضمان حقوقهم ويعاند صاحب العقار فينهي

عقودهم ويجدون أنفسهم مجبرين على إيجاد مكان آخر، وهنا تبدأ الأزمة الحقيقية بغلاء الإيجارات وجشع التجار.

تدور بقية أحداث المسلسل لترصد بشكل فكاهي وكوميدي تداعيات الأزمة المالية العالمية، خاصة عندما يقرر راشد الإقامة في قطعة أرض بعيدة وهنا تحدث مفارقات عديدة.

صفحة المسلسل على موقع ام بي سي


</doc>
<doc id="673340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673340" title="ناظم المسباح">
ناظم المسباح

ناظم بن محمد بن سلطان المسباح (ولد 1951 في الكويت) إمام وخطيب في وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية في دولة الكويت له عدة نشاطات دعوية في الكويت وهو رئيس جمعية إحياء التراث الإسلامي فرع بيان ومشرف، حاصل على الدكتوراه في الدراسات الإسلامية وهو عضو رابطة علماء الشريعة لدول مجلس التعاون الخليجي وعضو بمجلس إدارة جميعة إحياء التراث ورئيس إدارة بناء المساجد والمشاريع الإسلامية بالجمعية وعضو لجنة الفتوى بها. من مشايخه عبدالله السبت وعبد الرحمن عبد الخالق.




</doc>
<doc id="673344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673344" title="عباس الجنابي">
عباس الجنابي

عباس الجنابي شاعر واعلامي عراقي. مقيم في المملكة المتحدة منذ مغادرته العراق عام 1998 حيث كان يشغل منصب السكرتير الصحفي ل عدي صدام حسين. ،إضافةً لشغله مناصب اخرى كمدير تحرير جريدة بابل و البعث الرياضي ومنصب المشرف العام على تلفزيون الشباب وإذاعة الشباب. نشرت له قناة المستقلة قصائد شعرية عديدة في ديوانها عن الرسول محمد الذي كان بعنوان "لماذا نحبه". يعمل حاليًا كمقدم برامج في قناة المستقلة ويعرف بشكل خاص بسبب تقديمه لبرنامج "أخبار أم الدنيا" وبسبب إجرائه حوارات مع رجل الأعمال المصري اشرف السعد.

عام 1984، أراد عدي تأسيس صحيفة رياضية بعنوان "البعث الرياضي". وطلب وجود ثلاثة خبراء في مجال
التقارير الرياضية، وكان قد أختير عباس الجنابي للعمل فيها. شهد الجنابي أن عدي كان يملك سلطته الخاصة في العراق. كما شهد أن عدي كانت له خلافات مع أسرته ومن ضمنهم والده. كما قال أنه نفسه قد تعرض للسجن في سجن الرضوانية والتعذيب الشديد على يد عدي عدة مرات. الجنابي كان يعذب بواسطة الضرب بالكابلات الكهربائية.

عام 1998 غادر الجنابي العراق وقال أن تعرضه للاعتقال والتعذيب في سجون عدي كان أحد أسباب فراره من العراق.

لعباس الجنابي عدة مؤلفات منها:



</doc>
<doc id="673345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673345" title="عبد الله السبت">
عبد الله السبت

هو الشيخ أبو معاوية عبد الله بن خلف السبت كويتي الجنسية ولد في الكويت سنة 1946م، يرجع نسبه إلى قبيلة الحوسني من النصوريين من بني خالد من عينات كانت بداية تدينه مع جماعة التبليغ عام 1966م في منطقة الفيحاء بمسجد الإمام أحمد بن حنبل، ثم تركهم وبدأ دعوته إلى السلفية في آخر عام 1968م في الكويت بنفس المسجد.
له بفضل الله من الأبناء سبعة.

للشيخ جهود كبيرة في نشر دعوة التوحيد والمنهج السلفي في كثير من البلدان الإسلامية وغير الإسلامية.
استفاد من الشيخ "محمد الأشقر" ولازمه مدة طويلة. كان للشيخ عبد الله الأثر الكبير في نشر الدعوة السلفية في الكويت، ومنها المساهمة بتأسيس جمعية إحياء التراث الإسلامي سنة 1982م، وإنشاء الدار السلفية لطباعة ونشر وتوزيع الكتب النافعة، وفي سنة 1996م انتقل إلى إمارة الشارقة بدولة الإمارات العربية المتحدة، وقد أنشأ دار الفتح فيها قبل ذلك سنة 1986م والتي تعنى بطباعة الكتب السلفية والأدبية النافعة، وكذلك مكتبة علمية خاصة يدعو ويدرس فيها طلبة العلم الوافدين إليه من الخارج مختلف فنون الشريعة كالتوحيد والفقه والعربية وغيرها.
ودعوة الشيخ هي الكتاب والسنة على فهم السلف الصالح، وقد تأثر بالأئمة الثلاثة: الألباني، ابن باز، ابن عثيمين رحمهم الله.
من صفاته: يتميز الشيخ بسعة الصدر، ودقة الألفاظ، وسهولة العبارة، وحِدّة الذكاء، وكان باراً بوالدته رحمها الله.

للشيخ العديد من الأشرطة السمعية والتي بلغت ما يزيد عن 400 مادة مسموعة، أما مؤلفاته فهي:

توفي ليلة الجمعة في إمارة الشارقة في السابع من سبتمتبر 2012 الموافق للتاسع عشر من شهر شوال 1433 هـ عن عمر يناهز 66 عاما.



</doc>
<doc id="673348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673348" title="نيوبلان">
نيوبلان

شركة نيوبلان هي شركة ألمانية تختص بصناعة الحافلات والمحركات، أسسها غوتلوب آوفارتر عام 1935.

من أشهر منتجاتها من الحافلات (الأوتوبيسات) نموذج سكايلاينر (Skyliner)، وهو نموذج من الحافلات بمستويين (مستوى للحقائب، وآخر للركاب) ظهر لأول مرة عام 1964 من تصميم كونراد ابن مؤسس الشركة، وهو نموذج الحافلات المستخدم من قبل شركة الاتحاد العربي للنقل البري (سوبر جيت).


</doc>
<doc id="673351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673351" title="حركة المليون توقيع">
حركة المليون توقيع

حركة المليون توقيع أو التغيير من أجل المساواة هي حملة قادتها نساء في إيران لجمع مليون توقيع لدعم تغيير القوانين التمييزية ضد المرأة في إيران. هوجمت نساء في الحركة واعتُقلن من قبل الحكومة، واستطاعت الحركة في مدة عامين تحقيق هدفها المنشود وهو جمع التواقيع المليون. حازت الحركة اعترافًا دوليًا. وقامت منظمات صحفية ومنظمات حقوق إنسان وديمقراطية بمنح جوائز سواء للحركة أو لبعض الأعضاء فيها.

انظر إلى جائزة أولوف بالمه.



</doc>
<doc id="673352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673352" title="علاء ميهوب">
علاء ميهوب

علاء ميهوب هو لاعب كرة قدم سابق بالنادي الأهلي المصري في حقبة الثمانينات (الجيل الذهبي). ويعتبر من أفضل لاعبى خط الوسط الذين انجبتهم ملاعب الكرة المصرية عامة والنادى الأهلى خاصة. وساهم مع النادى الأهلى في تحقيق العديد من البطولات المحلية والأفريقية. ويمتاز علاء ميهوب كصانع العاب ماهر كما أنه يمتاز عن معظم لاعبى مركزه (خط الوسط) في قدرتة الفائقه على احراز الأهداف فقد احرز علاء ميهوب 11 هدفا للنادى الأهلى في بطولات الأندية الأفريقية. وهو رقم لم يحققه مهاجمون كثيرون. كما احرز علاء ميهوب العديد من الأهداف المحلية المؤثرة في احراز البطولات. اذكر منها على سبيل المثال هدفه في مرمى المصري البور سعيدى في نهائى كأس مصر 1984 في الوقت بدل الضائع وكان المصري متقدما بهدف للاشئ مما اتاح الفرصة لاقتناص الكأس حيث تمكن الأهلى من الفوز بعد ذلك 3/1 في الوقت الاضافى. وأيضا هدفه في مرمى الزمالك في ختام الدورى العام 88 - 1989 م. عندما احرز هدف المباراة الوحيد الذي لولاه ما فاز الأهلى بالدورى ذلك الموسم.


</doc>
<doc id="673357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673357" title="محمد سرور (لاعب)">
محمد سرور (لاعب)

محمد سرور "حمو" ، لاعب كرة قدم مغربي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي كاظمة ، و قد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1997/1998.


</doc>
<doc id="673358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673358" title="جمعية النساء الوطنيات الإيرانية">
جمعية النساء الوطنيات الإيرانية

جمعية النساء الوطنيات الإيرانية (بالفارسية: جمعيت نسوان وطنخواه) (1922 – 1933) هي واحدة من أكثر الجمعيات النسائية نشاطا وحماسة في تاريخ إيران، والتي أسست لتاريخ الحركة النسائية الإيرانية بعد الثورة الدستورية.



</doc>
<doc id="673359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673359" title="تسمية كيبك">
تسمية كيبك

الاسم الحقيقي لمدينة كيبك هو كيبك(مع لهجة حادة)، في كل من اللغتين الرسميتين لكندا (اللغة الإنجليزية واللغة الفرنسية). هذا الاسم يستخدم من قبل كل من حكومة كندا الاتحادية وحكومة كيبك الجهوية. ونميز لهجة حادة بين الاسم الإنجليزي الرسمي لمدينة كيبك، والاسم الدستوري الإنجليزي لمقاطعة كيبك.

في النصوص الإنكليزية الغير الرسمية، ليس من غير المألوف إلى أن يشار إلى كيبك باسم "مدينة كيبيك". باللغة الفرنسية، أسماء المناطق الجغرافية مثل المقاطعات والبلدان عادة ما يسبقها اداة تعريف في حين أن أسماء المدن ليست كذلك (ما لم يكن جزء من الاسم، مثل "La Malbaie"). نتيجة لذلك، تسمى المقاطعة "مقاطعة كيبيك"("في مقاطعة كيبك" = "au Québec", "من مقاطعة كيبك" = "du Québec"). في حين أن المدينة لا تزال تنطق ببساطة "كيبك" ("في مدينة كيبك" = "à Québec", "من مدينة كيبك" = "de Québec"). حين يقتضي السياق المزيد من التمييز، كلمات مثل "la ville de Québec" و"la province de Québec" يمكن استخدامها (مع الحرص على عدم كتب أول حرف كبيرا في كلمة ville).

اسم البلدية التي وضعت لتحكم كيبك هو "فيل دي كيبيك" أو "Ville de Québec"، باللغتين الإنجليزية والفرنسية. اصطلاح التسمية ينطبق على جميع البلديات المحلية في المقاطعة (مثلا فيل دي مونتريال هي الهيئة التي تحكم مونتريال، الخ) وهكذا، إذا "Ville de..." كتب أول حرفها كبيرا، هذا يشير إلى الهيئة الاعتبارية الحاكمة، وليس جزءا من الاسم. في قسم اللغة الإنجليزية الموقع الرسمي للمدينة، فإن المدينة مختلفة يشار إليها باسم "Québec" و"Québec City" (بلكنة) في حين أن الهيئة الاعتبارية يشار إليها "City of Québec".

سكان كيبك يدعون، في الفرنسية، ب"Québécois" (للذكر) و"québécoise" (للأنثى). لتفادي الخلط مع "Québécois" التي تعني سكان المقاطعة، فإن مصطلح "Québécois de Québec" يشير لسكان المدينة أحيانا. باللغة الإنكليزية، المصطلحات Quebecer (أو Quebecker) و Québécois هي شائعة.

أيضا، مدينة كيبك يشار إليها أحيانا ب""la capitale nationale"" ("العاصمة الوطنية"). الحكومة سمتها رسميا على هذا النحو في إطار حزب الاتحاد الوطني. المنطقة الجهوية الإدارية حيث تقع المدينة تحمل اسم Capitale-Nationale (مع كتب أول حرف كبيرا). كلمة «Nationale» هو صفة للاسم nation (أمة) يستعمل بمعناه العادي الأساسي، الذي يشير إلى كيبك كأمة داخل البلد كندا، وليس لديه معنى على السيادة.


</doc>
<doc id="673393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673393" title="الخطاب على الباب (مسلسل)">
الخطاب على الباب (مسلسل)

الخطاب على الباب مسلسل تونسي عرض لأول مرة في رمضان عام 1996 في موسمه الأول، وتواصل الموسم الثاني في رمضان عام 1997 على قناة تونس 7 وهو من إخراج صلاح الدين الصيد وإنتاج التلفزة التونسية.يتألف المسلسل من 30 حلقة، أي 15 حلقة في كل جزء، وهو يروي أجواء الأحياء العتيقة بالعاصمة (الحومة العربي) خاصة في شهر رمضان المعظم، مما يدخل الفكاهة سوى من الشيخ تحيفة وسطيش، أومن عبودة وتصرفاته المضحكة عند صليح النجار أو في المقهى مع أولاد الحي عندما يحين موعد الإفطار ليحلو السهر في "قهوة السوق". كما يروي المسلسل قصة حب بين فاطمة بنت الشاذلي التمار، والطالب أحمد المقيم بتونس، وهذا مع طرح عدة قضاياأخرى.



</doc>
<doc id="673424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673424" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014

كأس العالم لكرة القدم 2014 شهدت مشاركة 32 منتخب. مركز واحد تم تخصيصه للمستضيف، البرازيل، لكن لم يتم منح مقعد مباشر لإسبانيا حاملة اللقب. المقاعد المتبقية الـ31 تم تحديدها من خلال عملية التصفيات، حيث تنافس 207 منتخب من اتحادات الفيفا الست القارية. بحيث يصبح العدد النهائي لمباريات التصفيات المؤهلة لكأس العالم 816 مباراة. أغلب هذه المباريات ستكون ضمن إطار تصفيات هذه القارات، لكن مع لعب عدد محدود من مباريات الملحق القارية في نهاية المسابقة. اختارت منتخبات بروناي، بوتان، غوام وموريتانيا عدم الدخول، وجنوب السودان انضمت للفيفا بعد بدأ التصفيات، وبالتالي لم تستطع المشاركة.

المباراة الأولى بالتصفيات جرت بين مونتسرات وبليز يوم 15 يونيو 2011 وقد سجل المهاجم البليزي ديون ماكاولي أول الأهداف. جدول المباريات الأصلي المنشور كان قد اعتمد أن تلعب 824 مباراة، ولكن بعد انسحاب الباهاما وموريشيوس أصبح العدد 816 مباراة.




</doc>
<doc id="673465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673465" title="آباده">
آباده

آباده(بالفارسية: آباده) هي مدينة في محافظة فارس، وإيران، التي تقع على ارتفاع 6،200 قدم (1،890 م) في سهل خصيب على الطريق السريع بين الطريق السريع اصفهان-شيراز، 140 ميلا (230 كيلومترا) من السابق و170 ميلا (270 كيلومترا) من هذا الأخير. 59241 السكان (تقديرات 2007)، تظهر نموا بنسبة 45 ٪ من 1985 حتي 2005. والمدينة هي عاصمة مقاطعة آباده.
انها هي أكبر مدينة في آباده-اقلید حي، والتي تشتهر الخشب المحفور العمل، والمصنوعة من خشب أشجار الكمثرى ومربع. زيت السمسم، زيت الخروع، والحبوب، والفواكه المختلفة تنتج أيضا هناك.

منطقة تشتهر السجاد آباده.


</doc>
<doc id="673476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673476" title="آذار نفيسي">
آذار نفيسي

آذار نفيسي (ولدت عام 1947) كاتبة إيرانية، أستاذة في جامعة جونز هوبكنز. حائزة على زمالة من جامعة أوكسفورد عملت في إيران كأستاذة للأدب الإنجليزي في جامعة طهران والجامعة الإسلامية المفتوحة وجامعة العلامة الطباطبائي. وقد فصلت من جامعة طهران بسبب رفضها ارتداء الحجاب غادرت إيران إلى الولايات المتحدة عام 1997. كتبت الكثير من المقالات في الصحف مثل نيو يورك تايمز واشنطن بوست وول ستريت جورنال ونيويورك ريببلك. وظهرت في الكثير من المقابلات والبرامج الإذاعية والتلفزيونية. تعيش حاليًا في واشنطن دي سي مع زوجها وولديها.





</doc>
<doc id="673478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673478" title="زن (صحيفة)">
زن (صحيفة)

صحيفة زن (أي امرأة باللغة الفارسية) هي صحيفة إيرانية اهتمت بقضايا المرأة وحقوقها، صدرت في عام 1998 ومنعت في العام التالي 1999. أسستها فائزة هاشيمي في يوليو 1998، وكانت أكثر الصحف المهتمة بالمرأة وقضاياها انتشارا وجدية في الساحة الإيرانية.


</doc>
<doc id="673480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673480" title="مكتبة القسطنطينية">
مكتبة القسطنطينية

مكتبة القسطنطينية آخر المكتبات الكبيرة في العالم القديم، وكانت في مدينة القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية البيزنطية. فلزمن طويل على دمار مكتبة الإسكندرية والمكتبات القديمة الأخرى، قامت مكتبة القسطنطينية بحفظ المعرفة القديمة لليونان والإغريق لأكثر من ألف عام، حتى أصابها الدمار أثناء الحملة الصليبية الرابعة في عام 1204. 



</doc>
<doc id="673481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673481" title="مقاطعات فنلندا">
مقاطعات فنلندا

كانت الدولة الفنلندية تنقسم إدارياً إلى ستة مقاطعات بين عامي 1997 و 2009، شكلت السلطة المقاطعية جزءاً من الفرع التنفيذي للحكومة المركزية و لم تكن منتخبة مباشرة. 
تكون نظام المقاطعات في عام 1634, وجرى تعديله جذرياً في عام 1997 بحيث قلص عدد المقاطعات من 12 إلى 6، ما جعلها وحدات إدارية بحتة و لا يعتبر الحدود اللغوية والثقافية بين المقاطعات . 

و قد تم إلغاء المقاطعات الستة تماماً في الأول من يناير عام 2010. و استمر العمل بالتقسيم الإداري الإقليمي.

والمقاطعات الست هي :


</doc>
<doc id="673508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673508" title="سنة الهدامة">
سنة الهدامة

سنة الهدامة (1934) هي السنة التي تعرضت فيها الكويت إلى أمطار غزيرة أدت إلى هدم الكثير من البيوت المبنية من الطين وتضرر حوالي 18,000 شخص.

شهدت الكويت في 7 ديسمبر 1934 (غرة رمضان 1353 هـ) هطول أمطار غزيرة بلغت كميتها حوالي 300 ميليمتر وهي ثلاثة أضعاف ما يهطل خلال عام واحد في الكويت. وأدت هذه الأمطار إلى تهدم أكثر من 500 بيت، وكانت المنطقة الأكثر تضرراً هي الواقعة بين دروازة عبد الرزاق وقصر نايف. وبلغ عدد المنكوبين حوالي 18,000 نسمة أضطروا إلى ترك منزلهم واللجوء للمدارس والمساجد والمباني الحكومية. وبلغ عدد المصابين الذين سجلوا رسمياً في دائرة الصحة 11 مصاباً توفى منهم 2.

شكلت حكومة الكويت لجنة مشتركة بين البلدية ودائرة الأشغال لتقدير ومعالجة الأضرار التي خلفتها الأمطار، وقامت اللجنة بالتعاون مع شركة نفط الكويت المحدودة باستخدام سيارات لسحب المياه المتراكمة في الشوارع، كما قامت البلدية بتعيين مراقبين للطواف ومراقبة الأوضاع.




</doc>
<doc id="673510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673510" title="الهدامة (توضيح)">
الهدامة (توضيح)

هل تقصد:



</doc>
<doc id="673512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673512" title="أبو نخلة">
أبو نخلة

أبو نخلة هي قرية تقع بمنطقة القصيم جنوب مدينة الرس بتسعين كيلو مترا تقريبا
وهي من قرى قبيلة حرب العربية.


</doc>
<doc id="673513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673513" title="تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2008">
تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2008

هذه الصفحة توضح معالم التصفيات المؤهلة لكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008.

استخدمت معامل التصفيات لتصنيف الفرق وفقاً لنتائجهم في كل من كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004 وتصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006. لم تحتسب سوى مباريات المجموعات، في حين لم يتخذ الملحق في الحسبان، لتحديد أي وعاء سيتم وضع المنتخبات الوطنية. بعض النقاط التي يجب ملاحظتها:

أقيمت القرعة يوم 27 يناير 2006 في مونترو، سويسرا.

إذا كان فريقين أو أكثر متساويين بالنقاط عند اكتمال مباريات المجموعة، سوف تتطبق المعايير التالية لتحديد الترتيب

في الأدنى جدول يحتوي كل مجموعات التصفيات السبعة. الفرق التي ضمنت مقعد في النهائيات تبرز باللون الأخضر. ترتيب الفرق حسب مركزها النهائي بالمجموعة. وللمرة الأولى، يقوم اليويفا بتسمية المجموعات المؤهلة أبجدياً بدلاً من رقمياً.

بدأ مشوار التصفيات في أغسطس 2006. النمسا وسويسرا ضمنوا مقاعدهم في نهائيات البطولة بصفة الدول المضيفة.
نظام التصفيات قد تغير مقارنة بالمسابقة الماضية. فائزي وثواني جميع المجموعات تأهلوا مباشرة إلى البطولة، على أن يكمل المستضيفان المركزين الآخيرين في المسابقة التي يشارك بها 16 منتخب. هذا التغيير يعني عدم وجود ملحق بين الفرق التي تكون بالمركز الثاني في المجموعات. ستة من المجموعات المؤهلة تضم سبعة فرق، بينما تضم الأخرى، ثمانية.

بصفتها الوريث الشرعي لاتحاد كرة القدم السابق، أعطيت صربيا المركز المخصص أصلاً لصربيا والجبل الأسود في المجموعة الأولى قبل حل الدولة الموحدة. الجبل الأسود منحت عضوية في الاتحاد الأوروبي لكرة القدم بعد التصفيات وكانت بالتالي غير قادرة على المشاركة في هذه البطولة الأوروبية.

مفتاح:

(*) لعبت أرمينيا وأذربيجان فقط 12 مباراة بسبب قرار اليويفا بإلغاء المباراتين بين هاتين الدولتين، حيث لم تمنح اي نقطة لكلا الفريقين للمباراتين الملغاة.

ملاحظات على موقف حسم التعادل:

ملاحظات على موقف حسم التعادل:

ملاحظات على موقف حسم التعادل:

(*) المباراة الموقوفة بين الدنمارك والسويد التي انتهت بمنح نتيجتها 3–0 للسويد، بعد جلسة استماع لليويفا في 8 يونيو 2007.

ملاحظات على موقف حسم التعادل:

ملاحظات على موقف حسم التعادل:



</doc>
<doc id="673514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673514" title="كردستان الحمراء">
كردستان الحمراء

جمهورية كردستان الحمراء - بالكردية (Kurdistana Sor) وبالاذرية(قيزيل كردستانQьzьl Kyrdistan) وبالروسية(كراسنايا كردستانКрасный Курдистан /Krasnyy Kurdistan) - كانت جمهورية ذاتية الحكم تابعة لحكومة أذربيجان تأسست في بداية عهد لينين في 7 تموز/يوليو من عام 1923 وانتهت بشكل تراجيدي في الثامن من نيسان/أبريل عام 1929.. كانت عاصمتها لاجين وتضم مدن كلباجار وقوبادلي والتي تقع اليوم داخل منطقة ناكورنو قراباغ التي يسيطر عليها الارمن منذ 1992.

وكان الكرد يشكلون 72% من سكانها اي 37120 نسمة ولكن تدخل ستالين والقمع السوفيتي المستمر ضد الاقليات في القفقاس أدى إلى اضمحلال الوجود الكردي عبر سياسات التتريك الآذرية والتهجير السوفياتية التي اتبعها ستالين (ستالين اصلا من جورجيا). حيث هجر الالاف من الكرد من أذربيجان وأرمينيا وجورجيا إلى قفارى كازاخستان وسيبيريا ليلاقوا هناك الموت المحتم بدعوى مساندةالهجوم النازي وشمل هذا التهجير أغلبية الاقليات والقوميات الصغيرة في القوقاز من شيشان وابخاز واكراد وداغستانيين بين سنة 1935-1944. قليلون هم من عاد من الكرد إلى ديارهم.

تم في مايو 1930 إنشاء وحدة إدارية سميت كردستان وشملت بعض المناطق الجديدة منها زنكلان وجبرايل ولكن الفشل كان بالمرصاد نتيجة معارضة وزير الشؤون الخارجية للدولة السوفيتية لأي تحرك كردي قد يؤدي بالضرر على كل من الجارة تركيا وإيران ومنع لأي تحرك سياسي كردي على حدود الدولتين حيث كانت ثورة اغري الكردية بقيادة احسان نورى الباشا مستعرة في جبال ارارات ضد تركيا وإيران.

استمر الوضع الكردي بالاضمحلال مع اتساع سياسة التهميش والتتريك الاذريين. وبعد سقوط الاتحاد السوفيتي وتفكك جمهورياته، سيطر الارمن على منطقة ناكورنو قرباغ ومناطق الاكراد فيها, وحاول الارمن استمالة الكرد.

وتم تأسيس جمهورية لاجين الكردية عام 1992 برئاسة وكيل مصطفاييف ولكنها لم تدم طويلا نظرا لعدم وجود الدعم الجماهيري الكردي حيث كانت وليدة سياسة ارمنية معادية لآذربيجان، رفضها الكرد الذين يشتركون مع الآذريين في الدين والثقافة والأرض ولجأ رئيسها (مصطفاييف) إلى إيطاليا لاجئا سياسيا من نفس العام



</doc>
<doc id="673542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673542" title="مسجد السلطان عمر علي سيف الدين">
مسجد السلطان عمر علي سيف الدين

مسجد السلطان عمر علي سيف الدين مسجد ملكي يقع في بندر سري بكاوان، عاصمة سلطنة بروناي. تم بناءه في عام 1958. ويصنف بأنه المسجد الأول من حيث الطراز المعماري في منطقة آسيا والمحيط الهندي، والأكثر جذباًً للسياحة، وهو من المعالم المميزة لسلطنة بروناي. . يعتبر المسجد من الرموز الإسلامية في بروناي، ويقع في العاصمة بندر سري بيكوان. وتم الإنتهاء من بنائه عام 1958، ويعتبر أحد نماذج العمارة الإسلامية الحديثة.
تعتبر العمارة في هذا المسجد مزيجاً من العمارة الإسلامية والعمارة الإيطالية. وقد تم تصميمه بواسطة معماري إيطالي، وتم بناءه على بحيرة صناعية بالقرب من ضفة نهر بروناي، حيث تحوطه المياه من كل جانب. ويتكون المسجد من بناء رخامي كبير ومجموعة من المآذن وقبة ذهبية وحديقة مليئة بها نافورة مياه. يحيط بالمسجد حديقة خضراء بها نباتات مزهرة. 


</doc>
<doc id="673582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673582" title="تونس 2050 (مسلسل)">
تونس 2050 (مسلسل)

2050 أو تونس 2050 مسلسل رسوم متحركة هزلي تونسي بالنظام الثلاثي الأبعاد، يسرد قصة مجموعة أشخاص يعيشون بمدينة تونس عام 2050. يقع عرض حلقات المسلسل على قناة حنبعل يوميًا خلال شهر رمضان () و ().

عبد الحميد وهو محامٍ، يبلغ من العمر 59 سنة، وهو متزوج من ، له بنت () ووابنان والصغير ، وهو يعيش في منزله مع أب زوجته () الذي تربطه به علاقة متوترة. كما يملك عبد الحميد إنسالة تدعى روشكة. يسعى عبد الحميد دائماً إلى توفير طلبات زوجته التي لا حدود لها.

ياسمين هي مديرة مكتب زواج، تبلغ من العمر 42 سنة، وهي زوجة المحامي ، لها بنت () وابنان والصغير . لها أب يدعى () يعيش مع العائلة في نفس المنزل. وهي مهتمة فقط بشخصها، تريد دائماً أن تكون أفضل من الآخرين، تكمن سعادتها في الإسراف في الإنفاق.

نهال وهي بنت تبلغ من العمر 23 سنة، وهي ابنة المحامي و مديرة مكتب زواج، لها أخوان هما والصغير . وهي عارضة أزياء، مدللة جدا، تهتم كثيرا بمظهرها ولياقتها. وهي تبحث عن الزوج الغني الذي سيسعدها في حياتها.

سكندر وهو ابن ، يبلغ من العمر 17 سنة. وهو يكره الدراسة ويفكر دائماً في ألعاب الفيديو.

سليم وهو طفل يبلغ من العمر 5 سنوات، وهو ابن المحامي و مديرة مكتب زواج، له أخ اسمه وأخت اسمها . وهو نابغة العائلة، دائماً يبحث عن مقلب يقوم به.

منصف وهو رجل بخيل يبلغ من العمر 80 سنة، وهو والد ، زوجة المحامي . استقر منصف مع عائلة ابنته بعد أسبوع من زواجها من عبد الحميد، الذي بينهما مشاكل متواترة.

رُوشْكَة (من اللهجة التونسية: رُوشْكَه أي صمولة) وهو عبارة عن إنسالة، يعيش في منزل عبد الحميد، قادر على التحدث والتعويل على النفس، وهو صديق بسة، كما هو في صراع نزيه دائم مع الصغير ، ابن عبد الحميد.

لسعد يبلغ من العمر 24 سنة. وهو الرجل الذي يمكنه فعل كل شيء، غير أنه غير مختص في أي شيء، وهو لم يجد بعد العمل الذي يناسبه.


</doc>
<doc id="673587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673587" title="بوند (فرقه موسيقيه)">
بوند (فرقه موسيقيه)

بوند (طاقم موسيقي)

رباعى بوند للوتريات هو فرقه موسيقيه استراليه - انجليزيه تتكون من اربعة فتيات بقمن بالعزف على الات وتريه هي الفيولا والفيولينه والتشيلو.تتميز فرقة Bond بالموسيقى الشرقية الممزوجه بالغربية فتارة تشعر بأنك تستمع لموسيقى عربية وتارة أخرى تسمع موسيقى غربية ولكن في كلتا الحالتين تستمع لموسيقى راقية ورائعة..

ونبدأ بالنبذة المختصرة عن أفراد الفرقة

Haylie Ecker

تاريخ ميلادها : 6 أكتور 1975
محل الميلاد : بيرث، أستراليا الغربية
وحازت على وسام الشرف من الدرجة الأولى من نقابة الموسيقى والدراما
وأنا شخصيًا أعتبرها أفضل عضوة في الفريق مضمونًا.. وشكلاً
لأنها تعطى للفرقة روح رائعه وحماس جميل..

Eos Chater
تاريخ الميلاد : 32 يناير 1976
محل الميلاد : ولاية ويلز بالمملكة المتحدة
وهى عازفة الكمان والملحنه والمغنية في نفس الوقت

Gay-Yee Westerhoff

تاريخ الميلاد : 13 يوليو 1973
محل الميلاد : مدينة يوركشر، إنجلترا، المملكة المتحدة
متخرجة من كلية ترينيتي للموسيقى في لندن

Tania Davis

تاريخ الميلاد : 4 يولية 1975
محل الميلاد : مدينة سيدنى بأستراليا
تعزف على الكمان والبيانو


</doc>
<doc id="673589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673589" title="الجيش الإسباني في أفريقيا">
الجيش الإسباني في أفريقيا

الجيش الإسباني في أفريقيا كان جيشا إسبانيا من المشاة، ثكناته كانت بالمغرب الإسباني من أوائل القرن العشرين حتى استقلال المغرب في عام 1956.

في بداية القرن 20، كانت المستعمرات الأسبانية في أفريقيا تضم كل من المغرب الأسباني، الصحراء المغربية وغينيا الاستوائية.

كان المغرب الإسباني الإقليم الأقرب إلى أسبانيا، إلى انه خلال الفترة 1910-1926، كان الأكثر صعوبة في السيطرة عليه. وأسفر تمرد جل الشعب المغربي في عام 1919 ضد حكم القوتين الاستعماريتين الأسبانية والفرنسية. بدء هذا التمرد بسحق الجيش الأسباني في معركة أنوال. ولم يتم إخماد ثورة قبائل الريف إلا بصعوبة كبيرة من قبل قوات فرانكو الأسبانية والفرنسية بعد عدة سنوات من القتال بالشمال المغربي.

كان جيش أفريقيا يتألف من القوات الأسبانية فضلا عن كل من فيلق الجيش الإسباني بالخارج والمجندين المغاربة محليا من المشاة والفرسان يبلغ تعدادها خمسين ألف جندي بقياده ضابط اسمه " المارشال محمد أمزيان" ويُسمون ريغولارس . إجمالا، كان تعداد جيش أفريقيا 30،000 جنديا، وكان هو الأكثر مهنية وقوة قتالية فعالة ضمن الجيش الإسباني البالغ مجموعه 100،000 رجلا خلال عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين.

لعب جيش أفريقيا دورا رئيسيا خلال الحرب الأهلية الإسبانية ما بين 1936 و1939. جنبا إلى جنب مع وحدات أخرى في الجيش الإسباني، تمرد جيش أفريقيا ضد الجمهورية، وشارك في الانتفاضة الوطنية العسكرية ليوليو 1936. يوم 18 يوليو 1936، تولى الجنرال فرانسيسكو فرانكو القيادة العليا لهذه القوة.

سقط المغرب الأسباني في أيدي المجاهدين دون مقاومة كبيرة. الاهتمام الأولي كان لنقل الجيش الأفريقي إلى إسبانيا عن طريق البحر. إلا ان بعض ضباط طواقم السفن الحربية الأسبانية الذين انضموا إلى التمرد ظلوا على ولائهم للحكومة الجمهورية في مدريد. وهناك أعداد كبيرة من جيش أفريقيا وفقا لذلك تم نقلهم إلى إسبانيا في جسر جوي جريئة على طائرات النقل يونكرز وSavoia التي قدمتها ألمانيا وإيطاليا.

بعد هبوط هذه القوات في إسبانيا، كان هنالك انقسام في الجيش أفريقيا إلى عمودين، واحدة بقيادة الجنرال خوان Yagüe والآخر بقيادة الكولونيل خوسيه فاريلا. كانت قوات Yagüe متقدمة الشمال، مما جعلها تحقق مكاسب سريعة بشكل ملحوظ، ومن ثم تحولت باتجاه الشمال الشرقي نحو مدريد وطليطلة. دخلت قوات فاريلا الأندلس وسيطرت على المدن الرئيسية كإشبيلية، غرناطة وقرطبة. فقط بفضل جيش أفريقيا تحقق معظم هذا التقدم، وتقريبا كل غرب إسبانيا كانت في يد القوميين الفرانكونيين بحلول نهاية سبتمبر 1936. بحلول أوائل عام 1937، ارتفعت قوة جيش افريقياإلى 60،000 رجل. قاد الريغولارس وفيلق الجيش الإسباني بالخارج العمليات القومية المناهظة للفترة المتبقية من الحرب، ولعب دورا محوريا في فوز القوميين الفرانكونيين.

بعد استقلال المغرب عام 1956 تم نقل الجزء الأكبر من الريغولارس المعينين محليا إلى للجيش الملكي المغربي الجديد. مدينتي مليلية وسبتة ومناطق أخرى شمال المغرب بقيت مستعمرات أسبانية ولا تزال حامية من قبل وحدات فيلق الجيش الإسباني بالخارج والريغولارس.



</doc>
<doc id="673600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673600" title="لغة معزولة">
لغة معزولة

تكون لغة معزولة، أيما لغة طبعية ليست لها أية قرابة أو نسب إلى غيرها من اللغات، أي كل واحدة لم تثبت صلتها بأحد أصول اللغات المعروفة.


</doc>
<doc id="673630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673630" title="بروشسكي">
بروشسكي

لسان بُرُوشَسْكِي لغة معزولة عن مجموعتي اللغات التي تحيطها: و. يتكلمها شعب بروشو (جمع مفرده "بروشين") في كور كثيرة، أهمها كورة هنزة (اردو: ہنزہ) في جبال قراقرم.

في القدم، كما اللغة العربية، لم تكن كتابة اللغة البروشسكية متداولة، بل طغى الاستعمال السماعي عليها. أما حديثا، فإن الأبجدية الأردوية هي المستعملة؛ على الرغم من عدم توفر تنظيم كتابة موحد، وفي الحين الذي قدم فيه بعض اللغويين اقتراحات من أجل تحديد بعض الحروف الجديدة لتدوين اللغة البروشسكية، إلا أنه صار من الجائر استخدام الأبجدية البروشسكية على النحو الذين قدمه عرفان قادر بيك، محمد شريف وأمان الله خان عام 2007.


</doc>
<doc id="673653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673653" title="قائمة الميزونات">
قائمة الميزونات

تعتبر الميزونات جسيمات دون ذرية غير مستقرة، وتتكون من كوارك وضديده. وهي جزء من عائلة جسيمات الهادرون - وهي الجسيمات المتكونة من الكواركات، والجزء الآخر من عائلة الهادرونات هي الباريونات - فالجسيم دون الذري يحتوي على ثلاث كواركات. والإختلاف الرئيسي ما بين الميزونات والباريونات هو أن الميزون لها دوران مغزلي صحيح (وكذلك البوزونات)، بينما الباريون وهي فرميونات (لها نصف دورة مغزلية صحيحة). ولأن الميزونات تنتمي للبوزونات، فإن مبدأ استبعاد باولي لاينطبق عليها. ولهذا السبب فبإمكانها التصرف كأنها نواقل قوة للمسافات القصيرة، وتكون جزءا من عمليات كالتفاعل النووي.

بما أن الميزونات تحتوي على الكواركات، فإنها تسهم في التفاعلات الضعيفة والقوية على حد سواء. وأيضا تسهم الميزونات ذات الشحنة الكهربائية في تآثر كهرومغناطيسي. وتصنف تلك حسب محتوى الكوارك وإجمالي رقم الزخم الزاوي والتكافؤ وخصائص أخرى. بالرغم من أن الميزون غير مستقر، إلا أن الميزونات قليلة الكتلة تكون أكثر استقرار من الثقيلة، وأسهل في المراقبة والدراسة في تجارب معجلات الجسيمات أو الأشعة الكونية. وهي عادة أقل ضخامة من الباريونات، مما يعني أنها أسهل إنتاجا في التجارب، وتعطي ظاهرة الطاقة العالية بفترة أسرع مما يعطيه الباريون. فمثلا، تمت رؤية الكوارك الساحر أول مرة في جسيم ميزون () سنة 1974,، والكوارك القعري في ميزون أبسيلون () سنة 1977.

لكل ميزون له جسيم مضاد مثيل له (ضديد الميزون)، حيث تستبدل الكواركات بكواركات مضادة والعكس صحيح. فمثلا: البيون الموجب () متكون من كوارك علوي وكوارك مضاد سفلي، ونظيرتها من الجسيم المضاد وهو بيون سالب () فتحتوي على كوارك مضاد علوي وكوارك سفلي. وهناك بعض التجارب أظهرت شواهد على وجود "تتراكوارك" الإفتراضي - ميزونات "exotic" الغريبة وتتكون من اثنين كوارك وإثنين من مضاد كوارك، ولكن في مجتمع فيزياء الجسيمات ككل لا يعتقد بوجودها. وإن كان ممكنا حدوثها.

تعطي القوائم الموجودة تفاصيل عن جميع مقاييس الميزونات (J = 0) المعروفة والتي تنبأ بها مسبقا والقوة الموجهة (J = 1).

الرموز الموجودة بالقوائم هي: I ("لف نظائري")، J ("زخم زاوي كلي")، P ("تشابه")، C (تشابه الشحنة)، G ("تشابه الجاذبية)، u ("كوارك علوي")، d ("كوارك سفلي")، s ("كوارك غريب")، c ("كوارك ساحر")، b ("كوارك قعري")، Q ("شحنة")، B ("رقم باريوني")، S ("تغريب")، C ("charmness")، and B′ ("bottomness")، فضلا عن مجموعة واسعة من الجسيمات دون الذرية.

يحتوي الجدول على خصائص ومحتويات كوارك الجسيمات، أما الجسيمات المضادة فيجب تغيير الكوارك إلى كوارك مضاد (والعكس صحيح)، الرموز Q, B, S, C, و B′ ستكون بإشارات عكسية. العلامة المجاورة لاسم الجسيم فهي ترمز إلى جسيم تم التكهن به حسب النموذج العياري ولكن لم يتم ملاحظته بعد. القيم التي باللون الأحمر فهي لم تثبت بالتجارب بعد، ولكنها تم التكهن بها بواسطة نموذج الكوارك وملائمة مع القياسات.

 Makeup inexact due to non-zero quark masses.
</sup>

 PDG reports the resonance width (Γ). Here the conversion τ =  is given instead. 

There are two complications with شحنة كهربائية كاونs:


Note that these issues also exist in principle for other neutral flavored mesons; however, the weak eigenstates are considered separate particles only for kaons because of their dramatically different lifetimes.


</doc>
<doc id="673659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673659" title="معدل نقل البيانات">
معدل نقل البيانات

معدل نقل البيانات
في مجال الإتصالت والحوسبة يعرف معدل نقل البيانات bit rate بأنه رقم البت المنقولة أو المعالجة خلا فترة زمنية معينة .
معدل نقل البيانات هو سعة إستخدام البت خلال الثانية bit/s ، وتقرن غالباً مع وحدات القياس مثل الكيلو والميغا(ميغابت/ث) ، والغيغا (غيغابت/ث )او تيرابايت (تيرابت/ثانية).
ويجب ملاحظة أنه بعكس وحدات قياس الحاسوب الاخرى , 1 كيلوبت/ث يعرف عادة هكذا 1000 بت/ث وليست 1024 بت/ث وهكذا .

معذل 1,000 بت/ث = 1 كيولبت/ث (واحد كيلوبت أو ألف بت بالثانية)

معذل 1000,000.000 بت/ث = 1 ميغابت/ث (واحد ميغابت أو مليون بت بالثانية)

معذل 1000,000,000.000 بت/ث = 1 جيجابت/ث (واحد جيجابت أو مليون بت بالثانية)

عرض النطاق Bandwidth يستخدم المصطلح أساسا لاجهزة الشبكة يتكون من كلمتين Band تعني الموجة وwidth وتعرني السعرة .
و هي تختلف كثيراُ عن مصطلح bit rate الدي تكون من كلمتين bit او بت وهو يعني اصغر واحدة قياس في الحاسوب تساوي إما 1 او 0 , وكلمة rate تعني المعدل او السرعة . وقيمة ال bit rate لا تحسب إلا بال bit فقط بعكس عرض النطاق Bandwidth الدي يحسب بالبت احياناً واحياناً بالبايت ، إضافة
الى ان مصطلح Bandwidth ليس مصطلح حاسوبياً في الأساس ومجود في علوم الفيزياء الاخرى خصوصا لقيسا موجات الراديو أو الموجات اللاسلكية التنضرية . في حين مصطلح bit rate وجدا خصيصا لقياس سرعات نقل البيانات بين ملحقات الحاسوب الداخلية مثل سرعة النقل بين المعالج والذاكرة لا تقاس بال Bandwidth إطلاقاُ بل بال bit وتحسب سرعة النقل الناتجةبال bit rate .

عرض نطاق


</doc>
<doc id="673668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673668" title="قلوب في صراع">
قلوب في صراع


الأطفال :
حكاية المسلسل
تدور احداث المسلسل حول رجل اعمال ناجح وخلوق يتميز بالاخلاق الكريمة في تعملاته التجارية اسمه يوسف
و الدي يقوم بدوره مصطفى لعريبي انفصل عن زوجته لانها كانت تتناول حبوب منع الحمل 
و التي كانت تطارده بعد الانفصال وتتسبب له بمشاكل وتمر الايام ويقع في حب فتاة تعمل في شركته اسمها ليليا
و التي انضمت للعمل بالشركة لكي تنتقم من يوسف لانه تسبب بموت والدها حيث صدمه دات ليلة
بسيارته ولكن هي الأخرى تقع في صرااع كبير مع قلبها الدي وقع في حبه بدون اي حساب
فيبقى قلبها يصارع اما ان تصفح عنه فتتبع قلبها ام تتبع حقدها عليه
و تكثر الصدامات والأحداث في المسلسل ولكن في الأخير لا يبقى للقلب الا الرضوخ والسكون 
لانه سئم من الصراعات وتستسلم ليليا لقلبها أخيرا وتتخلى عن حقدها.
و تنتهي الحلقة الأخيرة بنبضات قلب يوسف


</doc>
<doc id="673697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673697" title="قاع المدينة (مسلسل)">
قاع المدينة (مسلسل)

قاع المدينة، مسلسل سوري كتبه محمد العاص وأخرجه سمير حسين.


تدور أحداث المسلسل في إحدى العشوائيّات، والأحياء الفقيرة التي تكاثرت هذه الأيام حول مدينة دمشق. فقر، ظلم، جريمة، تلاشي الطبقة الوسطى، ومجموعة من الحكايات المتشابكة المتداخلة يرويها هذا المسلسل، وأبطاله نماذج من سكان هذا الحيّ الفقير، تمتد حركتهم إلى خارجه، بحكم العمل أو الدراسة، فتتقاطع مصائرهم مع مصائر بعض الأشخاص من سكان الأحياء الأخرى للمدينة، وأساليب عيشهم المختلفة، ومستوياتهم الثقافية والمالية الأعلى، فيحدث تقارب وتنافر فيما بين العالمين، تحكمه المصالح، والرغبات، والأهداف المختلفة. النجم السوري أيمن زيدان، النجمة الكبيرة منى واصف، وغيرهما من كبار النجوم، كخالد تاجا، غسان مسعود، وباسم ياخور، فقراء تتناشلهم القيم الإنسانيّة والأخلاقيّة من جهة، الأخطاء، الطيش، السلبيّات، ومستلزمات الحياة الكريمة من جهة أخرى، ويعيشون صراعات نفسيّة بين النزاهة والوضاعة، الخطيئة والخلاص، الهزيمة والبطولة، في "قاع المدينة"، كما في قاع البحر، حيث الكثير من الصخب، والعنف، والتيّارات الخفيّة. مخرج العمل سمير حسين يلفت إلى أن المسـلسـل يزدحم بالأحداث والشـــخصيات من مختلف الشرائح الاجتماعية، في بناء درامي شـــديد التماسك والتشـويق، ويهدف إلى تكريـــس القيم الإيجابية في الحياة الإنســـانية، تمهيداً لنبذ الشرور وتجنّبها، بأسلوب درامي جذاب بعيد عن المباشرة والخطابة، كما يقدّم الفقراء في قالب إنساني نفسي. مسلسل "قاع المدينة": سوري اجتماعي.


</doc>
<doc id="673700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673700" title="صبايا (مسلسل)">
صبايا (مسلسل)

صبايا هو مسلسل كوميدي سوري يحكي مسلسل صبايا قصة خمس فتيات يعشن في منزل واحد وما يتخلل ذلك من أحداث ومغامرات متفرقة نتعرف فيها على العديد من الشخصيات التي تحتك بالفتيات ضمن إطار اجتماعي كوميدي خفيف ليشكل هذا العمل عبر ثلاثين حلقة نموذجاً لعدة شرائح اجتماعية وتفاعلها مع بعضها البعض وما يرافق ذلك من مواقف تأتي انعكاساً حقيقياً للحياة الواقعية.

انطلق المسلسل في رمضان عام 2009 وأنتج منه حتى الأن خمسة أجزاء اربعه منها بنفس الفكرة مع تغير في بعض الشخصيات من جزء إلى أخر , صور الجزء الأول وثاني في سوريا بينما صور الجزء الثالث بين سوريا وبيروت و الجزء الرابع صور كاملا في دبي والجزء الخامس في بيروت.

خمس فتيات يعشن في منزل واحد, تقوم الفنانة السورية ديمة بياعة بدور نور صاحبة البيت و خطيبيها وائل مهيار خضور الذي يغار عليها و يتشاجر معها خوفا على ان لا تذهب الى رجل اخر و لكن تكتشف نور حب وائل لها، و بعدها تقرر نور سؤاله على ان يجيب بطريقة صحيحة لكن تتركه و السبب الاساسي لانفصالهما هو مها المصري ام وائل.

كما تقوم الفنانة نسرين طافش بشخصية ليلى وتعمل كعارضة ازياء, وليلى تلتقي بكثير من الشبان المعجبون بها مثل: سوار,هاني,امير,ووسام.ليلى هي فتاة مثقفة تحب قراءة الكتب غالباً, احياناً تكون عصبية واحياناً هادئة, وهي تنام في نفس الغرفة مع ميديا. وتعمل في الحلقات الاخيرة في مجلة فن و fashion والتي يملكها وسام خطيب داليا.

و جيني إسبر التي قامت بدور ميديا, تعمل كممثلة لكن في الحلقات الاخيرة تتبع أول خطواتها نحو الغناء, وبالفعل وصلت وحققت الحلم الذي انتظرته طوال حياتها وهو "حلم الشهرة".نرى ان ميديا قبل بدءها بمشوار الغناء انها توجهت للكثير من المخرجين لكن لم تنجح سوى مع مخرج لاعلان عن تنظيف الحمامات. ميديا شخصية عصبية احياناً وغالباً ما تتشاجر مع لبنى.

اما كندة حنا فتؤدي شخصية سميحة, وهي تدرس في كلية الحقوق في جامعة دمشق.سميحة فتاة أنيقة وتهتم بشكلها.وهي فتاة جذابة ولها الكثير من المعجبين الشباب ومنهم: سامي,عصام... هي فتاة تهوى الكذب عند الحاجة بعكس جومانا الصريحة في الجزء الخامس, سميحة فتاة راقية وتعتقد ان كل شاب يتكلم معها انه معجب بها.

واخيراً ديمة الجندي تمثل دور لبنى التي تعمل كمدربة رياضة, وهي خريجة المعهد الرياضي. أتت من الضيعة لتجد فرصة حياتها, وهي ان تملك نادياً رياضياً. لبنى تنام في الغرفة مع سميحة وكثيراً ما تتشاجر مع ميديا. تعمل في النهاية كمظيفة طيران لكن تتفاجأ بوجود فوبية لها من المرتفعات بسبب الحادثة التي حصلت معها وهي تظيف طيران.

وبالرغم من وجود خمس صبايا انما هناك نبال الجزائري والتي قدمت لنا دور هزار وهي جارة الصبايا, المميز في هزار عن باقي الصبايا انها ثرثاة وتفضح الاسرار. وتعجب في منتصف المسلسل بأدري وهو الفنان محمد خير الجراح ويتزوجان.

ادري محمد خير الجراح يتزوج من هزار بعدما أعجبت به، هو كان جار سميحة في حلب. وخالة فريدة وهي والدة الأنسة سميحة توصي ادري بها فتشعر سميحة بخيبات امل غير مرئيه لان ادري يقول لامها كل شيء عنها اي انه ثرثار اكثر من هزار, يعني ان الزوجان ادري وهزار متشابهان كثيراً من حيت الصفات الداخلية لكن هل سيتمرا مع بعض؟

يتناول الجزء الثاني مفاجأت كثيرة و غير متوقعة 

نور ديما بياعة تعود من دبي لتقنع الصبايا بالعودة الى البيت و ليست هذه المفاجأة المفاجأة تكون بحبها لشخص اخر و هو وسيم محمود نصر الذي يتركها في يوم الخطبة بعد ما افسد وائل مهيار خضور و ايضا يظهر انها تمتلك اخت و هي نسمة قمر خلف.

ميديا جيني اسبر التي تعود من بيروت و تشتري فيلا في سوريا و تبدأ مشوار النجومية لكن يغدر بها مدير اعمالها جو اندريه اسكاف باعطاء مالها للفنانة حسناء فتعود للعيش مع الصبايا و تشارك نسمة قمر خلف.

سميحة كندة حنا تعود من حلب و تذهب الى صاحبة البيت التي ستسكن فيه سوسون سامية الجزائري و ترفض ان تخرجها من البيت لكن بعد اقناع تتركها تذهب و لكن تعاني مع دكتور جامعتها.

لبنى ديمة الجندي تعود من سفرها بعد معانتها فوبيا من المرتفعات كونها خافت من حدوث شيء ممثل لللحادث الذي تعرضت له و هي على احدى الطيارات لكن تفصل من عملها بعد رميها الملاءة في وجه رئيسها لكن تعمل من جديد في نادي رياضي في الحلقة الاخيرة.

نسمة قمر خلف اخت نور الكبيرة تعيش على العنف و القتال تعمل كصحفية لكن تضرب مديرتها بسبب سوء فهم حدث بينهما فتصبح مثل لبنى لا تعمل لكن تعمل مرة اخرى فتطرد مرة اخرى بسبب عدم احترام المديرة لطلبها بعدم كتابة اسم العائلة.

من أبرز الوجوه الجديدة في العمل الفنانة ديمة قندلفت وتؤدي شخصية "هنادي" التي تعمل في مجال الحفلات والأعراس ، إضافة إلى الفنانة ندين تحسين بك في شخصية "مايا" وهي صاحبة البيت الذي يقيم فيه "الصبايا" ، فضلا عن كونها مخرجة سينمائية أنهت دراستها في الولايات المتحدة وعادت إلى دمشق للبحث عن فرصة لتحقيق مشروعها السينمائي.

وتؤدي الفنانة ميريام عطا الله شخصية "رانيا" وهي من أم لبنانية وأب سوري ، مولعة برياضة «اليوغا» الروحانية ، وتهتم بالتغذية كثيراً وتعتبر نفسها نباتية ، كما ستحل الفنانة الأردنية ميس حمدان ضيفة شرف على العمل ، وهي المشاركة الأولى لها في الدراما التلفزيونية السورية.

ويشارك في "صبايا 3" عدد من النجوم أبرزهم عبد المنعم عمايري وأحمد الأحمد وراكان تحسين بك ، إضافة إلى استمرار مشاركة الفنان أندريه سكاف ولكن بشخصية جديدة مختلفة عن شخصية "جو" الذي قدمها في الجزء الثاني.

وكتب الجزء الثالث من "صبايا" الكاتبين مازن طه ونور شيشكلي ، وتؤكد شيشكلي وجود "سلسلة من أجزاء صبايا بعد النجاح الذي حققه ، ولاسيما أنه عمل بسيط اجتماعياً يتحدث بنقاء وبراءة عن مشكلات الصبايا وعلاقتهن بالطرف الآخر".

وتضيف "في صبايا لم نقدم ما يخدش الحياء ، فلا وجود لفتاة لها علاقة غير صحيحة ، ولا توجد إيحاءات أو تلميحات خادشة ، بل إن العمل صافٍ كالبلور ، واقعي وطبيعي كنضارة فتيات سوريا".

وتؤدي الفنانة جيني إسبر في الجزء الجديد شخصية مقدمة برامج تعيش قصة حب شائقة ، وتشارك مع صديقتها "مايا" في بعض المشاريع الخاصة ، وتقدم الفنانة كندة حنا في المسلسل شخصية مشابهة لشخصيتها في الجزء الثاني.

وترى إسبر أن تطوير حكاية العمل ومشاركة نجوم ونجمات جدد فيه سيعطيه دفعة أخرى من النجاح ، و"لاسيما أن 'الصبايا' سيخرجن في هذا الجزء من نطاق 'السكن' إلى الحياة الاجتماعية بشكل أكبر، حيث تبرز مشكلات الشابات والشباب العربي بشكل أعمق وأوضح".

وتؤكد جيني أن المسلسل قدم عالم الفتيات السوريات بصورة واقعية وحقيقية ، في جو من الكوميديا الخفيفة "ولم يكن مطلوباً منه أن يكون صورة عن مسلسلات 'العشوائيات' فالمدن والجامعات السورية تعج بعشرات الآلاف من الشابات السوريات العصريات الأنيقات ، واللواتي يعكسن صورة الفتاة السورية المعاصرة ، ومن أجواء هؤلاء الفتيات تم تصوير مسلسل 'صبايا".

وتنفي بشدة الاتهامات التي تقول إن فتيات العمل بالغن في المكياج والملابس والبذخ ، وتضيف "نحن لم نبالغ في التبرج ولم نفرط بالمكياج ، بل فعلنا ما تفعله كل فتاة سورية معاصرة ، أما ملابسنا فلم تكن فاضحة بل عادية ، وهي ملابس موجودة في الأسواق السورية في كل المدن ، وهي مما ترتديه فتيات سوريا".

الجزء الرابع من صبايا تم تصوير المسلسل كاملا في دبي وذلك لاستحالة التصوير في سوريا.
ضم المسلسل العديد من الممثلات العرب وهن : ديما بياعة (بعد غيابها في الجزء الثالث) / جيني اسبر / كندة حنا / رؤى الصبان / برجيت ياغي ..
الشخصيات :
ديما بياعة : نور وهي ابنة صاحب المنزل الذي يعيش فيه الصبايا . تكون نور مخطوبة من حسام الذي يكون يعمل في مجال الغناء في النوادي الليلية وهو يحب عمل المفاجآت لمخطوبته نور . تتميز نور بصفات عديدة : مثل القلب الحنون والمتسامح كما رأيناها في الجزأين الاول والثاني من المسلسل . تحاول نور اقناع الصبايا "ميديا" و "سميحة" بالعيش معها في دبي 

جيني اسبر : ميديا وهي الممثلة والفنانة التي كانت في يوم من الايام أشهر من نار على علم قبل ان يسرقها مدير اعمالها "جو". تلعب اسبر دور الفتاة الجميلة الطموحة التي تحاول ان تكون الافضل باحثة عن اي فرصة تساعدها للصعود إلى الشهرة والنجومية مجددا.و في النهاية تعمل اغنية مع حسام مكتوبة من قبل ناريمان

كندة حنا : سميحة وهي الفتاة التي عانت في دراستها بعد ان تخرجت من كلية المحاماة.. سميحة هي فتاة طموحة إلى ان تصبح من أكبر القضاة في البلاد .تبدأ سميحة بالعمل في مطعم حيث يكون يعمل هناك واحد من زملائها في الجامعة ويكون معجبا بها منذ ايام الجامعة وفي النهاية يرتبطان .

رؤى الصبان: ليان وهي فتاة إماراتية صديقة طفولة نور وابنة صديق والد نور . تملك ليان مركز تجميل التي لا تتجرأ على توظيف اي أحد بسهولة لانه امانة من والدها .يبدا "قدري" بالعمل لديها بعد ان ارسل اليها طلب عمل قائلا به انه لديه خبرة كبيرة بهذا المجال .

برجيت ياغي : ناريمان وهي فتاة لبنانية كاتبة طموحة لم تجد فرصتها في البداية ولكن بعدها تتعرف على مخرج والذي يؤمن بموهبتها في الكتابة لذلك في كل مشاريعه يلجأ اليها لكتابة النص ولكن في كل مرة تفشل . وتكون هي من كتبت اغنية ميديا و حسام.

في هذا الجزء تعود الممثلة جيني اسبر بشخصية ميديا للمرة الخامسة على التوالي. وهي الوحيدة التي تعود في هذا الجزء. 
ومن الممثلين الجدد في هذا الجزء الممثلة السورية ليليا الأطرش و هبة نور والفنانة اللبنانية نادين نجيم والشاب السوري معتصم النهار. 

مع عودة الفنان السوري محمد خير الجراح بدور أدري وظهور جديد للفنانة مريم حسين. صور المسلسل في بيروت وهو من إخراج محمود دوايمه.

- ديما بياعة
- جيني أسبر
- نسرين طافش
- ديمة الجندي
- كندة حنا

- ديما بياعة
- جيني أسبر
- قمر خلف
- ديمة الجندي
- كندة حنا

- ميريام عطا الله
- جيني أسبر
- ديما قندلفت
- ندين تحسين بك
- كندة حنا

- ديما بياعة
- جيني أسبر
- بريجيت ياغي
- رؤى الصبان
- كندة حنا

-جيني اسبر
-ليليا الاطرش
-هبة نور
-نهال كمال
-نادين نجيم
-ستيفاني سالم
-رانيا ملاح



</doc>
<doc id="673701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673701" title="ولادة جديدة">
ولادة جديدة

الولادة الجديدة (أو الولادة الثانية أو الولادة من فوق) تشير إلى عقيدة مسيحية عن عمل الله في حياة المؤمن. ومن الناحية الروحية، هذا يعني أن الله يقود المسيحيين إلى حياة جديدة من حالة الموت السابقة. والولادة الجديدة ترجمة الكلمة اليونانية 'پالينجنيسيا' التي تظهر مرتين في العهد الجديد (متى 19:28 وتيطس 3:5)، كما يظهر المفهوم في يوحنا 8-3:3 وبطرس الأولى 1:3. وترتبط العبارة بالكنائس الإنجيلية بشكل خاص.

في يوحنا 3، استخدم يسوع عبارة الولادة الثانية (أو الولادة من فوق) في لقائه مع نيقوديموس، أحد أعضاء حزب الفريسيين اليهودي. إذ كان المفهوم اليهودي التقليدي أن الوعد بالخلاص يكمن في الانضمان في ذرية إبراهيم من خلال الولادة الطبيعية. فشرح يسوع أن هذه العقيدة خاطئة، وإنما يجب على كل إنسان أن يولد مرتين: مرة بطريقة طبيعية، ومرة من فوق بواسطة الروح القدس. وهذا ينطبق على اليهود والأمميين على حد سواء.


</doc>
<doc id="673717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673717" title="كل يوم عيد">
كل يوم عيد

كل يوم عيد هو فيلم لبناني من إنتاج عام 2009 للمخرجة اللبنانية ديما الحر. وسيشارك الفيلم في مهرجان تورونتو للسينما للعام 2009. يذكر ان كل يوم عيد هو أول فيلم طويل للمخرجة الحر.

تلتقي ثلاث نساء من بيئات مختلفة برحلة لزيارة أقارب في السجن في يوم عيد الاستقلال. خلال هذه الرحلة تنشغل كل منهنّ بمحاولة إيجاد استقلاليتها.




</doc>
<doc id="673723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673723" title="ليون إمبا">
ليون إمبا

الرئيس الاسبق والأول لدولة الجابون (1961-1967) ولد عام 9 فبراير1902و توفي وهو في الحكم في 27 نوفمبر 1967. كمانه أول رئيس وزراء للبلد (1959-1961).ينتمي ليون إلى عرقية الفانغ ولد لعائلة متميزة نسبيا في الريف

بعد انهاء دراسته شغل عدد من الوظائف الصغيرة قبل أن يدخل في سلك الإدارة الاستعمارية كعامل جمارك.خلال تلك الفترة كان يكتب لصحيفة " صدى الجابون" وبسبب نشاطاته الساسية التي ادت إلى قلق الإدارة الاستعمارية منه. أدى إلى ادانته بالسجن في بعض القضايا البسيطة التي كانت عادة تعاقب بالغرامة.و في عام 1924 اعطته الإدارة الفرنسية فرصة أخرى واختارته كرئيس لاحدى المقاطعات.و بسبب اتهامة بالتواطؤ في مقتل سيدة بالقرب من ليبرفيل حكم عليه بالسجن لمدة 3 سنوات والابعاد في المنفى لمدة 10 أخرى.

نفى ليون إلى اوبانغي شاري - ماعرف لاحقا بأفريقيا الوسطى-. أثناء وجودة في المنفى عمل على اصدار كتاب يدون فيه القوانين العرفية والقبلية لاثنية الفانغ.و ظل شخصا غير مرغوب فيه بالنسبة إلى الجابون حتى عام 1946 حين سمحت الإدارة الفرنسية بعودته.

عاد إلى بلاده في عام 1946 وعمل في شركة تجارية بريطانية واسس الحركة المختلطة الغابونية المرتبطة بالتجمع الديمقراطي الأفريقي المنادي بالحكم الذاتي على نطاق أفريقيا الفرنسية كلها.و أصبح عضوا في قيادة التجمع ومسؤلا فيه عن الصحافة.و في عام 1952 دخل المجلس الإقليمي الغابوني اثر النتخابات المحلية وحول حركته إلى التكتل الديمقراطي الغابوني ثم نجح في انتخابات 1956 ليصبح عمدة ليبرفيل.و في العام التالي انتصر حزبه على منافسيه وأصبح نائب رئيس المجلس التنفيذي الذي يرأسه الحاكم الفرنسي وفي عام 1958 أصبح رئيس المجلس التنفيذي فرئيسا للوزراء وبعد اعلان استقلال الغابون عام 1960 وصل إلى منصب الرئاسة.

ارتقى ليون إلى رئاسة البلاد بعد الاستقلال ولكنه جوبه بمعارضة شديدة نتيجة سياساته الموالية لفرنسا. دفع ذلك ليون إلى فرض حالة الطوارئ ولكنه تجاوز تلك المرحلة سريعا واستطاع الفوز بانتخابات عام 1961 بنصر كاسح وفي عام 1964 عاد ليواجه صعوبات مرة أخرى عندما تدخل الجيش مجبرا ايه على الاستقالة فارضا السياسي جان هيلير كرئيس لعدة ايام ولكنه استطاع استعادة السيطرة بفضل التدخل الفرنسي لصالحه. اعيد انتخابه رئيسا لبلاد في عام 1967 ولكنه توفي في نوفمبر من نفس العام متاثرا بمرض السرطان وخلفة في الرئاسة نائبه عمر بونجو


</doc>
<doc id="673755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673755" title="إضاءة اللون">
إضاءة اللون

إضاءة اللون : وتسمى في بعض السياقات "قيمة اللون" هي خاصية للون، وأحد الأبعاد في بعض الفضاءات اللونية.

وتستخدم النماذج اللونية المختلفة مصطلح إضاءة اللون بأسماء أخرى. فيستخدم نظام الألوان مونسل مصطلح قيمة اللون، في حين يستخدم النموذج اللوني ص ش ض (HSL color model) والفضاء اللوني إل آ بيه (Lab color space) المصطلح إضاءة اللون. ويستخدم النموذج اللوني ص ش ق (HSV color model) مصطلح قيمة اللون (ق) بوجه مختلف قليلا: فاللون بقيمة لونية منخفضة يكون أسودا تقريبا، ولكن اللون ذا القيمة المرتفعة يكون لونا نقيا مشبعا تماما.

يمكن الحصول على تغيرات في قيمة اللون الطرحي (في حالة الطلاء مثلا) بإضافة الأسود أو الأبيض إلى اللون. ولكن هذا ينقص الإشباع.


</doc>
<doc id="673763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673763" title="أقنتية">
أقنتية

الفصيلة الأقنتية فصيلة نباتية تضم 250 جنساً وأكثر من 2500 نوع.

معظم نباتات هذه الفصيلة عبارة عن أعشاب مدارية.


</doc>
<doc id="673772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673772" title="فيكرام سرابهاي">
فيكرام سرابهاي

فيكرام سرابهاي هو فيزيائي هندي ولد في أحمد آباد سنة 1919 وتوفي سنة 1971 بسبب الارهاق نتيجة الضغط في جدول عمله. يعتبر فيكرام سرابهاي أب البرنامج الفضائي الهندي وينحدر من عائلة جاينية غنية. درس فيكرام العلوم الطبيعية في جامعة كامبريدج بكلية سانت جونز وتخرج منها سنة 1940. عاد بعد ذلك إلى الهند ليعمل كباحثا في المعهد الهندي للعلوم ببنغالور تحت إشراف صاحب النوبل في الفيزياء رامان.

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية عاد فيكرام إلى كامبرادج وتحصل على درجة الدكتوراة.



</doc>
<doc id="673780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673780" title="فصة متعددة الأشكال">
فصة متعددة الأشكال

الفصة متعددة الأشكال أو الفصة الشائكة نوع نباتي يتبع لجنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .

موطنه الأصلي حوض البحر الأبيض المتوسط وهو الآن منتشر في كل أنحاء العالم.

كبقية أنواع الفصة، تتكون ورقة الفصة متعددة الأشكال من ثلاث وريقات. الأزهار صفراء. الثمرة عبارة عن قرن قرصي أو اسطواني ذي أشواك جانبية، ولهذا تسمى بالفصة الشائكة.

يمكن أن تكون دورة حياة النبات حولية أو معمرة.


</doc>
<doc id="673785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673785" title="أمة">
أمة

الأمة المجموعة من أي جنس. ولهذا قالوا الأمة جمع لهم جامع من دين أو زمان أو مكان أو غير ذلك. وتطلق تارة على كل من بعث إليهم نبي، ويسمون أمة الدعوة، وأخرى على المؤمنين به وهم أمة الإجابة. قال رسول الله: «أنا حظكم من الأنبياء وأنتم حظي من الأمم.»

والأُمة هي مصطلح قانوني وسياسي، هي عبارة عن جماعة من الناس يرتبط أفرادها بروابط معينة مثل اللغة أو التاريخ أو الجنس أو الدين... من ناحية، والمصالح المشتركة والغايات الواحدة من ناحية أخرى، ويقطنون بقعة من الأرض حتى لو لم يخضعوا لنظام سياسي معين وتشمل الأمة أموات الشعب والأجيال التي ستأتي في المستقبل.

والأمة وفق هذا الاصطلاح حقيقة وكيان مجرد له وجود مستقل عن المواطنين الذين على قيد الحياة في لحظة معينة، فهي شخص حقيقي قانوني معنوي حر، يتجاوز الأجيال المتعاقبة لأنه موجود عبر القرون المتتالية وما المواطنين إلا مسافرين عابرين، فالأمة هي كل الاجيال السابقة والمعاصرة بل واللاحقة أيضا، أي هي كل المواطنين الأحياء والأموات بل ومن لم يولد بعد فهي الماضي والحاضر والمستقبل، فهي تسمو على الشعب الحالي للدولة ووجودها يسمو على وجوده، لأنها توجد قبله ومعه وبعده، أي أنها مستمرة بعد انقضاء الجيل الحالي للشعب.
فالأمة هي التركيبة التي يتحقق فيها وبموجبها الامتداد القانوني والمتضامن بين الاجيال المتعاقبة ودوام وثبات المصالح الكبيرة المشتركة.


</doc>
<doc id="673787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673787" title="أمة (توضيح)">
أمة (توضيح)




</doc>
<doc id="673840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673840" title="فصة زرية">
فصة زرية

الفصة الزرية، وأحياناً تسمى خطأ بالنفل الزري، نوع نباتي يتبع لجنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .

موطنها بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وفي كل مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط والقوقاز والبلقان. تنتشر أيضًا في المجر كنبات دخيل.

تتواجد .

نبات عشبي حولي. كبقية أنواع الفصة، تتكون ورقة الفصة الزرية من ثلاث وريقات. حافة الوريقة مسننة من القمة وحتى منتصف الوريقة. تشبه ثمرتها الزر، ومن هنا اكتسبت اسمها.



</doc>
<doc id="673841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673841" title="متباينة ينسن">
متباينة ينسن

متراجحة ينسن في الرياضيات، والمنسوبة إلى عالم الرياضيات الدانيماركي يوهان ينسن، تربط ما بين قيمة تراكب دالة محدّبة على تكامل وبين قيمة تراكب التكامل على نفس الدالة المحدّبة. وقد قام ينسن ببرهان هذه المتراجحة في عام 1906. كون المتراجحة قانونًا عامًا يؤدي إلى أن يصلح استخدامها في عدة سياقات وعدة أشكال. وبصيغتها الأكثر بساطة، تنص المتراجحة على أنّ "التحويل المحدّب لمتوسّط حسابي لمتغير أو قيم معينة أصغر من أو مساوٍ للمتوسّط الحسابي لذات التحويل المحدب لنفس المتغير أو القيم".

لأي دالة محدبة formula_1، وأعداد formula_2 في نطاق الدالة، وعوامل ترجيح موجبة ملائمة formula_3، بالإمكان نص متراجحة ينسن كالتالي:

حيث أن المتراجحة تكون معكوسة إذا كانت الدالة formula_1 مقعرة. وبشكل خاص، فإذا كانت جميع عوامل الترجيح متساوية، نحصل على المتراجحة الآتية:

على سبيل المثال، إذا أخذنا الدالة formula_7، وهي دالة مقعرة (إذ formula_8) وتصاعدية، فبما أنّ المتراجحة الآتية صحيحة لكونها المتراجحة الشهيرة بين المتوسط الحسابي والمتوسط الهندسي لـ"n" أعداد:

وبما أنّ formula_1 تصاعدية:

أي أنّ متباينة ينسن تتحقّق لهذه الحالة. يشار إلى أنّ المتغيرات formula_14 قد تكون دالة من متغير آخر t، بحيث formula_15. وبشكل عام أكثر، فبالإمكان النظر إلى الحالة المستمرّة، حيث تستبدل الجموع بتكاملات، وتستبدل عوامل الترجيح بدالة ترجيح غير سالبة، كدالة توزيع احتمالي، مثلاً.

بالإمكان صياغ قانون مكافئ في سياق نظرية الاحتمالات. فإذا كان formula_16 فضاء احتمالي، وكان formula_17 متغيرًا عشوائيًا قابل للتكامل وذو قيم حقيقية وكانت الدالة formula_1 دالة محدبة، فإنّ:

بحيث أنّ formula_20 هي القيمة المتوقعة للمتغير formula_17.



</doc>
<doc id="673847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673847" title="جايسي دوغارد">
جايسي دوغارد

جايسي لي دوغارد (مواليد 3 مايو 1980) هي أمريكية أخطتفت في يوم 10 يونيو 1991. بينما كانت ذاهبة إلى مدرستها من منزل أسرتها في جنوب بحيرة تاهو (كاليفورنيا) وكان عمرها يناهز ال 11 عام وأصبحت في عداد المفقودين منذ أكثر من 18 عاما. وفي 26 أغسطس 2009 اكتشف أحد الضباط خاطفها وتم العثور عليها. وكانت قد أنجبت خلال تلك الفترة طفلتين من مختطفها 

كانت جايسي ذاهبة إلى مدرستها عندما توقفت سيارة وظنت أنهم يريدون السؤال عن الاتجاهات ولكن فوجئت عندما صعقها بمسدس كهربائي حتى فقدت وعيها واختطفها. ومن الذين شهدوا الاختطاف زوج أمها الذي حاول ملاحقتهم ولكن دون جدوى. 
عندما وصل فيليب بيته ومعه جايسي أخذها إلى غرفة منعزلة مضادة للصوت خلف بيته وكبّل يديها قبل مغادرة الغرفة وإغلاقها. بعد ساعات من اختطافها تم تغطية القصة من قبل قنوات محلية وعالمية. أنشأت أمها تيري مجموعة اسمها ’’أمل جايسي‘‘ التي كانت تدير حملة تطوع للبحث عنها.

مباشرة بعد الاختطاف قام فيليب غاريدو باغتصابها وهي مكبلة الأيدي. والذي جلست به لمدة أسبوع. وبعد شهر ونصف تقريباً، نقلها إلى غرفة أكبر وكبّلها إلى السرير. وبعد ثلاث سنوات قام بفك القيود. في إبريل 1994 أخبروها بأنها حامل وهي في الثالث عشر من عمرها. كانت تجهز نفسها للولادة عبر مشاهدة برامج على التلفاز. أول بنت لها ولدت في أغسطس 1994 وبنتها الثانية في نوفمبر 1997. وقد زار الشرطة البيت مرتين ولكن لم يتم التفتيش في الفناء الخلفي الذي كان محاط بأشجار طويلة وسور طوله ستة أقدام. ولم يلحظوا أي أثر لدوغارد أو بنتيها في المناطق التي تم التفتيش فيها.

وفي عام 2009 قام فيليب بإلقاء محاضرة في جامعة كاليفورنيا واصطحب معه ابنتيه. وكان أحد الحاضرين الشرطية آلي جايكبسون من الإف بي أي التى لاحظت الشحوب الذي يعلو وجهي الفتاتين وكأنهما لم يتعرضا للشمس منذ فترة طويلة. وقد كانت تعرف عن خلفيته الإجرامية ولكن لعدم وجود مذكرة إعتقال لم تستطع إعتقاله. قامت بعد ذلك بإجراء مكالمة هاتفية مع المسؤولين في الإف بي أي وقامت بإعطائهم تقرير مفصل عن المحاضرة التي قام بإلقائها ومن ثم أرسلو اثنان من عملاء الإف بي أي الذين كبّلوا يديه وقاموا بتفتيش المنزل ولم يعثروا إلا على زوجته وأمه العجوز.أخذوه معهم إلى مبنى الشرطة وقاموا باستجوابه عن البنتين اللتين كانتا معه. بعد مراجعة ملفاته أعادوه إلى منزله وأمروه بالعودة في اليوم التالي ليوافيهم بتقريرعن زيارته لجامعة كاليفورنيا والفتاتين اللتان كانتا في صحبته. عاد اليوم التالي بصحبة زوجته والفتاتين وجايسي لي والتي قام بتقديمها باسم ’’أليسا‘‘ ثم قاموا بمقابلتهم كلٌ على حدة وفي أثناء المقابلة كانت مصرة أنها ’’أليسا‘‘ وأن غاريدو رجل مسالم وقد حاول إنقاذها من زوجها الذي اعتدى عليها. وفي تلك الأثناء كانت الشرطة تستجوب غاريدو حتى قام بالاعتراف باختطاف جايسي . عندها أقرت جايسي بالحقيقة وكان من الواضح وجود مرض متلازمة ستوك هولم.

تم القبض على فيليب وزوجته نانسي بتهمة الاختطاف والاغتصاب. قامت ولاية كاليفورنيا بالحكم على فيليب ب431 سنة سجناً وزوجته نانسي 36 سنة.
في يوليو 2010 قدمت ولاية كاليفورنيا تعويض لدوغادر بمبلغ عشرين مليون دولار.
قامت جايسي بكتابة كتاب عن حياتها خلال اختطافها كجزء من العلاج النفسي الذي كانت تعانيه


</doc>
<doc id="673863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673863" title="مها صبري">
مها صبري

مها صبري (22 مايو 1932 - 16 ديسمبر 1989 )، مغنية وممثلة مصرية.

أختار لها اسمها الفني الفنان عبد السلام النابلسي، مثلت وغنت في مجموعة من الأفلام منها منتهى الفرح مع الفنان حسن يوسف عام 1963، كما مثلت أفلاماً مع حسين صدقي وإسماعيل ياسين.
من أشهر أغانيها «ما تزوقيني يا ماما» التي غنتها في فيلم منتهى الفرح، كما شاركت المغني ماهر العطار في البرنامج الإذاعي «أمطار الربيع»


تزوجت في سن صغيرة من رجل يكبرها في السن كثيراً وكان يحبها ولا يرفض لها أي مطلب مهما كلفه الأمر وقد أنجبت منه ابنها الأول «مصطفى» ولكنها طلقت منه بعد عامين فقط من الزواج، ثم تزوجت مرة ثانية من تاجر ميسور الحال أنجبت منه ابنتيها «نجوى» وفاتن»، أعجب بها علي شفيق، وهو مسؤول كبير من رجال المشير عبد الحكيم عامر، فعرض عليها الزواج مقابل اعتزال الفن فقبلت، وقد أعطاها هذا الزواج نفوذاً كبيراً في البداية، لكن هذا الزواج كان له عواقب سيئة بعد حملة الإقصاء التي شُنت على المشير ورجاله، ومن بينهم علي شفيق، فلم تستطع حتى أن تعود إلى الغناء إلاّ بعد أن تدخلت أم كلثوم لصالحها.

في بداية عام 1988 وبعد صراع مع المرض إثر إصابتها بقرحة المعدة استمر قرابة الأربع سنوات عانت في آخرها من الغيبوبة الكبدية وتوفيت في 16 ديسمبر 1989.



</doc>
<doc id="673864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673864" title="شركة الاتحاد العربي للنقل البري">
شركة الاتحاد العربي للنقل البري

شركة الاتحاد العربي للنقل البري (سوبر جيت) هي شركة نقل بري بواسطة الحافلات (الأوتوبيسات). تأسست عام 1979، وهي مملوكة لكل من مصر، و الأردن، وليبيا، وإن كان هناك من يرى أنها شركة مصرية خالصة. وهى شركة منافسة لشركات شرق الدلتا للنقل والسياحة، ووسط وغرب الدلتا للنقل والسياحة، الوجه القبلى للنقل والسياحة.

تعمل هذه الشركة على نقل الركاب دولياً ما بين سوريا، والأردن، ومصر، وليبيا. وتستخدم الشركة عدة أنواع من الحافلات مثل سكاي لاينر (Skyliner)، سيتي لاينر (Cityliner)، ميجا لاينر (Megaliner)، ستار لاينر (Starliner)، وهو طراز من الحافلات تنتجه شركة نيوبلان الألمانية، لكن الاسم المتداول لهذا النوع من الحافلات هو سوبرجيت، وفي مصر صار اسم سوبرجيت مرادفاً لكل حافلات نيوبلان المستخدمة من قبل شركات النقل الأخرى.





</doc>
<doc id="673867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673867" title="محمود غنيم">
محمود غنيم

محمود غنيم (25 ديسمبر 1901 - 1972) شاعر مصري ولد في قرية مليج التابعة لمحافظة المنوفية بمصر.

ولد "محمود غنيم" عام 1902م في قرية "مليج" وهي إحدى قرى محافظة المنوفية، وتفتَّحت عيناه على خضرة الريف وهدوئه ونقائه وقيمه فتأثر بهذه الطبيعة البكر، فكانت بمثابة رافد من روافد الأصالة والانحياز إلى الفطرة.

بدأ محمود غنيم حياته التعليمية- شأنها شأن الكثيرين من عمالقة الأدب والفكر المسلمين في القرن العشرين- في الكُتاب، وحفِظ القرآن الكريم، ثم نهل من علوم العربية والعلوم الشرعية، وبعد مرحلة الكتَّاب التحق وهو ابن الثالثة عشرة بالمعهد الأحمدي الأزهري بطنطا، وظل به أربع سنوات، ثم التحق بمدرسة القضاء الشرعي، وقد ظل فيها أعوامًا ثلاثة، وقبل أن يحصل على شهادتها تم إلغاء دراسته بها، لكنَّه لم يقف عند هذا الحد، فإلتحق بأحد المعاهد الدينية ونال منه الشهادة الثانوية، وبعد ذلك التحق بمدرسة دار العلوم، وكان ذلك عام 1925م، وتخرَّج فيها عام 1929م.
اشتغل بالتدريس

بدأ "محمود غنيم" رحلته مع الشعر منذ صباه المبكر، واشتدَّ عوده في فن الشعر حتى استوى على سوقه وتبارت المجلات المختلفة في نشر أشعاره ومن هذه المجلات والجرائد ما هو داخل القطر المصري ومنها ما هو خارجه، فمن المجلات والجرائد داخل مصر: السياسة الأسبوعية، والبلاغ الأسبوعي، والرسالة، والثقافة، والأهرام، والمصري، وأبولو، ودار العلوم...، ومن المجلات خارج القطر المصري: مجلة الحج السعودية، والعُصبة الأندلسية، وكانت تصدُر في البرازيل.

جمع "محمود غنيم" أشعاره ونَشَرها في دواوين، وكان قد جمع ديوانه الأول وهو "صرخة في واد" عام 1947م، وتقدم به لأول مسابقة شعرية يُعدها مجمع اللغة العربية بالقاهرة ففاز بالجائزة الأولى.

أما ديوانه الثاني فكان بعنوان: "في ظلال الثورة"، وقد جمعه مماكان ينشره في الصحف والمجلات في المناسبات المتعددة، ونال عنه جائزة الدولة التشجيعية عام 1963م.

ومن دواوينه كذلك ديوان "رجع الصدى"، وقد اجتهد الشاعر في طباعته لكن القدَر لم يمهله، فانتقل إلى جوار ربه، وتمت طباعة الديوان بعد وفاته (طبع هذا الديوان عام 1399هـ = 1979م، وقد طبعته دار الشعب)، ومن سمات هذا الديوان البارزة تمجيد الكثير من قصائده للمبادئ والقيم الإسلامية التي تأثَّر فيها الشاعر بتاريخ الإسلام العظيم على مر عصوره.زنتا

كان "محمود غنيم" من الشعراء مرهفي الحس الذين يتأثرون بكل ما حولهم من أشياء وكائنات، وأحداث صغيرة أو كبيرة، أو مؤثرات نفسية يرى الشاعر أنها تجربة حركت نفسه وهزت مشاعره، وفي دواوينه المختلفة نجد صدى يبرز الحروب وأهوالها، كما نجده يكتب الكثير من القصائد التي تتميز بالخفة والدعابة والفكاهة، ونجد فيها العَبَرات والرثاء، كما نجد فيها المديح والوصف، ونجد فيها كذلك القصائد الوطنية والإسلامية، والكثير من القضايا الاجتماعية، والأدبية والنقدية، وقد قال الشاعر الكبير "عزيز أباظة" عن ديوان "محمود غنيم" الثاني "في ظلال الثورة" وهو يقدم له: "إنك تحس وأنت تطالع هذا الديوان أنك في متحف رائع للطبيعة تعرض فيه كل ما يخلب اللب ويأسر المشاعر من صور، فكل قصيدة من قصائده أشبه بلوحة رائعة أبدعتها يد صناع، وهيهات أن تجد في بيانه المحكم السبك ما يتجافى عنه الذوق السليم، وتنبو عنه النفس الشاعرة، ومرد ذلك إلى مكونات الشاعر، من ثقافة واسعة متنوعة، وموهبة فطرية تفاعلت معها أسرار الحياة، فلا عجب وقد تكاملت له عناصر الشاعرية المبدعة أن يهيم في كل واد من أودية الشعر، وأن يصبح بحق دعامة راسخة من الدعائم التي ارتفع عليها صرح النهضة الأدبية المعاصرة."
جمع "محمود غنيم

"محمود غنيم" في شعره يتبع الخليل في أوزانه والشعر العربي على مر عصوره في قوافيه وأغراضه مع تناوله لما جد من موضوعات عصرية، وهو بذلك ينتمي إلى المدرسة التي أطلق عليها بعض النقاد مدرسة المحافظين والتي من زعمائها "البارودي" و"شوقي" و"حافظ إبراهيم" وغيرهم من الأعلام، ويرفض الشعر الحر، ويتضح ذلك من قصيدة له بعنوان: "حديث خرافة" يقول فيها:

حملنا رايـة الشـعر

مدى حين من الدهر

فرفرف ظلـها فوق

مـدار الأنجم الزهر

إلى أن جاء نشء

بيــن مأفـون ومغتر

وقالـوا شعركم عبد

دعونا نـأت بالحر

فخـلينا المجال لهم

فدسوا الشعر في القبر

وله آراء نقدية تبرز هذا النهج الشعري ذكرها مقدم ديوانه "رجع الصدى" مستخلصًا إياها من مقال كتبه "غنيم" في مجلة الهلال بعنوان "الشعر المنحل لا الشعر الحر" وأبرز هذه الآراء يتمثل في:

- أن النقد لابد وأن ينأى عن الميول والأهواء.

- يمجد الشعر الذي يلتزم بالعمود الشعري الذي عرف عن العرب أصالة وصياغة.

- ينكر رأي الذين يعيبون شعر المناسبات؛ لأن كلام الله- وهو القرآن الكريم- نزل في مناسبات متعددة.

- يرى أن الوضوح لازم في الشعر شأن العرب المطبوعين، وينسج على منوال "البحتري"، والشعر المعقد ليس إلا صدى لنفوس أصحابه المعقدة.

- يستنكر ما يقال إن هذا الغرض قديم، ولا بأس عنده بشعر المدح والرثاء.

هذه وجهة الشاعر النقدية والتي نراها واضحة في إبداعاته المختلفة من سهولة ممتنعة، ووضوح مقبول، ورقة رائقة، وإنشاده العديد من قصائد المناسبات وكتابته في الأغراض المختلفة من مدح ورثاء وغير ذلك، أما رأي الشاعر في الشعر الحر، فإننا نختلف معه في هذا الرأي.

وعلى كلٍّ فقد كان "محمود غنيم" صوتًا شعريًا متميزًا في عصرنا الحديث، لم ينل حظه من الشهرة مثلما نالها الآخرون، ونختم الحديث عنه بشكواه من الضيم والإهمال، وانقلاب الموازين لدى الناس في أذواقهم، يقول:
إلى من أشتكي يا رب ضيمي أرى نفسي غريبًا بين قومي
لـقد هتـفوا لـ"محمود شكوكو" وما شـعروا بـ"محمود غـنيمِ"


</doc>
<doc id="673883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673883" title="عملية باغراتيون">
عملية باغراتيون

عملية باغراتيون أو باغراسيون هي العملية التي شنتها القوات الروسية بمقتضاها حملة على القوات الألمانية المتواجدة في بيلاروسيا صيف عام 1944، وانتهت بطرد القوات الألمانية ووصول الروس إلى حدود ألمانيا النازية. وقد سميت العملية تخليداً لذكرى قائد روسي من القرن التاسع عشر.



كان هناك أربع مجموعات جيوش روسية مكلفة بقيادة العملية، وهي:
ملحوظة:الجبهة يعني مجموعة جيوش عند القوات الروسية خلال الحرب العالمية الثانية.

في المقابل يواجههم الألمان بثلاث مجموعات جيوش:








</doc>
<doc id="673884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673884" title="خط فيكتوريا">
خط فيكتوريا

خط فيكتوريا هي جزء من مترو أنفاق لندن، وهو أعمق مستوى لخط لمترو الأنفاق الذي يمتد من الجنوب إلى الشمال الشرقي من لندن.
ويظهر في الخريطة في اللون الأزرق الخفيف.
وهو أكثر خط إزدحاما في مترو أنفاق لندن.
وهو الخط الوحيد الذي يربط إلى خط محطة واترلو وهو تماما تحت الأرض.
والخط الوحيد في السطح يوصل إلى مستودع الأخوات السبع في نورثمبرلاند بارك.

خط فيكتوريا هو جزء من شبكة مترو أنفاق لندن. ومن خط المترو تحت الأرض على مستوى عميق تنطلق من بريكستون في جنوب لندن إلى وسط التامستو في الشمال الشرقي. وقد بدأ تشغيل في عام 1968. على الخريطة أنبوب فإنه يظهر بلون أزرق فاتح. وهي تعتبر رابع أكثر المطارات ازدحاما خط على شبكة مترو أنفاق لندن. وهو الخط الوحيد على تحت الأرض، وغيرها من يومين وقف واترلو وسيتي الخط، الذي هو تحت الأرض تماما. القسم الوحيد من الطريق الصحيح لتأتي فوق سطح الأرض هو الطريق إلى المستودع من الأخوات السبع لنورثمبرلاند بارك.

خط لديها محطات المدعومة سنام التي تسمح القطارات لتخزين الطاقة الكامنة الجاذبية وصولهم وثم استخدام هذه الطاقة لأنها تترك المحطات. المحطات هي على رأس التلال الصغيرة، أو الحدب. كما القطار يسافر أعلى التل إلى محطة وزنه يساعد على إبطاء. كما يغادر القطار المحطة يسافر أسفل التل، مع الجاذبية تساعد القطار لتسريع. وهذا يوفر٪5 من الطاقةويجعل القطارات تسير 9٪ أسرع. كل منصة جديدة بنيت للخط فيكتوريا هي 132.6 مترا.183 مليون من الناس استخدام خط فيكتوريا كل عام.

 اقترح مفهوم أنبوب السكك الحديدية الجديد يمتد من فيكتوريا إلى التامستو أولا عن طريق تحديد طرف العامل من قبل لجنة النقل البريطانية في عام 1948.وكان الغرض الرئيسي من خط لتخفيف الازدحام في المنطقة الوسطى. وقدم مشروع القانون الخاص اللازمة لبنائه في البرلمان في عام 1955. ووصف بيل خط من فيكتوريا إلى التامستو (شارع الخشب). وكان هناك أيضا اقتراح لتمديد من فيكتوريا إلى محطة فولهام برودواي على خط منطقة، ولكن هذا لم تكن مدرجة في مشروع القانون.

بدأت أعمال البناء في القسم التامستو فيكتوريا في عام 1962. واستمرت حتى عام 1972، عندما افتتح محطة بيمليكو. وكان النفق اختبار من توتنهام إلى مانور هاوس تحت سبع أخوات الطريق تم بناؤها في عام 1959 وهذا كان متكاملة لاحقا إلى الأنفاق قيد التشغيل. زار أمير ويلز ودوق ادنبره الخط أثناء بنائه. في يوليو عام 1968، قاموا بزيارة الأنفاق التي يجري بناؤها في إطار فوكسهول بارك.

قلعة باربرا، أعطى وزير النقل الموافقة في 4 آب 1967 بناء تمديد بريكستون. بدأ العمل التحضيري في موقع على حدائق Bessborough بالقرب من جسر فوكسهول الطريق مايو 1967. وبتاريخ 28 حزيران عام 1968، ثم وافقت ريتشارد مارش وزير النقل على اقتراح لبناء المحطة في بيمليكو.

اسم "خط فيكتوريا" يعود إلى عام 1955. وكانت الاقتراحات الأخرى "Walvic الخط" (التامستو محطة فيكتوريا المحطة المركزية)، و"الخط فايكنغ" (محطة فيكتوريا محطة كينغز كروس). وخلال مراحل التخطيط، فإنه كان يعرف الطريق C. وفي وقت لاحق، كان اسمه خط فيكتوريا بعد محطة فيكتوريا ديفيد ماكينا. أعير هذا الاقتراح من قبل السير جون إليوت.

تم تصميم خط فيكتوريا للتخلص من تراكم المنبثقة من حركة المرور على خطوط أخرى، مثل خط بيكاديللي. وقد صمم هذا البرنامج أيضا أن يكون العديد من التقاطعات ممكن، وجميع المحطات باستثناء بيمليكو لديهم التبادل مع سطر واحد آخر على الأقل مترو أنفاق لندن أو السكك الحديدية الوطنية. تم الغرض منه لبناء خط الماضي التامستو الوسطى من الشارع الخشب (التامستو)، حيث سيأتي فوق سطح الأرض لإنهاء بجوار محطة السكك الحديدية البريطانية. ومع ذلك، شهدت قرارا أواخر عام 1961 خط تقليص لمحطة التامستو الوسطى. حتى عام 1968 كانت هذه المحطة دعا التامستو (مجرفة شارع).

تم بناء كل محطة خط فيكتوريا بصرف النظر عن بيمليكو كمحطة تبادل وكانت العديد من المحطات القائمة إعادة ترتيب للسماح لتبادل عبر منصة معها. في بعض الحالات وقد تحقق ذلك من خلال وضع منصات خط فيكتوريا على جانبي المحطة القائمة. وفي حالات أخرى يستخدم خط فيكتوريا واحدة من المنصات القديمة وتم تحويل الخط الحالي إلى منصة جديدة.

في يوستون، شمالا فيكتوريا والخط الشمالي (فرع بنك) تعمل القطارات على طول منصات بجانب بعضها البعض، على الرغم من أنها مسافرا في اتجاهين متعاكسين. "الاتجاه نفسه" تتوفر تقاطعات عبر منصة في ستوكويل (مع الخط الشمالي)، أوكسفورد سيركس (مع خط باكيرلو)، هايبري وأيسلينجتون (مع الأولى كابيتال الاتصال، في الأصل الخط مدينة الشمالية) وعلى فينسبري بارك (مع خط بيكاديللي).

ومزينة بالبلاط جميع محطات الخط فيكتوريا أصلا في اللون الأزرق الفاتح. وقد تم تزيين كل محطة بزخارف مزينة بالبلاط على جلوس استراحة لتمييزها عن بعضها البعض. خلال بناء خط اليوبيل في أواخر 1970s، تم استبدال الزخارف الأصلية على محطة غرين بارك زخارف مطابقة تصميم جديد لمنصات خط اليوبيل.

تم تركيب منصة الحدب على جميع محطات فيكتوريا الخط، باستثناء بيمليكو، خلال أواخر عام 2010 وعام 2011. وكان هذا عمله لتوفير خالية من خطوة الوصول إلى القطارات. سيارة السكك الحديدية الوصول (نظام السكك الحديدية غير قابلة للتشغيل المتبادل) لعام 2010 والإعاقة خلق قانون التمييز عام 1995 على ضرورة الحدب ليتم تثبيتها. والحدب هي نوع المنحدر، مماثلة لتلك التي يتم تركيبها على بعض محطات رئيسي. هم من تشييد البناء.

 كان القسم الأول فتحت بين التامستو الوسطى وهايبري وأيسلينجتون. لم يكن هناك حفل افتتاح لهذا الغرض. بدأ الجدول الزمني العادي في 1 أيلول 1968. وغادر أول قطار التامستو المركزي للهايبري وأيسلينجتون في حوالي 06:30. في وقت لاحق من ذلك العام، افتتح القسم بين هايبري وأيسلينجتون وارن ستريت. مرة أخرى لم يكن هناك حفل.

وجرى حفل الافتتاح الرسمي للخط مكان في محطة فيكتوريا في 7 آذار 1969. الملكة إليزابيث الثانية كشف النقاب عن لوحة تذكارية على التقاء المحطة. بعد حفل قصير، وقالت انها اشترت 5D (بنس القديم) تذكرة وسافر إلى غرين بارك. في بنسا الجديد هذا سيكون حول 2.08p.

افتتح الأميرة الكسندرا تمديد بريكستون في 23 تموز 1971. وقالت انها قدمت رحلة من بريكستون إلى فوكسهول.

تشغيل القطارات كل دقيقتين خلال فترات الذروة (في حين ان أكثر المطارات ازدحاما). في الخدمة العادية، جميع القطارات من بريكستون لسبعة أخوات. معلومات عن ثلاثة من أصل خمسة مواصلة التامستو الوسطى. [http://tfl.gov.uk/plan-a-journey/

عندما فتحت الخط الأول أنه كان يعمل من قبل أسطول من 8 سيارات 1967 القطارات الأسهم الأنبوب. ويتكون كل منها من وحدتين أربع سيارات. في وقت لاحق، تم تكييفها عدد من السيارات لعام 1972 الأقسام I الأسهم أنبوب للعمل مع الأوراق المالية لعام 1967. وهذا يعني أن هناك أخيرا 43 قطارات، كل منها تتكون من وحدتين أربع سيارات. تم استبدال الأوراق المالية 1967 أنبوب بحلول عام 2009 الأسهم أنبوب بين عامي 2009 و2011 (انظر أدناه).

في البداية، كان يعتبر نوع بوضوح والمعدات الدارجة. لم يستخدم هذه الفكرة لأنه كان من الصعب على لتحريك الأسهم لأكتون تشغيل اصلاحات الثقيلة.وهذا لم يعد مشكلة منذ اصلاحات القطار تم نقل بعيدا عن أكتون يعمل على المصنفات بناة الخاصة. 2009 الأسهم الجديدة أنبوب لديه ملف أوسع وأطول قليلا النقل. هذا يمنعها من التشغيل على غيرها من خطوط الأنابيب على مستوى عميق.

خط يحتوي على نظام أوتوماتيكي تدريب عملية (ATO). المشغل القطار (سائق) يغلق أبواب القطار ويضغط زوج من أزرار "بداية". إذا كان الطريق أمامنا واضحة، وATO يقود القطار بسرعة آمنة إلى المحطة التالية وتوقف هناك. وكان هذا النظام في مكان ومنذ افتتاح الخط في عام 1968. وهذا يجعل فيكتوريا السطر الأول السكك الحديدية التلقائي واسعة النطاق في العالم. 

عندما تم بناء خط فيكتوريا، كانت هناك قيود شديدة الميزانية. ونتيجة لذلك كانت معايير البنية التحتية محطة أقل من على خطوط القديمة وعلى مشاريع تمديد لاحقة. ومن الأمثلة على هذه المعايير الدنيا تشمل أضيق من منصات المعتادة والسقوف غير مزخرف في وسط التامستو، Blackhorse الطرق وتوتنهام هيل. وهذا يؤثر أيضا على مستويات الإضاءة. في معظم محطات بين أعلى وأسفل السلالم هناك الدرج ملموسة حيث يمكن تركيب المصعد إضافي، ولكن لم يتم تركيبها. ويمكن أن يسبب ازدحام شديد في أوقات الذروة. وقد تم تدارك ذلك في بريكستون في عام 2004 وعلى فوكسهول في عام 2006 حيث تم تثبيت المصعد إضافي بدلا من درج ثابت.

وبالإضافة إلى ذلك، كانت هناك إغلاق المحطة لأسباب تتعلق بالسلامة، عندما كانت كلا السلالم الكهربائية غير صالحة للاستخدام. على مدى سنوات عديدة، وقد تم تركيب المعدات الثقيلة في أقسام المسيجة في نهايات منصات نظرا لعدم وجود أي مكان آخر لتثبيتها. وليس من الواضح من النقل لبرنامج الخمسية الاستثمار في لندن ما إذا كانت هذه القصور من المرجح أن يتم علاجها.

تم استبدال الأوراق المالية 1967 شيئا فشيئا من يوليو عام 2009 كجزء من النقل عن مشروع لندن لمدة 5 سنوات 10000000000 £ إعادة تطوير بديلا عن 1967 سهم أنبوب الخط هو السهم 2009 أنبوب بناها بومباردييه النقل. تم بناء أول قطار في عام 2006. اختبار القطارات الجديدة بدأت في عام 2008. وبدأ الأسطول الرئيسي ليتم عرضه في عام 2009 وذهب إلى الخدمات الرئيسية في عام 2010. وكان آخر من القطارات الأسهم 1967 ركض يوم 30 يونيو عام 2011، وبعد ذلك تم توفير خدمة كاملة من الأوراق المالية عام 2009.

لقد ناضلت أنصار توتنهام هوتسبير (والنادي نفسه) لمحطة السطح المراد فتح بجوار محطة نورثمبرلاند بارك، بجوار مستودع خط و. وهذا من شأنه توفير تحسنا في وسائل النقل التي تعتبر ضرورية إذا كان يرغب النادي لإعادة تطوير الأرض وزيادة القدرة الحشد هو أن تصبح حقيقة واقعة. وقد بدا الفكرة إلى ولكن شبكة السكك الحديدية تملك الأراضي اللازمة ويحتاج ذلك لخطط التوسع الخاصة بها.

اذا بني خط تشيلسي-هاكني بعد ذلك سوف يخفف الكثير من الازدحام على خط فيكتوريا. وسوف توفر طريقا بديلا عبر وسط لندن بين فيكتوريا وشارع الملك كروس بانكراس.

لسنوات عديدة كانت هناك مقترحات لتوسيع جنوبا من محطة بريكستون واحدة لهيرن هيل. وهذا من شأنه أن يكون محطة على عكس حلقة كبيرة مع منصة واحدة. وهذا من شأنه إزالة تقييد قدرة حاسم من خلال القضاء على الحاجة للقطارات لعكس في بريكستون. ومع ذلك، وهذا سيكون مكلفا، ولا يمكن حاليا تبريره على أسباب التكلفة والعائد. وبالنظر إلى أن الخط الحالي هو مكتظة بشكل كبير، وهذا هو اقتراح تمديد الوحيد الذي لديه أي إمكانية واقعية من القائمة من أي وقت مضى. على الرغم من ذلك فإنه يجب أن ينظر إليها أن تكون فعالة في الحد من الازدحام (من خلال تمكين القطارات لتشغيل أكثر في كثير من الأحيان) بدلا من إضافة إلى الاكتظاظ في الحصول على أي أمل يجري بناؤها.


</doc>
<doc id="673886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673886" title="كمال مرة">
كمال مرة

كمال مرة، مؤلف مسلسلات تلفزيونية سوري. كتب العديد من الأعمال التلفزيونية ومن أشهرها مسلسل باب الحارة بجزئه الأول وعاد إلى كتابته بالجزء الرابع و الخامس ومسلسل الحوت ومسلسل كوم الحجر...و مسلسل ( حمام شامي ) ٢٠١٣ مسرحي له العديد من المسرحيات التي مثلت على مسارح سورية ، كتب النقد المسرحي والقصة القصيرة، وهو ممثل وعضو في نقابة الفنانين بسورية.


</doc>
<doc id="673887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673887" title="جوزيف غالياني">
جوزيف غالياني

جوزيف سيمون غالياني قائد عسكري فرنسي (24 أبريل 1849-27 مايو 1916). شارك في بداية الحرب العالمية الأولى.



</doc>
<doc id="673889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673889" title="عدنان الحلاق">
عدنان الحلاق

عدنان الحلاق منشد سوري من مواليد مدينة دمشق اشتهر بالانشاد الديني .



</doc>
<doc id="673905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673905" title="دانة جبر">
دانة جبر

دانة جبر (15 مارس 1989 -)، ممثلة سورية.

هي ابنة أسرة فنية كبيرة حيث أنها حفيدة الفنان محمود جبر والفنانة هيفاء واصف الذي تكون شقيقة الفنانة منى واصف، كما إنها ابنة شقيق الفنانات ليلى ومرح جبر، لذلك كان دخولها للمجال الفني سهلًا حيث كانت تعمل في المسرح منذ أن كانت بسن بالسادسة من عمرها، ولكن انتقلت للتمثيل في الأعمال التلفزيونية، بتقديم أدوارها بقوة في العديد من الأعمال.


</doc>
<doc id="673906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673906" title="فادي الشامي">
فادي الشامي

فادي الشامي (9 أغسطس 1987 -)، ممثل سوري وهو حفيد الفنانين أنطوانيت نجيب والراحل الكبير يوسف شويري لكونه ابن ابنتهما الوحيدة.



</doc>
<doc id="673907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673907" title="مصطفى الخاني">
مصطفى الخاني

مصطفى الخاني (1 يناير 1979 -)، ممثل سوري. خريج المعهد العالي للفنون المسرحية 2001.

من أهم أعماله :



</doc>
<doc id="673908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673908" title="ميناء كيبك">
ميناء كيبك

ميناء كيبك هو أقدم ميناء بكندا. رغح انه الأقدم الا انه ثاني أكبر ميناء في مقاطعة كيبك بعد ميناء مونتريال.

في القرن 19 كان ميناء كيبك من أهم الموانئ في العالم حيث لعب دورا حساسا في تطوير البلاد والمدينة. في 1863 أكثر من 1600 قارب مرت بالميناء حاملة 25000 بحار. في هذا الوقت عرفت الصناعات البحرية تطورا هاما بكيبك.



</doc>
<doc id="673909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673909" title="ميسلون فيلم">
ميسلون فيلم

ميسلون فيلم شركة سورية وواحدة من أهم الشركات الرائدة و المتخصصة في مجال الإنتاج التلفزيوني في الجمهورية العربية السورية



</doc>
<doc id="673910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673910" title="خليل حداد">
خليل حداد

خليل حداد (1959 - 2016) هو ممثل سوري من مواليد حلب.



</doc>
<doc id="673911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673911" title="علاء الزعبي">
علاء الزعبي

علاء الزعبي، ممثل سوري.



</doc>
<doc id="673912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673912" title="محمد رافع">
محمد رافع

محمد رافع (9 مارس 1982 – 4 نوفمبر 2012)، ممثل سوري من أصل فلسطيني، والده الممثل أحمد رافع وهو من مواليد دمشق.


أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان أن مسلحي المعارضة تمكنوا من قتله بتهمة إعطاء معلومات عن المتظاهرين والناشطين. ونقل عن المرصد أن الفنان كان يحمل سلاحا فرديا وكان بمهمة من القوات الجوية.


</doc>
<doc id="673913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673913" title="علا بدر">
علا بدر

علا بدر ممثلة سورية من مواليد دمشق.



</doc>
<doc id="673915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673915" title="شارع دي بود (كيبك)">
شارع دي بود (كيبك)

شارع دي بود (بالفرنسية: Rue De Buade) هو شارع تاريخي في مدينة كيبك. سمي الشارع كذلك تيمنا بلويس دي بود في 1673. يقع الشارع في الحي اللاتيني بكيبك بين دار البلدية بكيبك و كاتيدرائية نوتر دام دي كيبك.

في القرن 18 نوتردام دي روكفرانس تنضمالى درب القديمة حيث يقع الشارع الحالي. عالمالاثار رينيه ليفيسك أجرى بحوثا في الشوارع من أجل العثور على قبر شمبلين الغامض.

قبل 2000 ،كان اسم المكان "rue Buade" .


</doc>
<doc id="673922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673922" title="جامعة غويلف">
جامعة غويلف

جامعة غويلف جامعة كندية تقع في مدينة غويلف في مقاطعة أونتاريو.

أسست الجامعة عام 1964. رغم أنها تشمل كليات في مجالات مختلفة، إلا أنها تعرف بتفوقها في علوم الحياة بفروعها.

حصلت الجامعة على الترتيب الرابع كأفضل جامعة شاملة (بمعنى وجود البحث العلمي إلى جانب تعدد في برامج التدريس) على مستوى كندا في تقييم أعدته مجلة مكلينز عام 2008. هي إحدى أهم الجامعات الكندية التي تمنح شهادة البكالوريوس في الزراعة.


</doc>
<doc id="673929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673929" title="قنوات تلفزيونية سورية">
قنوات تلفزيونية سورية

قنوات تلفزيونية سورية
قناة نبض سوريا 



</doc>
<doc id="673930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673930" title="كيمياء الفيمتو">
كيمياء الفيمتو

كيمياء الفيمتو هو فرع من الكيمياء الفيزيائية يهتم بدراسة التفاعلات الكيميائية في مجال زمني ضيق جداً في حدود فمتوثانية، وهو ما يعادل 10 جزء من الثانية، وقد تحدث خطوات في بعض التفاعلات ضمن إطار زمني أقل من ذلك، حيث تقاس حينئذ بأبعاد أتوثانية، ويترافق مع تشكيل نواتج وسطية. 

كان العالم أحمد زويل الرائد في هذا المجال من العلم، ونال نتيجة أبحاثه العلمية المتميزة على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1999. استعمل زويل في أبحاثه ومضات من مصدر ليزري لإجراء تلك الدراسات.
يتيح علم كيمياء الفيمتو معرفة أي نوع من التفاعلات الكيميائية يحدث فعلاً، ويعطي إجابة عن عدم مقدرة تفاعلات أخرى على الحدوث بالإضافة إلى تقديم تفسيرات لآلية حدوث تفاعلات أخرى. فعلى سبيل المثال، ساعدت تطبيقات كيمياء الفيمتو في الدراسات الحيوية على توضيح الآلية الديناميكية الشكلية لبنى "الحلقات الجذعية stem-loop" في RNA. ولا تزال الأبحاث جارية لإيجاد التطبيق الأمثل لهذا المجال من العلم.

كما استخدم مبدأ كيمياء الفيمتو في إظهار المراحل الإلكترونية بشكل دقيق ضمن الإطار الزمني فائق الصغر لعملية التفكك الكيميائي لجزيء البروم Br. إذ أنه عندما يتفكك بنبضة ليزر ذات طول موجة مقداره 400 نانومتر، فإن الإلكترونات تأخذ موضعها على الذرات المنفردة بزمن يستغرق 140 فيمتوثانية؛ وتتباعد ذرتا البروم عن بعضهما لمسافة 6 أنغستروم بعد 160 فيمتوثانية.



</doc>
<doc id="673934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673934" title="شارع شمبلن الصغير">
شارع شمبلن الصغير

شارع شمبلن الصغير هو شارع للمشاة يقع في اسفل رأس ديامان في كيبك القديمة الدنيا في كندا.

في القرن ال 17 لم يكن شارع شمبلن الصغير سوى ممر يؤدي إلى نافورة شمبلن. في 1688 أصبح الممر الصغير شارع دي مول تيمنا بجاك مول أمين مخازن فرنسا الجديدة من 1682 إلى 1686. في 1792 أصبح الاسم شارع شمبلن وفي خارطة تعود إلى 1874 نجد الاسم الشارع الصغير شمبلن للتمييز بينه وبين الشارع الكبير شمبلن. 

في القرن التاسع عشر، خلال المجاعة الكبرى في أيرلندا، الكثير من الأيرلنديين هاجروا إلى كندا، ووجدوا عملا في أحواض بناء السفن في مدينة كيبك. استقروا في شوارع "Cul-de-Sac" و"rue Champlain" و"Petite rue Champlain". دعوا ذلك الشارع الصغير « "Little Champlain Street" »، وبمرور الوقت ترجم الفرنسيون حرفيا الاسم إلى « rue du Petit-Champlain ».نحو 1960 اتخذ اسم الشارع اسما رسميا وهو الذي نعرفه اليوم.




"La rue du Petit Champlain et la rue Froide : étude comparative de deux espaces piétonniers", جامعة لافال، 1999


</doc>
<doc id="673949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673949" title="ثائر الناشف">
ثائر الناشف

ثائر الناشفإعلامي وكاتب سياسي ومسرحي سوري ولد في مدينة الرقة الواقعة شمال شرق الجمهورية السورية عام 1982 تلقى تعليمه الأساسي فيها ومن ثم انتقل إلى العاصمة دمشق ليكمل تعليمه الجامعي في كلية الاادب والعلوم الإنسانية - قسم الإعلام، حصل على إجازة في الإعلام في عام 2005، انضم إلى الوكالة السورية للأنباء سانا في عام 2005 - 2006 كمحرر سياسي متخصص في الشؤون الإسرائيلية ومتابعة الشأن العام في سورية، سافر على إثرها إلى لبنان والإمارات ومصر. 
نشر في العديد من الصحف اللبنانية كجريدة الحياة والمحرر العربي أثناء زيارته المتكررة لبيروت، وينشر بشكل مستمر في الصحافة الخليجية ومنها صحيفة السياسة الكويتية وبشكل متقطع في الصحافة المصرية. 
يقيم منذ عام 2007 في القاهرة. 
نشط في الحقل الإعلامي والسياسي، له إصدارات مسرحية بعنوان الزمن الرديء عن مؤسسة شمس للنشر والتوزيع عام 2009 ومسرحية ظل الديكتاتور مسرحية شالوم وغيرها من الإصدارات الفكرية والنقدية، شارك في اعداد وتقديم عدد من البرامج السياسية على قناة سوريا الجديدة زنوبيا.

1- النشاط الإعلامي والسياسي 
2- الأعمال المسرحية


مسرحية سياسية تراجيدية تنتقد حال الواقع العربي وتحرض على كسر محرماته وترصد المسرحية حال الواقع العربى بشكل تراجيدي وترسم همومه وآلامه، وتبرز المرأة العربية بشكل كبير عبر حالات العنف التي تتعرض لها خاصة قي المجتمعات الخليجية.



</doc>
<doc id="673959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673959" title="وسائل النقل بكيبك">
وسائل النقل بكيبك

منطقة مدينة كيبك وشرق كيبك (مليونا ساكن) تستخدمان المطار الدولي جان لوزاج الذي يقع في مدينة كيبك في حي المطار (كيبك). الموقع الرسمي

شركة الطيران اير مايسترو تتذد فيه مقرا (2006-2007).

تحتوي المدينة على ميناء شاسع ومهم على نهر سانت لورانت ويبدا من لانز أو فلان إلى باحة بوبور ورصيف اولترامر بمدينة ليفيس في الضفة الجنوبية. الموقع الرسمي

عدة رحلات بحرية من كيبك وإلى كيبك متوفرة في الميناء. منذ عدة سنين ومدينة كيبك هي من الوجهات المشهورة على متن القارب.

ثلاثة جسور رئيسية تمكن من عبور نهر سانت لورانت في كيبك. وهي جسر كيبك وجسر بيير لابورت اللذان يمكنان من عبور النهر إلى الضفة الجنوبية (ليفيس) التي تقع في أقصى الجنوب، والثالث، جسر جزيرة اورليانز، ويسمح بزيارة الساحل الشمالي لجزيرة اورليانز في شرق المدينة.

الجسور الأخرى تستخدم لعبور الأنهار الصغيرة، كما جسر Drouin الذي يمتد على نهر سانت تشارل.

تحتوي أراضي المدينة على حوالي 84 جسرا.

العديد من الطرق الرئيسية في شبكة كيبك الطرقية تمر عبر مدينة كيبك، حيث يربط الطريق السريع 40 المدينة غربا إلى مونتريال والطريق السريع 175 الذي يربط المدينة شمالا لساجويني.

ثلاث طرق سريعة رئيسية تعبر من الشمال إلى الجنوب المنطقة الحضرية (المسمى من الغرب إلى الشرق) : الطريق السريع هنري الرابع، والطريق السريع دو فالون والطريق السريع لورانسيان. ثلاثة من الطرق السريعة الأخرى تقطع المدينة من الغرب إلى الشرق (المسماة من الشمال إلى الجنوب): الكريق السريع فيلكس لو كليرك الذي يدعا دائما من قبل سكان طريق سريع العاصمة والطريق السريع شاريست وجادة شمبلين، الذي يمتد على طول النهر إلى وسط المدينة، ثم آخر الطريق يدعا دوفيرن-مونت موسينري يمكن من السفر بسهولة إلى أقصى شرق المدينة.

 خدمة العبارات كيبك ليفيس توفر خدمات للوصول لكلا الجانبين.الموقع الرسمي

تزود شركة فيا رايل كندا المدينة بقطارات في نحطة القصر (كيبك) الني تقع في كيبك القديمة الدنيا وكيبك ونزدور. هناك محطة أخرى هي محكة سانت فوي التي تقع قرب قناطر كيبك وبييرلا بورت.

محطة القصر (كيبك) هي اخر محطة لباص سانت فوي الذي يقع في سانت فوي سيلفري وهما أهم محطات الباص لبيمدني. اوراينز اكسبريس وانتر كار هي أهم شركات القطار في كيبك.

نظام نقل لا كابيتال (ن ن ل) هي الشركة المسؤولة عن النقل العام بالحافلات عبر كيبك الكبري. تقدم ن ن ل 3 خدمات مختلفة:المسار العادي، والمسار اكسبريس ومترو باص (كيبك).

كيبك لديها شبكة من مسارات الدراجات جيدة. على سبيل المثال، "Corridor des Cheminots" (أنشئت على سكة حديدية سابقة) و"Corridor du Littoral" فيهما أكثر من 62 كيلومترا من المسارات. العديد من المسارات الجديدة في طور النمو في شرق المدينة وفي جنوبها.


</doc>
<doc id="673967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673967" title="ماتسيا">
ماتسيا

هو الإله ماتسيا (بالسنسكريتية:मत्स्य) وتعني سمكة وهو التجسد الأول أو أفتار الأول فيشنو 
وبحسب المعتقدات الهندوسية انه حينما تغرق الأرض يتجسد الإله فيشنو بماتيسا
وينقذ جد البشر مانو وبشر المطيعين للهندوسية من الغرق ومحاولة سيطرة الشياطين 
على الأرض.

في كتاب الفيدا المقدس للهندوس يتحدث عن مواصفات الإله ماتيسا
جزء منه إنسان وجزء منه سمكة وله أربع اذرعه وشكله كشكل حوريات البحر


</doc>
<doc id="673975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673975" title="إبراهيم الرفاعي">
إبراهيم الرفاعي

إبراهيم السيد محمد إبراهيم الرفاعي (1931 - 1973) قائد عسكري في الجيش المصري، كان قائد المجموعة 39 قتال صاعقة خاصة ابان حرب أكتوبرالمجيدة واستشهد فيها يوم الجمعة 19 أكتوبر 1973- 23 رمضان 1393 بعد أن ضرب المثل في الفدائية والشجاعة في القتال.

من مواليد قرية الخلالة - مركز بلقاس بمحافظة الدقهلية في 27 يونيو عام 1931، وقد ورث عن جده والد والدته (الأميرالاى) "عبد الوهاب لبيب" التقاليد العسكرية والرغبة في التضحية فداءً للوطن، كما كان لنشأته وسط أسرة تتمسك بالقيم الدينية أكبر الأثر على ثقافته وأخلاقه.


أتت "حرب اليمن" لتزيد خبرات ومهارات البطل أضعافا، ويتولى خلالها منصب قائد كتيبة صاعقة بفضل مجهوده والدور الكبير الذي قام به خلال المعارك، حتى أن التقارير التي أعقبت الحرب ذكرت أنه ضابط مقاتل من الطراز الأول، جرئ وشجاع ويعتمد عليه، يميل إلى التشبث برأيه، محارب ينتظره مستقبل باهر. خلال عام 1965 صدر قرار بترقيته ترقية أستثنائية تقديرًا للإعمال البطولية التي قام بها في الميدان اليمنى.

بعد معارك 1967 وفي يوم 5 أغسطس 1968 بدأت قيادة القوات المسلحة في تشكيل مجموعة صغيرة من الفدائيين للقيام ببعض العمليات الخاصة في سيناء، باسم فرع العمليات الخاصة التابعة للمخابرات الحربية والأستطلاع كمحاولة من القيادة لإستعادة القوات المسلحة ثقتها بنفسها والقضاء على إحساس العدو الإسرائيلي بالأمن، وبأمر من مدير إدارة المخابرات الحربية اللواء محمد أحمد صادق وقع الاختيار على البطل / إبراهيم الرفاعي لقيادة هذه المجموعة، فبدأ على الفور في اختيار العناصر الصالحة.

كانت أول عمليات هذه المجموعة نسف قطار للعدو عن 'الشيخ زويد' ثم نسف 'مخازن الذخيرة' التي تركتها قواتنا عند أنسحابها من معارك 1967، وبعد هاتين العمليتين الناجحتين، وصل لإبراهيم خطاب شكر من وزير الحربية على المجهود الذي يبذله في قيادة المجموعة.

مع الوقت كبرت المجموعة التي يقودها البطل وصار الانضمام إليها شرفا يسعى إليه الكثيرون من أبناء القوات المسلحة، وزادت العمليات الناجحة ووطأت أقدام جنود المجموعة الباسلة مناطق كثيرة داخل سيناء، فصار أختيار اسم لهذه المجموعة أمر ضرورى، وبالفعل أُطلق على المجموعة اسم المجموعة 39 قتال، وذلك من يوم 25 يوليو 1969 وأختار الشهيد البطل إبراهيم الرفاعي شعار رأس النمر كرمز للمجموعة، وهو نفس الشعار الذي اتخذه الشهيد أحمد عبد العزيز خلال معارك 1948.
كانت نيران المجموعة أول نيران مصرية تطلق في سيناء بعد نكسة 1967، وأصبحت عملياتها مصدرًا للرعب والهول والدمار على العدو الإسرائيلي أفرادًا ومعدات، ومع نهاية كل عملية كان إبراهيم يبدو سعيدًا كالعصفور تواقا لعملية جديدة، يبث بها الرعب في نفوس العدو. فقد نسف مع مجموعته قطارا ً للجنود والضباط الاسرائليين عند منطقة الشيخ زويد.

وبعدها صدر قرار من القيادة المصرية بنسف مخازن الذخيرة التي خلفتها القوات المصرية إبان الانسحاب.. وكان نجاح هذه العملية ضربا ً من الخيال بل كان نوعا ً من المستحيل.. ولكن الرفاعي ورجاله تمكنوا من الوصول إليها وتفجيرها حتى إن النيران ظلت مشتعلة في تلك المخازن ثلاثة أيام كاملة.

وفي مطلع عام 1968 نشرت إسرائيل مجموعة من صواريخ أرض – أرض لإجهاض أي عملية بناء للقوات المصرية.. وعلي الرغم من أن إسرائيل كانت متشددة في إخفاء هذه الصواريخ بكل وسائل التمويه والخداع.. إلا أن وحدات الاستطلاع كشفت العديد منها علي طول خط المواجهة.

ولم يكن الفريق أول عبد المنعم رياض في هذه الأثناء يعرف طعم للنوم أو الراحة أو التأجيل أو الاسترخاء في معركته التي بدأها من أجل إعادة بناء القوات المسلحة المصرية.. فأرسل علي الفور إلي المقاتل الثائر إبراهيم الرفاعي.. وكان الطلب "إسرائيل نشرت صواريخ في الضفة الشرقية.. عايزين منها صواريخ يا رفاعي بأي ثمن لمعرفة مدي تأثيرها علي الأفراد والمعدات في حالة استخدامها ضد جنودنا".

انتهت كلمات رئيس الأركان.. وتحول الرفاعي إلي جمرة من اللهب.. فقد كان يعشق المخاطر ويهوى ركوب الأخطار.. ولم تمض سوي أيام قلائل لم ينم خلالها إبراهيم الرفاعي ورجاله.. فبالقدر الذي أحكموا به التخطيط أحكموا به التنفيذ.. فلم يكن الرفاعي يترك شيئا ً للصدفة أو يسمح بمساحة للفشل.

فكان النجاح المذهل في العملية المدهشة فعبر برجاله قناة السويس وبأسلوب الرفاعي السريع الصاعق أستطاع أن يعود وليس بصاروخ واحد وإنما بثلاثة صواريخ.. وأحدثت هذه العملية دويا ً هائلا ً في الأوساط المصرية والإسرائيلية علي حد سواء حتى تم على إثرها عزل القائد الإسرائيلي المسؤول عن قواعد الصواريخ.

ووصف الجنرال الذهبي عبد المنعم رياض هذه العملية بقوله (كانت من المهام الخطيرة في الحروب.. ومن العمليات البارزة أيضاً التي ارتبطت باسم الرفاعي عندما عبر خلف خطوط العدو في جنح الليل.. ونجح في أسر جندي إسرائيلي عاد به إلي غرب القناة". كان هذا الأسير هو الملازم داني شمعون.. بطل الجيش الإسرائيلي في المصارعة ولكن الرفاعي أخذه من أحضان جيشه إلي قلب القاهرة دون خدش واحد.

وتتوالي عمليات الرفاعي الناجحة حتى أحدثت رأيا عاماً مصرياً مفاده "أن في قدره القوات المصرية العبور وإحداث أضرار في الجيش الإسرائيلي".. بل إنها دبت الرعب في نفوس الاسرائليين حتى أطلقوا علي الرفاعي ورجاله مجموعة الأشباح.

وصبيحة استشهاد الفريق عبد المنعم رياض طلب عبد الناصر القيام برد فعل سريع وقوي ومدوي حتى لا تتأثر معنويات الجيش المصري باستشهاد قائده.. فعبر الرفاعي القناة واحتل برجاله موقع المعدية 6.. الذي أطلقت منه القذائف التي كانت سبباً في استشهاد الفريق رياض.. وأباد كل من كان في الموقع من الضباط والجنود البالغ عددهم 44 عنصرا ً إسرائيليا ً..

حتي أن إسرائيل من هول هذه العملية وضخامتها تقدمت باحتجاج إلي مجلس الأمن في 9 مارس 1969.. يفيد أن جنودهم تم قتلهم بوحشية.. ولم يكتف الرفاعي بذلك بل رفع العلم المصري علي حطام المعدية 6.. بعد تدميرها وكان هذا العلم يرفرف لأول مره علي القطاع المحتل منذ 67.. ويبقي مرفوعاً قرابة الثلاثة أشهر.

تناقلت أخباره ومجموعته الرهيبة وحدات القوات المسلحة، لم يكن عبوره هو الخبر أنما عودته دائما ما كانت المفاجأة، فبعد كل إغارة ناجحة لمجموعته تلتقط أجهزة التصنت المصرية صرخات العدو وأستغاثات جنوده، وفي إحدى المرات أثناء عودته من إغارة جديدة قدم له ضابط مخابرات هدية عبارة عن شريط تسجيل ممتلئ باستغاثات العدو وصرخات جنوده كالنساء.

مع حلول أغسطس عام 1970 بدأت الأصوات ترتفع في مناطق كثيرة من العالم منادية بالسلام بينما يضع الرفاعي برامج جديدة للتدريب ويرسم خططا للهجوم، كانوا يتحدثون عن السلام ويستعد هو برجاله للحرب، كان يؤكد أن الطريق الوحيد لإستعادة الأرض والكرامة هو القتال، كان على يقين بإن المعركة قادمة وعليه أعداد رجاله في انتظار المعركة المرتقبة.

صدق حدس الشهيد وبدأت معركة السادس من أكتوبر المجيدة، ومع الضربة الجوية الأولى وصيحات الله أكبر، أنطلقت كتيبة الصاعقة التي يقودها البطل وقبل الضربات الجويه الأولى ببضع ساعات دخل وفرقته لتدمير ما يطلق عليه مدافع أبو جاموس بعيون موسى ثم في ثلاث طائرات هليكوبتر لتدمير آبار البترول في منطقة بلاعيم شرق القناة لحرمان العدو من الاستفادة منها وينجح الرجال في تنفيذ المهمة.

وتتوالى عمليات المجموعة الناجحة ففي السابع من أكتوبر تُغير المجموعة على مواقع العدو الإسرائيلي بمنطقتي شرم الشيخ ورأس محمد وفي السابع من أكتوبر تنجح المجموعة في الإغارة على مطار (الطور) وتدمير بعض الطائرات الرابضة به مما أصاب القيادة الإسرائيلية بالارتباك من سرعة ودقة الضربات المتتالية لرجال الصاعقة المصرية البواسل.

في الثامن عشر من أكتوبر تم تكليف مجموعة البطل بمهمة اختراق مواقع العدو غرب القناة والوصول إلى منطقة (الدفرسوار) لتدمير المعبر الذي أقامه العدو لعبور قواته، وبالفعل تصل المجموعة فجر التاسع عشر من أكتوبر في نفس الوقت الذي تتغير فيه التعليمات إلى تدمير قوات العدو ومدرعاته ومنعها من التقدم في اتجاه طريق ('الإسماعيلية / القاهرة').

وعلى ضوء التطورات الجديدة يبدأ البطل في التحرك بفرقته، فيصل إلى منطقة (نفيشه) في صباح اليوم التالى، ثم جسر (المحسمة) حيث قسم قواته إلى ثلاث مجموعات، أحتلت مجموعتين إحدى التباب وكانت تكليفات المجموعة الثالثة تنظيم مجموعة من الكمائن على طول الطريق من جسر (المحسمة) إلى قرية (نفيشه) لتحقيق الشق الدفاعي لمواقعها الجديدة. وما وصلت مدرعات العدو حتى أنهالت عليها قذائف الـ (آر بي جي) لتثنيه عن التقدم، ويرفض بطلنا / إبراهيم الرفاعي هذا النصر السريع ويأمر رجاله بمطاردة مدرعات العدو لتكبيده أكبر الخسائر في الأرواح والمعدات.

يحكي أبو الحسن قصة الثغرة واستشهاد الشهيد العميد إبراهيم الرفاعي فيقول : كنا بعد كل عملية كأننا نولد من جديد فكنا ننزل في أجازة ولكن بعد الثغرة عدنا إلي مقرنا وتوقعنا أن نحصل علي أجازة ولكننا وجدنا الرفاعي وقد سبقنا وفوجئنا أن هناك سلاح تم صرفه لنا وكله مضاد للدبابات وكانت الأوامر أن نحمل السلاح علي السيارات ونعود مرة أخرى إلي الإسماعيلية ودخلنا الإسماعيلية ورأينا الأهوال مما كان يفعله الإسرائيليين بجنودنا من الذبح وفتح البطون والعبور فوق الجثث بالدبابات، وكان العائدون من الثغرة يسألوننا أنتم رايحين فين وكنا نسأل أنفسنا هذا السؤال وكنت أجلس في آخر سيارة وكانت سيارة (الذخيرة) وكان ذلك خطر لأن أي كمين يقوم بالتركيز علي أول سيارة وآخر سيارة، ورأي أحد السائقين 3 مواسير دبابات إسرائيلية تختفي وراء تبة رمال وكانوا ينتظروننا بعد أن رأونا وكنا متجهين لمطار فايد، وأبلغنا السائق باللاسلكي وصدرت الأوامر بالتراجع فنزلت من السيارة بسرعة لأننا كنا نسير فوق (مدق) وحوله رمال وكان الإسرائيليون يزرعون الألغام بتلك الرمال فحاولت توجيه السائق حتى لا ينزل إلي الرمال وهو يدور بالسيارة ولكن السائق رجع بظهره بسرعة ووراؤه بقية السيارات وعدنا للإسماعيلية وجاء أمر لنا بأن نعود لفايد مرة أخرى فعدنا وودعنا بعضنا قبل الدخول لأننا أيقننا أن داخلين علي الموت ودخلت السيارات تحت الشجر وترجلنا ومعنا أسلحتنا وقررنا أن نفعل شيء ذو قيمة قبل أن نموت وفوجئ اليهود بما ليس في بالهم وبدأنا في التدمير و(هجنا هياج الموت) وصعد أربعة منا فوق قواعد الصواريخ وكان الرفاعي من ضمننا وبدأنا في ضرب دبابات العدو وبدؤوا هم يبحثوا عن قائدنا حتى لاحظوا أن الرفاعي يعلق برقبته ثلاثة أجهزة اتصال فعرفوا أنه القائد وأخرجوا مجموعة كاملة من المدفعية ورأيناهم فقفزت من فوق قاعدة الصواريخ وقفز زملائي ولم يقفز الرفاعي وحاولت أن أسحب يده ليقفز ولكنه (زغدني) ورفض أن يقفز وظل يضرب في الإسرائيليين حتى أصابته شظية فأنزلناه وطلبنا أن تحضر لنا سيارة عن طريق اللاسلكي وكنا نشك أن أي سائق سيحضر ولكن سائق اسمه سليم حضر بسرعة بالسيارة ووضعنا الرفاعي فيها ولكن السيارة غرزت في الرمال فنزل السائق وزميله لدفعها وقدتها ودارت السيارة ولم أتوقف حتى يركبوا معي من شدة الضرب الموجه لنا فتعلقوا في السيارة وسحبتهم ورائي، وكان الرفاعي عادة ما يرتدي حذاء ذا لون مختلف عن بقية المجموعة وعندما رأي زملاؤنا حذاؤه أبلغوا باللاسلكي أن الرفاعي أصيب وسمعهم اليهود وعرفوا الخبر وكانت فرحتهم لا توصف حتى أنهم أطلقوا الهاونات الكاشفة احتفالاً بالمناسبة وذهبنا به لمستشفي الجلاء وحضر الطبيب وكانت الدماء تملأ صدره وقال لنا (أدخلوا أبوكم) فأدخلناه غرفة العمليات ورفضنا أن نخرج فنهرنا الطبيب فطلبنا منه أن ننظر إليه قبل أن نخرج فقال أمامكم دقيقة واحدة فدخلنا إليه وقبلته في جبهته وأخذت مسدسه ومفاتيحه ومحفظته ولم نستطع أن نتماسك لأننا علمنا أن الرفاعي استشهد وكان يوم جمعة يوم 23 رمضان وكان صائماً فقد كان رحمة الله يأمرنا بالإفطار ويرفض أن يفطر وقد تسلمنا جثته بعد ثلاثة أيام وفي حياتنا لم نر ميت يظل جسمه دافئاً بعد وفاته بثلاثة أيام وتنبعث منه رائحة المسك.. رحمة الله.


في يوم 15 أكتوبر 2012 صدر كتاب عن المجموعة باسم الإشباح للكاتب / أحمد علي عطية الله وهو أول كتاب وثائقي شامل يتحدث عن إبراهيم الرفاعي وأعمال ورجال المجموعة 39 قتال وهو يوزع عن طريق دار التوفيق للنشر والاعلام




</doc>
<doc id="673978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673978" title="قائمة أعلام كنديون">
قائمة أعلام كنديون

هذه قائمة أعلام كنديون,الأشخاص الذين ولدو في كندا,أو الذين أصبحوا من المواطنين فيها.




</doc>
<doc id="673991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=673991" title="بوميرانيا">
بوميرانيا

بُوْمِيْرَانْيَا (باللاتينية Pomerania، بالألمانية Pommern، بالبولندية Pomorze) منقطقة تاريخية وجغرافية تقع في شمال بولندا وألمانيا على الساحل الجنوبي لبحر البلطيق ما بين وما بعد نهري فيستولا وأودر حتى نه رركنيتس غرباً ونهر نوتش جنوباً عاصمتها شتتن أرضها زراعية منخفضة بها آلاف البحيرات، وأرضًا زراعية في أغلب فترات تاريخها.

في القرن 10 الميلادي كان يقطن إقليم بوميرانيا قبائل سلافية، وفي القرن 11 أصبحت بومرانيا دوقية وتنصرت وانتقل حكمها إلى ملوك بولندا في القرن 12 وفي 1181 شطرت إلى إمارتين :



</doc>
<doc id="674006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=674006" title="إحسان نوري الباشا">
إحسان نوري الباشا

إحسان نورى باشا (حوالي 1896 - 1976), قائد وكاتب ومؤرخ كردي بارز قاد ثورة أغرى في شمال كردستان عام 1930 وسميت ثورته بثورة اكرى لأنها اندلعت في جبال ارارات التي يسميها الكرد اكرى Agri(اي جبل النار)
ولد الثائر الجنرال إحسان نوري باشا سنة 1898, بعدأن أكمل دراسته الاساسية توجه الى الآستانة لاكمال دراسته حيث دخل المدرسة العسكرية وبعد إكمال دراسته نال شهادة التخرج فعيّن برتبة ملازم ثانيٍ في الجيش العثماني. رقي في عهد حكم مصطفى كمال الى رتب أعلى, لكن موقفه تغيّر بعد أن رأى بأُم عينيه بشاعة أعمال الحكومة التركية في اخماد ثورة الشيخ سعيد بيران سنه 1925 واعدام زعمائها الميامين وتدمير معظم قُرى تلك المناطق التي حارب الثوار فيها القوات الحكومية. فأخذ يفكر مع نخبة من الوطنيين الكورد في تأسيس تنظيم سياسي ثوري موحد يأخذ على عاتقه تحرير كوردستان من ربقة الاستعمار والاحتلال وصولاً الى نيل حق تقرير المصير للامة الكوردية, فأسَّسَ مع الأُمراء البدرخانيين والوطنيين الآخرين حزباً قومياً بأسم(خوييبون) أي(الاستقلال) سنة1927 للسعي في سبيل استقلال كوردستان وتأسيس دولة موحدة للكورد.

قرّر حزب(خوييبون) القيام بثورة قومية عارمة ضد سلطات تركيا الكمالية فاختار (الجنرال إحسان نوري باشا) لقيادتها. فهيأ الجنرال منذ ذلك الحين نفسه لتلك المهمة القومية الخطيرة, فوقع اختياره على جبل آكري من جبال آرارات ليكون منطلقاً لقيام تلك الثورة القومية. فجمع حوله نخبة مخلصة من ثوار أشداء،ُ هكذا قامت الثورة العتيدة في خريف سنة 1927 بدأت تلك الثورة بمصادمات محدودة بين الثوار الكورد والقوات التركية من شرطة وجيش وعندما توسعت نشاطات الثوار الفدائيين الكورد, بدأت القيادة العامة للقوات المسلحة التركية بتمويه الحقائق واظهار تلك الحركة الثورية كأنها حركة تمرد محدودة, فأخذت تنشر دعايات عن إصدار قرار عفو عام عن المتمردين للعودة الى أعمالهم الاعتيادية في مدنهم وقُراهم. لكن لا القائد المحنك الجنرال احسان نوري باشا ولا الثوار الميامين لم يصدقوا بتلك القرارات والوعود الكاذبة واعتبروها خديعة ومؤامرة خبيثة من جانب الحكومة للايقاع بهم في الشَرَك. لذا حصّنوا مواقعهم في الكهوف وشعاب الجبال أكثر, إستعداداً لكل طارىء وجمعوا اسلحة وأعتدة وذخائر كثيرة لمدة طويلة وسيطروا على جميع اُجزاء سلسلة جبل آكري.

لقد كانت الحكومة التركية بعد سحقها لثورة 1925 الكوردية كانت تتوقع قيام انتفاضة أخرى, إلا أنهّا لم تكن تتوقع إندلاع ثورة أُخرى بهذه القوة وهذا التنظيم الجيدّ. فعندما علمت الحكومة حجم وقوة الثوار, قامت بتجهيز جيش مزود باحدث الاسلحة المتوفرة آنداك, تدعمه القوة الجوية الضاربة.

فصعدت تلك القوات الجبل عند جبهات(وان)و(بدليس)و(جبل سبحان) للقضاء على الثوار, إلاّ أن خطة قائد الثورة إحسان نورى باشا قد نجحت عندما أمر الثوار بعدم التصدي للقوات الحكومة الى أن تصل الى أمام فوهات بنادقهم ورشاشاتهم. فتقدم الجنود نحو مواقع الثوار الحصينة المخفية دون مقاومة تذكر. فلما وصلت معظم قواتهم الى مقابل متاريسهم المحصنة عندئذ أمر القائد بضرب قوات العدو المهاجهة بصليات من رشاشاتهم وبنادقهم, فأوقعوا خسائر فادحة في صفوف القوات الحكومية المهاجهة, وأجبرتها على التقهقر والانسحاب الى الوراء.

كانت خسائرالقوات الحكومية حسب الاحصائيات التي أجريت مابين 13 حزيران الى 13 تموز 1930 كالآتي:

بلغ عدد القتلى والجرحى في صفوف قوات الحكومية التركية عدة آلاف جندى وضابط, مع اسقاط 12 طائرة حربية والاستيلاء على 50 رشاشه وثلاثة آلاف بندقية و150 خيمة و 60 ألف إطلاقة و 40 حملاً من الارزاق المؤونات فبعد هذا الاندحار العسكرى الفضيع للقوات الحكومية أخذت القيادة العامّة للقوات المسلحة باستدعاء 5 مواليد لخدمة الاحتياط, فجهزت من خيرة ضباطها وجنودها المدربين تدريباً جيداً, جيشاً قوياً دفعته نحو ساحة المعارك والمواجهة في شعاب وكهوف آكري داغ و حاصرت قوات عسكرية أُخرى المنافذ الخارجية من الجبل حصاراً محكماً.

فقاوم الثوار تلك القوات المهاجمة بكل جدارة وبطولة, فأوقعوا في صفوفها خسائر فادحة في الأرواح والعتاد, إلاّ أن أسلحتهم وتجهيزاتهم أخذت بالنفاد ولاتصل اليهم إمدادات أُخرى بسبب الحصار المفروض على مواقعهم. فعندئذٍ قرر الجنرال احسان نوري باشا ترك مواقعهم خوفاً من الابادة الجماعية فتسللوا الى داخل حدود كوردستان الايرانية.

فقامت القوات التركية المهاجمة من بعدهم بتدمير مئات القرى الكوردية وقتل أُناس أبرياء بتهمة أنتمائهم للثوار في تلك الفترة العصيبة.

لجأ الجنرال إحسان نوري باشا قائد الثورة هو وعائلته ولفيف من الثوار في شهر تشرين الاول 1930 الى حكومة شاهنشاهية ايران. فاقام هو في طهران العاصمة كلاجىء سياسى الى أن توفي فى 25/3/1976 عن عمر يناهز 78 سنة وهكذا طوي سجل حياة مناضل ثائر كوردي كافح وحارب من أجل استقلال كوردستان وإقامة كيان سياسى للكورد, فصعدت روحه الطاهرة الى جنة الخالدين وبقيت ذكرى نضاله الثوري حيةً فى ضمائر ابناء كوردستان الأوفياء لشهدائهم.


</doc>
<doc id="674027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=674027" title="لمى إبراهيم">
لمى إبراهيم

لمى إبراهيم (26 مايو 1987 -)، ممثلة سورية. من عائلة دمشقية من ولدت في دمشق، حاصلة دبلوم في الاعلام وتقديم البرامج.

طاحون الشر 1 (2012)
طاحون الشر 2 (2013)
باب الحارة 3 (2008)



</doc>
<doc id="674032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=674032" title="لدواعي أمنية (مسلسل)">
لدواعي أمنية (مسلسل)

مسلسل لدواعي أمنية مسلسل مصري بطولة كل من :-
وإخراج محمد فاضل. 
وتدور أحداث المسلسل حول أهم مقومات الحياة السوية المتزنة لأي إنسان وهي أن يعيش في أمن وأمان، وبدونهما يفقد المصالحة مع نفسه ومع المجتمع، ويلجأ الي الحماية من الآخرين.. حول هذه الفكرة تدور أحداث المسلسل التليفزيوني 'لدواعي أمنية'..

المسلسل تدور أحداثه في إطار سياسي اجتماعي وفكرته جديدة علي الدراما التليفزيونية، حيث يناقش قضية هامة تتركز علي فقدان العدل، الذي يعقبه فقدان الأمن والأمان، ويتولد العنف والارهاب والظلم. وما ينطبق علي الافراد والبشر ينطبق علي المجتمعات والدول.

ويضيف المؤلف: يمثل بطل الحلقات فريد الجوهري رمزا للنفوذ والثروة، والسلطة فهو عاشق للنجاح ولا يرضي عنه بديلا. ووصل الي هذا الوضع الاجتماعي علي اشلاء جثث ضحاياه، ورغم كل هذا لم يجرمه القانون ولم يقتص لضحاياه، فتولد عندهم كراهية لهذه الشخصية وأصبح مهددا بالقتل. ولدواعيه الأمنية أحاط نفسه بجيوش من البشر لحمايته وعدم الوصول اليه.

كما يناقش المسلسل في إطاره الدرامي عددا من القضايا الهامة منها: الثأر في الصعيد، وتربية الأبناء بشكل خاطيء، ورفض الآباء لفكرة التطور والتغير التي تحدث للأبناء.


</doc>
<doc id="674051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=674051" title="زيبيلين-ستاكين">
زيبيلين-ستاكين

شركة زيبيلين-ستاكين هي شركة ألمانية متخصصة في بناء الطائرات، و يقع مقرها في مدينة جوته. قامت الشركة ببناء أكبر طائرة خلال الحرب العالمية الأولى.

زيبيلين-ستاكين آر.6


</doc>
<doc id="674053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=674053" title="لينكد إن">
لينكد إن

لينكد إن هو موقع على شبكة الإنترنت يصنف ضمن الشبكات الاجتماعية، تأسس في ديسمبر كانون الأول عام 2002 وبدأ التشغيل الفعلي في 5 مايو 2003 . يستخدم الموقع أساسًا كشبكة تواصل مهنية. في يونيو 2012 بلغ عدد المسجلين في الموقع أكثر من 176 مليون عضو من أكثر من 200 دولة .

الموقع متوفر بـ 24 لغة عالمية، منها العربية والإنجليزية والفرنسية والألمانية والإسبانية والبرتغالية والروسية والتركية واليابانية.

بحسب شركة في شهر أكتوبر 2012 فإن لينكد إن يزوره شهريًا أكثر من 42.7 مليون زائر فريد من داخل أمريكا، وأكثر من 117.2 مليون زائر فريد من أنحاء العالم . في مايو 2011 بدأت أسهم لينكد بالتداول في بورصة نيويورك .

وفي 13 يونيو 2016 قامت شركة مايكروسوفت بالاستحواذ على لينكد إن في صفقة بلغت 26 مليار دولار.

الشركة أسسها ريد هوفمان مع بعض أعضاء الفريق المؤسس لـ باي بال وSocialnet.com . المؤسس كان سابقًا هو المدير التنفيذي، لكنه اليوم رئيس مجلس الإدارة، وأصبح المدير التنفيذي للينكد إن الإداري السابق في شركة ياهو. يقع المقر الرئيسي لشركة لينكد إن في مدينة ماونتن فيو، كاليفورنيا، كما أن لها عدة مكاتب في أوماها وشيكاغو ونيويورك ولندن ودبلن.

بدأت لينكد إن بتحقيق الأرباح بعد 3 سنوات من إطلاقها وتحديدًا في مارس 2006. وكان قد تم الاستثمار فيها عدة مرات حتى بلغ مجموع تلك الاستثمارات 103 مليون دولار في يناير 2011.

في يونيو 2008، قامت شركة سيكويا كابيتال، وغريلوك بارتنرز، وشركات استثمارية أخرى بشراء 5% من الشركة مقابل 53 مليون دولار، بعدها تم تقييم الشركة بحوالي مليار دولار.

في 2010 فتحت شركة لينكد إن مقرها الأوروبي في دبلن في إيرلندا، وحصلت على 20 مليون دولار كاستثمار من شركة تايغر غلوبال مانجمنت إل إل سي وتم تقييم لينكد إن بحوالي 2 مليار دولار، وأعلنت الشركة في نفس العام عن أول استحواذ لها، حيث قامت بالاستحواذ على شركة mSpoke. كما حسّنت العضويات المميزة والتي كانت نسبتها 1% من مجمل الاشتراكات في الموقع. وفي أكتوبر من نفس العام قامت سيليكون فالي إنسايدر بوضع لينكد إن في الترتيب العاشر في قائمة أفضل 100 شركة تقنية ناشئة. وفي ديسمبر كانت قيمة الشركة في الأسواق الخاصة تساوي 1.575 مليار دولار.

في 2011 حقق لينكد إن أرباحًا من الإعلانات فقط بلغت قيمتها 154.6 مليون دولار، متجاوزًا تويتر الذي بلغت أرباحه في نفس العام 139.5 مليون دولار. وفي الربع الرابع من 2011 زادت أرباح الشركة نتيجة إلى زيادة نجاحها في عالم الشبكات الاجتماعية.

في ربيع 2012 قامت لينكدإن بتوسيع مكاتبها في الحي المالي في سان فرانسيسكو. وفي مايو 2012 أعلنت لينكدإن عن إيرادات الربع الأول من 2012 والتي بلغت 188.5 مليون دولار بزيادة بلغت 101% مقارنة بنفس الفترة من عام 2011 والتي بلغت عوائدها 93.9 مليون دولار، مع صافي دخل بلغ 5 مليون دولار بزيادة بلغت 140% مقارنة مع نفس الفترة من عام 2011. عوائد الربع الثاني من عام 2012 قدرت بين 210 مليون إلى 215 مليون دولار.

في يونيو 2012 قام قراصنة بسرقة ما يقارب 6.4 مليون رقم سري لمستخدمين لينكدإن وقاموا بنشرها على الإنترنت، ثم قامت لينكدإن بتحذير أعضائها وطلبت منهم تغيير أرقامهم السرية احتياطًا وتجنبًا للعبث بملفاتهم.

في أكتوبر 2012 أعلنت لينكدإن عن تدشين مكتبها الإقليمي في دبي لإدارة أعمال الشركة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.

رفعت لنكدإن طلب الإكتتاب الاولي في يناير 2011 وتم تداولها في 19 مايو نفس العام، برمز بوصة نيويورك (LNKD)، سعر السهم كان 45$. وارتفع سعره 171% في أول يوم للتداول في بورصة نيويورك، وأغلق عند 94.25$، بإرتفاع قدره 109% من السعر الأولي للإكتتاب.

في عام 2011 جنت لنكدإن 154.6 مليون دولار من عوائد الإعلانات لوحدها، بينما حصل موقع تويتر على 139.5 مليون دولار فقط. نتائج الربع الرابع في 2011 ارتفعت بشكل كبير نتيجة لنجاح الشركة في عالم الشبكات الإجتماعية.

في ربيع 2012، وسعت الشركة مكتبها بزيادة 57120 قدم مربع في الحي المالي في سان فرانسيسكو. في مايو 2012، أعلنت الشركة نتائح الربع الأول بزيادة في العوائد بمقدار 101% ووصلت إلى 188.5 مليون دولار مقارنة بـ 93.9 مليون دولار في الربع الأول عام 2011، مع إرتفاع الدخل الصافي 140% مقارنة بالربع نفسه ووصلت إلى 5 ملون دولار. نتائج عام 2012 كانت 972 مليون دولار مقابل 522 مليون دولار للعام 2011.

في يونيو 2012، تمت سرقة 6.4 مليون كلمة مرور لحسبات في موقع لنكدإن بواسطة المخترقون وتم نشرها على الشبكة. وكرد فعل طلبت لنكدإن من مستخدميها تغيير كلمات المرور. خبراء أمن المعلومات إتهمو لنكدإن بعدم تشفير كلمات المرور بالشكل المطلوب.

في نوفمبر 2012، أعلنت لنكدإن نتائج الربع الثالث، وكانت عوائد السهم الواحد 0.22 دولار وأرباح إجمالية 252 مليون دولار. وكنتيدة لهذه الأرباح ارتفع سهم الشركة وتداول بسعر 112 دولار للسهم.

في يوليو 2012 اشترت لنكد إن 15 برائة إختراع مهمة من موقع ديغ (Digg) بقيمة 4 مليون دولار ومنها برائة إختراع زر التصويت لرفع الخبر.

مع أكثر من 175 مليون عضو، لينكد إن تتقدم كثيرًا على منافسيها موقع (45 مليون عضو) وموقع (10 مليون عضو). أعضاء لينكد إن يزيدون بما يقارب عضوين جديدين كل ثانية، ما يقارب نصف الأعضاء هم من أمريكا، وحوالي 11 مليون عضو من أوروبا. وفي 2009 كان الأعضاء القادمون من الهند هم الأكثر نموًا في الموقع حيث يضم المواقع ما يقارب 3 مليون عضو من الهند. وفي سبتمر 2012 وصل أعضاء بريطانيا إلى عشرة مليون عضو، وهناك أكثر من مليون عضو من الإمارات العربية المتحدة وما يزيد عن 5 مليون عضو من منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.

الغرض من الموقع هو أنه يتيح للمشتركين الاحتفاظ بقائمة تواصل مع الأشخاص الذين لهم بهم علاقة ما، تسمى "العلاقات أو الاتصالات Connections". المستخدمين يستطيعون دعوة أي شخص (سواءً كان عضوًا في الموقع أم لا) ليصبح في قائمة الاتصالات، إذا رد المدعو على الدعوة بـ "لا أريد" أو "بريد مزعج" فإن ذلك يحسب ضد الداعي. أيضًا إذا حصل الداعي على الكثير من الاستجابات المبالغ فيها فإن ذلك قد يقيّد حسابه أو يغلقه.

العديد من الفوائد والميزات يقدمها الموقع، منها:

ومن مميزات الموقع خدمة إجابات لينكد إن وهي شبيهة بخدمة إجابات غوغل وخدمة إجابات ياهو، حيث تتيح للمستخدمين السؤال والحصول على إجابات من المشتركين في لينكد إن، كما أنها خدمة مجانية، والفرق الرئيسي بينها وبين خدمات الإجابات السابقة هي أن إجابات لينكد إن مخصصة تقريبًا للمجال الوظيفي والمهني، كما أن هويات الأشخاص السائلين والمجيبين معروفة.

في منتصف 2008 أعلنت الشركة عن إطلاق خدمة لينكد إن دايركت آدس وهي عبارة عن شكل من أشكال الرعاية عبر الإعلان في الموقع.

في أكتوبر 2008 أعلنت لينكد إن عن خططها في إطلاق نموذج جديد لخدمتها وسيخصص من الشركات إلى الشركات، حيث يبدو بعد اختباره أنه سيحقق أرباح أكبر من تلك التي تجنيها لينكد إن من الإعلانات.

ميزة أخرى وهي خدمة لينكد إن للاستطلاع والتصويت، حيث أعلنت لينكد إن في ديسمبر 2011 عن إطلاق خدمة التصويتات ليستفيد منها أكثر من مليون مجموعة موجودة في الموقع.

في أكتوبر 2008 قامت لينكد إن بإطلاق منصة التطبيقات والتي تسمح بتضمين تطبيقات وخدمات الإنترنت الأخرى داخل صفحة الملف الشخصي للعضو. من أوائل تلك التطبيقات: قائمة القراءة في أمازون حيث تعرض الكتب التي يقوم عضو لينكد إن بقراءتها عبر أمازون، من تلك التطبيقات أيضًا خدمة Tripit، و، وWordpress و حيث يستطيع العضو عرض آخر التدوينات التي قام بكتابتها في تلك المواقع عبر صفحته في لينكد إن.

في نوفمبر 2010 سمحت لينكد إن للشركات بإضافة منتجاتها وخدماتها إلى صفحاتها في الموقع، مما سمح بالمقابل للأعضاء بتقييم تلك المنتجات والخدمات وكتابة آراءهم بها.

نسخة موقع لينكد إن الخاصة بالجوال تم إطلاقها في فبراير 2008 وبدأت بست لغات: الإنكليزية، الصينية، الفرنسية، الألمانية، اليابانية، الإسبانية.

في يناير من عام 2011 قامت لينكد إن بالاستحواذ على CardMunch وهو تطبيق للجوال يقوم على حفظ بيانات بطاقات الأعمال بمجرد تصويرها ثم حفظها في قائمة جهات الاتصال. وتخطط لينكد إن لدمج هذه الخدمة مع قائمة خدماتها قريبًا. وفي أغسطس 2011 قامت لينكد إن بتجديد تطبيقاتها على الجوال، على الآيفون والأندرويد وإتش تي إم إل 5. وحسب المدير التنفيذي للشركة جيف وينر فإن عدد الصفحات المشاهدة عبر تلك التطبيقات زادت بنسبة 400%.

لينكد إن تسمح بتكوين مجموعات في الموقع، وفي مارس 2012 أصبح الموقع يضم قرابة مليون و250 ألف مجموعة، وتختلف تلك المجموعات بعدد أعضائها حيث يتراوح عدد أعضاء تلك المجموعات حاليًا من عضو واحد إلى أكثر من 750 ألف عضو. الغالبية العظمى من تلك المجموعات تتعلق بمجال التوظيف، كما أن المعدل الأكبر فيها يغطي المواضيع المهنية والقضايا الوظيفية، وهناك ما يزيد على 128 ألف مجموعة تتعلق بالأكاديميين والخريجين.

المجموعات تدعم مساحة محددة للنقاش، خاضعة لإشراف مالكين المجموعة ومدرائها. العديد من المجموعات استطاعت الوصول إلى جمهور عريض بدون الحاجة إلى استخدام الوسائل المزعجة مثل البريد المزعج (سبام)، رغم ذلك ما زال هناك العديد منها تستخدم البريد والرسائل المزعجة للوصول إلى جمهور أكبر، وظهرت شركات متخصصة في إرسال تلك الرسائل المزعجة لتحقيق ذلك الغرض. قامت لينكد إن بتطوير آليات للحد من الرسائل المزعجة (سبام)، لكن في الوقت الحالي قامت بمنع مالكين المجموعات من الإطلاع على عنوان البريد الإلكتروني للأعضاء الجدد وذلك لتحديد من أصحاب تلك المجموعات يستخدم الرسائل المزعجة. المجموعات أيضًا تستخدم رسائل البريد لإبقاء أعضائها على اطلاع بمستجدات وما يجري في المجموعات المشتركين بها.

كما يوجد في لينكد إن مجموعات خاصة، مفتوحة فقط للأعضاء المشتركين بها، وقد يُسمح فيها للأعضاء من خارج المجموعة قراءة ما فيها لكن يُمنع عليهم الكتابة فيها.

يسمح لينكد إن للأعضاء بالبحث عن الشركات التي يهتمون بوظائفها ويرغبون العمل بها. عندما يقوم العضو بكتابة اسم الشركة في صندوق البحث، يستطيع مشاهدة وقراءة بيانات وإحصائيات حول الشركة. وهناك طرق عديدة للاستفادة من الموقع بالتوضيف من خلال تقنيات في ملء البيانات ، تلك الإحصائيات قد تشمل نسبة الموظفات النساء مقابل الموظفين الرجال في الشركة، وصف مكان الشركة الرئيسي وأماكن مكاتبها، أو قائمة بموظفيها السابقين والحاليين.

في 2011 قامت مجلة التجارة الإلكترونية "" بوصف لينكد إن كأداة فعلية للتواصل المهني. كما أشادت صحيفة الإيرلندية بلينكد إن على فائدته الكبيرة في تعزيز العلاقات التجارية والمهنية. كما وصفت مجلة فوربس لينكد إن على أنه أكثر أداة متطورة ومفيدة للباحثين عن الوظائف والأعمال المهنية.

في عام 2009 أفاد الأعضاء المشتركين من سوريا بأنه لم يعد بإمكانهم الدخول إلى موقع لينكد إن بعدما قام الموقع بمنع عنوان الآي بي الخاص بالمتصلين من سوريا من الوصول للموقع. ذكرت خدمة العملاء في الشركة بأن خدمات الموقع تخضع للوائح وقوانين الولايات المتحدة، وقامت بمنع الاشتراك والدخول للأعضاء من الدول التالية: كوبا، إيران، كوريا الشمالية، السودان، سوريا.
علما أن إمكانية الوصول إلى الموقع من سوريا حاليا ومنذ عدة سنوات ممكنة وبدون عوائق تقنية

في فبراير 2011 تم حجب لينكد إن في الصين بسبب نقاش دار في الموقع يدعو لـ "" في الصين، وكان متوقعًا حجبه بسبب أن المعارضين في الصين كانوا يستخدمون لينكد إن في الوصول إلى تويتر الذي تم حجبه سابقًا. وتم فك الحجب عن لينكد إن بعد يوم واحد.




</doc>
<doc id="674054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=674054" title="حليب الصويا">
حليب الصويا

لبن الصويا: أو (لبن فول الصويا) (لا يجوز تسميته حليب الصويا لأنه لا يحلب ولكن يسمى لبن الصويا) هو أحد منتجات فول الصويا، ويحتوي على 3 إلى 4 بالمائة من البروتينات و 2 إلى 3 بالمائة من الغلوسيد.

طريقة الاستخراج: يتم عصر فول الصويا بمعاصر خاصة ، حيث تستخرج منه عصار تتكون من: زيت ، حليب الصويا .

هناك أيضاً طريقة أخرى لاستخراج لبن الصويا وتحدث بنقع فول الصويا في الماء لمدة ساعات ثم ثرمه بواسطة خلاط كهربائي وغلي المزيج ، بعد ذلك يتم تصفيته في كيس من القماش الأبيض حيث ينتج من ذلك لبن الصويا.

يحتوي لبن الصويا على الكمية نفسها من البروتينات كحليب البقر (لكن ليس نفس تدرج الأحماض الأمينية). إن لبن الصويا الطبيعي يحتوي على القليل من الكالسيوم . على عكس حليب البقر إن لبن الصويا يحتوي على القليل من الدهون المشبعة ولا يحتوي على الكولسترول. بما أن الصويا لا يحتوي على الجالاكتوز، نتاج تكسر اللاكتوز، يمكن استبدال حليب الأم بالحليب المرتكز على الصويا للرضّع الذين يعانون من الغالاكتوز في الدم.

لقد تم الاقتراح أن تناول الصويا يرتبط بانخفاض نسبة الكولسترول LDL و التريغليسريادTG وجدت دراسة أجريت عام 2006 أنه ليس هناك أي ارتباط بين تناول الصويا والفوائد الصحية مثل صحة القلب أو معدلات الإصابة بالسرطان أو للنساء في فترة انقطاع الطمث.



</doc>
<doc id="674055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=674055" title="كلية سانت جونز (كامبريدج)">
كلية سانت جونز (كامبريدج)

كلية سانت جونز هي إحدى كليات جامعة كامبريدج الواحدة و الثلاثون. تم تأسيسها عام 1511م من قبل مارغريت بوفورت والدة هنري السابع ملك إنجلترا. تعد الكلية ثاني أهم كليات جامعة كامبريدج و درس فيها تسعة أشخاص حازوا على جائزة نوبل و ستة أشخاص شغلوا منصب رئيس الوزراء.

درس بها الفزيائى الهندي فيكرام سرابهاي والفيزيائي الباكستاني محمد عبد السلام.


</doc>
<doc id="674063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=674063" title="المعهد الهندي للعلوم">
المعهد الهندي للعلوم

المعهد الهندي للعلوم هو معهد للدراسات العليا تم تأسيسه سنة 1908 بمدينة بنغالور من قبل جامستجي تاتا ويعتبر أول معهد للعلوم بالهند كما يصنف أفضل مركز للأبحاث بالهند.

عمل الفزيائي الهندي فيكرام سرابهاي باحثًا بها.

موقع الجامعة


</doc>
