<doc id="822681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=822681" title="الفنون السبعة">
الفنون السبعة

بعد ظهور العديد و الكثير من تصنيفات الفنون التي وضعها الفلاسفة من أمثال "موريس نيدنونسيل / Moris Nidonsel " أو "آلان / Alin " أو "شيلينغ / Schelling " قدّم لنا "إيتيان سوريو / Etienne Souriau " رؤيته لتصنيف الفنون مقسّماً إيّاها إلى سبعة تحمل كل منها درجتن : تصويريّة/تجريديّة، والفنون السبعة بدرجتين لكلّ منها هي :


ويظهر و يوضح تحليل "إيتيان سوريو" لهذه الفنون السبعة وتصوّره للجدول العام لمنظومة الفنون الجميلة (الشكل المقابل) بالطريقة التالية :

« كل خاصة حسيّة، أو بالأحرى و الأدق كل مجموعة متدرّجة من الخواص الحسيّة التي يمكن استخدامها و تشكيلها فنيّاً (الخط واللون والنتوء والإضاءة والحركة والنطق والنغمة الخالصة)، تنشئ فنين اثنين، أحدهما من الدرجة الأولى (فنون غير تصويريّة) والآخر من الدرجة الثانية (فنون تصويريّة). ويكفي أن نسجّل على محيط دائرة جميع فنون الدرجة الأولى المؤلّفة للمجموعات الحسيّة السبع وأن نسجّل على محيط دائرة خارجيّة متحدة المركز وفي نفس الحقول فنون الدرجة الثانية التي تناظرها فنحصل على جدول عام لجميع العلاقات التي تؤلّف عضويّاً منظومة الفنون الجميلة » 

ومن هذا و ذلك المنطلق يمكننا التمييز و التفريق بين الفنون السبعة والعديد و الكثير من مظاهر تعاونها (فنون مركّبة(ببن نوعين او ثلاثة منها))ولندرك العديد من الأعمال الفنيّة المركّبة كالأغنية (أدب أوشعر + موسيقى) أو المسرح ((أدب أوشعر + تمثيل صامت/رقص مع تلوين؛ في حال وجود ألوان للأزياء والديكور + نحت/عمارة؛ في حال وجود ديكور + موسيقى؛ في حال وجود موسيقى تصويريّة)). (انظر في المصادر : :زهدي - سوريو - صالومة.)

يمكن فصل و تقسيم تاريخ الفن إلى مرحلتين أو حقبتين اعتماداً و استنادا على اختراع و ظهور السينما كحدث زاد و أضاف فناً سابعاً للفنون وحوّل مكان تعاونها وجمعها من المسرح إلى السينما. وهذا ما يؤكده د. ثروت عكاشة: "على أن الفنون كلها تنزع إلى التوحد معاً، وكثيراً و غالبا ما تتلاقى ليكمل أحدها الآخر. ومنذ العصر الإغريقي ومحاولات الفنانين لا تنقطع من أجل خلق عمل فني شامل يجمع الفنون كلها. وقد تجسد هذا العمل أولاً في الدراما الإغريقية التي جمعت بين الشعر والغناء والموسيقى والرقص الايمائي أمام خلفية من المناظر التي رسمها الفنانون التشكيليون... وقد تلاقت الفنون جميعها في كل من نموذجي الأوبرا والباليه، غير أنها لم تصل إلى مرتبة التوازن والتكامل الرائعة……"
واليوم تتصدر السينما لتجمع بين الفنون جميعاً محققة العمل الفني المتسق الشامل. ولم تكن السينما في بدايتها غير فنٍ مرئي صامت يعرض صوراً متحركة لا تنبض بصوت، كأفلام "بولا نيجري" و"رودولف فالنتينو" "تشارلي تشابلن" في أيامه الأولى. حتى إذا اكتشفت مادة "السالينيوم" التي تحيل الموجات الصوتية إلى موجات ضوئية ثم تحيل هذه إلى صوتية، بدأت السينما خطوتها الجبارة في تجميع الفنون المرئية والمسموعة، وأخذت تقدم المسرح والموسيقى والفنون التشكيليّة كلها في عمل واحد رائع التناسق، وأصبحت السينما وسيلة إلى بلوغ الكمال لجميع الفنون، كما حطمت حواجز الزمان والمكان حاملة أروع الأعمال الفنية بين ربوع العالم بما لا يستطيعه فن الباليه ولا الأوبرا" .

لقد ظهر عبر التاريخ العديد و الكثير من المحاولات لجمع و توحيد عدد من الفنون في عمل فنيّ واحد - بشكل عفويّ أو مقصود - وذلك لقوّة تأثيرها مجتمعة على حواس المتلقّي الذي يتواصل مع العمل الفنيّ بمختلف حواسه.

ولكن القليل من هذه المحاولات توصّلت لجمع أغلب الفنون معاً، نذكر منها :


بعد ولادة السينما وتطوّرها لتصبح ناطقة ثم ملوّنة تحوّلت إلى بوتقة لجمع الفنون سواء في الأفلام التمثيلية أو في أفلام الرسوم المتحركة والدمى المتحرّكة، ولدينا منها العديد من الأمثلة حيث ظهر فيها جمع للفنون السبعة معاً نذكر منها : 
وقد ساهم تعاون الفنون في الأعمال السينمائيّة بتطوير الفنون التشكيلية، ويؤكّد ذلك د.عفيف البهنسي: [ لقد قدمت الكاميرا مشاهد وصوراً ليس بالإمكان تجاهل قيمتها الإبداعية التشكيلية، ومع أن المدارس كالتكعيبية والتجريدية قد وجدت أتباعاً لها في مجال السينما، فإن السينمائيين لم يقفوا عند حدود هذه المدارس، فلقد ساعدتهم وسائلهم على تجاوز معطيات الفن الحديث، وعلى الأقل نستطيع القول، أن تضافر الفنون في العمل السينمائي قد أفسح في المجال لظهور اتجاهات سينمائية مستقلة عن الفنون التشكيليّة، بل أصبحت رائدة لهذه الاتجاهات، وهكذا أصبحنا نرى فن التصوير وفن النحت يلجآن إلى السينما تحت شعار الفن السينمائي L'art cinetique أو تحت شعار الفن البصري. (…) والمستقبل القريب قد يلغي الفروق بين السينما والفنون التشكيلية ويجعل الفن التشكيلي من صميم السينما. كما يجعل فن السينما ضمن الفن التشكيلي الأكثر تقدماً. (انظر في المصادر : دوكا - سادول - صالومة.)

وبعد تطوّر تقنيات الفيديو الموازية لتقنيّات السينما ظهرت محاولات فنيّة لجمع الفنون السبعة في بعض أعمال ما يسمّى اصطلاحيّاً "فن الفيديو" في الفن المعاصر : حيث نجد رسوماً وأشكالاً منحوتة وملونة تتحرّك مع موسيقى وشعر أو حوار ضمن عمل فنّي من صنف "فن الفيديو" (انظر في المصادر : عرابي - Vidéo et après) مثل :

الفنون السمعية البصرية، فالمرجع و المصدر التوحيدي هو ضوابط الكون وفيزياؤه "الشعثية" بالمعنى المعاصر، تصدر شتى أنواعها عن هذا الكل الأم، وتتناسخ بالتبعية و بالتالي من الرحم نفسه الذي لا يفرق بين الحواس.]
و يرأي "د. بول رامان" فإن جمع الفنون يوّلد مشاعر خاصة، قد تكون الدافع لسعي الفنانين وراء تعاون الفنون: [ ما من قانون في علم الحياة وفي علم الوظائف يحول دون أن تتفتح في أعماق ذواتنا مشاعر متماثلة متولدة من حاستي السمع والبصر، إنها مجرّد مسألة تآلف حسّي ]
وأما برأي "د. عفيف البهنسي" فالدافع هو محاولة الإنسان لخلق جمال جديد يضاف إلى جمال الطبيعة المركبّ، حيث يظهر هذا في ما كتب: [ إن الوحدة بين الفنون أساسيّة، بمعنى أن الفن سواء أكان شكلياً أو صوتياً فهو يصدر عن محاولة لخلق جمال جديد يضاف إلى جمال الطبيعة ذات الجمال المركب من الشكل والحركة والصوت أيضاً. ولكن ظروف النمو والاختصاص باعدت بين عناصر هذه الوحدة مما دفع الفنانين إلى إعادة تجميع هذه العناصر في عمل فني مركب من فنون حركية وصوتية وشكلية وضوئية كالمسرح والسينما. بل أن الفنان فيها يحاول أن يقوم بوقت معاً بدور المخرج والمصور والملحن والفنان المزخرف لكي يحقق وحدة متينة في بناء عمله الفني.
كذلك شأن المعمار، فلقد اتجه نحو الهيمنة الكاملة على جميع عناصر عمله، فهو الذي يقرر التصميم واللون والزخارف واللوحات والمواد المبتكرة ساعياً أيضاً نحو وحدة العمل الفني.].



</doc>
<doc id="822682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=822682" title="ماكدونل دوغلاس إم دي-90">
ماكدونل دوغلاس إم دي-90

د

ماكدونل دوغلاس إم دي-90 أو إم دي-90 طائرة نفاثة تجارية ذات محركين، قصيرة إلى متوسطة المدى، وذات ممر واحد. طائرة من صنع شركة ماكدونل دوغلاس وذلك قبل انداماجها مع شركة بوينغ. 
لقد طورت إم دي-90 من سلسلة إم دي-80. وتشمل الاختلافات عن إم دي-80 بزيادة طول جسم الطائرة وبتزويدها بمحركات أكثر كفاءة في استهلاك الوقود من طراز في 2500 التي تنتجها شركة محركات ايرو الدولية، كذلك زيادة السعة المقعدية لتكفي ل 172 راكبا. وأدخلت إلى الخدمة مع خطوط دلتا الجوية في عام 1995م. وفي وقت لاحق اشتقت طائرة من إم دي-90 حيث انتجت طائرة إم دي-95 وكذلك طائرة بوينغ 717.


في أغسطس من عام 2008 يبلغ عدد مجموع طائرات نحو 112 لشركات الطيران التالية:


</doc>
<doc id="822690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=822690" title="سكوت درير">
سكوت درير

سكوت درير(بالإنجليزية:Scott Dreier ) وهو ممثل أداء صوتي ومغني أمريكي ...وهو معروف بادآء شخصية الألعاب النضناض ناكلز .



</doc>
<doc id="822718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=822718" title="تمثال سيدة الوادي">
تمثال سيدة الوادي

تمثال السيدة العذراء بالناصرة هو أكبر تمثال للسيدة العذراء في منطقة الشرق الأوسط، يقع التمثال على قمة جبل السايح بقرية الناصرة في منطقة وادي النصارى التابع لمحافظة حمص وسط سوريا، تم تدشين التمثال بتاريخ 16 / 8 / 2009 ويبلغ ارتفاع التمثال 30 مترآ فيما ترتفع القمة التي انتصب عليها التمثال ترتفع 980 مترآ عن سطح البحر (جبل السائح) ويقع التمثال بالقرب من مقام الشيخ السايح وكنيسة سيدة الوادي.

تمت مراسم التدشين وانارة التمثال الأكبر في الشرق الأوسط بحضور كبار المسؤولين من محافظة حمص وبحضور نخبة من رجال الدين المسيحي، قامت بتصميم التمثال شركة إيطالية متخصصة ونفذته شركة كورية بالاشتراك مع مهندسين ومختصين سوريين، واستغرق انجاز المشروع 70 يومآ ويقع التمثال على مساحة 4000م2 وينتصب فوق مبنى من ثلاثة طبقات، وحصص الدور الأول متحف ولبيع الايقونات والهدايا والتذكارات والدور الثاني صالة وقاعة لكبار الزوار والضيوف، وستقوم مجموعة الخير الاقتصادية السورية التي تبرعت بالمشروع بأنه سيتم إنشاء تلفريك يربط قلعة الحصن بجبل السايح وبموقع التمثال.

اقيم قداس برآسة البطريرك أغناطيوس الرابع هزيم بطريرك انطاكيه وسائر المشرق قبل تدشين التمثال الأكبر للسيدة العذراء في سوريا والشرق الأوسط وحضر القداس نائب محافظ حمص وعدد من رجال الدين.


</doc>
<doc id="822751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=822751" title="طاهر القادري">
طاهر القادري

محمد طاهر القادري (مواليد 19 فبراير 1951) عالم دين مسلم وسياسي من باكستان ومؤسس مؤسسة منهاج القرآن الدولية وهي منظمة عالمية هدفها ارساء مبدأ التفاهم والوحدة والحوار بين الشعوب والمجتمعات. وتعليم الشباب مبادئ علوم الإسلام الأساسية التي تروج للسلام. هو أيضا مؤسس المنهاج للرعاية والتي توفر الرعاية للمحتاجين. أيضا جامعة المنهاج الدولية في لاهور. كما أنه الرئيس المؤسس لحزب الحركة الشعبية في باكستان.

اعتبر من أكثر العلماء المسلمين صراحة في فتوى صدرت له من ستمائة صفحة بشأن الإرهاب، حيث وصف القادري الذين يقومون بأعمال تفجيرات انتحارية بأنهم "غير مسلمين" و"زنادقة". وأضاف في مؤتمر صحفي عقده في 2 مارس 2009 في لندن واصفا الانتحاريين "...لا يمكنهم الادعاء بان انتحارهم عمل من أعمال الشهادة ليصبحوا من أبطال الامة، هذا غير صحيح لأنهم سيصبحون من أبطال النار في الجحيم"، مضيفا "بأن الإسلام يعتبرهم كفارا"، واصفا تنظيم القاعدة بأنها "شر قديم باسم جديد".


</doc>
<doc id="822762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=822762" title="زويسيا مانيلا">
زويسيا مانيلا

زويسيا مانيلا أو حشيشة كوريا نوع نباتي عشبي ينتمي لجنس زويسيا من الفصيلة النجيلية. موطنه الأصلي شرق وجنوب شرق آسيا. يعد من نباتات المروج المهمة.

النبات معمر ينتشر بالجذامير.


</doc>
<doc id="822768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=822768" title="مطار الإمام الخميني الدولي">
مطار الإمام الخميني الدولي

مطار الإمام الخميني الدولي (بالفارسية:فرودگاه بین‌المللی امام خمینی) (إياتا: IKA) (ايكاو: OIIE) مطار إيراني يقع على بعد 30 كيلومترا جنوب غرب العاصمة الإيرانية طهران، وهو أكبر مطار في إيران ويخدم طهران مع مطار مهرآباد.


</doc>
<doc id="822779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=822779" title="عايش الأحمد">
عايش الأحمد

عايش الأحمد هو الأب الروحي ومؤسس نادي الشباب السوري الذي يلعب ضمن صفوف الدوري السوري الدرجة الثانية حاليا.



</doc>
<doc id="822785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=822785" title="انتخابات البرلمان العراقي 2010">
انتخابات البرلمان العراقي 2010

الانتخابات النيابية العراقية لعام 2010 هي انتخابات لمجلس النواب العراقي تم إجرائها في العراق في 7 مارس 2010 وتنافس بالانتخابات قرابة 6281 مرشحاً بينهم 1813 امراة توزعوا على 12 ائتلافاً كبيراً و167 كياناً سياسياً على 325 مقعداً في البرلمان، الذي يقوم بانتخاب رئيس البلاد ورئيس الوزراء. 310 مقعداً منها موزعة على المحافظات الثمانية عشرة و8 مقاعد للأقليات (5 للمسيحيين ومقعد لكل من الصابئة، الأيزيدين والشبك) و7 مقاعد تعويضية تمنح للقوائم التي تحصل على أكبر عدد من الأصوات.

أسفرت النتائج عن فوز جزئي ل القائمة العراقية التي يقودها رئيس الوزراء الاسبق إياد علاوي، حيث حصلت على 91 مقعداً مما جعلها أكبر القوائم في مجلس النواب. قائمة ائتلاف دولة القانون، بقيادة رئيس الوزراء الحالي نوري المالكي، حلت بالمركز الثاني ب 89 مقعداً.

كانت الانتخابات مثيرة للجدل ومحل خلافات. قبل الانتخابات حكمت المحكمة العليا بأن قانون الانتخابات الحالي غير دستوري، وتم إجراء تغييرات في النظام الانتخابي عبر قانون انتخابي جديد.
وفي 15 يناير 2010 قامت مفوضية الانتخاب بمنع 499 مرشح من الانتخابات بسبب ارتباطهم المزعوم بحزب البعث. قبل إنطلاق الحملة الانتخابية في 12 فبراير 2010, المفوضية العليا المستقلة للانتخابات اكدت أن الاستئنافات للمرشحين الممنوعين من الترشح قد رفضت وأن 456 ممنوع من الترشح لن يشاركوا بالانتخابات.
إعادة فرز الأصوات في بغداد في 19 أبريل 2010. وفي 14 مايو أعلنت مفوضية الانتخابات أنه بعد إعادة فرز 11,298 صندوق انتخابي، لم يثبت حدوث أي تزوير أو تغيير في النتائج.
وتم افتتاح البرلمان الجديد في 14 يونيو 2010.

يُقصد بالقائمة المفتوحة هي تلك القائمة التي يكون المصوت قادرأً على التصويت يها على مرشح معين ضمن القائمة الأمر الغير ممكن في حالة القائمة المغلقة. وكانت كل الانتخابات البرلمانية السابقة تعتمد نظام "القائمة المغلقة" . حتى قدمت بعثة الأمم المتحدة في العراق توصياتها بتغيير النظام الانتخابي للسماح للناس للتصويت لصالح الأفراد وكذلك القوائم الحزبية تحت شكل القائمة المفتوحة للتمثيل النسبي. ونالت دعوى آية الله علي السيستاني لإعتماد القائمة المفتوحة أثراً كبيراً في الأوساط العراقية حيث صرح بان عدم اعتماد نظام القائمة المفتوحة سيكون له "آثار سلبية على العملية الديمقراطية" وسيقلل نسبة الاقبال وقال مساعدون انه قد يدعو لمقاطعة الانتخابات إذا تم استخدام القوائم المغلقة مرة أخرى. وحصلت أكثر من 1،000 تظاهرة ضد القوائم المغلقة في جميع أنحاء البلاد. وفي النهاية، وافقت جميع الأطراف باستثناء التحالف الكردستاني لدعم القوائم المفتوحة الذي تم إعتماده. ليدشن أول الامر في انتخابات مجالس المحافظات العراقية في 2009 ويصبح نظاما سارت عليه الانتخابات البرلمانية في 2010 وما تلاها من انتخابات.

الائتلاف العراقي الموحد، الذي يتكون أساسا من الأحزاب الشيعية الدينية، فاز ب 128 مقعداً من اصل 275 مقعداً في الانتخابات السابقة وكانت أكبر قائمة في البرلمان. انقسمت القائمة إلى قائمتين في هذه الانتخابات: قائمة ائتلاف دولة القانون برئاسة رئيس الوزراء نوري المالكي والائتلاف العراقي الموحد الموحد برئاسة إبراهيم الجعفري.

وكانت أهم القوائم والتحالفات السياسية المشاركة هي:


أعلنت المفوضية العليا للانتخابات نتائج الانتخابات البرلمانية العراقية في 26 مارس 2010. أظهرت النتائج تقدم القائمة العراقية بزعامة علاوي حيث حصلت على 91 مقعدًا، وحصل ائتلاف دولة القانون بزعامة نوري المالكي على 89 مقعد، بينما حصل الائتلاف الوطني العراقي على 70 مقعد، والتحالف الكردستاني على 43 مقعد.
الثمانية مقاعد المتبقية هي كوتا الأقليات ليصبح مجموع مقاعد البرلمان العراقي كله 325. وقد فازت بهذه المقاعد القوائم والشخصيات التالية:


</doc>
<doc id="822848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=822848" title="جميل براهمة">
جميل براهمة

جميل براهمة ممثل أردني. درس في جامعة اليرموك في كلية الفنون الجميلة تخصص (تمثيل وإخراج) حصل على درجة البكالوريوس عام 1988 في تخصص التمثيل والإخراج
رصيد الأعمال حوالي 43 مسلسل تلفزيوني بين بدوي وقروي ومودرن بالإضافة إلى بعض السهرات والأفلام التلفزيونية وثلاث أعمال مسرحية إضافة إلى إخراج مجموعة من البرامج والمسلسلات الإذاعية.

مسلسلات اجتماعية 

الأعمال البيئة القروية

الأعمال البدوية




</doc>
<doc id="822873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=822873" title="روحيات">
روحيات

الروحيات، أو العلوم الخفية وقد تسمى علم الغيب والعلوم الغريبة، هو مصطلح جاء معناه في القواميس شيء غير مادي روحاني يدل على عقد الآراء, مقصور على فئة معينة أو معتقد ما. والكلمة ايسوتريسم يعني روحاني مستمدة من اليونانية ايسوتيرسكوس(باليونانية ἐσωτερικός) وهي جملة مركبة من كلمتين(إيسو)ἔσω يعني "داخل" أو المتصل بالداخل. واكستيريك ويعني "الظاهر".ومعنى الروحيات في الأدبيات العلمية، فسر على المدى الطويل بأنه يدل على شء يتعلق بتيارات دينية ومذاهب وطوائف معينة. بالسحر، وعلم الفلك والكيمياء. وعلى تيارات متنوعة دينية مثل الغنوصية والبوذية والصوفية, المسيحية المتعلقة بالرهبنة والنساك. وتيار الصوفية في الإسلام. ووجود بعض السمات المشتركة بين هذه التيارات الا انها ليست جميعا تنطوي تحت صفة السرية والكتمان والانغلاق مثل بعضها. 
يوجد لروحيات ظاهرية وباطنية وبعضها تيارات دينية مثل الرهبنة في المسيحية تعتبر روحيات ظاهرية حيث الطقوس تكون معروفة للعامة ويمكن المشاركة بها مع اي شخص من خارج المجموعة. وهناك لروحيات مغلقة حيث من غير المسموح لغير التابعين لنفس المجموعة أو الفريق بالاطلاع على اسرارها أو المشاركة بها.

أستخدم أفلاطون، في تقريره الذي سماه نقاش السيبياديس(حوالي عام 390 قبل الميلاد)، يستخدم تعبير كلمة ايسو esô ليدل على معنى "الامور الداخلية"، كما في نقاشه ثياتيتوس (حوالي عام 360 قبل الميلاد) كان يستخدم كلمة (ايكسو) exô مستدل" لخارج الأشياء". أرسطو طبق هذا الأسلوب في كتاباته أيضا. وكان أول ظهور محتمل للايستيريكوس أو الروحيات بشكل ممارسة, من قبل مدرسة مزاد الحياة والتي كانت احدى المدارس الفلسفية. حوالي 166 ميلادي. 
وردالمصطلح الأول في اللغة الإنكليزية من قبل توماس ستانلي عام 1701 في وصفه لسر مدرسة فيثاغورس, التي قسمت المصطلح المتعلق بالروحيات الظاهرية لمن هم في مرحلة التدريب والضاهرية لمن هم في صفة أعضاء في الدائرة الداخلية. 
أما الصيغة التي جائت باللغة الفرنسية كانت من قبل جاك ماتيور عام 1828.

كان معتنقي بعض الديانات الجديدة أو الاقليات الدينية في بعض المناطق وخوفا من اكتشاف امرهم لما يعرضهم للخطر والتميز. لجئوا عبر عصور قديمة إلى السرية والكتمان لعصور مختلفة مما اعطاهم صفة الباطنية. ففي عصر الامبراطورية الرومانية كانت هناك العديد من الديانات الغامضة وغير المعروفة لعامة الشعب. أو التي اخفت معتقدها خوفا من الاضطهاد مثل الديانة المسيحية في بادء عهدها، حيث وجد الناس الغير مسيحيين من طقوس مسيحية مثل طقوس التعميد أو المناولة شئا غامضا ومبهم واشاروا حينها على ان المسيحية دين غامض.
في بعض المذاهب الإسلامية مثل الإسماعيلية التي تؤكد على التمييز بين الداخلي والخارجي. والتي تعتقد ان خلاص الروح ياتي بالنور من الداخل من خلال الباطنية، أي البحث عن الاستنارة الروحية.
اما عن الحركات الباطنية في البوذية، والتي تندرج تحت الفئة العامة للفاجراينا البوذية، والتي تقوم على التدريب لممارسة الطقوس الباطنية لتعاليم بوذا، من خلال استخدام الرموز وبين الحركات مثل اليوغا والمودرا.
من أجل التمييز بين التيارات الباطنية التي تستند في المقام الأول عن مصادر كانت موجودة في وقت متأخر من العصور القديمة والعصور الوسطى الأوروبية، من مثل التيارات الإسلامية أو اليهودية، مع سمات مماثلة، فإن المصطلح الأكثر دقة "التعاليم الباطنية الغربية" التي غالبا ما تكون معتمدة على الروحيات.
الحركات الباطنية التي في الغرب لها جذور من العصور القديمة والعصور الوسطى. وتمثل مرحلة رئيسية في تطوير التعاليم الباطنية الغربية والتي بدأت بشكل يعتمد على العلم والحساب في عصر النهضة، وذلك تدريجيا نتيجة لمحاولات مختلفة لاحياء حركاباطنية ت في وقت سابق من هذا القبيل. فعلى سبيل المثال خلال عصر النهضة الإيطالية،، مثل المترجمين فياسينو وبيكو ديلا ميراندولا انتباههما إلى الأدب الكلاسيكي من الفترة الأفلاطونية الحديثة ،واتي كانت تعتمد على السمو الروحاني ومن ثم طورت إلى علم التنجيم والخيمياء. وكان ثاني أكبر مصدر تاريخي للتكهنات والنبوات الكابالا، التي كان قد رفع عن سياقها اليهودية، وتكيفت مع اطار المسيحية.وأيضا باراسيلسوس, الذي جمع بين الخيميائية الفلكية والمعتقدات والمذاهب الدينية.
وتعتبر الميتافيزيقية جزء أساسي من مراحل واقسام الروحيات. ويعتبر كارل غوستافيونغ وكولون ولسن من أهم كتاب الميتافيزيقية والداعين للروحيات بشكل صياغتها بمفهوم علمي يعتمد أسلوب التناظر الحديث.


جامعة امستردام لتدريس الروحيات الغربية.

اكستير لتدريس الروحيات 

الروحانية


</doc>
<doc id="822880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=822880" title="عنتر زوابري">
عنتر زوابري

عنتر ابن محمد بن قاسم بن الربيع زوابري المدعو أبو طلحة:(1970 - 2002) ، أمير الجماعة الإسلامية المسلحة من سنة 1996 إلى 2002.

ولد في 10 ماي 1970 ببوفاريك، البليدة. نشأ وسط عائلة محافظة على تقاليدها ومتمسكة بدينها الإسلامي. شقيقه الأكبر أسس جماعة "الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر". ومع ذلك لم يُعرف عن عنتر زوابري أي توجه إسلامي أو تدين أو إرتباطه بأي تنظيم من التنظيمات الإسلامية إبان فترة السرية أو التعددية السياسية والحزبية التي عرفتها الجزائر منذ مطلع التسعينيات.

التحق بالجبال سنة 1992 وتولى إمارة الجماعة الإسلامية المسلحة يوم 18 جويلية 1996 وذلك خلفا لسلفه جمال زيتوني المدعو (أبو عبد الرحمان أمين) الذي قُتل في كمين نُصب له من طرف بعض المنشقين عنه. وما إن تولى عنتر زوابري إمارة الجماعة حتى أعلن عن منهجه التكفيري الحروري الأزرقي حيث كفر كل من لم يكن عضوا في جماعته وٱعتبر أن المسلمين هم كل من بايعه وتبعه أما الباقي فكلهم كفار بما فيهم الجماعات الإسلامية الأخرى التي تقاتل في الجبال ولم يتأخر في تطبيق أراءه على الشعب حيث ٱرتكب مجازر فظيعة ولم يستثن منها أحد ولا زالت تلك المجازر تطرح عشرات الأسئلة حول أسبابها ومنفذيها.

استمر عنتر زوابري في جرائمه إلى غاية مقتله رفقة اثنين من مساعديه في منزل قرب منزل عائلته ببوفاريك وذلك يوم 9 فبراير 2002 وعُرضت جُثته في مركز الناحية العسكرية الأولى أمام مجموعة من الصحفيين. وبعد مقتله خلفه (رشيد أوكلي) المعروف باسم (رشيد أبو تراب) أحد أقرب المقربيّن إلى عنتر زوابري.

وتقول الحركة الجزائرية للضباط الأحرار المعارضة للنظام الجزائري ان عنتر زوابري كان يعمل لحساب المخابرات الجزائرية وكان يتلقى الأوامر من ضابط برتبة رائد إسمه (توات محفوظ) المدعو (جمال أبو محمد)، والغرض من ذلك هو تشويه الجماعات الإسلامية والمسلحة ودفع المواطنين إلى عدم مساندتها.

رواية اغتيال زوابري حسب الحركة الجزائرية للضباط الأحرار 

موقع الجزيرة 

موقع البي.بي.سي 

موقع جريدة الشرق الأوسط 


</doc>
<doc id="822921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=822921" title="عداد غايغر">
عداد غايغر

عداد غايغر أو عداد جايجر - والمسمى أيضاً عدّاد غايغر-مولر - هو أحد أدوات اكتشاف الإشعاعات المؤيَّنة، مثل أشعة غاما والأشعة السينية وكذلك الإلكترونات السريعة ومنها أنواع لقياس أشعة ألفا. ويسهل استخدامه في في كل مكان حيث هو عبارة عن مكشاف حساس في صورة اسطوانة طولها نحو 15 سنتيمتر متصلة بجهاز إلكتروني يشبه الراديو الصغير بواسطة كبل، ويسهل حملهما. عند القياس يـُقرب المكشاف من العينة المراد قياس إشعاعها، فيبين مؤشر في الجهاز مقدار الأشعة المقاسة، ويكون ذلك عادة مصحوبا بصوت متردد يصدره الجهاز. ومن تردد صوت الجهاز يمكن معرفة شدة الإشعاع التقريبية، هل إشعاع شديد (تردد الصوت عالي) أم أشعاع قليل (تردد الصوت بطيئ) أو قد يزود الجهاز بعداد رقمي للقياس الدقيق. يمكن أن يستعمله الجيولوجيون بصفة مبدئية في التنقيب عن الخامات النووية مثل اليورانيوم والثوريوم التي قد توجد في أحجار بعض المناطق. كما يوجد الجهاز في كل معمل نووي للتحذير من ارتفاع غير عادي في درجة الإشعاع في المكان بغرض تحذير العاملين من خطر الإشعاع، فيتخذوا حذرهم ويقومون بالتعرف على سبب زيادة الإشعاع وإزالته.


يتكون العداد نفسه من انبوب معدني lمغلف من الخارج بمادة عازلة للتيار الكهربائي ويبلغ طوله حوالي 15 سم يشكل المهبط (−)، ويوجد في وسط الأنبوب سلك رفيع بطول الأنبوب وهو يكون المصعد (+) (انظر الشكل). وبالنسبة إلى العدادات التي تكون حساسة لقياس أشعة ألفا تكون نافذة واجهة الأنبوب الدائرية مغطاة بمادة نفاذة لأشعة الفا مثل المايكا. وتغطى خلفية الأنبوب بمادة عازلة للكهرباء ومثبت فيها المصعد، وتعمل على عزل المصعد عن المهبط. 

وتوجد أنواع من عداد غايغر لقياس أشعة بيتا التي هي عبارة عن إلكترونات لا تحتاج لتلك النافذة الرقيقة المنفذة للإشعاع. وهذا يرجع إلى أن مقدار نفاذية الإلكترونات في مادة النافذة تكون أطول بالنسبة للإلكترونات، أما جسيمات أشعة ألفا فهي تمتص بسهولة في مادة النافذة بسبب نفاذيتها القصيرة الضعيفة فلا تستطيع الدخول إلى غرفة التأين. وتكون نافذة العداد من طبقة رقيقة جدا من المايكا بحيث تعزل الغرفة عن الخارج وتسمح بنفاذية أشعة الفا في نفس الوقت.

ويوجد داخل الأنبوب غاز نبيل مثل الأرجون أو الكريبتون عند ضغط أقل من الضغط الجوي ويبلغ 200 باسكال مضاف إليه قليل من أحد الهلوجينات. ويوجد بين المصعد والمهبط جهد كهربائي مقداره عدة مئات فولت، وهو يعمل على جذب أيونات الغاز الناشئة عن الإشعاع إلى المهبط والمصعد.

عند دخول شعاع مؤين إلى غرفة الغاز يعمل على فصل بعض إلكترونات ذرات الأرجون التي يصطدم بها في مساره حتى يفقد طاقة حركته. فتنجذب الإلكترونات الحرة بسبب المجال الكهربائي نحو المصعد وتتزايد سرعتها كلما اقتربت من المصعد فتصطدم بذرات أخرى في طريقها وتؤين بعضا منها وبذلك ينتج شلال من الإلكترونات ينزل على المصعد. وبنزول شلال الإلكترونات على المصعد يحدث تيارا كهربائية قصير المدة بين المصعد والمهبط، ويتحول هذا التيار بواسطة مقاومة في الدائرة الكهربية إلى نبضة في الجهد. وتضخم تلك النبضة في الجهاز الإلكتروني ويظهرها كصوت متردد أو يظهرها بمؤشر يتحرك على لوح مقسم لأخذ القراءات. 

ولقراءة العداد بطريقة أدق تزود بعض الأجهزة بعدادات رقمية تعطي قراءة دقيقة لجرعة الإشعاع المقاسة ويمكن بواسطتها حساب النشاط الإشعاعي للعينة المشعة. 

ومن المهم أن يكون المصعد موصلا بمقاومة كبيرة R من عدة ميجا أوم مع المصدر الكهربائي ذو جهد عالي يبلغ عادة 500 فولت، فتعمل هذه المقاومة على تقصير وقت اتساع النبضة الكهربائية الحادثة وتخاذلها سريعا.عندئذ يعود الجهد إلى قيمته الأصلية ويصبح في إمكان العداد تسجيل شعاع آخر.

بعد حدوث نبضة الجهد مباشرة يكون العداد في حالة لا يستطيع خلالها تسجيل شعاع آخر دخل الأنبوب، تستغرق تلك الحالة نحو 1و0 مللي ثانية (أي 0001و0 ثانية) وتسمى لذلك بالإنجليزية "زمن الموت" dead time. ويرجع سبب ذلك إلى وجود أيونات ذرات الأرجون في الغرفة (الأنبوب) بعد النبضة الإلكترونية وهي تحجب الجهد الكهربي عن المصعد خلال هذا الوقت. وبعدما تختفي سحابة الإيونات بتوجهها والتقاطها من المهبط عندئذ يصبح العداد مستعدا لتسجيل شعاع آخر. ويعتمد زمن الاحتجاز هذا على نوع العداد حيث يعتمد على مقدار الجهد الكهربائي المستخدم ومقاييس أنبوب المكشاف ونوع الغاز فيه. كما تعمل إضافة هالوجين أو إيثانول إلى الغاز على تقصير زمن الاحتجاز dead time.

وتستطيع عدادات غايغر قياس عدد النبضات الحادثة ولكن لا يستطيع تحديد نوع الجسيم أو الإشعاع المتسبب. ورغم أن قدرة جسيم مثل أشعة ألفا تختلف عن مقدرة شعاع غاما على تأيين الغاز اختلافا كبيرا وتختلف طاقة كل منهما أيضا كثيرا إلا أن عداد غايغر لا يستطيع التفرقة بينهما. ومن أجل هذا السبب يمكن تعديل بعض أنواع عدادات غايغر-مولر في هيئة العداد الطرضي لمعرفة نوع الأشعة الساقطة وكذلك قياس جرعة الطاقة الإشعاعية.



</doc>
<doc id="822929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=822929" title="علم ساحل العاج">
علم ساحل العاج

يتكون علم جمهورية كوت ديفوار (بالفرنسية: Drapeau de la Côte d'Ivoire, وبالأيرلندية: Bratach na Cósta Eabhair) من ثلاث ألوان هي الأخضر والأبيض والبرتقالي, أعتمد هذا العلم رسمياً في 3 ديسمبر 1959 بعد الاستقلال عن فرنسا ومن الملاحظ إن ألوان علم كوت ديفوار مشابهة لألوان علم جمهورية أيرلندا مع اختلاف بسيط وهو إن العلم الأيرلندي مرتب بصورة معاكسة لعلم كوت ديفوار وبنسبة أبعاد مختلفة في حجم العلم الأيرلندي عن العلم الإيفواري.

يرمز اللون الأخضر إلى الغابات الواقعة على الساحل الجنوبي من جمهورية ساحل العاج ويرمز اللون الأبيض إلى الوحدة بينما يرمز اللون البرتقالي إلى السافانا وهناك تفسير آخر لألوان العلم الإيفواري حيث يرمز اللون الأخضر إلى مستقبل أفضل للبلاد ويرمز اللون الأبيض إلى السلام في البلاد وبينما يرمز اللون البرتقالي إلى التربة الغنية والخصبة في البلد الأفريقي.


</doc>
<doc id="822963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=822963" title="فرضية الأرض النادرة">
فرضية الأرض النادرة

في علم الفلك الكوكبي وعلم الأحياء الفلكي, تقول فرضية الأرض النادرة بأن الحياة متعددة الخلايا والمعقدة (الحيوانات) التي ظهرت على الأرض تحتاج إلى دمج من الظروف الفيزيائية الفلكية والجيولوجية صعبة الحدوث. إن مصطلح "الأرض النادرة Rare Earth" أتى من اسم الكتاب "الأرض النادرة: لماذا الحياة المعقدة غير شائعة في الكون؟ Rare Earth: Why Complex Life Is Uncommon in the Universe" (في عام 2000), الذي كتبها بيتر وورد Peter Ward, جيولوجي وعالم إحاثة, ودونالد برونلي Donald E. Brownlee, فلكي وأحيائي فلكي. وكتبهما هي المصدر الرئيسي لهذه المقالة.

إن فرضية الأرض النادرة معاكسة تماماً لمبدأ العادية (وهو نوع من المبدأ الكوبرنيكي)، الذي أقترحه كلاً من كارل ساغان وفرانك دريك. ويستنتج المبدأ العادي بأن الأرض مجرد كوكب صخري نموذجي في منظومة كوكبية نموذجية، تقع في منطقة غير مميزة من المجرة الحلزونية العادية. ولذلك، سيكون من المحتمل بأن الحياة المعقدة ستنشأ في أرجاء أخرى من الكون. لكن وورد وبرونلي أعترضوا على هذا المبدأ قائلين بأن: إمكانية الكواكب، والمنظومات الكوكبية, والمناطق المجرية لإستضافة الحياة المعقدة كما هو حادث في كوكب الأرض، نادراً جداً.

وبالاستنتاج بأن الحياة المعقدة ليست متوفرة أو شائعة في كوننا، ستكون فرضية الأرض النادرة هو الحل المحتمل لمفارقة فيرمي التي تقول بأنه: "إذا كانت الحياة الفضائية الخارجية شائعة في الكون، فلماذا لم تظهر لنا تلك الحياة؟"



</doc>
<doc id="822990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=822990" title="المهمة المصرفية (فيلم)">
المهمة المصرفية (فيلم)

المهمة المصرفية هو فيلم بريطاني من نوع الجريمة، تم إنتاجه 2008, أخرجه روجر دونالدسون، بطولة جيسون ستاثام وسافرون بوروز، الفيلم مقتبس من قصة حقيقية وقعت أحداثها في عام 1971 لسرقة بنك في شارع بيكر في وسط لندن.

تجري أحداث الفيلم في لندن عام 1971، حيث يعيش التاجر (تيري ليذر)، وهو زوج ووالد سعيد لا يملك أسراراً كثيرة، تقترح عليه صديقته السابقة (مارتين لوف) خطة لجني المال السريع ويجد نفسه غير قادر على الرفض، بمساعدة بعض من الأفراد المختارين بعناية من ضمنهم (كيفين سواين) و(دايف شيلينج)، يستأجرون مخزناً بالقرب من بنك لويد في شارع بيكر ستريت ويبدؤون بحفر نفق تحت مطعم للدجاج إلى أن يصلوا إلى خزنة الأموال.

تبدو الخطة كاملة، لكنها ليست كذلك في حقيقة الأمر، أولاً، (تيري) مقتنع بأن (مارتين) تملك دافعاً خفياً للسرقة، ثانياً، من ضمن المسروقات، كومة من الأسرار القذرة متورط بها موظفو دولة على استعداد لفعل أي شيء لإخفاء المستندات.



</doc>
<doc id="822997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=822997" title="مشروب الطاقة">
مشروب الطاقة

مشروب الطاقة منتج جديد ظهر مؤخرا في الأسواق، يسوق على أنه يعمل على رفع مستويات النشاط الذهني والجسدي.
ظهرت أول علامة تجارية منه عام 1977 في الولايات المتحدة الأمريكية وازدهرت صناعته واتسع انتشاره حتى وصل إلى أكثر من 500 علامة تجارية مختلفة في عام 2006.
يستهدف هذا المنتج فئة الشباب من عمر 18 إلى 35 وقد حذرت هيئة الغذاء والدواء الأمريكية في تقرير صدر عام 2007 أن بعض الشركات المنتجة له تروج للمنتج على أنه بديل قانوني للمخدرات.

مشروب الطاقة من حيث التركيب يشبه المشروب الغازي "SOFT DRINK" فهو يحتوي على الكافيين والجلوكوز والسكروز وفيتامينات مجموعة ب مثل (ب1، ب6، ب12)و بعض الأحماض الأمينية إلا أن تركيز الكافيين فيه أعلى بكثير من المشروبات الغازية.

1- مشروب الطاقة 

2- مشروب غازي 

هناك أيضا مصادر أخرى منها القهوة والشاي 20-73 ملغرام كافيين/ 100 مل والشوكولاتة 5- 20 ملغرام كافيين/ 300 لذلك الشوكولاته تعطي ارياحية للجسم

يزود الجسم بجرعة عالية نسبيا من العناصر الغذائية
من المركب الأكثر فعالية هو الكافيين وهو من أكثر المواد المنبهة للجهاز العصبي انتشارا في غذاء الإنسان ويصل الكافيين بعد 12-30 دقيقة من تناوله إلى أعلى مستوياته في الدم أي أنه سريع الامتصاص وتصل وفرته الحيوية إلى 100% وهو بذلك يصل إلى جميع أنسجة الجسم وبعدها يؤدي إلى رفع ضغط الدم وزيادة إدرار البول ورفع مستوى الأيض و يزيد حرق الدهون وتحفيز الجهاز العصبي وزيادة حركة الأمعاء الدودية مما يؤدي إلى تنشيط الذاكرة و رفع مستوى التركيز وتحسين المزاج وزيادة مستوى الأداء الإدراكي والأداء الجسدي.


يخلط الكثير من الرياضيين بين مشروب الطاقة ومشروب الرياضة SPORT DRINK، فمشروب الرياضة يتكون من السكريات البسيطة والأملاح المعدنية كالصوديوم والبوتاسيوم حيث يعمل على تعويض الفاقد من سوائل الجسم ويمنع حدوث الجفاف ويزود الجسم بالسعرات الحرارية أثناء ممارسة النشاط الرياضي وهذا ما لا يحققه مشروب الطاقة الذي يعمل على طرد السوائل من الجسم لذا يجب على الرياضيين عدم استعمال مشروب الطاقة كبديل عن مشروب الرياضة أو أثناء ممارسة النشاط البدني.

مجلة المهندس الزراعي، العدد 87 كانون أول 2009، نقابة المهندسين الزراعيين الأردنيين.


</doc>
<doc id="823021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823021" title="طرواديون">
طرواديون

الطرواديون هم أمة من الإغريق على الأرجح ، عاشوا في مدينة طروادة يعظمون الإله أبولو حامي مدينتهم ، أبدوا صمودا أسطوريا في حرب طروادة ( حسب الإلياذة ) دام حوالي 10 سنوات وكادوا أن ينتصروا في الحرب لو لا الحيلة العبقرية لأوديسيوس وهي حصان طروادة .


</doc>
<doc id="823033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823033" title="البابا مارسيلينوس">
البابا مارسيلينوس

البابا مارسيلينوس أو القديس مارسيلينوس، أصبح أسقف روما يوم 30 يونيو، 296 حسبما ذكر في كتالوج ليبيريا. كان سلفه البابا القديس كايوس. بدأت بابويته في وقت واحد عندما كان الإمبراطور الروماني دقلديانوس مستلم الحكم، ولكن لم يبدأ بعد لاضطهاد للمسيحيين. حتى قيام حاكم غاليريوس حملة تحريض ضد المسيحية والتي حرضت الإمبراطور دقلديانوس لاضطهاد المسيحية عام 302.م ،مما اضطر عدد كبير من جنود الإمبراطورية المسيحيين إلى ترك الجيش، وخاصة بعد أن صودرة املاك المسيحين وكتبهم ودمرت منازلهم. وبعد اندلاع حريقين في قصر الإمبراطور دقلديانوس اشتدت الاجرأت القمعية ضد المسيحيين.

غير معروف تاريخ ولادة القديس مارسيلينوس أو مكان ولادته. ولكن ما كان يذكر انه كان معاصر لموجة الاضطهاد الذي تعرض لها المسيحيين. وحسب ما ذكر في كتاب البابويات ليبير بونتيفيساليس. انه عند القاء القبض عليه طلب منه ان يركع لالهة وثنية ويقدم لها البخور ولكنه رفض واعترف بايمانه المسيحي، مما حكم عليه بالموت هو وبعض رفاقه.ودفن البابا مارسيلينوس، في 26 نيسان ،من عام 304.م، في مقبرة بريسيلا، في سالاريا فيا، بعد 25 يومأعلى استشهاده، وحسب ما جاء في كتالوج ليبيريا يذكر ان تاريخ استشهاده كان في 25 تشرين الاول / أكتوبر. ويذكر ان في وقت استشهاده أصبحت أرمينيا أول دولة مسيحية في عام 301.

يحتفل بذكرى القديس مارسيلينوس، في 26 نيسان،\ابريل في الكنيسة كما يحتفل به في يوم البابوات القديسين.


</doc>
<doc id="823037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823037" title="الحجرية (تعز)">
الحجرية (تعز)

الحُجَرية (بضم الحاء وفتح الجيم) هي منطقة جبلية تقع في جنوب محافظة تعز في اليمن، وتعتبر منطقة مكتظة بالسكان، ويقدر تعداد سكانها بمليون نسمة.

تعد الحجرية أكبر قضاء في محافظة تعز، إذ يمتد حدودها على أربع محافظات هي اب، تعز، لحج والضالع.والمديريات التي تتبع هذا القضاء هي: خدير،الصلو، حيفان، سامع ، الشمايتين، المواسط جبل حبشي المعافر الوازعية وكلها تابعة لمحافظة تعز وهناك مديرية المقاطرة والقبيطة وتتبعان حاليا محافظة لحج

تمتلك الحجرية تاريخ زاخر وتواجدت في المشهد السياسي اليمني بقوة عبر التاريخ فهي تحتضن مدينة السوا عاصمة مملكة المعافر وملكها الشهير كليب وفي العصر الحديث ساهمت الحجرية عبر أبناءها من السياسيين والمؤرخين والأدباء والمثقفين في احداث نقلات نوعية ومشهودة في التاريخ السياسي اليمني حيث انجبت الحجرية الأستاذاحمد محمد النعمان أشهر من قاد حركة التحرر ضد حكم الإمامة في اليمن و الأستاذ عبدالله عثمان نعمان مدير شركة الباصات في عدن والذي عاونة في حركة التحرير باسنادة قوي بالعمل التنظيمي و اخرون يعود لهم الفضل في دعوة اليمنيين لإقامة حكم جمهوري تكلل في العام 1962م بإقامة الثورة اليمنية وكذلك الشهيد الحكيمي، وينتمى إلى الحجرية الأستاذ عبدالله عبدالوهاب نعمان وهو شاعر غنائي أثري الحياة الغنائية اليمنية بالكثير من الاناشيد الوطنة والعاطفية وهو كاتب النشيد الوطني للجمهورية اليمنية ، كما ينتمى إليها فنان اليمن الأول أيوب طارش عبسي واقيمت في الحجرية أول مدرسة ذات منهج علمي في مدينة التربة والتي كانت تعد حاضرة محافظة تعز في ثلاثينات القرن العشرين ، ومن الحجرية خرج عدد من قادة التحرر أبرزهم عيسى محمد سيف قائد حركة الانقلاب الناصرية في عام 1978م ضد الرئيس السابق علي عبدالله صالح ، وعبد الرقيب عبد الوهاب قائد ملحمة السبعين يوما لفك الحصار عن مدينة صنعاء بعد محاصرتها من قبل الاماميين في ستينات القرن الماضي، وينتمى إليها الأستاذ عبد العزيز عبد الغنى أبرز من عاصر أربعة رؤسا يمنيين وكان رئيسا لحكوماتهم ،ويوجد في الحجرية منطقة الاصابح التي ينتمى إليها الامام مالك بن انس الأصبحي أحد أئمة المذاهب الأربعة والى الحجرية ينتمي أيضا الرئيس اليمني السابق عبدالفتاح إسماعيلسؤسس الحزب الاشتراكي اليمني وقائد الجبهة الشعبية لتحرير الجنوب اليمني.والسيدعبدالعرير بالسقاق مؤ سس حقوق الانسان ورئس جمعية الحضارم حجريه

تمتلك منطقة الحجرية ارضة واسعة خصبة حيث تزرع فيها الجوافةوالمانجو والذرة والسمسم والقات في مناطق بني يوسف بمديرية المواسط وبعض قرى البريهة والحقل ونجد العود وعناقب في مديرية جبل حبشي كما يزرع فيها البصل والطماطم في عزل الشراجة والكلائبة والعفيرة وبينى حماد بكميات وفيرة يتم تصديرها إلى الأسواق المحلية ومفاض لى الأسواق الخارجية وخصوصا محاصيل المانجو والبن الذي يزرع بجودة عالية في منطقة بين حماد بمديرية المواسط ، وكذلك السمسم في وادي بني خولان جبل حبشي . ويعد وادي البركاني الواقع بين مديريتي المواسط والمعافر أبرز اودية الحجرية وهو مرتع خصب لزراعة المانجو كما تحتضن الحجرية وادي الضباب الذي يفصل مديرية جبل حبشي عن مديرية صبر الموادم وهو واد خصب وملهم للشعراء والأدباء ويعد متنفسا سياحيا لأبناء تعز ويمتد حتى منطقة بنى حماد. وبالقرب منه يقع وادي حنا في عزلة بنى عيسى ويشهد في فصل الصيف حركة زائرين كبيرة لنظارة خضرته وجريان مياه التي يتم عبرها الري منها . ويمكن القول بان اودية الحجرية تقول باعمال مزدوجة فالى جانب القيام بدروها الرئيسي في الجانب الزراعي وإمداد محافظة تعز والمحافظات الأخرى في اليمن بالعديد من المحاصيل الزراعية الا انها تعمل أيضا على تنمية السياحة الداخلية من خلال احتضانها للكثير من العائلات والاسر التي تاتي للترويح عن النفس والاستجمام.

اهتم أبناء الحجرية منذ القدم بالتعليم كونه حجر الأساس في أي عمل تنموي يرجع التدريس في مدرستي حيفان وذبحان إلى فترة سابقة لثلاثينات القرن العشرين، وذلك لأن القاضي عبدالله عبدالإله الفائشي والأستاذ أحمد محمد نعمان البناء قد كانا مدرسين في المدرستين قبل وفاتهما وقيام ولداهما بأمر التدريس في المدرستين بعد وفاتهما. وكانت مدرسة بني يوسف امتداد للدراسة في زبيد وتريم ومدرسة ذبحان حيث وقد نشأت في العزلة المعروفة ببني يوسف مدرسة علمية في القرن السابع الهجري تعاقب على التدريس فيها أكثر من عشرين جيلاً منذ بدأ عمران بن ثواب التدريس في القرن السابع الهجري في قرية حجرة وأجيال من بعده حتى بداية القرن الواحد والعشرين ،وما يجمع بين المدارس الثلاث أنها قد كانت مدارس أهلية في البداية أصبحت حكومية فيما بعد أي في ثلاثينيات القرن العشرين، مدرسة حيفان ومدرسة ذبحان وفي أربعينيات القرن العشرين بالنسبة لمدرسة بني يوسف.وكان للمدارس الثلاث دور في مجال التعليم والفكر والثقافة لا زال حتى اليوم نظراً لقيام مدرسي هذه المدارس بالعمل الفكري ومتابعة تلامذتهم لأفكارهم وأمتد إلى تلامذة تلامذتهم حتى الآن.

نشط أبناء الحجرية منذ القدم في الجانب التجاري وكان هناك مايسمى بالثياب المعافرية نسبة إلى المعافر الأشهر في القدم وتجارة الُمر وفي العصر الحديث نشاءت العديد من البيوت التجارية امتد تاثيرها ليس على مستوى الحجرية ومحافظة تعز فقط بل امتد على مستوى محافظات اليمن والخارج وتعد مجموعة هائل سعيد انعم أبرز المجموعات التجارية العائلية التي نشاءت في ثلاثينات القرن العشرين وينتمي مؤسس المجموعة إلى منطقة الاعروق في مديرية حيفان والتي انجبت بيوت تجارية أخرى مثل بيت شاهر عبد الحق وبيت الحروي وبيت توفيق عبد الرحيم وفي مديرية المواسط نشات بيوت تجارية أخرى حيث ينتمى إلى الحجرية رجل الأعمال السعودي محمود سعيد وعبد الخالق سعيد و أحمد عبدالواحد أنعم وعلى مستوى النشاط الداخلي هناك بيت بن زيدون وبيت شمسان وبيت الغنامي والاسودي والعديد من البيوت التجارية الشهيرة.

تحوى الحجرية العديد من الماثر التارخية حيث يوجد فيها برك الغماد في مديرية المعافر وحصن الوجيه وجامع احمد ابن علوان وجامع ابن المقري وقبة عدينة وقبة وجيه الدين في مديرية جبل حبشي وهناك قلعة المقاطرة وقلعة الدملؤوة في الصلو ومدينة السواء التاريخية وهناك أيضا دار النعمان ودار أحمد يعقوب ويقعان في السوق والذي يسما قديمآ باب العقد وايضن هنا داراقدم واروع ولاكنه اهمل وهجره اهله ولم يستطيعو بنائه من جديد وهو دار إسماعيل يعقوب وهو أخ لأحمد يعقوب وهم من أسرة عريقة تركيه عثمانيه,,وايضآهناك سد الاعدوف والذي يقع في منطقته الغيل والكثير مثل جامع الطيارومن الحصون حصن مطران في قدس وحصن جبل منيف بالزريقه وحصن جبل يمين بالعزاعزوقبر الولي إلياس بالقبيطه كما أن جبل بيحان المطل على التربة وتسميته حميريه يقال بان به مغاره تهبط الي وادي اديم بالمقاطره

تصنيف : المعافر
تصنيف: محافظة تعز
تصنيف: تاريخ اليمن
تصنيف : الزراعة في اليمن
تصنيف: المانجو



</doc>
<doc id="823040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823040" title="الوحشية">
الوحشية

و يقال لها أيضا البربرية و هي الانسلاخ من العادات البشرية السامية و تشبه بتصرفات الوحوش الضارية. الوحشية هي عدم المبالاة في تسبب بالالم او التلذذ في تسبب الالم. قال بيرتراند راسل "التعامل بوحشية مع الاخرين بضمير مرتاح هو اكثر ما يتلذذ به الأخلاقيين - لذلك ابتكر هؤلاء جهنم".



</doc>
<doc id="823051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823051" title="مينلاوس">
مينلاوس

مينيلاوس في الميثولوجيا الإغريقية هو ابن أتريوس (أو بليسثينيس) وملك إسبرطة وشقيق أجاممنون وزوج هيلين. وكان أحد الإغريق الذين دخلوا طروادة داخل الحصان الخشبي.واستعاد زوجته بعد نهب المدينة، وفي طريق العودة تشتت أسطوله عند رأس ماليا بسبب عاصفة قادته إلى مصر. وبعد ثمان سنوات من الترحال في الشرق حط في جزيرة فاروس (التي أقيم عليها فنار الإسكندرية) حيث أظهر له بروتيوس أسرار إرضاء الآلهة وتامين عودته، ووصل إسبرطة في اليوم الذي أقام أوريستس فيه مأدبة جنائزية على أيغيستوس وكليتيمنيسترا. وبعد حياة طويلة وسعيدة في إسبرطة لم يمت مينيلاوس الذي كان صهر زيوس بل نقل إلى الإليسيوم (الجنة)، وقال باوسانياس أن قبره وهيلين موجودان في ثيرابنيس حيث يعبد كإله، ويظهر في الأعمال الفنية يحمل جسد فطرقل الميت أو يرفع يده ليقتل هيلين.



</doc>
<doc id="823060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823060" title="مارتين التوروزي">
مارتين التوروزي

مارتين التوروزي باللاتينية(Sanctus Martinus Turonensis)), أحد أشهر القديسين في بلاد الغال قديما وفرنسا حاليا. ولد في مدينة ساباريا احدى مدن بانونيا, حاليا في تابعة لهنغاريا.من والدين وثنيين.إذ كان أبوه ضابطًا في الجيش اضطرت الأسرة إلى السفر إلى بافيا في إيطاليا، وفي الخامسة عشر من عمره وجد مارتين أو مارتان نفسه مدفوعًا للالتحاق بالجيش. ومع أنه لم يكن قد تعمَّد بعد إلا أنه عاش كراهبٍ أكثر منه كجندي.
تقول الرواية انه أثناء وجوده في أميان حدثت له واقعة مشهورة، ففي أحد أيام البرد الشديد وأثناء عاصفة ثلجية، قابل مارتين عند بوابة المدينة رجل فقير شبه عارٍ، يرتجف من شدة البرد ويطلب صدقة من العابرين. إذ رأى مارتان أن العابرين لا يعيرون التفاتًا لذلك البائس تحنن عليه وأراد مساعدته، ولكنه لم يكن يملك سوى ملابسه وسلاحه.
استل سيفه وقطع معطفه نصفين وأعطى الشحاذ نصفه والتحف بالآخر. في تلك الليلة رأى مارتان في حلم السيد المسيح يلبس نصف المعطف الذي أعطاه للفقير ويقول: "مارتان مع أنه مازال موعوظًا إلا أنه كساني بهذا المعطف". وفيصباح اليوم التالي تذكرمارتين هذه الرؤيا وذهب حينها ليتعمد ويصبح مسيحي كامل.

بالرغم من ايمانه بالمسيحية إلا أن القديس مارتين لم يترك خدمة الجيش بعد ذلك مباشرة، ولكن وهو في سن العشرين من عمره حدث هجوم من قبل القبائل البربرية على الغال، فذهب مارتين إلى القيصر يوليانس واخبره انه لا يليق به ان يقاتل في الحرب لانه مسيحي ,ثار القيصر لهذا الكلام واتهم مارتان بالجبن، فأجابه مارتن بأنه مستعد أن يقف أعزل من السلاح في أول خطوط الحرب ويقف أمام الأعداء. زج به في السجن، ولكن بعد انتهاء الحرب أُطلِق سراحه، فذهب إلى بواتييه حيث استقبله القديس هيلاري الأسقف وجعله ضمن تلاميذه.انضم مارتين إلى مجموعة من المتوحدين، والتي تعتبر أول مجتمع رهباني في بلاد الغال، أخذت تنمو حتى صارت ديرًا كبيرًا.
وفي سنة 371 م طلبه أهلتورز, ليكون أسقفًا عليهم، وإذ كان رافضًا ذلك المنصب استخدموا الحيلة في دعوته لزيارة أحد المرضى في المدينة، ولما توجه إليها أخذوه إلى الكنيسة ورسموه هناك رغم اعتراض بعض الأساقفة الموجودين على أهليته لتلك الكرامة نظرًا لتواضع منظره وهيئته.

في البداية استمر مارتان في نفس نظام حياته الرهبانية، فعاش في صومعة قرب الكنيسة، ولكن إذ كثر زواره ولم يستطع تحمل الإزعاج اعتزل في برية قريبة من المدينة، وسرعان ما التفَّ حوله ثمانون راهبًا وشكلو مجموعة.
بدأ لقديس مارتين بالكرازة بين الوثنين وتحولت والدته إلى المسيحية ولكن بقي والده وثني. توفي القديس مارتين في الثامن من نوفمبر سنة 397 م

الموسوعة الكاثوليكية.القديس مارتان

Saint Martin of Tours الكنيسة الانجليكانية

سيرة حياة القديس مارتن الجندي.


</doc>
<doc id="823088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823088" title="سيفينداست">
سيفينداست

سونداست هي فرقة روك أمريكية من آتلانتا جورجیا والتي شكلت في عام 1992،حتى الآن ، سونداست باع أكثر من 8 مليون البوم في جميع أنحاء العالم ، بما فيها 6 في الولايات المتحدة،



</doc>
<doc id="823091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823091" title="كلية الأرصاد والبيئة بجامعة الملك عبد العزيز">
كلية الأرصاد والبيئة بجامعة الملك عبد العزيز

أنشأت وزارة الدفاع والطيران معهداً للأرصاد عام 1394هـ ألحق فيما بعد بجامعة الملك عبدالعزيز عام 1396هـ وبعد ذلك افتتحت أقسام مختلفة كان آخرها قسم العلوم البيئية عام 1400هـ . انشئت الكلية العديد من المرافق المهمة لدفع العملية التعليمية ومن هذه المرافق :

محطة أبحاث هدى الشام ومحطة الرصد الأوتوماتيكية و المكتبة بالإضافة إلى العديد من المعامل المدعمة بأحدث الأجهزة 
كما قامت الكلية بإنشاء جمعيتين هما جمعية الأرصاد و جمعية العلوم البيئية

- ربط المناهج المختلفة بالاحتياجات الفعلية لسوق العمل الحالية والمستقبلية

- رفع الكفاءة العلمية وتنمية قدرات الطالب الذهنية والبحثية وتشجيعه على التفكير والتحليل العلمي الحديث

- الإسهام في تقدم العلم والمعرفة عن طريق التوسع في البحوث العلمية وتشجيعها

يوجد بكلية الأرصاد والبيئة وزراعة المناطق الجافة أربعة أقسام تمنح درجة البكالوريوس والماجستير كما يلي:





بعد تخرج الطالب من البكالوريوس بإمكانه إكمال دراسته العليا بالشهاداة التي تقدمها الكلية :

- شهادة الماجستير و وتمنح في التخصصات التالية : الأرصاد ، علوم بيئية ، علوم وإدارة موارد المياه ، إنتاج حيواني ، بساتين ، وقاية محاصيل ، محاصيل حقلية وعلوم التربة ، إرشاد زراعي ، موارد طبيعية

- شهادة الدكتوراه وتمنح في التخصصات التالية : إنتاج حيواني ، بساتين ، وقاية محاصيل ، محاصيل حقلية وعلوم التربة ، موارد طبيعية

موقع كلية الأرصاد والبيئة بجامعة الملك عبد العزيز 


</doc>
<doc id="823096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823096" title="طريقة آل باعلوي">
طريقة آل باعلوي

طريقة آل باعلوي، إحدى الطرق الصوفية السنيّة التي تأسست معالمها على يد محمد بن علي باعلوي الملقب بـ"الفقيه المقدَّم" المولود بمدينة تريم في حضرموت سنة 574 هـ والمتوفى بها سنة 653 هـ. والتي أخذت على يد عبد الله بن علوي الحداد منهجا جديدا. تنتشر بشكل أساسي في حضرموت، ولها انتشار في اندونيسيا وماليزيا وسنغافورة وكينيا وتنزانيا والهند وباكستان والحجاز وتهامة واليمن والإمارات.

المذهب الفقهي الذي عليه الطريقة هو مذهب الشافعي. وأما المذهب العقديّ، فهو المذهب السّني الأشعري.

ومن المناحي العلمية الأخرى في منهج آل باعلوي: قيامهم على تدريس العلوم الإسلامية على مر أدوار تاريخهم، ولا تزال معاهدهم وأربطتهم منذ السنين الغابرة إلى يومنا هذا تحافظ على سلّم منهجي في تدريس العلوم، يرافقه منهج تربوي في التزكية.

تتفق طريقة آل باعلوي مغ غيرها من الطرق الصوفية الشرعية في منهجها الروحي العام، إلا أنها تتميّز بسلفيّتها الظاهرة، وهي: اقتفاء ما كان عليه أعلامها الأوائل، وبأن العمل بالعلم ركنها الأساس وركيزتها. لذا، فقد اعتنوا بعلم الفقه عناية بالغة أكثر من غيرها من العلوم، واشتغلوا بالآداب والأخلاق الغزالية وتهذّبوا بها. قال طاهر بن حسين بن طاهر باعلوي في التعريف بالطريقة: "إحكام عقيدة أهل السنة والجماعة وهم: سلف الأمة الصالحون من الصحابة والتابعين وتابعيهم بإحسان، ومعرفة الأحكام العينية، واتباع الآثار النبوية المخبِرة عن أحواله ، والتمسك بالآداب الشرعية، وهي المنهج الذي درج عليه آل باعلوي طبقة عن طبقة".

لقد كانت طريقة آل باعلوي تحتضن الطرق الأخرى وتتأدب معها ولا تنكر عليها، بل وتستقي من معانيها، حتى صرّح أئمتها أنها غزاليّة الظاهر شاذليّة الباطن. يقول الإمام عبد الرحمن بلفقيه: "فظاهرهم ما شرحه الإمام الغزالي من العلم والعمل على المنهج الرشيد، وباطنهم ما أوضحه الشاذليّة من تحقيق الحقيقة وتجريد التوحيد...فجل مجاهدتهم الاجتهاد في تصفية الفؤاد، والاستعداد للتعرّض لنفحات القرب في طريق الرشاد، والاقتراب إلى الله بكل قربة في صحبة أهل الرشاد".

كانت طريقة آل باعلوي سببا في انتشار الإسلام على رقعة جغرافية واسعة، عبر الهند إلى شبه جزيرة ملايو وبورما والفلبين وسريلانكا، وكذلك جنوب شرق آسيا وساحل شرق أفريقيا وغيرها.





</doc>
<doc id="823098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823098" title="أرغول">
أرغول

أرغول( بالإنجليزية : Arghul ) آلة مصرية قديمة كان يستخدمها المصريين القدماء
و تعتبر هذه الالة من الآلات الهوائية، أي يعزف عليها بواسطة النفخ بها لإصدار صوت جميل . يتم صنع هذه الآلة من نبات الغاب . يتكون الأرغول في الغالب من قصبتين مربوطتين واحدة بجانب الأخرى . القصبة الموجودة من اليمين تكون مثقوبة بستة (6) ثقوب للتلحين بمقام معين , وأما القصبة الأخرى فهي من أجل استمرار اللحن وضبتهِ. لكل من القصبتين مبسم لإصدار الصوت


</doc>
<doc id="823107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823107" title="سكة بريد">
سكة بريد

سكك البريد هي مراكز كانت تستعمل للبريد، أقدم من عمل به في الإسلام هو هشام بن عبد الملك.
وتاريخه قبل الإسلام قديم يقول امرؤ القيس:


</doc>
<doc id="823141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823141" title="نظرية الارتداد العظيم">
نظرية الارتداد العظيم

إن نظرية الارتداد العظيم هي نموذج علمي نظري تهتم بدراسة تشكل الكون المعروف. تُستمد معلومات هذه النظرية من "النموذج الدائري cyclic model" أو من نموذج "الكون الاهتزازي" اللتان تقومان بتفسير نظرية الانفجار العظيم، الحادثة الكونية الأولى التي نتجت عن انهيار الكون السابق لها.

طبقاً لأقوال بعض العلماء في نظرية الكون الاهتزازي, بدأ الانفجار العظيم بفترة من التوسع الكوني التي تلت فترة من الانكماش. وبحسب هذه النظرة, يستطيع المرء أن يقول بأن "الانفجار العظيم" يحدث بعد "الانكماش العظيم Big Crunch" والعكس صحيح, وتُسمى العملية الكاملة "بالارتداد العظيم". وهذا يقترح بأننا قد نعيش في أول كون من تلك الأكوان, لكن احتمال صحة هذا الكلام مساوية لاحتمال بأننا نعيش في الكون ذو الرقم البليونين (أو في إحدى الأكوان من تلك السلسلة اللامتناهية من الأكوان).

الفكرة الرئيسية للنظرية الكمومية عند مستوى الانفجار العظيم هو أنه: عندما يصل الكثافة المادة إلى اللانهاية, يتغير سلوك "الرغوة الكمومية quantum foam". إن كل ما يسمى بالثوابت الفيزيائية الرئيسية, التي من ضمنها سرعة الضوء في الفراغ, لم تكن ثابتة خلال الانكماش العظيم, وخصوصاُ في فترة التمدد التي تساوي 10 ثانية قبل وبعد نقطة التضخم. (إن وحدة "زمن بلانك" واحدة نساوي تقريباً 10 ثانية.)





</doc>
<doc id="823144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823144" title="ابن العميد">
ابن العميد

ابن العميد هو الكاتب محمد بن الحسين بن محمد أبو الفضل بن أبي عبد الله المعروف بابن العميد لقب والده بذلك على عادة أهل خراسان في التعظيم وكان والده يلقب بـ(كُلَهْ) بضم الكاف وفتح اللام مخففة وبعدها هاء.

كان أبوه مترسلا بليغا يتولى الكتابة لنوح بن نصر الساماني ملك بخارى فنشأ على الأدب و دربه على الكتابة فبرع في الإنشاء و الترسل و توسع في الفلسفة والنجوم وقياده الجيوش فضلا على نظم الشعر والترسل والكتابة حتى سمي بالأستاذ ولقب بالجاحظ الثاني بالمقارنة مع الجاحظ، وقد لقب بالجاحظ الثاني وذلك لبراعته في الكتابه

غادرإبن العميد بخارى إلى بلاد الجبل من ملك آل بويه فتقلد الأعمال في دولتهم حتى أصبح وزيرا لركن الدولة بن بويه سنة 328 هجرية و قام بشوؤن الدولة وجرى على منهج بني برمك في الجود فقصده الشعراء والعلماء من بغداد والشام ومصر فكان هو والصاحب بن عباد والوزير المهلبي روحا للنهضة العلم وقطبا لدائرة ا لأدب في ذلك العصر. وقد قصده المتنبي وامتدحه بقصائد مشهورة منها رائيته التي مطلعها:

ومنها :

من كتابه إلى ابن بلكا عند استعصائه على ركن الدولة : كتابي وأنا مترجحٌ بين طمع فيك، وإياسٍ منك، وإقبالٍ عليك، وإعراضٍ عنك؛ فإنك تدلي بسابق خدمة، وتمت بسالف حرمة؛ أيسرها يوجب رعاية، ويقتضي محافظةً وعناية؛ ثم تشفعهما بحادث غلولٍ وخيانة، وتتبعهما بآنف خلافٍ ومعصية؛ وأدنى ذلك يحبط أعمالك، ويمحق كل ما يرعى لك؛ لا جرم أني وقفت بين ميلٍ إليك، وميلٍ عليك؛ أقدم رجلاً لصمدك، وأؤخر أخرى عن قصدك؛ وأبسط يداً لاصطلامك واحتياجك، وأثني ثانيةً نحو استبقائك واستصلاحك؛ وأتوقف عن امتثال بعض المأمور فيك ضناً بالنعمة عندك، ومنافسةً في الصنيعة لديك؛ وتأميلاً لفيئتك وانصرافك، ورجاءً لمراجعتك وانعطافك؛ فقد يعزب العقل ثم يؤوب، ويغرب اللب ثم يثوب، ويذهب العزم ثم يعود، ويفسد الحزم ثم يصلح، ويضاع الرأي ثم يستدرك، ويسكر المرء ثم يصحو، ويكدر الماء ثم يصفو.

ومنه: وزعمت أنك في طرفٍ من الطاعة بعد أن كنت متوسطها، وإن كنت كذلك فقد عرفت حالتها، وحلبت شطريها، فناشدتك الله لما صدقت عما أسألك: كيف وجدت ما زلت عنه، وتجد ما صرت إليه؟ ألم تكن من الأول في ظل ظليل، ونسيمٍ عليل، وريحٍ بليل؛ وهواءٍ ندي، وماءٍ روي، ومهادٍ وطي؛ وكن كنين، ومكانٍ مكين، وحصنٍ حصين؛ يقيك المتالف، ويؤمنك المخاوف؛ ويكنفك من نوائب الزمان، ويحفظك من طوارق الحدثان؛ عززت به بعد الذلة، وكثرت بعد القلة؛ وارتفعت بعد الضعة، وأيسرت بعد العسر، وأثريت بعد المتربة، واتسعت بعد الضيق، وأطافت بك الولايات، وخففت فوقك الرايات؛ ووطئ عقبك الرجال، وتعلقت بك الآمال؛ وصرت تكاثر ويكاثر بك، وتشير ويشار إليك؛ ويذكر على المنابر اسمك، وفي المحاضر ذكرك؛ ففيم أنت الآن في الأمر؟ وما العوض مما ذكرت وعددت، والخلف عمّا وصفت؟ وما استفدت حين أخرجت من الطاعة نفسك، ونفضت منها كفك، وغمست في خلافها يدك؟ وما الذي أظلك بعد انحسار ظلها عنك؟ أظل ذو ثلاث شعب، لا ظليل ولا يغني من اللهب؟ قل: نعم، فذاك واللّه أكنف ظلالك في العاجلة، وأروحها في الآجلة؛ إن أقمت على المحادة والعنود، ووقفت على المشاقة والجحود.

ومنه: تأمل حالك وقد بلغت هذا الفصل من كلامي فستنكرها، والمس جسدك فانظر هل يحس، واحسس عرقك هل ينبض، وفتش ما حني عليه أضلاعك هل تجد في عرضها قلبك؟ وهل حلا بصدرك أن تظفر بفوتٍ مزيج أو موت مريح؟ ثم قس غائب أمرك بشاهده، وآخر شأنك بأوله.

ومن جيد شعره قوله لبعض اخوانه :

ومنها:

من أهم مؤلفاته كتاب " بناء المدن " يشرح فيه ابن العميد أساليب البناء، والتخطيط العمراني. وهذا الكتاب في أغلب الظن موجود بنسخته الأصلية كمخطوطة في إحدى مكتبات المخطوطات العربية، والإسلامية في إسطنبول بتركيا.

يعتقد أن وفاته كانت قبل سنة 367 هجرية.

 كتاب الوافي في الوفيات
ديوان أبو الفضل بن العميد من بوابة الشعراء

يتيمة الدهر للثعالبي، (1/368).


</doc>
<doc id="823160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823160" title="الكبت النفسي المنخفض">
الكبت النفسي المنخفض

الكبت النفسي المنخفض هو مرض نفسي مستعصي وخطير يعمل على اثارة الحواس البشرية إلى أعلى درجات التحسس بحيث تقوم المستنبطات الحسية لدى المريض بالتقاط ادني الحركات والأصوات الغير المسموعة والملاحظة لدي الإنسان العادي مما يجعل عقله يخضع لهذه المؤثرات الخارجية القوية.

في حالة الإنسان العادي فان اصابته بهذا المرض النفسي يودي به إلى تلف الخلايا والأعصاب العقلية ثم الاصابة بالجنون. اما إذا كان العقل قادرا على استيعاب هذه المؤثرات وهذا في حالة الذكاء فانه يقود به إلى العبقرية.

الكبت النفسي المنخفض ليس إضطرابا” عقليا”، بل هو سمة شخصية، ميزة الله بها بعض الأشخاص، حيث يقومون بإمتصاص واستيعاب المثيرات والمعلومات بشكل خاص.
وبما أن الكبت النفسي المنخفض عملية تعليميه فإنه يمكن اعتبارها كأحد العوامل الحياتية التي قد تؤدي لحدوث اضطراب عقلي، أو على النقيض تزيد من إبداع الشخص وعبقريته.
الكثير من الناس يستطعون التحكم في تدفق المعلومات والمثيرات إلى العقل وذلك بتجاهلها، لكن من لديه الكبت النفسي المنخفض لا يستطيع فعل ذلك وهذا إما ان يزيد من عبقريته، أو يؤدي به إلى حدوث اضطرابات ذهانية (يصبح كالمجنون).وذلك اعتمادا” على قدراتهم العقلية ومستوى ذكائهم، فالذين يتميزون بذكاء عالي وقدرات ذهنية متفوقه، يميلون لأن يصبحوا عباقرة وذلك لقدرتهم على التأقلم مع هذا الوضع، أما أولئك الآخرين ,أي الذين قدراتهم العقلية دون المتوسط، فقد يصابون باختلالات عقلية على الأرجح.

هناك وجهة واحدة لمعرفة هذا المرض حيث ان المريض يستجيب للمؤثرات الخارجية بصورة دورية ويعمل عقله على التخفيف من حدة المؤثرات القوية كالصوت القوي للصافرة أو غيرها. فنلاحظ ان المريض يستجيب لهذا الصوت فيغلق اذنيه للتخفيف منه لكي يسمعه كما يسمعه الإنسان العادي. اي بدرجة اقل. وكذلك انتباهه إلى ادنى عملية فيزيائية تحدث في الطبيعة بمجرد معرفته بها مثل الاحتكاك، الانزلاق، التلامس وغيرها من المؤثرات التي قد لا ينتبه إليها بصورة غالبة.

الكبت النفسى المنخفض له أسباب عديدة منها الوحدة وعدم القدرة عن التعبير عن المشاعر والإحساس بالظلم والجلوس وحيدآ دائما فهذه الاعرض تجعل الإنسان يتأمل في كل شيء حوله وهذا يجعل منه كا موسوعة من المعلومات وللعلم فهذا الشخص يتذكر كل شيء يحدث له وعندما يحدث نفس الشئ مرة أخرى فانه يقدر على التعامل معه بصورة جيده فانه يلتقط التفاصيل البسيطة التي قد لا يلاحظها الاخرين وقد يؤثر هذا على نشاط المخ مما يؤدى إلى الجنون.

علمياً يعتقد العلماء أن سبب حدوث هذه الحالة هو زيادة في الدوبامين — أحد النواقل العصبية في الدماغ— , وكذلك حدوث خلل في النواقل العصبية الأخرى مثل السيروتونين, قلوتاميت Glutamate , و الأستيل كولين ,وهذا ما أدى إلي حدوث لبس كبير بين هذه الحالة وغيرها من الاضطرابات العقلية مثل الفصام والاضطراب ثنائي القطب , وكذلك بعض أنواع الاكتئاب و إضطراب التشتت الذهني.


</doc>
<doc id="823174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823174" title="بيولف">
بيولف

بيولف هي ملحمة شعرية وطنية إنجليزية قديمة تمتاز بأسلوب المعلى.

يرجع تاريخها كما هو مدون في مخطوطة نويل من بين القرن 8 وأوائل القرن 11 في الدنمارك والسويد. المستشهد بها بصورة عامة باعتبارها واحدة من أهم الأعمال في الأدب الأنجلوسكسوني، بيولف كان موضوعا للدراسة العلمية كثيرا، من الناحية النظرية والفكرية والمقالات.

في القصيدة، بيولف بطلا لجتس " Geats"، ثلاث معارك والخصوم : الوحش جريندل Gindle ما فتئ يهاجم المحاربون مقيم في ميد هول ويدعا في الدنمارك Heorot، والدة الوحش الذكر ؛ والتنين لم يكشف عن اسمه.
المعركة الأخيرة تجري في وقت لاحق في الحياة، وبعد عودته إلى Geatland (جنوب السويد)، حيث بياولف أصبح ملكا. في المعركة النهائية، بيولف أصيب بجروح قاتلة. بعد وفاته يدفنه الخدم في ركام من تراب في "Geatland".

بطل الرواية الرئيسي بيولف بطلا لجتس، ويأتي لنجدة «خروثغار» Hroðgar ملك الدانماركيين، وتعاني من الوحش الذكر فيقوم بيولف بقتل كل من الوحش ووالدة الوحش الذكر ويقتل هذه الأخيرة بحد السيف السحري.

في وقت لاحق في حياته، بيولف هو نفسه ملكا لجتس، ويجد له المجال للإرهاب من قبل التنين الذي كان قد سرق من الكنز له في تل الدفن. بيولف قرر متابعة التنين في معاقله في Earnanæs، بيولف أخيرا يذبح التنين، لكنه اصيب بجروح قاتلة. انه تم وضعه في سفينة مع ممتلكاته وذهبه وكنوزه وتم حرقها

بيولف تعتبر قصيدة ملحمية في أن الطابع الرئيسي هو البطل الذي يسافر مسافات كبيرة لإثبات قوته على خلاف خارق المستحيل ضد الشياطين والوحوش. الشاعر الذي يتألف بيولف، في حين أن الهدف يحكي في قصة، مع ذلك، يستخدم أسلوب معين للحفاظ على الإثارة والمغامرة داخل القصة.


</doc>
<doc id="823175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823175" title="المغطس">
المغطس

المغطس هو المكان الذي تعمد به يسوع على يد يوحنا المعمدان حسب المعتقدات المسيحية. بيت عنيا حيث كان يوحنا المعمدان يبشر ويعمد في الفترة الأولى من بشارته. وقد تم الكشف عن هذه المعلومات على اثر الحفريات الأثرية التي تمت على امتداد "وادي الخرار" منذ عام 1996. أن الأدلة الواردة في النص الإنجيلي، وكتابات المؤرخين البيزنطيين ومؤرخي العصور الوسطى، وكذلك الحفريات الأثرية التي أجريت مؤخراً، تبين أن الموقع الذي كان يوحنا المعمدان يبشر ويعمد فيه، بما في ذلك اعتماد يسوع المسيح على يد يوحنا المعمدان، يقع شرقي نهر الأردن في الأرض المعروفة اليوم باسم المملكة الأردنية الهاشمية. يتحدث إنجيل يوحنا (28:1) عن "بيت عنيا عبر الأردن حيث كان يوحنا المعمدان يعمد " ويشار هنا إلى عبارة "عبر الأردن" إلى الضفة الشرقية من النهر. وفي إشارة لاحقة إلى نفس الموقع على الضفة الشرقية يقول إنجيل يوحنا (4:10) أن يسوع المسيح قد سافر أيضاً عبر الأردن حيث كان يوحنا المعمدان يعمد في البداية وذهب مرة أخرى إلى نفس المكان وأقام هناك. وخلال الحفريات الأخيرة التي جرت في الأردن في عام 1997، تم العثور على سلسلة من المواقع القديمة المرتبطة بالموقع الذي كان يعمد فيه يوحنا المعمدان والذي تعمد فيه يسوع المسيح . وتقع سلسلة المواقع هذه على امتداد وادي الخرار، شرقي نهر الأردن. تم اكتشاف ديراً بيزنطياً في موقع تل الخرار والمشار اليه باسم "بيت عنيا عبر الأردن" ويقع هذا الموقع على بعد حوالي كيلومترين (2.1) ميل) شرقي نهر الأردن في بداية وادي الخرار. وهناك عدة ينابيع طبيعية تشكل بركاً يبدأ منها تدفق الماء إلى وادي الخرار، وتصب في النهاية في نهر الأردن. وكذلك واحة رعوية تقع في بداية وادي الخرار وموقع تل الخرار.

يوجد ثلاث برك في تل الخرار، وتقع البركة الأولى في المنحدر الغربي السفلي للتل، وهي تعود للعهد الروماني، أي ما بين القرنين الثالث والرابع بعد الميلاد. أما البركتان الاخريتان، فهما يقعان على قمة الطرف الشمالي لتل الخرار. والبركة الجنوبية مستطيلة الشكل ولها درج داخلي على الجهة الشرقية وأربع درجات تمتد على امتداد عرض البركة، ويمكن مشاهدة ذلك بوضوح. ويستطيع الحجاج النزول إلى البركة من اجل أن يتعمدوا.

هنالك بركتان مربعتان تعودان إلى نفس الفترة الرومانية. وقد أضيفت الحجارة المربعة المنحوتة إلى الزاوية الجنوبية الغربية للبركة الشمالية الغربية من فترات لاحقة. وربما كانت تستعمل كدرج للنزول إلى البركة. ويصل الماء إلى البرك بواسطة اقنيه مغطاة بالقناطر.

يضم هذا الموقع الأثري، الذي يقع على بُعد تسعة كيلو مترات شمال البحر الميت، منطقتين أثريتين رئيسيتين هما تل الخرار، المعروف باسم "تلة مار إلياس" أو "النبي إليا"، ومنطقة كنائس "يوحنا المعمدان" قُرب نهر الأردن. وهذا المكان الواقع في وسط منطقة قفرة يُعتبر وفقاً للتقاليد المسيحية الموقع الذي تم فيه تعميد يسوع الناصري على يد يوحنا المعمدان. ويتميز المكان بآثار تعود إلى العصور الرومانية والبيزنطية، كالكنائس والمعابد الصغيرة والأديرة، والكهوف التي كانت تُستخدم كملاجئ للنساك، فضلاً عن البرك المائية المخصصة للتعميد، مما يدل على القيمة الدينية لهذا المكان. كما هذا الموقع يمثل مقصداً للحجاج المسيحيين. 
وعليه فقد وافقت لجنة التراث العالمي التابعة لليونسكو بعد ظهر الثالث من تموز (يوليو) 2015 على إدراج هذا الموقع الثقافي على قائمة التراث العالمي تحت مسمى "موقع المعمودية "بيت عنيا عبر الأردن" (المغطس) (الأردن).



</doc>
<doc id="823178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823178" title="كريستوفر هيميروث">
كريستوفر هيميروث

كريستوفر هيميروث (مواليد 1 أغسطس 1981 في أونا - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا مونشنغلادباخ الألماني منذ 2006 في مركز حارس مرمى . .


</doc>
<doc id="823180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823180" title="فيليب دايمز">
فيليب دايمز

فيليب دايمز (مواليد 31 أكتوبر 1978 في تورنهوت - بلجيكا) لاعب كرة قدم بلجيكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا مونشنغلادباخ الألماني منذ 2005 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="823181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823181" title="رويل بروفيرز">
رويل بروفيرز

رويل بروفيرز (مواليد 28 نوفمبر 1981 في هيرلن - هولندا) لاعب كرة قدم هولندا يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا مونشنغلادباخ الألماني منذ 2007 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="823182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823182" title="يان إنغفر كالسين براكر">
يان إنغفر كالسين براكر

يان إنغفر كالسين براكر (مواليد 23 سبتمبر 1984 في تشليسفيغ - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا مونشنغلادباخ الألماني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="823184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823184" title="مارسيل ميوفيس">
مارسيل ميوفيس

مارسيل ميوفيس (مواليد 31 أكتوبر 1980 في غويرل - هولندا) لاعب كرة قدم هولندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا مونشنغلادباخ الألماني منذ 2009 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="823185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823185" title="روبيرتو كولاوتي">
روبيرتو كولاوتي

روبيرتو كولاوتي (مواليد 24 مايو 1982 في قرطبة - الأرجنتين) لاعب كرة قدم إسرائيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا مونشنغلادباخ الألماني منذ 2007 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="823186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823186" title="راؤول بوباديلا">
راؤول بوباديلا

راؤول مارسيلو بوباديلا (مواليد 18 يونيو 1987 في بوينس آيرس - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا مونشنغلادباخ الألماني منذ 2009 في مركز المهاجم. .


</doc>
<doc id="823187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823187" title="ماركو رويس">
ماركو رويس

ماركو رويس (مواليد 31 مايو 1989 في دورتموند، ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا دورتموند الألماني منذ 2012 في مركز الوسط المحوري. تم استدعاءه في 12 مايو 2011 من قبل المدرب الألماني يواخيم لوف ليكون ضمن صفوف منتخب ألمانيا لكرة القدم.

يعتبر ماركـو رويـس من اللاعبين الواعدين الشباب ومن الجيل الجديد للكتيبة الألمانية الذي تغيرت صفات اللاعبين الألمان ومواصفاتهم الجسمانية ، فبعد أن كانت من صفات اللاعبين الألمان الأغلبية الطول ، والقوة البدنية التي أخذت من رشاقة اللاعب وخفة حركتهم.

قام ماركو رويس بتمديد عقده مع ناديه بوروسيا دورتموند حتى عام 2019 بلا شرط جزائي منهيا بذلك شائعات عن انتقاله إلى أندية أخرى مثل ريال مدريد أو برشلونة أو بايرن ميونخ.


</doc>
<doc id="823188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823188" title="رومان نويشتتر">
رومان نويشتتر

رومان نيوستادتر (مواليد 18 فبراير 1988 في دنبروبتروفسك - الاتحاد السوفييتي) لاعب كرة قدم ألماني ذو أصول كازاخستانية يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2009 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="823189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823189" title="توربين ماركس">
توربين ماركس

توربين ماركس (مواليد 1 يونيو 1981 في برلين - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا مونشنغلادباخ الألماني منذ 2009 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="823190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823190" title="توماس كلينه">
توماس كلينه

توماس كلينه (مواليد 28 ديسمبر 1977 في فيرميلسكيرتشين - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا مونشنغلادباخ الألماني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="823191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823191" title="روب فريند">
روب فريند

روب فريند (مواليد 23 يناير 1981 في روزتاون - كندا) لاعب كرة قدم كندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 2010 في مركز المهاجم . .


</doc>
<doc id="823193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823193" title="خوان أرانغو">
خوان أرانغو

خوان فرناندو أرانغو ساينز (مواليد 16 مايو 1980 في ماراكاي - فنزويلا) لاعب كرة قدم فنزويلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا مونشنغلادباخ الألماني منذ 2009 يلعب في مركز الجناح الأيسر أو خلف المهاجمين أو صانع ألعاب 
قائد لمنتخب بلاده ولاعب سابق في مايوركا الأسباني يمتاز بالكرات البينيه وصناعه الأهداف والتصويب من أماكن مختلفه


</doc>
<doc id="823194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823194" title="غال ألبيرمان">
غال ألبيرمان

غال ألبيرمان (مواليد 17 أبريل 1983 في بتاح تكفا - إسرائيل) لاعب كرة قدم إسرائيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا مونشنغلادباخ الألماني منذ 2008 في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="823195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823195" title="يان سيباستيان يوريه">
يان سيباستيان يوريه

يان سيباستيان يوريه (مواليد 30 سبتمبر 1977 في تور - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا مونشنغلادباخ الألماني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="823196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823196" title="فريديريك لوهه">
فريديريك لوهه

فريديريك لوهه (مواليد 12 أغسطس 1988 في إنغيلسكيرتشين - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا مونشنغلادباخ الألماني منذ 2004 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="823197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823197" title="توبياس ليفيلس">
توبياس ليفيلس

توبياس ليفيلس (مواليد 22 نوفمبر 1986 في تونيسفورست - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا مونشنغلادباخ الألماني منذ 1999 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="823198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823198" title="كريستيان دوردا">
كريستيان دوردا

كريستيان دوردا (مواليد 6 ديسمبر 1988 في مونشنغلادباخ - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني ذو أصول بولندية يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا مونشنغلادباخ الألماني منذ 1996 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="823199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823199" title="توني يانتشكه">
توني يانتشكه

توني يانتشكه (مواليد 7 أبريل 1990 في هويرسفيردا - ألمانيا الشرقية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا مونشنغلادباخ الألماني منذ 2006 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="823200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823200" title="موسيس لاميدي">
موسيس لاميدي

موسيس لاميدي (مواليد 5 يناير 1988 في لاغوس - نيجيريا) لاعب كرة قدم ألماني ذو أصول نيجيرية يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا مونشنغلادباخ الألماني منذ 2003 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="823201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823201" title="لوغان بايلي">
لوغان بايلي

لوغان بايلي (مواليد 27 ديسمبر 1985 في لييج - بلجيكا) لاعب كرة قدم بلجيكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوروسيا مونشنغلادباخ الألماني منذ 2009 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="823202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823202" title="دانتي بونفيم">
دانتي بونفيم

دانتي بونفيم كوستا سانتوس من مواليد في سالفادور، هو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب لنادي نيس - فرنسا ومنتخب البرازيل لكرة القدم كمدافع. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده..
بدأ دانتي بونفيم مسيرته الاحترافية مع نادي يوفينتود عام 2002، ليشارك في 53 مباراة ويحرز هدف.
ثم انتقل عام 2004 إلى نادي ليل الفرنسي، ليشارك في 12 مباراة، بعد ذلك انتقل دانتي بونفيم إلى نادي رويال تشارليروا البلجيكي عام 2006 ليشارك في 24 مباراة ويحرز هدفين.
وفي عام 2007 انتقل دانتي إلى نادي ستاندارد لييج البلجيكي ليشارك في 63 مباراة، وفي عام 2009 انتقل إلى نادي بوروسيا مونشنجلادباخ الألماني ليشارك في 93 مباراة ويحرز 8 أهداف، وأخيراً انتقل دانتي إلى نادي بايرن ميونخ عام 2012.
انضم دانتي إلى قائمة المنتخب البرازيلي الأول 21 يناير 2013، بعد استدعائه من جانب المدير الفني سكولاري ليشارك في مباراة ودية أمام إنجلترا يوم 6 فبراير 2013، والتي انتهت بفوز إنجلترا بنتيجة "2/1".
حقق مع نادي ستاندارد لييج البلجيكي لقبين الدوري البلجيكي مرة واحدة، كأس بلجيكا مرة واحدة.بينما حقق دانتي بونفيم مع نادي بايرن ميونخ 8 ألقاب تمثلت في: لقب الدوري الألماني مرتين، لقب الكأس الألماني مرتين ولقب دوري أبطال أوروبا، لقب السوبر الألماني مرة، لقب السوبر الأوروبي مرة واحدة، لقب كأس العالم للأندية مرة واحدة حتى صيف عام 2014.انتقل في عام 2016الى نادي فولفوسبوغ ولكن في الانتقالات الصيفية لعام 2016انتقل الى نادي نيس.

http://www.soccerway.com/players/bonfim-santos-costa/53129


</doc>
<doc id="823204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823204" title="كوميديا 2010">
كوميديا 2010

كوميديا 2010 النسخة الثالثة من برنامج كوميديا، وهو برنامج فكاهي مغربي.

يضم البرنامج أربع متسابقين يتبارزون على لقب كوميديا 2010 وهم :
فتاح، أحمد و عبدالواحد، مماد زكرياء، أمين الزلزولي، و الكثير من المتباريين الذي يبلغ عددهم 16 مشترك و مشتركة .

يبدأ هذا البرنامج على القناة الأولى المغربية كل يوم جمعة الساعة 9:15 ليلاً.
رشيد الادريسي
فاز باللقب لموسم 2010 الثنائي: ياسين و عبد القادر من مدينة سيدي سليمان

موقع الرسمي للبرنامج


</doc>
<doc id="823206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823206" title="كون اهتزازي">
كون اهتزازي

إن نظرية الكون الاهتزازي هو عبارة عن نموذج كوني تم الإشارة إليها بشكل مختصر من قبل ألبرت أينشتاين في عام 1930 و قد أنتقده ريتشارد تولمان في عام 1934, وخصوصاً فكرة الكون الموجود بشكل اهتزازي, إي أنه يبدأ بانفجار عظيم و ينتهي بانكماش عظيم. بعد الانفجار العظيم, يبدأ الكون بالتوسع لمدة قبل أن يحدث تجاذب ثقالي للمادة التي تسبب بانهيار الكون، أي على شكل ما يُسمى بالارتداد.



</doc>
<doc id="823246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823246" title="ترميز زوجين من البايت">
ترميز زوجين من البايت

ترميز زوجين من البايت هو نموذج بسيط لضغط البيانات يقوم بستبدال زوجين من البايت على التوالي وأكثرهما شيوعاً ببايت واحد بحيث لا يتكرر البايت المستبدل في مجموعة البيانات. الزواج المستبدل يوضع في جدول لكي يتم إعادة بناء البيانات الأصلية.

لنفترض أننا نريد لترميز البيانات التالية:
زوجان aa يتكرران في معظم الأحيان لذلك سوف يتم استبداله بالبايت Z والذي لم يظهر في البيانات. والآن نضع البايت Z في جدول استبدال.
ويعاد ترميز البيانات نحو التالي:
بعد ترميز البيانات يظهر الزوجين Za بشكل مستمر لذلك سوف يتم استبدال بايت Y
مرة أخرى نستبدال الزوجين الأكثر شيوعاً.
حتي نصل إلى مرحلة يستحيل ضغط البيانات بسبب عدم وجود أزواج من البايتات متكرره.


</doc>
<doc id="823255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823255" title="أوكا نيكولوف">
أوكا نيكولوف

أوكا نيكولوف (مواليد 25 مايو 1974 في إرباخ آيم أودينفالد - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى آينتراخت فرانكفورت الألماني منذ 1991 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="823256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823256" title="باتريك أوتشس">
باتريك أوتشس

باتريك أوتشس (مواليد 14 مايو 1984 في فرانكفورت - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فولفسبورغ الألماني منذ 2011 في مركز الظهير الأيمن .


</doc>
<doc id="823257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823257" title="نيكولا بيتكوفيتش">
نيكولا بيتكوفيتش

نيكولا بيتكوفيتش (مواليد 28 مارس 1986 في نوفي ساد - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم بدأ نيكولا كرة القدم شابًا في نادي فوجفدينا في صربيا تحت إشراف المدرب اليكس مدرب الأهلي سابقاً الذي استطاع أن يكتشف موهبته ويطورها إلى أن وصل إلى منتخب صربيا تحت 21 سنة حيث لعب خمس عشرة مباراة دولية سجل فيها ثلاثة أهداف ، ومن هناك انطلقت مسيرته الاحترافية حيث انتقل إلى تركيا ليلعب لنادي جنسلبرليق موسم 2007 ـ 2008 ثم انتقل إلى ردستار الصربي ليلعب له موسم 2008 ـ 2009 ثم انتقل إلى نادي انتراخت فرانكفورت الألماني موسم 2009 ـ 2010 ثم تمت إعارته لنادي توم الروسي عام 2010 وعاد هذا الموسم 2011 ليلعب لناديه انتراخت فرانكفورت الألماني ومثله في آخر مباراة له في 21 يناير الماضي قبل أن يوافق على الانتقال بالإعارة للنادي الأهلي في موسم 2011 ، ويمتاز نيكولا بالقوة والصلابة والسرعة وألعاب الهواء والكرات الحرة وخلال مسيرته في الأندية التي شارك معها لعب في متوسط الدفاع والظهير الأيسر.


</doc>
<doc id="823258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823258" title="مايك فرانز">
مايك فرانز

مايك فرانز (مواليد 5 أغسطس 1981 في ميرسيبورغ - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى آينتراخت فرانكفورت الألماني منذ 2009 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="823259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823259" title="ألكساندر فاسوسكي">
ألكساندر فاسوسكي

ألكساندر فاسوسكي (مواليد 27 نوفمبر 1979 في سكوبي - مقدونيا) لاعب كرة قدم مقدوني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى آينتراخت فرانكفورت الألماني منذ 2005 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="823261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823261" title="سليم تيبر">
سليم تيبر

سليم تيبر (مواليد 7 مارس 1981 في فرانكينتال - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي كايسري سبور التركي منذ 2010 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="823262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823262" title="بينجامين كوهلر">
بينجامين كوهلر

بينجامين كوهلر (مواليد 4 أغسطس 1980 في برلين - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى آينتراخت فرانكفورت الألماني منذ 2004 في مركز الوسط المحوري كما يجيد اللعب في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="823263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823263" title="زلاتان بايراموفيتش">
زلاتان بايراموفيتش

زلاتان بايراموفيتش (مواليد 12 أغسطس 1979 في همبورغ - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم بوسني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى آينتراخت فرانكفورت الألماني منذ 2008 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="823264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823264" title="ألكسندر ميير">
ألكسندر ميير

ألكسندر ميير (مواليد 17 يناير 1983 في بوتشهولز إن دير نوردهيده - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى آينتراخت فرانكفورت الألماني منذ 2004 في مركز الوسط المهاجم.


</doc>
<doc id="823265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823265" title="ماركوس برول">
ماركوس برول

ماركوس برول (مواليد 28 أغسطس 1979 في رينباخ - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى آينتراخت فرانكفورت الألماني منذ 2003 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="823267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823267" title="رالف فاهرمان">
رالف فاهرمان

رالف فاهرمان (مواليد 27 سبتمبر 1988 في كيمنتس - ألمانيا الشرقية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2011 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="823270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823270" title="ماركو روس">
ماركو روس

ماركو روس (مواليد 4 أغسطس 1985 في هاناو - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فولفسبورغ الألماني منذ 2011 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="823271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823271" title="سيباستيان يونغ">
سيباستيان يونغ

سيباستيان يونغ (مواليد 22 يونيو 1990 في كونيغستاين آيم تاونوس - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى آينتراخت فرانكفورت الألماني منذ 1998 في مركز الظهير الأيمن . 


</doc>
<doc id="823272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823272" title="موريسيو أوشمان">
موريسيو أوشمان

موريسيو اوشمان ممثل مكسيكي من مواليد 16 نوفمبر 1977 شارك في ستة أفلام وعدة مسلسلات مكسيكية ولاتينية أبرزها مسلسل أين ابي سنة 2005، كما شارك في أعمال مسرحية.
ولد اوشمان لأم أرمنية وأب يهودي يعمل كرجل أعمال وكرسام.


</doc>
<doc id="823273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823273" title="مارسيل هيلر">
مارسيل هيلر

مارسيل هيلر (مواليد 12 فبراير 1986 في فريتشين - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى آينتراخت فرانكفورت الألماني منذ 2007 في مركز الجناح . .


</doc>
<doc id="823274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823274" title="يوفهيل تسومو">
يوفهيل تسومو

يوفهيل تسومو (مواليد 27 ديسمبر 1990 في برازافيل - جمهورية الكونغو) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى آينتراخت فرانكفورت الألماني منذ 2007 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="823275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823275" title="بيرمين تشفيغلر">
بيرمين تشفيغلر

بيرمين تشفيغلر (مواليد 9 مارس 1987 في إتيسفيل - سويسرا) لاعب كرة قدم سويسري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى آينتراخت فرانكفورت الألماني منذ 2009 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="823276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823276" title="تلخيص">
تلخيص

(التلخيص) هو حذف العبارات، والأفكار غير الأساسية، والاحتفاظ بالأفكار الرئيسية. 
التلخيص هو اختصار نص طويل أو ثلثه ... مع حفاظ على معناه أو بنيته أساسية


1. قاعدة الحذف :
يمكن حذف كل الجمل التي لا تساهم في فهم النص مثل : تحديد الزمان والمكان، ووصف الأشياء والأشخاص. والأعمال الثانوية.
2.قاعدة الدمج :
يمكن دمج الجملة في جمل أخرى تشكل شرطا لازما أو نتيجة للجملة.
3.قاعدة البناء :
يمكن بناء جملة من جمل وإحلالها محلها شرط أن تكون الجملة المبنية الناتج الطبيعي للجمل.
4.قاعدة التعميم :
يمكن استبدال مجموعة من الجمل بجملة تعميمية تحمل في ذاتها المعاني التي حملتها الجمل المستبدلة.


1. إحصاء عدد الكلمات أو الأسطر، وتعيين الحد المطلوبالربع أو النصف..).
2.قراءة النص قراءة صامتة أكثر من مرة لفهم الفكرة الرئيسية فيه.
3.كتابة جملة واحدة فقط لتحدد فكرة الموضوع بلغتك الخاصة، ثم وضع خطا تحت الجملة الدالة على هذه الفكرة، ثم مقارنة الجملتين لإعادة النظر في الانسجام بينهما.
4.قراءة النص مرة أخرى ووضع خطوط تحت الجمل الدالة على الفكرة الفرعية التي تدعم الفكرة الرئيسية.
5.وضع خطوط تحت الجمل الأساسية التي تشير إلى كيفية ترابط أجزاء النص مع بعضها وحذف العبارات الزائدة.
6.إعادة بناء النص \تلخيص النص\
7. مراجعة النص بعد الكتابة الأولى له وتدقيقه .
8. قراءة النص الملخص مرة أخرى من قبل شخص آخر قراءة نقدية.
9. تحرير النص لغويا بتصحيح الأخطاء الإملائية والنحوية ووضع علامات الترقيم ثم كتابته بشكله النهائي مع ملاحظة:


انضر التعبير التالي


</doc>
<doc id="823277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823277" title="يان زيمرمان">
يان زيمرمان

يان زيمرمان (مواليد 19 أبريل 1985 في أوفينباخ أم ماين - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى آينتراخت فرانكفورت الألماني منذ 1994 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="823278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823278" title="كريستيان مايكون هينينغ">
كريستيان مايكون هينينغ

كريستيان مايكون هينينغ (مواليد 25 أغسطس 1978 في بلوميناو - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فولفسبورغ الألماني منذ 2011 في مركز الظهير كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع. 


</doc>
<doc id="823279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823279" title="كايو سيزار ألفيس دوس سانتوس">
كايو سيزار ألفيس دوس سانتوس

كايو سيزار ألفيس دوس سانتوس (مواليد 29 مايو 1986 في ميراندوبوليس - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى آينتراخت فرانكفورت الألماني منذ 2008 في مركز الوسط المهاجم . 


</doc>
<doc id="823280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823280" title="فاتون توسكي">
فاتون توسكي

فاتون توسكي (مواليد 17 فبراير 1987 في غنييلاني - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نادي بوخوم الألماني منذ 1994 في مركز الوسط الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="823281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823281" title="ماركوس ألفاريز">
ماركوس ألفاريز

ماركوس ألفاريز (مواليد 30 سبتمبر 1991 في غيلنهاوزين - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى آينتراخت فرانكفورت الألماني منذ 2007 في مركز المهاجم . .


</doc>
<doc id="823282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823282" title="مارسيل تيتش ريفيرو">
مارسيل تيتش ريفيرو

مارسيل تيتش ريفيرو (مواليد 14 ديسمبر 1989 في فرانكفورت - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى آينتراخت فرانكفورت الألماني منذ 2005 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="823284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823284" title="معركة خيرونيا">
معركة خيرونيا

في عام 338 ق.م قام فيليب المقدوني بمعركة خيرونيا وهي بالقرب من خايرونيا وكان معه ابنه الأسكندر الأكبر حيث كان يبلغ من العمر 17 عام.



</doc>
<doc id="823313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823313" title="سيمون بوبلين">
سيمون بوبلين

سيمون بوبلين (مواليد 28 مايو 1985 في شوليه - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فرايبورغ الألماني منذ 2009 في مركز حارس مرمى . .


</doc>
<doc id="823314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823314" title="بافيل كرماش">
بافيل كرماش

بافيل كرماش (مواليد 3 مارس 1980 في بروموف - تشيكوسلوفاكيا) لاعب كرة قدم تشيكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فرايبورغ الألماني منذ 2007 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="823315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823315" title="فيليكس باستيانز">
فيليكس باستيانز

فيليكس باستيانز (مواليد 9 مايو 1988 في بوخوم - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فرايبورغ الألماني منذ 2009 في مركز الجناح كما يجيد اللعب في مركز الظهير .


</doc>
<doc id="823316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823316" title="حامد النموشي">
حامد النموشي

حامد النموشي (مواليد 14 فبراير 1984 في كان - فرنسا) لاعب دولي تونسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى غرونوبل الفرنسي منذ 2010 في مركز الوسط المحوري. وقد سبق له اللعب مع جمعية كان، نادي رينجرز ونادي لوريان و نادي فرايبورغ. أصبح لاعبا دوليا منذ 2005 وشارك مع المنتخب التونسي في كأس العالم 2006 في ألمانيا.


</doc>
<doc id="823318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823318" title="هيكو بوتشر">
هيكو بوتشر

هيكو بوتشر (مواليد 28 يوليو 1980 في ليوتكيرتش آيم ألغاو - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فرايبورغ الألماني منذ 2007 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="823320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823320" title="سيدريك ماكيادي">
سيدريك ماكيادي

سيدريك ماكيادي (مواليد 23 فبراير 1984 في كينشاسا - زائير) لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فرايبورغ الألماني منذ 2009 في مركز الوسط المحوري . .


</doc>
<doc id="823321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823321" title="بابيس سيسيه">
بابيس سيسيه

بابيس سيسي (مواليد 3 يونيو 1985 في داكار - السنغال) لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليا لصالح نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي منذ عام 2012 في مركز المهاجم.

فرايبورغ

وقع سيسي للفريق الألماني فرايبورغ يوم 28 ديسمبر عام 2009 من ميتز مقابل 1،62 مليون €. أصبح سيسي في البداية هدفا لفرايبورغ في صيف عام 2009 بعد أن سجل هدفا، وساعد في تسجيل الهدف الثاني في مباراة ودية 2-1 لنادي ميتز ضد فرايبورغ.

خلال الدوري الألماني موسم 2010-11، الذي كان أول موسم كامل له مع فرايبورغ، أصبح سيسيه الهداف الثاني في الدوري وراء ماريو غوميز من بايرن ميونيخ الذي سجل 28 حيث سجل 22 هدفا خلال هذا الموسم.
سجل سييسه رقما قياسيا من حيث عدد الأهداف المسجلة في الموسم من لاعب واحد في فرايبورغ، وكذلك سجل رقما قياسيا لأكبر عدد من الأهداف سجلها أفريقي في موسم دوري الدرجة الاولى الألماني.

في نفس الموسم، فاز سيسي بجائزة EFFIFU لكونه المهاجم الأكثر فعالية في الدوري.

في 21 يناير 2012، وقع سيسي لنيوكاسل يونايتد على عقد لمدة خمسة أعوام ونصف العام مقابل رسوم تقدر ب 9 ملايين جنيه استرليني، و يرتبط مع زميله في المنتخب المهاجم السنغالي ديمبا با.

حصل بعد ذلك على القميص رقم 9. يوم 5 فبراير، أدى سيسي اول مباراة له مع نيوكاسل في الفوز 2-1 في الدوري ضد استون فيلا في سانت جيمس بارك. و سجل هدف الفوز في الدقيقة 71.

يوم 25 مارس، سجل هدفين في الشوط الاول 3-1 في الدوري ضد وست بروميتش البيون.

ثم انه نجح في تسجيل الأهدف 12 و 13 في الدوري الممتاز بعد الفوز 2-0 ضد تشيلسي على ملعب ستامفورد بريدج يوم 2 مايو 2012، و سجل الهدف الثاني من كرة لولبية لعب من خلالها الكرة من خارج قدمه من بعد سبعة وثلاثين ياردة. وصف سيسي الهدف باعتباره أفضل هدف في حياته المهنية، واختير في وقت لاحق من بي بي سي كهدف الموسم.

http://en.wikipedia.org/wiki/Papiss_Cissé


</doc>
<doc id="823322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823322" title="ياسين عبد الصادقي">
ياسين عبد الصادقي

ياسين عبد الصادقي (مواليد 1 يناير 1981 في نيس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فرايبورغ الألماني منذ 2008 في مركز الوسط المحوري . .


</doc>
<doc id="823323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823323" title="جوناثان ياغر">
جوناثان ياغر

جوناثان ياغر (مواليد 23 مايو 1978 في ميتز - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فرايبورغ الألماني منذ 2007 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="823324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823324" title="تومي بيتشمان">
تومي بيتشمان

تومي بيتشمان (مواليد 22 ديسمبر 1981 في آرهوس - الدنمارك) لاعب كرة قدم دنماركي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فرايبورغ الألماني منذ 2008 في مركز الجناح الأيسر كما يجيد اللعب في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="823325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823325" title="أوليفر بارث">
أوليفر بارث

أوليفر بارث (مواليد 6 أكتوبر 1979 في شتوتغارت - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فرايبورغ الألماني منذ 2007 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="823326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823326" title="فيليكس روث">
فيليكس روث

فيليكس روث (مواليد 13 نوفمبر 1987 في أوفينبورغ - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فرايبورغ الألماني منذ 2001 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="823327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823327" title="يوهان فلوم">
يوهان فلوم

يوهان فلوم (مواليد 14 ديسمبر 1987 في فالدتشوت تينغن - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فرايبورغ الألماني منذ 2008 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="823328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823328" title="إيفيكا بانوفيتش">
إيفيكا بانوفيتش

إيفيكا بانوفيتش (مواليد 2 أغسطس 1980 في زغرب - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم كرواتي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فرايبورغ الألماني منذ 2007 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="823330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823330" title="مايكل لانغر">
مايكل لانغر

مايكل لانغر (مواليد 6 يناير 1985 في بريغنز - النمسا) لاعب كرة قدم نمساوي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فرايبورغ الألماني منذ 2008 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="823331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823331" title="منصور مويدجا">
منصور مويدجا

منصور مويدجا (مواليد 28 مارس 1984 في زغرب - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم بوسني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فرايبورغ الألماني منذ 2009 في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن . 


</doc>
<doc id="823332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823332" title="مانويل سالز">
مانويل سالز

مانويل سالز (مواليد 6 أغسطس 1985 في بوبلينغن - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فرايبورغ الألماني منذ 2009 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="823333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823333" title="ستيفان ريزينغر">
ستيفان ريزينغر

ستيفان ريزينغر (مواليد 14 سبتمبر 1981 في لاندشوت - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فرايبورغ الألماني منذ 2009 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="823335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823335" title="دانييل ويليامز">
دانييل ويليامز

دانييل ويليامز (مواليد 8 مارس 1989 في كارلسروه - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فرايبورغ الألماني منذ 2004 في مركز الوسط المدافع كما يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="823336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823336" title="عمر توبراك">
عمر توبراك

عمر توبراك (مواليد 21 يوليو 1989 في رافينسبورغ - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فرايبورغ الألماني منذ 2005 في مركز قلب الدفاع . .


</doc>
<doc id="823337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823337" title="جاكسون ميندي">
جاكسون ميندي

جاكسون ميندي (مواليد 25 مايو 1987 في مونت سانت إينيان - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فرايبورغ الألماني منذ 2009 في مركز الظهير الأيسر . 


</doc>
<doc id="823338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823338" title="دانييل كاليجوري">
دانييل كاليجوري

دانييل كاليغيوري (مواليد 25 يناير 1988 في فيلينغن تشفينينغن - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فرايبورغ الألماني منذ 2005 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="823341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823341" title="أحمد الشافعي">
أحمد الشافعي

أحمد الشافعي ممثل مصري من مواليد الجيزة سنة 1974. ظهر لأول مرة في مسلسل المال والبنون سنة 1993، ثم ظهر في أعمال أخرى مثل الضوء الشارد، وعدد من المسلسلات الناجحة الأخرى أهمها مسلسل فضيلة الشيخ محمد متولي الشعراوي حيث قام بدور الشيخ الشعراوي في فترة شبابه وأدى الدور ببراعة .


</doc>
<doc id="823354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823354" title="فرانك روست">
فرانك روست

فرانك روست (مواليد 30 يونيو 1973 في كيمنتس - ألمانيا الشرقية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هامبورغ الألماني منذ 2007 في مركز حارس مرمى . .


</doc>
<doc id="823355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823355" title="دينيس آوغو">
دينيس آوغو

دينيس آوغو (مواليد 14 يناير 1987 في كارلسروه - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حالياً لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2014 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="823356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823356" title="باولو غيريرو">
باولو غيريرو

خوسيه باولو غيريرو غونزاليس (مواليد 1 يناير 1984 في ليما - بيرو) لاعب كرة قدم بيروفي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هامبورغ الألماني منذ 2006 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="823357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823357" title="إلييرو إليا">
إلييرو إليا

إلييرو إليا (مواليد 13 فبراير 1987 في فوربورغ - هولندا) لاعب كرة قدم هولندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى اليوفنتوس الإيطالي في مركز الجناح كما يجيد اللعب في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="823358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823358" title="فولفغانغ هيسل">
فولفغانغ هيسل

فولفغانغ هيسل (مواليد 13 يناير 1986 في نابورغ - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هامبورغ الألماني منذ 2004 في مركز حارس مرمى . 


</doc>
<doc id="823359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823359" title="روبيرت تيتشه">
روبيرت تيتشه

روبيرت تيتشه من مواليد (27 مايو 1987 في فيسمار - ألمانيا الشرقية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هامبورغ الألماني منذ 2009 في مركز الوسط المهاجم . 


</doc>
<doc id="823360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823360" title="جيروم بواتينغ">
جيروم بواتينغ

جيروم أقينيم بواتينغ (من مواليد (3 سبتمبر 1988 في برلين - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نادي بايرن ميونخ الألماني منذ 2011 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الظهير وقد انتقل إلى نادي بايرن ميونخ الألماني قادما من نادي مانشستر سيتي الإنجليزي في عقد يمتد ل 5 سنوات مع النادي البافاري

لعب في بدايته لنادي تينيس بوروسيا برلين لكن بدايته الحقيقية كانت مع فريق العاصمة الألمانية هرتا برلين حيث إنضم للفريق في يوليو 2002 عندما كان في الثالثة عشر من عمره فقط سجل أول ظهور له على شاشات البوندزليجا في موسم 2007 عندما شارك مع الفريق أمام هانوفر خلال الأسبوع الـ 19 انتظم من بعدها في العديد من المباريات مع الفريق لكنه لم يستمر.

في هذه الفترة تفتحت زهور الموهبة عند اللاعب الصغير فلعب لمنتخبات ألمانيا المتعددة سواء منتخب تحت 19 أو 17 أو 16 عام وكان أبرز مشاركاته عندما استدعاه المدرب فرانك إينجل لصفوف منتخب ألمانيا تحت 19 عام المشارك في كأس الأمم الأوروبية 2007 في النمسا خلال الفترة ما بين 16 و 27 يوليو وسجل مشاركة متميزة.

انتقل بعد بواتينج بعد موسم واحد قضاه في صفوف هرتا برلين حيث توجه لهامبورغ في صيف 2007 بعدما رفض التوقيع على عقد احترافي يربطه بهرتا برلين بسبب تمسك مسئولي الهرتا بأن تكون فترة العقد 5 سنوات وهو ما يراه اللاعب على أنه شيء من الاحتكار ففضل الانتقال لهامبورغ في 22 أغسطس 2007 مقابل 1.1 مليون يورو دفعت لفريقه السابق هرتا برلين نظير حقوق رعاية اللاعب فقط.

على الصعيد الدولي فإن اللاعب لايزال حديثاً نوعاً ما بين صفوف المنتخب الألماني الأول حيث لم يشارك سوى في ثلاث مباريات بسبب هيمنة لاعبين كبار على مركزه في المنتخب الألماني أمثال فيليب لام ومارسيل يانسن وبير ميرتساكر وغيرهم الآخرين وكانت أول مشاركاته أمام المنتخب الروسي في 10 أكتوبر 2009 وطُرد اللاعب بعد حصوله على الإنذار الثاني.

في موسم 2010انتقل اللاعب إلى نادي مانشستر سيتي بعدها بموسم أي 2011 انتقل إلى بايرن ميونخ الألماني دون الكشف عن قيمة الصفقة بين الناديين في عقد يمتد ل 5 سنوات مع النادي البافاري [بايرن ميونخ]

بواتينج من أب غاني وأم ألمانية وكان عمه واحد من المدربين الذين مروا على تاريخ تدريب المنتخب الغاني في الفترة الأخيرة بالإضافة لأنه ينتسب لأخين أكبر منه وهم برينس بواتينج وجورج وكلاهما ينشطان كلاعبين لكرة القدم وخاصة الأول الذي يُعد من اللاعبين المشهورين جداً حيث سبق له اللعب لكل من توتنهام هوتسبر وبوروسيا دورتموند ونادي بورتسموث الذي هبط إلى دوري الدرجة الأولى الإنجليزي، ويلعب الآن في نادي مانشستر سيتي الإنجليزي ويتميز أيضاً مثل جيرومي بتعدد المراكز التي يُجيد اللعب فيها.



</doc>
<doc id="823361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823361" title="روميو كاستيلين">
روميو كاستيلين

روميو كاستيلين (مواليد 3 مايو 1983 في باراماريبو - سورينام) لاعب كرة قدم هولندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هامبورغ الألماني منذ 2007 في مركز الجناح .


</doc>
<doc id="823364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823364" title="تولغاي أرسلان">
تولغاي أرسلان

تولغاي أرسلان (مواليد 16 أغسطس 1990 في بادربورن - ألمانيا) لاعب كرة قدم تركي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هامبورغ الألماني منذ 2009 في مركز الوسط المحوري . .


</doc>
<doc id="823366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823366" title="جاي ديميل">
جاي ديميل

غاي رولاند ديميل (مواليد 13 يونيو 1981 في أورساي - فرنسا) لاعب كرة قدم عاجي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هامبورغ الألماني منذ 2005 في مركز الظهير الأيمن.


</doc>
<doc id="823368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823368" title="ميروسلاف شتيبانيك">
ميروسلاف شتيبانيك

ميروسلاف شتيبانيك (مواليد 15 يناير 1990 في التشيك) لاعب كرة قدم تشيكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هامبورغ الألماني منذ 2006 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="823369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823369" title="توناي تورون">
توناي تورون

توناي تورون (مواليد 21 أبريل 1990 في همبورغ - ألمانيا) لاعب كرة قدم تركي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نادي شتوتغارت الألماني منذ 2012 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="823395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823395" title="المعلمة (فيلم)">
المعلمة (فيلم)

المعلمة فيلم مغربي من إنتاج القناة الثانية سنة 2004 وإخراج حسن المفتي. يحاول الفيلم التطرق لقضية اجتماعية مهمة يعاني منها المعلمون بالمغرب وخصوصا الذين يتم تعيينهم للعمل بقرى بعيدة تحت ظروف قاهرة وغير مساعدة على العمل وذلك عن طريق قصة المعلمة الشاب آمال (هند السعديدي) التي تم تعييتها للتو بإحدى القرى النائية بالمملكة، لتعاني من العديد من الظروف التي توالت عليها من كل ناحية وجعلت حلمها الوحيد يتمثل في العودة للمدينة بعيدا عن مشقة القرية ومضايقات الحاج الوردي (عبد القادر مطاع)، الفلاح الغني ذو النفوذ القوي بالقرية والذي يسعى بكل الوسائل لجعل آمال تقبل الزواج منه رغم فارق السن الكبير بينهما, هذه الفكرة التي رفضتها آمال جملة وتفصيلا، دون أن يضع الحاج الوردي حدا لألاعيبه الذي استغل فيها نفوذه وضغط على المجموعة المدرسية. لكن آمال استطاعت بعد صبر طويل أن تتوصل لحل مع جعفر، صديق العائلة بزواج أبيض استغلته لتحصل على الانتقال والعودة لمدينتها الدار البيضاء بعد طول مشقة ومعاناة، لكن هذه المشاكل تظهر من جديد بعد انتهاء إجراءات الانتقال ومحاولة جعفر ابتزازها للحصول على مقابل جراء مساعدته في هذه العملية.


</doc>
<doc id="823403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823403" title="منتخب كينيا لكرة القدم">
منتخب كينيا لكرة القدم

منتخب كينيا لكرة القدم هو الممثل الرسمي لجمهورية كينيا.




</doc>
<doc id="823407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823407" title="جامعة برادفورد">
جامعة برادفورد

جامعة برادفورد جامعة في مدينة برادفورد الإنجليزية، وهي حديثة التأسيس حيث أعلنت جامعة سنة 1966م رغم كونها عريقة جدا وتاريخية في أصولها العلمية التي تعود إلى العام 1882 إلى مدارس برادفورد للنسيج التي تعتبر أقدم مدارس للنسيج والصوف في العالم. تقع جامعة برادفورد في مدينة برادفورد في مقاطعة يوركشير شمال إنجلترا بالمملكة المتحدة.

تتخذ الجامعة شعارها جعل المعرفة تعمل فلسفة لها فهي تعتبر هذه الجامعة واحدة من أكثر الجامعات العريقة التقليدية في المملكة المتحدة (بريطانيا) في تخصصات مختلفة وهي رائدة عالمياً في دراسات السلام الدولي والمفاوضات وإدارة الصراع. وتتمتع بسمعة محترمة في مجالات العلوم التطبيقية والتي من أبرزها الكومبيوتر والصيدلة والفيزياء.

انطلقت هذه الجامعة في عام 1882 باسم كلية برادفورد للتقنية، وكانت برادفورد وقتها تعتبر عاصمة صناعة النسيج في العالم، ووصلت منتجاتها الشهيرة إلى مختلف أرجاء المعمورة.

و في هذه الأيام، يمتد تعليم هذه الجامعة ذو المستوى العالمي أيضا إلى جميع أرجاء المعمورة، إذ تستقبل طلبة من أكثر من مائة دولة يجتمعون في مكان واحد يقدم لهم الامتياز في التعلم. وقد حصلت على الامتياز الملكي في عام 1966 وهو ما يجعلها واحدة من أميز وأفضل الجامعات البريطانية رغم عمرها التأسيسي الحديث الذي لم يتجاوز ال44 سنة في مجالات مختلفة.

إن رسالة جامعة برادفورد والتي تتلخص في " جعل المعرفة تعمل Making Knowledge work " تتضمن أن المناهج الدراسية الموضوعة تشتمل على مقررات ودورات تعليمية عديدة تتعلق بالحياة العملية، مقدمة بذلك المهارات الشخصية الأحدث والضرورية للنجاح في عالم سريع التغيير.

يذكر القائمون على الجامعة : " نحن نتمتع بسمعة عالمية في مجال البحث في مواضيع الاتصالات والإلكترونيات والآثار والعلوم الحياتية وبشكل متميز علوم الطب الحياتي والصيدلة. ففي اختبار تقييم البحث الأخير RAE 2001، قدم 83% من طاقمنا أعمالاً ذات أهمية على المستوى الوطني أو العالمي ومن بين 18 موضوعا تم فحصها، حصل موضوع واحد على تصنيف متقدم *5، وأربعة مواضيع حصلت على 5، وثمانية أخرى حصلت على تصنيف 4. كما تم تحقيق نتائج ممتازة على صعيد نوعية التعليم في مراجعات المواضيع الستة الأخيرة التي قامت بها الوكالة البريطانية لضمان جودة التعليم (QAA).

دائرة دراسات السلام Peace studies هي أفضل مركز جامعي لدراسات السلام وإدارة الصراع في العالم وهي الأولى عالمياً من حيث البحث في المجالات الأساسية التالية : إدارة الصراع ؛ دراسات السياسة والأمن الدولية ؛ السياسة ؛ التنمية والتغيير الاجتماعي. وعربياً، يعتبر كبير المفاوضين الفلسطينيين في مفا وضات السلام الإسرائيلية - الفلسطينية السياسي الدكتور صائب عريقات من أبرز خريجي هذه الجامعة.
وتصنف الدراسات السياسية في الجامعة من ضمن أفضل 100 برنامج بحسب تصنيف Global Ranking for Political Studies والذي تشارك فيه أكثر من 50 من المجلات والمراكز البحثية الأكثر شهرة مثل Foreign Affairs وAmerican Journal of Political Science و World Politics

صنف مؤشر QS World University Rankings لأفضل جامعات العالم جامعة برادفورد ضمن أفضل 500 جامعة في العالم حيث حلت في المرتبة 383 
و صنفت مدرسة برادفورد لإدارة الأعمال BRADFORD SCHOOL OF MANAGEMENT ضمن أفضل 15 جامعة على مؤشر فاينانشيال تايمز و في لمرتبة 24 أوروبياً و 89 عالمياً

يعتبر مركز برادفورد للتنمية الدولية Bradford Centre for International Development, BCID بكلية الدراسات الاجتماعية والدولية والذي يعرف الآن بقسم الدراسات الاقتصادية والتنمية واحداً من أفضل المراكز الجامعية لدراسات التنمية الدولية في المملكة المتحدة والعالم وأحد شركاء البنك الدولي في برنامج منحة Joint Japan World Bank للدراسات العليا 
كما يقوم المركز التي تقوم على التنويع واستقطاب الدارسين من أكثر من 120 دولة من مختلف أنحاء العالم.

كما تعتبر الجامعة متميزة محلياً أوروبياً في مجال الصيدلة



</doc>
<doc id="823438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823438" title="زين العابدين بن الحسين التونسي">
زين العابدين بن الحسين التونسي

الشيخ زين العابدين بن الحسين التونسي (1888-1977م) ولد في مدينة تونس العاصمة وهاجر إلى دمشق عام 1912م حيث قضى ما يزيد عن ستين عاماً في مجال التربية والتعليم والوعظ والإرشاد. بدأ بتلقي التعليم الديني والنظامي على يد أخيه العلامة الإمام محمد الخضر حسين ثم انتسب إلى جامع الزيتونة حيث حصل على شهادة التطويع في 1912. له ما يقارب 15 كتاباً ألفها في علوم القرآن والحديث واللغة العربية.

هو الشيخ زين العابدين بن الحسين بن علي بن أحمد بن عمر ابن الموفق بن محمد بن أحمد بن علي بن عثمان بن يوسف بن عمران بن يوسف بن عبد الرحمن بن سليمان بن أحمد بن علي بن أبي القاسم بن علي بن أحمد بن حسن بن سعد بن يحيى بن محمد بن يونس بن لقمان بن علي بن مهدي بن صفوان بن يسار بن موسى بن عيسى بن ادريس الأصغر بن ادريس الأكبر بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم. وهذه مأخوذة عن الشجرة الأصلية التي تثبت نسب شقيقه الإمام محمد الخضر حسين.

تلقى في بيته العلمي مبادئ القراءة والكتابة، كما أخذ عن والدته السيدة حليمة بنت مصطفى بن عزوز وعن أخيه الإمام محمد الخضر حسين بعض علوم الشريعة، وحفظ أجزاء من القرآن الكريم. وأخذ عن بعض الشيوخ الآخرين العلم حتى انتسب طالبا في جامع الزيتونة، ويسمى بالجامع الأعظم، في أوائل شهر صفر الخير عام 1322هجري. وكان عمره سبعة عشر عام.وحصل على شهادة التطويع في رجب 1329 ه- الموافق جويليه، تموز 1911 م.
و جامع الزيتونة في تونس من الناحية العلمية أشبه ما يكون جامع الأزهر في القاهرة، يقرأ فيه الطالب مدة سبع سنين، ويتحصل على شهادة تسمى "التطويع" تؤهله إلى بعض المناصب العلمية والدينية وكذلك التدريس بالجامع الأعظم. والشيوخ المدرسون في جامع الزيتونة من ثلاث طبقات حسب درجاتهم العلمية، وهناك المدرسون المتطوعون الذين يلقون دروسهم تطوعا دون أجر، ويكون ذلك فاتحة لهم للانخراط في السلك الرسمي للمدرسين.
ويدرّس فيه التفسير والحديث والسير والتوحيد والقراءات والفقه والأصول وآداب الشريعة والنحو والبيان واللغة والأدب وعلم العروض والمنطق والتاريخ. وتدرّس علوم الجغرافيا والحساب والهندسة والهيئة والمساحة في معهد الخلدونية.
ويقوم المدرس باختيار الكتب وأوقات الدروس التي تبدأ بعد صلاة الفجر وحتى صلاة العشاء.
وكانت الهالة المقدسة التي تهيمن على الجامع ومدرسيه وطلابه تجعل من المنتسب إلى تلك الدوحة العلمية علماً مميزاً في تونس. لذا نجد كبار العلماء والمثقفين وقد تخرجوا من الجامع الأعظم.

أخذ الشيخ عن كبار الشيوخ المدرسين مع حرص وفهم ومثابرة، كما جاء في شهادات شيوخه ومنهم: الشريف بن سعيد المقراني، وأحمد بن عبدلله، وأحمد جعيط، وأحمد النيفر، والصادق المحرزي، وخليفة بن عروس الشريف، وعثمان بن المكي، والطاهر النيفر، ومصطفى بن الخوجة، ومحمد بن الصادق بن القاضي، وعمر ابن عاشور، وأحمد الحامي، ومحمد الصادق النيفر، وبلحسن النجار، وعبد الرحمن البناني، ومحمد صالح العسلي، وصالح العسلي، وصالح المالقي، والطاهر ابن عاشور، وحسن النيفر، ومحمد بن الخوجة، ومحمد الصادق الزردي.

خمس وثلاثون سنة قضاها في ميدان التربية والتعليم ,عمل خلالها في مختلف المدارس الابتدائية والثانوية ودار المعلمين مدرساً للعلوم الإسلامية والعربية, وقد نهج هذا المنهج منذ قدومه مهاجراً إلى دمشق سنة 1930هـ - 1912م. والمدرسة الابتدائية هي أهم مرحلة من مراحل التعليم في حياة الطالب, ففيها يكون عقله في أول نموه وحاجته إلى المعرفة, فإذا غرست فيه الفضائل والأخلاق الحميدة ضربت جذورها في أعماقه, وتشعبت في متاهته, وكانت الأساس التي تبنى عليه حياته العقلية وتكوينه الفكري في المستقبل. لذا حرص الشيخ أن يقضي جلّ سنوات عمره التربوي في المدرسة الابتدائية معلماً, رغم إلحاح إدارة التعليم لينتقل إلى المدارس الثانوية, وقد حاولت الإدارة مرات عديدة تعينه في الصفوف العليا من الدراسة الثانوية, إلا أنه كان يرفض هذا التغيير مع أن شهادة (مدرسة الأدب العليا) في عصره كانت من الشهادات النادرة التي يحصل عليها الطلاب, والتي كانت تؤهل حاملها لأعلى المناصب العلمية.

ألقى الشيخ دروساً في مختلف مساجد دمشق, في الجامع الأموي, وجامع باب المصلى, وجامع سيدي صهيب, وجامع منجك, وجامع الخانقية. وكان يدعى في المناسبات لإلقاء الدروس في مساجد المدينة المختلفة 
و جامع الخانقية بحي الميدان القريب من سكناه, كان مقامه للعبادة في آخر سنين حياته. يصلي فيه الصلوات الخمس باستثناء صلاة الجمعة, وفيه يلقي دروسه ولاسيما بعد صلاة الفجر من أيام شهر رمضان المبارك

قام الشيخ بتاليف ما يقارب العشرين مولفاً بين كتاب ورسالة. منها ما اعيد طباعته أكثر من مرة في مختلف الدول العربية ومنها ما لم يتم طباعته لعدم العثور على نسخة منها بعد وفاته.

من أهم مؤلفات الشيخ:

دروس الوعظ والإرشاد: وهو كتاب يضم مجموعة قيمة من المواضيع التي تعنى بالعقيدة والعبادات والأخلاق الإسلامية معدة بحيث تستخدممن قبل الدعاة كخطب أو دروس. أصدر منه الشيخ جزئين فقط وكانت رغبته أن تتوالى الأجزاء ما امتدت به الحياة.

الدين والقرآن: سلسلة في دروس الدين لطلاب المدارس الثانوية صدر منها جزءان الأول والثاني خلال عام 1368هـ - 1949م وقد حاول الشيخ تبسيط العبادات بعبارة سهلة مع ايجاز يتناسب مع عقول الناشئة, وذلك وفق منهج وزارة المعارف.

القرآن القانون الإلهي: وفيه حرص الشيخ على تعريف القارئ بهذا الكتاب العظيم القرآن بدءاً من نزول عل الرسول الكريم محمد صلى الله عليه وسلم ومتبحراً بجزالة لفظه ودقة معانيه واعجازه. 
المعجم في القرآن: وضعه على طريقة المعاجم الحديثة في اللغة للاستعانة به في معرفة معنى الكلمة التي يجدها القارئ في القرآن الكريم، ويوردها كما جاءت, وحسب الحرف الذي بدئت به, مع الإشارة إلى الإعلام من رجال وبلدان, ويذكر اسم السورة ورقم الآية إلى جانب المعنى.

الأربعون الميدانية: كتاب يشرح فيه أربعين حديثاً, والحديث الأول منه (سبعة يظلهم الله في ظله...الحديث). وسماه الشيخ بالأربعين الميدانية نسبة إلى حي الميدان الذي سكنه وتوفي فيه بمدينة دمشق.

ذكرى المولد النبوي: رسالة وضعها الشيخ في ذكرى المولد النبوي لتلاوتها في الاحتفالات الدينية, طبعت للمرة الأولى عام 1376هـ -1956م, وأعيد طبعها عدة مرات.

المعجم المدرسي: من أجل خدمة القرآن, وضع الشيخ هذا المعجم وعمل عليه سنوات عديدة ليكون رفيق الطالب والكاتب والأديب. وليسهل عليهم مفردات اللغة حفظاً وفهماً واستعمالاً.

المعجم في النحو والصرف: يهدف الكتاب إلى التخفيف من الأعباء التي يلقاها الطالب في إعراب الكلمات والجمل من خلال دراسته في مختلف المراحل الدراسية.

توفي الشيخ رحمة الله عليه يوم الجمعة 23ذي القعدة 1397هـ الموافق 4 تشرين الثاني نوفمبر 1977م - ودفن في مقبرة الباب الصغير – آل البيت في دمشق.


- كتاب "سيدي الوالد": للأستاذ علي الرضا الحسيني. الدار الحسينية للكتاب: دمشق.


</doc>
<doc id="823468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823468" title="فيسا ماتي لويري">
فيسا ماتي لويري

فيسا ماتـّي لويـْري ("Vesa-Matti Loiri"؛ هلسنكي، 4 يناير 1945) ممثل وموسيقي وكوميدي فنلندي، اشتهر بأداءه لشخصية أونو تورهابورو التي جسـّدها في 20 فيلماً بين عامي 1973 و2004.

أصبح لويري ممثلاً في عام 1962 بدور في فيلم "الأولاد" ("Pojat") من إخراج ميكو نيسكانن. أغلب أعمال لويري كانت مع سبيدي باسانن. في سنة 2005 لعب دور البطولة بفيلم "ظل النسر" ("Kaksipäisen kotkan varjossa") من إخراج تيمو كويفوسالو. توجد ستة أفلام من بطولة لويري في قائمة أعلى الأفلام المحلية إيراداً في فنلندا. وصل المبلغ الإجمالي للتذاكر المباعة لرواد هذه الأفلام الستة 3.715.948 يورو.

كموسيقي، غني لويري من ألحان برتو هييتانن، ومن أشعار إينو لينو، وأغاني كارل ميكايل بلمان ويوها فاينو. يعزف لويري أيضاً الفلوت، وهي موهبة استخدامها ليمثل فنلندا في مسابقة الأغنية الأوروبية 1980 في لاهاي هولندا بأغنية "عازف الفلوت" ("Huilumies") المهداة لفلوته. بيع له ما يقرب من مليون ألبوم في فنلندا، وتحصل على 11 جوائز ذهبية و 9 جوائز البلاتينية.

أدى صوت الجني في النسخة الفنلندية من فيلم علاء الدين لشركة ديزني، كما أدى موسيقى أغنية "صديق مثلي" ("Friend Like Me").

قضى لويـِري أيضاً قسطاً من حياته مهتماً بالرياضة. في لعبة البلياردو، شغل منصب رئيس الاتحاد الفنلندي للبلياردو لسنوات عديدة.


</doc>
<doc id="823474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823474" title="500 يوم في الصيف">
500 يوم في الصيف

500 يوم من الصيف هو فيلم كوميديا ودراما أمريكي 2009، كتبه سكوت نوستاتدر ومايكل ويبر وأخرجه مارك ويب. الفيلم من بطولة جوزيف جوردون-ليفيت وزوي ديسكانل.

عرض الفيلم في مهرجان سندانس السينمائي في 2009، وحقق نجاحاً لدى الجمهور وتلقى تصفيق مع الوقوف عند المهرجان. ثم عرض لاحقاً في دور العرض في الولايات المتحدة والممكلة المتحدة وأيرلندا وأستراليا.

حقق الفيلم نجاحاً كبير بعد عرضه. حيث تلقى إشادة عالمية من النقاد، وتجاوزت إيراداته 70 مليون$، مقابل ميزانيته التي لم تتعدى 7.5 مليون$. العديد من النقاد أشادوا أنه واحد من أفضل أفلام 2009.

تلقى الفيلم العديد من الترشيحات والجوائز، منها "جائزة ستلايت لأفضل سيناريو أصلي" لسكوت نوستاتدر ومايكل ويبر والتي تقدمها أكاديمية الصحافة الدولية، وجائزة الروح المستقلة لأفضل سيناريو، العديد من الترشيحات المهمة أيضاً منها اثنان عند الحفل السابع والستين لتوزيع جوائز الغولدن غلوب الأول كأفضل فيلم موسيقي أو كوميدي، لكنه خسره لصالح The Hangover. والثاني كأفضل ممثل في فيلم سينمائي موسيقي أو كوميدي، لكنه خسر لصالح روبرت داوني جونير لدوره في شارلوك هولمز.




</doc>
<doc id="823477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823477" title="اونسلو ستيرنز">
اونسلو ستيرنز

اونسلو ستيرنز (بالإنجليزية Onslow Stearns) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد اونسلو ستيرنز في 30 آب - أغسطس من سنة 1810 في ولاية ماساشوستس شغل ستيرنز منصب حاكم على ولاية نيوهامشير ما بين عامي 1869 إلى عام 1871 توفي اونسلو ستيرنز في 29 كانون الاول - ديسمبر من سنة 1878.


</doc>
<doc id="823492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823492" title="بنيامين اف. كونلي">
بنيامين اف. كونلي

بنيامين اف. كونلي (بالإنجليزية Benjamin F. Conley) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد بنيامين اف. كونلي في 15 أذار من سنة 1815 في ولاية نيوجرسي. كان بنيامين اف. كونلي قد شغل منصب عمدة مدينة أوغستا في ولاية جورجيا ما بين عامي 1857 إلى عام 1859. في 30 تشرين الأول من سنة 1871 أصبح كونلي حاكمًا على ولاية جورجيا وقد شغل كونلي هذا المنصب إلى 12 كانون الثاني من سنة 1872 توفي بنيامين اف. كونلي في 10 كانون الثاني من سنة 1886 في ولاية جورجيا.


</doc>
<doc id="823508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823508" title="خلية جسدية">
خلية جسدية

الخلايا الجسدية هي أية خلية نباتية أو حيوانية عدا الخلية الجرثومية. وهي الخلايا التي تشكل جسم الكائن الحي. من خلايا جسدية تشمل جميع خلايا الجسم ما عدا الأمشاج.


</doc>
<doc id="823510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823510" title="النعمان بن المنذر الغساني">
النعمان بن المنذر الغساني

النعمان بن المنذر بن الحارث هو أحد ملوك الغساسنة حكم في الفترة (582-583) في الجابيةجنوب سوريا، وهو الإبن الأكبر للمنذر بن الحارث، قام بثورة ضد البيزنطيين بعد أن اعتقلوا أبوه غدرا عام 581م، وبعد سنتين من التمرد زار الإمبراطور الجديد موريس في القسطنطينية لحل المشاكل السابقة. رافضا التخلي عن عقيدته المنوفستية فتم اعتقاله ونفيه إلى صقلية حيث نفي أبوه في السابق. وكانت هذه نهاية عصر القوة للغساسنة حيث تفرق الغساسنة إلى خمس عشرة رئيس قبل أن يتحدوا بعد ذلك بفترة.



</doc>
<doc id="823527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823527" title="نيسان سدرك">
نيسان سدرك

نيسان سدرك وهي سيارة يابانية و إحدى طرازات شركة نيسان للسيارات ,من تصنيع شركة نيسان موتورز. 
نيسان سيدريك هي من السيارات التي تنتجها نيسان موتورز منذ عام 1960. وقد وضعت لتوفير وسائل النقل الراقي ، وتنافس مع غلوريا التي أدمجت في وقت لاحق إلى أسرة نيسان في السنوات اللاحقة ،في حين أن غلوريا نيسان تحولت إلى إصدار رياضي من سيدريك (متطابقة مع التصميم ولكن مع اختلاف في شبك المبردالأمامي والخلفية . في اليابان ، سيدريك من سلسلة غلوريا / كانت تسمى Cedglo ، وهذه السلسلة الطويلة استمرت إلى نهاية أكتوبر 2004 ، وحل محله اسم نيسان. اسم سيدريك لا يزال يستخدم بالرغم من ذلك ، ويطق على أسطول المركبات Y31 ، المستحدثة في العام 2005 ولا تزال قيد الإنتاج ويتوفر إصدارات عديدة من سيدريك ، وتعتبر دائما المنافس الرئيسي لسيارة تويوتا كراون. 


</doc>
<doc id="823532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823532" title="الروح في الإسلام">
الروح في الإسلام

بحسب الإسلام الروح خلق من أعظم مخلوقات الله شرفها الله وكرمها غاية التشريف والتكريم فنسبها لذاته العلية في كتابه القرآن.

قال الله تعالى : (سورة الحجر) 

و من وعظمة هذا التشريف لهذا المخلوق أن الله اختص بالعلم الكامل بالروح فلا يمكن لأي مخلوق كائن من كان أن يعلم كل العلم عن هذا المخلوق إلا ما أخبر الله تعالى

لأن الله هو خالق الروح وهو أعلم بها وهي من أمر الله تعالى وحده فإنه لا سبيل لمعرفة أي شي عن الروح إلا من الله تعالى

قال الله تعالى : (سورة الإسراء) 


بينما أنا أمشي مع النبي في خرب المدينة، وهو يتوكأ على عسيب معه، فمر بنفر من اليهود، فقال بعضهم لبعض: سلوه عن الروح؟ وقال بعضهم: لا تسألوه، لا يجيء فيه بشيء تكرهونه، فقال بعضهم: لنسألنه، فقام رجل منهم فقال: يا أبا القاسم، ما الروح؟ فسكت، فقلت: إنه يوحى إليه، فقمت، فلما انجلى عنه، فقال: {ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا}. قال الأعمش: هكذا في قراءتنا.


كنت أمشي مع النبي في حرث بالمدينة وهو متوكئ على عسيب قال: فمر بقوم من اليهود فقال بعضهم لبعض: سلوه عن الروح قال بعضهم: لا تسألوه فسألوه عن الروح فقالوا: يا محمد ما الروح فقام فتوكأ على العسيب قال: فظننت أنه يوحى اليه فقال: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا قال: فقال بعضهم: قد قلنا لكم لا تسألوه.

يقال الروح بفتح الراء وهو يختلف عن الروح بضم الراء، سمي بذلك لأن الفرج في الشدة والقوة على كل شيئ هي من أمر الله تعالى وحده لا يشاركه فيه أحد والإيمان بهذا واجب والشك فيه كفر والقنوط من الكبائر

قال الله تعالى : (سورة يوسف)

قال الله تعالى : (سورة النساء) 

رد القرطبي رحمه الله تعالى عن الذين غلو في دينهم فقال:

" قوله تعالى: { وَرُوحٌ مِنْهُ } هذا الذي أوقع النصارى في الإضلال؛ فقالوا: عيسى جزء منه فجهلوا وضلوا؛ والرد عنه بسبعة أجوبة :

الأول: قال أبي بن كعب: خلق الله أرواح بني آدم لما أخذ عليهم الميثاق؛ ثم ردها إلى صلب آدم وأمسك عنده روح عيسى ؛ فلما أراد خلقه أرسل ذلك الروح إلى مريم، فكان منه عيسى ؛ فلهذا قال: { وَرُوحٌ مِنْهُ } 

الثاني : هذه الإضافة للتفضيل وإن كان جميع الأرواح من خلقه ؛ وهذا كقوله: { وَطَهِّرْ بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ }، 
الثالث : قد يسمى من تظهر منه الأشياء العجيبة روحا، وتضاف إلى الله فيقال: هذا روح من الله أي من خلقه ؛ كما يقال في النعمة إنها من الله. وكان عيسى يبرئ الأكمه والأبرص ويحيي الموتى فاستحق هذا الاسم.

رابعاً : يسمى روحاً بسبب نفخة جبريل، ويسمى النفخ روحا؛ لأنه ريح يخرج من الروح وقد ورد أن جبريل نفخ في درع مريم فحملت منه بإذن الله؛ وعلى هذا يكون { وَرُوحٌ مِنْهُ } معطوفا على المضمر الذي هو اسم الله في { أَلْقَاهَا } التقدير: ألقى الله وجبريل الكلمة إلى مريم.

خامساً : { وَرُوحٌ مِنْهُ } أي من خلقه؛ كما قال: { وَسَخَّرَ لَكُمْ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ جَمِيعاً مِنْهُ } أي من خلقه. 

سادساً : { وَرُوحٌ مِنْهُ } أي رحمة منه؛ فكان عيسى رحمة من الله لمن اتبعه؛ ومنه قوله تعالى: { وَأَيَّدَهُمْ بِرُوحٍ مِنْهُ } أي برحمة، وقرئ: { فَرَوْحٌ وَرَيْحَانٌ } 

سابعاً : { وَرُوحٌ مِنْهُ } وبرهان منه؛ وكان عيسى برهانا وحجة على قومه.

قال الله تعالى : (سورة النساء)

سمي بالراحة لأن المؤمن يرتاح من الدنيا والاستراحة لأنه يستريح في الجنة ويتمتع بالنظر إلى وجه الله تعالى، 
قال الله تعالى : (سورة الواقعة) 

وسمي الوحي والنبوة روحا لأن الناس يحيون وينتفعون بها من موت الكفر ومن موت الجهل كما تحيا الأبدان والأجسام بالأرواح

قال الله تعالى : (سورة النحل) 

قال الله تعالى : (سورة غافر) 

قال الله تعالى : (سورة الشورى) 

سمي بذلك لأن الله تعالى يؤيد بنور الإيمان والهدى والبرهان والحكمة قلوب من يشاء من المؤمنين به ويثبتهم وينصرهم بها

قال الله تعالى : (سورة المجادلة) 

قيل هو جبريل وهو أقوى الأقوال وقيل الروح صنف من الملائكة جعلوا حفظة على سائرهم وأن الملائكة لا يرونهم كما لا نرى نحن الملائكة. وقيل هم أشرف الملائكة وأقربهم من الله تعالى. وقيل: إنهم جند من جند الله عز وجل من غير الملائكة والله أعلم 

قال الله تعالى : (سورة البقرة) 

قال الله تعالى : (سورة البقرة) 

قال الله تعالى : (سورة المائدة) 

قال الله تعالى : (سورة النحل) 

قال الله تعالى : (سورة مريم) 

قال الله تعالى : (سورة الأنبياء) 

قال الله تعالى : (سورة الشعراء) 

قال الله تعالى : (سورة المعارج) 

قال الله تعالى : (سورة النبأ) 

قال الله تعالى : (سورة القدر)

قال الله تعالى : (سورة النساء) 

قال الله تعالى : (سورة التحريم)

والروح مخلوق عجيب لا يمكن رؤيته يجري الحياة في البدن المخلوق بأمر الله، فهو مخلوق يجري الحياة في مخلوق آخر بإذن الله الخالق فتبارك الله أحسن الخالقين

قال الله تعالى : (سورة السجدة) 

قال الله تعالى : (سورة الحجر) 

قال الله تعالى : (سورة ص) 

لأن الله هو خالق الروح وهو أعلم بها وهي من أمر الله تعالى وحده فإنه لا سبيل لمعرفة أي شي عن الروح إلا من الله تعالى

تجد أن الله تعالى لم يسم في كتابه الروح حال ارتباطها بالبدن باسم الروح ولكن يسميها الله النفس

قال الله تعالى : (سورة المائدة) 

قال الله تعالى : (سورة الأنعام) 

قال الله تعالى : (سورة الإسراء) 

قال الله تعالى : (سورة الفرقان) 

قال الله تعالى : (سورة القيامة) 

قال الله تعالى : (سورة النازعات) 

قال الله تعالى : (سورة الفجر) 

من الآيات الكريمة اختلف العلماء على تسمية مخلوق الحياة المتصلة بالبدن بالروح 

ثم قال بعضهم بأن "الروح داخل الجسد لا تسمى روح بل تسمى نفس وإذا خرجت من الجسد تسمى روح"

حسب أقوال العلماء أن للروح عند اتصالها بالبدن خمس اتصالات


1. الروح من أمر الله ولا يصدر عنها إلا خير لأنها من أمر الله. 

2. العقل وهو جهاز سخره الله للنفس حيث يتم في العقل مدركات (الوزن والمقارنة وحفظ المعلومات) والتفكير لا يتم بالعقل وحدة ولكن النفس تعمل على تشغيلة وهي رباط البدن حيث تعلق الروح ولكن النفس تبقي مع البدن وهي ممكن أن تقود العقل والبدن إلى الهلاك أو النجاة وهي أقرب شيء في الإنسان للروح. 

3. القلب وهو مفتاح العقل 
قال تعالى (أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور) 
والقلب يحمل أحساس غير معروف لكنة يستطيع أن يعمل أسرع من العقل.

4. النفس وهي الجزء الأسوء في تركيبة الإنسان حيث أنها مرتبطة بالماديات ويموت وينقطع ويعود ويحي بقدرة الله.

5. الجوف وهو التجويف الذي في الصدر ويوجد فية القلب وتوجد فيه أعتقد عملية في حسم الإنسان في تجويف الصدور حيث تتم معظم العمليات الخفية التي لم تصل علوم الإنسان حتى لتخمين ماهي والله أعلم.

عرج بالنبي إلى السماوات ورأى أرواح الأنبياء لأن أجسادهم لا زالت في الأرض ولم تبعث وستبعث يوم القيامة لا شك في ذلك



و تعرض عليه صلاتنا عليه محمد بن عبد الله

 
قال رسول الله عن الميت بعد دفنه 



</doc>
<doc id="823551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823551" title="حكم الأمر الواقع">
حكم الأمر الواقع

دي فكتو (لغة رومية: dē factō؛ "في العمل"، بحكم [الأمر] الواقع، معمولا به) هو تعبير يعني أن الأمر مطبق على أرض الواقع لكنه ليس بالضرورة مذكورا ومنظما من قبل القانون الساري. والمصطلح المضاد له هو "دي يوري".

يستخدم هذا المصطلح في عدد من الموضوعات بينها القانونية أو السياسية، على سبيل المثال: رغم أنها لم تكن رسميا اللغة الرسمية في الاتحاد السوفييتي السابق إلا أن اللغة الروسية بحكم الأمر الواقع "دي فكتو" كانت اللغة الوحيدة المستخدمة في الجمهوريات السوفيتيية السابقة ولم تعلن بحكم القانون "دي يوري" لغة رسمية في الاتحاد السوفييتي ولفترة قصيرة إلا في 24 أبريل 1990.

أيضا على سبيل المثال وفي حالة غير اعتيادية فان رئيس كوريا الشمالية السابق كيم إل سونغ الذي فارق الحياة في 8 يوليو 1994 لايزال رسميا وبحكم الدستور في بلاده "الرئيس الأبدي لجمهورية كوريا"، لذا فجميع الحكام اللاحقين لكوريا الشمالية ومنهم كيم جونغ إل "فنيا" هم بحكم الأمر الواقع قادة البلاد أو رؤسائها.

كذلك فان دولة "دي فكتو" تعد مستقلة فعليا مثل صوماليلاند، فانه لاتعترف بها دول أخرى أو منظمات دولية بالرغم من أن لديها حكومتها المستقلة التي تمارس سلطتها الكاملة على الأراضي الواقعة تحت سيادتها.

على سبيل المثال مصطلح "" خارج اطار الزواج هو مصطلح يشير "بحكم الأمر الواقع" إلى الزوجة أو الزوج من قبل بعض السلطات، كما في بعض الولايات الأمريكية، أستراليا ونيوزيلاندا.



</doc>
<doc id="823566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823566" title="شبكة الطرق في موريتانيا">
شبكة الطرق في موريتانيا

تمتلك موريتانيا شبكة طرق من احدث الطرق في المنطقة
و من أهم الطرق :
- طريق الأمل والذي يربط بين نواكشوط و الولايات الشرقية من البلاد ( والولايات الداخلية ) و هو أطول الطرق من حيث المساحة ، حيث يبلغ طوله 1107 كلم ، من نواكشوط و حتى النعمة : عاصمة الحوض الشرقي ، و في انتظار طريق النعمة باسكنو الذي سيشكل امتداد لهذا الطريق الحيوي المهم .

-الطرق السيار بين انواكشوط وانواذيبو على طول 500 كلم والذي يدخل ضمن مشركة الطريق السيارة المغاربية 

- طريق انواكشوط --> اطار والذي يمتد على طول 500 كلم ويربط بين انواكشوط واطار واكجوجت

و هناك بعض الطرق في طور الإنشاء مثل طريق اطار تجكجة
و طرق أخرى قيد الدراسة مثل طريق اطار الزويرات واكجوجت انواذيبو


</doc>
<doc id="823569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823569" title="تاريخ الأقباط">
تاريخ الأقباط

كانت مصر تعرف قديما عند شعوب البلاد السامية المجاورة لها باسم مصر في الآشورية ومصرين في الآرامية ومصرايم في العبرية. كما عرفها العرب باسم مصر. وكلمة مصر في اللغات السامية كانت تأتي بمعني الحد أو الحدود. وقد أطلقت الشعوب السامية من آشوريين وآراميين وعبريين وفرس وروم وعرب علي البلاد المتاخمة لهم كلمة مصر.
وسمي القبط مصر باسم حى كا بتاح بالبيحيرى وحاكوبتاح بالصعيدى ومنطق وادى النيل [كيمى] أي السواد بمعني الأرض السوداء. وقد عرفها الآشوريين أيضا باسم "هي كو بتاه" وهو الاسم الذي كان مشتق من نطق المصريين علي عاصمة ملكهم والاسم الاصلى حاكو بتاحمنف ومعناها "بيت روح بتاح". وقد سمع اليونانيين عنهم هذا الاسم منذ عصور قديمة وأخذوه عنهم فأسموها ايجيبتوس وقد ورد هذا الاسم مرات عدة في شعر هومير وحذف العرب علامة الرفع في اليونانية "وس" ثم الحركة الأولي التي ظنها العرب حرف استهلال فخلص لنا اسم القبط.

يكون القبط في العصر الحاضر الأكثرية العددية بالنسبة إلي سكان مصر، وبالرغم من دخول أجناس كثيرة إلى مصر إلا أنها لم تؤثر في النسبة الإجمالية من عدد السكان إلا بحوالى 2% من الأجناس الواردة بفعل الفتوحات والهجرات المختلفة كما جاء في موسوعة شخصية مصر للدكتور جمال حمدان. على هذا الأساس يكون معظم القبط مسلمين ومسيحيين هم الأكثرية العددية في القطر المصري، بينما الأجناس الوافدة على مر التاريخ لم تؤثر في الجنس المصري إلا بالنذر اليسير. وهنا لابد من ملحوظة مهمة وهي أن كلمة "قبط" يجب أن تطلق على المصريين جميعا مسلمين ومسيحيين، وان استخدامها للإشارة فقط إلى المسيحيين هو استعمال خاطئ.
وقد بدأ العلماء منتصف القرن التاسع عشر بدراسة القبط ونشر مورتون في فيلادلفيا عام 1844 كتابه المسمي الجنس المصري الأصيل، وقال فيه إن القبط خليط من الجنس القوقازي والجنس الزنجي وذلك بنسب مختلفة وهم سلالة مباشرة لقدماء المصريين. ثم أخد العلماء عنه هذا الرأي حتي أظهرت البحوث الحديثة وأجمع العلماء وأهمهم اوتكينج علي أن الأقباط شعب أبيض من شعوب البحر المتوسط وهم لم يحافظوا علي بعض ميزات الجنس المصري الأصيل فحسب بل احتفظوا إلي الآن بالسحن المصرية القديمة. وكان اختلاطهم بالأجناس المختلفة قليلا لم يأثر فيهم. ومما أدهش علماء الأجناس الذين أثبتوا أن مقاييس الرأس والقامة تكاد تكون متماثلة تماما بين المومياء المصرية القديمة وهياكل العظام في العصور الأولي وبين أقباط اليوم(مسلمون ومسيحيون).

هي الصورة الأخيرة من تطور اللغة المصرية القديمة. فقد ظلت اللغة المصرية القديمة لغة الكتابة والتخاطب في مصر إلي أن استولي الاسكندر الأكبر علي مصر وأخد المصريين علي اختلاف طبقاتهم يكتبون ويوثقون باللغة اليونانية. وكانت اللغة المصرية لا تزل تستخدم في الكتابات الدينية والشعبية، ومنذ عهد الاسكندر ازداد استعمال اللغة اليونانية وقل استعمال اللغة الديموطيقية في الكتابة. ولكن كان المصريين يفضلوا تعلم اللغة اليونانية علي اللغة الديموطيقية لما فيها من سهولة، فنبتت فيهم فكرة تدوين لغتهم المصرية بحروف يونانية، وبعد محاولات مختلفة وصلوا إلي كتابة اللغة المصرية الدارجة بحروف يونانية، واستعانوا ببعض حروف ديموطيقية لسد النقص الصوتي في الأبجدية اليونانية. وهكذا ظهرت اللغة المصرية القبطية وظهرت اللغة القبطية بآدابها في أواسط القرن الثالث الميلادي مدونة.

اللهجات القبطية

نعرف أنه وجدت اختلافات بين شتي لهجات اللغة المصرية القديمة وهذا ما نراه واضحا الآن بين سكان القطر المصري، ولاريب أن بعض هذه الاختلافات ترجع لما وجد في اختلاف اللهجات القبطية المتعددة بين شمال مصر وجنوبه. كان هناك أربعة لهجات أدبية أساسية في اللغة القبطية اشتقت كل منها من لغة التخاطب في منطقة ما وهي البحرية والصعيدية والفيومية والاخميمية. ولا زال لهذا الاختلاف في اللهجات المصرية القبطية أثرا كبيرا حتي يومنا هذا في اللغة العربية، فيختلف الصعيد في اللهجة عن اللهجة البحرية فلكل منطقة لكنة مختلفة كما في الإسكندرية وبعض مدن الشمال كبورسعيد ودمياط وذلك كله يرجع الي تعددية اللهجات في اللغة القبطية .
ازدهرت اللغة القبطية ازدهارا واسعا في القرنين الرابع والخامس بعد الميلاد، ثم ازدهرت في القرن الثامن وأخذت الكتابة القبطية منذ القرن الثاني عشر تظهر في نهرين بالقبطية والعربية حتي القرن الثالث عشر فمنع استخدام اللغة المصرية واستبدلت باللغة العربية.

من الكلمات القبطية التي نقلها العرب إلي العربية أسماء لمسميات مثل "أردب، برسيم، نونو، أم قويق، كحة، لقمة، سمان، ماجور، تمساح، ننوس، بلح، بصارة، شوربة، رمان، سلة، شونه".
ومن أسماء الأسماك "السمك البوري، البني، اللبيس، الشال، الشلبة" ومن الأفعال نجد كلمات مثل "فتفت، لكلك، نكت، فط، دمس، فرفر، هلوس" وكذلك التعبيرات مثل "الورور" للفجل الصغير، "وجبه" بمعني الساعة أو الوقت، "المر" بمعني الألم، " ليلي" بمعني افرح ومازلت تردد في الأفراح كلمة ليلي يا عيني، "بح" بمعني انتهي، "كاني ماني" وغيرها الكثير .
ومن أهم مظاهر القومية المصرية القبطية يوجد في أسماء القري والمدن المصرية الحالية التي لم تمحيها العصور المختلفة.

وبرغم أن اللغة القبطية لغة قومية إلا أنها لها العديد من الآثارالعالمية حيث تأثرت بها اللغات الأوروبية ومنها كلمة "وازيس" بمعني الواحة أخدت بها اللغات المختلفة، كلمة "كوني" أي الصمغ وهي بالقبطية "كومي" التي أصبحت في الإيطالية "جوما" وفي الفرنسية "جوم" والإنجليزية "جم"، وكلمة "الأبنوس" وهو نوع من الخشب الذي اشتهر به الأقباط. ولعل كلمة "طوبي" مثل من الألفاظ التي يعرف تاريخ انتشارها في الخارج فقد أخذها العرب عند دخولهم لمصر من القبطية وحملوها معهم إلي الأندلس فدخلت الأسبانية ثم نقلوها معهم إلي أمريكا اللاتينية فانتشرت هناك كلمة أدوبي، ثم انتقلت إلي اللغة الإنجليزية بشكلها الأسباني. ومن أثر اللغة القبطية أيضا أن القديسين كيرلس المسمي بالفيلسوف وأخاه ميتودوس عندما وضعا الأبجدية الروسية في القرن التاسع الميلادي أدخلا بعض الحروف القبطية في الأبجدية القبطية التي لا زالت تستعمل حتي اليوم .

أخد العالم نواحي مختلفة من الأدب القبطي أهمها أقوال الآباء ثم خطب القديسين في كفاح الوثنية لتثبيت المسيحية، ثم السحر ثم الأدب الدنيوي أو الشعبي. فأما أقوال الآباء فهي الأقوال النسكية التي دعمت الرهبنة وبينت ناحيتيها النفسية والعملية. وقد وفد علي مصر من الشرق والغرب من دونوا هذه الأقوال وأثبتوها بلغاتهم اليونانية واللاتينية والسريانية وفتحت لهم هذه التعاليم المسيحية المحضة الطريق إلي الرهبنة فساروا علي هدايتها ونسجوا علي منوالها. فالرهبان القبط في عصورهم الأولي عرفوا بالتقوى والتواضع فكانوا يعملون ويعلمون وجاءت أقوالهم بلغات مختلفة في كتاب بستان الرهبان وكتب الآباء الحاذقون في العبادة وكذلك في سيرهم، وظهر في مصر من القديسين الأقباط من لم يعرف العالم أقوي منهم شكيمة في تثبيت المسيحية والكفاح ضد الوثنية .

الأدب الديني

وأحد هؤلاء القديسين هو الأنبا شنودة رئيس المتوحدين، تولي شنودة رياسة الدير الأبيض سنة 383م خلفا لخاله الأنبا بيجول رئيس الدير الأحمر شمال الدير الأبيض ودامت رياسة شنودة 66 عاما وتوفي سنة 451م.
ويعد شنودة أعجب شخصية أنجبها القبط فهو في الواقع المؤسس الحقيقي للكنيسة القبطية، عاش في أحرج الأوقات وأعنفها ويعرف في تاريخ الأدب القبطي بأنه أعظم كتابه. وكان كل مجهوده ونشاطه الإداري منصبا علي محاربة الوثنية واقتلاع جذورها من الشعب مثل السحر والتعاويذ والدجل الطبي والبدع الاجتماعية المختلفة. وكانت كتابات شنودة كتابات عملية صالحة لاستخدامها مباشرة كالرسائل والمواعظ ولم يكن أسلوبه مصقولا ولكنه كان يصوغه في قالب خطابي بليغ. وهو بالرغم من معرفته باليونانية لم يأخذ عنها البيان أو البديع، ولكنه كان مالكا لناصية اللغة القبطية وغيورا عليها وكانت كل خطاباته بها .

وهذه ترجمة نبذة من خطابات الأنبا شنودة رئيس المتوحدين عن موالد الشهداء فيقول (جميلا جدا أن يذهب الإنسان إلى مقر الشهيد ليصلي ويقرأ وينشد المزامير ويطهر نفسه ويتناول من الأسرار المقدسة في مخافه المسيح أما من يذهب ليتكلم ويأكل ويشرب ويلهو أو بالحري يرتكب الجرائم فهذا هو الشرير بعينه، فبينما البعض يرتلون في الداخل المزامير ويقرأون الكتاب المقدس ويتناولون الأسرار المقدسة إذ بأخرون في الخارج يملاؤن المكان بآلات الطبل والزمر مخالفين الآية "بيتي بيت الصلاة يدعي وأنتم جعلتموه مغارة لصوص"، لقد جعلتموه سوقا لبيع العسل والحلي وما اشبهه، لقد جعلتم الموالد الروحية فرصة لتدريب بهائمكم ولسباق خيولكم، جعلتموها أماكن للسرقة فبائع العسل بالكاد يحصل علي قليل من الزبائن المشاحنين أو يستخلص لنفسه شيئا من الفائدة نظير اتعابه، حتي الأشياء التي لايمكن أن تحدث للباعة في الأسواق العامة تحدث لهم في موالد الشهداء).

الأدب الشعبي

ليس الأدب القبطي أدب ديني فحسب، بل إن الآثار الدينية الدنيوية في الأدب القبطي لاتقل روعة عن الآثار الدينية، فبالرغم من انصراف الأقباط عن تدوين الآداب القبطية في العصور الأولى لغلاءورق البردي إلا أنه تم العثور علي الكثير من الرسائل والوثائق القبطية عن الأدب القبطي الديني والشعبي. وازدهر الأدب القبطي في القرنين الرابع والخامس الميلادي، ولكن كان دخول المسلمين لمصر صدمة عنيفة للأدب القبطي إلا أنه صحا مرة أخرى في النصف الأخير من القرت السابع وفي القرن الثامن فقامت بين القبط نهضة أدبية كان لها الطابع الشعبي أكثر من الطابع الديني، وكان وقتئذ نظام الأديرة أقل صرامة بحيث اتيح للرهبان الاشتغال بشتي الحرف، فقد أصبحوا يقرأون الكتب الدنيوية في الأديرة وبخاصة أن الورق قد حل محل البردي وأصبح في متناول الجميع.

ومن أهم الأعمال الأدبية الشعبية القبطية قصة تيودوسيوس وديونسيوس التي ترجع إلى أوائل القرن الثامن، وكان بطلها صانع مصري بلغ منصب امبراطور اليونان. وقد نسي أخوه الذي كان صانع خشب مصري ثم يلقاه ثانية ويعينه رئيس لأساقفة العاصمة اليونانية.
وأيضا من أشهر قصص الأدب القبطي رواية قمبيز وهي قصة أصلية باللغة القبطية تتضمن تاريخا خياليا لغزو مصر علي يد الملك قمبيز الذي كان ملك للفرس، وبالإضافة لهذه القصص تم العثور علي بعض الأجزاء من قصة الاسكندر الأكبر مترجمة إلى الصعيدية. 
وهناك آثار أدبية كثيرة منها أيضا القصيدة التي كتبت عن ارخليدس وأمه سنكليتكس. ويدل كل هذا علي ما للأقباط من أثر عميق في الأدب الشعبي ..

ورث الأقباط عن أجدادهم الفراعنة حضارة كما ورثوا عنهم المنهج العلمي والمثابرة علي الدرس والتعمق في البحث، فقد تركزت دراسة العلوم فيجامعة الإسكندرية وظهر فيها أساتذة من المصريين تخرج علي أيديهم كثير من العلماء الذين عرفهم العالم القديم. ووضع القبط في الإسكندرية أكثر المصطلحات العلمية التي كانت معروفة في ذلك الوقت. وعنهم أخذها العالم وظهر في ذلك الوقت من العلماء الأقباط العالم هيروفيلاس مؤسس علم التشريع، والعالم القبطي ايرستسراتوس مؤسس علم وظائف الأعضاء، وديموكريتوس صاحب نظرية الذرة، وكلسوس الذي وضع تذكرته المشهورة لمنع تلف الأسنان، وسيرابيون السكندري الذي اتجه إلى دراسة العقاقير المصرية القديمة. وممن تتلمذ في الإسكندرية جالينوس الذي ذاع صيته في العالم وغيرهم الكثير من العلماء الأقباط الذين كان لهم أكبر الدور في تقدم العلوم في العالم في ذلك الوقت .

ومنذ القرن الخامس حمل الرهبان الأقباط لواء العلوم في أديرتهم وظلت هناك حتي ما بعددخول المسلمين لمصر، وظهر من هؤلاء الرهبان كيرلس وكولوتوس ويؤانس، واشتهر منهم في القرن السادس يوحنا فيليبونوس النحوي الذي ألف في الأدب والطب والرياضة. ومنذ القرن السادس كان يتولي رجال الدين الأقباط تدريس العلوم في جامعة الإسكندرية القديمة، نذكر منهم سرجيوس وهارون القس .
ويظهر أهمية العلوم القبطية التي التي أظهرتها بردية نشرها العالم القبطيشاسيناه وتميزت هذه البردية الطبية بعلاج أمراض العيون ومنع النزيف ومداواة الجراحات. وعلي العموم فقد ظل أثر العلوم القبطية في أوروبا في العصر الوسيط وكان أساسا لدراسة العلوم في عصر النهضة، وقد ظهر أخيرا بحث للبروفسير الإنجليزي تيل في العقاقير القبطية يتبين منه مدى تقدم العلوم عند الأقباط وأثره في العالم . 
وكان للأقباط أثر واضح في بعض العلوم الأخرى، ففي التاريخ الكنسي كان لهم طابع خاص لم يكتبوه تاريخا جافا بل أضفوا عليه مسحة أدبية، لعل أهم ذلك ما نشره العالم فون لييم من بعض مقطوعات قبطية في تاريخ بطاركة الإسكندرية. وكانللسنكسار القبطي أثر كبير نسجت جميع الكنائس الأخرى علي منواله، وكذلك كتب الأقباط بطريقتهم الخاصة تواريخ المجامع مثل مجمع الإسكندرية (362) ومجمع أفسس(431).

قد برع الأقباط في وضع قوانين كنسية، ولعل أشهر هذه القوانين وأعمقها أثرا المجموعة المعروفة بالقوانين الكنسية أو قوانين الرسل وقد نشرها هورنور.

الأدب الكنسي
كذلك يعزي للقبط كتابة الأدب المعروف بالمريمي وهو الأدب الذي اختصت به العذراء مريم وذلك في أسلوب فريد يظهر فيه تأثير الأدب المصري القديم فكتبوا فيها المدائح والأناشيد.

التاريخ العام
كان للقبط شخصية ملحوظة فيما كتبوه من تاريخ، فكتابيوحنا النقيوسي الذي شهد بدخول العرب الي مصر وكتب تاريخا عاما باللغة القبطية، ولم يصل من هذا الكتاب إلا ترجمة كاملة له باللغة الحبشية نشرها العالم الألماني زوتنبرج .

العلوم اللاهوتية
أجمع مؤرخو الكنيسة في العصور الرسولية مثلأوسابيوس وسقراط وسوزومين على أن الفضل في انتشار المسيحية إنما يرجع إلى مدرسة الإسكندرية اللاهوتية القبطية والتي أسندت إدارتها إلى علماء من الأقباط مثلبانتينوس واكليمنضوس الإسكندري واوريجانوس وديديموس الضرير.
ونصت تواريخ الكنيسة على أن كبار آباء الكنيسة المسيحية في الشرق والغرب كالقديسباسيليوس الكبير وغريغوريوس أخيه وغريغوريوس الناطق باللاهوتيات مدينون لمدرسة الإسكندرية القبطية.
وقال البروفيسير تتام في مؤلفه مصر بأن دستور مدرسة الإسكندرية اللاهوتي وضع باللغة القبطية، وقال جيروم في مقدمة ترجمته اللاتينية لكتاب انبثاق الروح القدس للعالم القبطي ديديموس الضرير أن ماجاء في مؤلفات اوغطينوس وأمبروسيوس وغيرهما من الموضوعات منقول عن الفلسفة المسيحية المصرية.

وبالتالي كان للأقباط اليد الطولي في وضع أسس علم اللاهوت، فقام بانتينوس أول من أسندت إليه إدارة مدرسة الإسكندرية بترجمة الكناب المقدي من اليونانية الي القبطية، وهذا أوريجانوس أول من أقام علم اللاهوت على أسس منظمة وإليه يرجع الفضل في تثبيت عقائد الكنيسة والذي اهتم كثيرا بإدخال علم الفلسفة في مدرسة الإسكندرية وقد أدخل برنامج الدراسة اللاهوتية الرياضة والطبيعة والفلك والفلسفة والموسيقي.
ونجد أيضا اثناسيوس القديس القبطي الصميم تثقف بثقافة اليونان ووقف في وجة جميع الأباطرة والهراطقة وصار لايفكر ولا يكتب ولا يعمل ولا يناضل إلا من أجل حماية المسيحين من مخالب البدع وفتح باب الإيمان المسيحي القويم لهم، حيث كان لما كتبه القديس اثناسيوس في محاربة الآريوسية وغيرها من البدع وأيضا كتابه تجسد الكلمة أثر كبير جدا في المحافظة علي كيان المسيحية في العالم. فضلا عن القديس كيرلس الكبير الذي كان بطريركا للكرسي المرقسي واكتسب لمصر شبه استقلال وكانت تخضع له مائة اسقفية حتي اطلق عليه لقب فرعون مصر، وكان جهاده ضد النسطورية وتعاليمه اللاهوتية في طبيعة المسيح وسر الثالوث عاملا كبير الأثر في إرساء تعاليم الكنيسة الأولى الرسولية.

وأيضا العالم القبطيديديموس الضرير الذي عين مديرا للمدرسة اللاهوتية بالإسكندرية في القرن الرابع وكان من أثر مؤلفاته اللاهوتية أن وفد عليه من الغرب ايرونيموس وروفينوس وبلاديوس لتلقي العلم منه، والعالم القبطي ديديموس الضرير هو أول من ابتكر وسيلة لتعليم القراءة للعميان بطريقة الحروف المحفورة علي ألواح خشبية ليسبق بخمس عشر قرن من الزمان اختراع برايل لطريقة القراءة بالحروف البارزة .

الواقع أن الفن القبطي هو فن مصري تناول جميع مرافق الأقباط ونواحي حياتهم فهو فن ديني وفن شعبي أو دنيوي. فهو يعبر عن البيئة المصرية مع احتفاظه بشخصية فنية قوية وطابع خاص واضح. وظل محتفظا بمقوماته رغم أنتشار الحضارات المختلفة. هذا وقد كان الفتح العربي للبلاد القبطية وضع ملائم للفن القبطي وسرعان ما أثر الفن القبطي بشدة علي الفن الإسلامي واتجه الصناع الأقباط بتطعيم الفن الإسلامي بالفنون القبطية وبذلك تطور الفن المصري أو القبطي في العصور الإسلامية. ونظرا لإقبال العرب الشديد علي الفن القبطي واستخدامه في مختلف فنون الرسم والعمارة انتسب العرب هذا الفن وأطلق عليه الفن الإسلامي .
ويتضمن الفن القبطي الديني التصوير الذي ظهر في الأيقونات وصور الملائكة والرسل والقديسين، واستعملت صور الوجوه الآدمية وصور الحيوانات لتزيين الأكفان ونسجت علي الكتان والصوف بألوان متنوعة.

فن النسيج القبطي

بلغ فن النسيج القبطي من الرقي والروعة في النقوش والألوان إلى حد أنه غزى الأسواق في كل البلاد. وبالنسبة للعرب أثر فن النسيج القبطي علي النسيج في العالم الإسلامي بشكل كبير جدا وكتب العالم كونل عام 1938 عن التقاليد القبطية في فن النسيج الإسلامي.

فن الزخرفة المعمارية
وبالنسبة إلى فن الزخرفة المعمارية برع الصناع الأقباط في إظهار مواهبهم علي الحجر الجيري والخشب. وكان تصميم رسومهم علي الحجر جميلا وصناعته متقفة وكانت تيجان الأعمدة الحجرية تزين بزخرفة علي نسق شغل السلال والكروم وأوراقها وسعف النخيل وأوراق الغار. كما كانت الأفاريز تزين برسوم تمثل الكروم ومناظر الصيد والحيوانات والنباتات، أما الاجزاء العلوية للطاقات كانت تزخرف على هيئة الاصداف أو الكروم أو العنب أو الأسماك، كذلك حفرت ألواح الأبواب الخشبية والأفاريز بزخارف ورسوم هندسية. وبرعوا كذلك في صناعة أدوات الزينة والحلي من أدوات مختلفة ولأغراض مختلفة فصنعوا المكاحل والأمشاط والأساور والحلقان وغيرها.

ذكر المقريزي في كتاب أخبار مكة أن الكعبة طغي عليها قبيل ظهور الإسلام سيل عظيم صدع جدرانها فأعادت قبيلة تدعيقريش بناءها مستعينة في ذلك بنجارين أقباط، وأثبتت الأوراق البردية التي عثر عليها في مصر أن الوليد استعان بالأقباط في بناء مسجد دمشق والمسجد الاقصي في القدس وقصر أمير المؤمنين هناك. ويذكر البلاذري في فتوح البلدان أن الوليد استعان بالقبط في إعادة بناء مسجد المدينة .
وأثبتت العلماء أن قصر المشتي في شرق الأردن قد نقل الزخارف القبطية والتخطيط المعماري الخاص بالدير الأحمر والدير الأبيض بسوهاج .
وذكر المؤرخون أنعمر بن عبد العزيز لما أعاد بناء الجامع النبوي في المدينة استعان بمعماريين مصريين أي أقباط بنوا فيه أول محراب مجوف في الإسلام، وهذا مأخوذ عن حنيات الكنائس. وذكر أيضا المقريزي أن مهندس قبطي شيد جامع ابن طولون بطريقة هندسية فريدة ولقد أوضح العالم كروزيل في كثير من مؤلفاته عن الأثر القبطي علي العمارة الإسلامية .

بعد تسليم بيت المقدس للخليفة عمر بن الخطاب، قابله عمرو بن العاص وأعاد عليه الإلحاح في طلب دخول مصر، وجعل يبين للخليفة ما كانت عليه مصر من الغنى وما كان عليه فتحها من السهولة، وقال له إنه ليس في البلاد ما هو أقل منها قوة ولا أعظم منها غنى وثروة، وأن مصر تكون قوة للمسلمين إذا هم ملكوها، وكان اجتماع القائد بالخليفة في(الجابية) قرب دمشق في سنة683م .

وافق الخليفة وهو متردد على سيرعمرو بن العاص لمصر، فسار عمرو في جيش صغير من أربعة آلاف جندي (4000) أكثرهم من قبيلة عك ، وإن كان الكندي يقول أن الثلث كانوا من قبيلة غامق، ويروي ابن دقماق أنه كان مع جيش المسلمين جماعة ممن أسلم من الروم وممن أسلم من الفرس، وقد سماهم في كتابه، سار بهم عبر الحدود بين مصر وفلسطين حتى صار عند رفح، وهي على مرحلة واحدة منالعريش بأرض مصر، فأتت عند ذلك رسل (تحت المطي) تحمل رسالة من الخليفة، ففطن عمرو إلى ما فيها، وظن أن الخليفة لابد قد عاد إلى شكه في الأمر، خاشيا من الإقدام والمضي فيما عزم عليه. فلم يأخذ الرسالة من الرسول حتى عبر مهبط السيل الذي ربما كان الحد الفاصل بين أرض مصر وفلسطين، وبلغ بسيره الوادي الصغير الذي عند العريش، وهناك أتى له بالكتاب فقرأه فقيل له نحن في مصر. فقرأ على الناس كتاب الخليفة وقال إذن نسير في سبيلنا كما يأمرنا أمير المؤمنين، وكان الخليفة يأمره بالرجوع إذا كان بعد في فلسطين، فإذا كان قد دخل أرض مصر فليسر قدما وأن يرسل له الإمداد.


</doc>
<doc id="823587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823587" title="روبيرتو ماتيوس">
روبيرتو ماتيوس

روبيرتو ماتيوس ممثل مكسيكي من مواليد غوادالاخارا في 14 أيار/مايو 1963. شارك في عدة أفلام ومسلسلات مكسيكية ولاتينية أشهرها مسلسل amarte asi سنة 2005 .


</doc>
<doc id="823595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823595" title="البعد الآخر (مسلسل)">
البعد الآخر (مسلسل)

البعد الآخر مسلسل مغربي يحكي قصص من الخيال العلمي أنتج لأول مرة سنة 2007.



</doc>
<doc id="823618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823618" title="كيشو تانياما">
كيشو تانياما

كيشو تانياما (谷山紀章 "تانياما كيشو") هو مطرب و مؤدي أصوات ياباني ولد في 11 أغسطس 1975 في يوبي، ياماغوتشي.








</doc>
<doc id="823635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823635" title="سعاد ماهر">
سعاد ماهر

الدكتورة سعاد ماهر محمد (1917-1996م)

تاريخ الميلاد: 29 أغسطس عام 1917م

عالمة آثار مصرية تخصصت في حقل الآثار الإسلامية، تميزت بإمكانيات الشخصية القيادية. ومن أبعاد الريادة فيها : موسوعية التفكر ، اتساع الأفق، عمق التذوق للفنون والآداب، البعد عن التعصب، والتحلي بموضوعية العلماء وجيادهم، كما كانت نموذجا راقياً للمرأة العربية الحديثة وما قدمته لخدمة الفكر والآثار الإسلامية والتراث الإنساني، وقد حملت عبء إنشاء أول كلية للآثار بمصر وهي كلية الآثار جامعة القاهرة.

1- ليسانس آداب – قسم التاريخ – جامعة القاهرة – 1946م.

2- دبلوم الآثار الإسلامية – جامعة القاهرة – 1949م.

3- دكتوراه في الآثار الإسلامية – جامعة القاهرة – 1954م، تحت إشراف الدكتور زكي محمد حسن، وكان موضوع الرسالة ""المنسوجات المصرية في عصر الانتقال من الفتح الإسلامى وقيام الدولة الفاطميه""

4- عينت عميدة كلية الآثار بجامعة القاهرة من 1974م- 1977م

5- أعيرت لكلية الآداب بجامعة الملك عبد العزيز بحدة، أستاذ للدراسات العليا منذ 1977-1985م.

6- ثم عادت إلي جامعة القاهرة أستاذ متفرغ بكلية الآثار حتى وافتها المنية عام 1996م.

1- وسام جمهورية مصر العربية من الطبقة الثانية عام 1977م تكريما من الرئيس الراحل محمد أنور السادات.

2- نيشان الاستحقاق من هيئة فرسان العصور الوسطى من جمهورية النمسا تقديرا لكتابة المادة العلمية لثلاثة أفلام عن اليهودية والمسيحية والإسلام.

3- وسام جمهورية مصرالعربية من الدرجة الإولى في الفنون والآداب تكريما من الرئيس محمد حسنى مبارك.

4- جائزة الدولة من الدرجة الأولى من المملكة العربية السعودية تقديرا لمؤلفاتها عن مكة والمدينة

5- درع دولة الإمارات العربية المتحدة.

1- مؤتمر المستشرقين – ميونخ- ألمانيا الغربية 1958م.

2- مؤتمر بغداد الدولي عن الحضارة الإسلامية – 1974م. ألقت خلاله بحثا عن "العمارة المدنية في مصر"

3- ندوة الجبرتي العلمية الدولية بالجمعية المصرية للدراسات التاريخية – 1974م ألقت خلاله بحثا 
عن الآثار الإسلامية في كتابات الجبرتي

4- ندوة القاهرة الدولية بمناسبة العيد الألفي للقاهرة – وزارة الثقافة المصرية 1970م – ألقت خلالها بحثا عن "التأثير القبطي على العمارة الإسلامية في عهد الدولة الفاطمية".

5- مؤتمر بيروت الدولي عن (الحضارة الإسلامية بين الأصالة والتجديد) 1975م ألقت بحثا بعنوان "تطور العمارة الإسلامية".

6- المهرجان الإسلامي الدولي للآثار الإسلامية المنعقد في لندن 1975م ألقت بحثا بعنوان "أثر الفنون الإسلامية على أوروبا".

7- ندوة الماوردي الدولية – جامعة عين شمس – 1976م ألقت بحثا عن "أثر الماوردي على الفن السلجوقي".

8- مؤتمر البيزرة الدولة المنعقد في أبو ظبي بالإمارات العربية المتحدة 1976م ألقت بحثا بعنوان "البيزرة في الفن الإسلامي".

9- مثلت مصر في التبادل الثقافي بين مصر وتركيا 1977 ألقت 12 محاضرة عن الآاثر الإسلامية في مصر وتركيا.

10- مؤتمر التراث العماني الدولي في مسقط 1980م ألقت بحثا عن "التحصينات الحربية بسلطنة عمان".

11- مؤتمر الجامعة العربية للآثار الإسلامية المنعقد في الكويت 1982م، ألقت خلاله بحثا عن "كيفية الحفاظ على العمارة والتراث الإسلامي".

12- المؤتمر الدولي لترميم قلعة صلاح الدين الأيوبي بالقاهرة – اللجنة العليا للآثار المصرية، 1983م ألقت بحثا عن "عملية الترميم في التحصينات الحربية".

13- المؤتمر الدولي لترميم آثار مدينة رشيد تنظيم اللجنة العليا للآثار المصرية 1985م. وألقت خلاله بحثا بعنوان "ترميم الآثار المدنية والحربية بمدينة رشيد".

1- الجمعية المصرية للدراسات التاريخية.

2- الهيئة العليا للآثار المصرية.

3- لجنة المتاحف والآثار الدولية التابعة لمنظمة اليونسكو بباريس.

4- لجنة الآثار التابعة للجان المتخصصة بالقاهرة.

5- لجنة المتحف الإسلامي

6- لجنة المتحف القبطي.

1- حفائر كلية الآثار – قسم الآثار الإسلامية - بمنطقة الفسطاط خلال ثلاث مواسم متتالية بين عامي 1973-1975م

2- حفائر كلية الآثار بالجبانة القبطية بسقارة لمدة موسمين 1976-1977 ونشرت نتائج الحفائر في مجلة كلية الآثار – جامعة القاهرة عام 1977م.

3- حفائر كلية الآثار بمنطقة بطن أهريت بمحافظة الفيوم لمدة موسمين 1975-1976م ونشرت نتائج الحفائر في مجلة كلية الآثار – جامعة القاهرة عام 1978م.

أشرفت على أكثر من 64 رسالة للماجستير والدكتوراه لطلاب من مختلف بلاد العالم مثل سورية والأردن والعراق والسعودية وإيران وباكستان والصين وألمانيا الغربية والولايات المتحدة ن منها على سبيل المثال لا الحصر:

أولاً : رسائل الماجستير

1- سعاد محمد حسن حسانين، أعمال الأمير شيخو العمرى الناصرى المعمارية بالقاهرة، 1976م.

2- عبد الحسين عبد الأمير محمد الشمرى « عراقى »، التحف المعدنية المغولية – دراسة آثرية فنية، 1976.

3- سامح فهمي، المكاييل في مصر في صدر الإسلام حتى القرن 14 هـ، 1976م.

4- محمد عبد الستار عبد المقصود، الآثار المعمارية للسلطان الاشرف برسباي بمدينة القاهرة، 1977م

5- هدايت على علوي تيمور، دراسة آثرية معمارية لجامع الملكة صفية بالقاهرة في العصر العثماني، 1977م.

6- ربيع حامد خليفة حسن، البلاطات الخزفية في عمائر القاهرة العثمانية، 1977.

7- مرفت محمود عيسى حسنين، مدرسة أم السلطان شعبان – دراثة آثرية فنية، 1977.

8- محمد فهيم محمد فهيم، مدرسة السلطان قانصوة الغوري، 1977م.

9- على حسن زغلول قاسم، مدرسة السلطان حسن، 1977م.

10- سعيد محمد مصيلحي فرحات، الاسطرلاب في مصر الإسلامية، 1977م.

11- محمود أحمد محمود درويش، عمائر مدينة رشيد وما بها من التحف الخشبية في العصر العثماني، 1991.

ثانياً: رسائل الدكتوراه

1- مايسة محمود داود، النوافذ وأساليب تغطيتها في عمائر سلاطين المماليك بمدينة القاهرة- دراسة معمارية، 1986م.

2- جمال عبد الرؤوف عبد العزيز عبد السلام، عمائر رضوان بك بالقاهرة القرن 11هـ / 17م دراسة أثرية حضارية، (بالاشتراك مع الدكتور حسنى نويصر)، 1990م.

3- محمد حمزة إسماعيل الحداد، الطراز العثماني لعمائر القاهرة الدينية خلال العصر العثماني، (بالشتراك مع أ.د. آمال العمري)، 1990م.

4- محمد عبد العزيز السيد حسين، عمائر مدينة فوة في العصر العثماني، (بالاشتراك مع أ.د. صلاح البحيري)، 1991م.

5- مصطفى بركات محسن على، النقوش الكتابية على عمائر مدينة القاهرة، في القرن التاسع عشر- دراسة آثرية فنية- 1991م.

6- حسن محمد نور عبد النور، السجاد المملوكي، دراسة أثرية في ضوء مجموعة متحف الفن والصناعة بفينا والتي يبلغ عددها 159 سجادة، 1992م.

7- محمود أحمد درويش، الاستحكامات الحربية بمدينة رشيد من العصر المملوكي حتى عصر محمد على، 1992م

8- عائشة محمد التهامي، النسيج الأغسلامي منذ القرن 8-11هـ دراسة آثرية فنية، 1994م.

9- آمال منصور محمود، التأثيرات الإيرانية والصينية على خزف أزنيك خلال القرنين العاشر والحادي عشر للهجرة « 16، 17م »، 1994م.

1- ألفت أكثر من ثمانين مؤلفا عن الحضارة والآثار والفنون الإسلامية والقبطية.

2- برامج اسبوعبة في التلفزيون المصري.

3- أحاديث بالإذاعة المصرية.

4- مقالات صحفية نشرت بجريدة الأهرام بين عامي 1966-1972م.وكذلك بمجلة المعرفة ومجلة منبر الإسلام ومجلة الشبان المسلمين ومجلة المجلة الصادرة عن وزارة الثاقافة المصرية ومجلة الدارة السعودية..

5- كتبت أيضا عدد من المقالات الصادرة بلغات أجنية

وبصفة عانة يزيد عدد ماكتبته من مقالات عن 500 مقال.

1- موسوعة مساجد مصر وأولياء الله الصالحين بها، خمسة أجزاء، المجلس الأعلى للشئون الإسلامية، القاهرة، 1971-1983م.

2- موسوعة البلد الأمين خلال 14 قرن، ثلاثة أجزاء، في عشر مجلدات، دار العلم، جدة.

3- موسوعة مدينة طيبة خلال 14 قرن، عشرة أجزاء، دار العلم للطباعة، جدة..

4- القاهرة في ألف عام، وزارة الثقافة المصرية، شاركت بكتابة المادة العلمية للعصر القبطي والإسلامي حتى عصر [[محمد على]ٍ].

5- محافظات جمهورية مصر العربية وآثارها الباقية.

6- البحرية في مصر الإسلامية

7- مخلفات [[الرسول صلى الله عليه وسلم]] بمسجد [[الإمام الحسين]] بالقاهرة، وزارة الأوقاف.

8- [[مشهد الإمام على بالنجف]].

9- الفن الإسلامي دراسة فنية تطبيقية آثارية.

10- النسيج الإسلامي، [[الجهاز المركزي للكتب]]، القاهرة، 1977م.

11- [[الفن القبطي]]، الجهاز المركزي للكتب، القاهرة، 1977م.

12- الخزف التركي، الجهاز المركزي للكتب، القاهرة، 1977م.

13- الحصير في الفن الإسلامي.

14- الكليم بمتحف [[جاير أندرسن]]

15- عقود الزواج على المنسوجات الأثرية.

16- [[الجامع الأزهر]] أثر وحضارة.

17- القاهرة القديمة وأحيائها، المؤسسة المصرية للتأليف والترجمة والنشر، القاهرة، 1962م.

18- الفنون الإسلامية في الحضارة الإسلامية، الهيئة المصرية العامة للكتاب، 1986م.

19- مدينة أسوان وآثارها القبطية والإسلامية، الجهاز المركزي للكتب، القاهرة، 1977م.

21- مجرى عيون فم الخليج

22- شجرة الحياة في الفن الإسلامي

23- رسالة دعوة الأطباء لابن بطلان.

24- نهر النيل كما جاء في كتب الآثار.

25- العمارة الإسلامية خلال العصور، دار البيان العربي ن جدة، 1985م.

26- موسوعة (محمد حسنى مبارك) تاريخ مصر عبر العصور 26 جزء.

27- منسوجات المتحف القبطي، بالاشتراك مع حشمت مسيحة جرجس، المطابع الأميرية، القاهرة، 1957م.

28- مساجد في السيرة النبوية، الهيئة المصرية العامة للكتاب، القاهرة، 198

1- مؤلفات الأستاذة الدكتورة سعاد ماهرالمذكورة أعلاه.

2- [[عبد الفتاح غنيمة]]:سعاد ماهر (1917-1996).

3- دليل الرسائل الجامعية لكلية الآثار جامعة القاهرة.

[[تصنيف:آثريون عرب]]
[[تصنيف:علماء آثار مصريون]]
[[تصنيف:مواليد 1917]]
[[تصنيف:وفيات 1996]]
[[تصنيف:خريجو جامعة القاهرة]]
[[تصنيف:كاتبات مصريات]]

</doc>
<doc id="823662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823662" title="عفاف صبرة">
عفاف صبرة

عفاف سيد محمد صبرة مواليد 14 ديسمبر 1943م

ليسانس كلية الأداب – جامعة القاهرة – قسم التاريخ 1965 م.

ماجستير كلية الأداب – جامعة القاهرة –تاريخ وسيط 1972 م.

دكتوراه كلية الأداب – جامعة القاهرة –تاريخ وسيط 1977 م مرتبه الشرف الأولى.

مدرس مساعد بقسم التاريخ –كلية الدراسات الإنسانية جامعة الأزهر – القاهرة – 1976 م.

مدرس بقسم التاريخ –كلية الدراسات الإنسانية جامعة الأزهر – القاهرة – 1977 : 1983م.

أستاذ مساعد بقسم التاريخ –كلية الدراسات الإنسانية جامعة الأزهر – القاهرة – 1983: 1988 م.

أستاذ بقسم التاريخ –كلية الدراسات الإنسانية جامعة الأزهر – القاهرة – 1988 م حتى تاريخه.

محاضر كلية التربية للبنات بالرياض الأقسام الأدبية 1972-1976 م.

أستاذ مشارك كلية الشريعة – جامعة أم القرى بمكة المكرمة – قسم التاريخ فرع البنات 1983- 1987م.

أستاذ بكلية التربية للبنات بالقصيم – الأقسام الأدبية ووكيلة الدراسات العليا طوال الفترة 1992-2003 م.

أشرفت الدكتورة عفاف صبرة على عدد 16 رسالة دكتوراه –و 40 رسالة ماجستير (ما بين كلية الدراسات الإنسانية جامعة الأزهر ،كلية التربية الأقسام الأدبية بالقصيم، كلية الآداب بالدمام). كما أكثر من مائة وخمسون رسالة علمية في المؤسسات العلمية في مصر مثل جامعات الأزهر والقاهرة وعين شمس والمنيا وجنوب الوادي. وأيضا في السعودية مثل جامعة الملك سعود وجامعة الملك عبد العزيز وأم القري وغيرها

1- عضو مؤسس اتحاد المؤرخين العرب بالقاهرة وعضو مجلس إدارة

2- عضو بالجمعية المصرية للدراسات التاريخية.

3- عضو بالجمعية السعودية للدراسات التاريخية.

4- عضو بجمعية الأثريين المصرية.

5- عضو بجمعية الأثريين السوريين.

6- عضو في لجان تحكيم بحوث جوائز الدولة التشجيعية.

7- عضو اللجنة الدائمة لترقية الأساتذة بجامعة الأزهر.

1- المستشرقون ومشكلات الحضارة طبعة أولى – دار النهضة العربية – القاهرة -1979 م- الطبعة الثانية دار الفكر العربي بالقاهرة 1999م.

2- الإمبراطوريتان البيزنطية والرومانية الغربية زمن شارلمان – دار النهضة العربية – القاهرة -1982 م.

3- العلاقات بين الشرق والغرب – دار النهضة العربية – القاهرة -1983 م.

4- دراسات في تاريخ الحروب الصليبية – دار الكتاب الجامعي – القاهرة -1985 م.

5- الحروب القوطية- تأليف بروكبيوس القيصري- ترجمة ودراسة وتعليق جزءان – دار الكتاب الجامعي – القاهرة – طبعة أولى 1985 م- طبعة ثانية 1986 م.

6- التاريخ السياسي للدولة الخوارزمية - – دار الكتاب الجامعي – القاهرة -1987 م.

7- البرد الموشى في صناعة الإنشاء للموصلي الكاتب – دراسة وتعليق– دارالعلم – بيروت - 1990 م.

8- حاضر العالم الإسلامي – مكتبة الرشد – الرياض - 1423 هـ 2003 م.

9- دراسات في تاريخ الخلفاء الراشدين – مكتبة الرشد – الرياض - 1425 هـ 2004 م.

10- دراسات في الحضارة الإسلامية "النظم الإسلامية"– مكتبة الرشد – الرياض - 1425 هـ 2004 م.

11- العلوم والفنون – مكتبة الرشد – الرياض - 1426 هـ 2005 م.

1- فن التراجم في عصر السخاوي – المجلس الأعلى للصحافة – 1981م.

2- الإمبراطورية والدولة في عهدي فردريك الثاني ولويس التاسع - مجلة كلية الدراسات الإنسانية عدد 1 سنة 1982م.

3- الجراجمة المردة ودورهم في العلاقات الإسلامية – البيزنطية- مجلة كلية الدراسات الإنسانية عدد 4 سنة 1986م.

4- مودود الأول بن التونتكين ودوره في حركة الجهاد الإسلامي – مجلة الدارة السعودية - عدد 2 سنة 1407 هـ 1986 م.

5- بهاء الدين قراقوش الوزير المفترى عليه – مجلة الدارة السعودية - عدد 2 سنة 1408 هـ 1987 م.

6- دور الفقهاء وعلماء الدين في جهاد الصليبيين – دار الكتاب الجامعي – القاهرة سنة 1985م.

7- أخطار الباطنية زمن الحروب الصليبية – سنة 1985م.

8- التركمان وجهاد الصليبيين – سنة 1985م.

9- الكرج والقوى الإسلامية زمن الحروب الصليبية سنة 1985م.

10- مناهج التاريخ عند علماء المسلمين – ندوة مستقبل الدراسات التاريخية في جامعات العالم الإسلامي – سنة 1416 هـ - 1996 م.

11- ا لقدس من الفتح الإسلامي حتى الغزو الصليبي – مؤتمر القدس – عمان – الأردن – سنة 1992 م.

12- المدارس في مصر في العصر الأيوبي – ندوة المدارس – الجمعية المصرية للدراسات التاريخية – سنة 1991 م

13- الإقطاع الحربي في مصر زمن الأيوبيين – ندوة الأرض والفلاح – الجمعية المصرية للدراسات التاريخية – سنة 1989 م.

14- الموقف العسكري في بلاد الشام بين حطين وصلح الرملة - – ندوة حطين – الجمعية المصرية للدراسات التاريخية سنة 1990 م.

15- الجزيرة الفراتية بين القوتين الفارسية والبيزنطية – الجمعية المصرية للدراسات التاريخية – سنة 2004 م.

1- مؤلفات الأستاذة الدكتورة عفاف صبرة المشار إليها أعلاه.

2- سيرة الباحثة بقلمها.

3- دليل الرسائل الجامعية بكلية الدراسات الإنسانية، جامعة الأزهر.


</doc>
<doc id="823708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823708" title="شركة الاتحاد العربي لإعادة التأمين">
شركة الاتحاد العربي لإعادة التأمين

تأسست شركة الإتحاد العربي لإعادة التأمين في ظل الجمهورية العربية المتحدة التي كانت تضم كلا ً من سورية وليبيا ومصر في تاريخ 20 فبراير 1964.
بدأت عملها في بداية العام 1976 كشركة سورية. وهي تتبع مجلس الإتحاد الوزاري الذي يمثله وزراء المالية في كل من سوريا وليبيا. تعتبر شركة الإتحاد العربي لإعادة التأمين منذ تأسيسها حتى اليوم شركة إعادة التأمين الوحيدة في السوق السورية.
يبلغ رأسمال الشركة المدفوع 30 مليون دولار أمريكي, بينما بلغت الأقساط المتحققة وفق الميزانية العامة لعام 2006 حوالي 20.7 مليون دولار بزيادة قدرها 0.5% عن العام 2005.
بدأت الشركة منذ فترة وجيزة بفتح قسم خاص للقيام بإعادة التأمين بطريقة إسلامية أو ما يسمى (إعادة التكافل).



</doc>
<doc id="823718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823718" title="تصوير ثلاثي الأبعاد">
تصوير ثلاثي الأبعاد

تصوير ثلاثي الأبعاد أو التصوير المجسم هو طريقة للتصوير تسجل وصفا مجسما للأجسام . وهذه الطريقة تقلد عمل العينين . فالعينان تكونان صورتين من زاويتين مختلفتين قليلا للجسم المرئي بسبب فرق المسافة بين العينين ، وترسل العينان الصورتين إلى المخ حيث يتم دمج الصورتين فيظهر الشيئ أمامنا مجسما ، أي أننا نستطيع تقدير عمق الشخص أو الشجرة في الصورة ، وكذلك تقدير القريب والبعيد . أما باستخدام عين واحدة فلا يمكننا تحديد العمق أو بعد الأشياء المرئية .

تستخدم كاميرا ذات عدستين للتصوير الثلاثي الأبعاد ، وتتم عملية التصوير كالمعتاد ولكن في كل لقطة تصور صورتين ، واحدة من اليمين نسبيا والآخرى من الشمال نسبيا بالنسبة للشيئ الذي نقوم بتصويره . ولمشاهدة الصورة المجسمة ، يُنظر بالعين اليمنى إلى الصورة اليمنى ويُنظر بالعين اليسرى إلى الصورة اليسرى (قد يسهل وضع حائل بين الصورتين عملية الرؤية هذه) . تقوم العينان والمخ بتركيب الصورة المجسمة تلقائيا ، وتبدوا لنا صورة مجسمة.

وخلال الحرب العالمية الثانية كانت طائرات التصوير تطير فوق مواقع العدو وتلتقط الصور المجسمة ، وعند العودة إلى قواعدهم يقوم المختصون بتحليل الصور و تعيين مواقع العدو ومواقع معداته بغية قذفها بالقنابل فيما بعد.

لجأت السينما وبعض الصور الفوتوغرافية إلى الاستعاضة عن تصوير صورتين توضع بجانب بعضها للتصوير المجسم وذلك بتسجيل الصورتين بلونين متكاملين على نفس الصورة (أنظر الصورة). ومن أجل رؤية الصور المجسمة في السينما مثلا يلبس المشاهد نظارة ذات لونين (الأحمر والقرمزي) . بذلك تري العين اليمني الصورة اليمنى والعين اليسرى الصورة اليسرى ويتحقق خيال التجسيم .

السينما المجسمة أو 3D Film يصور كل منظر بجهازي تصوير لحظيا بحيث تبعد عدسة الكاميراتان نفس بعد العينين ،فنحصل على صور للعين اليمنى وصور للعين اليسرى . ثم يقوم جهازي عرض في السينما على عرض الفليلمين آنيا أو يمكن بثهما أيضا فيظهرا على شاشة التلفزيون آنيا .

وفي السينما لا بد أن يلبس المتفرج نظارة خاصة لكي يحصل على انطباع الصور المجسمة . واخترعت تلك الطريقة عي عام 1953 لأول مرة حيث قامت بتصوير الصور المزدوجة باللونين الأحمر والأزرق ،واستخدمت نظارات يلبسها المشاهد ذات شرائح حمراء وزرقاء . فالعين التي ترى من خلال شريحة حمراء ترى الصورة الزرقاء فقط ، وعلى العكس العين التي تنطر من خلال الشريحة الزرقاء ترى الصورة الحمراء فقط ، وفي المخ يتم خلط الصورتين وتبدو الصور مجسمة .



</doc>
<doc id="823722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823722" title="فينيسيوس بيرغانتين">
فينيسيوس بيرغانتين

فينيسيوس بيرغانتين (مواليد 31 يوليو 1980 في سالتو - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2002 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="823723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823723" title="ليون أندرياسين">
ليون أندرياسين

ليون أندرياسين (مواليد 23 أبريل 1983 في أيدت - الدنمارك) لاعب كرة قدم دنماركي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2009 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع.


</doc>
<doc id="823724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823724" title="يان دوريتسا">
يان دوريتسا

يان دوريتسا (مواليد 10 ديسمبر 1981 في دونيسكا ستريدا - تشيكوسلوفاكيا) لاعب كرة قدم سلوفاكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2010 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="823726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823726" title="ماريو إيغيمان">
ماريو إيغيمان

ماريو إيغيمان (مواليد 24 يناير 1981 في بروغ - سويسرا) لاعب كرة قدم سويسري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="823727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823727" title="ستيف تشيروندولو">
ستيف تشيروندولو

ستيف تشيروندولو (مواليد 19 فبراير 1979 في سان دييغو - أمريكا) لاعب كرة قدم أمريكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 1999 في مركز الظهير الأيمن .


</doc>
<doc id="823728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823728" title="سيرجيو بينتو">
سيرجيو بينتو

سيرجيو بينتو (مواليد 16 أكتوبر 1980 في فيلا نوفا دي غايا - البرتغال) لاعب كرة قدم برتغالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2007 في مركز الوسط المحوري . .


</doc>
<doc id="823730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823730" title="ألتين لالا">
ألتين لالا

ألتين لالا (مواليد 18 نوفمبر 1975 في كافايي - ألبانيا) لاعب كرة قدم ألباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 1998 في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="823731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823731" title="أرنولد بروغينك">
أرنولد بروغينك

أرنولد بروجينك (مواليد 24 يوليو 1977 في ألميلو - هولندا) لاعب كرة قدم هولندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2006 في مركز المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم. 


</doc>
<doc id="823732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823732" title="ديدييه يا كونان">
ديدييه يا كونان

ديديه يا كونان (مواليد 25 فبراير 1984 في أبيجان - ساحل العاج) لاعب كرة قدم عاجي يلعب حاليا لصالح نادي "الإتحاد السعودي" (الفريق الأول في جدة) ولعب في عدة اندية منها هانوفر الألماني عام 2009 والاتحاد السعودي عام 2014 يلعب في مركز الهجوم .


</doc>
<doc id="823733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823733" title="يان تشلاودراف">
يان تشلاودراف

يان تشلاودراف (مواليد 18 يوليو 1983 في فالدبرول - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2008 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="823734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823734" title="هانو باليتش">
هانو باليتش

هانو باليتش (مواليد 2 يناير 1981 في ألسباخ هاهنلين - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نورمبرغ الألماني منذ 2012 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="823735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823735" title="أوفه غوسبوداريك">
أوفه غوسبوداريك

أوفه غوسبوداريك (مواليد 6 أغسطس 1973 في ستراوبينغ - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2010 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="823736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823736" title="روبيك غاسيمي نوباخت">
روبيك غاسيمي نوباخت

روبيك غاسيمي نوباخت (مواليد 27 يوليو 1987 في ألمانيا) لاعب كرة قدم إيراني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2008 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="823737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823737" title="كريستيان شولز">
كريستيان شولز

كريستيان تشولز (مواليد 1 أبريل 1983 في باسوم - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2007 في مركز الظهير الأيسر . 


</doc>
<doc id="823739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823739" title="فالديت راما">
فالديت راما

فالديت راما (مواليد 20 نوفمبر 1987 في كوسوفسكا ميتروفيكا - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم ألباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2009 في مركز الجناح . 


</doc>
<doc id="823740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823740" title="سفيان شاهد">
سفيان شاهد

سفيان شاهد (مواليد 18 أبريل 1983 في برلين - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم تونسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2009 في مركز الظهير الأيمن . 


</doc>
<doc id="823743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823743" title="ييري شتاينر">
ييري شتاينر

ييري شتاينر (مواليد 27 مايو 1976 في بينيشوف - تشيكوسلوفاكيا) لاعب كرة قدم تشيكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2002 في مركز المهاجم . .


</doc>
<doc id="823744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823744" title="إيلسون">
إيلسون

إيلسون (مواليد 16 نوفمبر 1981 في كونسيكاو دو أراغوايا - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2010 في مركز الوسط المهاجم . 


</doc>
<doc id="823745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823745" title="يان روزينتال">
يان روزينتال

يان روزينتال (مواليد 7 أبريل 1986 في سولينغن - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2005 في مركز الجناح الأيمن .


</doc>
<doc id="823746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823746" title="فلوريان فروملوفيتز">
فلوريان فروملوفيتز

فلوريان فروملوفيتز (مواليد 2 يوليو 1986 في كايزرسلاوترن - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2008 في مركز حارس مرمى . 


</doc>
<doc id="823747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823747" title="ليون بالوغون">
ليون بالوغون

ليون بالوغون (مواليد 28 يونيو 1988 في برلين - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="823748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823748" title="مورتين ينسين">
مورتين ينسين

مورتين ينسين (مواليد 20 سبتمبر 1987 في هوسوم - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2003 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="823753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823753" title="ميكائيل فورسيل">
ميكائيل فورسيل

ميكائيل فورسيل (مواليد 15 مارس 1981 في ستينفورت - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم فنلندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة ليدز يونايتد الإنجليزي منذ 2011 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="823755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823755" title="كونستانتين راوتش">
كونستانتين راوتش

كونستانتين راوتش (مواليد 15 مارس 1990 في كوزيفنيكوفو - الاتحاد السوفييتي) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2004 في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="823756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823756" title="هيندريك هاهنه">
هيندريك هاهنه

هيندريك هاهنه (مواليد 15 أبريل 1986 في غروناو - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2000 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="823757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823757" title="سال زيزو">
سال زيزو

سال زيزو (مواليد 3 أبريل 1987 في سان دييغو - أمريكا) لاعب كرة قدم أمريكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2007 في مركز المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم . 


</doc>
<doc id="823759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823759" title="هيندريك إرنست">
هيندريك إرنست

هيندريك إرنست (مواليد 2 سبتمبر 1986 في ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2007 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="823765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823765" title="نظرة إلى مشاكلنا الداخلية (كتاب)">
نظرة إلى مشاكلنا الداخلية (كتاب)

نظرة إلى مشاكلنا الداخلية على ضوء ما يسمونه... "أزمة المثقفين"
1 - يضع الرأي الذي أبداه الأستاذ هيكل في المناقشة ، مناقشة "مشاكلنا الداخلية على ضوء ما يسمونه بأزمة المثقفين" ، في إطار واحد ، ويضعه بكل تفاصيله كوحدة واحدة ، حتى يستطيع الكتاب بهذا الشكل أن يقدم لقارئه "بانوراما" كاملة للمناقشة .
2 - والأهم - يتيح للمناقشة أن تستمر . لقد امتدت المناقشة في هذا الرأي الذي أبداه الأستاذ هيكل في مشاكلنا الداخلية على ضوء ما يسمونه "بأزمة المثقفين" ثلاثة شهور كاملة على صفحات جريدة الأهرام ، ومضت صحف كثيرة غير الأهرام في مصر وخارجها ، تلاحق المناقشة وتشترك فيها . 
1 - هل هناك أزمة ... ومتى بدأت .. وكيف تطورت ؟
2 - لماذا فتحت المناقشة في هذا الموضوع ؟

3 - المطالبة بعودة الأحزاب وعودة الحياة النيابية .
4 - أهل الثقة وأهل الخبرة وحكاية المفاضلة بينهم .
5 - ثورة فلاحين و عمال .
6 - ما هو دور القطاع العام وما هي غايته ؟

7 - الاتحاد القومي .


</doc>
<doc id="823778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823778" title="رحلة إلى القمر (فيلم فرنسي)">
رحلة إلى القمر (فيلم فرنسي)

رحلة إلى القمر هو فيلم خيال علمي صامت أسود وأبيض فرنسي أنتج عام 1902. الفيلم مستوحى من روايتين: رواية جول فيرن من الأرض إلى القمر ورواية أول رجال على سطح القمر بقلم هـ. ج. ويلز.

الفيلم من تأليف وإخراج جورج ميلييس وساعده في ذلك أخوه غاستون. مدة الفيلم 14 دقيقة إذا ما تم عرضه بسرعة 16 إطار في الثانية، التي كانت السرعة المعيارية حينما أنتج.

يعتبر الفيلم أشهر أفلام الفانتازيا التي أخرجها ميلييس وقد كان له شعبية كبيرة عند توزيعه.كما انه أول أفلام الخيال العلمي الذي استخدمت فيه أساليب رسوم متحركة ومؤثرات خاصة مستحدثة ومن ضمنها صورة مشهورة للمركبة الفضائية تهبط على عين القمر.

نظرا لمرور أكثر من 75 عاما على إنتاجه انتهت حقوق المؤلف عن الفيلم وأصبح ملكا عاما.

اعتبرته صحيفة فيلج فويس الأسبوعية أحد أهم أفلام القرن العشرين واضعا إياه في المرتبة 84 في تدريجها.


</doc>
<doc id="823799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823799" title="جورج ميلييس">
جورج ميلييس

ماري جورج جان ميلييس (بالفرنسية: Marie-Georges-Jean Méliès) سينمائي فرنسي شهير ولد في 8 ديسمبر 1861 وتوفي في 21 يناير 1938. ابتكر جورج العديد من الأساليب التقنية والسردية في بدايات السينما، حيث كان شحصا مبتكرا في استخدام المؤثرات الخاصة. اكتشف بالصدفة خدعة التوقف أو الاستبدال عام 1896 وكان أحد أوائل السينمائيين الذين استخدموا تقنيات الكشف المتعدد، تصوير انقضاء الزمن، ملييس يعتبر من رواد أسلوب المونتاج الفني وعمل على تطويرات كثيرة في بداية السينما، يعتبر المبتكر للعديد من الخدع السينمائية، حيث عمل على التجديد المستمر في استعمال خدعه الخاصة، وقد اكتشف عن طريق الصدفة خدعة " تايمز لابس " (تصوير بأوقات مختلفة) في سنة 1896، استعمل تقنيات عديدة مثل " الجامب كات " وهو أوائل من استعمل أسلوب مضاعفة شكل الشخصيات في الفيلم، خاصية "الديزولف" (دخول صورة بصورة أخرى) ، لكونه كان يهتم في تغيير الحقيقة في التصوير، أطلق عليه البعض " المصور الساحر ".

ومن أشهر افلامه:

رحلة إلى القمر (بالفرنسية: Le Voyage dans la lune)

هو فيلم خيال علمي صامت أسود وأبيض فرنسي أنتج عام 1902. الفيلم مستوحى من روايتين: رواية جول فيرن من الأرض إلى القمر ورواية أول رجال على سطح القمر بقلم هـ. ج. ويلز.

الفيلم من تأليف وإخراج جورج ميلييس وساعده في ذلك أخوه غاستون. مدة الفيلم 14 دقيقة إذا ما تم عرضه بسرعة 16 إطار في الثانية، التي كانت السرعة المعيارية حينما أنتج.
يعتبر الفيلم أشهر أفلام الفانتازيا التي أخرجها ميلييس وقد كان له شعبية كبيرة عند توزيعه.كما انه أول أفلام الخيال العلمي الذي استخدمت فيه أساليب رسوم متحركة ومؤثرات خاصة مستحدثة ومن ضمنها صورة مشهورة للمركبة الفضائية تهبط على عين القمر.

نظرا لمرور أكثر من 75 عاما على إنتاجه انتهت حقوق المؤلف عن الفيلم وأصبح ملكا عاما.

اعتبرته صحيفة فيلج فويس الأسبوعية أحد أهم أفلام القرن العشرين واضعا إياه في المرتبة 84 في تدريجها.



</doc>
<doc id="823803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823803" title="وزارة الإعلام والشتات">
وزارة الإعلام والشتات

وزارة الإعلام والشتات (بالعبرية: משרד ההסברה והתפוצות) هي وزارة في الحكومة الإسرائيلية، أنشأت في مارس 2009 في عهد حكومة بنيامين نتنياهو. يرأس الوزارة يولي أدلشتين. تهدف الوزارة إلى تحسين صورة دولة إسرائيل في الخارج. وقد أقامت حملة اسمها «كل مواطن سفير»، الحملة تتخذ عدة طرائق للوصول إلى هدفها، فقد أنشأت موقع ويب، وبثت إعلانات تفلزيونية ونشرت كتيبات في مخلتف أنحاء إسرائيل. انتقدت هذه الحملة من قبل الصحافة الأجنبية الإسرائيلية على السواء. في إطار مواجهة تقرير غولدستون، قال رئيس الوزارة يولي أدلشتين للأمين العام للأمم المتحدة أن تقرير غولدستون ""يشكل قاعدة لمن يريدون التنكر للمحرقة، للاسامية وكراهية إسرائيل"".




</doc>
<doc id="823809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823809" title="محرك يو آر تويوتا">
محرك يو آر تويوتا

عائلة محركات يو آر تويوتا هي محركات ذات 8 أسطوانات متوضعة بشكل حرف V متصلة بمحور كرنك وهي ذات 32 صمام أي 4 صمامات لكل اسطوانة احتراق. وهي ذات كتلة محرك من خلائط الألمنيوم المصبوبة في قوالب، وهي ذات رؤوس من الألمنيوم، وأغطية الأسطوانات من المغنزيوم.

هي إحدى محركات تويوتا المركبة على كل من سيكويا ولاندكروزر وتنرا و GX460

وتتكون من سعة 4600 سي سي و310 حصان

هو محرك من أنتاج شركة تويوتا مركب على كل من سيكويا وLX570 ولاندكروزر أعلى فئة وتندرا

وهو يتكون من 32 بلف وسعة 5700 سي سي و381 حصان و بعزم 55.4كجم.م.


</doc>
<doc id="823831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823831" title="حسن اعسيلة">
حسن اعسيلة

حسن اعسيلة نجم المنتخب المغربي في السبعينات ولد بالمحمدية سنة 1948 شارك مع المنتخب المغربي في نهائيات كأس العالم 1970 وكأس أفريقيا 1976 الذي فازت به المغرب وفي عدة مناسبات أخرى.


</doc>
<doc id="823843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823843" title="نظارة واقية">
نظارة واقية

نظارة واقية (بالإنجليزية:Goggles أو safety glasses ) هي أنواع من النظارات تستخدم لحماية العينين من الحبيبات المتطايرة أو من الماءأو الكيماويات ، وهي تكون في العادة مغلقة من الجوانب. تستخدم تلك النظارات في رياضة السباحة ، كما تستخدم في المعامل والمصانع الكيماوية ، وتستخدم أيضا في الصناعات المعدنية في البرادة واللحام والنشر وغيرها بغرض حماية العينين . كما توجد منها أنواع مشكّلة طبقا لوصف طبيب العيون تعمل في نفس الوقت على تصحيح عيوب العين مثل قصر النظر أو الاستجماتيزم ( وهو عيب وراثي في العين ، يعاني المصاب به من عدم تساوي محوري الرؤية الأفقي والرأسي ، أي أن المصاب به يرى الدائرة في هيئة بيضوية )



</doc>
<doc id="823844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823844" title="الطاهر الرعد">
الطاهر الرعد

الطاهر الرعد
1946 - 2016


</doc>
<doc id="823852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823852" title="مابوتشي">
مابوتشي

المابوتشي (بالمابودونغون: mapuche) هم مجموعة من الشعوب الأصلية الأمريكية والتي تتمركز في وسط وجنوب تشيلي وجنوب الأرجنتين. كانت تعرف باسم "أرَوكانوس" من قبل الإسبان، وهو الاسم الذي يولد الرفض من قبل البعض. المابوتشي يشكلون نحو 4٪ من سكان تشيلي ويتوزعون بشكل خاص في منطقة أرَوكانيا التشيلية، وأيضاً في منطقتي باتاغونيا التشيلية والأرجنتينية.

اقتصاد المابوتشي قائم على الزراعة، والتنظيم الاجتماعي يتكون من الأسر الممتدة، وذلك بتوجيه من "lonko" أو "الكبير"، وفي زمن الحرب تتوحد في مجموعات أكبر وتنتخب "toqui" لقيادتها.

العرق المابوتشي واسع الانتشار، يتألف من مجموعات مختلفة، تجمع بينها التقاليد الاجتماعية والدينية والهيكل الاقتصادي، فضلا عن التراث المشترك اللغوي. نفوذهم ممتدة بين نهر أكونكاغوا وأرخبيل شيلوي، وشرقا إلى بامبا الأرجنتيني.

يعتبر شعب المابوتشي نفسه "أهل الأرض" (mapu-che)؛ ولذلك فإن لغته المابودنوغون (mapudungun) هي ’’لغة الأرض‘‘. فالجزء مابو (Mapu) يعني الأرض في حين أن الجزء تشي (che) يعني أهل. ومن هذا المنطلق، فإن الأرض هي نيوكي مابو (Ñuke Mapu) بمعنى الأرض الأم التي تتحول في الفكر السياسي إلى مفهوم وال مابو (Wall Mapu)، ومعناه الإقليم. ويعتبر شعب المابوتشي نفسه عموما أبناء الأرض وبناتها. ويكرس جميع جهوده لاستعادة الأراضي المصادرة من قبل شيلي. وهو يعتبر أن سلسة الإنسان - الأرض - الطبيعة إنما هي كلّ واحد، ومن ثم كان اقتناع المابوتشي بأنهم براعم الأرض: ’’تنطوي كلمة مابوتشي على معنى أعمق بكثير من مجرد أهل الأرض، وتفيد بالأحرى برعما من براعم الأرض، يُخلقون منها، أي أناس يولدون في الأرض ويعيشون فيها ويعبرونها ليعودوا عند مماتهم إليها. وفي هذا الصدد، يكتسي مفهوم أدمابو (Admapu) أهمية من حيث أنه ينظم جميع دورات حياة الفرد المنتمي لشعب المابوتشي، ويشمل مجموعة من الأنظمة التي يحرص أفراد الجماعة (lof) على الامتثال لها وتلقينها، بحيث أن انتهاكها يؤدي إلى نشوب النزاعات. ولا تعزى المسؤولية المترتبة على الانتهاك إلى الفرد فحسب وإنما إلى الجماعة ككل.



</doc>
<doc id="823875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823875" title="عين سلطان (ولاية سعيدة)">
عين سلطان (ولاية سعيدة)

تقع بلدية عين السلطان في دائرة أولاد إبراهيم ولاية سعيدة الجزائرية. يقدر عدد سكانها 2000 نسمة تأسست سنة 1985
تقع عين السلطان في ولاية سعيدة تبعد حوالي 23 كم عن الولاية يحدها شمالا ولاية معسكر وجنوبا بلدية الرباحية وغربا دائرة سيدي بوبكر وشرقا دائرة أولاد إبراهيم تمتاز بارض فلاحية بالدرجة الاولى وتعتبر خزان ثاني بالمياه العذبة

تحوي البلدية على عدة مرافق سياحية منها شلالات تيفريت وينابيع سيدي ميمون ومغارات الموجودة مثلا في تيفريت وواد الشهاري و "زغبي "سيدي ميمونوبعض الغابات الخلابة مما يضفي عليها طابع سياحي طبيعي رعوي وكذلك صفاء هوائها مما يساعد على اخذ ومعالجة امراض الربو والحساسية

يمتاز مناخها بالبرودة شتاء والحرارة صيفا وذلك نظرا لارتفاعها عن سطح البحر باكثر من 800 متر وجو جميل جدا في الربيع بما يمتاز من اعشاب طبية واخرى صحية 

سيدي ميمون تقع شمال البلدية وتعتبر أكبر تجمع سكاني بعد البلدية يحدها شمالا عوف -معسكر- شرقا بوشيخي غربا أولاد إبراهيم 

بوشيخي تقع شمال غرب البلدية يحدها شمالا البنيان -معسكر- جنوبا حمام ربي -سيدي بوبكر سعيدة-وشرقا سيدي عيسى وغربا سيدي ميمون 

تيفريت جنوب غرب البلدية يحدها شمالا قروج زحزح وغربا عين الزرقاء وجنوبا الحساسنة وشرقا أولاد إبراهيم وكذلك تمتاز بمناظر خلابة و شلالات تجعل منها قبلة للمتنزهين 

قروج زحزاح اصغر تجمع سكاني يحدها شملا وغربا عين السلطان وجنوبا العيون وتيفريت وشرقا أولاد إبراهيم
قرنيدة تعتبر اصغر تجمع سكني وتبعد حوالي 11 كم عن البلدية 


</doc>
<doc id="823898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823898" title="زاهو">
زاهو

زاهو، هو لقب زهيرة درابيد (10 ماي 1980، باب الزوار)، مغنية آر اند بي جزائرية عالمية ، تعيش حاليا في مونتريال (كيبيك، كندا).

عندما بلغت زاهو الثامنة عشرة، هاجرت مع عائلتها إلى كندا، وهناك تأكدت رغبتها المهنية الحقيقية في ممارسة الموسيقى والغناء، فراحت تصقل موهبتها من طريق دروس في الغناء وفي طريقة استخدام صوتها وحنجرتها، إلى أن التقت المنتج الموسيقي الفرنسي فيل غريس المقيم في كندا، والذي سمح لها بتسجيل أسطوانة أولى كانت زاهو كتبت كلمات أغانيها بنفسها.وعرفت الأسطوانة نجاحاً لا بأس به، ما شجع المنتج غريس على طلب أغنيات جديدة من زاهو.

بعد حضورها سهرة أحياها الفنان القبيلي إيدير في كندا، راحت تلتقيه في كواليس المسرح وتسلمه كلمات أغنية مكتوبة من أجله منذ فترة طويلة. إطلع إيدير على الأغنية المكتوبة وأعجب بها، وقال لزاهو أنه سيغنيها ولكن شرط أن تغنيها هي معه في شكل ثنائي. وهكذا وجدت زاهو نفسها في باريس تحيي مجموعة من الحفلات فوق مسرح كبير مع النجم القبيلي، وتصدر أسطوانة تضمنت أغاني رددتها في صحبته، فعرفت النجاح واستقرت في عاصمة النور حيث صارت تكتب وتردد أغاني تتأرجح ما بين لوني الـ «آر أند بي» والراب، بالإضافة إلى تسجيل أغنية باللغة العربية عنوانها «ديما» (دوماً باللهجة الجزائرية) في إطار أسطوانة ساهم فيها التونسي بشير المعروف في فرنسا بلقب «تونزيانو».

تشارك زاهو في الدفاع عن حقوق المرأة، سواء من طريق المشاركة في ندوات أم بواسطة كلمات أغانيها، ما يجلب لها الكثير جداً من المعجبات، خصوصاً بين صفوف الشابات المغتربات المنتميات إلى جذور عربية في فرنسا.

أحدث أغاني زاهو عنوانها «"زاهو سي شيلو"» ("زاهو الغريبة الأطوار") التي ضربت الأرقام القياسية في المبيعات وفازت بجوائز موسيقية فرنسية جيدة أهمها جائزة «أفضل مغنية شابة» في مسابقة «انتصارات الموسيقى».





</doc>
<doc id="823909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823909" title="تصوير الإغراء">
تصوير الإغراء

تصوير الإغراء هو نوع من الالتصوير الفوتوغرافي، وغالباً ما تكون الصور للأناث.ويتم تصويرها في بطريقة رومانسية أو جنسية، الصور قد تكون عارية بالكامل أو نصف عارية، لكن صور الإغراء لا تتوقف على اغراء المشاهد، بدلاً من ذلك تركز العارضة على الافتان.

البلاي بوي كان لها دور مهم في تغيير عالم الإغراء كأول مجلة تركز على الصور العارية، وكانت تستهدف مستهلكي التيار الرئيسي.في ديسمبر عام 1953,هيو هيفنر نشر أول عدد من ال"بلاي بوي" مع مارلين مونرو على الغلاف، وصر عارية لها داخل المجلة.مركز النجومية لدى مونرو وشخصيتها الساحرة ساعدت على تقليل غضب الجمهور.عندما سُئلت عن ما كانت عليه خلال التصوير، أجابت "الراديو",بعد البلاي بوي، العديد من المجلات الأخرى تبعت هذه الوسيلة في سوق مفتوحة لإدخال صور الإغراء إلى المجتمع الحديث.اليوم، الصور العارية للعارضات تضهر في المنشورات مثل Perfect 10 أو الصحف الشعبية وأيضاً الصفحة الثالثة من صحيفة ذا صن البريطانية.


</doc>
<doc id="823910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823910" title="أسطورة الباحث">
أسطورة الباحث

أسطورة الباحث هو الاسم العربي للمسلسل الأمريكي () المبني على رواية سيف الحقيقة (The Sword of Truth) للروائي تيري غودكايند (Terry Goodkind)، الفيلم يحكي قصة شاب يعمل كحطاب يدعي ريتشارد سايفر (Craig Horner)، وكاهنة اعتراف تدعي كايلين (Bridget Regan)، وساحر يدعى زيدكيس (Bruce Spence) مهمتهم هي ايقاف داركن رال (Craig Parker) ساحر قوي لديه جيشه بالإضافة إلى عدد من الساحرات والمشعوذين.

الباحث هو شخص يظهر عندما ينتشر الشر في العالم فيقوم بالبحث عنه أينما كان ويقاتله.


</doc>
<doc id="823914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823914" title="ميشيل مريكن">
ميشيل مريكن

ميشيل مريكن (ولدت في 25 يونيو 1975) هي عارضة أمريكية و مذيعة تلفزيونية.



</doc>
<doc id="823941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823941" title="لورين أندرسون">
لورين أندرسون

لورين أندرسون (ولدت في 6 يونيو 1980 في ميلووكي، ويسكونسن) هي عارضة أمريكية وأختيرت كعارضة الشهر في البلاي بوي في يوليو 2002,وظهرت في العديد من من "فيديوهات البلاي بوي".لورين كانت الفائزة في برنامح التلفزيون "Who Wants to Be a Playboy Centerfold?"،الذي بث على شبكة فوكس في مايو 2002. هي نجمة في أنواع إنتاج متنوعة "Headlights and Tailpipes" في لاس فيغاس في "Stardust Resort & Casino"



</doc>
<doc id="823942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823942" title="محمد السعدي">
محمد السعدي

محمد قاسم السعدي

داعية إسلامي ولد في18 يناير 1951 بقرية كفرنجة قضاء عجلون بالأردن.
حاصل على بكالوريوس باللغة العربية من جامعة دمشق.

ولد الشيخ محمد السعدي في كفرنجة، وتوفي والده وهو في الثامنة من عمره، ثم انتقل مع والدته للعيش في دمشق حيث أكمل دراسته الثانوية والجامعية فيها، وكان يعشق اللغة العربية والشعر، وبعد تخرجه تزوج وانتقل للعيش بمدينة بنغازي في ليبيا حيث بقي فيها ما يقارب السنتين، وبعدها انتقل للعيش في مالطا عام 1979.

له شهادة علمية من جامعة دمشق - كلية الآداب - وهي شهادة 
البكالوريوس باللغة العربية.

عمل مدرساً لمادة اللغة العربية بمعاهد الخرِّيجين في مالطا لمدة تقارب السنتين، وبعدها اُختير للعمل في المركز الإسلامي كخطيب وإمام للمسجد الوحيد في مالطا حيث تفرغ بعدها لمجال الدعوة للإسلام وخدمة المسلمين وتأليف وترجمة بعض الكتب، ويشرف حالياً على مدرسة مريم البتول الإسلامية.

حديث المنابر - حول موثوقية الأناجيل - من مواعظ الجمعة

ترجم الشيخ القرآن الكريم إلى اللغة المالطية بالتعاون مع بروفسور في اللغة المالطية وهي أول ترجمة من هذا النوع في مالطا.


</doc>
<doc id="823975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823975" title="دييغو أوليفيرا">
دييغو أوليفيرا

دييغو أوليفيرا (بالأنجليزية:diego olivera) ممثل أرجنتيني/مكسيكي من مواليد سنة 1968 شارك في عدة افلام و مسلسلات مكسيكية وأرجنتينية ولاتينية .



</doc>
<doc id="823983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823983" title="طلال النجار">
طلال النجار

حصل على أكثر من خمسين ميدالية ما بين ذهبية وفضية وبرونزية، استحق بجدارة لقب أقوى رجل في آسيا، رافعا اسم بلده سورية عاليا، في أكبر المحافل الرياضية العالمية.عاش أعواماً ذهبية من العطاءات والانتصارات المتتالية، عمل ولا يزال إلى اليوم يعمل ويساهم في تنشئة أجيال من الأبطال الرياضيين المتميزين. إنه الرباع الذهبي "طلال النجار"، من مواليد "حمص" /1953/، يتحدث عن حياته الرياضية والألقاب الهامة التي حققها لسورية، والتي لا يمكن لمن عاصر تلك الفترة أن ينسى هذا البطل الذهبي اللامع.
تحدث لنا "النجار" عن بداياته قائلاً: «بدأت بممارسة الرياضة سنة /1969/ في نادي "المضرية" في "حمص"، والذي كان مختصاً بألعاب القوى والمصارعة والأثقال وبناء الأجسام. في البداية لعبت لمدة عام في بناء الأجسام، ثم انتقلت للعبة رفع الأثقال التي كنت أهواها منذ طفولتي، وأمارسها إلى حد ما في المنزل، حيث صنعت من البيتون ما يشبه الأثقال أمارس هوايتي من خلالها».

وتابع يقول: «من بداية ممارستي لعبة رفع الأثقال في نادي المضرية مثلت محافظة "حمص" وأحرزت في العام /1973/ بطولة الجمهورية بالوزن الثقيل، وبدأت بعدها تتالى البطولات المحلية والخارجية حيث أحرزت في العام /1974/ على المركز الأول في البطولة العربية بـ"بيروت"، وحصدت ثلاث ميداليات ذهبية في الخطف والنتر والمجموع. وفي العام التالي /1975/ التحقت بخدمة العلم بعد إحرازي المركز الأول في بطولة الجمهورية.

وفي العام الذي تلاه أحرزت بطولة الدورة العربية الخامسة التي أقيمت بـ"دمشق"، وحصدت ثلاث ميداليات ذهبية، وفي عام /1977/ أحرزت بطولة الجمهورية، وفي عام /1978/ أحرزت المركز الأول في البطولة العربية بليبيا، وحصدت ثلاث ميداليات ذهبية، وفي نفس هذا العام شاركت ببطولة العالم العسكرية وأحرزت المركز الثاني وحصدت ثلاث ميداليات فضية، وشاركت أيضاً بدورة الألعاب الآسيوية الثامنة ببانكوك وحصدت ميداليتين ذهبيتين في الخطف وفي المجموع».

وعن انتقال للعب وفق الوزن فوق الثقيل والبطولات التي شارك فيها، تحدث "النجار" قائلاً: «في عام /1979/ انتقلت لوزن فوق الثقيل وحصلت على المركز الأول ببطولة البحر المتوسط وحصدت ثلاث ذهبيات، وفي هذه الفترة نظمنا لقاء دولياً مع المنتخب البلغاري في "دمشق" وحققت رقماً قياسياً عربياً وآسيوياً ومتوسطياً فسجلت رقم (مئتين ونصف) كيلو غرام 
الكابتن "طلال النجار" يروي لنا ذكريات البطولات 
في رفعة النتر، متقدماً نصف كغ عن رقم الرباع المصري "سيد عبد الرزاق".

وفي عام /1980/ شاركت في أولمبياد "موسكو" وأحرز المركز الثامن على العالم، وحققت أرقاماً قياسية عربية وآسيوية ومتوسطية جديدة، وعلى أساسها تمت دعوتي في العام الذي تلاه إلى بطولة آسيا في مدينة "ناغويا" باليابان، فأحرزت المركز الأول وحصلت على ثلاث ذهبيات».

وأضاف: «وبعد عودتي إلى الوطن قابلني الرئيس الراحل "حافظ الأسد" وكرمني أفضل تكريم، ومنحني اللقاء به دفعاً كبيراً وتشجيعاً لتحقيق المزيد من الألقاب. فشاركت في عام /1982/ بدورة الألعاب الآسيوية في "نيودلهي" بالهند وأحرزت ميداليتين ذهبيتين وواحدة برونزية، حينها نلت لقب أقوى رجل في آسيا من خلال إذاعة سكرتير الاتحاد الآسيوي لذلك عند انتهاء البطولة.

وتكررت مقابلتي للسيد الرئيس في عام /1983/ مع التشجيع المعنوي والمادي، بعد إحرازي البطولة الآسيوية بـ"دمشق" وحصولي على ثلاث ميداليات ذهبية، وكذلك بطولة الدورة الإسلامية في "طهران"، تلتها دورة البحر المتوسط في المغرب وأحرزت ميدالية ذهبية وأخرى برونزية.

وفي عام /1985/ أحرزت بطولة الدورة العربية السادسة التي أقيمت في المغرب، وحصدت ثلاث ميداليات ذهبية، بالإضافة إلى بطولة الجمهورية، وكذلك حصلت بنفس العام على ثلاث ميداليات فضية في دورة "عمر المختار" الدولية في ليبيا، شاركت فيها مجموعة من الفرق العالمية القوية بلعبة رفع الأثقال. وتكرر حصولي في نفس البطولة على ثلاث ميداليات فضية أخرى في السنة التي تلتها /1986/، كما حصلت بنفس العام على المركز الأول وثلاث ذهبيات في البطولة العربية في "دمشق"، وكذلك ثلاث ذهبيات في بطولة دولية أقيمت بمدينة "أنطاليا" في تركيا».

وعن قرار اعتزاله اللعب وآخر بطولة شارك فيها تحدث 
بطولة آسيا في "دمشق" /1983/ 
الكابتن "طلال": «السنة الأخيرة قبل أن أقرر اعتزالي من الحياة الرياضية كلاعب، في العام /1987/، حيث شاركت بدورة البحر المتوسط التي أقيمت في "اللاذقية"، وأحرزت ثلاث ميداليات برونزية، حظيت بعدها بمقابلة ثالثة وتكريم مادي ومعنوي من الرئيس الراحل "حافظ الأسد" مع كل أفراد البعثة السورية المتوجة بالميداليات.

بعد اعتزالي عن اللعب تسلمت في بداية عام /1989/ وإلى اليوم رئاسة اللجنة الفنية لرفع الأثقال بـ"حمص"، وخلال هذه الأعوام حققت منتخبات "حمص" لرفع الأثقال نتائج إيجابية في كافة المشاركات الرياضية ودائماً تحتل أحد المراكز الثلاثة الأولى على مستوى القطر، وذلك بفضل تعاون المدربين الأكفاء والتزام لاعبينا بالتمارين الرياضية الجدية والمنتظمة».

وعن عمله في التدريب وأهم النصائح التي يسديها للرياضيين الذين يدربهم يقول: «بعد اعتزالي اتبعت أربع دورات تضامن أولمبي تدريبية في رياضة رفع الأثقال، أشرف عليها أفضل الخبراء العالميين بهذه اللعبة، وتم منحي على أساسها شهادات تدريبية من الاتحاد العالمي لرفع الأثقال، وهي أعلى شهادة يمكن أن يحوز عليها المدرب.

وإضافة إلى ترؤسي اللجنة الفني فقد درّبت عدداً كبيراً من اللاعبين في نادي "الوثبة"، وكذلك في مركزي التدريبي الخاص والتابع للاتحاد الرياضي، والحمد لله حقق الكثير منهم ألقاباً رياضية جيدة.

ونصيحتي الدائمة لكل لاعب يريد النجاح والتميز، أن يعمل على متابعة التمرين بشكل منتظم، وينفذ تعليمات مدربه بدقة، ويهتم بغذائه، وأن يكون مستقيماً في سلوكه الرياضي والإنساني، بالإضافة إلى تأكيدي على أهمية المعسكرات الرياضية التي تخلق جواً من التحفيز والمنافسة والاحتكاك مع اللاعبين الآخرين والاستفادة من خبراتهم. وهنا لا بد وأن أثني على دور المدربين الروسيين الهام والحاسم في تطوير ورفع مستوى الأداء 
الرياضي للاعبي منتخبنا الوطني في لعبة رفع الأثقال».

الجدير بالذكر أن الكابتن "طلال النجار": درّب لاعبي المنتخب الوطني لرفع الأثقال في عام /2002/، كما تسلم مهمة إداري المنتخب في العام /2001/، ومهمة نائب رئيس الاتحاد السوري لرياضة رفع الأثقال من عام /2000/ حتى /2003/، بالإضافة إلى ترؤسه في تلك الفترة لجنة التدريب العليا، نظم حلالها العديد من الدورات التدريبية للمدربين الجدد.

كُرّم "النجار" عدة مرات من الاتحاد الرياضي العام، وفي سنة /1979/ بعد النتائج الجيدة التي حققتها كرمته المنظمات الشعبية في "حمص" بحفل كبير قدمت فيه للبطل "النجار" العديد من الهدايا التكريمية القيمة.


</doc>
<doc id="823992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823992" title="الزنزانة 54">
الزنزانة 54

الزنزالة 54 هي زنزالة بسجن القاهرة المركزي 
اتهم الرئيس المصري الراحل محمد أنور السادات في قضية اغتيال أمين عثمان وزير المالية آنذاك ليقضي في سجن القلعة سنتين ونصف السنة منها عام ونصف العام وحيدا في الزنزانة ‏54‏ قبل أن يحكم ببراءته‏,‏ وأثناء فترة حبسه هذه بدأ يمارس كتابة الأدب الساخر ويروي السادات في كتابه‏ "30‏ شهرا في السجن" كيف اصدر مع بعض رفاقه صحيفة ساخرة بعنوان "الهنكرة والمنكرة" كما قام بعمل اذاعة داخل السجن وقدم بنفسه فقرتين وكان يكتب في لوحة اعلانات السجن.
وفى الزنزانة 54 تعلم السادات الصبر والقدرة على الخداع، حيث كانت تتصف هذه الزنزانة بأنها قذرة لا تحتوى على شيء إلا بطانية غير آدمية، وتعتبر تجارب السادات بالسجون هذه أكبر دافع لاتجاهه إلى تدمير كل هذه السجون بعدما تولى الحكم وذلك عام 1975 وقال حين ذاك:
"إن أي سجن من هذا القبيل يجب أن يدمر ويستبدل بآخر يكون مناسبا لأدمية الإنسان".


</doc>
<doc id="823997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823997" title="استرجاع المعلومات">
استرجاع المعلومات

نظم استرجاع المعلومات \ هو احد النظم الفرعية في نظام المعلومات ووظيفتة الاساسية هي اختزان واسترجاع المعلومات وفقا لاحتياجات مجتمع المستفدين
نظم إسترجاع المعلومات هو:
عملية بحث إحدى مجموعات الوثائق مع استعمال المصطلح وثائق بأوسع معاينه بقصد التحقق من تلك الوثائق التى تتناول موضوع بعينه.
نظم استرجاع المعلومات/هو استدعاءالرموز او الاوعيه الكامنه للمعلومات من اماكن اختزانها استجابه للاستفسارات التى يتقدم بها المستفيدون المحتملون للاجابه من هذه المعلومات

ان فكرة استخدام الحاسوب للبحث المعلومات قد نشرت في مقالة باللغة الإنجليزية تحت عنوان "كما قد نتصور" "" وكتبها فنيفار بوش في عام 1945. ان أول أنظمة استرجاع للمعلومات تعمل اتوماتيكيا كانت في الخمسينات والستينات من القرن العشرين. وبحلول 1970 العديد من التقنيات المختلفة تم اثبات انها تؤدي بشكل فعال مع ذخائر النصوص (Corpora) الصغيرة مثل مجموعة كرانفيلد (بضعة آلاف من الوثائق). مع ذلك بدأ استخدام أنظمة الاسترجاع التي تبحث في كميات معلومات اوسع أو أكبر في أوائل السبعينات. ومن امثلة أنظمة الاسترجاع واسعة النطاق المستخدمة في تلك الاونة نظام لوكاهيد دايلوج.

وفي عام 1992 قامت إدارة الدفاع الأمريكية بالتعاون والاشتراك مع المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا بدعم ورعاية مؤتمر استرجاع المعلومات كجزء من برنامج تيبستر النصي. وكان الهدف من هذا هو مساعد مجتمع استرجاع المعلومات وذلك بأمداده بالبنى التحتية التي يحتاجها لتقييم الطرق والاساليب الجديدة على مجموعات نصية كبيرة الحجم جدا. وهذا بالتاي حفز البحث في الاساليب التي تتميز بمعالجة كميات نصية كبيرة. كذلك ظهور محركات البحث على الإنترنت كان محفزا كبيرا لأنظمة استرجاع المعلومات التي تعالج كميات نصية كبيرة.

ان استخدام الطرق الرقمية لتخزين واسترجاع المعلومات قاد إلى ظاهرة التكهين الرقمي، والتي تعني ان يكون المصدر الرقمي لم يعد مقروءاً بسبب ان الوسيط الصلب أو القارئ أو المكونات الصلبة أو الحزم الإلكترونية لم تعد متوفرة.


</doc>
<doc id="824005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824005" title="تحليل صرفي">
تحليل صرفي

التحليل الصرفي هو تحليل الكلمة وإزالة اللواحق والبوادئ منها واستخراج وأصلها ومعناها. ويضمن أيضاً إمكانية تكوين كلمات باستخدام الجذر واللواحق.

يستخدم التحليل الصرفي في محركات البحث ليعطيها إمكانية البحث المعنوي . من أمثلة محركات البحث العربية:



</doc>
<doc id="824052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824052" title="الجدي (نجم)">
الجدي (نجم)

نجم الجدي أو ألفا الدب الأصغر (بالإنكليزية: Polaris) هو ألمع نجوم كوكبة الدب الأصغر ونجم الشمال الحالي، حيث أنه قريب جداً من القطب السماوي الشمالي. الجدي هو نجم متعدد (ثلاثي) ويبعد عن الأرض مسافة 430 سنة ضوئية ويبلغ لمعانه 2 قدر ظاهري، وكتلته تبلغ ستة كتل شمسية. ربما نجم الجدي هو أكثر نجوم النصف الشمالي للكرة الأرضية شهرة بسبب أهميته لمعرفة الاتجاهات (انظر فقرة: "نجم الشمال" أدناه). الجدي هو عملاق عظيم يبلغ ضياؤه 1500 ضعف ضياء الشمس. نجم الجدي هو نجم متغير من المتغيرات القيفاوية، حيث أن ضوءه يتغير بشكل ضئيل كل مدة قريبة من 4 أيام.

يُرافق نجم الجدي نجم من نجوم التسلسل الرئيسي ومن القدر التاسع اسمه "الجدي ب". يُمكن أن يُرى حتى بتلسكوب متواضع، وقد كان أول من لاحظه هو ويليام هرشل في عام 1780. وفي عام 1929 اُكتشف عبر تحليل طيف الجدي أنه يَملك رفيقاً آخر وهو نجم قزم وشديد القرب منه. وفي عام 2006 نشرت ناسا صوراً من تلسكوب هابل تُظهر نجم الجدي مع رفيقيه بوضوح. النجم الأكثر قرباً يَبعد مسافة 18.5 و.ف (2.46 ساعة ضوئية) فقط عن "الجدي أ" (وهذا ما يُعادل بُعد كوكب أورانوس عن الشمس)، وهذا يُفسر سبب اختفاء ضوئه بين ضوء "الجدي أ" الذي يفوقه ضياءً وحجماً بكثير. ويدور "الجدي أب" (النجم الأقرب إلى "الجدي أ") في مدار شاذ يُتمه مرة كل 30 سنة حول نظام الجدي النجمي.

حالياً نجم الشمال هو نجم الجدي (هناك فرق بين نجم القطب ونجم الشمال، فهناك قطبان للكرة السماوية)، ونجم القطب (والجدي حالياً هو نجم القطب الشمالي) هو اسمٌ يُطلق على ألمع نجمٍ قريبٍ من أحد قطبي الكرة الأرضية. حيث أنه يَكون قريباً من محور دوران الأرض لدرجة تجعله شبه ثابت . ويُمكن بمعرفتة معرفة الاتجاهات الاصلية (إلا في المناطق القريبة من القطب الشمالي للأرض فيكون النجم القطبي عالياً في السماء فوق رؤوسهم ).

لذلك فقد كانت له أهميّة كبيرة جداً في العصور القديمة . وربما كان وما زال أشهر نجوم السماء على الإطلاق بسبب هذا. وحالياً يَبعد نجم الجدي مسافة 0.7ْ عن القطب السماوي الشمالي (1.4 ضعف قطر القمر الظاهري). لن يبقى نجم الجدي هو نجم الشمال للأبد، فنجم الشمال يتغير باستمرار نتيجة لتغير زاوية محور دوران الأرض، فمثلاً كان نجم الشمال قبل 14,000 عام (12,000 ق.م) هو النسر الواقع وسوف يَعود كذلك بعد 12,000 عام (14,000م). وقد كان نجم الثعبان في كوكبة التنين هو نجم الشمال قبل 5000 عام.

توجد كوكبتان لامعتان قريبتان من نجم الجدي حالياً هما الدب الأكبر وذات الكرسي، ومّما يجعل الأمر سهلاً أن هاتين الكوكبتين هما من الكوكبات أبدية الظهور. لكن بالرغم من أن هاتين الكوكبتين تُصنفان ضمن الكوكبات أبدية الظهور إلى أن معظمهما أو كل نجومهما تختفي تحت الأفق لمدة وجيزة أثناء اليوم. ومع ذلك فيُمكن الاستدلال على موقع نجم الجدي بأي وقت لأن هاتين الكوكبتين تقعان على جهتين متقابلتين من نجم الشمال، وبالتالي فإن غابت إحداهما تحت الأفق فسوف تكون الأخرى مرتفعة في السماء.

توجد سبع نجوم لامعة في كوكبة الدب الأكبر تُسمى "بنات نعش الكبرى"، واثنان من هذه النجوم السبعة يسميان الدليلين، وهما المراق والدبة. وقد أخذا اسمهما من إمكانيّة الاستدلال على موقع نجم الجدي بواسطتهما. وذلك بمد خط وهمي منهما بحيث يكونان على استقامة واحدة إلى نجم الجدي. 
أيضاً يُمكن معرفة موقعه بواسطة كوكبة ذات الكرسي والتي تُشكل حرف "W". فإذا أخذنا الجهة اليُمنى من الكوكبة والتي تُشكل حرف "V" أكثر انتظاماً من الذي تشكله الجهة اليُسرى، ومددنا خطاً وهمياً من وسطها بحيث يكون على مسافة واحدة من كلا ضلعي حرف "V" فإنه سوف يَصل إلى نجم الجدي أيضاً.

كان العرب القدماء يُسمونه غالباً الجدي، لكن كان يُسمى أسماءً أخرى أيضاً مثل "الركبة". أما المايا فقد سموه "رأس القرد"، وهو رمز إله النجم القطبي عند المايا. وقد سماه الهنود "دهرفا" (Dhurva) والتي تعني "الثابت" نسبة إلى ثبوته في السماء. أما حديثاً فقد أصبح اسمه المُعتمد في معظم اللغات هو "Polaris" نسبة إلى "Pole" والتي تعني "قطب" باللغة الإنكليزية اما اهل البحر في دول الخليج العربي فيسمونه بالجاه ( الياه ) بنطقهم..



</doc>
<doc id="824054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824054" title="وليام كلاسكوك">
وليام كلاسكوك

وليام كلاسكوك ( بالإنجليزية William Glascock ) وهو سياسي وضابط عسكري أمريكي كان حاكما على ولاية جورجيا ولد وليام كلاس كوك في 28 أيار من سنة 1730 في مقاطعة ريتشموند بولاية فيرجينيا . شغل وليام كلاسكوك منصب حاكم على ولاية جورجيا خلال الثورة الأمريكية حيث شغل كلاسكوك منصب الحاكم في 7 كانون الثاني من سنة 1779 إلى 24 تموز من نقس العام . توفي وليام كلاسكوك في سنة 1793 في مدينة أوغستا بولاية جورجيا.


</doc>
<doc id="824058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824058" title="سلحفاة المحيط جلدية الظهر">
سلحفاة المحيط جلدية الظهر

السَلاحِف الجِلديّة الظَهْر أو جِلْدِيّة الظَهْر هي أكبر الأنواع السبعة الحالية من السلاحف البحرية والسلاحف بصفة عامة. تتميز هذه السلاحف بعدم وجود درع حقيقي على ظهرها ،لكن ظهرها محمي بدرع من الجلد السميك.
السلاحف توجد في جميع محيطات العالم، ولكنها معرضة لتهديد خطير بسبب الصيد الجائر، وشباك الصيد والتلوث والتحضر على الساحل. وهي مدرجة من قبل الاتحاد الدولي بالأنواع المهددة بالانقراض.

مرفولجيا
لكنها أيضا سلحفاة فريدة من نوعها في نواح كثيرة :



مقاومة للبرد


إكساب

الهجرة والتغذية



الحماية

أسماء أخرى 


تاريخيا

يوجد اعتقاد عند هنود السيري بأن العالم كتب على ظهر سلحفاة جلدية الظهر، والرومان كانواأيضا يعتقدون بأن هناك قيثارة درعية خاصة تسمى (السلحفاة).




</doc>
<doc id="824072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824072" title="بورن (سلسلة أفلام)">
بورن (سلسلة أفلام)

أفلام بورن هي سلسلة من أفلام حركة وتجسس وإثارة تستند إلى شخصية جيسون بورن (مات ديمون)، قاتل تابع لـ CIA الذي يعاني من فقدان الذاكرة القصوى الذي يحاول جاهدا معرفة من هو، التي أنشأتها المؤلف روبرت لودلوم.

تدور أحداث السلسلة عن شاب يدعى "دايفيد ويب" (مات ديمون) يتطوع للعمل في مشروع سري حكومي يسمى (تريديستون) والهدف من هذا المشروع هو تدريب عملاء أكفاء للقضاء على الأعداء الذين يشكلون تهديدا للولايات المتحدة بسرية وعدم ترك أي آثار تقود إلى المشروع أو تهدد بكشفه، ويتم إعطاء "دايفيد ويب" هوية جديدة اسمها "جايسون بورن"، وتقوم الوكالة بعمل غسيل مخ لعميلها الجديد حتى لا يتذكر أي شيء عن حياته الماضية، ويكلف "بورن" باول عملية له مع الوكالة والتي تعد اختبار له واذا نجح فيها فسيصبح عميلا وهذه المهمة هي قتل عضو في البرلمان الروسي يدعى "فلاديمير نيسكي"، وينجح "بورن" في هذه المهمة وتعتمد عليه الوكالة في القيام بعدة عمليات كانت إحداها قتل رجل اسود يدعى "ومبوسي"، ولكن يفشل "بورن" في هذه المهمة، ويتم العثور عليه في البحر من قبل مجموعة صيادين وهو مغمى عليه وفاقد الذاكرة وعندما يرسو المركب على الشواطئ الفرنسية يبدأ "بورن" في البحث عن شخصيته، ولكنه لا يعرف من أين يبدأ ولكن تقوده الأحداث للعثور على جوازات سفر مسجلة باسم "بورن" ومن هنا يبدأ البحث، وبعد ذلك يلتقي بفتاة في السفارة الأمريكية تدعى "ماري" (فرانكا بوتنت) ويطلب منها إيصاله إلى العاصمة باريس مقابل 20 ألف دولار فتوافق على ذلك لحاجتها للمال، وتتطور الأحداث لتنكشف شخصيته عند الشرطة الفرنسية وتبدا بملاحقته هو و"ماري"، وعند ذلك يدرك "جايسون" بأنه ورط الفتاة معه ويقرر إيصالها لبر الأمان وأثناء قيامه بذلك يستعيد بعض الأحداث من ماضيه، وتتعقد الامور أكثر فأكثر فيجد نفسه يجيد العديد من اللغات ويقاتل العديد من الأشخاص في نفس الوقت، ويجيد استعمال الاسلحة من البنادق والمسدسات بل وحتى الطائرات والدبابات، وعندما تبدأ صور "جايسون" في الظهور على التليفزيون وتجد الوكالة انه يشكل تهديد خطير تقرر إرسال أفضل عملائها للقضاء عليه، ولكنه يتمكن هو والفتاة من الهرب إلى الهند، ويطلب من الوكالة التوقف عن ملاحقته والا سيبدأ بمطاردتهم واحدا تلو الآخر حتى يقضي عليهم جميعا، ولكن تستمر الوكالة في ملاحقة عميلها السابق، ويقوم أحد عملائها بقتل "ماري"، وعند ذلك يتعهد "بورن" بالقضاء على مشروع (تريديستون) ومن يقف خلفه.



</doc>
<doc id="824087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824087" title="أم الرزم">
أم الرزم

=أم الزرم=
هي بلدة ليبية ضمن محافظة درنة تقع على بعد حوالي 48 كم شرق مدينة درنة، وحوالي 85 كم غرب طبرق، وتتبعها إدارياً عدة قرى هي أم احفين،البمبة، راس التين.

أم الرزم تنقسم إلى عدة أحياء :(وسط المنطقة، المفرش، الجبيلة، الشعبية البيضاء، بوسلوفة)، ويقطنها حوالي 12,000
نسمة، وبها نادي الجلاء الرياضي الذي افتتح عام 1973، أما بالنسبة للتعليم فيوجد بالمنطقة مدرسة الصقر الوحيد للتعليم الأساسي، وثلاث مدارس للتعليم الثانوي، (القادسية) لعلوم الحياة والعلوم الأساسية واللغة الإنجليزية (عمر المختار) للهندسة والاقتصاد (فتح الفتوح) للغة العربية حيث يدرس طلبة المناطق المجاورة المرحلة الثانوية في أم الرزم.

=ملاحظات=


</doc>
<doc id="824088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824088" title="ياروسلاف دروبني (لاعب كرة قدم)">
ياروسلاف دروبني (لاعب كرة قدم)

ياروسلاف دروبني (مواليد 18 أكتوبر 1979 في بوتشاتكي - تشيكوسلوفاكيا) لاعب كرة قدم تشيكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الألماني هامبورغ منذ 2010 في مركز حارس مرمى . كان يلعب لنادي هرتا برلين الألماني منذ 2007 قبل أنتقاله لهامبورغ.


</doc>
<doc id="824094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824094" title="ياروسلاف دروبني (توضيح)">
ياروسلاف دروبني (توضيح)

هل تقصد : 

</doc>
<doc id="824097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824097" title="ستيف فون بيرغن">
ستيف فون بيرغن

ستيف فون بيرغن (مواليد 10 يونيو 1983 في نيوشاتيل - سويسرا) لاعب كرة قدم سويسري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 2007 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="824098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824098" title="نيمانيا بييتشينوفيتش">
نيمانيا بييتشينوفيتش

نيمانيا بييتشينوفيتش (مواليد 4 نوفمبر 1987 في كراغوييفاتش - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم صربي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 2009 في مركز قلب الدفاع. 


</doc>
<doc id="824099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824099" title="كريستوف يانكر">
كريستوف يانكر

كريستوف يانكر (مواليد 14 فبراير 1985 في كام - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 2009 في مركز قلب الدفاع . .


</doc>
<doc id="824100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824100" title="سيسيرو سانتوس">
سيسيرو سانتوس

سيسيرو سانتوس (مواليد 26 أغسطس 1984 في كاستيلو - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فولفسبورغ الألماني منذ 2010 في مركز الوسط المهاجم . 


</doc>
<doc id="824101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824101" title="بال دارداي">
بال دارداي

بال دارداي (مواليد 16 مارس 1976 في بيتش - المجر) لاعب كرة قدم مجري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 1997 في مركز الوسط المدافع . .


</doc>
<doc id="824102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824102" title="أدريان راموس">
أدريان راموس


</doc>
<doc id="824103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824103" title="رافاييل كايتانو دي أراوجو">
رافاييل كايتانو دي أراوجو

رافاييل كايتانو دي أروجو (مواليد 28 مارس 1985 في فورتاليزا - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 2008 في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="824104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824104" title="فلوريان كرينغه">
فلوريان كرينغه

فلوريان كرينغه (مواليد 18 أغسطس 1982 في سيغن - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 2009 في مركز الوسط المحوري . .


</doc>
<doc id="824105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824105" title="تيمو أوكس">
تيمو أوكس

تيمو أوكس (مواليد 17 أكتوبر 1981 في غوتينغن - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 2009 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="824106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824106" title="مارك ستاين">
مارك ستاين

مارك ستاين (مواليد 7 يوليو 1985 في بوتسدام - ألمانيا الشرقية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 2008 في مركز الجناح كما يجيد اللعب في مركز الظهير . 


</doc>
<doc id="824107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824107" title="رومان هوبنيك">
رومان هوبنيك

رومان هوبنيك (مواليد 6 يونيو 1984 في فسيتين - تشيكوسلوفاكيا) لاعب كرة قدم تشيكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 2010 في مركز قلب الدفاع . .


</doc>
<doc id="824108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824108" title="أرتور فيتشنياريك">
أرتور فيتشنياريك

أرتور فيتشنياريك (مواليد 28 فبراير 1977 في بوزنان - بولندا) لاعب كرة قدم بولندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 2009 في مركز المهاجم. 


</doc>
<doc id="824109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824109" title="باتريك إبيرت">
باتريك إبيرت

باتريك إبيرت (مواليد 17 مارس 1987 في بوتسدام - ألمانيا الشرقية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حالياً لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 1998 في مركز الجناح .


</doc>
<doc id="824110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824110" title="ليفان كوبياتشفيلي">
ليفان كوبياتشفيلي

ليفان كوبياتشفيلي (مواليد 10 يوليو 1977 في تبليسي - الاتحاد السوفييتي) لاعب كرة قدم جورجي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 2010 في مركز الوسط المدافع كما يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="824112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824112" title="راسموس بينغتسون">
راسموس بينغتسون

راسموس بينغتسون (مواليد 26 يونيو 1986 في مالمو - السويد) لاعب كرة قدم سويدي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 2009 في مركز قلب الدفاع . .


</doc>
<doc id="824113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824113" title="فاليري دوموفتشيسكي">
فاليري دوموفتشيسكي

فاليري انجيلوف دوموفتشيسكي (مواليد 5 أكتوبر 1986 في بلوفديف - بلغاريا) لاعب كرة قدم بلغاري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 2008 في مركز مهاجم ثاني .


</doc>
<doc id="824114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824114" title="ماكسيميليان نيكو">
ماكسيميليان نيكو

ماكسيميليان نيكو (مواليد 25 نوفمبر 1982 في برين أم كيمسي - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم روماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 2008 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="824115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824115" title="فابيان لوستينبيرغر">
فابيان لوستينبيرغر

فابيان لوستينبيرغر (مواليد 2 مايو 1988 في نيبيكون - سويسرا) لاعب كرة قدم سويسري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 2007 في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="824116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824116" title="ساتشا بيغالكه">
ساتشا بيغالكه

ساتشا بيغالكه (مواليد 8 يناير 1990 في برلين - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 1999 في مركز الوسط المهاجم . 


</doc>
<doc id="824117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824117" title="كريستوفر غانغ">
كريستوفر غانغ

كريستوفر غانغ (مواليد 10 مايو 1988 في مانهايم - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 2007 في مركز حارس مرمى . 


</doc>
<doc id="824119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824119" title="شروين رجبعلي فردي">
شروين رجبعلي فردي

شيرفين رادجابالي فاردي (مواليد 17 مايو 1991 في برلين - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 2003 في مركز الظهير الأيسر . 


</doc>
<doc id="824120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824120" title="لينارت هارتمان">
لينارت هارتمان

لينارت هارتمان (مواليد 3 أبريل 1991 في برلين - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 2002 في مركز الوسط المدافع . .


</doc>
<doc id="824121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824121" title="ساتشا بورتشيرت">
ساتشا بورتشيرت

ساتشا بورتشيرت (مواليد 30 نوفمبر 1989 في برلين - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 2002 في مركز حارس مرمى . 


</doc>
<doc id="824122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824122" title="جويكو كاتشار">
جويكو كاتشار

غويكو كاتشار (مواليد 26 يناير 1987 في نوفي ساد - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم صربي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هامبورغ الألماني في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="824123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824123" title="Cooking? Cooking! (أغنية)">
Cooking? Cooking! (أغنية)

"cooking?, cooking" أو الطبخ؟الطبخ! هي اللأغنية الرئيسية في الألبوم المصغر cooking? cooking! للفرقة الكورية الجنوبية سوبر جونيور هابي، وهي أول أغنية قامت الفرقة بالترويج لها وكان أول أداء للأغنية بتاريخ 7/ يونيو / 2008 في دريم كونسرت Dream Concert في سيؤل/ كوريا الجنوبية.

اسم الأغنية بالكورية يوري وانغ yoriwang وتترجم حرفيا ملك الطبخ cook king ويقصد بها الطباخ الأفضل، قام بكتابة الأغنية وتلحينها R.O.Z.

أغنية كوكينغ؟كوكينغ! أغنية راقصة بإيقاع حيوي تتحدث كلماتها عن حبيبة لا تتقن الطبخ تقوم من أجل حبيبها بارتياد مدرسة لتعليم الطبخ.

يبدأ الفيديو كليب بتصوير قائد الفرقة لي توك مرتديا باروكة ضخمة وهو يتناول الطعام بملل في غرفة مظلمة وهذا المشهد محاكاة لمشهد من الفلم الكوري Old Boy حيث ظل بطل الفلم يتناول ذات الطعام كل يوم لمدة عشر سنوات لذا في النهاية يقول لمن يقدم له الطعام : من أنت؟ أو نوغونيا نون؟ ويقصد بها أي نوع من الناس أنت؟ وهي الجملة ذاتها التي يختم بها لي توك الأغنية.

تبدأ موسيقى الأغنية بتصوير الأعضاء ممسكا كل منهم بأداة للطبخ وهم يقومون بما يشبه القفز، وتصوير الحبيبة التي تؤدي دورها ساني sunny من فرقة سو نيوه شي داي girls generation وهي تقوم بالطبخ، ثم تبدأ رواية القصة مع التمثيل من الأعضاء وتعابير الوجه المبالغ فيها، وتظهر في الفيديو كليب شخصيات
كرتونية تمثل أعضاء الفرقة وتأثيرات كرتونية أخرى.



</doc>
<doc id="824136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824136" title="بهاء الدين محمد">
بهاء الدين محمد

يعتبر من أهم الشعراء وكتّأب الأغنية في الوطن العربي.. تعامل مع الكثير من المطربين أشهرهم سميرة سعيد ,عمرو دياب, أنغام, إيهاب توفيق, محمد فؤاد, محمد منير, شيرين, تامر حسني، ويشهد له النجاح في جميع أعماله كما يتميز بأسلوب مختلف عن باقي الشعراء.. حيث يميل إلى التعبير عن مشاعر لم يسبقه أحد في وصفها..

ولد الشاعر بهاء الدين محمد في : 2- 11 - 1961

درس قي : كليه الفنون الجميلة (جرافيك)

عضو قي : هيئه المؤلفين بباريس

عضو قي : نقابة الفنانين التشكيليين

الموقع الرسمي : http://www.bahaaaldinmohamed.com
من مألفاته 
خايف - لما النسيم (محمد منير)
تنسي وحده - ايوه انا عارف -(عمر دياب)
اخترت صح ( تامر حسني)



</doc>
<doc id="824142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824142" title="نادي الهلال السعودي موسم 2009–10">
نادي الهلال السعودي موسم 2009–10

في هذه المقالة، سوف تجد حصيلة نادي الهلال السعودي في 2009-2010 موسم هو ملخص




</doc>
<doc id="824150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824150" title="دانييل هاس">
دانييل هاس

دانييل هاس (مواليد 1 أغسطس 1983 في نيدر إرلينباخ - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هوفينهايم الألماني منذ 2005 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="824151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824151" title="أندرياس بيك">
أندرياس بيك

أندرياس بيك من مواليد (13 مارس 1987 في كيميروفو - الاتحاد السوفييتي) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هوفينهايم الألماني منذ 2008 في مركز الظهير الأيمن .
ولد أندرياس بيك في مدينة كيميروفو التي تقع في جنوب منتصف الاتحاد السوفيتي سابقاً و روسيا حاليا وهي المدينة التي اشتهرت بإنتاج الفحم لكن عائلة بيك ما لبثت أن هاجرت إلى ألمانيا بعد مولد اللاعب بفترة بسيطة .

وبعد أن استقر بهم الحال في شتوتغارت بدأ أندرياس الصغير في ممارسة كرة القدم عندما انضم لفريق صغير يسمى إس في إتش كونيجسبورن بجوار مسكنه في شتوتغارت لكنه لم يمارس اللعبة بشكل رسمي معهم حتى إنضم في موسم 2000 إلى فاسيرالفينجن الذي باعه لشتوتغارت بعد نصف موسم فقط .

لعب أندرياس لمدة خمس سنوات مع قطاع الناشئين في شتوتغارت صعد بعدها مباشرة للفريق الثاني حيث شارك في 23 مباراة سجل خلالها هدف وقدم آداء رائع تسبب في استدعاءه للفريق الأول لكنه قوبل بسيطرة الدولي المكسيكي ريكاردو أوسوريو حينها وهو الأمر الذي لم يمكنه من المشاركة مع الفريق الأول على مدار موسمين سوى في 27 مناسبة أحرز خلالها هدفاً .

الأمور لم تروق لبيك فالفريق يمتلك ثلاث لاعبين في مركزه وهو الخيار الثاني لمدرب الفريق حينها آرمين فيه واللاعب يريد المشاركة بانتظام ففكر كثيراً وأستقر على مغادرة الفريق وقرر في 4 يوليو 2008 الانضمام لفريق نادي هوفينهايم الصاعد لأول مرة في تاريخه للدوري الألماني .

وهناك عرف شتوتغارت أنه فرط في لاعب كبير اسمه أندرياس بيك بعدما شارك مع الفريق في 47 مباراة قدم خلالها مستوى مميز للغاية وكان واحد من نجوم الفريق في موسمه الأول وحتى الآن .

شارك أندرياس بيك في الدوري الألماني لأول مرة في تاريخه في 11 فبراير 2006 أمام أرمينيا بيليفيلد وبعدها بخمس أيام فقط شارك لأول مرة أوروبياً بعدما حل بديلاً لريكاردو أوسوريو في مباراة الفريق أمام نادي ميدلزبره الإنجليزي في مسابقة كأس الاتحاد الأوروبي وسجل أول هدف في حياته الاحترافية في 27 أكتوبر 2006 وكان في مرمى باير ليفركوزن وفاز حينها شتوتغارت بهذا الهدف الوحيد .

قام يواخيم لوف مدرب منتخب ألمانيا باستدعاءه لتشكيلته لأول مرة في 5 فبراير 2009 للمشاركة أمام منتخب النرويج لكن مسيرته الدولية الناجحة بالفعل حتى الآن سجلها مع منتخب ألمانيا تحت 21 سنة وتحديداً في كأس الأمم الأوروبية 2009 في السويد تحت قيادة المدرب هورست هروبريتش حيث سجل الهدف الوحيد لمنتخبه أمام إيطاليا وقادهم للدور النهائي ولعب اللقاء كاملاً في النهائي أمام إنجلترا وساهم في نظافه شباك فريقه في المباراة التي انتهت 4-0 للمنتخب الألماني .

يبقى من الذكر أن آندي أحرز بطولتين من عيار البطولات الكبرى التي عجز لاعبين كبار عن تحقيقها فالأولى كانت بطولة الدوري الألماني في موسم 2006-2007 مع شتوتغارت والثانية كانت كأس الأمم الأوروبية تحت 21 عام في 2009 .


</doc>
<doc id="824152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824152" title="ماثياس يايسله">
ماثياس يايسله

ماثياس يايسله (مواليد 5 أبريل 1988 في نورتيتغن - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هوفينهايم الألماني منذ 2007 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="824153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824153" title="مارفين كومبر">
مارفين كومبر

مارفين كومبر (مواليد 14 يونيو 1985 في توبينغن - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هوفينهايم الألماني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع . .


</doc>
<doc id="824154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824154" title="مايكوسويل ريغينالدو دي ماتوس">
مايكوسويل ريغينالدو دي ماتوس

مايكوسويل ريغينالدو دي ماتوس (مواليد 16 يونيو 1986 في كوسموبوليس - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هوفينهايم الألماني منذ 2009 في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="824155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824155" title="كريستيان إيتشنر">
كريستيان إيتشنر

كريستيان إيتشنر (مواليد 24 نوفمبر 1982 في سولزفيلد - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كولن الألماني منذ 2011 في مركز الظهير الأيسر . 


</doc>
<doc id="824156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824156" title="دمبا با">
دمبا با

دمبا با (مواليد 25 مايو 1985) لاعب كرة قدم سنغالي ، يلعب حالياً كمهاجم لفريق بشيكتاش أحد أندية دوري السوبر التركي بالاضافة لمنتخب السنغال الوطني.

ولد ديمبابا في فرنسا، و بدأ في اللعب هناك منذ أن أصبح شاباً لفرق: Port Autonome، و Frileuse و Montrouge. افتتح مسيرته الاحترافية مع فريق روان الفرنسي ثم انتقل إلى نادي موسكرون البلجيكي و منه إلى هوفنهايم 1899 في ألمانيا، انتقل إلى الدوري الإنجليزي الممتاز ليلعب إلى جانب وست هام يونايتد و بعد فترة وجيزة انتقل با إلى نيوكاسل يونايتد. في عام 2013، أنجز ديمبا با خطوة كبيرة في مسيرته بالانتقال لنادي تشيلسي الإنجليزي أحد أهم و أقوى فرق الدوري الإنجليزي الممتاز .

ولد با في إقليم دو سيفر الفرنسي و هو الابن السادس من بين سبعة أبناء. نشأ و ترعرع في مقاطعة (السان البحرية ) Seine-Maritime في فرنسا، بدأ لعب كرة القدم في نادي للناشئين في (مونت جيلارد) Montgaillard عام 1992 ثم انتقل ليلعب مع نادي Port Autonome بين عامي 1999 و 2000 ثم انتقل لفريق Frileuse بين عامي 2000 و 2001 و بعدها مع نادي Montrouge عام 2001 و حتى عام 2004 . كانت له تجارب في ناديي أوليمبيك ليون بالاضافة لأوكسير لكنها فشلت جميعاً , بعدها قرر ترك فرنسا و الانتقال إلى الدوري الإنجليزي حيث حصل على تعاقد لمدة عام مع واتفورد. وبعد اقالة المدرب راي ليونجتون في عام 2005 لم يجد با مكانا له في تشكيلة المدرب الجديد أيد بوثرويرد وترك النادي في عام 2005.

عاد دمبا با إلى فرنسا و وقع عقداً مع روان لمدة موسم واحد و ذلك عام 2005، وكان موسما ناجحا له.

ظفر نادي موسكرون البلجيكي بتوقيع دمبا با بعد منافسة شديدة مع عدة فرق عام 2006. تمكن من التسجيل خلال مبارياته الثلاث الأولى لكن بعدها و بفترة بسيطة تعرض لإصابة أبعدته عن الملاعب لمدة ثمانية أشهر، و حالما تعافى من إصابته سجل سبعة أهداف في تسعة مباريات لعبها.

في 29 من أغسطس من عام 2007 انتقل با إلى دوري الدرجة الثانية الألماني ( 2. Bundesliga) إلى جانب فريق هوفنهايم 1899 مقابل 3 ملايين يورو. كان با جزءا لا يتجزاً من فريقه الجديد و ساهم بشكل كبير في صعود هوفنهايم إلى البوندسليغا عام 2008 . سجل با 40 هدفاً مع فريقه في جميع المسابقات من خلال 103 مباراة لعبها على مدار أربعة سنوات قضاها في النادي . في عام 2009 كان بصدد الانتقال إلى نادي شتوتغارت لكن الانتقال توقف بعد فشل الفحص الطبي . فمدد عقده مع هوفنهايم حتى 2013 .

غادر دمبا با نادي هوفنهايم في يناير كانون الثاني عام 2011 بعد نزاع شبّ بين الطرفين , حيث قيل أن النادي تراجع عن قرار الموافقة على انتقال ديمبا با إلى نادٍ في الدوري الإنجليزي , و غالب الظن أن ذاك الفريق كان ( وست هام يونايتد ) . في الفترة نفسها رفض ديمبا با السفر مع هوفنهايم لمعسكر تدريبي شتوي , وردا على ذلك قال المدير الفني هوفنهايم أنه سيتم إلغاء عقده، وقال انه سيواجه اجراءات قانونية، وسيتم تغريمه ومنعه من الانتقال إلى ناد آخر لمدة ستة أشهر. النادي أيضا ادعى في وقت لاحق أنه سافر إلى إنجلترا دون الحصول على إذن . في النهاية وافق النادي على بيع ديمبابا لنادي ( ستوك ستي ) لكن الصفقة ألغيت بعد فشل الفحص الطبي .

بعد فشل صفقة ( ستوك ستي ) تم بيع ديمبا با إلى نادي وست هام يونايتد بعقد يمتد لثلاثة مواسم و بقيمة لم يعلن عنها في 28 يناير كانون الثاني من عام 2011 . الظهور الأول لديمبا با في ( البريمير ليج ) كان في السادس من شباط فبراير من العام نفسه , و ذلك بديلاً لروبي كين في الدقيقة 75 في المبارة التي خسرها وست هام 1-0 على أرضه أمام ( بيرمنغهام ستي ) . سجل أول أهدافه بعد ستة أيام و ذلك أمام ( وست بروميتش ألبيون ) بتجيله هدفين ساهما بخروج فريقه متعادلا 3-3 من المباراة . و على الرغم من كونه أفضل هدافي الفريق للموسم بتسجيله سبعة أهداف في اثنتي عشرة مباراة لعبها . لم يستمر ديمبابا مع وست هام , حيث رفض مبلغ 500000 جنيه إسترليني مقدماً بالاضافة لراتب اسبوعي 50000 جنيه استرليني للبقاء في وست هام الذي هبط لدوري الدرجة الثانية , لأن عقده يسمح له بالخروج من النادي إذا ما هبط من الدوري الممتاز , لكن ديمبابا أكد رغبته في البقاء في ( البريمير ليج ) . مما أثار اهتمام كل من ( نيوكاسل يونايتد ) و ( إيفرتون ) .

في 17 يونيو 2011، وقع ديمبا با على كشوفات ( نيوكاسل يونايتد ( لصفقة انتقال حر( دون أن يدفع النادي شيئاً ) مدتها ثلاث سنوات ، و كان أول ظهور له في 13 آب أغسطس عام 2011 في المباراة التي انتهت بالتعادل 0-0 أمام ارسنال . سجل أول أهدافه للنادي من خلال هاتريك في شباك ( بلاك بيرن روفرز]] ) ساهم في فوز نيوكاسل في 24 ديسمبر من العام نفسه . بعدها سجل هاتريك آخر ضد ( ستوك ستي ) حيث انتهت المباراة 3-1 لمصلحة نيوكاسل , رافعاً رصيده لثمانية أهداف منذ بداية الموسم ليرتقي نيوكاسل في جدول الترتيب ليصبح ثالثا بعد 11 مباراةً دون خسارة .استمر ديمبابا في التهديف رغم هبوط مستوى نيوكاسل ,و اختير كأفضل لاعب لشهر ديسمبر 2011 , كما ظهر با في التشكيل الذي أعلنته ESPN.com لأفضل إحدى عشر لاعبا في الدورى الممتاز للنصف الاول من الموسم . مع بداية العام الجديد غادر ديمبا با لينضم لمنتخب السنغال في كأس أمم إفريقيا 2012 تاركاً خلفه 15 هدفا وضعوه في وصافة ترتيب هدافي الدوري بعد لاعب آرسنال آنذاك روبن فان بيرسي , و كان آخر هذه الأهداف في شباك ( مانشستر يونايتد ) عندما فاز نيوكاسل بثلاثة أهداف للا شيء . حيث كان هذا الفوز الأول لنيوكاسل على ( يونايتد ) منذ أكثر من عقد من الزمان , كما غادر معه زميله العاجي شيخ تيوتي. لكن مشاركتهما أمم إفريقيا كلفت نيوكاسل كثيرا , حيث غابا عن ثلاث مباريات في الدوري و اثنتين في الكأس (FA cup ) , مما أدى لخروج نيوكاسل من الكأس , لكن عودة با كانت سريعة بعد أن تذيلت السنغال مجموعتها في أمم إفريقيا . و تزامن مع عودته توقيع زميله في المنتخب بابيس سيسسيه لعقد مع نيوكاسل . عاد ديمبابا للتسجيل أمام ( آستون فيلا ) حين فاز نيوكاسل 2-1 و ذلك في الخامس من شباط فبراير 2012 . اعتبرت صفقة نيوكاسل مع ديمبا با أفضل الصفقات في الدوري الإنجليزي لموسم2011- 2012 ,و أنهى ديمبابا الموسم ب16 هدفاً و كأفضل هدافي نيوكاسل لملوسم .

و على عادته افتتح ديمبابا موسمه الجديد بقوة , حيث سجل هدف الفوز أمام ( موناكو ) و كذلك أمام ( سبورتينغ براغا ) في المباراة التي انتهت 2-1 , ليتوج نيوكاسل بطلاً لكأس جواديانا Guadiana Trophy ) ) . و في أول مباريات الدوري , افتتح التسجيل على ( توتنهام هوتبيرز ) و بعد جهد كبير , حيث انتهت المباراة لمصلحة نيوكاسل 2-1 . و في 17 من أيلول سبتمبر سجل ديمبا با الهدف رقم 1000 لنادي نيوكاسل على مختلف الصعد , بتسجيله هدفي التعادل أمام ( إيفرتون ) على ملعب جوديسون بارك . في 29 من أيلول سبتمبر سجل للمرة الثالثة على التوالي هدفين و هذه المرة على ( ريدينغ ) , لعب ديمبابا آخر مباراة له مع نيوكاسل في 29 من كانون الثاني ديسمبر أمام نادي آرسنال حيث سجل هدفين أحدهما من ركلة حرة مباشرة متقنة جداً إلا أن هدفيه لم يمكنا نيوكاسل من الفوز حيث انتهت المباراة لمصلحة المدفعجية 7-3 , لتكون أول مباراة له مع نيوكاسل ضد آرسنال و آخر مباراة له مع نيوكاسل ضد آرسنال أيضاً .

في الرابع من يناير انضم دمبا با لصفوف تشيلسي بعقد يمتد لمدة ثلاثة مواسم و نصف بقيمة وصلت لسبعة ملايين و نصف مليون جنيه استرليني , ليصبح أول لاعب سنغالي يلعب في صفوف تشيلسي , و صرح حول انتقاله لبلوز : " عندما يعلن النادي الفائز بدوري أبطال أوروبا رغبته في التعاقد معك، فإن القرار يصبح سهلاً.", حصل ديمبا با على القميص رقم 29 , و كان أول ظهور له في كأس الاتحاد الإنجليزي ( FA cup ) أمام ( ساوثهامبتون ) حيث سجل هدفين في المباراة التي خرج تشيلسي منها فائزاً 5-1 . أما عن ظهوره الأول في الدوري كان أمام فريق ( سوانزي ستي ) , خسر تشيلسي المباراة 2- 0 و حصل ديمبابا على بطاقة صفراء . ثم لعب ضد (ساوثهامبتون ) مجدداً و لكن هذه المرة في الدوري, حين افتتح ديمبابا النتيجة بعد تمريرة جانبية ارتقى لها بامتياز بعد أن سقط أرضاً , إلا أن المباراة انتهت بالتعادل 2-2. ثم لعب أمام آرسنال و سوانزي و ريدينغ و برينتفورد و لم يسجل أي هدفاً في تلك المباريات , و في آخر مباراة لعب ضد فريقه القديم نيوكاسل , حيث قال: "العودة إلى نيوكاسل ستكون مميزة ". خرج ديمبابا من المباراة مبكرأ دون أن يسجل أي هدف , بعد أن كسر أحد لاعبي نيوكاسل أنفه , وانتهت المباراة بالفوز 3-2 لنيوكاسل . و حتى الآن ( 5\ 2 \ 2013 ) يحتل المركز الثالث في ترتيب هدافي الدوري الإنجليزي ب 14 هدفاً وقد انتقل ديمبا للدوري التركي لفريق لبشكتاش عام 2014

يدين دمبا با بالإسلام، و هو يشارك المسلمين في صيام شهر رمضان، كما أنه من المعروف عنه تأديته للسجود احتفالا بتسجيل الهدف و شكراً لله تعالى. لدى دمبا با حساب على شبكة تويتر.

ارتدى با القميص رقم 29 ومن بعده 9 مع فريق هوفينهايم، والقميص رقم 21 مع ويستهام يونايتد. ومنذ انضمامه لنيوكاسل وهو يرتدى الرقم 19 وقد خُير من قبل بعد رحيل اللاعب اندي كارول في موسم 2010-2011 إلى ليفربول في انتقالات يناير ولكنه فضل الاحتفاظ برقم 19 معللا ذلك بأن هذا الرقم خاص جدا بالنسبة إليه وأنه سيظل بهذا الرقم طوال مسيرته مع النادى وحصل زميله بابيس سيسي على رقم 9.

عند انضمامه إلى تشيلسي في يناير 2013 تقمص الرقم 29 لكن بعد رحيل باولو فيريرا نهاية الموسم ظهر مجددا بالرقم المفضل لديه 19 في تدريبات تشيلسي يوم 8 يوليو في الكوبهام.

لعب با مع منتخب السنغال 19 مباراة استطاع خلالها تسجيل 4 أهداف.

على تويتر


</doc>
<doc id="824158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824158" title="ماركو تيرازينو">
ماركو تيرازينو

ماركو تيرازينو (مواليد 15 أبريل 1991 في مانهايم - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هوفينهايم الألماني منذ 2007 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="824159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824159" title="توبياس فايس">
توبياس فايس

توبياس فايس (مواليد 30 يوليو 1985 في تشفابيتش هول - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هوفينهايم الألماني منذ 2007 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="824160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824160" title="وداد إيبيشيفيتش">
وداد إيبيشيفيتش

وداد إبيشيفيتش (مواليد 6 أغسطس 1984 في فلاسينيكا - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم بوسني مسلم يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شتوتغارت الألماني منذ 2012 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="824161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824161" title="دينيس هوب">
دينيس هوب

دينيس هوب هو الأمريكي الذي طالب في عام 1980 بتسجيل القمر والكواكب باسمه لأمريكا وروسيا.


</doc>
<doc id="824162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824162" title="تشينيدو أوباسي">
تشينيدو أوباسي

تشينيدو أوباسي (مواليد 1 يونيو 1986 في إنوغو - نيجيريا) لاعب كرة قدم نيجيري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هوفينهايم الألماني منذ 2007 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="824163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824163" title="لويس غوستافو">
لويس غوستافو

لويس غوستافو دياز مواليد في البرازيل، هو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب لنادي فولفسبورغ ومنتخب البرازيل لكرة القدم ك. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.


</doc>
<doc id="824164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824164" title="يوكا رايتالا">
يوكا رايتالا

يوكا رايتالا ("Jukka Raitala"؛ كيرافا، 15 سبتمبر 1988) لاعب كرة قدم فنلندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هوفينهايم الألماني منذ 2009 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="824166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824166" title="سجاد صاليحوفيتش">
سجاد صاليحوفيتش

سجاد صاليحوفيتش (مواليد 8 أكتوبر 1984 في زفورنيك - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم بوسني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هوفينهايم الألماني منذ 2006 في مركز الظهير الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر والوسط المهاجم . 


</doc>
<doc id="824167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824167" title="بير نيلسون">
بير نيلسون

بير نيلسون (مواليد 15 سبتمبر 1982 في هارنوساند - السويد) لاعب كرة قدم سويدي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نورمبرغ الألماني منذ 2010 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="824168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824168" title="إسحاق فورساه">
إسحاق فورساه

إسحاق فورساه (مواليد 21 يونيو 1988 في غانا) لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هوفينهايم الألماني منذ 2007 في مركز الوسط المدافع كما يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع.


</doc>
<doc id="824169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824169" title="أندرياس إبيرتسبيرغر">
أندرياس إبيرتسبيرغر

أندرياس إبيرتسبيرغر (مواليد 27 يوليو 1982 في سالزبورغ - النمسا) لاعب كرة قدم نمساوي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هوفينهايم الألماني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="824170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824170" title="بوريس فوكتشيفيتش">
بوريس فوكتشيفيتش

بوريس فوكتشيفيتش (مواليد 16 مارس 1990 في أوسييك - كرواتيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هوفينهايم الألماني منذ 2008 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="824171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824171" title="فرانكو زوكوليني">
فرانكو زوكوليني

فرانكو زوكوليني (مواليد 5 سبتمبر 1990 في لا ريوخا - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الثانية الإيطالي بولونيا الإيطالي منذ 2014 في مركز الوسط المحوري.


</doc>
<doc id="824172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824172" title="باسكال غروس">
باسكال غروس

باسكال غروس (مواليد 15 يونيو 1991 في ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هوفينهايم الألماني منذ 2008 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="824173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824173" title="طائرة لاسلكية">
طائرة لاسلكية

الطائرة اللاسلكية هي عبارة عن نموذج لطائرة حقيقية قد تكون نموذج فعلي طبق الاصل أو نموذج مبتكر 
يتحكم بها عن الرادار عادة باستخدام الموجات من نوع r\c
لسرعته وإمكانية توجيه مجاله وبعضها يمثل هوايات للشباب حيث أنه يمكن للشخص شراء نماذج مصغرة لطائرات حقيقة تحتوي على محركات قوية و فرامل هوائية و عجلات يمكن التحكم بها تماما مثل الطائرات الحقيقية.


</doc>
<doc id="824180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824180" title="عقدة الخواجة">
عقدة الخواجة

زينوفيليا عقدة الخواجة هو مصطلح ظهر ليعبر عن حالة نفسية لكثير من الأفراد في المنطقة العربية. مصطلح مكون من كلمتين الأولى (عقدة) وتعني مشكلة نفسية ما - في الصياغ النفسي - و(الخواجة) تعني الشخص الأجنبي من خارج البلاد، خصوصا خارج المنطقة العربية ويقصد به غالبا الشخص الأوروبي أو الأمريكي. وهي عكس زينوفوبيا التي تعني رهاب الأجانب

تعبر هذه الحالة في نفوس أصحابها عن حبهم لكل ما هو غربي ورفضهم لكل ما عربي. كلمة حب هنا تعني الإعجاب والاعتقاد والقناعة وتصديق واعتماد كل ما هو غربي، واستبدال العربي بالغربي. في المقابل تقليل واستخفاف بكل ما هو عربي وعدم الاعتقاد فيه أو تصديقه أو اعتماده في حال وجود بديل غربي له.

أثرت هذه العقدة في الثقافة العامة للعرب وبعض شعوب الشرق، من حيث مأكولاتهم وملابسهم بل وحتّى أكثر الأشياء خصوصية بالفرد، كطريقة الكلام والمشي وطريقة ارتداء الملابس وطريقة الإيماءات كلها مقلدة قدر الإمكان من الإنسان الغربي.

تعبر هذه العقدة عن مشكلة نفسية في أصحابها تتمثل في احساسهم بالنقص والدونية عن الإنسان الغربي فيلجأ لتعويض هذا النقص بتقمص شخصية الإنسان الغربي قدر المستطاع في كل شيء ليشعر انه الآن في خانه أعلى (أرقى) عما كان عليه في تصرفاته وأسلوبه عندما كان ذو شخصية عربية.




</doc>
<doc id="824193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824193" title="إم 109 هاوتزر">
إم 109 هاوتزر

إم 109 هاوتزر مدفع هاوزتر أمريكي ذاتي الحركة من عيار 155 ملم، ظهر لأول مرة في بداية الستينيات وطور عدة مرات حتى ظهور المدفع الأحدث ألا وهو إم 109 إيه 6 بلادين .


</doc>
<doc id="824194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824194" title="أحمد حماني">
أحمد حماني

ولد أحمد بن محمد بن مسعود بن محمد حماني يوم الاثنين 26 شوال 1333 هـ الموافق ل 6 سبتمبر 1915 بقرية ازيار الواقعة في دوار تمنجر ببلدية العنصر دائرة الميلية ولاية جيجل. قام والده بتغير تاريخ الميلاد إلى سنة 1920 حتى يكمل دراسته قبل أن تدركه الخدمة العسكرية. ينتسب الشيخ أحمد إلى عائلة مشهود لها بمقاومة الظلم الاستعماري.

نزح إلى قسنطينة في فصل الربيع من سنة 1930 فأتم حفظ القرآن بكتاب سيدي أمحمد النجار ثم انخرط في سلك طلبة الإمام عبد الحميد بن باديس ابتداء من أكتوبر 1931 مدة ثلاث سنوات (سبتمبر 1934) وأتقن بهذه المدة فنون الدراسة الابتدائية، وحضر أول مظاهرة شعبية قادها الشيخ ابن باديس كما حضر بهذه السنة لأول مرة اجتماعا عاما لجمعة العلماء وانخرط فيها كعضو عامل.

ارتحل إلى تونس في أول السنة الدراسية 1934 – 1935 فانتظم في سلك طلبة الجامع الأعظم رفقة جلة من رفقائه كالشيخ علي المغربي والشيخ المهدي البوعبدلي وآخرون، ودامت دراسته هناك مدة عشر سنوات ملتزما بالنظام، حصل على الأهلية في 1936، وعلى شهادة التحصيل في 1940، وعلى شهادة العالمية في سنة 1943.

كانت صلته بابن باديس في حياته وبجماعته بقسنطينة لم تنقطع، ومن هنا عمل بمجلة "الشهاب"، ثم بجريدة "البصائر" وكتب فيهما، وتحمل مسؤوليات في جمعية العلماء، وشارك في الصحافة التونسية والجزائرية منذ سنة 1937، وانتخب أمينا عاما في جمعية الطلبة الجزائريين بتونس بجانب الأستاذ الشاذلي المكي الذي اعتقل سنة 1940 وتعطلت الدراسة في شهر جوان 1940، فلم تستأنف إلا في شهر أكتوبر فحضر امتحان التحصيل ونجح بالتفوق، ثم جاءه الأمر من جماعة قسنطينة بمواصلة الدراسة العليا وأطاع، فواصل الدراسة في القسم الشرعي وانتهت بحصوله على الشهادة العالمية في جويلية 1943.

أثناء هذه الفترة تطورت أحداث الحرب العالمية الثانية. ونزل الحلفاء بالجزائر وسابقهم الألمان نزلوا بتونس في نوفمبر 1942 وانقطعت الصلة بين تونس والجزائر تماما، وتعذر الاعتماد المادي وكان معه بعثة علمية هو مسؤول عنها ماديا وأدبيا، فصار مسؤولا عن خمسة ولم يبخل الشعب التونسي الكريم عليه طيلة وجود الألمان حتى ارتحلوا أو طردوا في ماي 1943.

أثناء وجود الألمان غامر بالاتصال معهم مع أنهم قد بدأ احتضارهم وكان رفقة التونسيين والجزائريين، وقد انكشف له خبث نياتهم وسوء نظرهم إلى العرب، وتبين أنهم يعتبرون ارض إفريقيا حقا لاستغلال الأوروبيين، وعداوتهم للفرنسيين إنما من أجل هذا الاستغلال، أما العرب فهم كالعدم، وفي برقية من هتلر إلى بيتان يقول: "نزلت جيوشي بتونس من أجل الاحتفاظ بإفريقيا لأوروبا" ففشلت هذه الاتصالات بهم، وخصوصا بعد هزائمهم في روسيا، وفي العلمين.

بعد احتلال تونس ألصقت به تهمة الاتصال بالعدو في زمن الحرب، والقي القبض على كثير من الطلبة الجزائريين، فدخل عالم السرية ابتداء من 1943 ونجا من العذاب الأليم، إلى أن قطع دراسته في القسم الأدبي ليعود للجزائر.

في 30 افريل 1944 عاد إلى الجزائر في عهد السرية، فلما نزل بقسنطينة ابتدأ العمل في التربية والتعليم، ورغم أن البحث عنه كان ما يزال جاريا بتهمتين: الفرار من الجندية الإجبارية والتعاون مع العدو في زمن الحرب، ثم قدم إلى المحاكمة التي وقعت في 20 مارس 1945 بعد تدخل جمعية العلماء وأهل قسنطينة وقدمت رشوات ضخمة أنجت الطلبة الجزائريين وحكم عليهم بالبراءة أو بأحكام خفيفة.
عين بعدها مديرا علميا للدراسة في التربية والتعليم، وأهم ما طرأ على الدراسة في هذه المدرسة إنشاء التعليم الثانوي بها، وتخلي المرحوم السعيد حافظ عن إدارتها فخلفه الأستاذ عبد الحفيظ الجنان، أما المدرسة الثانوية فقد عين لمباشرتها الشيخ السعيد حافظ لقسم الإناث، وأحمد حماني لقسم الذكور، ثم جائت أحداث 8 ماي 1945، وصدر الأمر بغلق المدرسة وكل مدارس الجمعية في ولاية الشرق ابتداء من شهر ماي 1945.

في مارس 1946 عقد مؤتمر من المعلمين ورجال الجمعيات بقسنطينة، وقرر عدم الاعتراف بقرار الغلق ووجوب إعادة الحياة للدراسة العربية ابتداء من أول السنة الدراسية، وفتحت المدارس أمام أعين العدو المبهوت، وعاد إلى الإدارة العلمية ابتداء من أكتوبر 1946،ـ وقد عين للإدارة العلمية المرحوم أحمد رضا حوحو، وأنشء قسم ثانوي للبنات وللذكور.

في هذه السنة تكون مؤتمر المعلمين وأنشئت لجنة التعليم العليا لغرض توحيد التعليم الحر ماديا وأدبيا على مستوى الوطن وبعض مدن فرنسا، وقد عين عضوا في هذه اللجنة التي أنجزت أشياء كثيرة في عقد من السنين، كما أنشأت التفتيش الابتدائي والعام ووحدت الدراسة، وأنشأت الشهادات الفاصلة بين مراحل التعليم، ونفذت البعثات العلمية إلى ثانويات وجامعات مصر.

منذ سنة 1947 تكونت أول ثانوية بالجزائر للتعليم العربي الحر، وعين لإدارتها الشهيد الشيخ العربي التبسي، وللأستاذية أبناؤه وإخوانه ومنهم أحمد حماني وهو الذي أشرف على تنظيم الدخول فيه، وشارك في تكوين هذه الثانوية، وبقي المشرف على اللجنة العلمية إلى آخر لحظة من حياة المعهد، شهر اوت 1957.

في سنة 1955 أسندت إليه رئاسة لجنة التعليم العليا بعد أن اعتقل كثير من رجالها. في عام 1946 عينته جمعية العلماء كاتبا على مستوى جميع ولايات الشرق، يهتم بالجمعية وشعبها ومدارسها وشؤون التعليم فيها، فقام بالمهمة أحسن قيام. في سنة 1951 انتخب عضوا في إدارة الجمعية وأسندت له مهمة نائب الكاتب العام، ودام في هذا المنصب مادامت الجمعية في الوجود.

منذ نشوب حرب التحرير في عام 1954 كان مثل إخوانه يعمل فيها، وكان العمل سرا، وجعلت دار الطلبة من المراكز الأساسية للثورة، ودام هذا إلى يوم ألقي عليه القبض في 11 أوت 1957 بالعاصمة، وأغلقت دار الطلبة وطرد منها سكانها واحتلها العدو، وجعلها من مراكز التعذيب والاعتقال، وبقي فيها إلى يوم الانتصار سنة 1962.

بعد 27 يوما في العذاب والانتقال من الجزائر إلى قسنطينة، زج به في السجن وعذب فيه أيضا واعتبر من المشوشين، ثم حوكم أمام المحكمة العسكرية فنال الأشغال الشاقة، ونقل إلى السجن المركزي بتازولت "لمبيس"، حيث بقي هناك إلى يوم 4 أبريل 1962.

في سجن تازولت أنشأ مع إخوانه المجاهدين حركة المجاهدين حركة تعليم منظم، وكون طلبة أتم بعضهم دراسته ثم امتهن في عهد الاستقلال التعليم في الثاويات وصاروا جهازا في ميدان التربية والتعليم، وفيه أيضا دبرت المكائد ضده، وكاد الاغتيال يناله عام 1960 بعد ابتداء المفاوضات، وبسببه وقع الإضراب العام من جميع المساجين بسبب خطبة يوم عيد النحر، فكان سبب سقوط النظام الطاعة "دسبلين"، ونال المساجين حقوق السجن السياسي وصارو يسمعون الإذاعات ويقرؤون الصحف بعدما كانت ممنوعة عنهم قبل ذلك، وهذا في 1961.

بعد اعلان وقف إطلاق النار في 19 مارس 1962 سمي عضوا في اللجنة المسؤولة عن التعليم في مدينة قسنطينة، ومديرا لمعهد ابن باديس، وفتح أبوابه للتعليم إلى رفع الأمية، فعمر بالصبيان والشباب الشيوخ والنساء والرجال.

بعد تأسيس الحكومة الجزائرية ووقوع الاستفتاء، استدعي من قسنطينة لوظيفة المفتش العام للتعليم العربي، ودام هذا إلى سنة 1963، فلما أسس معهد الدراسة العربية بجامعة الجزائر سمي أستاذا به، وقضى في الجامعة 10 سنوات كاملة من 1962 إلى 1972م.

في سنة 1972م استدعي ليكون رئيسا للمجلس الإسلامي الأعلى، ويعتبر هذا المنصب كمستشار تقني لوزير الشؤون الدينية، ومن مهامه تنظيم الدعوة في المساجد والمدن، وإصدار الفتوى، وتمثيل الجزائر في الملتقيات على مستوى العالم الإسلامي أجمع، فقام بهذه المهمة المرحوم مولود قاسم نايت بلقاسم ثم من بعده الشيخ أحمد حماني إلى عام 1988 حيث دخل في فترة التقاعد ابتداء من ينار 1989م. أثناء وجود في هذا المنصب، مثل الجزائر في ملتقيات عالمية بتونس مراران وبليبيل مرتين، وبمصر مرة وبالسعودية مرارا، وبالأفغان، وبالهند، وبسرنديب "سرلنكة"، وببلجيكا، وبنواكشوط، وبتشاد وبموسكو، وبإيران، وتناول الكلمة في هذه المجتمعات كلها.

عين في اللجنة المركزية لجبهة التحرير الوطني من سنة 1983 إلى 1985، انتخب رئيسا لجمعية العلماء المسلمين الجزائريين في سنة 1991. كما تولى إدارة جريدة البصائر في نفس السنة

للشيخ عدة مؤلفات أهمها.

توفي الشيخ أحمد حماني في 29 جوان 1998 م



ترجمة الشيخ أحمد حماني من كتاب فتاوى الشيخ أحمد حماني، منشورات وزارة الشؤون الدينية والأوقاف، الجزائر 1993.


</doc>
<doc id="824214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824214" title="الناتج المحلي الاجمالي في سعر السوق">
الناتج المحلي الاجمالي في سعر السوق

من تعريفنا إلى الناتج المحلي الإجمالي بأنه مجموع القيمة النقدية (السوقية) لجميع السلع والخدمات النهائية المنتجة في اقتصاد ما خلال فترة من الزمن عادة ما تكون سنة. يقودنا الي الناتج المحلى الإجمالي في سعر السوق يتم تقديره على أساس الأسعار السائدة أو الجارية في السوق آنذاك وهذه الأسعار تشتمل في طبيعة الحال على الضرائب غير المباشرة المفروضة على بعض السلع والخدمات كضريبة المبيعات مثلا، مما يجعل سعر السوق بالنسبة لمستهلك أكبر من السعر الذي يحصل عليه المنتج الذي انتج السلعة بمقدار قيمة الضريبة. ولكن في حال وجود دعم أو اعانات من قبل الحكومة لمنتجي بعض السلع كحافز للأنتاج فسوف يحدث العكس. بحيث تكون قيمة الناتج المحلي الإجمالي بسعر السوق اقل مما تحصل عليه عناصر الإنتاج مقابل مساهمتهم في العملية الإنتاجية وبالتالي سوف يكون هناك اختلاف ما بين الإيرادات التي تحصل عليها الوحدات الإنتاجية وقيمة الناتج المحلي الإجمالي بسعر السوق.


</doc>
<doc id="824226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824226" title="فلويد مايويذر جونيور">
فلويد مايويذر جونيور

فلويد مايوذر، الابن ولد 24 شباط 1977 م في ميشيغان، الولايات المتحدة، هو ملاكم أمريكي محترف يصنف ضمن فئة وزن خفيف المتوسط. حقق بطولة المجلس العالمي للملاكمة وبطولة الاتحاد الدولي للملاكمة. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.ولم يهزم في أي نزال في مسيرته الاحترافية الى ان اعتزل في 12/09/2015 ويصنف من افضل الملاكمين في التاريخ و الافضل في وقته

خاض خلال مسيرته 48 نزالا، فاز في 48 وتعادل في 0 وخسر في 0. فاز بالضربة القاضية في 26 نزالا.

رياضة الملاكمة كانت جزأ في حياة مايوذر منذ ولادته. عندما كان أقرانه يلعبون ألعاب الكرة مثل القاعدة وقدم، كان يسدد الضربات ويمارس الملاكمة ولم يأخذ بعين الاعتبار أي رياضة أخرى. قال مايوذر "أعتقد أن جدتي هي أول من رأت إمكانياتي. عندما كنت يافعًا أخبرتها أنني أحتاج إلى وظيفة وقالت "لا عليك بمواصلة الملاكمة".

"عندما كنت في الثامنة من عمري، عشت في نيو جيرسي مع أمي وسبعة من أشقائي في غرفة واحدة. وأحيانًا لم نحصل حتى على الكهرباء". "عندما يرى الناس ما أملك الآن، لا يملكون أدنى فكرة عن نشأتي وقلة ما أملك أثناء تربيتي".

ولد مايوذر في غراند رابيدز في عائلة مليئة بالملاكمين. والده فلوريد مايوذر الأب كان متحديًا على بطولة العالم وواجه الملاكم الأسطورة راي ليونارد وعماه جيف مايوذر ورودجر مايوذر كانا ملاكمين محترفين. عمه رودجر هو من يقوم بواجبات تدريب ابن اخيه حاليًا.

لم يكن من النادر على فلويد الصغير ان يعود من المدرسة ليجد بقايا إبر مخدرات مستعملة في فناء منزلهم. وإن لم يكن هذا كافيًا، كانت والدة فلويد مدمنة على المخدرات وتوفيت عمته بعد اصابتها بمرض الايدز بسبب تعاطيها المخدرات. "الناس لا يعلمون عن الحجيم الذي كنت اعيشه" قال مايوذر عن بداية حياته.

منذ أن كان صبيًا صغيرًا، كان الوقت الوحيد الذي يمضيه مع والده في نادي الملاكمة ليدربه ويصقل مهاراته، قال مايوذر عن هذا "لم يكن هناك اي وقت مارسنا فيه نشاطات الاب مع ابنه، الذهاب للحديقة، مشاهدة الأفلام او حتى شراء المثلجات. طول هذا الوقت اعتقد انه يحب اختي الغير شقيقة أكثر مني حيث كان يضربني كثيرًا ولم يضربها قط".

فلويد مايوذر الأب قال ان ابنه يشوه الحقيقة حول بداية علاقتهما.

أنهى مايوذر مسيرة الهواة برصيد قدره 84 انتصارًا مقابل 6 هزائم وفاز بلقب (القفازات الذهبية) في الأوزان التالية
لُقِبَ مايوذر بلقب (Pretty Boy أي الصبي الجميل) من قبل زملاءه في فريق الهواة، وسبب هذا اللقب أنه كان يخرج من النزالات بوجه نظيف وعلامات قليلة والفضل لهذا يعود إلى قدراته الدفاعية الفذة التي تلقنها من والده وعمه رودجر. يعرف مايوذر باستخدامه الرائع لتقنية الـ shoulder roll هذه حركة قديمة حيث يضع الملاكم يده اليمنى عالية لتحمي وجهه، ويضع ساعده الأيسر على جذعه ويغطي فكه بكتفه الأيسر (حماية الفك تعتبر من أهم المهارات في الملاكمة). في سنة 1996 حاز مايوذر على الميدالية البرونزية حين وصل إلى نصف النهائيات في دوري وزن الريشة (57 كلغ).

خاض مايوذر أول نزال احترافي له في الحادي عشر من أكتوبر سنة 1996 ضد ملاكم آخر جديد اسمه روبيرتو آبوداكا، انتصر مايوذر في الجولة الثانية بالضربة القاضية. كان مدرب مايوذر في ذاك الوقت عمه رودجر وذلك لان والده كان ما يزال خلف القضبان بعد أن تم إدانته بتبادل غير شرعي للمخدرات في سنة 1993. أعاد والد مايوذر واجباته كمدرب إبنه بعد أن أُطلِق سراحه من السجن بعد نزال فلويد الرابع عشر الذي انتصر فيه بالضربة القاضية في الجولة الثانية على سام قيرارد. في الفترة من سنة 1996 حتى 1998 انتصر مايوذر في جميع نزالاته معظمها بالايقاف (اي الضربة القاضية أو الضربة القاضية الفنية). منذ بداية مسيرته الاحترافية تلقى مايوذر الكثير من المدح من قبل عشاق الملاكمة في الأرض قاطبة وركز الإعلام عليه بسبب كونه نجم مترقب.

في خلال نزاله مع توني دوران، قال عنه المعلقين في قناة ESPN انه من القلة الذين يملكون موهبة رائعة، وتوقعوا انه سيفوز بألقاب عالمية سيكون أفضل ملاكم في التاريخ. 

في سنة 1998 بعد سنتين من دخوله إلى المراتب الاحترافية فاز مايوذر بشكل حاسم على لقب المجلس العالمي للملاكمة (WBC) في وزن ما فوق الريشة (58.2 كلغ) بالضربة القاضية الفنية على حامل اللقب السابق جينارو هرناندز (الذي كان يحتل مرتبة الملاكم الأول في هذا الوزن). حصلت الضربة القاضية الفنية بعد أن قام مدرب هرناندز بإيقاف النزل في الزاوية بعد انتهاء الجولة الثامنة وكانت هذا أول هزيمة لهرناندز في وزن ما فوق الريشة. "لقد هزمني، يمتلك السرعة والذكاء. كنت أعلم عن سرعته، أكن له كل الاحترام إنه بطل حقيقي".

بهذا الانتصار، صار مايوذر البطل الحقيقي في وزن ما فوق الريشة حيث أنه هزم هرناندز الذي هزم سابقًا أزوما نلسون الذي سيطر على هذا الوزن لمدة طويلة. إضافةً إلى هذا، كان مايوذر الأول من متخرجين اولمبياد 1996 ليحصل على بطولة عالمية. بعد هذا الانتصار قال مروج النزالات الشهير بوب آريم "نحن نعتقد في قلوبنا أن فلويد مايوذر سيكون خليفة خط مكون من أبطال عظماء، بدأ بـ راي روبنسون امتد إلى محمد علي ثم راي ليونارد، نحن نعتقد أن مايوذر يلخص هذا الأسلوب في طريقة لعبه."

قام مايوذر بأول دفاع عن بطولته ضد المتحدي الأول اينجل مانفريدي وسيطر عليه بالضربة القاضية الفنية في الجولة الثانية، وكانت هذه أول هزيمة لـ مانفريدي من اربع أعوام.
في نهاية العام 1998، كان مايوذر يصنف من قبل مجلة الحلبة THE RING MAGAZINE على انه ثامن أفضل ملاكم في العالم على جميع الأوزان. وكان أصغر ملاكم ليحصل على جائزة أفضل ملاكم في السنة بعمر الواحد والعشرين. في العام 1999 واصل مايوذر سيطرته المرعبة على وزن ما فوق الوسط ودافع عن لقبه ثلاث مرات. دفاعه الثاني كان ضد الأرجنتيني كارلوس ريوس، فاز مايوذر بقرار إجماع القضاة وسجل القضاة النزال 110-120، 108-119، 109-120 كان هذا أول نزال لـ مايوذر يطوف الجولة الثامنة. أما عن دفاعه الثالث، فقد كان ضد جستن جنكو وفاز بالضربة القاضية في الجولة التاسعة. وفي نهاية سلطته على الوزن دافع مايوذر ضد كارلوس قيرينا وفاز بعد أن اعتزل قيرينا على كرسيه بعد نهاية الجولة السابعة. قال مايوذر بعد النزال "أريد أن أري العالم أنني أستطيع أن انظم إلى الأفضل في العالم مع أوسكار دي لا هويا وروي جونز جونيور أنا أفضل ملاكم في العالم". لاحظ العالم هذه السيطرة وتم تصنيفه على أنه ثاني أفضل ملاكم في العالم بعد روي جونز جونيور.

في بداية العام 2000 قبل دفاعه الخامس عن اللقب، قام مايوذر بطرد والده كمدير أعماله، ووظف جيمس برينس. وفي دفاعه الخامس، واجه وهزم بقرار إجماع القضاة بطل المجلس العالمي السابق جيرجيريو فاركيس. بعد النزل بأشهر، اشتعلت العداوة بين الابن ووالده حيث قام الابن بطرد والده كمدربه وفي مقابلة في 2004 قال مايوذر أنه يحب والده ولكنه تواصله وتدريبه مع عمه رودجر أفضل بالنسبة له.

في أحد النزالات الذين ساعدوا على بناء وتعريف مسيرته مايوذر الاحترافية، واجه الأخير الملاكم القوي وبطل الاتحاد العالمي للملاكمة (IBF) السابق في وزن ما فوق الريشة دييغو كوراليس (يحمل سجل احترافي 33 انتصار بلا هزائم 27 انتصار بالضربة القاضية). دخل الملاكمين إلى النزال غير مهزومين ولم يتم إسقاط أيٍ منهما. كان يصنف مايوذر على أنه ثاني أفضل ملاكم في وزن ما فوق الريشة والملاكم السابع على العالم. حينما كان كوراليس الملاكم الأول في وزن ما قبل الريشة والملاكم الخامس على مستوى العالم. قبل إعلان النزال، صرح مايوذر على أنه يريد أن يدخل الحلبة مع كوراليس الذي كان يواجه تهم تزعم أنه اعتدى جسديًا على زوجة الحامل. "أريد أن اوجه دييغو كوراليس لجميع النساء مهضمومات الحقوق حوالي الولايات المتحدة الأمريكية، سوف اعتدى عليه كما اعتدى على الامرأة". بالرغم على أن الملاكمين كانو بنفس العمر، 23 عامًا، تمتع كوراليس بالكثير من الأفضليات الجسدية حيث كان أطول بـ 5 سنتيميترات ومدى ذراعه أطول بـسنتمترين ونصف. في عملية الوزن، سجل الاثنان وزن 58.9 كيلوغرام (130 رطل) ولكن في يوم النزل دخل كوراليس الحلبة بوزن غير رسمي 66 كيلوغرام (146 رطل) ومايوذر 61.9 كيلوغرام (136.5 رطل). خلال النزال، سيطر مايوذر وفاز بجيمع الجولات وتمكن من إسقاط كوراليس خمس مرات (ثلاث مرات في الجولة السابعة ومرتين في العاشرة) وبعد الإسقاط الخامس اقتحم مدرب كوراليس الحلبة وأوقف النزال. أثبت هذا مرتبة مايوذر على أنه أفصل الملاكمين في العالم.

سدد كوراليس خلال النزال 205 لكمات وأصاب منها 60 لكمة، ولم يستطع من الإصابة بأكثر من تسع لكمات في أي جولة. سدد مايوذر 414 لكمة وأصاب منها بـ 220. لم يستطع كوراليس تسديد أي لكمة مباشرة بالرغم من محاولاته في مطاردة مايوذر على الحلبة في الجولات الأولى. بعد النزال قال مروج النزالات بوب أريم أن مايويذر أفضل من الملاكم العظيم راي ليونارد.

في السادس والعشرون من مايو 2001، خاض مايوذر نزالاً في مسقط رأسه مدينة غراند رابيد، ميشيغان وفاز بسهولة عن طريق إجماع القضاة ضد كارلوس هرناندز ليحافظ على بطولة مجلس الملاكمة العالمي لوزن ما فوق الريشة. قال مايوذر ان هذا النزال كان أصعب نزال خاضه في مسيرته الاحترافية حيث عانى من اصابة في كلتا يديه ليحسن رصيده الاحترافي إلى 26 انتصار بدون هزائم. كما قال أنه كان يشعر بخيبة أمل في أداءه حيث تم إسقاطه لأول مرة في مسيرته الاحترافية عندما أُصيب بلكمة يسارية جانبية في الجولة السادسة.

خاض مايوذر آخر نزال له في وزن ما فوق الريشة ضد خسوس تشافيز الذي دخل الحلبة بواحد وثلاثين انتصارًا متتاليًا. كان هذا يعتبر دفاع مايوذر الثامن عن لقبه الذي حافظ عليه لاكثر من ثلاث أعوام. فاز مايوذر بالنزال عندما اعتزل تشافيز في الزاوية بعد نهاية الجولة التاسعة. واجه مايوذر صعوبات شديدة في الوصول إلى الوزن المطلوب في هذا النزال وقيل أنه لم يأكل لأربعة أيام قبل عملية الوزن. في نهاية العام 2001 كان مايوذر لا يزال يصنف على أنه الملاكم الأول في وزن فوق الريشة والملاكم الخامس في جميع الأوزان.

في نزاله الأول للوزن الخفيف، واجه مايوذر بطل المجلس العالمي للملاكة WBC والملاكم الأول في الوزن خوسيه لويس كاستيلو José Luis Castillo. بالرغم أن كلا الملاكمين وزنا بشكل رسمي في الحد الأقصى للوزن الخفيف 61 كلغ (135 رطل) دخل مايوذر الحلبة بوزن غير رسمي 62.8 كلغ (138.5 رطل) مقابل وزن كاستيلو 66.9 كلغ (147.5 رطل) مما يعني أن كاستيلو دخل الحلبة بأفضلية 4 كيلوغرامات.

انتصر مايوذر في النزال واستحوذ على بطولة المجلس العالمي للملاكمة وبطولة مجلة THE RING بقرار إجماع القضاة في مدينة لاس فيغاس أمام ناظر جماهير قدرهم 6920. كان السجل النهائي للقضاة 111-115، 111-115 و 111-116. بسبب سرعة مايوذر وقدراته الدفاعية الهائلة لم يستطع كاستيلو ان يضع يديه على مايوذر في الجولة الأولى، حيث سدد 27 لكمة أصاب منها بثلاث فقط. بعد ثوانٍ من بداية الجولة الثانية، تمكن مايوذر من إسقاط كاستيلو ولكن الحكم احتسب الإسقاط على أنه مجرد انزلاق ولم يعطي كاستيلو العد للثمانية. قام حكم النزال بإقصاء نقطة من كاستيلو لان وجه ضربة إلى مايوذر بعد تفريقهما في الجولة الثانية بعد عدة انذرات. لم يكتف الحكم بهذا، بل قام بإقصاء نقطة من مايوذر في الجولة التاسعة بسبب استخدامه لمرفيقه (حركة غير قانونية).

بسبب المنافسة الشديدة في النزال الأول، وافق مايوذر على إعطاء كاستيلو مباراة ثأر فورية في السابع من ديسمبر 2002. للمرة الثانية دخل كاستيلو مع أفضلية في الوزن 66.9 كلغ ومايوذر 62.8 كلغ. سار النزال الثاني بشكل أسهل لمايوذر حيث فاز مرة أخرى بقرار إجماع القضاة ولكن بدون أي إسقاط هذه المرة.

في التاسع عشر من أبريل سنة 2003، دافع مايوذر عن لقب المجلس العالمي للملاكمة في الوزن الخفيف بسيطرة قرار إجماع القضاة ضد دومنيكان فيكتوريانو سوسا Dominican Victoriano Sosa حسن مايوذر رصيده الاحترافي إلى 30 انتصار بدون هزائم وفاز بجيمع الجولات الإثنا عشر. جاء نزال مايوذر التالي في الأول من نوفمبر سنة 2003 في مسقط رأسه مدينة غراند رابيدز ضد فيليب نودو Phillip Nodu الذي دخل برصيد 31 انتصار مقابل هزيمة واحدة (30 انتصار بالضربة القاضية). مرة أخرى سيطر مايوذر على النزال بشكل تام وأسقط خصمه في الجولة السابعة واجبر الحكم على إيقاف النزال وإعطاء مايوذر الفوز بالضربة القاضية الفنية TKO. في نهاية العام 2003 كان مايوذر لا يزال يصنف على أنه بطل مجلة The Ring والملاكم الخامس على مستوى العالم.

على عمر يناهز السابع والعشرون عامًا، خاض مايوذر أول نزال له في وزن ما قبل الوسط الخفيف (63.5 كلغ) وسيطر سيطرة تامة على حامل اللقب السابق ديماركس كورلي DeMarcus Corley، وأسقطه مرة في الجولة الثامنة وأخرى في الجولة العاشرة ليفوز بقرار إجماع القضاة. كان هذا النزال يعتبر كطريقة لإقصاء المنافسين وإعطاء المنتصر فرصة على بطولة مجلس الملاكمة العالمي (حامل اللقب آرتورو قاتي Arturo Gatti). وصف مدرب كورلي، دون تيرنر مايوذر على أن أسلوبه في الملاكمة كأسلوب الساحر بالطريقة التي يسدد لكماته ويتجنب لكمات خصمه. في الثاني والعشرون من يناير سنة 2005 واجه مايوذر هنري بروسلس Henry Bruseles في مباراة للحصول على فرصة للتحدي على بطولة المجلس العالمي للملاكمة. مرة أخرى سيطر مايوذر سيطرة تامة على النزال في أول سبع جولات وأسقط خصمه مرتان في الجولة الثامنة وحصل على الفوز بالإيقاف. حان الآن وقت مايوذر ليتحدى بطل المجلس العالمي للملاكمة في هذا الوزن.

وقع هذا النزال المشوق في الخامس والعشرون من يونيو 2005 في مدينة أتلانتك ستي، نيو جيرسي. وكانت الجماهير تشجع قاتي بشدة ولكن هذا لم يزعزع ثقة مايوذر. بسبب سرعة مايوذر الهائلة وقدرته الدفاعية الخارقة سيطر على النزال سيطرة تامة وتمكن من إسقاط قاتي وبعد انتهاء الجولة السادسة تم ايقاف النزال في ركن قاتي. في المقابلة بعد النزال أثنى مايوذربـ 168 لكمة حينما أُصيبِ بـ 9 لكمة فقط. كان هذا آخر نزال لمايوذر في هذا الوزن حيث رحل مايوذر عنه في المرتبة الأولى عالميًا.



</doc>
<doc id="824237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824237" title="رصاصة رحمة (مسلسل)">
رصاصة رحمة (مسلسل)

رصاصة رحمة، مسلسل كويتي.

تدور الأحداث حول قصةٍ رومانسيةٍ بين شابٍ كويتي وفتاةٍ من الشام أحبها حبًّا شديدًا، لكن عندما أراد الزواج بها فوجئ بعقباتٍ من الأهل؛ بسبب الفوارق الاجتماعية والطبقية بينهما، والظروف المحيطة بالفتاة، فيتزوج الشاب الفتاةَ التي اختارها له أهله بالطريقة التقليدية، وتكون المفاجأة عندما تتزوج الفتاة التي أحبها بقريبٍ له، وستعيش معه في البيت نفسه، ومن هنا تبدأ المفارقات والمشاكل. 


</doc>
<doc id="824268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824268" title="محمد صالح الشنقيطي">
محمد صالح الشنقيطي

محمد صالح الشنقيطي رئيس أول جمعية تشريعية سودانية في الفترة ما بين 1948 و1953 التي بلغ عدد أعضائها 79 عضوا من أهم إنجازاتها تدريب عدد من النواب والوزراء السودانيين على نظم الحكم والحياة البرلمانية وسلطة الحكم وإجازة قرار دولتي الحكم الثنائي بمنح السودان الحكم الذاتي.وهو قاضي قضاة، من اصول موريتانية والده الشيخ محمد الشنقيطي من الذين ادخلو الدين الإسلامي بالسودان وكان من المشايخة وكان قد اسس خلوة لتعليم القران الكريم مقرها بام درمان.

من مؤسسي حزب الامة ساهم في استقلال السودان مع الامام عبدالرحمن المهدي من اعضاء حزب الامة سافر مع الامام الي بريطانيا وليكسس وتزعم وفود الامام للخارج مع السيد الصديق المهدي والسيد عبدالله الفاضل المهدي والسادة محمد احمد محجوب وعبدالرحمن علي طه و ابراهيم احمد وعبدالسلام الخليفة عبدالله وعبدالله خليل ، من مؤسسي نادي الخريجين بامدرمان انشاء مدرسة الشنقيطي للبنات ومدرسة حي العرب للاولاد وساهم في مدرسة المليك ومدرسة الاحفاد وساهم من ماله الخاص في معهد القرش الصناعي بامدرمان وهب مكتبته الخاصة العامرة الي جامعة الخرطوم له مسجد باسمه في حي العرب الذي ولد وترعرع فيه وله شارع باسمه يمتد من حي العرب الي الثورات اسس شركة شاشينا الزراعية وشركة النيل للمقاولات وشركة الهواء السائل وشركة التركترات السودانية وهبته جامعة الخرطوم الدكتورة الفخرية كان رئيس اول لجنة للصلح بين الامام الهادي المهدي رحمه الله والسيد الصادق ولقب حينها بالرجل الذي يحاول ان يخلق من الفسيخ شربات توفي عام 1968 بعد اداء فريضة الحج ودفن في مقابر البكري بامدرمان صلى علي جنازته السيدالرئيس اسماعيل الازهري رئيس مجلس السيادة اضافة الي جميع اعضاء المجلس كما حضر السيد الصادق المهدي والامير عبدالله عبدالرحمن نقدالله والسيد داود عبداللطيف الدكتور حسن الترابي وجمع غفير من المشيعين وكم هايل من السياسين 


</doc>
<doc id="824291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824291" title="سنحور">
سنحور

سنحور قرية أقصى الجنوب العربي وتسكن فيها قبيلة البامخشب من قبائل بالعبيد وهي تبعد عن وادي حضرموت 250كليو تقريبا..


</doc>
<doc id="824307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824307" title="جيرالد أسامواه">
جيرالد أسامواه

جيرالد اسامواه (من مواليد 3 أكتوبر 1978 في مانبونغ، غانا) هو مهاجم كرة قدم ألماني معتزل. عُرف يقوته وسرعته.


</doc>
<doc id="824314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824314" title="أليس في بلاد العجائب (فيلم 2010)">
أليس في بلاد العجائب (فيلم 2010)

أليس في بلاد العجائب (بالإنجليزية:Alice in wonderland) فيلم أنتجته شركة والت ديزني، تدور قصته حول فتاة تقع في مشاكل كبيرة بسبب فضولها.

تختلف قصة هذا الفيلم عن القصة الأصلية، حيث تدور قصة هذا الفيلم بعد أعوام من انتهاء القصة الشهيرة حيث تعود أليس إلى ذلك العالم الخيالي بعد مرور أعوام كثيرة على زيارتها الأولى وبلوغها سن التاسعة عشرة غير متذكرة تماماً أحداث زيارتها الأولى، لتواجه ذلك العالم الخيالي الغريب بعد أن تحولت أغلب مخلوقاته إلى جانب الشر، وتجد نفسها في وسط صراع بين الملكة البيضاء وتلعب دورها آن هاثاواي والملكة الحمراء وتلعب دورها الممثلة البريطانية هيلينا بونهام كارتر ولكنها أيضا وفي وسط تلك المعمعة الغرائبية تجد بعض المخلوقات الخيّرة والصديقة التي تساعدها في البحث عن طريق العودة.

تقريبا أليس هي مجموعة من الموسيقى مختلف الفنانين مستوحاة من الفيلم. وقيادة واحدة، "أليس"، وذلك آفريل لافين، لأول مرة يوم 27 يناير 2010 في برنامج اذاعي رايان سيكريست في الألبوم صدر في 2 مارس 2010.




</doc>
<doc id="824322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824322" title="ميرزا">
ميرزا




</doc>
<doc id="824328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824328" title="كرادة مريم">
كرادة مريم

كرادة مريم (يشتهر بالمنطقة الخضراء) حي بغدادي عريق يقع في وسط بغداد يمتد من جسر الجمهورية إلى الجسر المعلق ولا يسكن في هذا الحي ( منطقة الملوك ) سوى الرؤساء والوزراء وكبار المسؤليين وغيرهم ويوجد فيه مقر مجلس الوزراء وومجلس النواب وبعض الوزارات ودوائر الدولة والسفارة الأمريكية وسفارات دول غربية ويتميز هذا الحي منذ سقوط نظام حزب البعث بهدوء امني كونه يعتبر من اشد احياء بغداد تحصيناً ومن الجدير بالذكر انه بعد إسقاط نظام صدام حسين تم تغيير اسم هذا الحي من كرادة مريم إلى المنطقة الخضراء ويعتقد ان هذا الحي سمي بهذا الاسم بسبب وجود ضريح السيد مريم بنت الإمام جعفر الصادق فيه.


</doc>
<doc id="824335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824335" title="عبد الله السديري">
عبد الله السديري

عبد الله محمد السديري (ولد في 4 فبراير 1992) وهو حارس مرمى كرة القدم سعودي دولي ويلعب حالياً لنادي الهلال في دوري عبد اللطيف جميل للمحترفين وقد مثل المنتخب السعودي للشباب.

في موسم 2008 - 2009 كرمه نادي الهلال لمستواه الرائع الذي قدمه في دوري درجة الشباب وكان الهلال هو أقل فريق دخل عليه أهداف بالتعادل مع نادي حطين

انتقل الى نادي الوحدة في عام 2016 بنظام الإعارة لمدة موسمين




</doc>
<doc id="824344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824344" title="حي الحرية">
حي الحرية

حي الحرية هو حي يقع شمال غرب بغداد يسكنه افراد الطبقة الوسطى ويبلغ عدد سكانه حوالي أربعمائة الف نسمه يتوزعون طائفيا إلى شيعه ويشكلون تسعون بالمئة والباقي هم من السنة وبعض الصابئة والمسيحيين ومن الجدير بالذكر ان المدينة شهدت أعمال عنف وقتل وتهجير بين الشيعة والسنة انتهت بتهجير السنة من الحي ونزوحهم إلى احياء العدل والجامعة والغزالية والعامرية ذات الأغلبية السنية وسكن المهجرون الشيعة من مناطق أبو غريب والمدائن والعدل وغيرها في منازل السنة ويعتبر هذا الحي من المعاقل المهمة لميلشيا جيش المهدي التي تسيطر على معظم أجزاء ذلك الحي


</doc>
<doc id="824347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824347" title="محصول علف">
محصول علف

محصول العلف هو نبات يزرع بقصد استخدامه كلياً أو جزئياً في تغذية الحيوان، سواء بشكله الخام (تبن أو حشيش أخضر) أو بشكل معالج (الأعلاف المركزة وخلطات الحبوب).

تنتمي معظم محاصيل العلف إلى واحدة من فصيلتين: الفصيلة النجيلية والفصيلة البقولية.




</doc>
<doc id="824356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824356" title="وايمان تيسدال">
وايمان تيسدال

وايمان لورانس تيسدال (9 يونيو 1964 - 15 مايو 2009) كرة سلة أمريكي محترف يلعب في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة من 1985 - 1997 كما كان ضمن الفريق الوطني الأمريكي الفائز بالميداليه الذهبية الألعاب الأولمبية في لوس أنجلوس عام 1984.

ولد بتاريخ 9 يونيو 1964 في مدينة فورث وورث بولاية تكساس في موسم 1985 عندما كان في كلية أوكلاهوما أختير من قبل فريق إنديانا بايسرز ولعب أربع مواسم في موسم 1989 انتقل إلى سكرامنتو كينغز وبقي إلى موسم 1994

بعد انتقاله من سكرامنتو كينغز إلى فينيكس صنز موسم 1994 لعب إلى موسم 1997 واعتزل اللعب

في مارس 2007 خضع لعلاج لمرض السرطان في ركبته الساركوما العظمية، الذي تم اكتشافه بعد أن سقطت على الدرج في منزله يوم 8 فبراير 2007، وكسرت ساقه. [11] وفي مايو أعلن تيسدال على موقعه على الإنترنت انه يتعافى من الإجراءات لإزالة كيس دهني، والمتوقع أن يتعافى بنسبة 100 ٪، في أغسطس 2008 كان جزأ من ساقه اليمنى بترت بسبب سرطان العظم وأعلن بعدها في موقعه على الإنترنت أن إزالة جزء من الساق سيكون أفضل وسيلة للتأكد من أن السرطان لن يعود.

توفي في 15 مايو 2009 في سان جون في المركز الطبي في تولسا بعد معاناه مع سرطان العظم


</doc>
<doc id="824359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824359" title="شويعرة">
شويعرة

الشويعرة أو السليسلة أو العلفية أو البرومس جنس نباتي يتبع الفصيلة النجيلية. يضم هذا الجنس حالياً حوالي 160-170 نوعاً يعد معظمها أعشاباً تنمو مع المحاصيل النجيلية مثل الحنطة والشعير. تعد بعض أنواع هذا الجنس محاصيلا علفية مثل الشويعرة اللاشوكية وشويعرة المروج.




</doc>
<doc id="824361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824361" title="طارق الجرموني">
طارق الجرموني

طارق الجرموني حارس مغربي من مواليد 30 ديسمبر 1977 ،سبق له أن لعب مع الوداد البيضاوي والجيش الملكي ونادي دينامو كييف الأوكراني ، وهو حاليا يلعب لرجاء البيضاوي ، كما سبق له حمل القميص الوطني المغرب في 17 مناسبة .و أحرز الجرموني عدة ألقاب مع هذه الأندية التي تعتبر الأكثر تتويجا في المغرب .


</doc>
<doc id="824365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824365" title="بطولة آسيان سوزوكي لكرة القدم 2010">
بطولة آسيان سوزوكي لكرة القدم 2010

بطولة كأس آسيان لكرة القدم 2010، يطلق عليها رسمياً كأس آسيان سوزوكي 2010 نظراً للراعي الرسمي سوزوكي، سوف تجري مبارياتها من 1-29 ديسمبر 2010.

وسوف تستضيف إندونيسيا وفيتنام في المرحلة الأولية من 1-7 ديسمبر لمجموعة الأولى و2-8 ديسمبر عن المجموعة الثانية. وتقام الدور نصف النهائي ذهاباً وإياباً على ان تقام مباريات الذهاب في 15 و 16 ديسمبر 2010 ، ومباريات الإياب في 18 و 19 ديسمبر 2010. المباراة النهائية سوف تلعب مبارتين، ذهاب وإياب في 26 ديسمبر 2010 و 29 ديسمبر 2010.

في 17 فبراير 2009 ، أعربت فيتنام عن رغبتها باستصافة الحدث لتكون البطولة الثامنة. وفي 21 أبريل 2009 ، أعلنت صحيفة فيتنامنيت الفيتنامية بأن فيتنام سوف تشارك في استضافة البطولة إلى جانب إندونيسيا.

تصفيات البطولة سوف تلعب من 16 إلى 24 أكتوبر بين 4 منتخبات وهم , , و

تم تعليق من المشاركة في البطولات الدولية بسبب تدخل الحكومة في شؤون اتحاد بروناي لكرة القدم.
المتأهلون لمسابقة حتى الآن:




</doc>
<doc id="824372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824372" title="محمد أمين بورقادي">
محمد أمين بورقادي

محمد أمين بورقادي حارس مرمى كرة قدم مغربي ، ولد بمدينة فاس سنة 1985 ، لعب لصفوف المنتخب المغرب للشباب في كأس العالم للشباب 2005 بهولندا ، وهو الحارس الحالي لنادي الجيش الملكي .

Fiche d'Amine El Bourkadi sur footballdatabase.eu


</doc>
<doc id="824375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824375" title="داء الأميبات">
داء الأميبات

مرض الأميبا والمعروف عند العوام باسم الزنطارية، تسببه طفيلية ، تعيش إنتاميبا هستوليتيكا متطفلة في تجويف الأمعاء الغليظة للعائل وتتغذى على الغشاء المخاطي للأمعاء الغليظة وخلايا الدم الحمراء، تفرز الانتاميبا أنزيمات تحلل الغشاء المخاطي للأمعاء الغليظة، وتتعمق داخل جدار الأمعاء فتتلف خلاياها وتكون قروحاً مؤلمة، وبذلك يحدث مرض الزحار حيث تتحوصل الانتاميبا داخل الأمعاء، وتصبح كبيرة الحجم يترواح قطرها من 30- 40 ميكرون وبداخل كل حوصلة أربع أنوية تتحول إلى أنتاميبات صغيرة وحويصلات الأنتاميبا التي تخرج مع براز الشخص المريض، وتنتقل إلى الطعام والشراب بواسطة الذباب والصراصير، وعندما يبتلعها شخص سليم تحدث العدوى وينتشر المرض.

يمكن التقليل من احتمالية انتقال عدوى الزحار الأميبي بالمحافظة على النظافة العامة واتباع الإجراءات التالية:




</doc>
<doc id="824380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824380" title="شويعرة شاطئية">
شويعرة شاطئية

الشويعرة الشاطئية نوع نباتي عشبي يتبع جنس الشويعرة من الفصيلة النجيلية.


</doc>
<doc id="824383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824383" title="تيزي نبشار">
تيزي نبشار

تيزي نبشار بلدية تقع في دائرة عموشة بولاية سطيف الجزائرية.

تتميز تيزي نبشار بتضاريسها الجبلية الوعرة و غاباتها خاصة البلوط و الصنبور الحلبي تتميز بخصبة أراضيها الزراعية خاصة منتانو بوشامة عين الدفلى و قلعون شتاءها بارد و تتميز بتساقط كثيف للثلوج و صيف حار جاف تاريخيا معروفة باسم تاقيطونت و هو مرتفع اتخذته القوات الفرنسية كمحطة لقصف جبال البابور و مقرس و كدا مراقبة بلديلت عموشة و خراطة و ذراع القائد ببجاية.

يتواجد فريق شباب تيزي نبشار في القسم الجهوي الثاني قسنطينة ويحتل المرتبة الأولى.


</doc>
<doc id="824397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824397" title="كأس الكونكاكاف الذهبية للسيدات 2010">
كأس الكونكاكاف الذهبية للسيدات 2010

كأس الكونكاكاف الذهبية للسيدات 2010 سوف تكون النسخة ال4 في تاريخ البطولة. أفضل مركزين في النهائيات يتأهلون مباشرة إلى كأس العالم للسيدات في ألمانيا، وصاحب المركز الثالث سوف يخوض ملحق ضد منتخب أوروبي. البطولة سوف تجري مبارياتها في المكسيك من 28 أكتوبر إلى 8 نوفمبر 2010.


مباريات المجموعة 1 سوف تلعب في ملعب دي بيسبول بيتو أفيلا، كانكون اما المجموعة 2 في ملعب الوحدة الرياضي، بلايا ديل كارمن.


</doc>
<doc id="824399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824399" title="تصفيات كأس الكونكاكاف الذهبية للسيدات 2010">
تصفيات كأس الكونكاكاف الذهبية للسيدات 2010

تصفيات كأس الكونكاكاف الذهبية للسيدات الموأهلة إلى كأس الكونكاكاف الذهبية للسيدات 2010 سوف تلعب بمشاركة 23 منتخب.

"جميع المباريات في غواتيمالا."

"جميع المباريات في نيكاراغوا."

Winner advances to the Women's Gold Cup finals.

"جميع المباريات في غيانا."

"جميع المباريات في بورتو ريكو."

"جميع المباريات في انتيغا وبربودا."

"جميع المباريات في جمهورية الدومنيكان."

"جميع المباريات في باربادوس."

Top three advance to the second round.

المنتخبات التالية سوف تقسم الي مجموعتين وسوف تلعب مجموعة في كوبا والاخره في ترينيداد وتوباغو
"جميع المباريات في ترينيداد وتوباغو."

"جميع المباريات في ترينيداد وتوباغو."

الفائز من الملحق يتاهل ل كأس الكونكاكاف الذهبية للسيدات .2010


</doc>
<doc id="824442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824442" title="فريد موندراغون">
فريد موندراغون

فريد كاميلو موندراغون علي (مواليد 21 يونيو 1971 في كالي - كولومبيا) لاعب كرة قدم كولومبي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كولن الألماني منذ 2007 في مركز حارس مرمى.
فريد موندراغون


</doc>
<doc id="824443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824443" title="ميشو بريتشكو">
ميشو بريتشكو

ميشو بريتشكو (مواليد 1 مايو 1984 في تربوفلي - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم سلوفيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كولن الألماني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="824446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824446" title="يوسف محمد (لاعب كرة قدم)">
يوسف محمد (لاعب كرة قدم)

يوسف محمد (مواليد 1 يوليو 1980 في بيروت - لبنان) لاعب كرة قدم لبناني يلعب حاليا لصالح نادي الاهلي الإماراتي عام 2011 في مركز قلب الدفاع.
البداية
بدأ مشوراه الكروي مع نادي الصفاء وأولمبيك بيروت.
الاحتراف
بدأ مشواره الاحترافي مع نادي فرايبورغ الألماني. حيث لعب لهذا النادي فترة قصيرة وبعد أن هبط فرايبورغ إلى دوري الدرجة الثانية انتقل إلى نادي كولن الذي كان هو أيضا يلعب في الدرجة الثانية ولكنه في عام 2007 قرر دعم فريقه بلاعبين اكفاء مثل يوسف محمد لكي يتاهل إلى الدرجة الأولى البوندسليغا.
يوسف محمد كابتن نادي كولن، يترك الشارة للعائد بودولسكي.
بعد معاناة نادي كولن في موسم 2010/2011 وخصوصاً في مرحلة الاياب من هذا الموسم حيث كان النادي يحتل المركز السادس عشر ,وفي هذا الموسم تمت اقالة المدرب الكرواتي زفونيمير سولدو ثم المدير العام ميكايل ميير في نوفمبر.
ثم اعلن فرانك شايفر مدرب كولن الجديد إعطاء شارة القيادة إلى لوكاس بودولسكي بديلا ليوسف محمد.

يوسف محمد صاحب الرقم القياسي في اسرع طرد في تاريخ البوندسليغا.
طرد اللاعب يوسف محمد في مباراة فريق السابق كولن امام كايزرسلاوترن في الثانية 87 من عمر المباراة التي جمعت الفريقين في الدوري الألماني موسم 2010/2011، وعلى اثر هذا الطرد اوقف الاتحاد الألماني لكرة القدم اللاعب يوسف محمد ثلاث مباريات.

يوسف محمد إلى الاهلي الإماراتي
في السابع عشر من أغسطس عام 2011 اعلن نادي الاهلي الإماراتي انه يقترب من التعاقد مع مدافع نادي كولن وقائد منتخب لبنان يوسف محمد.

يوسف محمد يفتخر بانه يلعب في اهلي دبي وفي مكان كانافارو
حيث قال في المؤتمر الصحفي الذي اعلن فيه انتقاله إلى النادي الإماراتي :
اللعب مكان كانافارو الحائز على جائزة أفضل لاعب في العالم 2006 سيعطيني دافعا معنويا في التألق مع الاهلي الذي يسعى لاستعادة بريقه في دوري المحترفين.


</doc>
<doc id="824447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824447" title="سيباستيان فريس">
سيباستيان فريس

سيباستيان فريس (مواليد 23 أبريل 1985 في كارلسروه - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كولن الألماني منذ 2009 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="824448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824448" title="ماناسيه إشياكو">
ماناسيه إشياكو

ماناسيه إشياكو (مواليد 9 يناير 1983 في بورت هاركورت - نيجيريا) لاعب كرة قدم نيجيري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كولن الألماني منذ 2008 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="824449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824449" title="ميليفوي نوفاكوفيتش">
ميليفوي نوفاكوفيتش

ميليفوي نوفاكوفيتش (مواليد 18 مايو 1979 في لوبلانا - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم سلوفيني يلعب حالياً لصالح نادي الدرجة الأولى كولن الألماني منذ 2006 في مركز المهاجم.


</doc>
<doc id="824450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824450" title="دانييل بروسينسكي">
دانييل بروسينسكي

دانييل بروسينسكي (مواليد 17 يوليو 1988 في كارلسروه - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كولن الألماني منذ 2008 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="824452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824452" title="كريستوفر تشورتش">
كريستوفر تشورتش

كريستوفر تشورتش (مواليد 30 يناير 1989 في هاله - ألمانيا الشرقية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كولن الألماني منذ 2009 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="824453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824453" title="كيفين بيزوني">
كيفين بيزوني

كيفين بيزوني (مواليد 22 مارس 1989 في فرانكفورت - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كولن الألماني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع . .


</doc>
<doc id="824454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824454" title="توماس كيسلر">
توماس كيسلر

توماس كيسلر (مواليد 20 يناير 1986 في كولونيا - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كولن الألماني منذ 2004 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="824455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824455" title="تانر يالشين">
تانر يالشين

تانر يالشين (مواليد 18 فبراير 1990 في كولونيا - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كولن الألماني منذ 2003 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="824456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824456" title="عادل شيحي">
عادل شيحي

عادل شيحي (مواليد 21 فبراير 1988 في دوسلدورف - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم مغربي يلعب سابقا لنادي الدرجة الأولى كولن الألماني منذ 2004 في مركز المهاجم .

إنتقل مؤخرا خلال المركاتو الشتوي لموسم 2016/2017 للنادي المغربي إتحاد طنجة


</doc>
<doc id="824458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824458" title="بيدرو غيروميل">
بيدرو غيروميل

بيدرو تونن غيروميل (مواليد 21 سبتمبر 1985 في ساو باولو - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كولن الألماني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="824461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824461" title="فابريس إهريت">
فابريس إهريت

فابريس إهريت (مواليد 28 سبتمبر 1979 في لوغانو - سويسرا) لاعب كرة قدم سويسري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كولن الألماني منذ 2006 في مركز الوسط المحوري. 


</doc>
<doc id="824462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824462" title="كيفين مكينا">
كيفين مكينا

كيفين مكينا (مواليد 21 يناير 1980 في كالغاري - كندا) لاعب كرة قدم كندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كولن الألماني منذ 2007 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المحوري والمهاجم . 


</doc>
<doc id="824464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824464" title="آدم ماتوتشيك">
آدم ماتوتشيك

أدام ماتوتشيك (مواليد 14 فبراير 1989 في غليفيتش - بولندا) لاعب كرة قدم بولندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كولن الألماني منذ 2003 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="824465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824465" title="مايكل نيدريغ">
مايكل نيدريغ

مايكل نيدريغ (مواليد 12 يناير 1980 في كولونيا - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كولن الألماني منذ 1999 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="824487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824487" title="الزهراء (حلب)">
الزهراء (حلب)

بلدة الزهراء تتبع لناحية نبل في محافظة حلب في سوريا تبعد عن مدينة حلب 20 كم تشتهر بلدة الزهراء بطقس فريد من نوعه باردة في الصيف مع هواء عليل جميل، وشتائها بارد جدا. أهل بلدة الزهراء هم من الشيعة الإثني عشرية. يعملون بالتجارة والزراعة.

منذ يوليو 2012 تعرضت قرية الزهراء ومدينة نبل لحصار عسكري من قِبل الجيش السوري الحر المعارض للحكومة السورية، بسبب اعتناق أبناء المدينة المذهب الجعفري، وعلى الرغم من أن العلاقة كانت ودية بين سكان الزهراء والقرى السنية المجاورة تم اتهام الزهراء باستضافة قوات موالية للنظام السوري لمهاجمة أنصار المعارضة السورية.

بعد أشهر من حصار المعارضة للقرية وعمليات الخطف المتبادلة المتواصلة، وافقت اللجان الشعبية من الطرفين بدء مفاوضات متبادلة في 27 مارس 2013 والتي نظمها الإنفصاليين الأكراد في منطقة جبل حلب المجاورة، وأسفرت هذه المفاوضات عن الإفراج للعديد من المعتقلين من الجانبين.

في 3 فبراير 2016 تم فك الحصار عن نبل والزهراء بعد هجوم شنه الجيش السوري على ريف حلب الشمالي.


</doc>
<doc id="824528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824528" title="طريق 70 (الكويت)">
طريق 70 (الكويت)

الطريق 70 أو طريق السالمي هو طريق سريع يربط الجهراء بمنفذ السالمي الحدودي مع السعودية ويتقاطع بمدينة الجهراء الدائري السادس مع الطريق 70 والطريق 80 الموصل إلى شمال الكويت لمنفذ العبدلي الحدودي مع العراق، يبلغ طول الطريق 70 قرابة الـ 100 كيلو متر.


</doc>
<doc id="824535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824535" title="مشهد روحين">
مشهد روحين

قرية صغيرة تقع في محافظة ادلب في سورية. ذات طبيعة خلابة وهواء عليل, ويقال أن طريق الحرير التاريخي المعروف كان يمر منها وهناك مكان يسمى العين كانت القوافل تحط فيه للاستراحة والتزود بالماء لتكملة سفرها الطويل. وصل عدد سكانها آنذاك إلى ما يقارب 36.000 نسمة, ولا تزال الآثار الموجودة خير دليل على مدى أهميتها بالتاريخ.

تقع قرية مشهد روحين فوق هضبة تبعد 7 كم إلى الشمال الغربي من الدانا، يعمل أهلها بالزراعة وأهم مزروعاتها الأشجار المثمرة، الزيتون, التين, الكرمة، الرمان, وبلغ عدد سكانها نهاية عام 2000 (529) نسمة وهم من آل بيت عبد الحي أحد أبناء العلامة الشيخ أحمد الترمانين المدفون في ترمانين وحفيده العلامة الشيخ أحمد الترمانيني مفتي الشافعية بحلب وهو مدفون بالجبيلة، وهي تابعة لقرية ترمانين. منطقة حارم. إن سبب تسميتها بـ (مشهد روحين) هو وجود قبري (قس بن ساعدة الايادي – وشمعون الصفا) فيها, وقد ذكر هذا المشهد ابن العديم في كتابه (بغية الطلب في تاريخ حلب) بما يلي :

دير روحين قرية من جبل سمعان، مشهد حسن وفي جانب المسجد منه ثلاثة قبور، قيل إن الأوسط منها قبر قس بن ساعدة الإيادي، والقبرين الآخرين هما قبرا سمعان وشمعون من الحواريين. كما ذكرها البغدادي في كتابه مراصد الاطلاع على أسماء الأمكنة والبقاع رُوحين : بضمّ أوله، وسكون ثانيه، وكسر الحاء المهملة، وياء مثناه من تحت، وآخره نون، قرية في جبل لبنان, (وهذا خطأ وقع به أكثر من مؤرخ والأصح هو لحف جبل سمعان).من قرى حلب في لحف الجبل مشهد يزار ،يقال له قبر قس بن ساعدة الايادي، وقيل قبر شمعون الصفا، هذا هو تاريخها وما كتب عنها.

وفيها مسجد ومدرسة ابتدائية عدد تلاميذها (22) تلميذا وتلميذة, ومن آثارها بقايا كنيسة متهدمة ومدافن تحت الأرض وباب فيلا من القرن السادس، ويعلمنا الهروى عن وجود قبر قس بن ساعدة الأيادي أسقف نجران المتوفي في العام 600 م. فيها مع قبر صاحبين له، رثاهما ودفن معهما في ما بعد. ومن رثاء قس بن ساعدة لصاحبيه يذكر الهروي الأبيات التالية :

خليليَ هبَا طالما قد رقدتما أجداكما لا تقضيان كراكما ألم تعلما أني بسمعان مفرد ومالي يوما من صديق سواكما أصب على قبريكما من مدامة فإن لم تنالاها تروي ثراكما أقيم على قبريكما لست نازحاً طوال الليالي، أو يجيب صداكما وأبكيكما حتى الممات وما الذي يرد على ذي لوعة إن بكاكما كأنما والموت أقرب غصةٍ بروحي إلى قبريكما قد أتاكما فلو جُعلت نفس لنفس وقايةً لجدت بنفسي أن تكون فداكما

والمعروف أن قس بن ساعدة الأيادي كان أسقف نجران وهو أحد حكماء العرب ومن كبار خطبائهم. كان أول من قال في كلامه ((أما بعد)) وكان يخطب وهو متوكئ على سيف أو عصا. كان يعظ القوم في سوق عكاظ

وكان يفد على قيصر الروم زائراً فيكرمه. وهو معدود من المعمرين، وتوفي في العام 600 م.


</doc>
<doc id="824537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824537" title="صيهد">
صيهد

رملة السبعتين أو صيهد هي منطقة صحراوية تضم مناطق مأرب والجوف وشمال حضرموت وشبوة. استعمل علماء الآثار مصطلح "صيهدية" للاشارة لجوانب مختلفة من ممالك اليمن القديم.


</doc>
<doc id="824538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824538" title="ندى مالانيما">
ندى مالانيما

ندى مالانيما بالإيطالية (Nada Malanima)،مغنية إيطالية، ولدت في 17 نوفمبر عام 1953.م في بلدة غابرو، بمقاطعة ليفورنو في إيطاليا. 
ظهرت لأول مرة وهي في سن الخامسة عشرة عام 1969 في مهرجان كانزونيه ديلا مع اغنية "ماتشي فريدو فا" (ومعناها كيف كانت باردة)والتي حققت نجاحا مبهرا، تفاجئ بها الكثيرون. في عام 1971 فازت بجائزة مهرجان سان ريمو بأغنيتها "انو الغجري" والتي قدمتها إلى جانب المطرب الشهير نيكولا دي باري. في عام 19831983 تم التصويت على انها مطربة العام الأولى. في عام 1998 كتسبت اغنيتها "أموري " نجاحا ملحوظا في إيطاليا. وقدمت وصلة غنائية في عام 2008 لأغنيتها الأولى "ماتشي فريدو فا" واغنية للمغني الإيطالي جيوسي فريري. 
==الألبومات=



</doc>
<doc id="824552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824552" title="شيرين ادريس">
شيرين ادريس

مذيعة مصرية مواليد مدينة الأقصر 1984 وتخرجت من جامعة جنوب الوادي 2004

بدات حياتها العملية بعد التخرج مباشرة كموظفة علاقات عامة في محافظة الأقصر وقامت بمرافقة العديد من الشخصيات الهامة وأهمهم العالم الكبير أحمد زويل وتوني بلير ونيكولا ساركوزي ومفيد فوزي وغيرهم أثناء زيارتهم لمدينة الشمس والصولجان الأقصر. في عام 2004 انتقلت للعمل في التلفزيون المصري القناة الثامنة وهي تعد من أصغر المذيعات في التلفزيون المصري وتخصصت في برامج الهواء.



</doc>
<doc id="824562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824562" title="أنيسة بنت الحارث">
أنيسة بنت الحارث

أنيسة بنت الحارث هي أنيسة بنت الحارث بن عبد العزى السعدية. أخت رسول الإسلام محمد بن عبدالله صلى الله عليه و سلم بالرضاعة.
أمها هي حليمة السعدية مرضعة الرسول في أوائل طفولته. و أختها هي حذافة بنت الحارث المعروفة بالشيماء و لديها أخ أيضاً اسمه عبد الله بن الحارث.


</doc>
<doc id="824563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824563" title="عبد الله بن الحارث (توضيح)">
عبد الله بن الحارث (توضيح)

هناك عدة صفحات باسم عبد الله بن الحارث:


</doc>
<doc id="824566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824566" title="عبد الله بن الحارث السعدي">
عبد الله بن الحارث السعدي

عبد الله بن الحارث بن عد العزى السعدي وهو أخو رسول الإسلام محمد بن عبدالله من الرضاعة ، وذُكِر في الصحابة.

ه, من بني سعد من قبيلة هوازن

قيل أنه أسلم هو وأبوه الحارث ، وحسن إسلامهما ، فعن إسحاق بن عبد الله قال: 


</doc>
<doc id="824585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824585" title="فرجدير">
فرجدير

فرجدير هي علامة تجارية للأجهزه المنزلية. وقد تأسست في ولاية إنديانا في عام 1916 عندما طورت أول ثلاجة ذاتيه الحفظ. وفي عام 1918، قام ويليام دورانت، مؤسس جنرال موتورز، شخصيا بالاستثمار في الشركة عام 1919. وكان المقر الرئيس للشركه يقع في دايتون، أوهايو. وقد بيعت فرجدير عام 1979 إلى شركة أخرى قبل أن تشتريها إليكترولوكس عام 1986.

وتدعي الشركة انها أول من طور:



</doc>
<doc id="824592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824592" title="ديمو فاخه">
ديمو فاخه

ديمو فاخه (مواليد 1 نوفمبر 1973 في براكه - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 1995 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="824593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824593" title="بو سفينسون">
بو سفينسون

بو سفينسون (مواليد 4 أغسطس 1979 في سكوربينغ - الدنمارك) لاعب كرة قدم دنماركي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2007 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="824594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824594" title="مالك فتحي">
مالك فتحي

مالك فتحي (مواليد 29 أكتوبر 1983 في ويدينغ - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2010 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="824595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824595" title="نيكولتشي نوفيسكي">
نيكولتشي نوفيسكي

نيكولتشي نوفيسكي (مواليد 28 أبريل 1979 في بيتولا - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم مقدوني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2004 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="824597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824597" title="تيم هوغلاند">
تيم هوغلاند

تيم هوغلاند (مواليد 11 يونيو 1985 في مارل - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شتوتغارت الألماني منذ 2012 في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الوسط الأيمن .


</doc>
<doc id="824598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824598" title="إيوجين بولانسكي">
إيوجين بولانسكي

إيوجين بولانسكي (مواليد 17 مارس 1986 في سوسنوفيتش - بولندا) لاعب كرة قدم بولندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2009 في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="824599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824599" title="رادوسلاف زابافنيك">
رادوسلاف زابافنيك

رادوسلاف زابافنيك (مواليد 16 سبتمبر 1980 في كوشيتسه - تشيكوسلوفاكيا) لاعب كرة قدم سلوفاكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2010 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن والأيسر والوسط المدافع .


</doc>
<doc id="824600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824600" title="فيليكس بورخا">
فيليكس بورخا

فيليكس بورخا (مواليد 2 أبريل 1983 في سان لورينزو - الإكوادور) لاعب كرة قدم إكوادوري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2007 في مركز المهاجم.


</doc>
<doc id="824603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824603" title="يان شيماك">
يان شيماك

يان شيماك (مواليد 13 أكتوبر 1978 في تابور - تشيكوسلوفاكيا) لاعب كرة قدم تشيكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2010 في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="824604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824604" title="فيليب ترويان">
فيليب ترويان

فيليب ترويان (مواليد 21 فبراير 1983 في تريبيتش - تشيكوسلوفاكيا) لاعب كرة قدم تشيكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2009 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="824606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824606" title="يان كيرشهوف">
يان كيرشهوف

يان كيرشهوف (مواليد 1 أكتوبر 1990 في فرانكفورت – ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2007 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="824607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824607" title="فلوريان هيلر">
فلوريان هيلر

فلوريان هيلر (مواليد 10 مارس 1982 في روزينهايم - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2008 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="824609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824609" title="ماركو روزه">
ماركو روزه

ماركو روزه (مواليد 11 سبتمبر 1976 في لايبزغ - ألمانيا الشرقية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2002 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="824610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824610" title="ياهمير هيكا">
ياهمير هيكا

ياهمير هيكا (مواليد 8 مارس 1988 في تيرانا - ألبانيا) لاعب كرة قدم ألباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2008 في مركز الوسط الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="824611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824611" title="بطولة أمريكا الجنوبية تحت 20 سنة 2010">
بطولة أمريكا الجنوبية تحت 20 سنة 2010


</doc>
<doc id="824612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824612" title="إلكين سوتو">
إلكين سوتو

إلكين سوتو (مواليد 4 أغسطس 1980 في مانيزاليس - كولومبيا) لاعب كرة قدم كولومبي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2007 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="824614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824614" title="جاريد جيفري">
جاريد جيفري

جاريد جيفري (مواليد 14 يونيو 1990 في دالاس - أمريكا) لاعب كرة قدم أمريكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2010 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="824616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824616" title="ميروسلاف كارهان">
ميروسلاف كارهان

ميروسلاف كارهان (مواليد 21 يونيو 1976 في هلوهوغيتس - تشيكوسلوفاكيا) لاعب كرة قدم سلوفاكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2007 في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="824618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824618" title="أريستيد بانسي">
أريستيد بانسي

أريستيد بانسي (مواليد 19 سبتمبر 1984 في أبيجان - ساحل العاج) لاعب كرة قدم بوركينابي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2008 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="824619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824619" title="زولت لوف">
زولت لوف

زولت لوف (مواليد 4 أبريل 1979 في بودابست - المجر) لاعب كرة قدم مجري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2009 في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="824620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824620" title="نيكو بونغيرت">
نيكو بونغيرت

نيكو بونغيرت (مواليد 24 أكتوبر 1986 في بوخوم - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="824621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824621" title="آدم سالاي">
آدم سالاي

أدام زالاي (مواليد 9 ديسمبر 1987 في بودابست - المجر) لاعب كرة قدم مجري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2010 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="824622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824622" title="كريستيان فيتكلو">
كريستيان فيتكلو

كريستيان فيتكلو (مواليد 11 يناير 1980 في مارل - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2000 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="824623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824623" title="دراغان بوغافاتش">
دراغان بوغافاتش

دراغان بوغافاتش (مواليد 7 أبريل 1980 في بييلو بولي - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم من الجبل الأسود يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2008 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="824624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824624" title="هاينز مولر">
هاينز مولر

هاينز مولر (مواليد 30 مايو 1978 في فرانكفورت - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2009 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="824657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824657" title="ميسترام">
ميسترام

ميسترام أو قياس مسار الصواريخ (بالإنجليزية: MISTRAM أو "MISsile TRAjectory Measurement" ) هو نظام عالى الأداء شكلته القوات الجوية للولايات المتحدة الأمريكية واستخدمته ناسا بغرض قياس مسارات الصواريخ عند إطلاقها بدقة عالية. 

وهو نظام يعمل بالرادار يرجع إنشاؤه إلى الستينيات من القرن الماضي ، يقوم بقياس الزمن الذي تستغرقة إشارة بالرادار بين المرسل والهدف (وهو الصاروخ ) والعودة إلى المستقبل . وتصل دقة النظام في تحديد بعد الهدف 1 %. وتحدد تلك الدقة اتساع الإشارة الاسلكية ، فكلما كان زمن اتساع الإشارة قصيرا ، كلما زات دقة تحديد زمن العودة وبالتالي تحديد المسافة بين المرسل والصاروخ .

يتكون نظام ميسترام من خمسة محطات لاستقبال إشارات الرادار موزعة على أرضية في شكل حرف L . ويبلغ عرض الأرضية 10.000 قدم وطولها 100.000 قدم ، وتحوي المحطة الوسطى من هوائي بسيط . وتبلغ المسافة بين المحطة الوسطى وأبعد محطة استقبال للنظام 100000 قدم . وتتابع المحطة الوسطى والأربعة محطات الأخرى طيران الصاروخ عند الإطلاق حيث تستقبل إشارات الردار المرتدة منه .



</doc>
<doc id="824663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824663" title="رافاييل تشافر">
رافاييل تشافر

رافاييل تشافر (مواليد 30 يناير 1979 في كيدزيرزين كوزل - بولندا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نورمبرغ الألماني منذ 2008 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="824665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824665" title="دينيس ديكميير">
دينيس ديكميير

دينيس ديكميير من مواليد (20 أكتوبر 1989 في ثيدينغوسين - ألمانيا) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هامبورغ الألماني منذ 2010 في مركز الظهير الأيمن .


</doc>
<doc id="824666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824666" title="أندرياس فولف">
أندرياس فولف

أندرياس فولف (مواليد 12 يونيو 1982 في خجند - الاتحاد السوفييتي) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيردر بريمين الألماني منذ 2011 في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="824668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824668" title="دومينيك ماروه">
دومينيك ماروه

دومينيك ماروه (مواليد 4 مارس 1987 في نورتينغن - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نورمبرغ الألماني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="824669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824669" title="كريستيان إيغلر">
كريستيان إيغلر

كريستيان إيغلر (مواليد 1 يناير 1984 في روث بي نورنبيرغ - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نورمبرغ الألماني منذ 2008 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="824670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824670" title="ألبيرت بونياكو">
ألبيرت بونياكو

ألبيرت بونياكو (مواليد 29 نوفمبر 1983 في غنييلان - كوسوفو) لاعب كرة قدم سويسري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نورمبرغ الألماني منذ 2009 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="824671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824671" title="ماريك مينتال">
ماريك مينتال

ماريك مينتال (مواليد 2 سبتمبر 1977 في زيلينا - تشيكوسلوفاكيا) لاعب كرة قدم سلوفاكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نورمبرغ الألماني منذ 2003 في مركز الوسط المهاجم . .


</doc>
<doc id="824672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824672" title="مارسيل ريسه">
مارسيل ريسه

مارسيل ريسه (مواليد 17 ديسمبر 1989 في كولونيا - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ماينز الألماني منذ 2010 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="824673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824673" title="إريك ماكسيم تشوبو-موتينغ">
إريك ماكسيم تشوبو-موتينغ

إريك ماكسيم تشوبو-موتينغ من مواليد 23 مارس 1989 في همبورغ - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني-كاميروني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2014 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="824674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824674" title="يوري يودت">
يوري يودت

يوري يودت (مواليد 24 يوليو 1986 في قراغندي - كازاخستان) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نورمبرغ الألماني منذ 2008 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="824675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824675" title="مايك فرانتز">
مايك فرانتز

مايك فرانتز (مواليد 14 أكتوبر 1986 في ساربروكن - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نورمبرغ الألماني منذ 2008 في مركز المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="824676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824676" title="دانييل كليفر">
دانييل كليفر

دانييل كليفر (مواليد 4 مارس 1977 في روستوك - ألمانيا الشرقية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نورمبرغ الألماني منذ 2004 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="824677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824677" title="باسكال بيلر">
باسكال بيلر

باسكال بيلر (مواليد 26 فبراير 1986 في برلين - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نورمبرغ الألماني منذ 1999 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="824679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824679" title="ميكائيل تافاريس">
ميكائيل تافاريس

ميكائيل تافاريس (مواليد 25 أكتوبر 1982 في فيلينيوف سانت جورج - فرنسا) لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نورمبرغ الألماني منذ 2010 في مركز الوسط المحوري.


</doc>
<doc id="824680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824680" title="أندرياس أوتل">
أندرياس أوتل

أندرياس أوتل (مواليد 1 مارس 1985 في ميونخ - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هرتا برلين الألماني منذ 2011 في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="824681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824681" title="خافيير بينولا">
خافيير بينولا

خافيير هوراسيو بينولا (مواليد 24 فبراير 1983 في أوليفوس - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نورمبرغ الألماني منذ 2005 في مركز قلب الدفاع . .


</doc>
<doc id="824682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824682" title="توماس برويتش">
توماس برويتش

توماس برويتش (مواليد 29 يناير 1981 في ميونخ - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نورمبرغ الألماني منذ 2009 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="824700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824700" title="مستشعر فيرا السلبي">
مستشعر فيرا السلبي

نظام الاستشعار السلبي (فيرا) أو فيرا (بالإنجليزية:VERA -VERA passive radiolocator)
هو نظام قياس إلكتروني يستخدم الفروق الزمنية بين الإشارات القادمة التي تسجلها ثلاثة أو أربعة محطات استقبال، وذلك لتحديد مسار الطائرات والصواريخ بدقة. قامت التشيك بابتكار هذا النظام. النظام لا يعتمد على إرسال الرادار وإنما يستقبل الإصدارات الإلكترونية الذاتية للطائرات.

يبلغ مدى فاعلية فيرا 450 كيلومتر للطائرات العادية والقاذفات. وطبقا لمواصفات المنتج يستطيع النظام اكتشاف طائرات التخفية Stealth وهي على بعد بين 20 و 200 كيلومتر ، وذلك عن طريق تسجيل الموجات الكهرومغناطيسية الصادرة منها.



</doc>
<doc id="824701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824701" title="حمزة نمرة">
حمزة نمرة

حمزة نمرة {مؤلف موسيقي ومغني، وعازف جيتار مصري، من مواليد 15 نوفمبر 1980 يغني بالثقافة العربية الأصيلة مجسدا العلاقات الإجتماعية والإنسانية من خلال أغانيه. أصدر حمزة نمرة ثلاث البومات من إنتاج شركة تسجيلات أوايكننغ: "احلم معايا" و"انسان" و"اسمعني" .

ولد في 15 نوفمبر 1980 في السعودية ، وحصل على درجة البكالوريوس من كلية التجارة الخارجية جامعة الإسكندرية .

وفي عام2011 أنتج البوم إنسان الذي حققق أكبر نسبة مبيعات وهو الأفضل في عام 2012.
تم نشر له عدة اغاني مع فرقة 47 soul منها يا ظريف الطول 

يحاول حمزة أن يعبر عن أفكار وقضايا معاصرة يعيشها المجتمع المصري والعربي، بِأُسلوب فني لا يخلو من الروح المصرية، ولكن باستخدام الأنماط الغربية المعاصرة.

يرى حمزة أنه ليس إلا واحداً من هذا الجيل الذي نشأ في ظروف اقتصادية وسياسية واجتماعية مختلفة عن الأجيال السابقة، ليس المهم أيهم كان أصعب، ولكن الشيء الأكيد أن هذه الظروف قد شكلت وجدان وأفكار هذا الجيل. شارك في ثورة 25 يناير، وكان دائم التردد على ميدان التحرير، وكانت أغنيته «احلم معايا» بمثابة رمز للثورة، ورأها البعض «تميمة حظ الثورة» . كما كتب على حسابه الخاص في «تويتر»: «من ذاق طعم مصر التي في ميدان التحرير لن يستطيع أن يرضى عن مصر التي عصرنا على سيئاتها لمونة وبلعناها، لن يستطيع أن يرضى بالخوف والخنوع بعد ما ملأ رئتيه بالحرية والكرامة». ما يحاول حمزة فعله هو التعبير عن هذه الأفكار بشكل غنائي يلمس فيه المستمع صدق المعاني وإنسانية الفكرة.


</doc>
<doc id="824713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824713" title="تور ريغينيوسين">
تور ريغينيوسين

تور ريغينيوسين (مواليد 10 أبريل 1986 في ألتا - النرويج) لاعب كرة قدم نرويجي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2010 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="824714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824714" title="بينيديكت هوفيديس">
بينيديكت هوفيديس

بينيديكت هوفيديس (مواليد 29 فبراير 1988 في هالتيرن - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2001 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="824716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824716" title="مارسيل بوردون">
مارسيل بوردون

مارسيل بوردون (مواليد 7 يناير 1976 في ريبيراو بريتو - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2004 في مركز قلب الدفاع.


</doc>
<doc id="824717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824717" title="ألبيرت ستريت">
ألبيرت ستريت

ألبيرت ستريت (مواليد 28 مارس 1980 في بوخارست - رومانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2008 في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="824718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824718" title="هاو جونمين">
هاو جونمين

هاو جونمين (مواليد 24 مارس 1987 في ووهان - جمهورية الصين الشعبية) لاعب كرة قدم صيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2010 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="824719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824719" title="مينيرو">
مينيرو

مينيرو (مواليد 2 أغسطس 1975 في بورتو أليغري - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2009 في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="824720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824720" title="إدواردو غونسالفيس دي أوليفيرا">
إدواردو غونسالفيس دي أوليفيرا

إدواردو غونكالفيس دي أوليفيرا (مواليد 30 نوفمبر 1981 في ساو باولو - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2010 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="824723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824723" title="ألكسندر باوميوهان">
ألكسندر باوميوهان

ألكسندر باوميوهان (مواليد 23 يناير 1987 في فالتروب - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2010 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="824724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824724" title="بير كلوغه">
بير كلوغه

بير كلوغه (مواليد 22 نوفمبر 1980 في فرانكينبيرغ - ألمانيا الشرقية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2010 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="824726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824726" title="جيرمين جونز">
جيرمين جونز

جيرمين جونز (مواليد 3 نوفمبر 1981 في فرانكفورت - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2007 في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="824727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824727" title="خوسيه روبيرتو دي أوليفيرا">
خوسيه روبيرتو دي أوليفيرا

خوسيه روبيرتو دي أوليفيرا (مواليد 9 ديسمبر 1980 في إتومبيارا - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2008 في مركز الوسط المهاجم . 


</doc>
<doc id="824729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824729" title="يان مورافيك">
يان مورافيك

يان مورافيك (مواليد 1 نوفمبر 1989 في براغ - تشيكوسلوفاكيا) لاعب كرة قدم تشيكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2009 في مركز الوسط المهاجم . 


</doc>
<doc id="824730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824730" title="جيفرسون فارفان">
جيفرسون فارفان

جيفيرسون فارفان (مواليد 26 أكتوبر 1984 في ليما - بيرو) لاعب كرة قدم بيروفي من أصل مغربي هو لاعب حر

يلعب في مركز المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح. أعلن نادي الجزيرة الإماراتي تعاقده مع جيفرسون فارفان في عقد يمتد لثلاث سنوات، مقابل ستة ملايين يورو قادما من نادي شالكه الالماني ,ولكنه قام بإنهاء عقده في شهر أكتوبر 2016 


</doc>
<doc id="824731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824731" title="رافينيا">
رافينيا

رافينيا (مواليد 7 سبتمبر 1985 في لوندرينا - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليًا لصالح نادي بايرن ميونخ الألماني منذ 2011 في مركز الظهير الأيمن .


</doc>
<doc id="824732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824732" title="ماريو غافرانوفيتش">
ماريو غافرانوفيتش

ماريو غافرانوفيتش (مواليد 24 نوفمبر 1989 في لوغانو - سويسرا) لاعب كرة قدم سويسري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2010 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="824733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824733" title="فاسيليوس بلياتسيكاس">
فاسيليوس بلياتسيكاس

فاسيليوس بلياتسيكاس (مواليد 14 أبريل 1988 في أثينا - اليونان) لاعب كرة قدم يوناني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2009 في مركز الوسط المدافع . .


</doc>
<doc id="824734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824734" title="لوكاس تشميتز">
لوكاس تشميتز

لوكاس تشميتز (مواليد 13 أكتوبر 1988 في هاتينغن - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2009 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="824735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824735" title="جيمس سوليفان">
جيمس سوليفان

جيمس سوليفان (بالإنجليزية James Sullivan) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي - الجمهوري ولد جيمس سوليفان في 22 نيسان من سنة 1744 في ولاية مين. شغل جيمس سوليفان ما بين عامي 1790 حتى عام 1807 منصب المدعي العام الجمهوري لولاية ماساشوستس. في 29 أيار من سنة 1807 شغل جيمس سوليفان منصب حاكم على ولاية ماساشوستس وقد شغل سوليفان هذا المنصب إلى وفاته في 10 كانون الاول من سنة 1808 والجدير بالذكر إلى ان جيمس سوليفان هو شقيق السياسي الأمريكي وحاكم ولاية نيوهامشير جون سوليفان.


</doc>
<doc id="824737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824737" title="كريستيان باندر">
كريستيان باندر

كريستيان باندر (مواليد 28 أغسطس 1983 في مونستر - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هانوفر الألماني منذ 2011 في مركز الظهير الأيسر . 


</doc>
<doc id="824738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824738" title="كارلوس زامبرانو">
كارلوس زامبرانو

كارلوس أوغوستو زامبرانو (مواليد 10 يوليو 1989 في كالاو - بيرو) لاعب كرة قدم بيروفي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2006 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="824739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824739" title="داني لاتزا">
داني لاتزا

داني لاتزا (مواليد 7 ديسمبر 1989 في غيلسنكيرشن - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 1998 في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="824740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824740" title="كريستوف موريتز">
كريستوف موريتز

كريستوف موريتز (مواليد 27 يناير 1990 في دورين - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2009 في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="824742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824742" title="ليفان كينيا">
ليفان كينيا

ليفان كينيا (مواليد 18 أكتوبر 1990 في تبليسي - جورجيا) لاعب كرة قدم جورجي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2008 في مركز الوسط المهاجم . .


</doc>
<doc id="824743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824743" title="جويل ماتيب">
جويل ماتيب

جويل ماتيب (مواليد 8 أغسطس 1991 في بوخوم - ألمانيا) لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2000 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="824744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824744" title="ماثياس تشوبر">
ماثياس تشوبر

ماثياس تشوبر (مواليد 8 أبريل 1976 في مارل - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2007 في مركز حارس مرمى . 


</doc>
<doc id="824746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824746" title="بيسارت إبرايمي">
بيسارت إبرايمي

بيسارت إبرايمي (مواليد 17 ديسمبر 1986 في كيتشيفو - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم مقدوني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2010 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="824762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824762" title="ديزل (وقود)">
ديزل (وقود)

وقود الديزل أو السولار كما يعرف في مصر هو خليط من عدة مواد هيدروكربونية، يستخدم في محركات الديزل الشائعة في سيارات نقل البضائع والنقل العام كما تستخدم أيضا في مولدات الكهرباء، وتوجد منه أنواع تستخدم لتشغيل محركات السفن.

ويستخرج زيت الديزل من زيت البترول بواسطة التقطير الجزئي، كما يمكن استخراج وقود حيوي مشابه للديزل من الكتلة الحيوية بأسلوب يسمى . وللتفرقة بين النوعين قد يسمى الديزل المستخرج من النفط الخام «الديزل النفطي» أو «البتروديزل» بخلاف «الديزل الحيوي». ويوجد نوع يحتوي على نسبة أقل من الكبريت يسمى «ديزل منزوع الكبريت». وقد أصبح هذا النوع من الديزل هو الشائع في أمريكا وأوروبا منذ عام 2007.

يرجع اسم زيت الديزل إلى الألماني رودولف ديزل مخترع محرك ديزل. ويستخدم «الديزل الحيوي» أيضا لتشغيل المحركات بطريقة محرك الديزل ولكنه يختلف عن البتروديزل في تركيبه الكيمائي.


بيانات




</doc>
<doc id="824763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824763" title="تونيزيانو">
تونيزيانو

تونيزيانو هو لقب بشير بكور، مغني راب فرنسي من أصل تونسي. في عام 2000 انضم إلى فرقة سنايبر الذي صدر له معها عدة ألبومات.






</doc>
<doc id="824774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824774" title="نادي أوكلاند سيتي">
نادي أوكلاند سيتي

نادي أوكلاند سيتي لكرة القدم هو أحد أشهر الأندية في نيوزيلندا و قارة أوقيانوسيا، وقد مثل القارة في كأس العالم للأندية لكرة القدم ثماني مرات أعوام 2006، 2009، 2011، 2012، 2013، 2014، 2015، و2016 ليصير بذلك أكثر الأندية مشاركة في البطولة، إلا أن المركز الثالث كان أفضل إنجازاته في كأس العالم للأندية 2014 في المغرب.





</doc>
<doc id="824790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824790" title="رحلان كهربائي">
رحلان كهربائي

الاستشراد الكهربائي أو الهجرة الكهربائية أو "'الرحلان الكهربائي" هو حركة الجسيمات المتشتتة بالنسبة لمائع تحت تأثير مجال كهربائي منتظم مكانياً.
لوحظت هذه الظاهرة الكهروحركية لأول مرة عام 1807 بواسطة روس(جامعة موسكو)، 
الذي لاحظ أن تطبيق جهد كهربائي ثابت كان ينتج عنه هجرة جسيمات الصلصال المبعثرة في الماء. سبب ذلك يعود بشكل رئيسي إلى وجود واجهة مشحونة بين سطح الجسيم والمائع المحيط به.

تمتلك الجسيمات المبعثرة شحنة كهربائية سطحية (على سطحها)، بحيث يبذل المجال الكهربائي المسلط قوى شحنية كهروستاتيكية. وفقاً لنظرية الطبقة الثنائية، فإن جميع الشحنات السطحية في الموائع يتم تحجب بواسطة طبقة ثنائية من الأيونات، والتي لها نفس القيمة ولكن بإشارة مخالفة لتلك الموجودة على السطح. يبذل فإن المجال الكهربائي قوة على الشحنات في الطبقة الثنائية التي لها اتجاه معاكس لتلك المطبقة على الشحنة السطحية. هذه القوة ليس مطبقة فعلاً على الجسيم وإنما على الأيونات في طبقة التشتت (الطبقة الثنائية) الواقعة على مسافة ما من سطح الجسيم، وجزء منها ينتقل في طريقه إلى سطح الجسيم عبر إجهاد لزج. يسمى هذا النوع من القوة بقوة إعاقة الهجرة الكهربائية.

إذا اعتبرنا أن هناك احتكاك هيدروديناميكي على الجسيمات المتحركة بسبب لزوجة المشتت، فإنه وفي حالة رقم رينولد صغير وشدة مجال كهربائي متوسطة "E"، تكون سرعة الجسيم المتشتت "v" ببساطة متناسبة مع المجال المطبق، بالتالي معرفة الانتقالية الرحلانية μ بالعلاقة:

تستخدم تقنية الرحلان الكهربي لفصل المادة الوراثية (حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين) أو (حمض نووي ريبوزي) أو لفصل البروتينات عن طريق تطبيق مجال كهربي في وسط هلامي، ويتم غالبا فصل المادة الوراثية بعد مضاعفتها ونتيجة وجود مجمل شحنة سالبة علي المادة الوراثية ترحل من القطب السالب الي القضب الموجب.
يتم استخدام هلام بولي أكريلو أميد في عملية الفصل، ويتم اختيار تركيب ومثامية البوليمر طبقا لوزن وتركيب الهدف المطلوب تحليلة.و أيضآ يوجد أكثر من وسط يمكن أستخدامه مثل الوسط السيليلوزي و مادة الأغار جيل مثبت و موصل مع القطبين و محلول بفري للحفاظ على نسبة الأس الهيدروجيني ph




</doc>
<doc id="824793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824793" title="تقطير بالتجزئة">
تقطير بالتجزئة

التقطير المجزأ أو الالتجزئي أو التجزيئي أو التقطير بالتجزئة (بالإنجليزية: Fractional distillation) هو عملية فصل مخلوط إلى مكوناته (أجزائه) الأصلية باستخدام التجزئة، مثل فصل المركبات الكيميائية عند درجة غليانها عن طريق تسخينها إلى درجة حرارة تتبخر عندها المكونات.

يستخدم التقطير المجزأ لفصل أجزاء مخلوط مكون من عدة مكونات سائلة تختلف درجة غليانها . تجري العملية بتسخين المخلوط واستقبال الجزء المقطّر عند أقل درجة حرارة في قارورة. ثم تُستبدل القارورة بقارورة فارغة . ويكون اختيار وقت تغيير القارورة عندما تبدأ درجة حرارة المخلوط في الارتفاع ثانيا. قتتلقى القارورة الثانية المادة التالية التي تتميز بدرجة غليان أعلى قليلا عن درجة غليان المركب الذي سبقه في التقطير ، وهكذا تستمر العملية مع استبدال القوارير لاستقبال مواد مختلفة لكل منها درجة غليان مختلفة عن الآخرين .

وغالبا ينفصل سائل مقطر ويكون عبارة عن مخلوط من السائل ذو درجة غليان منخفضة والسائل ذو درجة غليان التي تليها. فإذا كان الفرق في درجة غليان السوائل قليلا ، فيجب توصيل عدة أجهزة للتقطير متتابعة، تعمل على فصل السوائل التي لا تزال متداخلة مع بعضها ، وهذا هو أسلوب التقطير المجزأ.

يعني التقطير المجزأ تلقي متتابع للمركبات المكونة لمخلوط.

من أهم طرق فصل المواد المستخدمة صناعيا يستخدم التقطير الجزئي في فصل مكونات النفط، والكيماويات البترولية، وكذلك في معامل فصل مكونات الغاز الطبيعي.
وغالبا ما تجرى عملية التقطير والفصل عند درجة حرارة ثابتة. ويجري تموين أعمدة التقطير باستمرار مع استخلاص المنتجات أيضا باستمرار. وتسير العملية هادئة ومتوازنة باستمرار إلا إذا اضطربت العملية بسبب فقد التموين أو تغير الحرارة أو التكثيف، فعادة يكون معدل استخراج المنتجات معادلا لمعدل التموين. وتعرف تلك الطريقة بطريقة التقطير الجزئي المستمر المستقر continuous, steady-state fractional distillation.



</doc>
<doc id="824798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824798" title="كلية العلوم بجامعة الملك عبد العزيز">
كلية العلوم بجامعة الملك عبد العزيز

أنشئت كلية العلوم في العام الجامعي 1393\1394هـ الموافق 1973\1977م وكانت تشمل الأقسام العلمية التالية : قسم الرياضيات،قسم الفيزياء،قسم الكيمياء،قسم الجيولوجيا،قسم الأحياء ثم أنشئ بعد ذلك قسم لعلوم البحار وقسم الأرصاد وشعبة للعلوم الفلكية تابعة لقسم الفيزياء ومع مطلع العام الجامعي 1398\1399هـ انفصل قسم علوم البحار حيث أصبح معهداً مستقلاً قائماً بذاته تابعاً للجامعة وتحت إشرافها ثم عدل اسمه في العام الجامعي 1400\1401هـ إلى كلية علوم البحار كما انفصل في نفس العام قسم الأرصاد وتحول إلى معهد عالي سمي بكلية الأرصاد ودراسات المناطق الجافة الذي عدل اسمه فيما بعد إلى كلية الأرصاد والبيئة وزراعة المناطق الجافة. كما إن قسم الجيولوجيا انضم إلى معهد الجيولوجيا التطبيقية الذي كان يتبع الجامعة من الناحية الأكاديمية بالتعاون مع وزارة البترول والثروة المعدنية حيث كونا كلية علوم الأرض

وفي مطلع العام الجامعي 1399/1400 هـ انفصلت شعبة الفلك عن قسم الفيزياء وأصبحت قسما للعلوم الفلكية ولمواكبة التطور العلمي والتقني ولإعداد الطاقات البشرية المؤهلة فقد تم استحداث قسم الإحصاء وشعبة لعلوم الحاسبات تابعة لقسم الرياضيات وكذلك شعبة للكيمياء الحيوية تابعة لقسم الكيمياء ثم انفصلت شعبة الكيمياء الحيوية عن قسم الكيمياء في العام الجامعي 1404/1405هـ وأصبحت قسما للكيمياء الحيوية. وفي العام الجامعي 1405/1406هـ انفصلت شعبة الحاسبات عن قسم الرياضيات وأصبحت قسما لعلوم الحاسبات ومن ثم إلى كلية مستقلة تحت مسمى كلية علوم الحاسبات وتقنية المعلومات.
وانشئت عام 1433/1434 هـ شعبة الفيزياء الطبية تابعة لقسم الفيزياء بكلية العلوم .


تضم كلية العلوم بجامعة الملك عبد العزيز اللجان التالية :


وهي جمعية علمية متخصصة حديثة تهتم بالعلوم التي لها علاقة بالمجاهر (بأنواعها المختلفة) كالطب وعلوم الأحياء والكيمياء والفيزياء وعلوم الأرض وعلوم البحار وعلوم المواد

يقع مقر هذه الجمعية في كلية العلوم بجامعة الملك عبد العزيز بجدة وتتبع في إدارتها للكلية أيضا

تسعى الجمعية إلى تنمية الفكر العلمي في مجال المجاهر والعمل على تنشيطه وتطويره ونشره كما تهدف إلى تطوير الأداء العلمي والمهني لأعضاء الجمعية في مجال علم المجاهر

رابط الجمعية



</doc>
<doc id="824829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824829" title="كلية المجتمع بجامعة الملك عبد العزيز">
كلية المجتمع بجامعة الملك عبد العزيز

أنشئت كلية المجتمع بجدة عام 1423هـ وتتبع لجامعة الملك عبد العزيز في إدارتها 
تقوم فلسفة كلية المجتمع بجدة على تقديم برامج تعليمية متخصصة للراغبين في تطوير مهاراتهم الوظيفية في مجالات أعمالهم المختارة حيث يتم التركيز على التدريب الميداني الذي يعتبر من أهم احتياجات الموظفين.
http://jcc.kau.edu.sa


حصلت كلية المجتمع بجدة على شهادة الاعتماد الأكاديمي الدولي من هيئة الاعتماد الأمريكي (COE)، لتنضم الكلية إلى قائمة (400) كلية تحت مظلة هيئة الاعتماد الأكاديمي الأمريكي، ولتكون أول كلية مجتمع على مستوى العالم العربي تحصل على هذا الاعتماد.

http://jcc.kau.edu.sa/content.aspx?Site_ID=156&lng=AR&cid=90392

تقدم كلية المجتمع بجدة - جامعة الملك عبد العزيز دبلوم لما بعد مرحلة الباكالوريوس في الموارد البشرية على أن يكون المتقدم حاصلاً على شهادة الباكلوريوس.

تقدم كلية المجتمع بجدة دورات تدريبية للأكاديمين الراغبين في تطوير معارفهم عن الاعتماد الأكاديمي حيث ينمتد البرنامج إلى 60 ساعة تدريبية لمدة 10 أيام، تركز الدورة على التعرف على أنظمة الاعتماد الأكاديمي الدولية: المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية، 
كما التعرف على إجراءات الحصول على الاعتماد الأكاديمي.

تنظم كلية المجتمع بجامعة الملك عبدالعزيز دورات تدريبية لفائدة أطياف متنوعة من المجتمع سواء كانوا من السعوديين أو من غير السعوديين

http://jcc.kau.edu.sa/Images/156/Adver/course%20Ad.png

كلية المجتمع بجامعة الملك عبد العزيز 


</doc>
<doc id="824832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824832" title="قانون راؤول">
قانون راؤول

قانون راؤول (بالإنجليزية: Raoult's law) هو قانون في الكيمياء صاغه العالم . وينص القانون على أن ضغط البخار لسائل مثالي يعتمد على ضغط البخار لكل من مكوناته وأجزائها المولية الموجودة في السائل.

عندما تصل مجزنات السائل حالة التوازن الكيميائي فيمكن صياغة ضغط البخار الكلي "p" للسائل بالمعادلة:

ويبلغ ضغط بخار كل من مكوناته :

حيث:



</doc>
<doc id="824840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824840" title="كسر مولي">
كسر مولي

الكسر المولي أو الجزء المولي في الكيمياء (يرمز له بالرمز formula_1)، هو تعبير كيميائي يصف نسبة تواجد مادة معينة في مخلوط من المواد. ويعرف الجزء المولي لمادة "i" في المخلوط بأنها كمية المادة "n" مقسومة على الكمية الكلية للمخلوط :

حيث:

تجرى عملية الجمع على جميع المكونات بما فيها كمية المذيب.

الكسر المولي قيمة مطلقة بدون وحدات.

إذا قمنا بإذابة 10 مول من السكروز في 90 مول من الماء، يصبح الجزء المولي للسكروز في المحلول 0,1 .

ملحوظة : 

يمكن أيضا تعيين الجزء المولي باستخدام عدد الجزيئات "i" ،و "N" والعدد الكلي للجزيئات "N" في المخلوط ، حيث أن:

و حيث "N" هي ثابت أفوجادرو الذي يساوي ≈ 6.022 mol.

وطبقا للتعريف فإن مجموع الأجزاء المولية يساوي 1. وهي خاصية التنسيب للواحد .

1 مول من الماء = 18 جرام من الماء

ذلك لأن الوزن الجزيئي للماء H2O بالجرام = 1 + 1 + 16

وهي كمية تحتوي على عدد 6.022. 10 من جزيئات الماء (وهي تعادل ثابت أفوجادرو).

وكذلك:

1 مول من الذهب = 197 جرام

ذلك لأن كتلة الذرية للذهب = 197

وهي كمية تحتوي على عدد 6.022. 10 من ذرات الذهب، (وهي تعادل ثابت أفوجادرو).



</doc>
<doc id="824857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824857" title="كلية الهندسة بجامعة الملك عبد العزيز">
كلية الهندسة بجامعة الملك عبد العزيز

أنشئت كلية الهندسة بجامعة الملك عبد العزيز بأمر من الملك خالد بن عبد العزيز –ي- في عام 1394هـ وابتدأت الدراسة في أقسام الهندسة المدنية والميكانيكية والصناعية والكهربائية والنووية والتعدين وفي عام 1401هـ بدأت الدراسة في الهندسة الكيميائية وتبعتها باقي أقسام الكلية
المهندس يحي حسن الشهري

- إعداد مهندسين مؤهلين بشكل جيد يناسب المسؤوليات التي تنتظرهم في مواقع العمل

- التركيز على البحث العلمي والتطوير الدائم والمتجدد للخطة الدراسية

- تحسين قدرات الطلاب المهنية في اتجاه التفكير التحليلي والإبداعي


تحتوي الكلية على العديد من الوحدات والبرامج والمكاتب وهي :


- الاعتماد الأكاديمي العالمي (ABET)
حصلت جميع برامج وتخصصات كلية الهندسة الإثنى عشر على الاعتماد الأكاديمي العالمي من هيئة الاعتماد الأكاديمي للهندسة والتقنية (ABET)، وتشمل معايير الاعتماد الأكاديمي مختلف نواحي التعليم الهندسي مثل قوة المناهج الدراسية، وكفاءة أعضاء هيئة التدريس، وتنوع متطلبات التخرج، والجهود البحثية والتعليمية للكلية، وبرامج خدمة المجتمع، والأسلوب المتبع في الإدارة ومصادر المعلومات، ومستوى الطلاب والخريجين، والتسهيلات والتجهيزات بالأقسام العلمية وبالكلية، والتزام الكلية والجامعة في تقديم برامج هندسية عالية الجودة، وقد قامت هذه الهيئة منذ تأسيسها قبل أكثر من 70 عاماً بتقويم برامج أكثر من (500) كلية هندسة على مستوى العالم.

- إطلاق أول طائرة سعودية غير مأهولة

قام بالإشراف على المشروع الأستاذ المساعد بقسم هندسة الطيران الأستاذ : وائل إسماعيل هرساني

- الحصول على شهادة الأيزو

الأيزو 2000:9001 هي مواصفة دولية عامة لإدارة الجودة، وتحتوي على معايير لأداء أنشطة منسقة لتوجيه وضبط مؤسسة ما فيما يتعلق بالجودة، الجهة المانحة هي شركة BVQi وهي شركة بريطانية (فرنسية الأصل) من أكبر الشركات العالمية المتخصصة في التفتيش والاعتماد لأنظمة التشغيل التكنولوجية المختلفة منذ ما يقارب الـ 180 عام.

كلية الهندسة بجامعة الملك عبد العزيز 


</doc>
<doc id="824879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824879" title="تنسيب للواحد">
تنسيب للواحد

تنسيب للواحد أو تنسيب أحادي (بالإنجليزية:Normalization) في الرياضيات هي عملية حسابية بسيطة لتبسيط النسب.وهي على نمط النظام المئوي المعروف، مع الأختلاف أن النسبة طبقا للنظام المئوي تقع بين 0 % و 100% بينما في التنسيب للواحد تقع النسبة بين صفر و 1.

إذا كان عدد طالبات الجامعة 2000 طالبة من ضمن 5000 طالب وطالبة، قلنا طبقا للنظام المئوي أن عدد الطالبات يشكل 40% من عدد الدارسين.

وطبقا لنظام التنسيب للواحد تكون نسبتهن 4و0، حيث يرجع المجموع الكلي إلى 1.

نستعمل كثيرا التنسيب للواحد بدون أن نشعر، فنحن نقول مثلا يتكون المخلوط من 1/3 من الماء و 2/3 من الحليب.المجموع هنا 1 وهو ينسب إلى الكمية بأكملها.

يستعمل التنسيب للواحد في الأنظمة التي تحتوي على أعداد كبيرة من الجسيمات كما في الديناميكا الحرارية، كما تستعمل في ميكانيكا الكم.

للحصول على القيم formula_1 للزخم الزاوي نستخدم عملية تنسيب للواحد وهي أحد شروط حل الدالة الموجية لجسيم .والتوحيد أو التنسيب للواحد معناه أن الجسيم موجود فعلا في النظام الذي نبغي دراسته .النظام هنا هو جسيم في حلقة يمكن وصفه بدالة موجية معتمدة على الزاوية .

للحصول على قيمة الدالة الموجية نضرب الدالة الموجية في مرافقها formula_2
، ونأخذ الجذر التربيعي منها.

نحصل على ثابت التوحيد formula_1 بإجراء تكامل المعادلة:

e^{i\beta}</math>

بذلك نحصل على الدالة الموجية الموحدة :

e^{i(n\varphi+\beta)}</math>

وتتحقق المعادلة عندما يكون ثابت التوحيد عددا حقيقيا (أي عندما يكون طور الموجة مساويا للصفر ، formula_4).

وبالتعويض عنها في معادلة مربع الدالة الموجية أعلاه , نحصل على الكثافة الاحتمالية :




</doc>
<doc id="824880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824880" title="نقطة زرقاء باهتة (كتاب)">
نقطة زرقاء باهتة (كتاب)

كوكب الأرض نقطة زرقاء باهتة هو أحد أهم كتب عالم الفلك الأمريكي الراحل كارل ساغان. ألف الكتاب سنة 1994، وفكرة الكتاب مأخوذة من صورة التقطتها مركبة الفضاء الأمريكية فوياجر 2 لكوكب الأرض في شهر شباط 1990 من مسافة ستة مليارات كيلو متر عن الأرض، حيث بدا كوكب الأرض كنقطة زرقاء بالكاد تبدو واضحة في خلفية النجوم.

الكتاب يتحدث عن موقع كوكب الأرض بالنسبة للكون، وعن مستقبل علوم الفضاء وارتباطها الوثيق بمستقبل الإنسان ضمن رؤية إنسانية تحاول محاربة النزعات العرقية والعنصرية التي تميّز الجنس البشري.

صدرت ترجمة عربية للكتاب ضمن سلسلة عالم المعرفة العدد 254 بتاريخ فبراير 2000م بترجمة شهرت العالم ومراجعة حسين بيومي.


</doc>
<doc id="824881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824881" title="الحريش بن هلال">
الحريش بن هلال

الجريش بن هلال بن لآي بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم
وقيل انه فارس العرب في خرسان والعراق
قتل سنة 83هجري


</doc>
<doc id="824885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824885" title="صحيفة الدولية">
صحيفة الدولية

صحيفة الدولية هي أول صحيفة إلكترونية عربية تصدر من باريس وتجدد على مدار الساعة، أسسها الصحافي محمد واموسي،صدرت الدولية في باريس تحت شعار سباق مع الخبر،ويساهم في تحريرها فريق من أهم الصحافيين العرب في فرنسا،إضافة إلى مفالات رأي في أهم الأحداث اليومية يساهم بها نخبة من الكتاب العرب.

كصحيفة إلكترونية تهتم الدولية بالشؤون العربية والدولية، تضم عدة أقسام متنوعة تتناول اهتمامات القارئ من الشؤون العربية والدولية إلى أخبار الجالية العربية في فرنسا والغرب، إضافة إلى الاقتصاد والرياضة والثقافة والفن والعلوم..مرورا بمقالات في الأحداث السياسية والاقتصادية والثقافية التي تحيط بنا من كل حدب وصوب

و يحتوي موقع الصحيفة على أقسام مختلفة تقوم برصد أخبار العالم والعالم العربي السياسية، الرياضية، الاجتماعية والفنية، كم يتم ترجمة الكثير من المقالات لنشرها على الموقع. ويكتب به عدد من الصحفيين العرب والأجانب مقالات لهم تنشر دوريا، في زاوية رأي في حدث.



</doc>
<doc id="824886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824886" title="ما الذي جرى في سوريا (كتاب)">
ما الذي جرى في سوريا (كتاب)

ما الذي جرى في سوريا

1 - هجوم الربيع الذي نجح في الخريف !

2 - ما الذي جرى في سوريا ؟
3 - من المسئول عن إتمام الوحدة بين مصر وسوريا ؟

4 - ما أشبه الليلة بالبارحة .
5 - نقط الضعف في تجربة الوحدة .
6 - المشاكل الصغيرة في تجربة الوحدة وكيف عطلت زحف الشعب العملاق ؟
7 - حكاية حزب البعث في تجربة الوحدة .
8 - حكاية عبد الحميد السراج .
9 - من هم الذين قاموا بالانقلاب في سوريا .
10 - طبيعة المعركة ضدنا وحدودها .
11 - وحدنا في المعركة .
12 - 3 قوى تتجمع ضدنا .
13 - الليالي القادمة في الشرق الأوسط .
14 - مرحلة الصراحة والوضوح .



</doc>
<doc id="824904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824904" title="مكافئ (كيمياء)">
مكافئ (كيمياء)

المكافئ في الكيمياء هو الكتلة المكافئة من مادة لازمة لاتمام التفاعل مع 1 مول من أيونات الهيدروجين (H) في وسط حامضي لتفاعل مع ، أو لإتمام اتفاعل مع 1 مول من الإلكترونات في تفاعل اختزالي.*

ويعبر عن الوزن المكافئ بوحدة الكتلة وهي تختلف عن الوزن الذري الذي ليست له وحدة . وقد عينت الأوزان المكافئة في الماضي أولا بطريق التجربة، والأن نستخدم عوضا عنها مول .

قام الكيميائي "كارل فينزيل" الألماني بنشر أول قائمة للأوزان المكافئة للأحماض والقواعد عام 1777. كما أعد الكيميائي يرينياس ريختر أيضا وبدون معرفته عمل فينزيل بنشر قائمة أكبر منها مبتدئا بعام 1792.

وتضمنت قائمة جون دالتون التي نشرها عام 1808 وأشارت إلى العناصر : بأخذ كمية من الهيدروجين لتمثل وحدة الكتلة. ولكن نظرية دالتون لم تكن مقبولة في بداية القرن التاسع عشر. وكان سبب ذلك تفاعل الهيدروجين مع الاكسجين لإنتاج الماء. حيث يتفاعل 1 جرام من الهيدروجين مع 8 جرام من الأكسجين فينتجا 9 جرام ماء، فتقرر تحديد الوزن المكافئ للأكسجين ب 8 جرام.

وكانت صياغة التفاعل باستخدام أحجام الغازين طبقا لقانون جاي لوساك، وهي حجمان من الهيدروجين يتفاعلان نع حجم واحد من الأكسجين لينتجوا حجمين من الماء مما يعني أن والوزن الذري للأكسجين لابد وأن يكون 16. 
وقام شارلز جيرهارد (1816–56), وهنري رينو (1810–78) وستانيسلاو كانيزارو (1826–1910) بمحاولات لتفسير ذلك التناقض وتناقضات أخرى مماثلة، ولكن مناثشة الموضوع استمرت حتى عام مؤتمر كارلسروهه 1860.

ولم يكن اتخاذ حجم الهيدروجين عمليا حيث لا تتفاعل معظم العناصر بطريقة مباشرة مع الهيدروجين. إلا أنه من الثابت أن 1 جرام من الهيدروجين يتفاعل مع 8 جرام من الأكسجين لإنتاج الماء، أو يتفاعل 1 جرام من الهيدروجين مع 5و35 جرام من الكلور لإنتاج كلوريد الهيدروجين. وعلى ذلك فيمكن اعتبار 8 جرام من الأكسجين وبالتالي 5و35 جرام كلور مكافئة ل 1 جرام من الهيدروجين. ثم طُبق النظام على بقية الأحماض والقواعد.

استعيض في الكيمياء عن استخدام الوزن المكافئ بالكتلة المولية . ويمكن حساب الأوزان المكافئة من الكتلة المولية إذا عرفت الخواص الكيميائية للمواد :
50nbsp;g × 8 g/12.24 g = 32.7 g.



</doc>
<doc id="824918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824918" title="فهد شمال أفريقيا">
فهد شمال أفريقيا

فهد منطقة شمال أفريقيا("الفهد" من الهندية نقلا عن चीता، مشتقة من اللغة السنسكريتية chitraka معنى كلمة "مبقع")، المعروف أيضا باسم فهد الصحراء، وهي من السلالات النادرة المهددة بالانقراض من الفهد.
وجدت في المقام الأول في منطقة شمال أفريقيا. ولا سيما في و و و و و وهناك مصادر أخرى تقل ان توجد اقليات في وشمال يقدر عددها بعشرين فردا.لكن مجموع أفرادها قد يكون أقل من 250 فرد ناضج في شمال أفريقيا باكملها.


وتقول فرانسواز كلاغو مديرة المرصد إن الفهد تعرض لمضايقات جعلته يركن إلى قمم الجبال الصخرية حيث لا يتوفر الغذاء إلا نادرا، وأكدت أن مرصدها وهو عبارة عن منظمة غير حكومية تهتم بوضع الفهد في شمال إفريقيا عموما وفي الهقار والطاسيلي خصوصا، تأسست في عام 2005 بعدما توفرت أدلة بأن الحيوان على باب الانقراض وأن العديد من الفهود تم اصطيادها.

كنتيجة لهذا المشروع، أدرك المجتمع المحلي جدِّية الدولة في حماية وصون الفهد الصياد وأصبحوا أكثر مقاومةً لقتله خوفاً من العقاب. فقد أُنشئت شبكة من البدو لإعداد تقارير عن رؤية الفهود أو وجود أية آثار لهم، بالإضافة لأي عملية صيد غير شرعية في المنطقة. أخيراً، فقد وُضعت خطة عمل لحماية هذا الحيوان البري داعية إلى إعلان موطن الفهد الحالي في شمال غرب مُنْخَفَض القَطّارة محمية للفهد والغزال.<على خطى فهد الأهقار



</doc>
<doc id="824952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824952" title="كراث">
كراث

الكراث نوع نباتي عشبي من الفصيلة الثومية.

بدلا من تشكيل لمبة ضيقة مثل البصل ينتج الكراث ورقة على شكل اسطوانة طويلة من أغماد الاوراق المجمعة التي عادة عن طريق دفع التربة المحيطة بها (عمل خندق). انها غالبا ما تباع كشتلات في تزرع عادة في البيوت الزجاجية كبداية ثم تزرع في الحقول عادة عندما تسمح الظروف الجوية بذلك.

أصناف الكراث يمكن تقسيمها بطرق عدة، ولكن الأنواع الأكثر شيوعا هي "كرات الصيف"، ويقصد بموسم الحصاد في الموسم الحالي عندما زرعت، وكراث البيات الشتوي، من المفترض أن يكون حصاده في ربيع السنة التالية من الزراعة. أنواع كراث الصيف عادة ما تكون أصغر من كراث البيات الشتوي؛ أنواع البيات الشتوي، عادة ما تكون أكثر قوة من حيث النكهة. وتشمل الأصناف أيضا الملك ريتشارد وتادورنا الأزرق.

الكراث عادة ما يكون من السهل أن ينمو من ألبذور. والكراث عادة ما يصل إلى مرحلة النضج في أشهر الخريف، ولدى هذا ألنبات مشاكل في الآفات قليلة جدا أو ألامراض التي تصيبه نادرة أو قليلة جدا. الكراث يمكن أن يتزاحم بالنمو ويتم حصاده في وقت مبكر عندما يكون في حجم ألأصبع أو ألقلم، أو أنه يمكن أن يكون ضعيفا، ويسمح له بأن ينمو إلى حجم أكبر من ذلك بكثير حتى ينضج.

الأجزاء الصالحة للأكل من الكراث هي قاعدة البصلة البيضاء والساق الخضراء الفاتحة. أما الاجزاء الخضراء الداكنة فعادة ما يتم التخلص منها نظرا لأنها غير صالحة للأكل، وذات نكهة أقل. كما يسمح للكراث بالنمو، ويصبح هذا الجزء خشبي وذو مطاطية كبيرة. أحد الاستخدامات الأكثر شعبية بالنسبة للاجزاء البيض والسيقان الخضراء الفاتحة هي اضافتها كتوابل. الطهاة نادرا ما يستخدمون الجزء الداكن من الكراث لأنه بسبب مرارة في الطعام. ومع ذلك، فان البعض يستخدمها مع الأعشاب وغيرها من الخيوط لتشكيل باقة.

الكراث لديه طعم خفيف يشبه طعم البصل، وأقل مرارة من البصل الأخضر. قد يوصف الطعم بأنه خليط من البصل المعتدل والخيار، مع رائحة تشبه البصل الأخضر الطازج. في حالته الخام يكون النبات مقدد وحازم.

الكراث المفروم عادة ما يكون من 5 إلى 10 ملم من السمك للشريحة.

هناك طرق مختلفة لإعداده :


الكراث كعنصر من مكونات بعض أنواع الحساء مثل حساء الكراث.

لما له من رمزية في مقاطعة ويلز (أنظر أدناه)، ولهذا السبب يتم استخدامه على نطاق واسع في مطبخ هذا البلد. أما في الأماكن الآخرة في بريطانيا، فالكرات وصل إلى هناك خلال الخمسين عاما الماضية فقط أو نحو ذلك، بعد أن تم تجاهله لعدة قرون.

وجدت عينات مجففة من المواقع الأثرية في مصر القديمة، وكذلك الجداران المنحوتات والرسوم، وتوصل هوبف أن يستنتج أن الكراث كان جزءا من غذاء المصريين "ما لا يقل عن الألف الثاني قبل الميلاد وما بعده." كما تشير بعض النصوص إلى أنه كان أيضا يزرع في بلاد ما بين النهرين منذ بداية الألفية الثانية قبل الميلاد. والكراث وكان من الخضار المفضلة للإمبراطور نيرون، الذي كان يستهلكه في معظم الأحيان في الحساء.

والكراث هو الشعار الوطني لويلز. وفقا لأسطورة، الملك كادوالدر من غوينيد أمر جنوده لتعريف أنفسهم من خلال ارتداء خضر الكراث على خوذاتهم في معركة ضد السكسونيون القديمة التي وقعت في حقل كراث. هذه القصة قد ذكرت من قبل الشاعر الإنكليزي مايكل درايتون، ولكن من المعروف أن الكراث ظل رمزا لويلز لفترة طويلة، شكسبير، على سبيل المثال، يشير إلى العرف من يرتدي الكراث باعتباره تقليدا "اقديما " في هنري الخامس، وفي المسرحية، يقول هنري أخبر فلولين أنه يرتدي الكراث" لأني من ويلز، كما تعلمون، مواطن جيدة". في عامي 1985 و1990 اصدر عملة جنيه واحد بريطاني يحمل تصميم الكراث في الإكليل، حتى يصبح يمثل ويلز.

ولعل الأكثر وضوحا في استخدام الكراث، كما هو شارة غطاء للحرس الويلزي، وهو فوج داخل شعبة للجيش البريطاني.

في رومانيا، الكراث يستخدم أيضا على نطاق واسع يعتبر رمزا لاولتينا، وهي منطقة تاريخية في الجزء الجنوبي الغربي من البلاد.

وتشتهر منطقة القصيم في السعودية بإنتاج الكراث وعشق أهلها له.

يحتوي كل كوب من الكراث (89غ) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

الكرات مفيد غذائيا حيث تشير بعد الدراسات الطبية إلى أنه - بالإشتراك مع غذاء آخر - يمنع الإصابة بمرض السرطان. يحتوي الكرات على مادة كبريتيد المحتوية على الكبريت ، وهي المسؤولة عن تلك الخاصية (أنظر كيمياء العقاقير).

لا يصلح لمن يعانون من مشكلات في القولون, حيث يعد من النباتات التي تساعد على حدوث انتفاخ في المعدة. لقدرتها على إعطاء الإحساس بالانتفاخ كالبصل, والفول والفلفل والجرجير والتي لا ينصح بتناولها بمفردها, لصعوبة هضمها.





</doc>
<doc id="824976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824976" title="اتحاد الحراش">
اتحاد الحراش

اتحاد الحراش (USM El Harrach) هو نادي كرة القدم لمدينة الحراش الواقعة شرق ولاية الجزائر العاصمة تأسس النادي عام 1931 من طرف رابح صحراوي و بعض المناضلين للاستعمار الفرنسي و تجار المنطقة و من بينهم سليمان بن حاج عيسى رحمه الله تأسس النادي تحت اسم الاتحاد الرياضي لميزون كاري و تعني البيت المربع و هو الاسم القديم لمدينة الحراش ثم تغير للاتحاد الرياضي لمناجم الحراش بعد التعديل الذي وقع لجميع الاندية بسبب دخول الشركات الوطنية في تسيير الاندية




"بتاريخ 14 فيفري 2015 :"


</doc>
<doc id="824993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=824993" title="آرمور">
آرمور

آرمور مجلة عسكرية أمريكية متخصصة في حرب المدرعات تصدر عن قيادة الدروع بالجيش الأمريكي في فورت نوكس بولاية كنتاكي الأمريكية مرة كل شهرين، تعد مجلة آرمور أحد أقدم النشريات الأمريكية إذ يرجع تاريخ أول طبعاتها إلى العام 1888.


</doc>
<doc id="825035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825035" title="ينز نوفوتني">
ينز نوفوتني

ينز نوفوتني من مواليد (11 يناير 1974) هو لاعب كرة قدم ألماني معتزل كان يلعب بمركز مدافع. لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم من 1997 إلى 2006.


</doc>
<doc id="825044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825044" title="المسرح الذهني">
المسرح الذهني

المسرح الذهني هو مسرح الغرض منه أن يكون مسرح مقروء وليس قابل للاداء على خشبة المسرح وهو ما يسهل أن تتصوره وتتأمله لكن يصعب أداؤه أمامك وقد ارتبط هذا النوع الفكري من التخيل الروائي بالكاتب توفيق الحكيم في الأدب العربي حيث معظم مسرحياته من السهل تخيلها لكن من الصعب أداؤها.


</doc>
<doc id="825056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825056" title="حليمة بولند">
حليمة بولند

حليمة بولند 10 ديسمبر 1980، إعلامية كويتية.

بدأت مشوارها الإعلامي بعام 2001 حيث كانت طالبة في السنة الأخيرة بكلية الآداب في جامعة الكويت حينما اختارها رئيس قسم الإعلام للعمل في تلفزيون الكويت خلال برنامج «ذبست» للمخرج خالد البطي الذي ساندها ببدايتها ورشحها للتقديم برامج أخرى على تلفزيون الكويت، وبعده قدمت العديد من البرامج على مختلف القنوات الخليجية والعربية. كما أنها قدمت العديد من المهرجات مثل مهرجان صلالة وليالي دبي وهلا فبراير، وحصلت على لقب «ملكة جمال الإعلاميات العرب».

هي متزوجة من «عبد السلام الخبيزي» وفي أبريل 2012 أنجبت ابنتهما «ماريا»، وأنجبت في مايو 2015 ابنتهما الثانية «كاميليا».

تعرضت للعديد من الانتقادات وذلك بسبب دلعها المتصنع في كافة برامجها وأزيائها الصارخة والتي لا تتناسب مع قدسية شهر رمضان حيث جميع أعمالها تعرض في رمضان ومجدداً تتلقى هجوم شرس من قبل الإعلام والمعجبين لها سابقاً بسبب تلفظها واستهزائها بالشعب السعودي والشعب الأردني وأيضًا شتمها لمقدم برنامج حروف وألوف محمد الشهري الذي يعرض برنامجه على قناة إم بي سي 1، ولكنها نفت ذلك على قناة فنون في برنامج نجمة وقمر وأكدت أنها لا يمكن أن يصدر منها مثل هذه الإساءة.

خاضت في عام 2007 تجربة التمثيل وذلك عبر تقديمها لفوازير رمضانية حملت عنوان فوازير حليمة وبثت على قناة الراي.



</doc>
<doc id="825091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825091" title="منشية طنبارة">
منشية طنبارة

منشية طنبارة إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 54.57% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 0.92% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان منشية طنبارة 3,927 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="825094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825094" title="كاتب سيناريو">
كاتب سيناريو

كاتب السيناريو أو سيناريست هو الشخص الذي يكتب السيناريو بإطاره التفصيلي كما يقوم أيضا بتوجيه عملية إعداد عمل الرسومات مثل : الأفلام ، البرامج التلفزيونية ، قصص مصورة أو ألعاب الفيديو ... وفي كثير من الأحيان، يعتبر السيناريو أكثر من خطة لتصوير قصة فيلم.


</doc>
<doc id="825096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825096" title="كاثرين بيغلو">
كاثرين بيغلو

كاثرين آن بيغلو "" (مواليد 27 نوفمبر 1951) مخرجة أفلام أمريكية. من أشهر أعمالها فيلم الرعب "نيير دارك" (1987)، "بوينت بريك" (1991) والفيلم الذي نال ثناء النقاد "ذا هارت لوكر" (2009).

كانت أول امرأة تحوز جائزة نقابة مخرجي أمريكا لأبرز مخرج فيلم روائي طويل عن فيلمها "ذا هارت لوكر"، عن ذاك الفيلم أيضا حازت جائزة أفضل فيلم وأفضل مخرج في مهرجان 2010 لجوائز أكاديمية الفيلم البريطانية "بافتا"، كذلك حازت عنه جائزة أفضل مخرجة وأفضل فيلم في الدورة 82 من جوائز الأكاديمية في 2010. كما رشحت لجائزة الغولدن غلوب.

تعتبر أول امرأة تربح جائزة البافتا عن فئة أفضل إخراج، ورابعة أنثى ترشح لجائزة الأوسكار لأفضل مخرج سينمائي بعد رينا ريتموللر عن "باسكوالينو سيتي بليزي" (1975)، جاين كامبيون عن "ذا بيانو" (1993) وصوفيا كوبولا عن "لوست إن ترانزليشن" (2003).

بيغللو سبق لها الزواج من زميلها المخرج جيمس كاميرون بين عامي 1989-1991، وكلاهما تم ترشيحه لجائزة الأوسكار لأفضل مخرج سينمائي في 2010 (كاميرون عن فيلم أفاتار)





</doc>
<doc id="825110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825110" title="كيفين زيغرس">
كيفين زيغرس

كيفين زيغرس ممثل كندي ولد في 19 سبتمبر سنة 1984 في وودستوك، أونتاريو في كندا دخل مجال الاعلانات والسينما والمسلسلات التلفازية منذ سنة 1992 .


</doc>
<doc id="825122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825122" title="جمال مناد">
جمال مناد

جمال مناد ، من مواليد 22 جويلية 1960 بالبيض ، مدرب ولاعب كرة قدم جزائري سابق ، قلب هجوم سابق لمنتخب الجزائر.
لعب مع شباب بلوزداد ، شبيبة القبائل ، نادي نيم الفرنسي ، نادي فاميليكاو البرتغالي ، نادي بلينانسيس البرتغالي وأخيرا مع اتحاد الجزائر.
شارك في كأس العالم 1986 بالمكسيك وفاز بكأس أمم أفريقيا 1990 والكأس الآفرو-آسيوية 1991 مع منتخب الجزائر وعُين أحسن هداف في الدورة بـ4 أهداف كما فاز مع شبيبة القبائل بدوري أبطال أفريقيا سنة 1981 وبكأس أفريقيا للأندية الفائزة بالكؤوس سنة 1995.






</doc>
<doc id="825125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825125" title="فادي فوكيه">
فادي فوكيه

فادي فوكيه, (10 ديسمبر 1956)

عبد الرازق عكاشة 
باريس- 2000







تصميم ديكور لاحتفالات دولية : 

تصميم سينوغرافيا وديكور لمسارح القطاع العام : 
- سينوغرافيا وإخراج مسرحية " الغرباء لايشربون القهوة " بمهرجان تطوان المسرحى بالمغرب 2009
 ومثلت مصر فى مهرجان قرطاج بتونس الدور 16


الإخراج المسرحى لكل من المسرحيات الآتية: 
 إخراج مسرحية " هى مولد" أكاديمية الفنون والثقافة 2012

الأطفال2012
- المشاركة بورقة عمل وبحث فى مؤتمر "المسرح والذاكرة " بالمركز الدولى لدراسات الفرجة 




/ فادي فوكيه- وزارة الثقافة قطاع الفنون التشكيلية]
/ فادي فوكيه]


</doc>
<doc id="825136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825136" title="محمود السباع">
محمود السباع

محمود السباع (24 يناير 1911 - 27 فبراير 1989 )، ممثل مصري.

تخرج في معهد التمثيل ثم سافر إلى بريطانيا لدراسة الإخراج في معهد لندن وسافر إلى الولايات المتحدة لدراسة التليفزيون بجامعة بوسطن عمل مخرجا اذاعيا ابتداء من عام 1954 ثم مراقبا للتمثيليات بالتليفزيون عام 1962 عين مديرا للمسرح الكوميدى عام 1967

كتب السيناريو والحوار لبعض الأفلام منها:"هدمت بيتي"1946 "غدر وعذاب"1948 "المرأة"1949 ظهر في ادوار متنوعة اغلبها الشرير برز في دور التاجر المفلس في "الفتوة".



محمود السباع في قاعدة بيانات الأفلام العربية


</doc>
<doc id="825139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825139" title="سو ثري دي">
سو ثري دي

سو ثري دي هو فيلم رعب بتقنية ثري دي صدر في 2010 من إخراج كيفن غروتيرد، وكتابة باتريك ميلتون وماركوس دونستان. من بطولة توبين بيل، كوستاس مانديلور، بيتسي راسل. هو الفيلم السابع من سلسلة أفلام سو.

تم الإعلان عن الشروع في هذا العمل في منتصف شهر ديسمبر من عام 2009 خلال محاورة صحفية مع مخرج السلسلة Kevin Greutert، ولقد قال بأنه سوف يقدم أحسن فيلم رعب لسنة 2010 بطريقة ثلاثية الأبعاد 3D. وكما قالت الشركتين المنتجتان لسلسلة أفلام سو، LIONSGATE وTwisted Pictures، بأن الفيلم سيصدر يوم 29 من أكتوبر 2010. حفاظاً على تقاليد الأفلام كلها التي صدرت في فصل الخريف من كل سنة مع فترة تزامن الهالوين.

شُرِعَ في الإنتاج لهذا الفيلم في سيبتمبر 2009 أي قبل صدور النسخة السادسة منه، وتم التصوير باستخدام تقنية 3D، وبدأ تصوير الفيلم في فبراير 2010.



</doc>
<doc id="825144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825144" title="رانما النصف">
رانما النصف

رانما ½ (، وتلفظ رانما نصف) أو ينبوع الأحلام (الاسم العربي)، هي سلسلة مانغا يابانية من كتابة وتأليف رميكو تاكاهاشي، إضافة لصدور الأنمي في وقت لاحق بعد المانغا. تدور القصة حول فتىً في عمر السادسة عشر اسمه رانما ساوتومي، الذي كان يتدرب من صغره على الفنون القتالية، وكنتيجة لحادث تعرّض له أثناء رحلته التدريبية، أصابته لعنة تحوله لفتاة بمجرد ملامسته للماء البارد، لكن الماء الحار يعيده إلى هيأته الطبيعية كفتى. في اليابان، تسلسلت المانغا في مجلة شوغاكوكان شونن سنداي، حيث نشرت من عام 1987-1996. وقد ذكرت رميكو في مقابلات معها إنها تريد أن تنتج قصة من شأنها أن تحقق شعبية بين الأطفال.. قصة رانما½ جزء من رسوم مانغا شونن. كانت سلسلة رانما½ محبوبة للغاية بين معجبي الأنمي الأمريكيين في التسعينيات، وشاع بين الناس الكثير من الأنمي الخاصة بالمسلسل. رانما½ كوميدي القصة وتغيير جنس الشخصية الرئيسية، الذي عمد في كثير من الأحيان إلى التحول إلى فتاة لتعزيز أهدافه، رانما ½ تحتوي أيضاً على شخصيات كثيرة أخرى، تملك علاقات معقدة مع بعضها البعض، الخصائص غير العادية، والشخصيات غريبة الأطوار تحرك معظم القصص. وعلى الرغم من تعقيد الشخصيات وعلاقاتهم، إلا أنهم نادرا ما يغيرون ما تم تقديمه بكثرة واستقر في هذه السلسلة.يوسف

أثناء رحلة تدريبية في منطقة جبال بايان-كالا في مقاطعة تشينغهاي في الصين، رانما ساوتومي ووالده جينما سقطا في ينابيع جوسنكيو. عندما يسقط شخص ما في ينبوع ملعون، فإنه يأخذ المظهر الشكلي لأي شيء غرق فيه منذ مئات أو آلاف السنين متى ما أصيبوا بالماء البارد. اللعنة سوف تنعكس إذا تعرض للماء الحار حتى تعرض للماء البارد. جينما سقط في ينبوع الباندا الغارق بينما سقط رانما في ينبوع الفتاة الغارقة.

بعد العودة إلى اليابان، استقر الاثنان في الدوجو المملوكة من قبل صديق جينما القديم سون تندو، الممارس الزميل في موسابيتسو كاكوتو ريو أو مدرسة "الفنون القتالية الحرة أو كل شيء مناسب أو أي شي ينفع" للفنون القتالية التي حملها جنما على عاتق رانما. جينما و سون اتفقا قبل عدة سنوات أن أبناءهما سوف يتزوجون ويديرون دوجو التندو. سون لديه ثلاث فتيات : كاسومي، نابيكي والساخنة المزاج، ولكن متساعدة، ممارسة فنون الدفاع عن النفس أكاني. أكاني سنها كما هو سن رانما فقد تم تعيينها للزفاف من قبل أخواتها. سبب ذلك أن أكاني تكره الصبيان، وأن رانما فقط رجل نصف الوقت، لذلك، فهما جيدان معا. على الرغم من أن كليهما في البداية رفضا الخطبة كونها لم يستشارا في القرار، وعموما يتعاملان على أنهم مخطوبان وينتهي بهم الأمر بمساعدة أو إنقاذ بعضهما البعض في مواقف عديدة. وكثيرا مايوجد أحدهما مهتما بشؤون الآخر ويتجادلان باستمرار في أسلوب محرج الود والكراهية بشكل يركز على الامتياز.

ذهب رانما مع أكاني إلى مدرسة فورينكان الثانوية، وحينها التقى بمنافسه المتكرر تاتيواكي كونو، كابتن فريق الكندو الذي يسعى بقوة للظفر بـأكاني، ولكنه أيضا واقع في غرام رانما الفتاة بدون أن يكتشف أمر اللعنة التي أصابته. نيريما أيضا في حالة فوضى بسبب المقاتلين مع ظهور منافسي رانما التقليديين،: العدو اللدود التائه ريوغا هبيكي ، و قصير النظر موس الواقع في حب شامبو ، والمعلم المنحرف هابوساي الذي يقوم بسرقة الملابس . و أيضا ظهور الفتيات المحبات له بمن فيهم : بطلة فنون الدفاع عن النفس بالجمباز الإيقاعي، كوداتشي كونو، وخطيبته الثانية وصديقة طفولته يوكيو كوونجي، بائعة الأكونومياكي، و فتاة الأمازون الصينية شامبو ، مدعومة بجدتها الكبرى كولون. تبعا لتطور المسلسل، المدرسة أصبحت أكثر غرابا مع عودة مهووس هاواي، المدير كونو، وصاحبة مهارة امتصاص الطاقة البديلة الطفلة/ البالغة هيناكو نينوميا كمعلمة اللغة الإنجليزية.

رميكو تاكاهاشي، كاتبة قصة "رانما "½، هدفت إلى أن تكون القصة شعبية مع النساء والأطفال.. في 2000 أجرى صحفي مجلة أنيميركا مقابلة مع تاكاهاشي سألها ما إذا تريد من القصة "رانما "½، في محاولة لتوعية المجتمع الذي يهيمن عليه الذكور.قالت تاكاهاشي أنها لم تفكر من حيث جداول المجتمعية وأنها صنعت مفهوم "رانما "½ لأنها أرادتها أن تكون "فكرة بسيطة، وممتعة". أضافت أيضا أنها كونها امرأة وحين تذكر ما تقرأ من المجلات التي تحبها عندما كانت صغيرة، شعرت بأن "تحول البشر إلى حيوانات من الممكن أن يكون ممتعا وخياليا...تعلمون كما في الحكايات الخرافية." "

رسمت تاكاهاشي مصدر إلهامها من العديد من الأشياء الحقيقية. بعض الأماكن المتكرر مشاهدتها في المسلسل رسمت على غرار أماكن حقيقية في نيريما، طوكيو، اليابان (منزل تاكاهاشي ومحيط رانما ½ كليهما). بالإضافة إلى ذلك، تم عرض الوصلات بين المانغا والناس، الرسومات، وحتى الأفلام 

بدأ نشر مانغا رانما ½ في سبتمبر 1987، في مجلة شونن صنداي، ليتبع نهاية عمل تاكاهاشي السابق أوروسيه ياتسورا. منذ سبتمبر 1987 حتى مارس 1996، تم نشر مانغا رانما ½ على أساس أسبوعي مع صفحات ملونة أحيانا لتجميل صفحات المانغا التي كانت بيضاء وسوداء عادة. بعد ما يقارب عقدا من صناعة القصص، تم نشر الفصل الأخير من "رانما ½" في "شونن صنداي" الفصل 12، عام 1996.
بعد نشر المانغا في شونن صنداي، تم نشر ثانية في تانكوبون، نشرت الصفحات في اللونين الأبيض والأسود حتى 1996. تمت سلسلة رانما ½ في 38 فصلا. في 2002، فضلت شوغاكوكان أن تعيد نشر المانغا بتصميم جديد، الشنسوبان. وكانت هذه أساسا هي نفس تانكوبون من أجل تغطية مختلفة.
في إضافة للقصة العادية، رانما ½ فيها إصدارات خاصة متنوعة. أولا، رانما ½ كتاب الذكريات تم نشره فقط عندما انتهت المانغا في 1996. التي تقوم بدور الحد الأعلى لإنهاء السلسلة، فقد جمعت العديد من الرسوم التوضيحية من السلسلة، مع مقابلة مع رميكو تاكاهاشي، , ويتضمن حكايات حول رانما: ملخصات معاركه، جدوله اليومي، أمور تافهة، وبعض الرسوم التوضيحية الحصرية. ثانيا، كان إصدار الأفلام والأوفا من أجل توضيح حلقات الأوفا "الشخص الذي سوف يتحمل المسؤولية" (الجزئين كليهما) والفيلم المصطنع فريق رانما ضد العنقاء الأسطورية. وتضمنت أيضا معلومات عن ممثلي الأداء الصوتي، تصميم الشخصيات، وتخطيط دوجو منزل تندو. أخيرا، أصدرت الكتب الدليلة لثلاثة من ألعاب الفيديو لرانما ½؛ ولم تتضمن فقط التخطيطات، بل حتى المقابلات.

فيز ميديا، شركة مملوكة من قبل شوغاكوكان وشويشا، قامت بنشر الإصدار الإنجليزي للمانغا. فيز بدأت بنشر المانغا في 1993 في تنسيق كتب هزلية شهرية. بسبب الوقت اللازم لجمع لوازم العمل، أصبحت المجلدات اللاحقة بطيئة نسبيا للإصدار. كل أغلفة الرواية المصورة تقريبا نفس أغلفة مجلة تانكوبون، لكن فيز أدرجت الاختلافات الطفيفة في التجميع إذا النسخة الإنجليزية امتدت 36 فصلا بدلا من 38 في الإصدار الياباني. الفصل 36، الفصل الأخير، أصدر في الأسواق في 14 نوفمبر، 2006، مما يجعلها أطول إصدارات فيز للمانغا، التي امتدت أكثر من 13 سنة.
في 18 مارس، 2004، أعلنت فيز أنها ستعيد طباعة عدد من رواياتها المصورة. ظل المحتوى نفسه، لكن الرواية انتقلت إلى تنسيق أصغر مع أغلفة مختلفة. في حالة رانما ½، تحولت الأغلفة من النمط المتنوع إلى أغلفة أكثر تجانسا. بالإضافة إلى ذلك، السعر انخفض حتى 9.95 دولار أمريكي.. على أي حال، فإن العنوان ما زال محتفظا بـ "انعكاسه"، بتنسيق من اليسار إلى اليمين، مثل الطبعة الأولى.

بقي المسلسل التلفزيوني موافقا للموضح أعلاه لكنه مال عن بقية المسلسلات بإبقاء تحول جنس رانما سرا عن طلاب المدرسة الثانوية على الأقل طوال أكثر مدة المسلسل (في الإصدارين، عائلة كونو تظن بأن هناك اثنين من رانما). مسلسل التلفزيون أيضا لم يقدم هيكارو غوسنكوغي حتى وقت متأخر من المسلسل، وشخصيته متغيرة قليلا في قصة الأنمي، في حين أنه منافس قوي في محبة أكاني في المانجا المبكرة. بدلا من ذلك، المسلسل التلفزيوني استعرض شخصية متكررة رئيسية: ساسوكي ساروغاكوري، الخادم النينجا الصغير لعائلة كونو. ساسوكي ملأ عددا من أدوار هيكارو في القصص المبكرة لكنه شخصية رئيسية في حقه.
الأنمي أيضا يغير المكان لعدة أجزاء من القصة؛ واحد من الأجزاء المتقدمة في القصة، الفنون القتالية لحفلة الشاي، ظهرت في الفصل الخامس (الإنجليزي) للمانغا لكنها لم تظهر في الأنمي حتى الموسم الخامس من الأنمي. يحتوي الأنمي أيضا على العديد من الحلقات الأصلية والشخصيات التي لم تظهر في المانغا.
بعد ترخيص المانغا بفترة وجيزة، ألحقت فيز ميديا ترخيص الأنمي في 1994، جاعلة رانما واحدا من أول الأنميات المرخصة بواسطة فيز. الدبلجة الإنجليزية المنتجة للمسلسل سجلت الأنمي في فانكوفر مع أوشن جروب. الإنتاجات، مثل المانغا، أخذت ما يقارب 10 سنوات. فيز أصدرت المسلسل لـ في إتش إس من "فيز فيديو" وأصدرت المسلسل في دي في دي بعد سنوات قليلة في اشتراك مع بيونير هوم إنترتانمينت. فيز نفسها أعادت إصداره في دي في دي في 2007 باستعمال شركتها الخاصة لإنتاج الدي في دي.
فيز ميديا أيضا منحت الترخيص للفلمين كليهما، والحلقات الاثنتي عشرة الأصلية من أجل توزيعها في أمريكا الشمالية.

رميكو تاكاهاشي، كاتبة المسلسل، قالت بأن المسلسل صار شعبياً بين الفتيات، لكنه لم يصر كذلك مع الفتيان. قمة أرقام القراء لرانما ½ كانوا من فئة الخمسة عشر عاما، لكن توزيع القراء كان كان مائلا نحو الإناث الأصغر سنا. في عام 2000 قامت أنيميركا بإجراء مقابلة مع رميكو وقالت بأن العاملين في أنميركا سيشعرون بالسعادة إذا زاد عدد القراء لرانما ½ من الإناث في سوق المانغا الأمريكية.

في نوفمبر 2006، أعلنت نيويورك كومك-كون أنها ستستضيف لأول مرة جوائز الأنمي الأمريكية. محبو الأنمي حصلوا على الفرصة للتصويت للأنمي المفضلة لديهم على الإنترنت خلال شهر يناير 2007. تلقى غالبية الأصوات فقط أسماء المرشحين الخمسة أعلنت في 5 فبراير لكل فئة. من بين الفئات الاثنتي عشرة المختلفة، رانما ½ صوت له كـ"أفضل أنمي كوميدي"، وصوت للأوفا المسلسلة لرانما ½ كـ"أفضل سلسلة قصيرة".

هذه قائمة للشخصيات المتكررة في الأنمي .
دبلج بإسم " ينبوع الأحلام من طرف مركز الزهرة و عرض على قناة سبيس تون، قامت الدبلجة ببعض التغييرات حتي يصبح الإنمي مناسباً للأطفال حيث في النسخة الأصلية فإن الإنمي مخصص لفئة المراهقين، وتم تقطيع بعض اللقطات غير المناسبة، وأيضا تعريب أسماء الشخصيات. ولم تنل دبلجة هذا المسلسل استحساناً كبيراً كباقي الإنميات المدبلجة من طرف مركز الزهرة .

الممثلون

طاقم العمل في النسخة العربية:



</doc>
<doc id="825153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825153" title="علي مصابيح">
علي مصابيح

علي مصابيح، من مواليد 2 أبريل 1974 بحمام بوحجر بولاية عين تموشنت، لاعب كرة قدم جزائري سابق، قلب هجوم سابق لمنتخب الجزائر، لعب 28 مبارة دولية سجل فيها 14 هدف.
لعب مع عدة أندية أهمها مولودية وهران، احترف في فرنسا مع ناديي نادي مارتيغ ونادي غرونوبل.



</doc>
<doc id="825159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825159" title="يوهان مارتين شلاير">
يوهان مارتين شلاير

يوهان مارتين شلاير قس ألماني كاثوليكي، ولد في 18 يوليو 1831 في بلدة أوبيرلاودا من أعمال بادن، وتوفي في 16 أغسطس من عام 1912. اسمه الحقيقي كان مارتين شلاير وأضاف اسم يوهان تكريماً لعرابه يوهان. يعتبر يوهان شلاير مخترع لغة الفولابوك التي انتشرت ولقيت رواجا كبيرا في أوروبا وأمريكا, وكان الغرض منها ان تكون لغة تواصل دولية بين العالم.

رسم يوهان مارتين شلاير قسيسا عام 1856، وكان قس لرعية كرومباخ الألمانية. سجن لمدة أربعة شهور بسبب قيامه بأنتقادالاشتراكية خلال وعضه عن العلمانية والدين. كانت فكرته لاختراع لغة الفولابوك هي بسبب محادثة قامت بينه وبين أحد الأشخاص من رعيته والذي كان فلاحا أمي لا يستطيع القراة والكتابة وحيث أن هذا الفلاح لديه ابن قد هاجر إلى أمريكا ولم يعد من الممكن التوصل معه الا عن طريق البريدو لان أمي خطرت ببال القس يوهان ان يقوم بتعليمه القراءة والكتابة ومن هنا جائته فكرة اختراع لغة سهلة ولتكون دولية.
ترأس تحرير مجلة سيونشارفة الكاثوليكية. وفي عام 1879 كتب فيها مقال عن لغته الجديدة الفولابوك. 
وفي عام 1885 قدم يوهان مارتين استقالته واعتذر عن اكمال واجباته الرعوية بسبب سوء حالته الصحية، وإن كان ما زال منخرطا في حركة الفولابوك إلى انهيارها بعد سنوات قليلة.

عن يوهان شلاير باللغة الألمانية
الفولابوك
رجل من الشمال مقالة عن يوهان مارتين شلاير


</doc>
<doc id="825165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825165" title="رد فعل الغيم">
رد فعل الغيم

رد فعل الغيم هو وجود صلة بين السحب ودرجة الحرارة السطحية للهواء حيث التغير في درجة الحرارة على السطح يؤدي إلى تغيير في السحب، والتي إما أن تعزز أو تقلل من ارتفاع درجة الحرارة.

إن زيادة في درجة الحرارة بالقرب من سطح يمكن أن تؤدي (على سبيل المثال) إلى زيادة التبخر. وهذا يمكن ان يؤدي إلى تشكل سحابة واسعة النطاق. زيادة غطاء السحب يمكن أن يقلل من الطاقة الشمسية التي تصل إلى الأرض، وبالتالي يؤدي إلى انخفاض درجة الحرارة السطحية. انها مثال على ردود الفعل.


</doc>
<doc id="825176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825176" title="بوليديوكيس (قمر)">
بوليديوكيس (قمر)

Polydeuces

هو قمر صغير جدا لكوكب زحل الذي بتشارك في المدار مع ديون حول نقطة لاغرانج (L5). ويبلغ قطره حسب التقديرات إلى أن نحو 3.5 كيلومتر.

اكتشفه فريق التصوير باستخدام كاسيني في 24 تشرين الأول 2004 في الصور التي التقطت في 21 تشرين الأول 2004 ، والتعيين المؤقت له S/2004 S 5 كما سمي زحل الرابع والثلاثون.

وقد وافق على اسمه الإتحاد الفلكي الدولي والفريق العامل المعني في نظام تسمية الكواكب في 21 كانون الثاني 2005. وهو اسم مشتق من الميثولوجيا اليونانية


</doc>
<doc id="825178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825178" title="فوبي (قمر)">
فوبي (قمر)

فويْب (بالإنكليزية: Phoebe) هو قمر غير نظامي لزحل. اكتشف على يد وليام هنري بيكرينغ (William Henry Pickering) يوم 17 أذار (مارس) 1899 من لوحات الصور الفوتوغرافية التي تم اتخاذها اعتباراً من يوم 16 آب (أغسطس) 1898 في أريكيبا، بيرو بواسطة دليسلي ستيوارت (DeLisle Stewart). وهو أول قمر اكتشف فوتوغرافياً.

كان فوبي الهدف الأول للمسبار كاسيني هويجنز في رحلته إلى زحل سنة 2004 ولذلك تم دراسته بشكل جيد على نحو غير عادي بالنسبة إلى قمر بحجمه. وقد أختير مسار كاسيني ووقت وصوله بشكل دقيق من أجل إمكانية التحليق حول فويب.

اسم هذا القمر فويب مشتق من الميثولوجيا اليونانية وهو أحد الجبابرة اليونان. كما يعرف أيضا باسم زحل التاسع. وقد سمى الإتحاد الفلكي الدولي 24 اسم لحفر متواجد على سطح فويب كما يظهر في الشكل أدناه وهي (Acastus, Admetus, Amphion, Butes, Calais, Canthus, Clytius, Erginus, Euphemus, Eurydamas, Eurytion, Eurytus, Hylas, Idmon, Iphitus, Jason, Mopsus, Nauplius, Oileus, Peleus, Phlias, Talaus, Telamon, and Zetes

اعتبر فويب لمدة أكثر من 100 عام بأنه القمر الأبعد عن زحل حتى سنة 2000 عند اكتشاف أقمار صغيرة. إن المسافة بين زحل وفويب تساوي 4 أضعاف المسافة بين زحل ولابيتوس القمر الأقرب لفويب. وهو أكبر بكثير من أي قمر يدور على مدارات قريبة منه.
تعتبر جميع مدارات أقمار زحل وحتى لابيتوس تدور في شكل مواز لخط استواء زحل. بينما الأقمار الخارجية الغير نظامية لها شذوذ مركزي عالي، ومن غير المتوقع أن تدور بشكل متزامن مع أقمار زحل الداخلية (باستثناء هيبريون).

إن فوبي ذو سطح بيضوي خشن يبلغ قطره 220 كيلومتر ويعادل تقريبا 1\15 من قطر الأرض. ويدور حول محوره كل 9 ساعات. ويتك دورة فلكية كاملة حول زحل كل 18 شهر تقريبا وتبلغ درجة حرارة سطحة حوالي 75 K أي -198 درجة مئوية.
إن درجة البياض لفويب قليلة جدا وتساوي 0.06 وهي نفس قيمة البياض لعوادم الغازات. كما أن سطح فويب مشوه إلى حد كبير نتيجة كثرة الحفر حوالي 80 كيلو متر من سطحه ويبلغ ارتفاع جدران احدى هذه الحفر 16 كم.

إن اللون المعتم لفويب جعل العلماء أن يظنوا أنه كان كويكب تم اسره في مدار زحل بسبب التشابه الطبقة الكربونية السوداء ويعتقد أن المواد الصلبة الأصلية تشكلت في سديم الشمس مع بعض التعديلات الطفيفة من ذلك الوقت.
مع ذلك تشير الصور الملتقطة غبر المسبار كاسيني إلا وجود تغيرات في السطوع في أماكن الحفر, وهو ما يشير إلى وجود كميات من الجليد تحت الطبقة السطحية على عمق من 300-500 متر. بالإضافة إلى ذلك ،توجد كميات من غاز ثاني أكسيد الكربون وقد تم الكشف عنها على السطح. فمن المقدر أن فيبي يتكون من حوالي 50 ٪ صخور، في مقابل نسبة 35 ٪ أو نحو ذلك لأقمار زحل الداخلية. لهذه الأسباب، يعتقد العلماء بأن فيبي هو في الواقع كويكب أصبح ضمن مدار زحل، وهو واحد من كويكبات حزام كويبر الجليدية التي تدور حول الشمس وبين كوكب المشتري ونبتون.

أول تحليق كان للمسبار فوياجر 2 سنة 1981 ولكته كان على مسافة 2.2 جيجامتر مما جعل النتائج غير دقيقة ولم يستطيع العلماء معرفة الكثير حول القمر من الصور الملتقطة عبر هذا المسبار بسبب انخفاض الدقة.
حلق المسبار كاسيني في 11 حزيران 2004 على ارتفاع 2068 كيلومتر من فويب وتم الحصول على العديد من الصور عالية الدقة لسطحه والحفر والنتوءات التضريسية على سطحه. وكان الحصول على دقة عالية للصور بسبب الحظ حيث كان فويب في أفضل موقع من مداره أثناء عبور كاسيني والتقاط الصور. بالإضافة إلى طبيعة الدوران حول محوره السريع (حوالي 9 ساعات) مما مكن كاسيني من مسح كامل تضاريس القمر ورسم خريطة كاملة له.

حلقة فيبي هي واحد من حلقات كوكب زحل. هذا الحلقة مائلة 27 درجة من خط استواء كوكب زحل. فهي تمتد من ما لا يقل عن 128 حتي 207 ضعف من قطر زحل.


</doc>
<doc id="825182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825182" title="قمر غير نظامي">
قمر غير نظامي

في علم الفلك القمر غير النظامي هو قمر طبيعي لكوكب يدور على مسافة وهو ذو انحراف، وغالباً ذو شذوذ مداري وحركة تراجعية عاليين. وقد اكتشف حتى سنة 1997 تسعة وثلاثون قمراً غير نظامي في المجموعة الشمسية, يدورون حول الكواكب الأربعة العملاقة المشتري وزحل وأورانوس ونبتون. وقبل هذا العام كانت قد اكتشفت عشرة أقمار فقط، من ضمنها فويب أكبر الأقمار غير النظامية حول زحل وهيمالايا أكبر قمر غير نظامي يدور حول المشتري وسيكوراكس أكبر الأقمار غير النظامية حول أورانوس و الذي اكتشف سنة 1997.


</doc>
<doc id="825199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825199" title="مارك بوسني">
مارك بوسني

المارك البوسني هو عملة البوسنة والهرسك.


</doc>
<doc id="825209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825209" title="موسى لاشين">
موسى لاشين

موسى شاهين لاشين الملقب بالشيخ الدكتور موسى لاشين(16 رجب 1338 هـ / 6 إبريل 1920م - 9 محرم 1430 هـ / 6 يناير 2009). من مواليد قرية أسنيت مركز بنها بمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية. عضو المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية ومجمع البحوث الإسلامية والمركز الدولي للسيرة والسنة بوزارة الأوقاف المصرية.

نشأ في أسرة مستورة الحال وحفظ القرآن الكريم في كتاب القرية في مكتب سيدي سالم الذي كان جدا له من جهة أمه وقام عليه أخوه الأكبر جودة, تابع تعليمه بالمعاهد الأزهرية إلى أن حصل على الثانوية الأزهرية التي أهلته للالتحاق بكلية أصول الدين فحصل على الشهادة العالية (الليسانس) منها عام 1946 م ثم حصل على شهادة العالية مع إجازة التدريس (الماجستير) من كلية اللغة العربية عام 1948 ثم شهادة العالمية (الدكتوراه) في التفسير والحديث من كلية أصول الدين عام 1965 م. اختارته إدارة المعاهد الأزهرية مدرسا للتفسير والحديث لمدة عشرين عاما تقريبا (1948-1965). اختارته جامعة الأزهر مدرسا بقسم الحديث بكلية أصول الدين منذ عام 1965 وتدرج في سلك الجامعة أستاذا مساعدا للتفسير والحديث (1971-1982)، أستاذا ورئيسا لقسم الحديث عام 1976 م، وعميدا للكلية (1979-1982).
تقديرا لمكانته العلمية عين رئيسا للجنة العلمية الدائمة لترقية الأساتذة في أقسام الحديث والتفسير والدعوة 1977-1984 وفي عام 1979 تقلد منصب نائب رئيس جامعة الأزهر للدراسات العليا والبحوث بالانتداب كما تقلد منصب رئيس المركز الدولي للسيرة والسنة بالمركز الأعلى للشؤون الإسلامية بوزارة الأوقاف منذ عام 1994 م وحتى وفاته.

في أثناء عمله بالمعاهد الأزهرية والجامعة أعير للعمل في الكويت والسعودية (جامعة أم القرى وجامعة الإمام محمد بن سعود) وقطر وليبيا والصومال (جامعة أم درمان).

نشر الدعوة الإسلامية في الإذاعات المرئية والمسموعة بنحو ألف حلقة في مصر ونحو خمسمائة حلقة في قطر وخمسين حلقة بالسعودية وعشرين حلقة بالإذاعة البريطانية كما أثرى الصحافة بما يزيد على ألف فتوى وخمسين مقالة ورد علمي في مصر وعشر مقالات في صحافة قطر وخمسة مقالات في صحافة السعودية. من مؤلفاته:





</doc>
<doc id="825211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825211" title="عبد الرحمن عزي">
عبد الرحمن عزي

عبد الرحمن عزي
عبد الرحمن عزي أكاديمي و باحث إعلامي جزائري ، من مواليد 1954 بقرية بني ورثيلان هذه المنطقة التي تتــــــــميز بمميزات قلّ أن نجد لها مثيلا في تراب الجزائر فعرفت بالثورة و عدم قبــــــــــول الانماط و القوالــــــب الجاهزة و ترسيــــــــخ كروموزمات الحرية في أبنائها لتكون بمثابة البيئة الصغرى التي ترعرع فيها و كان لها النبع التصوري اللاشعوري المستقبلي في نشأته الأولى ، فقد ذكر حسب " بشير كردوسي " أنه فطم في بيئة دينية مفعمة بالتعاليم الدينية و حفظ القرآن ، و هذا سيكون له الدور المحرك المستقبلي في بصمات فكره .

لينتقل من مصدر رأسه إلى ثانوية عمر بن الخطاب بالبليدة و يتحصل بعدها على شهادة الليسانس في الــــــــــصحافة عام 1977 من جامعة الجزائر . و تأتي مرحلة سفره إلى أمريكا فيما بين 1977 إلى غاية 1985 دارسا و أستاذا باحدى جامعاتها بمثابة الحافز الذي سجل حضور نظريته الحتمية القيمية للاعلام أو كما يسميها هو مـــــــــجازيا بالحـــــــــتمية النظرية القيميّة ، حيث أحدث هذا السفر صدمة استفاقة لديه للنهل من المنابع الغربيّة و من مختلف مدارسها و خاصة الاجتماعية منها التي تنبع من منابع الفكر الفلسفي الغربي ، هذا النهل سيكون له الواقع الابستيمولوجي في تكون نظرية " الحتمية القيمية للإعلام " لديــــــــــــه حيث بدأت رحـــــــلته إلى هذه النظرية بقراءاته المتأنــــــــية لنظريات الاتصال السائدة آنذاك
أكاديمي و باحث إعلامي من الجزائر
و يعرف د. عبد الرحمن عزي أنه صاحب نظرية "الحتمية القيمية في الإعلام"
ومن مؤلفاته:
قراءات في نظرية الاتصال من إصدار مركز دراسات الوحدة العربية
الإعلام و تفكك البنيات القيمية في المنطقة العربية و الإسلامية، من إصدار الدار المتوسطية للنشر و مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم
حفريات في الفكر الإعلامي القيمي: مالك بن نبي، الوثيلاني، النورسي، صن تسو، من إصدار الدار المتوسطية للنشر
منهجية الحتمية القيمية في الإعلام و مقياس ع،س،ن للإعلام و القيم من إصدار الدار المتوسطية للنشر 
و صدرت ثلات كتب عن نظرية الحتمية القيمية في الإعلام من إسهام عدة أساتذة و طلبة دراسات عليا- كما عقد مؤتمرين وطنيبن حول تلك النظرية بجامعة الأمير عبد القادر بقسنطينة و جامعة مستغانم. 
ويمكن زيارة موقع د. عبد الرحمن عزي عن نظرية الحتمية القيمية في الإعلام أسفله 
https://sites.google.com/site/valuemediadeterminismtheory

المراجع:
<references>


</doc>
<doc id="825215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825215" title="بوربندر">
بوربندر

بوربندر (بالغوجاراتية: પોરબંદર) مدينة هندية تقع على ساحل ولاية غوجارات. اشتهرت المدينة كونها مسقط رأس المهاتما غاندي وسداما صديق كريشنا.

مدينة بوربندر تعد مركز مقاطعة بوربندر . للمدينة مطار وميناء وموصولة بسكة الحديد الهندية، وبالرغم من كون المدينة ممكن أن تهيأ للسياحة إلا أن هذه الناحية مهملة إلى حد ما حتى الآن، بالرغم من كون المدينة تملك سواحل جميلة وتاريخا تفخر به الهند، كونها مسقط رأس أباها الروحي.

عدد سكان المدينة 133,083 نسمة منهم 68,261 من الذكور 64,822 من الإناث .



</doc>
<doc id="825218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825218" title="سلمان الحريري">
سلمان الحريري

سلمان سعيد عباس الحريري ولد في جزيرة تاروت الربيعية 24/01/1988.
يلعب في مركز الجناح الأيسر معار حاليا لنادي الفيصلي
بدأ حياته الكروية بنادي النور وانتقل لنادي الاتفاق 750الف ريال في موسم 2007/2008
لعب عدت لعب في أول موسم مع الفريق الأول عدت مباريات وسجل 7 أهداف مع الاتفاق وهدف وحيد في الفيصلي

لعب بعد الاتفاق لأندية الإتحاد و نجران و حالياً يلعب مع نادي هجر


</doc>
<doc id="825221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825221" title="مبدأ العادية">
مبدأ العادية

مبدأ العادية هو عبارة عن فكرة في فلسفة العلوم التي تقول بأنه لايوجد شيء مميز في الأنسان ولا في الأرض. وهذا المبدأ أيضاً مبدأ كوبرنيكي, إما أن تستخدم كحدس مهني حول موقع الأرض أو كعبارة فلسفية حول مكانة البشرية.

في سياق أوسع, يقول المبدأ العادية بأن: (1) الحياة على الأرض تعتمد فقط على القليل من الجزيئات الرئيسية; (2) وأن العناصر التي تصنع هذه الجزيئات (مهما كانت صغيرة أو كبيرة) موجودة في جميع النجوم الأخرى,(3) وأن قوانين العلوم التي نعرفها يمكن أن تُطبق على الكون بأكمله (ولا يوجد هناك سبب يمنع ذلك), (وأخيراً) وبإعطاء وقتاً كافياً– ستنشأ الحياة في أماكن أخرى في الكون.

وينطبق مبدأ العادية على الأرض وعلى البشرية أيضاً، وذلك اعتماداً على:



</doc>
<doc id="825234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825234" title="أسطورة الطفيل">
أسطورة الطفيل

أسطورة الطفيل هي الرواية رقم 75 من سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب المصري الدكتور أحمد خالد توفيق حيث تعد السلسلة أول سلسلة روايات عربية في أدب الرعب.


تدور الرواية عن عودة (هن-تشو-كان) من الصين إلى مصر لرؤيته الأستاذ ميانج وهو راهب بوذي في الحلم وهو يلغه بأنه عليه الذهاب إلى أرض أخرى وأناس آخر لحل الشفرة التي أبلغه إياها.
حين وصل إلى القاهرة ذهب إلى صديقه رفعت وجلسوا معاً كي يحولوا الشفرة إلى اللغة العربية وظهرت لهم كلمة طفيل.
تستمر الأحداث بنداء مبهم في عقل (هن-تشو-كان) يدعوه إلى الذهاب إلى محل معين وتحصل فيه عدة جراءم قتل غير مفسرة إذ يبدو كأن الضحية تم امتصاص كل ما في جسدها.
يستمر بحث الدكتور رفعت مع صديقه كاهن النافاراي عن كنه الطفيل فتارة يتوقعونه جسماً ضخماً وتارة أخرى يفضلون أنه بشر يخفي داخله مجسات دون أن يعلموا أن لفظة الطفيل في قواميس اللغة العربية الفصحة تطلق أيضاً على الطين الراكد!




</doc>
<doc id="825262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825262" title="تقطير بالبخار">
تقطير بالبخار

تقطير بالبخار (بالإنجليزية:Steam distillation) هي طريقة خاصة للتقطير أي لفصل المواد، تستخدم لفصل المواد التي تتأثر بالحرارة مثل العطور والمواد العضوية. أبتكر الإنبيق العالم العربي جابر بن حيان.

تتحلل كثير من المواد العضوية تحت تأثير الحرارة، ولذلك لا تصلح الطريقة العادية للتقطير لفصلها وتنقيتها. وتستخدم طريقة التقطير بالبخار وذلك بإدخال البخار أو الماء مع المواد المطلوب فصلها، بذلك تنخفض درجة غليان المواد مما يساعد على التبخر في درجة حرارة أقل، أي تتبخر في درجة حرارة تحت تلك الدرجة التي تتحلل فيها. 
وإذا كانت المادة تتحلل في درجة التقطير بالبخار فيمكن الجمع بين طريقة التقطير بالبخار وطريقة التقطير بالتفريغ. وبعد انتهاء عملية التقطير حيث تتكثف الأبخرة كالمعتاد، تتجمع في القارورة النهائية خليط من المادة العضوية المراد فصلها والماء، وهذه يسهل فصلهما.

عند استخدام بخار الماء في عملية التقطير تصبح درجة غليان المخلوط دائما تحت 100 درجة مئوية. ويرجع السبب في ذلك إلى أن ضغط البخار الكلي للمخلوط يتكون من مجموع ضغطي البخار الجزئي للمادة المراد فصلها والماء، وذلك بصرف النظر عن كمياتهما المولية. ونتيجة ذلك أن ضغط البخار الكلي للمخلوط يكون دائما أعلى من ضغط البخار للماء الذي يبلغ 1013 مليبار عند درجة حرارة 100 درجة مئوية. لذلك تسمح طريقة التقطير بالبخار فصل المواد العضوية التي تتغير بالحرارة.

يستخدم التقطير بالبخار لفصل الزيوت العطرية والروائح. وخلال تلك العملية يمرر بخار الماء خلال الأوراق النباتية أو الأزهار التي تحتوي على الزيوت العطرية. وتستخدم الطريقة أيضا في بعض عمليات تركيب المواد. ويتم الحصول على زيت الكافور وزيت البرتقال بتلك الطريقة في الصناعة.

يستخدم التقطير بالبخار أيضا في تكرير البترول والصناعات البتروكيماوية.

كذلك تستخدم الطريقة في الصناعات الغذائية، مثل تحضير المايونيز التي تحفظ في أنابيب تحت ضغط عال.



</doc>
<doc id="825273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825273" title="فلفلة (جزيرة)">
فلفلة (جزيرة)

فُلْفُلَة (ب: Filfla، وهي كلمة ذات أصل عربي) جُزَيْرَة مالطية صغيرة غير مأهولة، تبعد 5 جنوب جزيرة مالطة. تبلغ مساحتها 5 .



</doc>
<doc id="825281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825281" title="فليفلة (جزيرة)">
فليفلة (جزيرة)

فُلَيْفُلَة (ب: Filfoletta، وهي كلمة ذات أصل عربي من فلفل) جُزَيْرَة مالطية صخرية صغيرة غير مأهولة، وهي أقصى جزر مالطة جنوباً، تبعد 100 جنوب غرب جزيرة فلفلة.



</doc>
<doc id="825285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825285" title="فليفلة (توضيح)">
فليفلة (توضيح)



</doc>
<doc id="825289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825289" title="فلفلة (توضيح)">
فلفلة (توضيح)



</doc>
<doc id="825290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825290" title="قانون دالتون">
قانون دالتون

قانون دالتون (بالإنجليزية: Dalton's law) في الكيمياء والفيزياء وهو أيضا معروف بقانون دالتون للضغوط الجزئية ، وهو ينص على أن الضغط الكلي لمخلوط غازات يساوي مجموع الضغوط الجزئية للغازات المكونة للمخلوط . وقد حصل العالم الإنكليزي دالتون على ذلك القانون بالتجربة عام 1801 ، وهذا القانون ينتمي إلى قوانين الغازات المثالية.

وصيغية القانون الرياضية كالآتي:

حيث:

formula_3 يمثل الضغط الجزئي لكل غاز في المخلوط.

عندما يختلط غاز formula_4 في مخلوط غازات وكانت نسبته formula_5 في المخلوط ، يمكن تقدير ضغطه الجزئي formula_6 في المخلوط طبقا للمعادلة :

حيث p هو الضغط الكلي للمخلوط .

مع العلم بأن تلك المعادلة تمثل حالة مثالية، حيث لا يحدث أي تآثر بين ذرات أو جزيئات الغازات ما عدا التصادم المرن بينها (غاز مثالي) ، وغالبا يمكن الاعتماد عمليا على تلك المعادلة .

إذا كان عدد ذرات الغاز المفترض formula_4 تساوي formula_9 وكانت عدد الذرات أو الجزئيات الكلية للمخلوط formula_10 ، يمكننا كتابة العلاقة :

حيث formula_12 الضغط الكلي للمخلوط .



</doc>
<doc id="825292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825292" title="فلفلة (الجزائر)">
فلفلة (الجزائر)

فلفلة بلدية جزائرية تابعة لدائرة سكيكدة من ولاية سكيكدة.ويبلغ تعداد سكنها حوالي 29000 وهي بلدية سياحية بدرجة كبيرة 


</doc>
<doc id="825299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825299" title="المطرفة">
المطرفة

مُطَرَّفَة أو المُطَرَّفَة (ب: Imtarfa أو L-Imtarfa أو Mtarfa) مدينة مالطية صغيرة، تقع قرب مدينتا الرباط ومدينة بشمال جزيرة مالطة. بلغ عدد سكانها في 2396 نسمة.


</doc>
<doc id="825324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825324" title="كلية علوم الأرض بجامعة الملك عبد العزيز">
كلية علوم الأرض بجامعة الملك عبد العزيز

في عام 1390هـ انشئ مركز الجيولوجيا التطبيقية التابع لوزارة البترول والثروة المعدنية الذي يهدف إلى تدريب الجيولوجيين في مجالات الجيولوجيا الحقلية للبحث عن الثروة المعدنية من خلال تأهيلهم لدرجات الدبلوم العالي والماجستير

وفي عام 1395هـ الحق المركز بجامعة الملك عبد العزيز تحت اسم معهد الجيولوجيا التطبيقية وبعد ذلك بثلاث سنين أدمج قسم الجيولوجيا بكلية العلوم بالجامعة مع المعهد وذلك تحت مسمى كلية علوم الأرض

تمنح الكلية درجة البكالوريوس والماجستير والدكتوراه في جميع أقسامها الستة بالإضافة إلى قسم التدريب الفني الذي يمنح درجة الدبلوم الفني (سنتين بعد الثانوية العامة)

حصلت كلية علوم الأرض بجامعة الملك عبد العزيز على شهادة الاعتماد الأكاديمي لجميع برامج الكلية، كما حصلت على شهادة الأيزو العالمية للجودة (ISO 9001:2000)

الأستاذ الدكتور : عمار عبدالمنعم محمد امين

المؤهلات
1 بكالوريوس 
الجيولوجيا الهندسية
2 الماجستير 
الجيولوجيا الهندسية
3 الدكتوراه 
الجيولوجيا البيئية ( مخاطر جيولوجية)
الخبرات
1
تقييم تربة الأودية واستخداماتها في الخرسانة
2
التشققات الأرضية وتأثير الأمطار عليها وكذلك سحب المياه الجوفية على حدوثها
3
التشققات الأرضية الناتجة عن ذوبان الأحجار الجيرية وتقييمها
4
المخاطر الجيولوجية البيئية
5
الجيولوجيا الهندسية للطرق والكباري والسدود والأنفاق والمخاطر المصاحبة لها
6
الجيولوجيا البيئية المتقدمة
7
خواص الرسوبيات الرخوة والمشاكل المصاحبة لها
8
الخرائط الجيولوجيا الهندسية
9
حلقة بحث لطلاب البكالوريوس
10
الدراسات الخاصة في الجيولوجيا البيئية
11
الإشراف البحثي لمشاريع التخرج لطلاب البكالوريوس في مجالات الجيولوجيا الهندسية و البيئية المختلفة ، و الأشراف على رسائل الماجستير و الدكتوراة
http://aamin.kau.edu.sa/Default.aspx?Site_ID=0001553&Lng=AR

- إعداد الكوادر المتخصصة في مجالات علوم الأرض على مستويات البكالوريوس والماجستير والدكتوراه

- القيام بالبحوث الأكاديمية والتطبيقية في أفرع علوم الأرض المختلفة وتقديم الاستشارات العلمية والفنية للوزارات المختلفة ذات العلاقة

- نشر الوعي العلمي الصحيح في المجتمع عن علوم الأرض لدى الأفراد وخصوصا فيما يتعلق بالمحافظة على البيئة والثروات الوطنية الكبرى

- تشجيع وتنمية الجهود المبذولة في مجال التعريب لعلوم الأرض عن طريق الترجمة للكتب العالمية وتشجيع التأليف في مجالات علوم الأرض المختلفة


أنشأت وحدة دراسات الظواهر الجيولوجية عام 1425هـ، تقوم الوحدة بالدراسات والاستشارات العلمية لإنشاء قاعدة بيانات موحدة للظواهر الجيولوجية بالمنطقة الغربية تقوم على تقنية نظم المعلومات الجغرافية (GIS) وتصب فيها مختلف الدراسات الجيولوجية المتخصصة

تتكون الوحدة من خمسة شعب للدراسات والأبحاث في مجالات جيولوجية متنوعة هي:


رابط الوحدة

تصدر كلية علوم الأرض مجلة علمية باسم مجلة " جامعة الملك عبد العزيز : علوم الأرض " حيث أصدرت الكلية حتى العام 1428 هـ (18) إصدار وبلغ عدد الأبحاث التي نشرت بها ما يقارب (160) بحثاً

يمتد المتحف على مسافة 400 م2 في المبنى الرئيسي لكلية علوم الأرض، يحتوي على آلاف العينات والشرائح والخرائط والصور الفوتوغرافية والنماذج الصخرية لمجالات علوم الأرض المتعددة وخاصة علم الصخور والمعادن الاقتصادية ويحتوي على أنواع وأماكن تواجد الثروات الطبيعية بالمملكة، كما أنه يشارك في المعارض والمؤتمرات التي تقام داخل وخارج الجامعة. 
يتوافد الزوار من داخل المملكة وخارجها على المتحف الطبيعي لأن له دوراً هاماً وبارزاً في نشر الثقافة الجيولوجية

موقع المتحف

توفر مكتبة الكلية خدمة متميزة لتأمين متطلبات الطلبة وأعضاء هيئة التدريس عن طريق تجميع مصادر البحث العلمي والمعرفة الجيولوجية من كتب ودوريات وتقارير وخرائط بالإضافة إلى مجموعة من المراجع العلمية العامة ؛ كما أن مكتبة الجامعة المركزية تتضمن عديد من الكتب المتخصصة ومراجع المعرفة العامة

تشترك المكتبة المركزية في ستة عشرة قاعدة معلومات رئيسية ويتم تحديث المعلومات كل ثلاث شهور، تضم قواعد المعلومات تلك قاعدتين على قدر كبير من الأهمية وهما "جيوريف" والتي يتولى إصدارها المعهد الأمريكي للجيولوجيا وقاعدة "مصادر المياه"

موقع المكتبة

موقع كلية علوم الأرض بجامعة الملك عبد العزيز 
http://aamin.kau.edu.sa/Default.aspx?Site_ID=0001553&Lng=AR


</doc>
<doc id="825362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825362" title="كلية علوم البحار بجامعة الملك عبد العزيز">
كلية علوم البحار بجامعة الملك عبد العزيز

بدأت الدراسة في مجال علوم البحار بجامعة الملك عبد العزيز بجده في عام 1395هـ وذلك بإنشاء قسم علوم البحار التابع لكلية العلوم آنذاك، ثم تحول القسم إلى معهد علوم البحار في عام 1398هـ ،بعد ذلك تم تحويله إلى كلية علوم البحار في عام 1401 هـ 
تقوم الكلية بدراسة البيئة البحرية بالمملكة العربية السعودية ودراسة الثروات البحرية للاستثمار الأمثل للموارد المتاحة

- التعليم العالي المتميز في مجالي العلوم والدراسات البحرية لدعم احتياجات المجتمع في مختلف الهيئات البحرية

- متابعة الظواهر البحرية المختلفة وتأثيراتها الإقليمية والمحليه

- توعية المجتمع في مجالات العلوم البحرية والبيئية المختلفة عن طريق إقامة الندوات وحملات المحافظة على البيئة


"== مكتبـة الكليـه ==

تحتوي المكتبة على أكثر من ثلاثة آلاف عنوان وأكثر من أربعة آلاف مجلد، وهذه الكتب تعتبر من أهم الكتب العلمية المتخصصة في علوم البحار

وتضم المكتبة الأقسام التالية :


تضم كلية علوم البحار متحفين مهمين هما :


وهو متحف بحري يضم عدداً كبيراً من العينات المحنطة لكائنات من البحر الأحمر والخليج العربي والتي تستخدم كعينات مرجعية للتصنيف لأغراض البحث العلمي وتعليم وتدريب الطلاب. ويرتاد هذا المتحف الذي يعتبر الوحيد من نوعه على نطاق المملكة الزوار من داخل وخارج مدينة جدة من طلاب وطالبات المدارس وغيرهم


وفيه أحواض شفافة تعرض العديد من الكائنات الحية من البحر الأحمر من أسماك ولافقاريات بحرية حيث تظهر هذه المخلوقات في أشكالها وألوانها الطبيعية الجذابة

موقع كلية علوم البحار بجامعة الملك عبد العزيز 


</doc>
<doc id="825379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825379" title="سلامة البلوي">
سلامة البلوي

الدكتور سلامة محمد الهرفي البلوي 
مواليد الخامس من سبتمبر 1957م

1- بكالريوس آداب (تاريخ إسلامي/تربية) فسم التاريخ – الجامعة الأردنية، 1978م.

2- ماجستير في التاريخ الإسلامي، قسم التاريخ، جامعة أم القرى، بتقدير ممتاز، 1982م.

3- دكتوراه في التاريخ الإسلامي، قسم التاريخ، جامعة أم القرى، بتقدير ممتاز، 1985م.

1- مساعد باحث – الجامعة الأردنية، كلية الآداب، قسم التاريخ، 1978-1979م.

2- مشرف على قسم الدراسات الاجتماعية كلية التربية، جامعة الملك فيصل 1986-1987م.

3- رئيس قسم الدراسات الاجتماعية كلية التربية، جامعة الملك فيصل 1987-1991م.

4- أستاذ مساعد كلية التربية، جامعة الملك فيصل 1985-1992م.

5- أستاذ مشارك كلية التربية، جامعة الملك فيصل 10992-1995م.

6- رئيس قسم الدراسات القرآنية والحديثية كلية معارف الوحي 1998-1999م.

7- أستاذ مشارك - كلية علوم معارف الوحي والتراث الجامعة الإسلامية العالمية – ماليزيا، 1995-1999م

8- مساعد العميد لشؤون الطلبة- كلية الدراسات الإسلامية والعربية – دبي 1999-2000م.

9- أستاذ مشارك – قسم التاريخ والحضارة الإسلامية- جامعة الشارقة، 2000-2009م.

10- أستاذ– قسم التاريخ والحضارة الإسلامية- جامعة الشارقة، 2009م.

11- رئيس قسم التاريخ والحضارة الإسلامية – جامعة الشارقة 2007- 2012م.
12- قائم بأعمال مدير مؤسسة الشارقة الدولية لتاريخ العلوم عند العرب والمسلميم منذ 22/4/ 2015 وحتى تاريخه

• عضو مجلس إدارة اتحاد المؤرخين العرب

• عضو الجمعية المصرية للدراسات التاريخية

• عضو جمعية حماية اللغة العربية.

• عضو مؤسس الجمعية التاريخية السعودية.
حاصل على درع شوامخ المؤرخين العرب عام 2007م
مستشار في معهد الوقف الدولي
عضو مجلس ادارة اتحاد المؤرخين العرب
عضو مجلس الدراسات العليا بجامعة الشارقة
عضو مجلس الدراسات والنشر في مركز جمعة الماجد والتراث بدبي
عضو هيئة تحرير العديد من المجلات العلمية
خبير علمي في مؤسسة راف القظرية مشروع تواصل لترجمة ألف كتاب من اللغة العربية إلى اللغة الصينية

1- تاريخ أمن المعلومات في الحضارة الإسلامية، دار القلم، دبي، 2007م.

2 -الطفولة في ظل الحضارة الإسلامية(ضمن سلسلة اللمسات الإنسانية في الحضارة الإسلامية رقم 1)، مكتبة الصحابة، 2003م.

3-رعاية الفئات الخاصة في الحضارة الإسلامية (ضمن سلسلة اللمسات الإنسانية في الحضارة الإسلامية رقم 2) ،مكتبة الصحابة، 2003م.

4- الرفق بالحيوان (ضمن سلسلة اللمسات الإنسانية في الحضارة الإسلامية رقم3) ،مكتبة الصحابة، 2003م.

5- صور من التكافل الاجتماعي ضمن سلسلة اللمسات الإنسانية في الحضارة الإسلامية رقم4) ،مكتبة الصحابة، 2003م.

6- صور من تسامح الحضارة الإسلامية مع غير المسلمين ضمن سلسلة اللمسات الإنسانية في الحضارة الإسلامية رقم5) ،مكتبة الصحابة، 2003م.

7- أضواء على دور قبيلة بلي في الحضارة الإسلامية، الرياض، مؤسسة اليمامة (كتاب الرياض رقم 35)، ط1، 1996م، ط2، دار المعالم الثقافية، الإحساء، 1998م.

8- القضاء في الدولة الإسلامية تاريخه ونظامه (في مجلدين)، الناشر المركز العربي للدراسات الأمنية التابع لجامعة الدول العربية، الرياض، ط1،1994م.

9- دور المرأة في الاستخبارات الإسلامية، دار الإصلاح – الإحساء، 1994.

10- المخابرات في الدولة الإسلامية، المركز العربي للدراسات الأمنية، الرياض، ط2، 1990م.

11- دولة المرابطين في عهد علي بن يوسف بن تاشفين - دراسة سياسية حضارية، دار الندوة الجديدة، بيروت، 1985م

12- المرشد الوجيز في التاريخ والحضارة الإسلامية، تحت الطبع.

1. أضواء على رعاية الحضارة الإسلامية للمسنين، مجلة المؤرخ العربي التي تصدر عن اتحاد المؤرخين العرب بالقاهرة، مقبول للنشر في العدد الخامس عشر، مارس، 2008م.

2. نظم الاستخبارات الأيوبية في عهد صلاح الدين الأيوبي – مجلة مؤتة للبحوث والدراسات، المجلد الثاني والعشرون، العدد الرابع، 2007م.

3. صور من دور المرأة في الاستخبارات الإسلامية، حوليات كلية الآداب، عين شمس، مقبول للنشر 2007م.

4. مدخل لدراسة أمن الطرق في الحضارة الإسلامية (نماذج مختارة)، مجلة جامعة الشارقة للعلوم الإنسانية والاجتماعية، مقبول للنشر، 2007م.

5.المثاقفة بين العرب والغرب – التجربة الأندلسية نموذجا-، مجلة المؤرخ المصري، العدد 29، 2006م.

6.أوقاف بيت المقدس نموذجاً لعدالة الإسلام والتسامح بين الأديان، حوليات ادآب جامعة عين شمس، 2006

7.مدخل لدراسة الاستخبارات الأموية – مجلة جامعة الشارقة للعلوم الشرعية والإنسانية – مجلد2، العدد1، فبراير 2005م.

8.دور حرية التعبير في الازدهار الحضاري – مجلة شؤون اجتماعية – الجامعة الأمريكية في الشارقة –، العدد 88، شتاء 2005م.

9.مكتبات بيت المقدس من الفتح الأيوبي إلى الاغتصاب الصهيوني – التاريخ العربي تصدرها جمعية المؤرخين المغاربة –، العدد 32، خريف 2004م.

10.توسيع مدى الابصار لدى العاملين في الوحدات الخاصة، مجلة الأمن والقانون –كلية شرطة دبي، السنة العاشرة، ع1 يناير 2002

11.رواد التجديد في الدراسات التاريخية، مجلة كلية الدراسات الإسلامية والعربية بدبي، العدد التاسع عشر، يونيو 2000

12.ملاحظات حول إعادة كتابة التاريخ، مجلة آفاق الثقافة والتراث، الصادرة عن دائرة البحث العلمي والدراسات بمركز جمعة الماجد للثقافة والتراث، العددان السابع والعشرون والثامن والعشرون يناير 2000

13.تاريخ الدولة الأموية كما جاء في مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية، مجلة كلية الآداب، جامعة المنوفية، عدد أبريل 1996م

14.لمحه عن القضاء في المدينة المنورة في العصر الأموي، مجلة كلية الآداب جامعة المنوفية، عدد أبريل 1995م

15.الكتابة السرية والرموز في التراث العربي، الجمعية التاريخية السعودية، جامعة الملك سعود، الرياض، 1991م

16.الكتمان في التراث العربي الإسلامي، مجلة الأمن، وزارة الداخلية السعودية، ع3، 1991م.

17.التحكيم عند العرب في الجاهلية، الجمعية التاريخية السعودية،1991م

18.تحرير المواد التالية في موسوعة الزاد للعلوم والتكنولوجيا: أبو يوسف، وكيع، القضاء، المظالم، المرابطين، الموحدين

19- رعاية الأرامل في حضارتنا الإسلامية، مجلة الفتح، ع42، السنة الرابعة، محرم، 1425هـ

1. التحكيم عند العرب في الجاهلية، اللقاء العلمي الأول للجمعية التاريخية السعودية - الرياض، 1988م.

2. الكتابة السرية والرموز في التراث العربي الإسلامي، اللقاء العلمي الثاني للجمعية التاريخية السعودية 1989م.

3. عصر الإمام الشاطبي، ندوة الإمام الشاطبي التي عقدت تحت إشراف كلية معارف الوحي ماليزيا، 1996م.

4. ملاحظات حول الدعوة إلى إعادة كتابة التاريخ، ندوة الغزالي - قسم الفلسفة، الجامعة الإسلامية العالمية –ماليزيا ،1996م.

5. نحو منهج جديد للتعامل مع السيرة المطهرة - جمعية الثقافة - الجامعة الإسلامية العالمية - ماليزيا 1997م.

6. تطور مناهج المؤرخين المسلمين، مؤتمر بانكور رقم 2 والمخصص للمناهج، 1999م.

7. الرواية الشفوية للتاريخ، ندوة التاريخ الشفوي، مركز جمعة الماجد 1999م.

8. تحقيق المخطوطات، ندوة تحقيق المخطوطات – مركز جمعة الماجد، 1999م.

9. تاريخ الثقافة العربية الإسلامية، ندوة التراث العلمي في المناهج التربوية، مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث، 2000م.

10.مكتبات بيت المقدس من الفتح الأيوبي إلى الاغتصاب الصهيوني- المؤتمر العربي الثاني عشر للاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات، جامعة الشارقة 5-8 نوفمبر 2001م.

11.المثاقفة بين العرب والغرب (التجربة الأندلسية نموذجاً)، المؤتمر العلمي السابع لكلية الآداب والفنون – جامعة فيلادلفيا (العرب والغرب)، 6-9 / 2002م.

12. المشاركة في المنتدى الاستراتيجي العربي – دبي – 2004م (حضور).

13.رواد التجديد في دراسة التاريخ الإسلامي – الندوة الدولية حول التاريخ والرمز– المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة – الشارقة، 13-15/10/2002م.

14.دور حرية التعبير في الازدهار الحضاري، المؤتمر العلمي الثامن لكلية الآداب والفنون – جامعة فيلادلفيا 2003م.

15.كيف نتعامل مع التاريخ، ندوة : التاريخ ذاكرة الأمة، مركز عبد المحسن بن جلوي 
للبحوث والدراسات، 27/2/ 2005م.
16.تاريخ أوقاف بيت المقدس نموذجاً لعدالة الإسلام والتسامح بين الأديان، مؤتمر الشارقة الدولي للوقف 2005م.

17.تطور مناهج التجديد في كتابة التاريخ الإسلامي – المؤتمر الدولي لمناهج التجديد في العلوم الإسلامية والعربية – كلية دار العلوم جامعة المنيا – مصر بالتعاون مع رابطة الجامعات الإسلامية 5-7/3/ 2005م.

18.أضواء على رعاية القصّر في الحضارة الإسلامية، مؤتمر دبي الدولي للقصّر ،14-16نوفمبر 2006م.

19.أضواء على رعاية الحضارة الإسلامية للمسنين، ندوة تاريخ الوطن العربي عبر العصور : التارخ الاجتماعي 7-8نوفمبر 2007القاهرة، اتحاد المؤرخين العرب.

20.إشكالية مطالع الأهلة من منظور تاريخي، ندوة إشكالية مطالع الأهلة من منظور شرعي وفلكي، جامعة الشارقة ،19/9/ 2006م.

21.القيم الحضارية في السيرة النبوية، ندوة القيم الحضارية في الإسلام، مركز عبد المحسن بن جلوي، الشارقة، 2007م.

22.دور الوحدة والتنوع في الازدهار الحضاري (نماذج مختارة)، المؤتمر الدولي الرابع (الثقافة العربية الإسلامية.. الوحدة والتنوع) كلية دار العلوم، جامعة المنيا، 9-11مارس 2008م

1. كيف نستوعب العربي (ترجمة وعرض)، مجلة التجديد - الجامعة الإسلامية العالمية - ماليزيا، العدد الثاني، 1997.

2. لمحات في فن القيادة لمؤلفه ج. كورتوا، ندوة السيرة النبوية والفكر الحضاري، 1997م.

3. سنن القرآن في قيام الحضارات وسقوطها لمؤلفه محمد هيشور الجامعة الإسلامية العالمية 7/11/1997م.

4. المسلمون وكتابة التاريخ لعبد العليم خصر، مجلة إسلامية المعرفة، 1997م

5. احذروا الايدز الحركي لفتحي يكن، النشرة العربية، ماليزيا، 1996م.

6. فلسفة المشروع الحضاري لأحمد جاد عبد الرزاق (في مجلدين)، ندوة إسلامية المعرفة ماليزيا - 1996م.

مباحث في منهجية الفكر الإسلامي لعبد المجيد النجار، ندوة السيرة النبوية والفكر الحضاري،16/7/1996م.

قام الدكتور سلامة البلوي بتحكيم عدد كبير من البحوث منها على سبيل المثال:

1- الدولة العثمانية العلم يبدد الأوهام، تأليف أحمد آق كوندوز (كتاب في مجلدين) – مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث، 28/5/ 2005م.

2- لحمام في التراث وقراءة في تحفة الانطاكي (بحث) مجلة الحمدية، 22/5/ 2005م.

3- محاكم التفتيش الإسبانية (كتاب)، مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث، 14/3 2005م.

4- منظومة الوقف الإسلامي رؤية حضارية متقدمة (بحث)، مؤتمر الشارقة للوقف الإسلامي والمجتمع الدولي، 25-27أبريل 2005م.

5- الوقف الإسلامي دوليا اسسه ومتطلباته، مؤتمر الشارقة للوقف، 2005م.

6- استفادة غير المسلمين من موارد الوقف الإسلامي في عهد السلطان العلوي المولى عبد الرحمن بن هشام، مؤتمر الشارقة للوقف الإسلامي والمجتمع الدولي، 2005م.

7- ميلاد الثقافة الإسلامية في ارخبيل الملايو ودور العلماء الأوائل في نشره مجلة الأحمدية – دبي – 23/9/2003م.

8- الحج المسيحي إلى القدس في القرون الهجرية الثلاثة الأولى مجلة دراسات –الجامعة الأردنية –10/6/2002م.

9- رياح التغيير في الخليج العربي (كتاب مترجم عن الروسية) مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث 8/6/2003م

10- الدول الأوروبية في الخليج العربي في القرن السادس عشر حتى التاسع عشر مركز جمعة الماجد 5/2/ 2002م

11- الترجمة بوصفها تأويلاً ومثاقفة – تجربة الحضارة العربية الإسلامية في القرن الرابع الهجري مجلة جامعة الشارقة – 2005

12- مؤسسات الرعاية الاجتماعية – التجربة المغربية نموذجا، مؤتمر دبي الدولي لرعاية القصّر ،14-16 نوفمبر 2006م.

13- دور الولاة من بني العباس في إدارة بلاد الشام في العصر العباسي الأول، مجلة جامعة الشارقة، 8/1/ 2007م.

14- حلية النساء في عصر الرسول (ص) دراسة مستمدة من مصادر الحديث الشريف، مجلة جامعة الملك سعود – الآداب، 22/ 3/1414هـ.

15- منهج الجبرتي في حولية عجائب الأثار في التراجم والأخبار، مجلة جامعة الشارقة، 15 مارس، 2007م.

16- نشأة الجيش الانكشاري ،كلية الدراسات الإسلامية والعربية ،30/ 11/ 1999م.

17- الامبراطورية العثمانية عظمتها وسقوطها كلية الدراسات الإسلامية والعربية،30/ 11/ 1999م.

18- حياة تيموتشجين الذي فكر في السيطرة على العالم، مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بدبي، 15/11 /1999م.

19- الوحدة والتنوع في تاريخ الإسلام، مجلة إسلامية المعرفة، الجامعة الإسلامية العالمية بماليزيا، 3/1/1996م.

20- أفغانستان عبر التاريخ من بداية دخول الإسلام إلى نهاية الدولة الخوارزمية، مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بدبي 6/5/ 2007م.

21- غزوة بدر الكبرى بين المدد الرباني والقيادة النبوية، مجلة الأحمدية 18/ 9/ 2004م.

22- الرحلات البحرية التجارية بين الأندلس وبلدان الخليج في العصور الوسطى، 11/6/ 2008م.

23- دور العرب الريادي في الملاحة البحرية في الخليج العربي والمحيط الهندي، 1/ 6/ 2008م

24- السفن والمراكب في الخليج العربي : قصة كفاح مجيد، 20/ 5/ 2008م

25- صلة الحضارمة بالملاحة البحرية جنوب بلاد العرب وفي الخليج العربي قبل ظهور الإسلام، 1/ 5/ 2008م.

26- النشاط الملاحي والبحري لعرب الخليج في العصر الإسلامي، 1/ 7/ 2008م

27- مظاهر الحياة في موانئ الخليج العربي في القرنين الثالث والرابع الهجري في ضوء كتابات الرحالة المسلمين، 30/ 5/ 2008م.

28- العلاقات التجارية بين الخليج العربي ومصادر التجارة الشرقية / 20/ 7/2008م

29- الخليج العربي في كتابات الرحالة المسلمين ،21/ 4/ 2008م.

30- الصلات التجارية بين العراق وساحل عمان والبحرين، 19/ 3/ 2008م.

1- Observation on Re–writing history News Letter, February, 1996, Malaysia.

2- نظرة في دراسة التاريخ، جريدة اليوم السعودية، ع4935، 18ربيع الآخر 1407هـ.

3- هكذا تسقط الدول، جريدة اليوم السعودية، ع4928، 1407هـ.

4- دولة المرابطين دولة جهاد وعلم، جريدة المدينة المنورة، ملحق التراث 
18/1/1984م.

5- قصيدة تفجر ثورة في مدينة غرناطة، جريدة المدينة المنورة، ملحق التراث 28/ 3/1984م.

6- تقدم الطب والصيدلة والكيمياء في ظل المرابطين، جريدة المدينة المنورة، ملحق التراث 29/4/1404هـ.

7- الحياة الأدبية في ظل دولة المرابطين، جريدة المدينة المنورة، ملحق التراث 5/6/1404هـ.

8- حوار مع السيد أحمد شريف الرفاعي حول دولة المرابطين نشر الحوار في أربع حلقات في جريدة المدينة المنورة، ملحق التراث في مطلع عام 1404هـ.

9- مناقشة بعض القضايا التاريخية، ضيف مجلة الشرق السعودية على مدى ثلاثة اعداد ع719-721 1994م.

10- عمر بن الخطاب يحمي الرعية من ألسنة ولاتها، جريدة اليوم، ع4914، 1407هـ.

11- اللمسات الإنسانية في الحرب، مجلة الفتح ،ع 16-17، ذو الحجة 1422هـ.

1-وصايا للنجاح في مهنة التدريس، النشرة العربية، ماليزيا، ع5،1996م.

1- صفحات مطوية من تاريخ صدر الإسلام، آحدية الشيخ أحمد بن علي آل مبارك الإحساء، 1414هـ.

2- جولة في التاريخ الإسلامي، آحدية الشيخ أحمد بن علي ال مبارك،1413هـ.

3- صفحات من تاريخ الأندلس، آحدية الشيخ أحمد بن علي ال مبارك 1413هـ. 
4- محاكم التفتيش تعود من جديد، - البوسنة والهرسك - جامعة الملك فيصل، 1412 هـ.

5- المسجد عبر التاريخ، جامعة الملك فيصل، 1411هـ.

6- التائبون عبر التاريخ، جامعة الملك فيصل ،1410هـ.

7- العالم الإسلامي عشية الحروب الصليـبـيـة، جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية – الإحساء، 1408هـ.

8- شبهات حول التاريخ الإسلامي جامعة الملك فيصل،1410هـ.

9- تأملات في سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم، الجامعة الإسلامية العالمية - ماليزيا 1997م.

10- الدروس المستفادة من التاريخ الإسلامي، الجامعة الإسلامية العالمية - ماليزيا 1997م.

11- الإشراف على إدارة 70 محاضرة وندوة وسمنار (ندوة السيرة النبوية والفكر الحضاري - من1/12/1995 إلى 1/12/1998 الجامعة الإسلامية العالمية بماليزيا).

12- القيم الحضارية في غزوة بدر ،جامعة الشارقة، اللجنة الثقافية، 2005م

13- رعاية المتمييزين في احضارة الإسلامية، مدرسة الشعلة، سمنار خصص للمدرسين، 2004م

14- رعاية الكفاءات العلمية في الحضارة الإسلامية، مجلس الآباء والمعلمين، الشارقة، 15/5/2005م.

15- تطور علم الشيفرة في الحضارة الإسلامية، كلية الهندسة، جامعة الشارقة، 2006م.

16- حقوق الإنسان في الحضارة الإسلامية، كلية القانون بالتعاون مع اللجنة الثقافية في الجامعة، 2005م

17-كيف نتعامل مع التاريخ – ضمن فعاليات مركز الأمير عبد المحسن بن جلوي للبحوث والدراسات الإسلامية –يوم دراسي مفتوح تحت شعار التاريخ ذاكرة الأمة. 27 فبراير 2005م.

18- دراسة التاريخ من منظور معاصر ،مدرسة الشعلة الخاصة بالشارقة ،15/6/2005م

19-كيف نتعامل مع التاريخ – ضمن فعاليات مركز الأمير عبد المحسن بن جلوي للبحوث والدراسات الإسلامية –يوم دراسي مفتوح تحت شعار التاريخ ذاكرة الأمة -27 فبراير 2005م.

20-رعاية الكفاءات العلمية في حضارتنا الإسلامية – مجلس الاباء والمعلمين بمنطقة الشارقة -15/5/2005م

21-دراسة التاريخ من منظور معاصر ،مدرسة الشعلة الخاصة بالشارقة -15/6/2005م.

22-تدوين التراث الشفوي –مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث – 2003م.

23-القيم الحضارية في غزوة بدر اللجنة الثقافية جامعة الشارقة ،2005م.

24- إشكالية حرية التعبير في التاريخ الإسلامي –ندوة قسم الاجتماع، جامعة الشارقة – 21/10 2003م.

25-مفاتيح السعادة الزوجية، مدرسة الصباحية الثانوية للبنات، رأس الخيمة / 27/2/ 2000م.

26-رعاية الفئات الخاصة في الحضارة الإسلامية، ندوة علم الاجتماع، جامعة الشارقة ،15/10/ 2003م.

27- القيم الحضارية في الإسراء والمعراج ،ندوة قسم اللغة العربية، جامعة الشارقة، 2002م.

28- تأملات في الإسراء والمعراج، اللجنة الثقافية، كلية الآداب، 16/ 10/ 2001م.

29-القدس الهوية والمستقبل، مهرجان الشارقة للفنون الإسلامية، 4/10/ 2007م.

30-المشاركة في المشغل التربو : التعليم النشط، مدرسة عجمان للتعليم الثانوي 17/ 9/2006م.

31-القيم الحضارية في غزوة بدر اللجنة الثقافية بالجامعة جامعة الشارقة2005م

32-الكتابة السرية في الحضارة الإسلامية، كلية الادآب، جامعة الشارقة، 2005م.

33-أحداث غيرت مجرى التاريخ في رمضان جمعية الدراسات التاريخية2005م.

34-تمثيل الجامعة في مهرجان الشارقة القرائي الأول المجلس الأعلى لشؤون الأسرة 2005م

35-المشاركة في دورة الجلسات التراثية التي نظمتها عمادة شؤون الطالبات في جامعة الشارقة2005م.

36-إدارة ندوة الابعاد الشرعية والقانونية والوطنية للإعلان العالمي لحقوق الإنسان، جامعة الشارقة، 12/12/ 2005م.

فضلا عن المحاضرات العامة التي ينظمها قسم التاريخ ضمن ندوته الدورية.

- مؤلفات وأبحاث الدكتور سلامة البلوي


</doc>
<doc id="825386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825386" title="مقداح">
مقداح

المقداح أو الثايرستور 
نبيطة شبه موصلة تتكون من أربع طبقات نصف ناقلة p-n-p-n. 
تميز التيرستورات بحالتي الفتح والإغلاق المستقرتين وانخفاض نسبة الضياع في هاتين الحالتين فهو يستخدم في التحكم بسرعة التبديل في أجهزة الأمان المنزلية وفي خطوط النقل عالية التوتر. 
تقدر معدلات التيار في التيرستورات المتوافرة حاليا من نحو بضعة ميلي أمبيرات إلى ما يزيد عن 5000 أمبير، في حين تزيد معدلات الكمون عن 10000 فولت.
يتكون التايرستور من بنية رباعية الطبقات p-n-p-n تضم ثلاث وصلات ثنائية فيما بينها.
يطلق على المربط الخارجي المتصل بالطبقة p الطرفية أسم المصعد، والمربط الخارجي المتصل بالطبقة n الطرفية المهبط، والمربط الخارجي المتصل بالطبقة p الداخلية (البوابة). 
يمكن للثايرستورات التي يطلق عليها أسم مبدلات تحكم سلكونية أن تعمل كمقومات تحكم سلكونية إذ يتم أستخدام هذا المقوم على نطاق واسع في أو في سرعة المحركات الموصولة على التسلسل معه (كالمناشير والحفارات الكهربائية). 


</doc>
<doc id="825422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825422" title="سريس">
سريس

السريس
وهو نبات شرق أوسطى ينمو في الجبال في فصل الربيع وتستغل اوراق السريس لعمل (أو لتحضير) خلطة أعشاب, ويشرب كألشاي وهو نبات مفيد جدا ويخرج السريس بعد هطول الأمطار.

بيولوجيا


</doc>
<doc id="825439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825439" title="ناصر بن إبراهيم الرشيد">
ناصر بن إبراهيم الرشيد

ناصر إبراهيم الرشيد الليلا رجل أعمال سعودي من حائل (منطقة) ولد في دمشق عام 1939 وأغنى 4 شخصية عربية وصاحب مكتب الرشيد للهندسة.


بدأ حياته العملية كمعيد في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن عام 1965 
ومن عام 1970-1974 كأستاذ مساعد للهندسة المدنية 
ثم عميداً لكلية العلوم الهندسية والهندسة التطبيقية والشئون الإدارية. 
إضافة إلى مسؤولية الإشراف على مشروع الحـرم الجامعي، ثم أنشأ (مكتب الرشيد للهندسة) 
وبتاريخ 29/05/1973 بتشجيع من الملك خالد، وكلفه بالتصميم والإشراف على بعض المشاريع الخاصة. 
وفي عام 1977 بدأ العمل كاستشاري هندسي للملك خالد وللأمير فهد بن عبد العزيز، بعد اختياره من قبل ولي العهد آنذاك ليكون المهندس الاستشاري للديوان الملكي، ليقوم بعدها مكتب الرشيد بالتصميم والإشراف على جميع القصور والمجمعات والدواوين الملكية ومراكز المؤتمرات وبعض المستشفيات والمدارس بصفته المهندس الاستشاري لخادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز، كما صمم واشرف على بعض المشاريع التي ارتبط تخطيطها بالمليك شخصياً، وواصل ذلك مع خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز بثقة منه.
كما شارك بالتصميم والإشراف على إنشاء مجمع الدوائر الحكومية بمنطقة حائل عام 1982 والذي كان نواة لفكرة رائعة الهدف منها جمع مقار الوزارات الحكومية
بموقع واحد ولا زال قائما حتى هذا اليوم حيث انه يحتوي على اكثر من 30 وزارة حكومية.

تبلغ ثروة ناصر الرشيد بنحو 8 مليار دولار وصنفته مجلة أربيان بيزنس على أنه 4 أغنى شخصية عربية 2009.
وقام بشراء أكبر يخت في العالم عام 1990 حينها يسمى الليدي مورا والذي يبلغ طوله 344 قدماً ودفع حينها 200 مليون دولار ثمناً له
متزوج وله مـن ألأبناء (فهد، رمزي، إبراهيم، سلمان، محمد، يوسف) ومن البنات ( موضي نوره ساره)

أنشأ على نفقته الخاصة

1- مركز الملك فهد للأورام وسرطان الأطفال ومشروع توسعته بتكلفة إجمالية بلغت حوالي (500.000.000 ريال) خمسمائة مليون ريال ويعتبر هذا المركز الذي يعني بابحاث وعلاج الأطفال المصابين بالسرطان المركز الثاني على مستوى العالم المتخصص بهذا المجال، وقد أضاف له توسعة جديدة، وعولج في المستشفى ما يزيد عن 8000 حالة سرطان أطفال. ويتبع المركز حاليا لمستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض.

2- إنشاء مركز الدكتور ناصر إبراهيم الرشيد لطب العيون بحائل بتكلفة بلغت (25.000.000) خمسة وعشرون مليون ريال.

3- بناء وتجهيز مركز محمد بن ناصر الرشيد لتحفيظ القرآن الكريم التابع لكلية المعلمين بحائل.

4- تبـرع بكامل تكاليف إنشاء مركز الأميـر سلمـان للمعاقـين بحائـل بتكلفـة (12.500.000) ريال، وأضاف تبرعات نقدية أخرى لمراكز المعوقين بمبلغ (12.500.000) ليصبح مجموعة التبرع لأعمال الإعاقة (25.000.000) ريال. 

5- يقوم حالياً بإنشاء أحدث مركز للأيتام بحائل (مركز الدكتور ناصر بن إبراهيم الرشيد لرعاية الأيتام) بتكلفة تزيد على (90.000.000) تسعين مليون ريال، بخلاف تبرعه بوقف مخصص له تزيد تكلفته عن (30.000.000) ريال.

6- تكفل بإيصـال الكهرباء والماء لبعض قرى حائل.

7- تبرع بإنشاء أحد المباني بجامعة الفيصل بالرياض التابعة لمؤسسة الملك فيصل الخيرية بمبلغ (40.000.000) اربعين مليون ريال.

8- تبرع بإنشاء أحد المباني بجامعة الأمير محمد بن فهد بن عبد العزيز بالدمام بمبلغ يزيد على مليوني ريال، وتبرع بمبلغ نقدي (3.000.000) ريال ليكون مجموع ما تبرع به (5.000.000) ريال. 

9- إنشاء مركز غسيل الكلى في حائل بتكلفة تصل إلى (7.000.000) ريال تشمل تجهيز صالة وشراء أجهزة.

10- إنشاء مبنى التأهيل الوظيفي للنساء بمركز الأمير سلطان للتأهيل بالدمام.

11- تكفل بمشروع المائة مسجد : أكمل بناء أكثر من مائة مسجد في مدينة حائل والقرى التابعة لمنطقة حائل.

مشـاريع دعمها مالياً

داخلياً

دعم مشروع الإسكان الخيري لمؤسسة الملك عبد الله لوالديه بالرياض. 

- دعم إنشاء مكتبة الملك فهد الوطنية بالرياض وذلك من خلال تقديم الدراسات والتصاميم مجاناً بالإضافة إلى الإشراف، وتبرع نقدي قدره مليون ريال. 

- دعم مشروع الإسكان الخيري للأمير سلمان بن عبد العزيز بالرياض. 

- قدم الدراسات والتصاميم مجاناً مع الإشراف لمركز الأمير سلمان الاجتماعي للمسنين بالرياض عام 1992 م، مع تبرع نقدي قدره مليون ريال.

- دعم مركز الأمير عبد المجيد بن عبد العزيز لغسيل الكلى بمبلغ (1.000.000) ريال. 

- دعم جمعية البر الخيرية وجمعية الأطفال المعاقين بالجوف عام 1995 م.

- دعم جمعيـة الأطفــال المعوقيـن بجـدة. 

- دعم مشروع الإسكان الخيري للأمير محمد بن فهد بن عبد العزيز في المنطقة الشرقية. 

- تبرع بمبلغ (10.000.000 ريال) عشرة ملايين ريال لمركز الندى للرعاية الاجتماعية والذي شيد على نفقة محمد عبد اللطيف جميل.

- دعم حملة التوعية الأمنية والمرورية الأولى(2000 م) والثانية(2001 م) والثالثة (2002 م). 

- دعم إنشاء المقر الدائم لمؤسسة الملك عبد العزيز ورجاله لرعاية الموهوبين بالرياض. 

- دعم مؤسسة الملك فيصل الخيرية ودعم بعض برامجها. 

- دعم ومسانـدة مشـروع الجمعية الخيـرية لمتـلازمة داون (دسـكا) بمبلغ (2.000.000) اثنين مليون ريال.

- دعم مؤسسة الرعاية المنزلية الصحيــة بالرياض.

- دعم مستمر لمسكن الوفـاء الصحي بالريــاض. 

- دعم واحة الأمير سلمان للعلوم بالرياض بمبلغ (5.000.000 ريال) خمسة ملايين ريال. 

- دعم مشروع ابن باز الخيري لمساعدة الشباب على الزواج. 

- دعم جمعية البر الخيرية بالشرقية (مركز الأميرة جواهر لمشاعل الخير).

- دعم الحملة الوطنية للتوعية والترشيد في استخدام المياه – وزارة الكهرباء والمياه. 

- دعم عـدد من الأنـدية الرياضية في منطقة حائل وغيرها من المـدن مالـياً وتجهيزياً. 

- خلاف دعمه المالي لعشرات المشروعات الخيرية، والحملات الوطنية لمختلف الجهات الحكومية.

خارجياً

عربياً

دعم مؤسسـات خيـرية في لبـنان وســـوريا. 

- دعم مركز الحسين لسرطان الأطفال في عمان – الأردن. 
- دعـم بيـت القرآن بدولة البحريـن عام1987 م.

- دعم مؤسسة رينيه معوض الإنسانية في لبنان.

- دعم مركز سان جـود لعلاج سرطان الأطفال في بيروت.

دولياً

دعم أبحاث السرطان في الولايات المتحدة الأمريكية، وذلك عن طريق دعم مركز سان جود لعلاج سرطان الأطفال في ولاية تينيسي، الذي تعالج فيه أبنه فهد.

- دعم جامعة ميامي ومركز معالجة السرطان في هيوستن (تكساس) وجامعة هارفارد وغيرها.

- دعم مدرسـة (لورنسفيل) التي تخـرج منها جميـع أولاده بمبلـغ (4.500.000 دولار)، وإطلاق اسمه على أحد المباني الرئيسية.

- دعم جهود محاربة المخدرات عالميـاً.

- دعم مراكز وجمعيات العناية بأبحاث القلب في الولايات المتحدة.

- دعم مكتبة الرئيس بوش الأب، ومكتبة الرئيس كلينتون، ومؤسسة كلينتون الإنسانية.

- دعم مجهودات عقيلة الرئيس بوش الابن للأعمال الإنسـانية.

- دعم جهود الأبحاث في أمراض نقص المناعة.

- دعم الأبحاث العلمية في جامعة تكساس، وقد أطلقت الجامعة اسم الدكتور ناصر على بعض المنشآت فيها، ومنها مركز ناصر الرشيد للتربية البدنية 
الرياضيي الجامعة، وهو المركز الذي يرتاده الرئيس الأمريكي أثناء تواجده في مدينة أوستن، ويعتبر أحدث وأشهر مركز في الجامعات الأمريكية.
- دعم مستشفى (PALMER INSTITUTE) لعلاج العيـون في جامعة ميامي.

- دعم مستشفى مايو كلينيك.

- دعم مستشفى جامعة ستانفورد الذي أجرى نجله سلمان عملية بها.

- دعم حملة مركز أندرسون لعلاج السرطان في مدينة هيوستن الذي رعاها الرئيس بوش الأب.

- دعم المستشفى الذي أجرى إبنه إبراهيم عملية جراحية بها في ولاية فرجينيا بمدينة نورفولك (Norfolk).

- دعم أبحاث مرض السكري في الولايات المتحدة.

- دعم أبحاث (MS) لتآكل العضلات في الولايات المتحدة الأمريكية.

- دعم النشاطات الدولية لعلاج السكر ونقص المناعة ومحاربة المخدرات وأمراض القلب وعلاج السرطان وغيرها من الأبحاث العلمية التي تخدم الإنسان.

- فاقت مجمل تـبرعـاتـه داخل الـولايات المتـحدة الأمريكيـة أكثـر مـن (30.000.000 دولار) ثلاثيـن مليون دولار.

كما أن للرشيد ثلاث مؤلفات وجميعها باللغة الإنكليزية وهي 

الملك فهد والمسيرة الحضارية 
السعودية وحرب الخليج
السعودية – كل ما تحتاج أن تعرفه عنها 
كم نال العديد من الأوسمة والجوائز الداخلية والعالمية.



</doc>
<doc id="825449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825449" title="الصدر الشهيد">
الصدر الشهيد

الصَّدر الشهيد
(483 - 536هـ، 1090 - 1141م). 
عمر بن عبد العزيز بن مازة البخاري، أبو محمد، برهان الأئمة، حسام الدين المعروف بالصدرالشهيد. أصولي حنفي. بلغ مرتبة الاجتهاد حتى صار مشهورًا فيها. فأقرّ بفضله علماء كثيرون. وكان الملوك يصدرون عن رأيه. أخذ العلم عن ابن برهان الدين الكبير. وأخذ عنه العلم أبو محمد العقيلي، والمرغناني صاحب كتاب الهداية
، الذي يعد من أهم الكتب المعتمدة في المذهب الحنفي. له مؤلفات كثيرة منها: شرح أدب القضاء للخصاف
؛ الفتاوى الصغرى والكبرى
، وله ثلاثة شروح على الجامع الكبير والصغير للشيباني، وله الواقعات؛ المنتقى؛ عمدة المفتي والمستفتي، وله كتاب في أصول الفقه
أيضًا. توفي، شهيداً بعد وقعة قطوان بسمرقند في صفر سنة ست وثلاثين وخمس مائة وله ثلاث وخمسون سنة ونقل جثمانه إلى بخارى

شخصيات دينية مسلمة


</doc>
<doc id="825464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825464" title="اتحاد بلعباس">
اتحاد بلعباس

الإتحاد الرياضي لمدينة بلعباس نادي كرة قدم جزائري بمدينة سيدي بلعباس تأسس عام 1933 يعد من أعرق وأكبر الفرق الجزائرية و هو أول نادي إسلامي تاسس في الجزائر.

فاز بكأس الجزائر سنة1991.للفريق العباسي قاعدة جماهيرية كبيرةحيث يعتبر من بين أكبر الفرق ذات القاعدة الجماهيرية. 
كما له ملعب يعتبر من أجمل وأكبر الملاعب الجزائرية يتميز بشكله الهندسي تم تصميمه من طرف شركة إيطالية 
حيث يستطيع حمل من 60 حتى 70ألف مناصر حيث يعد ثالث أكبر ملعب بعد ملعبي 5 جويلية وعنابة.

أنصار اتحاد بلعباس "العقارب"

أطلقت كنية "العقارب" على أنصار الاتحاد بلعباس منذ عهد الرئيس السابق الزوبير سنة 2000 نظرا لكثرة محبين الاتحاد 
.يملك الفريق قاعدة جماهيرية كبيرة في ولاية سيدي بلعباس .

بطل كأس الجزائر عام 1991

حمزاوي عكاشة



</doc>
<doc id="825479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825479" title="نور في سماء صافية (مسلسل)">
نور في سماء صافية (مسلسل)

نور في سماء صافية، مسلسل كويتي من تأليف وهج وإخراج البيلي أحمد، بدأ العرض الأول في 25 فبراير 2010. قام ببطولته سعاد عبد الله، عبد الإمام عبد الله وعدد آخر من الفنانين.

يتناول المسلسل قصة المرأة المستضعفة التي تتغاضى عن أشياء كثيرة في سلوك زوجها من أجل المحافظة على أسرتها، فهي أم لمجموعة من الأبناء تعاني ظروفًا معيشية صعبة مع زوجها السكير، فتتعرض للعنف منه، كما تعيش حالة من القلق والتوتر بسبب تعرض أبنائها للقضية عينها من والدهم.



</doc>
<doc id="825520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825520" title="نصر الدين الغريب">
نصر الدين الغريب

الشيخ نصر الدين الغريب وهو رجل دين درزي ولد في بلدة كفر متى في قضاء عاليه.
وقد عيّن في منصب شيخ عقل طائفة الموحدين الدروز في لبنان في 24 أيلول من عام 2006 وذلك في دارة الزعيم الدرزي اليزبكي الأمير طلال أرسلان (نائب في البرلمان اللبناني ورئيس الحزب الديمقراطي اللبناني) في مقابل دعم الزعيم الدرزي الاخر وليد جنبلاط تعيين الشيخ نعيم حسن شيخا للعقل ز{ للدروز في لبنان شيخي عقل هم الشيخ نعيم حسن والشيخ نصر الدين الغريب }.

الشيخ نصر الدين هو شقيق الشهيد الشيخ مسعود الغريب، الذي استشهد خلال الحرب الاهلية اللبنانية بينما كان يحاول تهدئة الخواطر ووقف المشاكل.


</doc>
<doc id="825532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825532" title="كأس اتحاد جنوب آسيا لكرة القدم 2009">
كأس اتحاد جنوب آسيا لكرة القدم 2009

بطولة جنوب آسيا لكرة القدم 2009 كانت النسخة 8 لبطولة اتحاد جنوب آسيا لكرة القدم المستضيفة هي بنغلادش.


</doc>
<doc id="825534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825534" title="نشأة الدمية">
نشأة الدمية

الدمية: أحد الفنون التقليدية كانت تقوم منذ نشأتها على العاب الطفال البسيطة المصنوعة من مخلفات العلب الفارغة والقماش الزائد عن الحاجة وهي شكل بسيط التصميم قليل التكلفة يستخدم في ايضاح منتج معين فمثلا دمية لسيارة ممكن ان تكون أحد العلب الفارغة واسفلها اربع عجلات وأصبح في عصرنا الحاضر ما يوازي كلمة الدما هي الاكسسوارات


</doc>
<doc id="825543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825543" title="شريف عبد الرحيم">
شريف عبد الرحيم

شريف عبد الرحيم بالإنجليزيه (Shareef Abdur-Rahim) ولد 11 ديسمبر 1976 هو لاعب كرة سلة أمريكي مسلم يلعب في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة من 1996 - 2008 :ما كان من ضمن لاعبي الفريق الأمريكي الوطني لكرة السلة الفائز بذهبية الألعاب الأولمبية في سيدني عام 2000
ولد شريف عبد الرحيم لأبوين مسلمين من أصل أفريقي 11 ديسمبر 1976 في مدينة ميريتا بولاية جورجيا ترتيبه الثالث من أخوته الأثناعشر

درس في جامعة بدأت علاقته بدوري الرابطة الوطنية لكرة السلة موسم 1996 عندما تخرج من جامعة كاليفورنيا بركلي حيث أختير من فريق ممفيس غريزليس ولعب إلى موسم 2001 وانتقل إلى فريق أتلانتا هوكس وفي نهاية موسم 2004 قرر خوض تجربه احترافيه أخرى مع بورتلاند ترايل بلايزرز ولعب موسم واحد في موسم 2005 انتقل إلى سكرامنتو كينغز ولعب ثلاثة سنوات وفي عام 2008 أعلن شريف عبد الرحيم اعتزاله


</doc>
<doc id="825545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825545" title="تثيس (قمر)">
تثيس (قمر)

بالإنكليزية Tethys
تيثيس هو قمر لزحل تم اكتشافه من قبل جيوفاني كاسيني في عام 1684

اسمه مشتق من الميثولوجيا اليونانية وهو أحد الجبابرة اليونان كما يعرف بزحل الثالث

يعتبر هذا القمر السادس عشر من حيث الكبر في المجموعة الشمسية. يعتبر ذو تركيب ثلجي مماثل لطبيعة ديون وريا وتبلغ كثافته حوالي 0.97 g/cm³ مما يدل على أنه مؤلف بالكامل من الثلج. يحتوي سطحه على حفر كبيرة كما يوجد تشققات كثيرة ناتجة عن انهيارات ثلجية ويعتبر هذا القمر من أكثر الأجسام انعكاسية في النظام الشمسي حيث البياض له عالي وهذا نتيجى التصاق الجزيئات الرملية على سطحة القادمة من حلقة زحل ي.


</doc>
<doc id="825552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825552" title="سبيكولوس">
سبيكولوس

السبيكولوس أو سبيكيولاس هو عجينٌ متكوّن من طحين، زبدة، سكر بني، قرفة، بيض وقرنفل. هذا البسكويت له ثلاث ميزات: في السبيكولوس الحقيقي توابل كثيرة (قرفة في الغالب)، سكر بني كثير وهو مقولب في قالبٍ.
هذا البسكويت على نحو تقليدي كان قد طُبخ وأُكل أثناء شهر دسمبر وعيد الميلاد في ألمانيا، بلجيكا، هولندا وفي شَمال فرنسا.
حالياً، يوجد في المطاعم الصغرى وفي حانات مقدّم مع القهوة.
في هذا التقرير سننعت السبيكولوس وميزاته. ثم سنرى الدرجات المختلفة في اعداده. في النهاية سنرى لماذا ليس هذا البسكويت كغيره. 
نعت البسكويت
أصل تسمية هذا البسكويت منازع عليه. يقول البعض إنّ الاسم "سبيكولوس" من اللغة اللاتينية « species »الذي يعني " توابل" أو من "speculum" الذي يعني "مرآة".
قيمة غدائية
القيمة الغدائية في 100 غ من السبيكولوس

سوق السبيكولوس
المنتجون
إذ أنّ السبيكولوس أكلة إقليمية بلجيكية، أكثر المنتجين موجودون في بلجيكا حيث يُحتفل بعيد الميلاد كلّ عام.
حسب حوالَي خمسين شركةً في القطاع الصناعيّ للبسكويت في بلجيكا. هذه الشركات جميعاً تنتج كلّ عام 416000 طن من البسكويت وتربح 67000000$.

30 % من الإنتاج للاستهلاك البلجيكي و70% للتصدير.

قائمة الشركات التي تنتج السبيكولوس :

•Lotus Bakeries (أسّس عام 1932)
هي الشركة الرائدة في صناعة السبيكولوس في بلجيكا. لهذا السبيكولوس طعم الكراميل الذي يقدره المستهلكون وهو يمثّل 20% من استهلاك البسكويت في بلجيكا. وهي أيضاً الشركة التي تورّد السبيكولوس أكثر من غيرها. (نصف الإنتاج وُرّد).

•Vermerein Princeps : هي الشركة الثانية في سوق السبيكولوس. تنتج 900 طن من هذا البسكويت كل عام. زد على ذلك أنّها تورّد قسماً من إنتاجها إلى اُوروبا والمملكة المتّحدة والولايات المتحدة واليابان والبرازيل وأستراليا وإلى إسرائيل.

•General Biscuit : هذه الشركة متخصّصة قي إنتاج البسكويت. اشترتها BSN Gervais Danone عام 1986. تنتج الآن بسكويت أخر مثل السبيكولوس اسمه Bastogne.
•Narda Biscuiterie
•Willems Biscuiterie
•Van Loo – Jules Destrooper
•Dandoy Biscuiterie
•VNT Ceval
•Delacre – United Biscuit

الموزّعون

بعد الإنتاج، السبيكولوس مخصَّص لثلاث موزّعين : المراكز التجارية، الشركات التي تنتج البسكويت، المطاعم والمقاهي.


</doc>
<doc id="825576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825576" title="ميدان إكبس">
ميدان إكبس

ميدان إكبس قرية تقع في شمال غرب محافظة حلب السورية. منطقة عفرين فيها نقطة عبور حدودية مع تركيا وفيها محطة قطار ومناظر جبلية خلابة. تبعد عن حلب 120 كلم وبالإضافة إلى القطار، تتصل بحلب بطريق معبد كثير التعرجات.


</doc>
<doc id="825586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825586" title="إيجيراق">
إيجيراق

Ijiraq

هو قمر ذو حركة رجعية وقمر غير نظامي لزحل. واكتشفه بريت جلادمان وجون كافلارس وآخرون. في عام 2000، والتعيين المؤقت له S/2000 S 6. وسمي في عام 2003 بإيجيراق ، وهو مشتق من ميثولوجيا الأسكيمو.

يدور حول زحل على مسافة متوسطه 11.1 جيجامتر في 451 يوما على مدار مشابه إلى حد بعيد من مدار كيفيويك. ويوضح الرسم البياني مداره بالنسبة لاقمار الرجعية الحركة والغير نظامية لزحل. ويمثل الشذوذ المداري في قطاعات صفراءتمتد من الأوج إلى الحضيض

على الرغم من أن أيجيراق هو عضو في مجموعة أقمار الأسكيمو الغير نظامية إلا أن الملاحظات الأخيرة أفادت إلا ِأنه أكثر حمرة من باقي أقمار هذه المجموعة والانحدار الطيفي له (قياس انعكاسية الجسم كتابع لطول الموجة) حوالي ضعفي باقي أقمار المجموعة. كما يفتقر طيفه إلى ضعف الامتصاص عند حوالي 0.7 ميكرومتر والذي يمكن أن يعزى إلى ترطيب المياه


</doc>
<doc id="825590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825590" title="تقطير بالتفريغ">
تقطير بالتفريغ

التقطير بالتفريغ هو نوع من التقطير يفرغ فيه الهواء الموجود فوق المخلوط السائل في القارورة إلى ضغط يقل عن ضغط البخار مما يسمح بتبخر معظم المكونات الطيارة ، وعلى الأخص تبخر المكونات ذات درجة غليان منخفضة. أي أن العملية تتم تحت ضغط أقل من 1 ضغط جوي . 
وتستغل طريقة التقطير بالتفريغ ظاهرة أن غليان سائل يحدث عندما يتساوى كل من ضغط البخار للسائل مع الضغط المحيط به . ويستخدم تقطير بالبخار إما برفع درجة حرارة المخلوط أو أيضا بدون الحاجة إلى رفع درجة حرارته.

مواد تتأثر بالحرارة مثل بيتا كاروتين يجري تقطيرها بنجاح بطريقة التقطير بالبخار لفصل المذيب بدون افساد مادة البيتا كاروتين . كما تنتج تلك الطريقة نفايات أقل بمقارنتها بطريقة التقطير بالبخار . ولذلك تستعمل كثيرا في الصناعة حيث يلزم مبادل حراري للتسخين.

قد تحتاج المخلوطات ذات درجات غليان قريبة من بعضها إلى عدة مراحل لفصل المكونات عن بعضها . وتشكل طريقة التقطير بالتفريغ إحدى الطرق التي تقلل من عدد المراحل .

وتستخدم صناعة البتروكيماويات أبراجا للتقطير بالتفريغ ( كما يرى في الرسم المجاور) . وهي أبراج قد يصل قطرها 14 متر وارتفاعها 50 متر ، وهي تقوم بتقطير 25.4000 متر مكعب يوميا.



</doc>
<doc id="825594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825594" title="مركز التداوي الطبي">
مركز التداوي الطبي

مركز عريق في مجال الخدمات الطبية منذ أكثر من عشر سنوات وبتوفيق من الله تم فتح ‏المركز الرئيسي في مدينة الرياض وهو مركز طبي متكامل يحتوي على معظم العيادات العامة والمتخصصة التي تغطي جميع الخدمات ‏الطبية تم إنشاؤه وفقا لأحدث المعايير العالمية في إنشاء المراكز المتخصصة من حيث البناء‏‏ والتجهيزات الطبية للعيادات وروعي اختيار الكادر الطبي الأفضل في جميع التخصصات نعتمد سياسة واضحة, الكل في خدمة المريض ويتميز مركز التداوي الطبي بتقديم أرقى الخدمات الطبية والرعاية الصحية للمرضى ‏‏ مما جعله يحظى ‏بسمعه طيبة في هذا المجال وسنجتهد بالمحافظة عليها من خلال تكريس الجهود‏‏ نحو مزيد من التقدم مع ‏الالتزام بتقديم أرقى الخدمات دون أي تنازلات

فرع الرياض 
طريق الملك عبد الله بن عبد العزيز - تقاطع الدائري الشرقي - حي الحمراء

من أطباء المركز الاستشاري السعودي صالح الراجحي طب السمنة والأسرة.. 
عنوان الموقع الإلكتروني 


</doc>
<doc id="825599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825599" title="لاري جونسون">
لاري جونسون

لاري جونسون بالإنجليزيه (Larry Johnson) ولد (14 مارس 1969) في مقاطعة تايلر بولاية تكساس هو لاعب كرة سلة أمريكي مسلم لعب لفريقي نيوأورليانز/أوكلاهوما سيتي هورنتس من 1991 - 1996 ونيويورك نيكس من 1996 - 2001 كما كان ضمن الفريق الأمريكي الفائز بكأس العالم لكرة السلة في كندا عام 1994

لم تكن مسيرته الرياضية في بداية الأمر لامعه حيث بدأ مع دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة مع فريق شارلوت هورنتس سابقا نيوأورليانز/أوكلاهوما سيتي هورنتس حاليا من 1991 - 1996 ثم إنتل إلى فريق نيويورك نيكس مطلع موسم 1996 - 2001 حيث ساهم بعد انتقاله بثلاث سنوات مع نيويورك نيكس في الوصول إلى نهائي الرابطة الوطنية لكرة السلة عام 1999 حيث أحرز أربع نقاط من رمية واحده في مبارتهم السادسة ضد إنديانا بايسرز في نهائي المنطقة الشرقية في أخر أربع ثواني من زمن المباره حيث سدد رميه ثلاثيه أحرزها واستفاد من رميه إضافيه ليساعد نيويورك نيكس من الفوز في ذالك الموسم (4 - 2)اعتزل اللعبه نهائيا نهاية موسم 2001


</doc>
<doc id="825605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825605" title="خزانة الألم (فيلم)">
خزانة الألم (فيلم)

خزانة الألم هو فيلم حرب أمريكي من إخراج كاثرين بيغلو، اعتبر أحد أكثر أهم الافلام في 2009، حاصدا جوائز وشهادات تقدير من عدد من المهرجانات والمؤسسات الفنية، من بينها جائزة أفضل فيلم، أفضل سيناريو أفضل مخرج، أفضل تصوير، وأفضل صوت في جوائز البافتا البريطانية في 2010. كما تم ترشيحه لتسع من جوائز الأكاديمية فاز بستة منها على فئات أفضل فيلم وأفضل مخرج وأفضل إنتاج وأفضل مؤثرات صوتية وأفضل مونتاج صوتي وأفضل نص. يذكر أن أفضل مخرجة كاثرين بيغلو تعتبر أول امرأة تفوز بجائزه أفضل مخرج في جوائز الأكاديمية. 
يتتبع الفيلم فريق تابع لوحدة إبطال مفعول القنابل في جيش الولايات المتحدة خلال حرب العراق. القصة قام بكتابتها مارك بول وهو كاتب مستقل كان يرافق وحدة لنزع مفعول القنابل. والفيلم من بطولة جيرمي رينر، أنثوني ماكي وبراين غراغثي.
عنوان الفيلم أتى من جملة لم تعد شائعة الاستخدام لشخص جرح جراء انفجار بمفهوم "تم ارساله إلى خزانة الألم".

الفيلم تكلفت ميزانيته 11 مليون دولار وتم تصويره في الشرق الأوسط وتحديدا الأردن، وكان أول عرض له في الصالات في إيطاليا عام 2008، ثم عرض في 26 يوليو 2009 في نيويورك ولوس أنجليس. واستنادا إلى النجاح الذي حققه العرض المحدود لهذا الفيلم الذي يندرج تحت قائمة أفلام السينما المستقلة، تم عرضه في المزيد من الصالات داخل الولايات المتحدة في 24 يوليو 2009.

كان أول عرض رئيسي للفيلم في افتتاح مهرجان فينيسيا السينمائي في أواخر 2008، ثم في مهرجان تورنتو السينمائي الدولي، وقامت بتوزيعه داخل الولايات المتحدة سمت إنترتاينمنت.



</doc>
<doc id="825616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825616" title="معادلة فينسك">
معادلة فينسك

معادلة فينسك (بالإنجليزية: Fenske equation) في الكيمياء وهي تختص بالتقطير الجزئي المستمر حيث تقوم بحساب أقل عدد للطوابق اللازمة لفصل مخلوط ثنائي في برج التقطير.

وقد قام ميريل فينسك عام 1932 بصياغة معادلته 
حيث كان أستاذا يرأس قسم الهندسة الكيميائية في جامعة بنسلفانيا من 1959 حتى 1969. كما توجد للمعادلة عدة صياغات أخرى.

ولتسهيل الصياغة يُرمز للمواد الطيارة (light key (LK والإقل طيارة (heavy key (HK على الترتيب.

إذا كانت نسبة تطاير المواد الطيارة إلى المواد الأقل تطايرا ثابتة من أعلى البرج إلى أسفله ، يصبح formula_2 مساوية ل formula_3. وإذا كانت نسبة التطاير ليست ثابتة بين أعلى البرج وأسفله ، فيمكن اختصار المعادلة إلى الصورة المقربة:

عند تقطير مخلوط يحتوي على أكثر من سائلين إثنين فقد يوجد فرق كبير بين تطاير السوائل الخفيفة التطاير إلى معدل طاير السوائل الثقيلة. في هذه الحالة تجمّع السوائل الخفيفة التطاير في مجموعة وتبسط خصائصها على أساس أجزائها المولية وتعامل كسائل خفيف. وكذلك تجمع السوائل الثقيلة التطير في مجموعة وعامل برمتها كائل ثقيل التطاير.

وثانيا ، في الأبراج التي تكون فيها نقطة الفقاقيع في أعلى البرج أقل من نقطة الفقاقيع في قاع البرج ، فلا يمكن في هذه الحالة اعتبار أن معدل التطاير النسبي متساو عبر البرج من أسفله إلى أعلى ، وبالتالي لا يصح أخد متوسط alpha_t وalpha_b. وتلك هي الحالة المسماة "حالة الاستقرار " في برج لتسهيل فصل الجزء الباقي من السوائل الخفيفة بواسطة خزان تفريغ هوائي (خلخلة). ولكن في مثل تلك الحالات يعمل الفرق الكبير في معدل التطاير على تسهيل عملية الثصل ، حيث يلزم عدد قيل من الطوابق ، وبالتالي يكون التصميم النهائي للبرج لا يتأثر كثيرا من وجهة تكلفة البناء إذا حدث خطا في تقدير معدل alpha المستخدمة في الحساب. وعلى هذا الأساس ، فيمكن أخد المقدار الصغير (أي المقدار عند قاع البرج) بدون صعوبة.

يمكن تعديل معادلة فينسك بحيث تستخدم في حالة إعادة سريان كاملة للسائل المقطّر في حالة مخلوط يتكون من أكثر من سائلين.



</doc>
<doc id="825627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825627" title="السحرة">
السحرة

السحر في السياقات التاريخية والأنثروبولوجية والدينية والأسطورية المختلفة، هو استخدام أنواع معينة من القوى الخارقة. وهناك لغط بين مصطلح السحرة وبين المشعوذين. فمفهوم السحر عادة ما يعامل باعتباره ايديولوجية ثقافية.
الاعتقاد في السحر، والسحرة، وجدت في العديد من الثقافات في جميع أنحاء العالم إلى هذا اليوم، وكان معظمها في أفريقيا جنوب الصحراء (على سبيل المثال في الساحرة عند قبائل البانتو هي ثقافة)، وتاريخيا، ولا سيما في أوروبا الحديثة المبكرة من القرن الرابع عشر وحتى القرن الثامن عشر، كان اتهام السحرة هو يمثابة مؤامرة شيطانية ضد المسيحية، مما أدى إلى مطاردة السحرة ومحاربتهم وخصوصا في أوروبا الجرمانية.
والسحرة لهم فريضة مثل العبادة، ومن المثير للجدل أن السحرة الأوروبيين كانوا قد قمعوا الدين الوثني، ولو كانوا يتبعون إلههم الخاص المجهول من العامة، ولكن أصبحت ممارسة السحر في أوائل القرن التاسع عشر ومنتصف القرن العشرين هم فرع جديد للوثنية.
ولكن الآراء العلمية توافق، كما عبرت عنها المؤسسة الوطنية للعلوم، وقد حددت عشرة مواضيع في المعتقدات، بما في ذلك معتقد السحرة، والتي ترى أنها إحدى المعتقدات الزائفة.

يؤكد المؤرخون وعلماء الأنثروبولوجية، أنه لا يوجد تطابق بين السحر الإفريقي والسحر الأوروبي، فلا يمكن تطبيق السحر الأفريقي عند الأوربيون.
كما هو الحال في الأنثروبولوجيا، ينظر المؤرخون إلى السحرة كأيديولوجية لتوضيح سوء الحظ، ولكن هذا الفكر يتجلى بطرق متنوعة. كانت هناك بضعة أنواع من الساحرات في الاعتقاد الشعبي، وأنواع قليلة من الأشخاص المتهمين بالشعوذة لأسباب مختلفة.
كثيرا ما يكون السحرة معروفون في "الحي الشعبي" ويسمون حسب المؤرخون بأنهم "السحرة الاجتماعيون" : وعادة يطلب الناس مساعدتهم في العلاج أو من أجل أخذ الرأي أو لزيادة الثروات وتحسين المستقبل.
والسحرة هم نتاج التوتر الحي، حيث يوجدون فقط في تحقيق الاكتفاء الذاتي للمجتمعات القروية التي يعتمد فيها السكان على بعضهم.

"أوروبا":السحر كان من أحد الأساليب المألوفة من الفولكلور والخرافات الشعبية وكان السحرة يتبعون مزيج من التأثيرات العديدة من عبادة وغيرها. ويوصيف الساحر كمستخدم للسحر في الشر، ولقد حوربوا على مر الزمن، وقل الاهتمام بالسحر والسحرة بعد انتشار المسيحية.

"أمريكاالشمالية": كان الهنود الحمر سكان البلاد الأصليون يعتمدون على السحر والسحرة بشكل كبير، حيث كان لكل قبيلة ساحرها وهو الذي يقوم بالنصح والعلاج وأشياء كثيرة. وبعد مجيء الأوروبين، حوربت تلك الممارسة لأنها ضد العقيدة المسيحية حسب الأيمان المسيحي. وهناك حادثة هي الأكثر شهرة في أمريكا الشمالية عن السحرة وقعت بين فبراير 1692 وأيار / مايو 1693 في مدينة سالم بولاية ماساتشوستس الأمريكية، حيث حوكم تسعة عشر شخصا، متهمين بممارسة السحر وكانوا أربعة عشر من النساء وخمسة من الرجال، وتم إعدام واحد فقط لرفضه التعليق على الاتهامات وكانا نصيبه أن سحق حتى الموت تحت الحجارة الثقيلة لإجباره على الاعتراف.

"أمريكا الجنوبية": وأهمها في شيلي حيث ما زال هناك تقليد لهنود الكالكو بممارسة السحر وأيضا الساحرات المعروفات في الفلكلور الشعبي من شيلوي.

"الهند": يوجد اعتقاد كبير في بعض أجزاء من الهند في القوى الخارقة والسحر، ولكن هناك تطبيق لقانون الإعدام لمن يستخدم السحر خارج نطاق القانون، وفي أغلب الأحيان من يطبق القانون عليهم هم الشعب. حيث تفيد التقارير في الصحافة من وقت لآخر أن ما يقارب 750 شخصا لقوا مصرعهم في مطاردة السحرة في ولايات اسام والبنغال الغربية منذ عام 2003. وأيضا تعرض البعض إلى مضايقات في ولاية تشاتيسجار وهذا يحدث سنويا.

"اليابان": في الفولكلور الياباني يقسمون السحرة عموما إلى فئتين: أولئك الذين يستخدمون الثعابين، مثل الفاميليارس، وأولئك الذين يستخدمون الثعالب.

في اليهودية:
في الشريعة اليهودية يُنظر إلى ممارسة السحر من طقوس واستحظار أرواح بأنها وثنية ومخالفة للشريعة اليهودية. وتعترف اليهودية بأن السحر موجود ولكنها تحظر ممارسته لأنه ينطوي عادة على عبادة الآلهة الأخرى. وفقا لليهودية التقليدية وحاخامات التلمود فإنهم يدينوا السحرة، وكان ينفذ فيهم حكم الإعدام(سفر الخروج 22:17).

المسيحية:
في العهد الجديد أدانت المسيحية هذه الممارسة، تماما كما كان في العهد القديم (غلاطية 5:20، بالمقارنة مع رؤيا يوحنا 21:8 ؛ 22:15 ؛ وأعمال الرسل 8:9 ؛ 13:6).

الإسلام:. العرافة والسحر محرمة في الإسلام وتشمل طائفة واسعة من الممارسات بما في ذلك السحر الأسود، ودرء العين الشريرة، وإنتاج التمائم وغيرها من المعدات السحرية، والشعوذة. فالإسلام لا يسمح بمارستها وهناك آية واضحة في ذلك وهي سورة الفلق:.(بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ. قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ (١) مِنْ شَرِّ مَا خَلَقَ (٢) وَمِنْ شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ (٣) وَمِنْ شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ (٤) وَمِنْ شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ (٥)).(القرآن الكريم 113:1-5). وقد بلغ الحال بذم علم الفلك لارتباط السحرة والمنجمين بذلك العلم سابقا، إلا أنه وبعد أن أصبح علم الفلك منفصلا عن التنجيم والسحر فقد برع فيه الكثير من علماء المسلمين.


تشاباد
Witchcraft in the Catholic Encyclopedia on (New Advent) الموسوعة الكاثوليكية]



</doc>
<doc id="825633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825633" title="عبد الله الحويل">
عبد الله الحويل

عبد الله الحويل, من مواليد 16 نوفمبر 1988 في محافظة عنيزة, السعودية, لاعب كرة قدم سعودي, ويلعب في مركز الهجوم بنادي العربي.

تدرج في جميع الفئات السنية لفرق نادي العربي, البراعم ثم الأشبال والشباب وأخيراً الأول, ولعب مع نادي العربي في تصفيات أندية دوري الدرجة الثالثة السعودي موسم 2008/2009 وسجل ستة أهداف, ولعب في موسم 2009/2010 لدوري الدرجة الثانية السعودي, وأحرز تسعة أهداف.

في مايو 2009 ذكرت صحيفة الرياضية ان نادي النصر السعودي يراقب اللأعب وان مساعد المدرب ومدير الكرة في النادي يراقبناه من خلال بطولة الصعود المؤهلة لدوري الدرجة الثانية السعودي والتي تقام بالمنطقة الشرقية.

في يونيو 2010 ذكرت صحيفة الجزيرة أن أندية من الرياض والقصيم دخلت في تنافس لضم اللأعب, وأن إدارة نادي العربي تدرس العروض.

لعب بعد العربي لأندية نجران و الحزم و الجبلين و عاد الى العربي في عام ٢٠١٦ .

"من تاريخ 9 أكتوبر 2010"


</doc>
<doc id="825637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825637" title="فواز اللعبون">
فواز اللعبون

فواز بن عبد العزيز بن محمد اللعبون شاعر سعودي ولد بالرياض (1395هـ – 1975م). تلقى مراحل تعليمه الأولى في الرياض، وتخرج في كلية اللغة العربية بجامعة الإمام محمد بن سعود في الرياض عام 1418هـ. عُين معيداً في الكلية نفسها في قسم الأدب عام 1419هـ، فمحاضراً عام 1422هـ، فأستاذاً مساعداً عام: 1426هـ.

حصل على الماجستير من قسم الأدب بعنوان: «شعر عبد الله شرف: دراسة موضوعية وفنية» عام: 1422هـ، وحصل على الدكتوراة من القسم نفسه بعنوان: «شعر المرأة السعودية: دراسة في الرؤية والبنية» عام 1426هـ.

وهو رئيس قسم الأدب بكلية اللغة العربية بالرياض من 1434 هـ.



</doc>
<doc id="825649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825649" title="تنترا">
تنترا

التنترا (بالسنسكريتية : तन्त्र) هي فلسفة دينية وفقا لوالتي شاكتي حيث عادة يعبد الإله الرئيسي، وممارسة طقوس التاتنراهدفها الرقي بالكائنات الإنسانية من خلال عملية توسع عقولهم، وتقودهم من النقص إلى الكمال، ومن التقيد إلى التحرر.
ان ممارسة التنترا الغرض منه هو أن الجسد مليئ بالمعتقدات والممارسات التي تعمل جاهدة من المبدأ القائل بأن الكون الذي نعاني منه ليس سوى مظهر من مظاهر ملموسة من الطاقة الإلهية، أي أن الأله هو الذي يخلق ويحافظ على هذا الكون، ويسعى معتنقو هذه الفلسفة إلى ممارسة طقوس مناسبة لتوجيه تلك الطاقة المكمونة داخل الأنسان، بطرق خلاقة وتحررية.

و هناك نوعان للتنترا :
1 _ مبادئ التنترا : وهي موجودة في كتب تعرف باسم “ نيغاما ”.
2 _ ممارسات التنترا : وهي توجد في كتب تعرف باسم ” أغاما ”.
بعض هذه الكتب القديمة فقدت، والبعض الآخر يتعذّر فهمه، لأنها مكتوبة بلغة رمزية مصممة خصيصا لإبقاء أسرار التنترا، بعيدة عن غير التلاميذ المطلعين على هذه الأسرار، وهكذا فإن أسرار التنترا لم تشرح بوضوح إلى حتى استطاع بعض العلماء في السنوات الغير بعيدة من فك بعض رموزها. 
بسبب وجود طائفة واسعة من ممارسي التنترا. فان الطقوس تنوعت وتعددت، ولكن هناك طقوس عادية وطقوس سرية.

"الطقوس العادية":الطقوس العادية وتسمى بوجا وتشمل:التنترا التي كما في الهندوسية الأخرى والبوذية تقاليد اليوغا، فتعويذة يونرا تلعب دورا هاما في التنترا.و تعويذة يانترا هي أدوات لاستدعاء آلهة هندوسية محددة مثل شيفا، وشاكتي، أو كالي. والبوجا هنا تنطوي على التركيز على اليانترا.
تحديد الهوية مع الآلهة, والتنترا بوصفها تطورا من الهندوسية في وقت مبكر وبما انها واحتضنت آلهة الهندوس، وخصوصا شيفا وشاكتي، جنبا إلى جنب مع فلسفة أدفياتا, وأن كل واحد يمثل جانبا من جوانب البارا شيفا، أو براهمان. وقد تعبد هذه الآلهة خارجا من قبل عامة الشعب مع تقديم الزهور البخور، وغيرها من العروض، مثل الغناء والرقص.. ولكن، الأهم من ذلك، أن هذه الآلهة تشارك الناس في ممارستهم لتلك الطقوس الالوهية والسمو حيث الـتأمل والاعتقاد بالسمو مثل اشتا ديفاتا, فيتصور الشخص أنه واحد من تلك الالهة.

"الطقوس السرية":طقوس سرية ويمكن أن تشمل كل عناصر الطقوس العادية، إما مباشرة أو استبداله، جنبا إلى جنب مع طقوس مدركة بالحواس والمواضيع الأخرى مثل الطعام وتقديم الوليمة وتكون عند وقت الطعام. وأيضا ممارسة الجماع (والتي تمثل الحياة الجنسية والإنجاب). و(الموت والانتقال) والتغوط والتبول والقيء (تمثل النفايات، والتجديد، والخصوبة). وهذا هو إدراج مدرك بالحواس التي دفعت بالعالم زيمر إلى مدح التنترا في العالم حيث قال عنها: يجب أن ينهج الرجل من خلال وسيلة من الطبيعة وليس ان يرفض الطبيعة.



</doc>
<doc id="825656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825656" title="إنقاذ مائي">
إنقاذ مائي

التعريف
هي العمليات التي يقوم بها رجل الإنقاذ لتخليص الأحياء في المسطحات المائية، وهم في حالات يصعب عليهم فيها تقديم العون لأنفسهم, وقد يكونوا مصابين أو غير مصابين نتيجة وجودهم ضمن ضحايا حادث بالإضافة، إلى تقديم الإسعافات الأولية اللازمة لهم ونقلهم لأماكن آمنة, وكذلك تخليص الممتلكات العامة، وانتشال الجثث من هذه الحوادث.

أقسام الإنقاذ المائي:


</doc>
<doc id="825661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825661" title="نجاة الوافي">
نجاة الوافي

نجاة الوافي ممثلة ومذيعة مغربية من مواليد الدار البيضاء سنة 1973.تنحدر من شمال المغرب و بالضبط من إقليم تاونات . شاركت في عدة أعمال ناجحة أشهرها مسلسل العين والمطفية إخراج شفيق السحيمي و مسلسل تريكة البطاش ، أيضا السلسلة الكوميدية الشهيرة لالة فاطمة و السلسلة الكوميدية شريكتي موشكيلتي ، و فيلم الباندية (فيلم) إخراج سعيد الناصري و عدة أعمال أخرى.
قدمت العديد من البرامج الناجحة من بينها برنامج لالة لعروسة النسخة الأولى.برنامج =صحتك أولا= ،
قدمت أيضا العديد من الإعلانات الإشهارية بالقنوات المغربية.
متزوجة من خارج الوسط الفني و لها طفلة واحدة تدعى رانيا .


</doc>
<doc id="825662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825662" title="شريكتي مشكلتي (مسلسل)">
شريكتي مشكلتي (مسلسل)

شريكتي مشكلتي سلسلة كوميدية مغربية تحكي قصة شريكين بينهما مشاكل تدور أحداث السلسلة في أجواء كوميدية .




</doc>
<doc id="825667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825667" title="معركة الشجرة">
معركة الشجرة

معركة الشجرة معركة وقعت بين العرب من أهالي قرية الشجرة في فلسطين واليهود في الفترة الواقعة بين شباط 1948 وتموز من نفس العام، وانتهت باحتلال اليهود للبلدة وتهجير سكانها.

تقع قرية الشجرة إلى الجنوب الغربي من مدينة طبريا في فلسطين، وتبعد عنها 14 كم تقريباً، بلغت مساحة أراضيها 3754 دونماً عام 1945م، وتناثر فوقها 124 منزلاً، أما عدد سكانها فبلغ عام 1931م قرابة 584 نسمة، وفي عام 1944 بلغ 770 نسمة، ووصل إلى 893 نسمة في العام 1948م. تحيط بالشجرة عدة قرى هي: لوبية، كفر كنا، طرعان، كفر كما، كفر سبت، حطين، نمرين، عين ماهل، عرب صبيح، إضافة إلى مستعمرة السجرة اليهودية (بالسين).

انقسمت معركة الشجرة حسب المؤرخين إلى ثلاثة أقسام:

بدأت المناوشات بين العرب واليهود في قطاع الشجرة في شهر شباط من عام 1948 م. ثم أخذ القتال يتسع بين الطرفين. بلغ أشده في أيار. في أواسط شباط /فبراير 1948،بينما كان القتال دائراً بين العرب وقوات الهاغاناه في وادي بيسان، شنّت الهاغاناه هجوماً تضليلياً على الشجرة. وورد في صحيفة فلسطين أنه بعد منتصف ليل (17) شباط ،تسللت احدى وحدات الهاغاناه إلى داخل القرية وفجّرت منـزلين (وقال بلاغ رسمي بريطاني أن المنـزلين المستهدفين كانا مهجورين).
بعد ذلك وصل أهالي القرية أخبار المجازر والفظائع التي ارتكبها اليهود في دير ياسين، من قتل وذبح للأطفال والشيوخ والشباب واغتصاب النساء وتعريتهن، فقرر أهالي القرية إخلاءها من الأطفال والنساء والشيوخ، ولم يبق سوى من يستطيع الدفاع عن القرية، وبعض كبار السن من النساء ليطهون الطعام للمقاومين. في المعركة كان أبناء القرية يملكون ما بين 50-100 بندقية، في حين كانت قوة اليهود كبيرة جداً وصلت 1500 جندياً يهودياً، ولما بدأ الهجوم استمات أهالي القرية في الدفاع عنها وأفشلوا احتلالها في البداية ولكنهم خسروا المعركة بسبب نفاذ الذخيرة لديهم وكثرة عدد العدو، فانسحب القليل منهم فيما استشهد أغلبهم في المعركة التي انتهت في السادس من شهر مايو/أيار باستيلاء الجيش اليهودي على القرية.

وتطور الهجوم في ليلة التاسع من حزيران عام 1948 ليشمل المجدل والناصرة ولوبيا ومسكنة، إلا أن قوات جيش الإنقاذ نجحت في إحباط هذه الهجمات مما اضطر قوات الهاغاناه إلى الهجوم ثانية، فانسحبت أمامها القوات المشتركة، واحتل اليهود المواقع الحساسة على طريق الناصرة المؤدية إلى الغرب كلها، وقامت قوات أخرى بقطع الطريق المؤدية إلى الشرق من قرية الشجرة.
قررت قيادة جيش الإنقاذ إرسال ما تملكه من الدعم والعتاد (فصيلتين إلى قرية لوبيا القريبة من الشجرة)،واستطاعت هذه القوات دعم المجاهدين المتواجدين على جبهة الشجرة، حيث قامت بتدمير قسم من قوات الهاغاناه والحصول على بعض الغنائم من مصفحات صالحة كما ارسلت قوة صغيرة للتمركز على طريق صفد- الرامة مما أمكن تأمين محاور العمليات، وقام قائد جيش الإنقاذ بتجهيز السرايا والمصفحات والعتاد اللازم لكل حاجة.واندفع بها صباح 9 حزيران في اتجاه لوبيا-الناصرة قاصداً القضاء على قوات الهاغاناه المتواجدة في منطقة الشجرة.
وفي ليلة 10 حزيران اتخذت هذه القوات مواقعها للهجوم على القوات الصهيونية المتمركزة في الشجرة.وقد صدرت الأوامر بالهجوم على الشجرة في صباح 10 حزيران، فاندفع المشاة تساندهم المدفعية، وتحميهم المصفحات نحو التلال التي تفصلهم عنها أراضي منبسطة مكشوفة معرضة لنيران القوات الصهيونية وكان نتيجة ذلك ان تكبدت هذه القوات خسائر فادحة كان لها الأثر فيما بعد.
وقد رافق هذا الهجوم عملية هجوم أخرى انطلقت من لوبيا اشترك فيها عدد من المجاهدين الفلسطينيين،كما جذب صوت القصف المدفعي المجاهدين المتواجدين في منطقة الناصرة نحو تلال الشجرة من الغرب، وقد تميز الهجوم بعنفه وسرعته واحكام العمليات، في حين كانت المدفعية تزداد شدة في إطلاق نيرانها.
بدأت قوات الهاغاناه بالانسحاب تدريجياً على طول خط النار باتجاه قرية الشجرة، وقامت القوات العربية المشتركة بدورها بمطاردة هذه القوات ،في حين تحولت نيران المدفعية لتقصف مستعمرة الشجرة ذاتها وسرعان ما وصلها المجاهدون، وفي هذه الأثناء توقف إطلاق النار تنفيذاً لاتفاقية الهدنة الأولى 11 حزيران من عام 1948.

قتل نتيجة المعركة 300 شاب عربي وفلسطيني.

وفي أثناء وقف القتال -فترة الهدنة الأولى من 11/6 وحتى 9/7/1948- استغل اليهود كل لحظة من الهدنة لإحضار المعدات العسكرية والعتاد اللازم والمؤمن والتي زُودوا بها من أطراف غربية لا سيما بريطانيا وأمريكا لخوض معارك متوقعة ما بعد الهدنة.
مع اكمال القوات الصهيونية استعداداتها اللازمة لمعارك جديدة مع المجاهدين وانتهاء الهدنة في 9 تموز 1948 قامت بهجوم شرس في صباح 8 تموز أي قبل أنتهاء الهدنة بيوم على الشجرة، واحتدمت المعركة وامتدت ساحة العمليات إلى بقية أنحاء الجبهة. وقد ظهرت لأول مرة منذ اندلاع الحرب في فلسطين طائرات حربية إسرائيلية تزودت بها أثناء الهدنة، وقامت بقصف القرى المجاورة للشجرة قصفاً شديداً، كما ظهرت لأول مرة المدفعية الثقيلة في جبهة الشجرة. استمرت المعارك دون انقطاع بين المجاهدين وقوات الهاغاناه في جميع المحاور القريبة من الشجرة، وبدأت الذخائر تنفد بين يدي القوات العربية في حين أخذت قوات الهاغاناه تصعّد حدة القتال على جبهة الشجرة، وتبذل جهوداً مستميتة لطرد القوات العربية المشرفة على الشجرة، وقد أدى نفاد الذخائر من المجاهدين إلى سحب المصفحات من الجانب الغربي، وظهر احتمال سحب القوات المتواجدة في الشجرة إلا أن ذلك كان سيؤدي إلى سيطرة الهاغاناه على الشجرة بسهولة وإحكام سيطرتها على الجليل الأسفل. وفي نهار 13 تموز 1948 تم النصر للمجاهدين والاستيلاء على قرية الشجرة، لكن قوات جيش الإنقاذ تكبدت خسائر فادحة لا تقدّر حينه بثمن، بالإضافة إلى إصابة أكثر قادة السرايا بجروح بليغة.
ما لبثت قوات العدوان ان أعادت تنظيمها حيث قامت في ليلة 14 تموز بحشد كبير في كفر سبت القريبة من مستعمرة ايلانه "الشجرة" وأخذت مدافعها الثقيلة بقصف مواقع جيش الإنقاذ بكثافة عالية وبشدة وسرعة متناهية، مما أدى إلى إضعاف متزايد لجيش الإنقاذ وسقوط العديد من الشهداء. بالرغم من ذلك بذلت القوات العربية كل جهودها لخوض معركة شديدة، لكن مدفعية الهاغاناه تابعت قصفها لمواقع الشجرة، وفي الوقت ذاته قامت جيوش الهاغاناه بتطوير هجومها على بقية القطاعات والتي كان من شأنها إضعاف المجاهدين حيث انتقل الصراع إلى أبواب الناصرة.
مع تزايد قصف الهاغاناه ضد قوات الإنقاذ المنتشرة على جميع الجبهات في فلسطين، وخاصة المتواجدة في جبهة الشجرة، وزحف قواتها المتواجدة في طبريا نحو لوبيا والشجرة والمتواجدة أيضاً في الناصرة نحو الشجرة وتزايد خسائر جيوش الإنقاذ وسقوط المزيد من الشهداء، تسللت أنباء مفادها سقوط اللد والرملة وأجزاء أخرى من البلاد لا سيما القرى المجاورة للشجرة: لوبيا، نمرين، طرعان، عين ماهل، شفا عمرو والناصرة، مما ثبط من روح المقاومة.
سقطت الشجرة في 15 تموز 1948 بعد صراع دام أشهر مع الصهاينة معلنة الاستسلام لقوات الهاغاناه، وبسقوط الشجرة أحكمت الهاغاناه سيطرتها على الجليل الأسفل.

دمرت قرية الشجرة المجاهدة وتشتت سكانها.

استشهد في المعركة عدد من أبناء القرية قدر عددهم حسب احصائية أولية للمعركة ب300 شخص، كما واستشهد فيها الشاعر الفلسطيني المعروف عبد الرحيم محمود أبو الطيب، يوم 13 حزيران 1948 الذي ولد في قرية عنبتا قضاء طولكرم، وقد أصابته قذيفة في عنقه، وكان يتمتم وهو محمول على أكتاف أصدقائه:

احملوني احملونــــــي***وأحذروا ان تتركوني

وخذوني ولا تخافــــوا***واذا مت ادفنونــي

ومن أبياته المشهورة:

سـأحمل روحــي على راحتي***والقي بها في مهـاوي الردى

فإما حياة تسر الصـديـق *** وإمـا ممات يغيظ العدى

ومن شهداء المعركة أيضاً المجاهد محمود سليم الصالح الملقب بأبي عاطف وهو من قرية عموقة من أعمال صفد وعايد بن منيس المفضل..
وفيما يلي أسماء بعض الشهداء :

ومن قادة المجاهدين الذين أبلوا بلاءً حسناً في معارك للشجرة عايد بن منيس المفضلي الشمري أبو إبراهيم الصغير وعبد اللطيف قاسم الفاهوم.

1- ناجي العلي : (1937 - 1987)من مواليد القرية، رسام الكاريكاتير الفلسطيني المعروف.

2- الشيخ علي الأحمد :شيخ ديني وشاعر فلسطيني معروف من مواليد القرية من آل بكارنة ومن وجهاء المنطقة هجر إلى مدينة الناصرة وبها توفي عام 1960.
5- الشاعر عاطف كامل حياتلة توفي في مخيم اليرموك بسوريا عام 2006.
6- خالد أحمد علي الأحمد : هو حفيد الشيخ علي الأحمد، نزح مع والده إلى سوريا واستقر في مدينة حمص، عمل معلما للغة الإنجليزية في سوريا ودول الخليج العربي. له كتاب عن الطب الإسلامي والأعشاب باسم " قبس من الطب الإسلامي ". توفي عام 2010.

7-الدكتور مرعي حسني عبد الرحمن : ناشط سياسي فلسطيني هجر والده إلو سوريا ويقيم اليوم في رام الله بفلسطين.

8- الأستاذ سعيد فالح بكارنة : من سكان مدينة الناصرة، كاتب وباحث معروف في فلسطين 48.

في ظل الاحتلال الصهيوني لفلسطين، عمد الصهاينة إلى تغيير كافة معالم الأراضي الفلسطينية لمحو ذاكرتها وتهويدها، ولم تقتصر جهودهم على إزالة معالم القرى وهدم البيوت وبناء المستوطنات فقط إنما قاموا بتغيير حتى أسمائها الأصلية. لذا فاليوم تجلس مستوطنة "إيلانا السجيرة" على صدر قرية الشجرة الفلسطينية التي أصبحت اليوم مجرد بقايا بيوتات مهملة مغطاة بالأشجار والنباتات البرية.

من شخصيات الشجرة المعروفة أيضا : الشاعر الشيخ علي الأحمد (توفي في مدينة الناصرة عام 1960)


</doc>
<doc id="825671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825671" title="شون ديزمن">
شون ديزمن

شون ديزمن (Shawn Desman) اسمه الحقيقي شون بوسكو فرنانديز من مواليد 12 يناير/كانون الثاني 1983 بكندا، مغني وكاتب أغاني كندي من أصل برتغالي وإيطالي. هو الأخ الأكبر للمغني داني فرنانديز (Danny Fernandes).




</doc>
<doc id="825679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825679" title="تصريف حمض المناجم">
تصريف حمض المناجم

تصريف الحمضي للمناجم (Acid mine drainage (AMD، أو تصريف حمضي للصخور (acid rock drainage (ARD. هو تدفق المياه الحمضية من (عادة ما تكون مهجورة) مناجم المعادن أو مناجم الفحم. ومع ذلك، ومناطق أخرى حيث تم عمليات تكسير للأرض (مثل مواقع البناء، وفروعها، وممرات النقل، وما إلى ذلك) قد تساهم أيضا في تصريف حمضي للصخور إلى البيئة. يمكن أن يكون في الكثير من المواقع السائل المستنزف من مخزون الفحم، والمرافق لمعالجة الفحم الحجري، وغسيل الفحم، وحتى نفايات الفحم يمكن أن يكون ذو درجة حموضة عالية، وأنه في مثل هذه الحالات يتم معالجته على أنه تصريف حمضي للصخور. يحدث التصريف الحمضي للصخر بشكل طبيعي داخل بعض البيئات كجزء من عملية تجوية الصخور ولكن مما يزيد من تفاقم هذه العملية التغيرات الواسعة النطاق في الأرض المميزة لعملية التعدين وغيرها من أنشطة التشييد الكبيرة، وعادة ما تكون داخل الصخور التي تحتوي على وفرة من كبريتات المعادن.

إن عملية التعدين السطحي الجزئي غالبا ما تتقدم إلى ما دون منسوب المياه الجوفية. لذلك يجب أن تتم عملية ضخ مستمر للمياه لمنع حدوث فياضانات في المنجم. يتوقف ضخ هذه المياه عند هجر المنجم وبالتالي فإن المنجم يمتلأ بالمياه. وهذه المياه هي الخطوة اللأولى في معظم حالات التسرب الحمضي للصخور. ويمكن أيضا أكوام النفايات أو البرك أن تكون مصدرا لتصريف الحمضي للصخور.

بعد التعرض للهواء والماء ،و وجود وأكسيد كبريتات المعادن (البايرايت في كثير من الأحيان، وهو كبريت الحديد) داخل الصخور المحيطة بها، تتولد الحموضة.تقوم مستعمرات من البكتيريا والعتائق بتعجيل تحلل أيونات المعادن. تدعى هذه الميكروبات بإكستريموفيلز، وهي قادرة على البقاء على قيد الحياة في ظروف قاسية. ومن المعلوم أن هذه العملية تحدث بشكل طبيعي في الصخر، ولكن محدودية المياه والأوكسجين يجعلها محدودة نسبيا. وان هذا النوع من البكتريا معروف باسم acidophiles أو محبة للحموضة تفضل مستويات منخفضة جدا من أس هيدروجيني وهي متواجدة في المناجم المهجورة.

إن كيمياء أكسدة البايرايت، وإنتاج الأيونات الحديد وأيونات الحديدي في وقت لاحق، معقدة جدا، وهذا التعقيد إلى حد كبير يحول دون تصميم خيارات العلاج الفعال.

على الرغم من أن مجموعة من العمليات الكيميائية تسهم في تصريف المناجم الحمضية ،إلا أن أكسدة البايرايت هود أكبر مساهم. والمعادلة العامة لهذه العملية:
ثم تتم الأكسدة

هذين التفاعلين، يمكن أن يحدثا من تلقاء نفسه أو يمكن أن يحفزهنا الكائنات الحية الدقيقة التي تستمد الطاقة من تفاعل الأكسدة. الحديد الحديدي المنتجة ويمكن أيضا أكسدة البايرايت إضافية.
الأثر الصافي لهذا التفاعل، هو تحرير H مما يقلل من درجة الحموضة ويحافظ على الذوبان من أيون الحديديك.

تصل درجة الحرارة في بعض أنظمة صرف الحمض للمناجم إلى47 درجة مئوية ودرجة الحموضة ويمكن أن تتدنى هذه النسبة -3.6.

ويمكن أن تزدهر الكائنات المسببة تصريف المناجم الحمضية ا في المياه مع أس هيدروجيني قريبة جدا من الصفر. الأس الهيدروجيني السلبي يحدث عندما يتبخر الماء من برك الحمضية مما يؤدي إلى زيادة تركيز أيونات الهيدروجين.

ما يقرب من نصف عمليات التصريف في منجم للفحم في ولاية بنسلفانيا الأس الهيدروجيني أقل من 5.

تصريف المناجم الحمضية في الآونة الأخيرة يشكل عائقا أمام الانتهاء من تشييد الطريق السريع 99 بالقرب من كلية الولاية في ولاية بنسلفانيا، ولكن هذا الحمض الصخري الصرف لم يأت من منجم : صخرة pyritic اكتشف خلال قطع الطريق.

عند تسرب الحموض من المناجم تكون PH مساوية حوالي 3. وعند اختلاطها بالمياه النقية أو المياه المحيدة من المنجم تذوب ايونات الحديدي لتشكل هيدروكسيد الحديدي مترسبة مشكلة مادة صفراء برتقالية تدعى الولد الأصفر. ومن الممكن أن تتشكل ترسبات أخرى متضمنة أكسيد الحديد وأكسيهيدروكسيد. جميع هذه الرواسب يمكن أن تلون المياه والنباتات والحيونات التي تشرب منه

تحوي العديد من الصخور الحامضية على كميات من المعادن السامة كالنحاس والنيكل مع كميات أقل من معادن نادرة وأنصاف معادن كالألمنيوم والزرنيخ والرصاص والمنغنيز

يوجد في المملكة المتحدة، تصريفات عديدة من المناجم المهجورة معفاة من الرقابة التنظيمية. تعمل في مثل هذه الحالات وكالة البيئة مع الشركاء وقدمت بعض الحلول المبتكرة، مثل الأراضي الرطبة مثل التي شيدت على نهر بلينا.

على الرغم من التصريف الحمضي للمناجم العميقة هو أكثر منتج للحموض إلا أنه في الآونة الأخيرة بعض المناجم السطحية المستصلحة قد أنتجت ايه ار دى ARD وقد أدت إلى تدهور الأرض والماء والموارد المائية السطحية. حمضية المياه المنتجة في مناجم نشط يتعين تحييدها لتحقيق درجة الحموضة 6-9 قبل تفريغها من موقع المنجم إلى أي تدفق مائي.

تجري عمليات التبادل الشاردب كعلاج محتمل لمياه الصرف الحمضية للمناجم.إن عملية مبادلات الشوارد لا تقوم فقط بإزالة المعادن الثقيلة السامة المحتملة من مياه المناجم، ولكن هناك أيضا إمكانية الحصول على الأرباح عن طريق استخراج المعادن ة استردادها. ومع ذلك، فإن تكلفة المواد الداخلة التبادل الأيوني مرتفعة مقارنة مع عائدات صغيرة نسبيا، فضلا عن عدم قدرة التكنولوجيا الحالية لكفاءة التعامل مع كميات هائلة من المناجم، ويجعل هذا الحل غير واقعي في الوقت الحاضر
يقصد بالتحييد بالتفاعل الكيميائي بين الحمض والأساس لإنتاج ماء وأملاح
يستحدم عموما الحجر الجيري أو غيرها في الطبقات الجيرية. رقائق الحجر الجيري قد تكون أدخلت إلى مواقع لخلق تأثير تحييد. حيث تم استخدام الحجر الجيري، مثل أعتمد في منتصف Rheidol في ويلز، والأثر الإيجابي كان أقل بكثير مما كان متوقعا نظرا لإنشاء طبقة من كبريتات الكالسيوم غير قابل للذوبان على رقائق الحجر الجيري حالت دون مزيد من التحييد


</doc>
<doc id="825685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825685" title="تربة صقيعية">
تربة صقيعية

تعرف التُربَةُ الصَّقِيعِيّة Permafrost بأنها المنطقة التي متوسط درجة حرارة أرضها السنوي mean annual ground temperature MAGT أقل من ضغط نقطة الانصهار على الأقل خلال سنتان على التوالي. وهي تقابل المناطق التي يكون متوسط درجة حرارة الهواء mean annual air temperature MAAT ناقص درجتان مئوية أو أقل

يتوزع في حوالي 25% من مناطق القطب الشمالي وتساوي تقريبا 23 000 000 km².معظم شمال ألاسكا وسيبيريا وكندا التي يغطيها التربة الصقيعية. أما في القطب الشمالي فتغطي فقط 174 000 km². كما نجد الأرض دائمة التجلد في الجبال العالية حول العالم كله مثل جبل كينيا وجبل كيليمانجارو وهضبة التيبت.

نجد ثلاث أشكال رئيسية للتربة الصقيعية والتي يحددها كميات الجليد في المنطقة

نجدها في المناطق التي تكون ذات حرارة أعلى من المطلوبة للحصول على جليد دائم. ولكن توجد مناطق لها شروط محلية تجعلها معزولة عن باقي المنطقة مشكلة بقع من الجليد الدائم ونجدها في الأهوار
هذه المناطق يوجد فيها الكثير من الجليد الدائم، ولكن غالبا ما سيكون متقطع. مناطق التربة المتجمدة المتقطع لديه عادة درجات الحرارة بين -2 و-6 درجة مئوية
و فيه تكون التربة متجمدة بشكل دائم وتتراوح سماكة الجليد 100 متر في المناطق الساحلية ليزداد بين 400- 500 متر في المناطق الجبلية


</doc>
<doc id="825690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825690" title="ازدواج ضريبي">
ازدواج ضريبي

الازدواج الضريبي هو فرض أكثر من ضريبة على نفس رأس المال أو الدخل، وقد أبرمت العديد من الدول اتفاقيات اقتصادية فيما بينها، ويمكن تقسيمها إلى اتفاقيات ثنائية واتفاقيات متعددة الأطراف، وكلها نتيجة لمجموعة من الاكرهات التي تحيط كل الاقتصادات الناشئة وحتى القوية، من بيينها بعض (الاتفاقيات) المكملة على راسها المتعلقة بالضرائب خاصة الإعفاء الضريبي اوالازدواج الضربي نظرا لارتفاع نسبة الإحصائيات لهذه الأخيرة عملت مجموعة العشرين على وضع فائمة للبلدان التي تتهمها بأنها ملاذات ضريبية، ويجب على كل دولة ان توقع أتفاقيات لمنع الأزدواج الضريبي ليتم شطبها من القائمة الرمادية التي وضعتها دول مجموعة العشرين.


</doc>
<doc id="825719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825719" title="معهد الجبيل التقني">
معهد الجبيل التقني

هو معهد تابع لـ الهيئة الملكية بالجبيل في مدينة الجبيل الصناعية. ويقع في منطقة الصناعات المساندة في الجبيل الصناعية. ونظرا لما توليه حكومة خادم الحرمين الشريفين من دعم وتشجيع للقطاع الصناعي بالمملكة وكون المملكة هي القلب النابض للصناعات البترولية والبتر وكيميائيه في العالم مما يتطلب معه إيجاد كوادر وطنيه مدربه تدريباً علمياً للقيام بأعمال التشغيل والصيانة بمهارة وتميز عاليين، ونظراً لرغبة العديد من الشباب السعودي في تحصيل الخبرات المهنية. امتدادا لذلك الاهتمام قامت الهيئة الملكية بإنشاء معهد الجبيل التقني ليقوم بتدريب خريجي القسم العلمي من الثانوية العامة والثانوية الصناعية ليصبحوا فنيين مهرة لينضموا إلى القطاع الصناعي في المملكة العربية السعودية من خلال التدريب العملي المكثف على الآلات والمعدات الحديثة عالية التقنية.

يقدم المعهد للخريجين شهادة الدبلوم في إحدى المهارات الفنية المتخصصة عند اجتيازهم متطلبات الشهادة. ويعادل دبلوم بعض التخصصات مع مثيله في معاهد التقنية في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا.

لغة التدريب هي اللغة الإنجليزية فيما عدى مقرري الثقافة الإسلامية والتربية البدنية. إن مدة الدراسة هي سنتان مقسمة على خمسة فصول دراسية، ويكون الدراسة في السنة الأولى عن مبادئ اللغة الإنجليزية بالإضآفة إلى بعض المناهج الأخرى مثل (safety skills - ثقافة إسلامية - مبادئ الرسم الصناعي Drawing Skills)
أما السنة الثآنية فتكون التدريب والتطبيق العملي المكثف لأحد التخصصات التي يمكن التسجيل فيها (اعتماداً على معدل الطالب خلال دراسته في السنة الأولى).
أمآ نصف السنة الأخير، فهي مخصصة لتطبيق ما تم دراسته، وهو يكون في أحد الشركات القائمة في منطقة الجبيل الصناعية أو الدمام ("غالباً يتم اعتماد التطبيق في مدينة الجبيل")
اختيار شركة التطبيق يعتمد اولاً وأخيراً على معدل الطالب التراكمي في مجموع الفصول الدراسية .
ويتم التطبيق في الشركات المتواجدة في مدينة الجبيل الصناعية لمدة فصل دراسي كامل يتم تقييم الطالب ومناقشته في نهاية فترة التدريب .

""'ملاحظة: لا يوجد سكن للقاطنين في الجبيل """

أضف إلى ذلك.. هناك بعض التخصصات قيد الانشآء.. وستكون متاحة خلال الأشهر القادمة للدفعات الجديدهـ من الطلاب..

ََم== طريقة التقديم والتسجيل في معهد الجبيل التقني ==
يمكنك الدخول للموقع الرسمي للمعهد. ومن ثَمّ قرآءة الشروط اللازمة لقبول طلبك. وعند استيفآء وانطباق الشروط على مقدّم الطلب. يمكنك الدخول على القسم الخاص بالتسجيل وتقديم طلبك بكل سهولة.
ولكن.. يجب قرآءة شريط الاعلانات في أعلى الصفحة العربية للموقع.. وذلك لمعرفة التوقيت المناسب للتقديم.


</doc>
<doc id="825735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825735" title="عبد القادر كردغلي">
عبد القادر كردغلي

عبد القادر كردغلي لاعب كرة قدم سوري من مواليد مدينة اللاذقية عام 1961.

لقب بملك الكرة السورية عندما كان كابتن المنتخب فترة الثمانينات وهي الفترة الذهبية للكرة السورية ويعتبر برأي الكثير من المختصين من أفضل ما أنجبت الكرة السورية على الأطلاق.

البداية كانت في نادي تشرين السوري اللاذقي تدرج ضمن الفئات العمرية حتى استلم شارة الكابتن وأحرز مع نادي تشرين لقب الدوري السوري لعام 1982، بعدها انتقل للعب مع فريق الجيش وأحرز مع فريق الجيش لقب الدوري السوري 1985 و 1986 وكأس الجمهورية 1986 بعدها كانت العودة لتشرين 1987 واستمر حتى عام 1995 يحمل شارة الكابتن وأفضل النتائج في هذه المرحلة هي المركز الثاني مرتين 1988 و 1994 ونهائي كأس الجمهورية 1988.

كان أحد أعضاء وكابتن المنتخب السوري الذهبي خلال الثمانينات كواحد من أفضل المنتخبات في المنطقة (وقتها كانت سوريا قاب قوسين أو أدنى من بلوغ نهائيات كأس العالم 1986).

أعتزل الملك ولاعب سوريا الدولي عبد القادر كردغلي أعتزل دوليا عام 1993 ومحليا 1996.

لكل من عاصر هذه الموهبة المتميزه يذكر تمريرات كردغلي الحاسمة وأهدافه المقصية الرائعة والضربات الحرة المنفذة بمهارة منقطعة النظير، عبد القادر كردغلي بحق نجم لامع في تاريخ كرة القدم السورية.


</doc>
<doc id="825741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825741" title="جون سوليفان">
جون سوليفان

جون سليفان (بالإنجليزية John Sullivan) من مواليد 17 شباط - فبراير من سنة 1740 في ولاية نيوهامشير وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الفدرالي كان جون سليفان حاكما على ولاية نيوهامشير مرتين المرة الأولى كانت ما بين 7 حزيران من سنة 1786 إلى 4 حزيران من سنة 1788 والمرة الثانية كانت من 22 كانون الثاني من سنة 1789 إلى 5 حزيران من سنة 1790 توفي جون سوليفان في 23 كانون الثاني - يناير من سنة 1795 في ولاية نيوهامشير.


</doc>
<doc id="825743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825743" title="ابتهال الخطيب">
ابتهال الخطيب

ابتهال الخطيب (15 فبراير 1972 -)، سياسية كويتية.

أستاذة جامعية في جامعة الكويت بكلية الآداب قسم اللغة الإنجليزية وأدابها، وهي عضو هيئة تدريس منذ عام 2003 بالقسم برتبة مدرس، بتخصص الأدب والمسرح الحديث. حصلت على الدكتوراة من جامعة بولدر استيت سنة 2003.

تقوم كذلك بالكتابة الصحفية في صحيفة الجريدة الكويتية، عرفت بجرأتها في تناول المواضيع المتعلقة بحقوق الإنسان، وتملك فكرًا يعد تحرريًا علمانيًا سبب لها صدامًا عنيفًا مع التيارات الدينية السنية والشيعية.

وقامت بعدد من اللقاءات التلفزيونية منها مع تركي الدخيل في برنامج "اضاءات" ومع وفاء الكيلاني في "بدون رقابة"و مع زاهي وهبي في" بيت القصيدة" ومع عبدالله بوفتين في لقاء الراي.


</doc>
<doc id="825767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825767" title="إدورد إلريك">
إدورد إلريك

إدوارد إلريك "(باليابانية: エドワード・エルリック) (بالإنجليزية: Edward Elric)" هو شخصية رئيسية في سلسلة مانغا وأنمي الخيميائي الفولاذي.




</doc>
<doc id="825770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825770" title="تادرس">
تادرس

تادرس ثنائي موسيقي كندي مؤلف من الأخوين التوأمين دانييل "دان" تادرس وإريك تادرس المولودان عام 1976 من أب مصري وأم إيطالية. الأخوان تادرس يؤلقان ويغنيان أغانيهما بالإنجليزية والفرنسية كما أنهما يغنيان أيضا بالإسبانية والإيطالية.

تخرج الأخوين تادرس من "جامعة كونكورديا" في مونتريال، كيبيك، كندا بإجازة في التسويق، وقررا العمل في المجال الموسيقى مع أول إسطوانة single عام 1999. إلا أن أكبر نجاح لهما كان بإصدار single بعنوان Yo Quiero Bailar عام 2004 وهي أغنية بوب ورقص إسبانية مشهورة دخلا بها إلى لائحة التوب الكندية.

صدرا ألبومهما ال، ل بذات العنوان Yo Quiero Bailar العام 2004 والألبوم خليط من الأغاني الإنكليزية والفرنسية من تأليفهما بالإضافة إلى الأغنية الأساسية بالإسبانية، تبعاها بألبوم باللغة الإنكليزية البحتة يعنوان Pure Pleasure وألبوم باللغة الفرنسية حصرا بعنوان Vis ta vie.

للفريق الثنائي تادرس إلى الآن 3 ألبومات استطاعا بواسطتها إصدار 6 أغانٍ دخلت قائمة أغاني مقاطعة كيبيك، ودخلت إحداها قائمة التوب 40 الكندية، والثنائي بصدد إصدار الألبوم الرابع عام 2010.






</doc>
<doc id="825777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825777" title="إندورانس إيداهور">
إندورانس إيداهور

إندورانس إيداهور (4 أغسطس 1984 - 6 مارس 2010). لاعب كرة قدم نيجيري الجنسية. بدأ حياتة الكروية بنادي دولفين النيجيري حتي 2004 ثم جوليوس بيرجر حتي 2006 وأخيرا انتقل في يناير من عام 2006 الي نادي المريخ السوداني. وفي يوم 6 مارس من عام 2010 خيم الحزن على كل الرياضيين ومحبي كرة القدم بالسودان بعد وفاة المهاجم النيجيري لنادي المريخ إندورانس إيداهو على أرضية الملعب أثناء مباراة الفريق امام الامل في الدوري السوداني.واوقفت المباراة بعد اعلان نبأ وفاة اللاعب وفضت قوات الشرطة اشتباكات بين جمهور المريخ والطاقم الفني ولاعبي نادي الامل.الكثير لم يصدق خبر وفاة اللاعب الذي يعتبر الهداف الأول للمريخ منذ أنضمامه إلى صفوف الفريق منذ 5 سنوات حيث تدافع الالاف من المشجعين إلى المستشفي للتأكد من صحة الخبر وعم الحزن والوجوم على الجميع وخصوصا ان اللاعب كان في قمة حيويته ونشاطه ولم يقتصر الحزن على جماهير المريخ بل امتد الحزن إلى جماهير الهلال وكل مشجعي الاندية الاخري.و خرجت الصحف الرياضية السودانية بعناوين حزينة على وفاة اللاعب حيث ذكرت صحيفة الصدي "الموت يغيب نجم المريخ اندورانس إيداهور" بينما ذكرت صحيفة قوون " صدمة مريخية بالرحيل المفاجئ للدرة النيجيرية " وخرجت صحيفة حبيب البلد بعنوان " حزن وذهول لرحيل إيداهور" وذكرت صحيفة المشاهد " رحيل حزين للمحترف النيجيري ايداهور أثناء لقاء المريخ والامل ".
وفور وصول خبر وفاة ايداهور تساقط لاعبو المريخ على ارضيه الملعب واجهشوا بالبكاء الحار واغمي على بعضهم ولم يقتصر الامر عليهم فقط بل علي لاعبي الهلال أيضا الذين كانوا في نفس الوقت يؤدون مباراة امام فريق الاهلي بمدينة مدني حيث انخرط اللاعبون بعد نهاية المباراة في حالة بكاء وحزن على منافس وخصم طالما كان يؤدي بصورة نظيفة وشريفة.

ومن المصادفات الغريبة ان أول فريق سجل ضده إيداهو في الدوري السوداني عند انضمامه للمريخ كان ضد فريق الأمل عطبرة عام 2006 في الاسبوع الثالث من بطولة الدوري على ملعب المريخ واخر فريق لعب ضده قبل وفاته كانت امام الأمل عطبرة على نفس الملعب.
وكان اخر هدف سجله اللاعب لمصلحة المريخ يوم السبت 27 فبراير 2009 ضد فريق سان جورج الإثيوبي وتم أختيار هدفه الأفضل في مرحلة الإياب في دوري أبطال أفريقيا 2010 من قبل برنامج صدي الملاعب على قناة ام بي سي ولم يكن يدري اللاعب انه بعد اسبوع من هذا الهدف سيسقط على نفس منطقة الجزاء التي سجل فيها أخر هدف لتكون الرواية الأخيرة في حياته.
بكل تأكيد كان رحيل اللاعب صدمة كبيرة لمحبي المريخ للمكانة الكبيرة التي يحظى بها النجم المحبوب في قلوب مشجعي النادي ولما كان يمتلكه اللاعب من ثقل في الفريق وحماس وغيرة وقوة ومهارة.




</doc>
<doc id="825823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825823" title="كاريا (توضيح)">
كاريا (توضيح)

كاريا قد تعني:

</doc>
<doc id="825835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825835" title="كاريا (إقليم)">
كاريا (إقليم)

كاريا هي منطقة قديمة في جنوب غرب آسيا الصغرى يحط بها من الشمال آيونيا وليديا، ومن الغرب الجنوب بحر إيجة، ومن الشرق ليكيا وجزء صغير من فريجيا.

الشريط الساحلي يشتمل على سلسلة متعاقبة من النتوءات الصخرية الخلجان العميقة. وأهم هذه الخلجان، الخليج الكيرامي أو خليج كوس (اسمه الآن غوكوفا)، ويمتد داخل بلاد ل110 كم بين الجبل الكبير في ميندوس في الشمال وحتى كنيدوس ورأس كريو في الجنوب. شمال هذا يقع الخليج العميق المدعو في الأزمان القديمة، خليج ياسوس (الآن المعروف بخليج مندلية)، وما بعده هناك الخليج الأعمق التي امتد داخل البلاد سابقا بين ميليتوس وبرييني، لكن الجزء الخارجي منه امتلأ كليا بالرواسب الطينية لنهر ماياندر (وهو الآن يدعى بويوك مندرس)، بينما أصبح الذراع الأعمق من خليج لاتميك وهو الآن بحيرة. وجنوب رأس كريو أيضا هناك الخليج المعروف بخليج دوريس مع عدة خلجان ملحقة، ويحده من الجنوب قمم كينوسيما الوعرة (ويسمى الآن رأس ألوبو). بين هذا الرأس البحري وحدود ليكيا يقع خليج مارماريكا المحمي، وهو ملاحظ في الأزمنة الحديثة كأحد أجود الموانئ في البحر الأبيض المتوسط.

كل كاريا تقريبا هي أرض جبلية. وهناك تجمعان جبلين هما كادموس (بابا داغ) سالباكوم (بوز داغ)، والتي هي في الحقيقة أجزاء من سلسلة جبال تاوروس، وتشكل النواة التي يرتبط بها الإطار الطبيعي الكامل للبلاد. من هذه التلال العالية تمتد هناك النجود العالية (في الكثير من الأجزاء ترتفع أكثر من 3000 قدم أو 1000 متر)، بينما تستمر الفروع إلى الشمال نحو نهر ماياندر وإلى الغرب نحو إيجة. هذه التلال تصل قمة جبل لاتموس (بشبرمك) لوحدها 4500 قدما أو 1350 متر.

الساحل تتناثر حوله الجزر العديدة، وفي بعض الحالات تفصلها المضايق الضيقة الأرض. وأكثر هذه الجزر شهرة هي رودس وكوس. بالإضافة توجد جزر أخرى مثل سيمي وتيلوس ونيسيروس وكالمينوس وليوس وبطمس وجميعها مأهولة منذ العصور القديمة وحتى الآن، والبعض منها تحوي موانئ ممتازة. ونيسيروس هي الوحيدة ذات الأصل البركاني؛ بينما تعود الأخرىات لنفس التشكيل الكلسي من الرؤوس البحرية الصخرية للساحل.

البلاد المعروفة بكاريا اشترك في سكنها الكاريون الأصليون والكاونيون الذين كانوا أكثر همجية وسكنوا المنطقة بين كاريا وليكيا. هم لم يعتبروا من نفس عرق الكاريين، لذا تم استثناؤهم من معبد زيوس الكاري في ميلاس، الذي كان مشتركا بين الكاريين والميسيين والليديين، مع أن لغتهم كانت مثل لغة الكاريين.

اعتقد هيرودوت بأن الكاونيين هم السكان الأصليين، وأن الكاريين هم في الأصل يدعون ليليغيس وقد طردوا من الجزر الإيجية من قبل اليونانيين الغزاة. هذا يبدو بأنه كان وجهة النظر السائدة بين الكتاب اليونانيين، فقد صرح ثوكيديدس بأن عندما "طهرت" جزيرة ديلوس فإن أكثر من نصف الجثث التي وجدت دفنت بها كانت للكاريين. لكن الاكتشافات الأثرية الحديثة تقف ضد هذا الاعتقاد؛ والأسطورة التي تقول بأن ميسوس وليدوس وكار اعتبروا الإخوة تشير إلى أن الشعوب الثلاثة التي عبدوا سوية في معبد ميلاسا يعودون كلهم إلى نفس العرق. وهوميروس يميز شعب ليغيليس عن الكاريين، الذي ينسب إليهم اختراع قمم الخوذات معاطف الأسلحة ومقابض الدروع.

عدد كبير من النقوش الكارية القصيرة عثر عليها، ومعظمها في مصر. ولاحظها أولا ليبسيوس في أبو سمبل، حيث استنتج بشكل صحيح بأنها كانت من عمل مرتزقة بسامتيك الكاريين. واللغة، بقدر ما تم من فك لطلاسمها فإنها لغة آسيوية وليست هندو أوروبية.

تنقيبات وليام روجر بايتن في أسارليك وإف. وينتر في إدرياس أدى إلى اكتشاف وفخار بأشكال هندسية ومن الفترة الميسينية المتأخرة. لكن كاريا كان لها دور صغير في التاريخ. فقد احتلتها مملكة ليديا حيث شكلت قوات الكاريين كتائب حراس الملك. وكنيدوس وهاليكارناسوس على الساحل استعمرت من قبل الدوريين. في هاليكارناسوس اكتشف السير تشارلز توماس نيوتن الضريح الذي بنته أرتميسيا تذكارا لزوجها ماوسولوس حوالي العام 360 ق م، نقب من قبل وكان ذلك في عام 1857 – 1858. وتم التنقيب عن كنيدوس في نفس الوقت، عندما عثر على "الأسد الكنيدي" الموجود الآن في المتحف البريطاني، وكان موجودا في قبر قرب موقع المدينة القديمة (تشارلز توماس نيوتن، تاريخ الاكتشافات في كنيدوس، وهاليكارناسوس وبرانخيداي).

على الحدود بين كاريا وليديا تقع مدن يونانية أخرى، هي ميليتوس وبرييني وماغنيسيا، واستوطنت في الأزمنة المبكرة من قبل الأيونيين. وفي داخل البلاد كانت هناك تراليس (وهي الآن أيدين)، التي كانت تضم سكانا من الأيونيين أيضا، مع أنها لم تكن ضمن الإتحاد الأيوني. تنقيبات الإنجليز في 1868-1869، والفرنسيين تحت أوليفيييه رافيه وألبير توماس في 1873، والألمان تحت تيودور فيغاند وشرادر في 1895-1898 قد كشفت عن موقع برييني اليوناني، ونفس الشيء لآثار ماغنيسيا على الماياندر من قبل المنقبين الفرنسيين في 1842-1843 والبعثة الألمانية تحت إشراف كارل هومان في 1891-1893. بعثة ألمانية تحت إشراف تيودور فيهغاند واصلت التنقيب في ميليتوس.

في العهد الفارسي، أسس أمراء محليون حكمهم في كاريا ومدوا حكمهم حتى على المدن اليونانية. ويبدو أن آخرهم كان بيكسوداروس، الذي بعد موته التاج استولى على عرشه أورونتوباتس الفارسي الذي أبدى مقاومة كبيرة للإسكندر الكبير. لكن عاصمته هاليكارناسوس احتلت بعد حصار، وتم التفاوض على إمارة كاريا من قبل الأسكندر مع أدا وهي أميرة من سلالة محلية. بعد ذلك دمجت البلاد إلى الإمبراطورية السورية وبعد ذلك إلى مملكة بيرغاموم.


</doc>
<doc id="825853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825853" title="كلية الاقتصاد المنزلي بجامعة الملك عبد العزيز">
كلية الاقتصاد المنزلي بجامعة الملك عبد العزيز

كلية الاقتصاد المنزلي كلية مخصصة للطالبات تم انشاؤها عام 1401هـ وتسعى الكلية إلى الريادة في العلوم التربوية والصحية والتطبيقية لنهضة ورقي المجتمع وتأكيد هويته الإسلامية باستخدام التقنيات الحديثة. كما تسعى الأقسام العلمية من خلال ريادتها وتعدد تخصصاتها العلمية، الصحية، التربوية، التطبيقية، البحثية والتقنية لتحقيق الجودة الشاملة وتأصيل الهوية الإسلامية للأسرة والمجتمع السعودي والارتقاء به نحو التطور والتكنولوجيا من خلال إعداد متميز للفتاه السعودية

- تنمية القدرات الإبداعية لدى الطالبة وأيضا تنمية ملكات التفكير والبحث والتحليل في مجال التخصص

- دراسة مشكلات المجتمع وربطها بمجال التخصص وذلك بإعداد الطالبة إعدادا ثقافيا متكاملا في ضوء التعاليم الإسلامية

ـ تدعيم البحوث الفردية والجماعية في مجالات التخصص وتشجيع البحث العلمي وخاصة على مستوى الماجستير والدكتوراه

ـ الاهتمام بالدورات التدريبية وورش العمل المرتبطة بالتخصص وتقديم خدمات للأسرة والبيئة والمجتمع

تحتوي الكلية على سبعة أقسام هي :

قسم الغذاء والتغذية : يهدف القسم إلى تخريج جيل من الفتيات قادر على عمل التوعية الغذائية في المجتمع وتوعية الأفراد بما يسهم بتحسين الحالة الصحية لهم وأيضا تقديم المشورة الغذائية للمريضين والأصحاء على حد سواء، ويركز القسم لتحقيق ذلك على البحث العلمي وإجادة اللغة الإنجليزية 
قسم الملابس والنسيج : يخرج القسم سنويا طالبات على قدر عالي من التدريب والمعرفة بالتكوين الطبيعي والكيميائي للألياف النسيجية 
قسم الاقتصاد المنزلي والتربوي : تتوجه أغلب خريجات هذا القسم إلى المجال التعليمي في الدارس بجميع مراحلها وإلى العمل في مراكز الرعاية الأسرية ومراكز الأبحاث التربوية 

قسم دراسات الطفولة : ويقوم القسم بالإشراف على مركز " حضانة وروضة الجامعة " الذي يقوم برعاية أطفال طالبات ومنسوبات الجامعة ويتم تدريب طالبات قسم دراسات الطفولة فيه على التعامل مع الأطفال لتهيئتهن للعمل في رياض الأطفال أو المؤسسات المهتمة برعاية الأطفال 
قسم الفنون الإسلامية : ويسعى القسم إلى إحياء التراث الفني الإسلامي القديم مع مواكبة تطورات العصر من حيث النظريات الفنية حول العالم 

قسم الإسكان : و هذا القسم يحتوي على مسارين:

١- التصميم الداخلي
٢- إدارة السكن و المؤسسات

موقع كلية الاقتصاد المنزلي 


</doc>
<doc id="825860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825860" title="الكريعات">
الكريعات




</doc>
<doc id="825869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825869" title="نادي الترجي المراكشي">
نادي الترجي المراكشي

الترجي المراكشي نادي رياضي مغربي من مدينة مراكش يمارس في دوري الدرجة الرابعة المغربي.



</doc>
<doc id="825876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825876" title="كويلا">
كويلا

كويلا بالإنجليزية فيلم هندي من إنتاج 1997، و من إنتاج و إخراج راكيش روشان.


</doc>
<doc id="825880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825880" title="كلية العلوم الطبية التطبيقية بجامعة الملك عبد العزيز">
كلية العلوم الطبية التطبيقية بجامعة الملك عبد العزيز

استقلت كلية العلوم الطبية التطبيقية في عام 1424هـ بعد أن كانت برامجها تابعة لبرامج كلية الطب بجامعة الملك عبد العزيز، وهي إحدى الكليات الصحية الأربعة بالمركز الطبي بجامعة الملك عبد العزيز بجدة

- الارتقاء بمستوى السلوك الصحي الوقائي في المجتمع

- مراقبة سوق العمل وتتبع احتياجاته وتوجيه الخريجين لسد الاحتياجات المتعلقة بالعلوم الطبية التطبيقية

- الاهتمام بالبحث العلمي ورفع مستوى الأبحاث المقدمة من الطلاب مع مواكبة أهم التطورات والتقنيات الحديثة حول العالم في مجال العلوم الطبية التطبيقية


يتبع للكلية وحدتين هما :


يوجد في كلية العلوم الصحية التطبيقية العديد من اللجان أهمها :


موقع كلية العلوم الصحية التطبيقية بجامعة الملك عبد العزيز 


</doc>
<doc id="825881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825881" title="زنجية (توضيح)">
زنجية (توضيح)


</doc>
<doc id="825883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825883" title="نادي أولمبيك اليوسفية">
نادي أولمبيك اليوسفية

نادي أولمبيك اليوسفية نادي رياضي مغربي من مدينة اليوسفية (المغرب) يمارس في دوري الدرجة 3 المغربي. النادي ممول بالكامل من طرف المكتب المغربي الشريف للفوسفاط، مثل أندية أولمبيك خريبكة، أولمبيك أسفي والدفاع الجديدي.

تأسس أولمبيك اليوسفية سنة 1933، تحت اسم نادي أولمبيك لويس جانتي على اسم المدينة التي كانت تحمل في السابق ذلك الاسم.




</doc>
<doc id="825912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825912" title="كلية العلوم الصحية بجامعة الملك عبد العزيز">
كلية العلوم الصحية بجامعة الملك عبد العزيز

يتركز اهتمام الكلية بالمعاهد الصحية داخل المملكة وإرفادها بما تحتاجه من قوى بشرية وطنية متميزة وتسعى أيضا إلى نشر ثقافة صحية واعية بين أفراد المجتمع

قسم الصيدلة : يسلك القسم في إعداد الطلاب اتجاهين مهمين في تعليم وتدريب الطلاب وهي
أولا :ان يكون الطالب ملماً بجميع النواحي المتعلقة بالدواء من حيث صرف الدواء وأفضل طرق تخزينه والقدرة على عملية تركيب الأدوية والإلمام بالمصطلحات العلمية المتعلقة بالدواء وينتهج القسم مبدأ التعلم الذاتي بحيث يقوم الطالب باستعمال المراجع ومصادر المعلومات المتعلقة بالدواء

ثانيا : تنمية الحس الإداري لدى الطالب وإدراكه للأسس الإدارية المنوطة بتوزيع المسئوليات في مجال العمل والمشاركة في تدريب الطلاب في تخصص الصيدلة وأن يكون ملماً بالطرق المناسبة لاستعمال الموارد لمواجهة المشاكل الصحية 
قسم العمليات الجراحية : يعتبر خريج قسم العمليات الجراحية عضو بالفريق الجراحي في غرفة العمليات وله مسؤوليات محددة وواجبات معينة عند القيام بالعمليات الجراحية 

قسم المختبرات الطبية : يتوجب على الطالب أن يكون قادرا على إجراء تحاليل الدم وجميع سوائل الجسم الأخرى والقيام بتحاليل الحمض النووي (حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين) والإلمام بعلم التحليل الكيميائي والإكلينيكي بشكل عام 

قسم الخدمات الطبية الطارئة : أنشئ هذا القسم لسد النقص الحاد في هذا التخصص حيث يوجد حاجة كبيرة لمتخصصي الحاللات الطارئة والمسعفين بمستوياتهم المختلفة 

موقع كلية العلوم الصحية جامعة الملك عبد العزيز 


</doc>
<doc id="825946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825946" title="نابوت داخلي">
نابوت داخلي

النابوت الداخلي أو المتنابتة هو كائن فطري أو بكتيري يعيش بشكل تعايشي داخل النبات بدون إظهار أعراض مرضية. من أمثلته فطر المهماز أو إرغوت الذي يصيب الفستوكة وبعض نباتات الفصيلة النجيلية.

المعروف ان بعض أنواع النابوت تنموا في الطحالب, منها يوفيلا والتي تم اكتشافها حديثا عن طريق بعض الطحالب.


</doc>
<doc id="825947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825947" title="حكومة أحمد بحنيني">
حكومة أحمد بحنيني

حكومة أحمد بحنيني هي الحكومة التاسعة للمملكة المغربية منذ استقلالها عام 1955. تشكلت يوم 13 نوفمبر 1963 تم تعديل حكومي يوم 20 أغسطس 1964 وحُلت يوم 3 نوفمبر 1965.



في سنة 1963 تورط شيخ العرب والمهدي بن بركة وعبد المومن الديوري ومحمد البصري وغيرهم في مؤامرة ضد حياة الملك الحسن الثاني. 
بعد فشل الخطة الخمسية الأولى، التي وضعتها حكومة احمد ابا حنيني، شهدت البلاد أزمة اقتصادية، حيث وصل عدد المعطلين في مدينة الدار البيضاء لوحدها إلى أكثر من 300 ألف عاطل. قررت وزارة التربية والتعليم إبعاد التلاميذ الذين وصلوا سن الثامنة عشر من الثانويات، وإلحاقهم بالتعليم التقني. وكان مبرر الملك هو ربط التعليم بعالم الشغل الذي كان في حاجة لمتمرسين، أكثر من حاجته لمتعلمين تعليما عاما. التفسير الذي قدمته المعارضة فهي أن تلاميذ المؤسسات الثانوية أصبحوا يشكلون خطرا على النظام لأنهم انشغلوا بالسياسة وانخرطوا في عدد من التنظيمات السرية التي ولدت منها منظمة 23 مارس، وإلى الأمام، والقاعديين. حاولت المعارضة إسقاط حكومة احمد ابا حنيني سنة 1964 وتقديم ملتمس للرقابة، كانت بداية شد الحبل بين طرفي النزاع، الملك الحسن الثاني ومعارضته، وهو الشد الذي سيقود إلى انتفاضة الدار البيضاء في مارس 1965 والإعلان عن حالة الاستثناء، التي سقط فيها عدد كبير من الضحايا، وكانت هذه الانتفاضة بمثابة أول اختبار يدخله الملك الشاب . فتم حل البرلمان شهرين بعد اندلاع تلك الأحداث، ليحكم الملك بعد ذلك مدة خمس سنوات بمفرده.


</doc>
<doc id="825955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825955" title="دوران (هندسة)">
دوران (هندسة)

هو واحد من 3 أنواع من التحويلات التي تحافظ على الأبعاد، في المستوى أو الفراغ. بالإضافة إلى الإزاحة والانعكاس. ونعني بالدوران بكلمات بسيطة، دوران شكل باتجاه معين ( مع أو ضد عقارب الساعة)، حول نقطة معينة ( هي مركز الدوران )، بزاوية معينة ( هي مقدار هذا الدوران). فعندما تدور الأرض حول الشمس مثلا، يكون اتجاه الدوران من الغرب إلى الشرق، ومركز الدوران هو الشمس. وقد يكون الدوران بزاوية معينة، وعندما يكون بزاوية 90 درجة نسميه ربع دورة. وعندما يكون بزاوية 360 درجة نسميه دورة كاملة. وقد يكون أكثر من ذلك، كما في دوران الأرض حول الشمس، مثلا.

يحافظ الدوران على شكل الجسم الذي نقوم بتدويره وعلى حجمه. والشكل الناتج من الدوران مطابق تماما للشكل قبل الدوران. إذا دورنا مثلثا مثلا، فان الناتج سيكون مثلثا مطابقا.

- إن الدوران هو تحويل هندسي ، كثيرا ما نشاهده ونلمسه في حياتنا اليومية، مثل حركة المروحة الهوائية التي ثُبّتت في سقف الغرفة.

تحويل الدوران يُدير كل المستوي حول نقطة معينة وبزاوية معينة، كل نقاط المستوي تدور حول نفس النقطة وبنفس الزاوية، لذا عند وصف الدوران لا بد من ذكر زاويته ومركزه.

- يمكن تمييز التحويل الدوراني بأمرين:

1. نقطة دوران.

2. زاوية دوران.

يلعب مركز الدوران دورا مشابها للدور الذي يلعبه خط التماثل في الانعكاس، فكما أن لكل انعكاس خط انعكاس كذلك فإن لكل دوران هناك مركز دوران، ويمكن القول أن الدوران يتحدد ب 3 أمور هي: زاوية الدوران، اتجاه الدوران، ومركز الدوران.

لو أدرنا مسطرة حول نقطة في وسطها، لاختلف الشكل الذي نحصل عليه للمسطرة مما لو أدرناها حول نقطة في طرفها، حتى لو كانت زاوية الدوران واحدة في الحالتين، واتجاه الدوران واحدا.

ويشترك مركز الدوران مع خط الانعكاس في صفة أخرى: فمركز الدوران الذي هو نقطة لا يدور، تماما كما أن النقاط على خط الانعكاس لا تتحرك من مكانها بفعل الانعكاس.


</doc>
<doc id="825979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825979" title="القديسة صوفيا">
القديسة صوفيا

القديسة صوفيا وهي قديسه قبطية من مصر ،ذاع صيتها في العالم كله وتم بناء كاتدرائيه على اسمها في عهد الامبراطور قسطنطين بالقسطنطينيه وتم نقل جسدها لتتبارك القسطنطينية بهذه القديسة وظلت هذه الكاتدرائيه مقرا لبطريركيه القسطنطينيه إلا انه في ظل العهد العثماني خربت وتحولت إلي مسجد إسلامي ويطلق علي هذه الكاتدرئيه الآن آجيا صوفيا في اسطنبول.

ولدت القديسة صوفيا في مدينة البدرشين بمصر وكانت في بداية حياتها تعبد الأوثان.
وكان يوجد بجوارها جارات مسيحيات يعشن بروح المحبة والوداعه، مواظبات على الذهاب إلى الكنيسة وقد حركتهن مشاعرهن لتعليم صوفيا طريق الحياة الابديه والذهاب إلى الكنيسة ومبادئ الدين المسيحي فقبلت صوفيا هذا الايمان وبخاصة انها لمست فيهن روح المحبة فأمنت وأخذت تسير معهن حتى بعد ايام ليست بكثيره طلبت سر المعموديه وعمدها أسقف منف ونمت في الفضيله ملازمه الصلاة والصوم ومحبة الفقراء.

وقد رامت أخبار إلى أقلوديوس الوالى بأن صوفيا الوثنيه صارت مسيحيه فأمر بأحضارها ومحاكمتها، فلما مثلت بين يديه سألها عن معتقدها، اجابته بأنها عمياء، وانها كانت تعبد الأوثان ثم أنها ابصرت وصارت مسيحيه. لقد أعطانها يسوع المسيح حياه من بعد موت.
فرأي انها بذلك قد اغضبط الالهه بكلامها هذا وأمرها بالعوده إلى عبادة الأوثان لكى لا تجلب الغضب عليها، وأجابته صوفيا بأن هذه الالهه لا تزيد عن كونها حجاره لا تنفع ولكن تضر فكيف تأخذها لك إلهه فهى ليس بها مشاعر لكى تغضب كما تقول لى أما أنا فلن أغضب الاله يسوع المسيح.

عندما سمع الوالي ما قالته صوفيا أمر جنده بضربها بسياط من اعصاب البقر. ومع ذلك كانت صوفيا تصلى لكى يعطى ربها نعمة البصيره الروحية للجميع كما نعمت بها هي ولم يكتفى هذا الوالي بضرب السياط بل تمادى في التعذيب وأمر بكى مفاصلها بالنار، ولكنها اصرت علي ديانتها المسيحية وكانت تصرخ بأنها مسيحيه أثناء عذابها وتكرر في اعترافها بالديانة المسيحية وأرسل أقلوديوس الوالى زوجته تلاطفها وتعدها بمواعيد كثيرة، فلم تمل إلى كلامها حتي أمر الوالي بقطع لسلنها، ثم حبسها في سجن مظلم بينما كانت صوفيا تصلي لربها طابه غفران للذين عذبوها واضطهدوها.

أخيرا أمر الوالى أقلوديوس بقطع رأسها فصلت صوفيا صلاة طويلة وسألت ربها أن يسامح الملك وجنده بسببها. ثم أحنت عنقها للسياف فقطع رأسها. 
وأخذت أمراه قبطيه آخري كانت ترافقها جسدها بعد أن أعطت للجنود مالا كثيرا ولفته بلفائف ثمينة، ووضعته في منزلها، وكانت تظهر منه عجائب ومعجزات كثيرة. وكانوا يوم عيدها ينظرون نورا عظيما يشع من جسد القديسة صوفيا وتخرج منه روائح طيبة وتمت معجزات كثيرة من جسد القديسة.

سمع الملك قسطنطين وأمه الملكة هيلانة بالكثير من المعجزات التي تتم علي اسم القديسة وجسدها في مصر ،أمر بنقل جسد صوفيا القبطية إلى مدينة القسطنطينية بعد أن بنى له كنيسة عظيمة ووضعوه فيها تكريما لها.
تعيد الكنيسة القبطية المصرية بعيد أستشهادها في السادس من شهر توت حسب التقويم القبطي.

آيا صوفيا أو آجيا صوفيا بمعني القديسة صوفيا هي كاتدرائية سابقة ومسجد سابق وحاليا متحف يقع بمدينة إسطنبول ،بدأ الإمبراطور جستنيان في بناء هذه الكنيسة عام 532م، وأستغرق بنائها حوالي خمس سنوات حيث تم أفتتاحها رسمياً عام 537م، ولم يشأ جستتيان أن يبني كنيسة على الطراز المألوف بل كان دائما يميل إلى ابتكار الجديد. فكلف المهندسين المعماريين Miletus of Isidoros وAthemius of Tracies ببناء هذا الصرح الدينى الضخم وكلاهما من آسيا الصغرى ويعد ذلك دليلا واضحا على مدى تقدم دارسي البناء في آسيا الصغرى في عهد جستنيان بحيث لم يعد هناك ما يدعو إلى استدعاء مهندسين من روما لإقامة المباني البيزنطية.

الكنيسة بنيت على أنقاض كنيسة أقدم أقامها الأمبراطور قسطنطين العظيم لجسد القديسة صوفيا القبطية. وقد احترقت الكنيسة القديمة في شغب، مما جعل الإمبراطور جستنيان يبدأ في إقامة هذه الكنيسة الرائعة.

كان بناء كنيسة أيا صوفيا على الطراز البازيليكى المقبب أو الـdomed Basilica ويبلغ طول هذا المبنى الضخم 100 متر وارتفاع القبة 55 متر أي انها أعلى من قبة معبد البانثيون، ويبلغ قطر القبة 30 متر. 
وقد جمعت كنيسة أيا صوفيا العديد من الأفكار المعمارية التي كانت موجودة في ذلك الوقت بل هي تعتبر قمة المعمار البيزنطى في مجال البازيليكات. فالكنيسة مستطيلة الشكل على الطراز البازيليكى بالإضافة إلى وجود القبة في المنتصف على جزء مربع ،و يتقدم المبنى الـ Atrium الضخم الامامى المحاط بالـ Porticus من الثلاثة جوانب ثم الـ Natthex والـ Esonarthex ثم الصالة الرئيسية Nave والصالات الجانبية Aisles، ترسو فوق الصالة الرئيسية القبة الضخمة التي تستند على المبنى مربع سفلى، أو كانه عبارة عن دعامات ضخمة تحمل فوقها عقود كبيرة تحصر بينهما المقرنصات أو الـ Pendentives التي تحمل قاعدة القبة. وتستند القبة من الشرق والغرب على انصاف قباب ضخمة وترسو بدورها على عقود ودعامات سفلية تخفف الضغط على الحوائط, القبة من الداخل مغطاه بطبقة من الرصاص لحمايتها من العوامل الجوية، وكما سبق ان وضحنا تفتح في اسفلها النوافذ للاضاءة. تقع الحلية في الشرق أيضا وهي مضلعة الشكل في حين ان المعمودية في الجنوب.

ويوجد بالفناء درج يؤدى إلى الطابق العلوى المخصص للسيدات اضيف لهذا المركز الدينى بعد ذلك مجموعة من المبانى الدينية الملحقة به والتي كانت تتصل بطريقة ما بالمبنى الرئيسى، فنجد مجموعة من الكنائس الصغيرة أو Chapelsالتي تحيط بالمبنى والعديد من الحجرات سواء كانت لرجال الدين أو لخدمة أغراض الصلاة.


...http://www.orsozox.com/forums/f8/t15765/


</doc>
<doc id="825981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825981" title="إعادة سريان">
إعادة سريان

إعادة سريان في الكيمياء (بالإنجليزية:Reflux) هي طريقة تكثيف البخار وإعادت البخار المكثف إلى الوعاء الأصلى الذي أنتج البخار، وهي طريقة تستخدم في التقطير بغرض تحسين الأداء. تستخدم تقنية إعادة السريان سواء في المعامل الصغيرة أو على النطاق الصناعي وخاصة في تكرير البترول. كما تستغل التقنية أيضا في الأنظمة الكيميائية لاعادة سريان الحرارة (أو إعادة سريان جزء من الطاقة) إلى الخزان الذي يتم فيه التفاعل للحفاظ على إمداده بالطاقة عبر زمن طويل، قد يكون عدة أيام.

تستعمل تقنية إعادة السريان في الصناعة كثيرا، وبصفة خاصة صناعات التقطير الجزئي التي تعتمد على ابراج التقطير أو أعمدة التقطير مثل تكرير البترول وصناعات البتروكيماويات، والمصانع الكيميائية وفي مصانع معالجة الغاز الطبيعي.
وتعني تلك التقنية إعادة جزء من السائل الموجود في أعلى برج التقطير إلى البرج في المنطقة العليا منه كما هو مبين في الرسم. وعندما يسيل هذا السائل الناتج عن التكثيف فإنه يعمل على تبريد وتكثيف الابخرة الصاعدة من أسفل العمود إلى أعلاه، ويزيد بذلك كفاءة عملية التكثيف.

وكلما زادت إعادة السريان في وجود عدد من الطوابق داخل برج التقطير، كلما تحسن الفصل بين السوائل ذات درجة غليان منخفضة عن السوائل ذات درجة غليان مرتفعة. ومن وجهة أخرى فإن زيادة إعادة السريان تعمل على خفض عدد طوابق الفصل (التقطير) داخل البرج. أي أن ذلك يوفر أيضا في عدد طوابق التقطير اللازمة للمصنع عند تصميمه وبنائه.

صاغ العالم الألماني فينسك معادلة لتحديد عدد الطوابق اللازمة نظريا لعملية فصل سائلين في برج للتقطير، وهي تسمي معادلة فينسك.



</doc>
<doc id="825998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=825998" title="يا صاحب الجلالة (كتاب)">
يا صاحب الجلالة (كتاب)

يا صاحب الجلالة


1 - يا صاحب الجلالة ( السبت 8 مارس 1958 ) .

2 - مرة ثانية .. يا صاحب الجلالة ( الأربعاء 12 مارس 1958 ) .

3 - خطاب إلى صاحب الجلالة الملك سعود ( الجمعة 26 يناير 1962 ) .

4 - مرة أخرى يا صاحب الجلالة ( الجمعة 2 فبراير 1962 ) .

5 - تسلية صيام ( الجمعة 9 فبراير 1962 ) .

6 - وداعا ... يا صاحب الجلالة ( الجمعة 30 نوفمبر 1962 ) 

القسم الأول : خطابين كتبهم الأستاذ هيكل بداية 1958 ، عقب محاولة الملك رشوة السيد عبد الحميد السراج لكي يقوم بانقلاب على الوحدة ويضع قنبلة في طائرة جمال عبد الناصر العائدة به من دمشق إلى القاهرة بعد زيارته الأولى لسوريا - وكان مبلغ الرشوة مليوني جنيه إسترليني أعطاها الملك شيكات لعبد الحميد السراج ، وقدمها السراج للرئيس عبد الناصر ، وحولها الرئيس لحساب مشروعات التصنيع في سوريا.

القسم الثاني : ثلاثة خطابات كتبهم الأستاذ هيكل بداية 1962 ، عقب محاولة أخرى قام بها الملك سعود - إذ دفع سبعة ملايين جنيه إسترليني أشارت إليها تحقيقات رسمية جرت في سوريا بعد الانفصال - وكان دفعها استطرادا مع كراهية الملك لتجربة الوحدة الأولى من أول يوم حتى اليوم الأخير ، فقد كان غرض الملك هو ضرب التجربة وإيقاع الانفصال .

القسم الثالث : خطاب وحيد كتبه الأستاذ هيكل بعد ثورة اليمن ونجاحها وبعد محاولة الملك لضربها وفشل المحاولة .


</doc>
<doc id="826015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826015" title="آيت داوود (المغرب)">
آيت داوود (المغرب)

بلدية ايت داوود إداوبوزيا، هكذا تسمى عند
أهاليها عبر التاريخ، وهي قبيلة كبيرة من قبائل حاحا
الشمالية الغربية، ذات الطبيعة الخلابة . جوهرة سياحية
مهملة، تقع جنوب غرب مدينة الصويرة على بعد 86
كيلومترا، يحدها غربا جماعة إمكراد وإداوكازو، وشمالا
قبيلتا إداوزمزم وامتوكة، وشرقا إقليم تارودانت، وجنوبا
ولاية أكادير . وأنت في طريقك إليها تكتشف صورة
منطقة جميلة . سياحة جبلية غابوية يقول عنها أحد
الزائرين في اندهاش : “ لم أكن أحمل صورة لمثل هذا
الجمال الرائع إلا في أقاليم الشمال، وفعلا إنه جمال
يسحر العين ويأخذ بالألباب .” وإلى عهد قريب جدا،
كانت قبيلة إداوبوزيا المنتسبة إداريا إلى دائرة آيت
داود اسمها الإداري سابقا تعيش عزلة خانقة ومحنة
قاتلة بفعل انعدام الطرقات … ولعل ما يمكن الإقرار به
بمنطقة إداوبوزيا، هو تلك البنى التحتية الجديدة،
خصوصا تلك المحاور الطرقية التي خففت كثيرا من
معاناة السكان وأخرجتهم من العزلة، وتشكل لا محالة
متنفسا مهما في اتجاه الأقاليم المجاورة كأكادير
وتارودانت وشيشاوة ومراكش، بعد أن كان المنفذ
الوحيد هو الاتجاه إلى الصويرة، إذ يعتبر مركز آيت
داود إلى وقت قريب نهاية الطريق كآخر نقطة في
إقليم الصويرة، والسكان بهذه القبيلة، يعولون كثيرا على
ما تجود به الأرض من منتوج فلاحي وتربية المواشي،
مرتبطان أساسا بالتساقطات المطرية .


</doc>
<doc id="826029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826029" title="قرية زبيدات">
قرية زبيدات

زبيدات إحدى قرى أريحا بفلسطين. تبعد عن مركز أريحا حوالي 45 كم من جهة الشمال. يبلغ عدد سكانها حوالي (3500 نسمة) يعمل غالبيتهم في الزراعة.

هي قريه حاضريه يسكنها اطيب الناس الذين يعرفون بطيبهم وصدقهم وهم ايضا من الاصل البدوي العريق حيث يعرف البدو بكرمهم وجودهم
وينسب آل الزبيدات إلى بلده زبيده في اليمن ويعمل اهلها بمهنة الزراعة التي تعد كأساس في حياتهم 
واللافت للنظر انهم عائلة واحده ومن اب وام واحد ومن الصعب تفرقيهم.


</doc>
<doc id="826037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826037" title="زلزال تركيا 2010">
زلزال تركيا 2010

وقع الزلزال شرقي تركيا فجر يوم الإثنين 8 مارس 2010 حسب توقيت تركيا و قد أودى الزلزال بحياة 51 شخصا, فيما أتبع الزلزال بخمسين هزة ارتدادية بلغت إحداها 5.5 من الدرجة. و يعقب زلزال تركيا في توقيته و شدته زلازل كبرى وقعت في ظرف شهرين مثل زلزال هايتي و زلزال تشيلي لكن العلماء نفوا اضطراد حصول الزلازل و أرجعوا الأمر للصدفة.. و رفضت تركيا مساعدات من إسرائيل قائلة أنها لا تحتاج إلى العون في هذه اللحظة .


</doc>
<doc id="826047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826047" title="سيدي عبد الله غيات">
سيدي عبد الله غيات

سيدي عبد الله غيّات هي بلدة في إقليم الحوز، مراكش تانسيفت الحوز، المملكة المغربية. وفقا لتعداد عام 2004 ، يبلغ عدد سكانها 986.


</doc>
<doc id="826056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826056" title="ثيودور رويثك">
ثيودور رويثك

ثيودور رويثك (مايو 25 1908-ا أغسطس 1963) ولد في ساغيناو بولاية ميتشيغان الأمريكية، وكان الده من المهاجرين الألمان. معظم سنواته أمضاها في الطبيعة ويتجلى ذلك في استخدام الصور الطبيعية في شعره. كان ثيودرو رزيثك في مراهقته مضطربا نتيجة انتحار عمه ووفاة والده بالسرطان سنة 1923. عندما كان ثيودور في الخامسة عشرة فقط.هذه الحوادث أثرت بشدة على نفسيته وابداعيته في الحياة.

درسالقانون في جامعة ميتشيغان لفترة وجيزة قبل دخلوه جامعة هارفرد حيث تخلى عن الدراسة لأسباب اقتصادية(الكساد الكبير).أصبح أستاذا في اللغة الإنجليزية في جامعات عدة، بما فيها كلية لافاييت، جامعة ولاية بنسلفانيا وكلية بينينجتون.

في عام 1940، تم طرده من منصبه في لافاييت، وعاد إلى ولاية ميشيجان.زكان قبل عودته قد أنشا علاقة وثيقة مع الشاعرة لويز بوغان التي أصبحت من أشد المساندين الداعمين له في وقت مبكر.وفي وقت تدريسه في ميتشيغان كان يعاني من الاكتئاب والهوس الذي غذى شعره.آخر مكان درس فسه كان جامعة واشنطن الذي أدى إلى انضمامه لجمعية شعراء غرب أمريكا.

في عام 1953، تزوج بياتريس أوكونيل وهي طالبة سابقة له، لكنه لم يخبرها بنوباته المتكررة من الاكتئاب متغاضية عن ذلك كرست نفسا لرويثك وعمله.حتى انها ضمنت له نشر الجرء الأخير من شعره الميدان الأقصى بعد وفاتهوالذي أصبح من أشهر اشعاره.

أضيب ثيودرو بنوبة قلبية في مسبح صديقه صديقه S. Rasnics عام 1963وتوفي في بينبريج آيلاند، واشنطن، عن 55 عاما.هذا المسبح الآن أصبح حديقة تسمى زن لكن لا توجد اي علامة تدل ان ه1ا المكان هو الذي توفي فيه ثيودور رويثك. بالرغم من ذلك توجد علامة على منزل صباه منزل ساجينو في ولايه متشيغان تخليدا لذكراه.

من أهم اعماله:

فتح مجلس النواب (1941)
على الابن المفقود وقصائد أخرى (1948الثناء على النهاية! (1951)
واستيقظ (1953)
كلمات للريح (1958)
أنا أكون! ويقول لامب (1961)
الميدان الأقصى (1964)


</doc>
<doc id="826067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826067" title="معربليت">
معربليت

معربليت قرية سورية تتبع ناحية مركز أريحا في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 2,178 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع جنوب ادلب شرق أريحا على الطريق الذي يصل مدينة ادلب بمدينة معرة النعمان مفرق معسكر طلائع البعث ,تشتهر بزراعتها للزيتون والمحلب وبعض الأشجار المثمرة كالتين والعنب, فيها مواقع أثرية تعود إلى العصر الروماني القديم وفيها تل البحرة والنبع الروماني القديم الذي كان يرد اليه جميع الاقوام المجاورة لهذه القرية،

تضاريسها متعددة بين الوادي والهضبة والجبل وهي تقع على خط عرض واحد مع مملكة ايبلا ببعد حوالي 10 كيلو متر غرب ايبلا.يطل جبل الأربعين التابع لمدينة أريحا


</doc>
<doc id="826075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826075" title="سياسات الاحترار العالمي">
سياسات الاحترار العالمي

تصف سياسة المناخ الأنشطة والتدابير التي اتخذت بما يتعلق في ظاهرة الاحتباس الحراري. سياسة المناخ ذات الصلة هي بمثابة اعتراف بأن الإنسان مسؤول عن انبعاثات الغازات الدفيئة التي تسبب ارتفاع درجة حرارة الغلاف الجوي عموما. غالبا ما يطلق على تأثير ظاهرة الاحتباس الحراري عن طريق الخلط بين هذه الظاهرة وآلية.
يوجد تضافر جهود كبيرة في السياسة الدولية للمناخ في المفاوضات بشأن المعاهدات الملزمة بين الدول.احدى هذه المعاهدات كانت حول حصص انبعاث غاز ثاني أكسيد الكربون والتي تدعى الحصص المناخية. الأساس العلمي الرئيسي للسياسة الدولية للمناخ هي التقارير المقدمة من اللجنة الدولية للتغيرات المناخية. والموضوع الرئيسي هنا هو استبدال الوقود الأحفوري في الصناعة والنقل إلى مصادر الطاقة المتجددة وطرق حفظ الطاقة. وفي درجة أقل إزالة ثنائي أكسيد الكربون وإدارة أفضل للموارد الكربونية التي على شكل النفط والغابات وذلك في سياق سياسات المناخ.
نجد العديد من المواقف في السياسة المناخية. الموقف الأكثر انتشارا في أوروبا هو الحد من انبعاثات الغازات الدفيئة، وذلك تخفيض ثاني أكسيد الكربون، ينبغي الحد منه لتجنب الارتفاع الحراري الشديد لمناخ الأرض. بعض الحكومات—وبعض الجماعات السياسية في كثير من البلدان—ومع ذلك تأخذ موقف سلبي من سياسة المناخ، أي أنها لن تنفذ أي تدابير في السياسة المناخية. وهذا ينطبق أولا وقبل كل شيء في الولايات المتحدة الأمريكية، بدعم خاص من المملكة العربية السعودية وأستراليا. 
وفقا للباحثي في مجال المناخ " عدم وجود سياسة المناخ ستؤدي إلى الدمار والخسائر في الأرواح نتيجة لمزيد من عدم الاستقرار في الطقس وارتفاع منسوب مياه البحر الذي سيرتفع بشكل كبير خلال العقود القليلة القادمة"

وقعت أستراليا رسميا على التصديق على اتفاقية كيوتو، وبعد أن تولت حكومة جديدة زمام السلطة في 3 كانون الأول 2007.اعترض اثنان في الائتلاف الحكومي على التصديق على المعاهدة، قائلة انها لا تأثير مبرر لها، وخصوصا بأن بلدان مثل الصين والهند والولايات المتحدة لم تكن طرفا فيه

وافقت الحكومة الليبرالية الكندية خلال سنة 1990 على كيوتو أثنان ولكن زادت انبعاثات الغازات الدفيئة خلال بقائهم في الحكم، وفعلوا القليل لتحقيق أهداف كيوتو. أما حاليا فإن حكومة كندا تتبع للمحافظين وقد ادعت أنه بسبب زيادة انبعاثات منذ عام 1990، فإنه من المستحيل واقعيا تلبية أهداف كيوتو ومحاولة القيام بذلك سيكون كارثيا بالنسبة للاقتصاد الكندي. رئيس الوزراء الحالي ستيفن هاربر قد اتخذ موقفا متصلبا في ترك كيوتو والعمل على وضع خطة مختلفة للمناخ. وبالتالي، فإن هذه المسألة قد أصبحت شيئا من كعب أخيل بالنسبة للحكومة في الأشهر الأخيرة. سارع الحزب الليبرالي في إدانته للحكومة ولكن تم اتهامه باستخدام الاحترار العالمي لأغراض سياسية.

تستعد اليابان بقوة لاتخاذ اجراءات في الصناعة من أجل تخفيضات كبيرة في انبعاث الغازات المسببة للاحتباس الحراري ،وقد أخذ زمام المبادرة في بلد يكافح للوفاء بالتزاماته بموجب معاهدة كيوتو.
لم توافق الولايات المتحدة على توقيع اتفاقية كيوتو للحد من انبعاثات الغازات الدفيئة على الرغم من أنها أكثر دولة تقوم ببعث هذه الغازات
وقعت روسيا على بروتوكول كيوتو في تشرين الثاني 2004 بعد التوصل إلى اتفاق مع الاتحاد الأوروبي حول عضوية منظمة التجارة العالمية. تصديق روسيا على إكمال متطلبات المعاهدة لكي تدخل حيز النفاذ، على أساس أن تحد 55 ٪ من انبعاثات الغازات المسببة للاحتباس الحراري العالمي.
قامت حكومة المملكة المتحدة بتكليف ستيرن إلى البحث عن الآثار الاقتصادية المترتبة على تغير المناخ. صدر التقرير في تشرين الأول 2006. قيم توني بلير التقرير على أنه يظهر أن الأدلة العلمية لظاهرة الاحتباس الحراري "دامغة" ولها عواقبه "كارثية". واضاف "لا نستطيع ان ننتظر خمس سنوات نحن ببساطة لا نملك الوقت. ونحن نقبل وعلينا أن تذهب أبعد من ذلك


</doc>
<doc id="826089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826089" title="الإسلام والمسيحية">
الإسلام والمسيحية

العلاقة بين الإسلام والمسيحية معقدة على مر القرون، فقد سادت ألفة وتبادل إنساني وحضاري في أحيان، ومنازعات وعداوات كثيرة في أحيان أخرى بين المسيحيين والمسلمين. كان المسيحيون أول من حمى بعض المسلمين الأوائل في هجرتهم الأولى إلى الحبشة هربا من بطش قريش، فحماهم النجاشي ملك الحبشة ونصرهم ولبثوا عنده سبع سنين، وعندما مات النجاشي قام الرسول محمد بأداء صلاة الغائب عليه في المدينة.

وفقًا للشريعة الإسلامية المسيحيين هم أقرب الناس مودة للمسلمين وعزى القرآن ذلك إلى تعبدهم وعدم استكبارهم حيث ورد في القرآن: ومع ذلك ورد في القرآن أن بعضا منهم متعصبون لدينهم وكارهون للمسلمين كما ورد في القرآن: ويبيح الإسلام للمسلمين مصادقة النصارى، ويفرض التعامل الحسن معهم وفقا للآية الثانية والثمانون من سورة المائدة، ولكنه يمنعهم من اتخاذهم أولياء، أي ولاة بشر من دون الله وذلك وفقا للآية الحادية والخمسون من سورة المائدة: والتي استنبط منها العلماء المسلمون قاعدة الولاء والبراء.

يكفل القرآن الحرية الدينية، ويقيم نظامًا خاصًا لمعاملة اليهود والمسيحيين ويدعوهم أهل الكتاب وبحسب البعض فإن أهل الكتاب يرثون الجنة، ويميز بشكل خاص المسيحيين فيعتبرهم الأقرب مودة للمسلمين:

كذلك يذكر القرآن مميزاتهم من الرحمة والرأفة، وأنهم مترفعون عن الذين كفروا، ويحض على مساعدتهم، وتناول الطعام معهم، وأباح الزواج من نسائهم، بمعنى علاقات اجتماعية طبيعية كاملة، أما فيما يخص الجانب الديني يطالب القرآن بالنقاش السلمي استنادًا إلى كون إله الإسلام والمسيحية واحدًا، ويسميهم نصارى أي أنصار المسيح، بيد أنه يسمي قسمًا منهم بالكافرين، ويدعوهم إلى عدم المغالاة في الدين، ودعا المسلمين لعدم اتخاذ هؤلاء الكافرين أصدقاءً، ومنها استنبط علماء الشريعة المسلمون قاعدة الولاء والبراء، ويرى بعض الراديكاليين المسلمين بأن آيات القتال في القرآن تشير إلى المسيحيين، بيد أن هذه الآيات تشير إلى قبيلة قريش قبل إسلامها بشكل واضح، وتوجد بعض الآيات التي تشير إلى قسوة في التعامل مع المسيحيين، لكنها عمومًا مرتبطة بكون المسلمين الطرف المعتدى عليه، فبشكل عام يرفض القرآن الاعتداء عليهم، ويدعو للدخول في سلام معهم.

المسيحية ترفض أي وحي تالي مناقض أو متمم لما أعلنه المسيح "فإنّ الله لا يتراجع أبدًا عن هباته ودعواته"، . غالبية المجموعات المسيحية تقبل "وحي خاص بعد المسيح، يكون غير ملزم بشكل عام، ومثّبتًا لما أعلنه المسيح".. خلال القرون الوسطى المبكرة والمتأخرة، كانت الصورة الطاغية للعلاقات الإسلامية المسيحية، هي علاقات حروب عسكرية، وهو ما نجم عنه أن تكون حصيلة الأدب الأوروبي والفهم المسيحي عامة تجاه الإسلام مشوهة بدرجة كبيرة، وعدائية، لاسيما التخوّف الذي جسدّه التهديد العثماني لأوروبا. بكل الأحوال فإن الكنيسة كسلطة رسمية لم تصدر أي وثيقة رسمية بخصوص الإسلام حتى 1965 حين أعلنت وثيقة "في "عصرنا ما يلي: "وتنظر الكنيسة بعين الاعتبار أيضًا إلى المسلمين الذين يعبدون معنا الإله الواحد الحي القيوم الرحيم ضابط الكل خالق السماء والأرض المكلم البشر؛ ويجتهدون في أن يخضعوا بكليتهم لأوامر الله الخفية، كما يخضع له إبراهيم الذي يُسند إليه بطيبة خاطر الإيمان الإسلامي؛ وهم يجلون يسوع كنبي ويكرمون مريم أمه العذراء كما أنهم يدعونها أحيانًا بتقوى؛ علاوة على ذلك أنهم ينتظرون يوم الدين عندما يثيب الله كل البشر القائمين من الموت؛ ويعتبرون أيضًا الحياة الأخلاقية ويؤدون العبادة لله لا سيما بالصلاة والزكاة والصوم. وإذا كانت قد نشأت، على مر القرون، منازعات وعداوات كثيرة بين المسيحيين والمسلمين، فالمجمع المقدس يحض الجميع على أن يتناسوا الماضي وينصرفوا بالخلاص إلى التفاهم المتبادل، ويصونوا ويعززوا معًا العدالة الاجتماعية والخيور الأخلاقية والسلام والحرية لفائدة جميع الناس".

يدعى يسوع في القرآن عيسى تعريبًا لاسمه اليوناني إيسوس، ويسمه كذلك المسيح، ويلازم القرآن وصفه بابن مريم.؛ وهو نبي مؤتى بالبينات ومؤيد بالروح القدس، وبشرت الملائكة به مريم بكلمة من الله ويدعى وجيهًا في الدنيا والآخرة، وقد جاء بالحكمة، ويذكر القرآن أيضًا عددًا من أعمال يسوع ومعجزاته الواردة في الأناجيل، وأخرى مذكورة في الكتب الأبوكريفية، ويشدد القرآن على وصف المسيح بالبشرية، ويشبهه بآدم حيث خلقهما الله من تراب ثم نفخ فيهما من روحه، وتشير سورة الأنبياء 91 إلى عذرية مريم وحملها بأمر الله دون وجود ذكر، وتختم بالإعلان أن يسوع وأمه هما آية للعالمين؛ بيد أن القرآن يرفض ألوهية يسوع ويصفه بعبد الله، ويرفض وصفه بابن الله، كما ينكر صلبه أو مقتله،، والإيمان بالمسيح يدخل في الركن الرابع من أركان الإيمان في دين الإسلام، ويعد الإسلام من أنكر نبوة المسيح أو تنقصه أو شتمه كافرًا.

يشير بعض الباحثين أيضا بأن القرآن قد اعترف بشكل غير مباشر بصلب المسيح، وبالثالوث، وأن التكفير الوارد لألوهة المسيح في عدد من الآيات، تشير إلى إحدى الطوائف المسيحية التي وسمت بالهرطقة في شبه الجزيرة العربية خلال القرن الخامس ودعيت باسم المريمين لا المسيحيين جمعاء. خصوصًا أن القرآن قد أشار صراحة إلى الاجتهادات اللاهوتية في المسيحية والتي نشأت في القرن الخامس والقرن السادس.

يعتبر يوحنا الدمشقي (676-749 م) أول من أعطى رأيًا مسيحيًا عنه، ففي كتابه "ينبوع الحكمة" اعتبره نبيًا كاذبًا تأثر بالهرطقة الآريوسية بعد لقائه بالراهب بحيرى واستعمل القرآن لتغطية آثامه. وتعتبر أعماله هي الأساس الذي أعتمد عليه اللاهوتيون الغربيون في انتقاد الإسلام. غير أن النظرة المشرقية لمحمد اتسمت بانفتاح أكبر، فعندما سأل الخليفة العباسي المهدي بطريرك كنيسة المشرق طيماثيوس الأول عن رأيه في محمد، أجاب:"كان يمشي على خُطى الأنبياء". كما أثنى طيماثيوس على محمد لكونه "أعدل شعبه عن عبادة الأوثان إلى معرفة الله الواحد". غير أن الصدامات اللاحقة مع المسلمين في الأندلس وفلسطين أدت إلى ظهور تيار مغالي في انتقاد الإسلام واشتد هذا التيار بعد حروب الأوروبيين مع العثمانيين خاصة لدى المصلحين البروتستانت؛ فقارن مارتن لوثر محمدًا ببابا روما من حيث السوء ووصفه "بالابن البكر للشيطان".

وصف الدفاعيون الكاثوليك محمدًا في مطلع القرن العشرين على أنه مصلح اجتماعي، غير أن رسالته انطلقت من فهم خاطيء لليهودية والمسيحية. وأشاد "هيلير بيلوك" أحد أبرز الدفاعيين الكاثوليك في مطلع القرن العشرين برسالة الرسول التي وضعت مكانة خاصة للمسيح وأمه مريم، غير أنه اعتبر أنه لم يأت بديانة جديدة بل رأى أن الإسلام هرطقة يهودية/مسيحية دمجت بها بعض من ديانات العرب. ومنذ انعقاد المجمع الفاتيكاني الثاني ظهرت أصوات داخل الكنيسة الكاثوليكية تدعو للاعتراف بنبوة محمد في ظل التقاليد المسيحية وذلك لخلق فرصة أكبر للحوار مع الإسلام. ويشبه مونتغمري وات محمد بأنبياء العبرانيين في كتابه "حقيقة دينية لعصرنا":
على مدار التاريخ حصل تبادل حضاري وإنساني بين أتباع الديانة المسيحيّة والإسلاميّة، على صعيد التاريخ الإسلامي لعب المسيحيون دورًا بارزًا ورياديًا في تطوير معالم الحضارة الإسلامية والشرقية. في عهد الدولة العباسية نشط العلماء المسيحيون خاصًة؛ أتباع الكنائس المسيحية السريانية، في الترجمة من اليونانية إلى السريانية ومن ثم للعربية، حيث كان معظم المترجمين في بيت الحكمة من المسيحيين، ونشطوا أيضًا بالطب والعلوم والرياضيات والفيزياء فإعتمد عليهم الخلفاء، وتأثرت الأنماط المعمارّة الإسلاميّة بالعمارة البيزنطية والمسيحية القرسطوسية. وكان المسيحيون عماد النخبة المثقفة والثرية في عهد الدولة العثمانية والدولة الصفوية، وكانوا أكثر الجماعات الدينية تعليمًا، ولعبوا أدوارًا في تطوير العلم والتعليم واللغة والحياة الثقافية والاقتصادية. كما وقاد المسيحيون النهضة العربية بصحفهم وجمعياتهم الأدبية والسياسية. وحتى اليوم لهم دور فعّال في العالم العربي والإسلامي في مختلف النواحي الاجتماعية والاقتصادية والسياسية.

وفي التاريخ المسيحي ساهم المسلمين في أوروبا العصور الوسطى مساهمات متعددة، وأثرّوا على مجالات مختلفة كالفن والعمارة والطب والصيدلة والزراعة والموسيقى واللغة والتكنولوجيا. من القرن الحادي عشر إلى القرن الثالث عشر، نهلت أوروبا المسيحية المعرفة من الحضارة الإسلامية، عن طريق نقل الكلاسيكيات وبالأخص أعمال الفيلسوف الأغريقي أرسطو، بعد ترجمتها من العربية. كما تأثرت حرب الأيقونات؛ وهي حركة دينيّة مسيحيّة شرقيّة ظهرت في القرن السابع والثامن في الإمبراطورية البيزنطية، بأفكار ومعتقدات إسلاميّة حول تصوير الأنبياء.

كما تعود علاقة المسلمين مع المسيحيين، خاصة الشرقيين، إلى عهد النبي محمد حيث كانت إحدى زوجاته، مارية القبطية، مسيحية، كما كانت مملكة الحبشة المسيحية المكان الأول الذي ضم واحتضن المسلمين الأوائل عند هجرتهم الأولى وهربهم بدينهم وفرارهم من كفار مكة. ويرى بعض الباحثين غير مسلمين بأن الإسلام هو انشقاق عن طائفة من المسيحية أو عن طائفة من اليهودية وتربط ذلك بزوجة محمد الأولى خديجة وقرابتها من ورقة بن نوفل، أو ربطه بقس بن ساعدة. وآراء أخرى ترى بأن محمداً تأثر بتلك الاتجاهات الدينية ولكنه لم يُنشِئ امتدادا لها بل أنشأ دينا جديدا بالكامل، وتعود بعض هذه النظريات إلى فترة مبكرة من التاريخ الإسلامي، ففي العهد الأموي مثلا كتب الراهب يوحنا الدمشقي بأن الراهب النسطوري الراهب بحيرى قام بمساعدة محمد في كتابة القرآن نافيا إلوهية مصدر النص القرآني. ويشير داعموا هذه النظرية إلى أدوار مهمة قامها الراهب بحيرى وعداس النينوي وورقة بن نوفل في حياة الإسلام المبكر، ويستشهدون أيضًا بأمر محمد بن عبد الله لدى فتح مكة تحطيم أصنام الكعبة الثلاثمائة والستون وإبقاءه فقط على تمثال للمسيح وأمه، وقد ظل التمثال موجودًا حتى حريق مكة أيام الزبير بن عوام، ويستشهدون أيضًا بحريق المكتبة الإسلامية في مكة سنة 1925 وفيها ستون ألف مجلدًا تعود لفترة البعثة، منها ما خطّ بيد محمد بن عبد الله وعلي بن أبي طالب، إضافة إلى كتابات يوحنا الدمشقي،

لقد سادت الألفة بين الإسلام والمسيحية زمنًا طويلاً، لكن الاضطهادات التي عانى منها المسيحيون خلال بعض مراحل الدولة العباسية والدولة الفاطمية أثرت سلبًا في هذه العلاقة، وكذلك الحروب الصليبية وقسوة المماليك في التعامل مع غير المسلمين. وفي العصور الحديثة احتلت الدول الكبرى المسيحية عددًا من الدول الإسلامية ما أدى إلى مزيد من التباعد؛ إلا أن حركات تقارب عديدة ظهرت خلال النصف الثاني للقرن العشرين وقد تكون مبادرة المجمع الفاتيكاني الثاني، واحدة من أهمها:

دخل المسلمين والبروتستانت في اتصال خلال القرن السادس عشر، في وقت تزامن انتشار الحركات البروتستانتية في شمال أوروبا وتوسع الإمبراطورية العثمانية في جنوب أوروبا. وعلى خلفيّة الصراع المتشرك مع الإمبراطورية الرومانية المقدسة، وقعت العديد من التبادلات، ووجهات النظر والإمكانيات التجارة والأحلاف العسكرية بين المسلمين والبروتستانت. علمًا أنه في العصور الحديثة أصبحت العلاقات بين البروتستانت (خصوصًا في الولايات المتحدة) والمسلمين أكثر صراعية، على الرغم من بذل محاولات في التقارب. على صعيد المقارنّة الدينيّة، هناك أوجه تشابه بين البروتستانتية والإسلام مثل مثل نقد النص وتحطيم الأيقونات في كلا النهجين الدينية، فضلًا وجود بعض الإختلافات.

ترفض البروتستانتية شروط نيل الغفران القيام بأي عمل تكفيري أو صالح؛ و«السلطة التعليمية» في الكنيسة الكاثوليكية والتي تنيط بالبابا القول الفصل فيما يتعلق بتفسير الكتاب المقدس معتبرًا أنّ لكل إمرئ الحق في التفسير؛ وتؤمن أنّ الكتاب المقدّس هو المصدر الوحيد للمعرفة المختصة بأمور الإيمان؛ وتعارض سلطة الكهنوت الخاص بإعتبار أن جميع المسيحيين يتمتعون بدرجة الكهنوت المقدسة، وتتشابه وجهة النظر البروتستانيّة حول معارضة الكهنوت والرهبنة.

تتشابه كل من الكنيسة الكاثوليكية والإسلام الشيعي في العديد من النقاط:


الدروز هم فرقة باطنية منشقة عن الطائفة الإسماعيلية، وهم يُنسبون إلى محمد بن إسماعيل الدرزي، أحد دعاة الخليفة الفاطمي، الحاكم بأمر الله. وهم يؤمنون بالتوحيد، فالله واحد أحد لا بداية له ولا نهاية، وبأن الدنيا تكونت بقوله "كوني" فكانت، وبأن الأعمار مقدّرة، وهم يكرمون الأنبياء المذكورين في الكتب المنزلة. وأبرز ما يختلف به الدروز عن سائر الفرق الإسلامية، اعتقادهم بالتناسخ، أي أن الأرواح البشرية تتناسخ أو تتقمص، أي تنتقل عند الوفاة من إنسان لإنسان مثله. ويحرص الدروز على الفضائل ويقدمونها على بعض الفروض الدينيّة. ويعتبر الدروز أنفسهم من المسلمين، إلا أن علماء السنّة والشيعة كان لهم نظرات أخرى لهذا الادعاء، حيث قبله البعض ورفضه البعض الآخر.

على صعيد المقارنة الدينيّة لا تؤمن الطوائف المسيحية بالتناسخ، أي أن الأرواح البشرية تتناسخ أو تتقمص، وذلك على خلاف معتقدات الدروز كما أن المسيحيّة ديانة تبشيرّية وذلك على خلاف الدروز حيث أغلقوا باب اعتناق المذهب. في حين أن أوجه التشابه تتمثل في وجهة النظر الدروز والمسيحيين للزواج، في المذهب الدرزي لا يتزوجون إلا بواحدة وإذا طلّق أحدهم امرأته فلا يجوز له ردها، وفي المسيحية لا يعتبر تعدد الزوجات شكلاً من أشكال الزواج المقبولة داخل المسيحية، ففي العهد الجديد دعى يسوع إلى وحدانية الزواج، وترفض اليوم معظم الطوائف المسيحية تعدد الزوجات كما تنظر المبادئ المسيحية للزواج على أنه علاقة أبدية. لذلك من الصعب الحصول على الطلاق نظرًا لكون الزواج عقدًا غير منحل، فقد فيّد القانون الكنسي حق الطلاق بعدة قيود لكن لم يصل إلى إلغائه، وظهرت أوضاع أخرى من التسهيلات كفسخ الزواج أو الهجر.

يتمركز الغالبية الساحقة من الدروز في سوريا ولبنان وإسرائيل. وقد اختلط أتباع الطوائف المسيحية والدروز كان من نتيجة هذا التقارب والتجاور وجود قرى وبلدات مختلطة بين المسيحيين والدروز في جبل الدروز وجبل لبنان ومنطقة الجليل كما اعتنق عدد من الدروز الديانة المسيحية. تاريخيًا كانت العلاقات بين المسيحيين والدروز وديّة بإستثناء بعض الفترات الفتنة الطائفية الكبرى لعام 1860 وما نجم عنها من مذابح مؤلمة في جبل لبنان ودمشق وسهل البقاع وجبل عامل بين المسلمين والمسيحيين عمومًا، والدروز والموارنة خصوصًا.

على خلاف المذاهب الإسلاميّة الرئيسيّة يؤمن المسلمين من الجماعة الأحمدية بأن يسوع قد صلب لكنه لم يمت على الصليب، لكنه لم يمت، بل أغشي عليه ثم صحا وهاجر ومات ميتة عادية، ويبنون اعتقادهم هذا على تفسير ميرزا غلام أحمد للقرآن للآية القرآنيّة . وبحسب التعاليم الأحمدية فإنّ يسوع بعث إلى الحياة في القبر، وذهب للهند ليبحث عن قبيلة إسرائيل الضائعة، وهناك أسمى نفسه يوز أساف وتزوج من مريم المجدلية وأنجب أطفالا، ثم توفي وعمره 120 عاما ودفن في مقاطعة سريناغار.

بالمقابل وحسب الروايات الدينية المسيحية صلب يسوع كانت حادثة في نهايات وجود المسيح على الأرض. ترى الكنائس المسيحية أن المسيح قد صُلِب وافتدى ذنوب من في الأرض بحياته عندما صُلب، وأن الله قد تصالح مع البشر بالرغم من كثرة خطاياهم وافتداهم بدم المسيح. يأتي صلب المسيح بعد المحاكمة، ويمثل حدثًا بالغ الأهمية يحتفل به في عدة مناسبات أعظمها جمعة الآلام. وفي اليوم الثالث أي الأحد قام من بين الأموات بحسب المعتقدات المسيحية ورفع إلى السماء في اليوم الخمسين، بعد أن وعد المؤمنين به أنه سيعود في آخر الزمان؛ حسب المعتقدات المسيحيّة.

كثيرًا ما تم المقارنة بين المذهب المسيحي المورمونية والإسلام لوجود العديد من أوجه النظر المتشابهه. على سبيل المثال أشير الى جوزيف سميث، مؤسس المورمونية، إليه بإسم "محمد الحديث" من قبل صحيفة نيويورك هيرالد، بعد وقت قصير من مقتله في يونيو حزيران 1844. تكرر هذا النعت. المقارنة بين المورمونية والإسلامية الأنبياء لا تزال تحدث، وأحيانًا لأسباب مهينة أو جدلية ولكن أيضا لأغراض أكثر علميّة ومحايدة. في حين أن هناك العديد من أوجه الشبه بين المورمونية والإسلام هناك أيضًا اختلافات جوهرية كبيرة بين الديانتين. على المستوى التايخي والإجتماعي تعتبر العلاقات بين المورمون والمسلمين ودية؛ وقد شهدت السنوات الأخيرة زيادة في الحوار بين أتباع المورمونية والإسلام، من خلال التعاون في المساعي الخيرية، وخاصَة في منطقة الشرق الأوسط.

الممارسات الشائعة للمورمون تشمل دفع العشور، الإمتناع عن العلاقات الجنسية قبل الزواج، والمشاركة في قيادة الكنيسة، ولإمتناع عن العمل يوم الأحد عندما يكون ذلك ممكنًا، أمسيات الأسرة في المنزل والتبشير. تـُحرّمُ كنيسة قديسي الأيام الأخيرة شرب الخمر، وغالبية أتباعها لا يشربون الشاي و القهوة وكل ما يحتوي على الكافيين، كما أنهم لا يدخنون السجائر. وبعض المتشددين من المورمن يمنعون النساء من لبس التنانير القصيرة وسراويل. تشجّع المورمونية على الروابط الأسرية وصلة الرحم وتعطيها مكانة خاصة ويظهر ذلك في تخصيص أمسية السبت والإثنين لِلَم شمل العائلة وعلى أيضًا على إنجاب البنين والأسر الكبيرة. فضلًا عن تشجيع حسن الضيافة والكرم. كما أن بعض هذه الممارسات تتشابه مع بعض الممارسات الشائعة بين عموم المسلمين مثل عدم شرب الخمر وإنجاب البنين وإنشاء الأسر الكبيرة.




</doc>
<doc id="826098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826098" title="سابو">
سابو

سابو تيري مايكل برنك (ولد في 12 ديسمبر 1964) مصارع أمريكي و هو معروف في حلبات المصارعة باسم سابو، ويعرف عنه أسلوب الخطير في المصارعة قام بتدريبه خاله المصارع الاسطوري اد فرحات، وكانت بدايته في اتحادات يبانية وصف في شخصية على أنه من المقاتلين العرب
عاد إلى أمريكا ولعب في اتحاد WCW و ECW وكان ظهوره لأول مرة في وورلد تشامبيون شيب ريسلنغ في 11 سبتمبر 1995 في مبارة ضد اليكس رايت وعاد إلى ECW في النهاية وكان مع عداء مع روب فان دام وتاز. سابو أصيب في الكثير من المباريات كن ضمنها مبارته من كريس بنواعندما انكسرت رقبته ذلك كان في عام 1994. في عام 2002 وقع مع اتحاد TNA ولعب مع مصارعين أمثال سموا جوي وستنغ وغيرهم من المصارعين.وفي يوم 24 أبريل 2006 ذهب إلى اتحاد WWE وانظم إلى ECW ولع مع جون سينا في بطولة فنجس ولعب مع ري ميستيريو على بطولة الوزن الثقيل لكنه خسر وغادر الاتحاد في يوم 16 مايو 2007, سابو استبعده الاتحاد.

سابو اتخذ اسم سابو من الممثل الهندي الراحل سابو داستاجير.

دائما ما يكون سابو مرتديا غطاء راس يشبه الكوفية,هذا يرجع لانه من اصول لبنانية


</doc>
<doc id="826108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826108" title="كلود برنارد">
كلود برنارد

كلود برنار عالم فرنسي شهير يعتبر مؤسس المدرسة التجريبية العلمية وصاحب عدة بحوث هامة أدت إلى اكتشاف وفهم الوسط الداخلي والاستتباب.
ولد سنة 1813 في مدينة "سان جوليان" الفرنسية، درس الصيدلة ثم انهى دراسته في الطب في مدينة ليون قبل أن يتخصص في علم الأحياء (فيزيولوجيا).
لديه عدة اكتشافات علمية هامة من ابرزها :

اعتبرت انجازات كلود برنارد ثورية وساهمت أعماله واكتشافاته في نهضة وتطور علم الأحياء والطب كما حصل خلال حياته على عدة تكريمات.
له أيضا عدة مؤلفات وكتب تعتبر حالياً من أمهات الكتب في المجال الطبي وعلوم الفيزيولوجيا الحديثة.


</doc>
<doc id="826122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826122" title="مركز تحقيقات اردو">
مركز تحقيقات اردو

أنشئ — مركز بحوث اللغة الأردوية (CRULP) عام 2001 في لاهور ()، لتعزيز البحث العلمي الحاسوبي المتعلق باللغة الأردوية وغيرها من لغات باكستان.



</doc>
<doc id="826129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826129" title="الحسن واتارا">
الحسن واتارا

الحسن واتارا أيضا خبير اقتصادي، عمل في صندوق النقد الدولي والبنك المركزي لدول غرب أفريقيا.
عمل الحسن واتارا كخبير اقتصادي في صندوق النقد الدولي في واشنطن من 1968 إلى 1973، وبعد ذلك تولى منصب ممثل كوت ديفوار في البنك المركزي لدول غرب أفريقيا في باريس من 1973 حتى 1975. في البنك المركزي لدول غرب أفريقيا، اختير مستشاراً خاصاً لمحافظ البنك ومديراً للبحوث من فبراير 1975 إلى نوفمبر 1982، ثم اختير نائب لمحافظ البنك من يناير 1983 إلى أكتوبر عام 1984.

وفي الفترة من نوفمبر 1984 إلى أكتوبر عام 1988 كان مدير لقسم إفريقيا في صندوق النقد الدولي، وفي مايو 1987، إضيف إليه منصب مستشار العضو المنتدب في صندوق النقد الدولي. في 28 أكتوبر عام 1988 عين محافظا للبنك المركزي لدول غرب أفريقيا، وأدى اليمين الدستورية في 22 ديسمبر عام 1988.

في أبريل 1990، عين واتارا رئيسا للجنة التنسيق المشترك بين الوزارات لتحقيق الاستقرار والانتعاش الاقتصادي لكوت ديفوار من قبل رئيس كوت ديفوار فيليكس هوفوييه بوانييه، مع استمراره محافظا للبنك المركزي لدول غرب أفريقيا. وفي 7 نوفمبر 1990، أصبح رئيساً للوزراء في كوت ديفوار.

أثناء شغله منصب رئيس الوزراء، أدى واتارا مهام الرئاسة ليصبح المجموع 18 شهرا، في الفترة من مارس 1993 حتى ديسمبر 1993، عندما كان هوفوييه بوانييه مريضا.

توفي هوفويت بوانيي في 7 ديسمبر عام 1993، وأعلن عن وفاته واتارا، قائلا أن "كوت ديفوار أصبحت يتيمة". وأصبح هنالك صراع بينه وبين هنري كونان بيديه رئيس الجمعية الوطنية (البرلمان)، على الرئاسة. وعندما فاز بيدييه بالمنصب، استقال واتارا من منصب رئيس الوزراء يوم 9 ديسمبر. ثم عاد واتارا إلى صندوق النقد الدولي في منصب نائب المدير العام، وشغل هذا المنصب من 1 يوليو 1994 إلى 31 يوليو 1999. to July 31, 1999.

قبل أنتخابات أكتوبر 1995 الرئاسية، في خطوة كان ينظر إليها على أنها تهدف إلى منع واتارا من ترشيح نفسه للرئاسة، وافقت الجمعية الوطنية لكوت ديفوار على قانون للانتخابات يمنع المرشحين إذا كان أحد آبائهم من جنسية أجنبية، أو إذا لم يكونوا يقيمون في كوت ديفوار في السنوات الخمس السابقة.

انشق حزب تجمع الجمهوريين عن الحزب الديمقراطي الحاكم في كوت ديفوار ليصبح حزب معارضة وذلك في عام 1994، سعى خلف واتارا من أجل أن يكون مرشحه للرئاسة على الرغم من قانون الانتخابات. في يونيو 1995، اجتمع جيني كوبينا الأمين العام لحزب تجمع الجمهوريين مع واتارا، وأبدى واتارا موافقته على الترشح. ورشح الحزب واتارا ليكون مرشحا رئاسيا في 3 يوليو عام 1995 في مؤتمره العادي الأول.

لم تغير الحكومة قانون الانتخابات، ورفضت ترشيح واتارا. قاطع حزب تجمع الجمهوريين الانتخابات، بالاتفاق مع الجبهة الشعبية الايفوارية بزعامة لوران جباجبو، مما جعل فوز مرشح الحزب الديمقراطي الحاكم الرئيس هنري كونان بيديه سهلا.

أثناء شغله لمنصب نائب العضو المنتدب في صندوق النقد الدولي، أعلن واتارا في مارس 1998 عن نيته في العودة إلى كوت ديفوار، والمشاركة في الحياة السياسية من جديد.

بعد خروجه من صندوق النقد الدولي في يوليو 1999، انتخب رئيسا لحزب تجمع الجمهوريين في 1 أغسطس عام 1999، في مؤتمر استثنائي للحزب، فضلا عن كونه اختيار مرشحه للانتخابات الرئاسية المقبلة. وقال أنه كان مؤهلا للمشاركة في الانتخابات، مشيرا إلى الوثائق التي قال أنها أظهرت أنه ووالديه مولودين في كوت ديفوار.

وصف الرئيس بيدييه واتارا بأنه من بوركينا فاسو، وقال إن هوفويت بوانيي "أرسل في طلب الحسن واتارا ليهتم بالاقتصاد فقط". حصل واتارا على شهادة الجنسية صدرت في أواخر سبتمبر 1999، إلا أنها ألغيت من قبل المحكمة يوم 27 أكتوبر.

صدرت مذكرة توقيف بحق وتارة في 29 أكتوبر، رغم أنه كان خارج البلاد في ذلك الوقت، ومع هذا، فقد قال أنه سيعود من أواخر ديسمبر. في 24 ديسمبر، استولى الجيش على السلطة، وأطاح ببيدييه. عاد أوتارا إلى كوت ديفوار بعد ثلاثة أشهر من فرنسا في 29 ديسمبر، مشيدا بالإطاحة ببيدييه ووصفها بأنها "ليست انقلابا"، ولكن "ثورة مدعومة من قبل كل شعب كوت ديفوار".

أقر الدستور الجديد في استفتاء أجري في يوليو 2000، المثير للجدل والذي يمنع المرشحين للرئاسة ما لم يكن كلا والديهم من كوت ديفوار، لذا استبعد واتارا من الانتخابات الرئاسية في كوت ديفوار عام 2000. اسهمت الظروف المحيطة بهذه القضية، في الحرب الأهلية في كوت ديفوار، والتي اندلعت في عام 2002.

عندما سئل رئيس بوركينا فاسو بليز كومباوري في مقابلة عن جنسية واتارا، أجاب : "بالنسبة لنا الأمور بسيطة: إنه لم يأت من بوركينا فاسو، لم يولد ولم يتزوج أو يتجنس بجنسيتنا، كما أن هذا الرجل كان رئيسا لوزراء كوت ديفوار".

أكد الرئيس جباجبو في 6 أغسطس 2007، أن واتارا لن يستطيع المشاركة في الانتخابات الرئاسية المقبلة في كوت ديفوار. تم الإعلان عن أن واتارا هو مرشح حزب تجمع الجمهوريين للانتخابات الرئاسية في مؤتمره العادي الثاني في فبراير 2008؛ كما أعيد انتخابه رئيسا للحزب لخمس سنوات أخرى. وفي هذا المؤتمر، دعا المتمردين السابقين والذي تبرأ منهم من قبل، بالتعاون مع حزبه في الانتخابات القادمة.

تجمع الجمهوريين والحزب الديمقراطي على حد سواء من أعضاء التجمع من Houphouëtistes، وتارة حين بيدييه وسيتم تشغيل بشكل منفصل في الجولة الأولى، فإن كل وافقت على دعم أخرى إلا إذا كان الطرف الآخر يجعله في جولة ثانية محتملة.

في 28 نوفمبر 2010 واجه واتارا في الانتخابات الرئاسية الرئيس المنتهية ولايته لوران غباغبو وحصل غباغبو على 38 في المئة مقابل 32 في المئة لواتارا في الجولة الأولى من الانتخابات وادى السباق للفوز بالرئاسة إلى التركيز على انقسام بين الشمال والجنوب كان في لب الحرب وكان السبب في تأجيلات لاجراء الانتخابات.

و في جولة الحسم التانية فاز واتارا بنسبة 54.1 في المائة من الأصوات أمام منافسه الذي أحرز 45.9 في المئة من الأصوات.

اعتبرت الامم المتحدة والاسرة الدولية الحسن وتارا فائزا في الانتخابات. لكن المجلس الدستوري اعلن غباغبو فائزا.
وازداد الاحتقان والاتجاه نحو المواجهة حيث دعا معسكر وتارا انصاره إلى خوض "معركة سلمية" بهدف السيطرة على التلفزيون الحكومي والمقار الحكومية التي يسيطر عليها الرئيس المنتهية ولايته.

عرض الحسن واتارا عدد من المناصب الحكومية على أعضاء في مجلس وزراء منافسه الرئيس المنتهية ولايته لوران جباجبو في حالة تنحي جباجبو عن حكم البلاد، ونجح في ضم وزير مالية جباجبو السابق تشارلز كوفي ديبي إلى حكومته في خطوة ليجرد جباجبو من مسئول امتدح لدوره في محادثات الديون.


</doc>
<doc id="826132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826132" title="منتخب كاتالونيا لكرة القدم">
منتخب كاتالونيا لكرة القدم

منتخب كاتالونيا منتخب لرياضة كرة القدم غير رسمي . يتكون من مجموعة لاعبين من أندية إقليم كتلونيا ذوي الأصل الكتلوني.
المنتخب لا ينتمي لأي من الفيفا أو الويفا، بل هم مواطنون إسبانيون لهم الحق الكامل بالمشاركة بـمنتخب إسبانيا.



</doc>
<doc id="826166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826166" title="النساء تحت حكم طالبان">
النساء تحت حكم طالبان

حازت حركة طالبان حين كانت في السلطة في أفغانستان على سمعة دولية سيئة لمعاملتها للنساء. وكان هدفها المعلن "خلق بيئة آمنة للحفاظ على كرامة وطهارة النساء". حيث تم إرغام النساء على ارتداء البرقع، وهو رداء تقليدي أفغاني كانت ترتديه النساء منذ عقود، وبرر ذلك ناطق بإسم طالبان بأن "..وجه المرأة مصدر للفساد" للرجال الذين لا يرتبطون بهم. لم يكن مسموحا لهن بالعمل ولم يكن مسموحا لهن بالتعلم بعد سن الثامنة ولم يكن مسموحا لهن بتعلم سوى قراءة القرآن. 
فيما توجب على النساءاللائي يسعين لتلقي التعليم الدراسة سراً في مدارس غير علنية خفية عن أعين طالبان. حيث جازفن ومعلماتهن بالحكم بالإعدام إذا تم كشفهن من قبل الحركة.

لم يكن مسموحا للنساء أن يتم معالجتهن من قبل أطباء ذكور، مالم يكن لديهن مرافق ذكر (محرم)، ماتسبب في عدم تلقي الكثيرات العلاج. كما واجهن الجلد بالسياط علنا و[[الإعدام]] العلني في حالة مخالفة قوانين طالبان.

كما سمحت طالبان بل وشجعت زواج الفتيات القاصرات تحت سن 16 سنة، وتذكر [[منظمة العفو الدولية]] أن 80 بالمائة من الزيجات في أفغانستان كانت تتم قصرا.

[[ملف:Talibanbeating.jpg|يسار|thumb|240px|عضو في شرطة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر (الشرطة الدينية) التابعة لحركة طالبان يقوم بضرب احدى النساء في شارع بكابول لأنها قامت بخلع البرقع عن وجهها أمام الناس. الصورة ملتقطة من قبل مؤسسة راوا النسوية الأفغانية، بالإمكان مشاهدتها هنا.]]

من سن الثامنة لم يكن مسموحا للنساء أن يقمن بأي اتصال مباشر مع الرجال، باستثناء أقرب الأقارب أو الزوج ([[محارم (إسلام)|محرم]])، وتمثلت قيود أخرى في:

العقوبات كانت تتم عادة في العلن وبالأخص في الملاعب الرياضية أو الساحات والميادين. وحسب بعض المراقبين كانت المرأة التي تخرق القوانين تعامل وتعاقب بقسوة. على سبيل المثال:

[[ملف:Taliban public execution of Zarmeena 1999.jpg|يسار|thumb|250px|إعدام علني لامرأة أطلق عليها "زارمينا" وهي أم لسبعة أطفال وجدت مذنبة بقتل زوجها بينما كان نائماً بعد أن زعم أنها كانت تتعرض للضرب منه. الإعدام قامت به حركة طالبان في ملعب غازي الرياضي بكابول في 16 نوفمبر 1999 بالإمكان مشاهدة الصور هنا.]]

لم تكن العقوبات المتعلقة بالنساء تطالهن وحدهن فقط بل قد تطال أفرادا من أسرهن أو المرافقين لهن، على سبيل المثال:

ألقت سيدة أمريكا الأولى آنذاك [[لورا بوش]] خطاباً إذاعياً في 17 نوفمبر 2001، قالت فيه ""إن الحرب على الإرهاب هي حرب من أجل تحرير نساء أفغانستان""، وبعد يومين من ذلك الخطاب صرحت [[شيري بلير]]، زوجة توني بلير، رئيس الوزراء بريطانيا آنذاك، بتصريحات مشابهة. قالت فيها أن هذه الحرب هي من أجل إنقاذ المرأة. الأمر الذي فسره البعض أن قضية المرأة الأفغانية مجرد غطاء سياسي [[حرب أفغانستان (2001 -)|للحرب على أفغإنسان]]، وذلك لكسب الرأي العام، وإحياء جذوة التعاطف مع الحرب. حيث تعتبر د. ليلى أبو لغد، أستاذة علم الاجتماع في [[جامعة كولومبيا]] الأمريكية والتي تؤيد الحركة النسوية التي تدعو لمساواة المرأة بالرجل في كل شيء أن لورا بوش لا تهتم حقيقة بتحرير المرأة في أفغانستان لأنها هي وزوجها جورج بوش الإبن، بحكم انتمائهما إلى [[الحزب الجمهوري الأمريكي|الحزب الجمهوري]]، بريئان من الحركات النسوية، وبقية الاتجاهات التقدمية، لأنهما في يمين الحزب، ولا يتحمسان لـ "تحرير" المرأة الاميركية، ناهيك عن المرأة المسلمة.

وبعد مرور أكثر من عشر سنوات على خروج طالبان من السلطة لا يزال العنف ضد المرأة منتشرا، كالاغتصاب و[[الزواج القسري]] والتشويه الذاتي و[[زواج الأطفال]]، كما أن استعمال البرقع لا يزال سائدا.

في السنوات الأخيرة تذكر التقارير أن حركة طالبان عادت لتطبيق قوانينها على المناطق التي تسيطر عليها في أفغانستان من بينها اجراء محاكمات للأفراد في محاكم تابعة لها، بينها قطع أذني وأنف إمرأة أفغانية شابة تبلغ من العمر 18 عاما بتهمة الهروب من منزل زوجها بأمر من قاضي محلي وهو قائد محلي من حركة طالبان.
تلعب النساء المنتميات لحركة طالبان دورا مهما في دعم القتال ضد القوات الأجنبية والأميركية في أفغانستان، انطلاقا من الإيمان بقضية الحركة وبحق الدفاع عن النفس، كتهريب الأسلحة تحت ملابسهن وحمل الرسائل والعناية بالجرحى المقاتلين.

بعض الباحثين يقولون أن تصوّر المرأة الأفغانية ستخلع البرقع فور سقوط حكومة طالبان هو تصوّر خاطئ، لأن الأمر تتحكم به عدة عوامل تاريخية ( موروثات وتقاليد)، وجغرافية (حرارة الطقس او برودته)، واخلاقية (مبادئ دينية او غير دينية).

في يوليو 2012 أظهر شريط مصور قيام أفغاني قال مسؤولون أفغان أنه عضو في طالبان، بقتل امرأة متهمة بالزنا رمياً بالرصاص أمام حشد قرب كابول في اشارة على أن تلك الجماعة الإسلامية تفرض تطبيق قوانينها بالقرب من العاصمة الأفغانية.. نفت الحركة ضلوعها أو تورطها في عملية الاعدام أو أنها قامت بتصويره ونشره، إلا أن السلطات الأفغانية أكدت أن منفذي الاعدام ينتمون لحركة طالبان التي تعودت على مثل هذه الاعدامات عندما حكمت البلاد بين 1996 و2012.

[[تصنيف:النساء والإسلام]]
[[تصنيف:طالبان]]
[[تصنيف:عنصرية جنسية]]
[[تصنيف:عنف ضد المرأة]]
[[تصنيف:مجتمع أفغاني]]
[[تصنيف:نزاعات مرتبطة بالإسلام]]
[[تصنيف:كراهية النساء]]
[[تصنيف:حقوق المرأة في أفغانستان]]

</doc>
<doc id="826192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826192" title="تصحر تاريخي">
تصحر تاريخي

تتميز مناطق البحر الأبيض المتوسط والمناطق التي تمر بمرحلة انتقالية إلى الصحارى بأطلال رومانية وبيزنطية مثيرة للإعجاب، وقد أثارت جدلا عن كيفية تحول هذه المدن الرائعة إلى أماكن مهجورة. افترض أن النمو السكاني أو الغزو من قبل القبائل الرحل أدى إلى الإفراط في استغلال الأرض، مما أدى إلى تعرية التربة وتدهور لا رجعة فيه. أدى انخفاض خصوبة التربة والغطاء النباتي إلى انخفاض هطول الأمطار وتصحر هذه الأراضي.

ومع ذلك، إخفاق مشاريع المعونة الإنمائية أثارت الشكوك حول صحة هذه القضية التاريخية للتصحر. فعلى سبيل المثال، إن مشروع سد الملك طلال بالقرب من جرش في الأردن هدف إلى الحد من الترسبات التعرية لكنه أخفق في تحقيق أهدافه، وبرز ذلك عندما أدت عاصفة مطرية غزيرة أدت إلى ترسيبات كبيرة في السد مع وجود أجهزة شيدت حديثا لحفظ التربة. كما أن الآثار الايجابية المتوقعة لإعادة التحريج لا يمكن ملاحظتها. وعلى العكس من ذلك ازدادت مخاطر الحرائق في أشجار الصنوبر وهي أشجار قابلة للاشتعال بسهولة، والضغط على المراعي تحركت نحو المناطق الأكثر حساسية في حزام الصحراء. كما أن الأشجار دائمة الخضرة خفضت من تغذية المياه الجوفية.

وهناك عدد من المشاريع البحثية قيد التشغيل في الأردن وجدت أن تآكل التربة الزراعية الرئيسية وقعت في نهاية العصر الجليدي الأخير، وأثناء التجمد الأكبر. يبدو إذن أن تآكل التربة المستخدمة بشكل مكثف اليوم كان محدودا خلال الفترات التاريخية، وليس له علاقة بالتصحر.

النقاش حول تأثير تغير المناخ على التصحر يركز على الجفاف. في حين أن بعض الكتاب يقولون إن فترات التناقص في بلاد الشام كانت متزامنة مع انخفاض هطول الأمطار، ويشير البعض الآخر إلى عدم تطور خطي للأمر. ومع ذلك فإن التركيز على الهطول السنوي يسمح فقط للتوصل إلى استنتاجات محدودة حول إنتاجية الزراعة. إن زيادة وتيرة الأمطار الغزيرة في بلاد الشام في نهاية الفترة البيزنطية قد أدى إلى انجراف التربة، وما ارتبط بها من أضرار هائلة، ومن الممكن أن يكون أكثر خطورة بكثير من عواقب الجفاف. كما يحتمل أن تراجع التوطين في حزام الصحراء في نهاية العصور القديمة تكون مرتبطة بزيادة قدرة على إحداث التصحر.


</doc>
<doc id="826197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826197" title="انصهار نووي">
انصهار نووي

كان ما يسمى بالأزمة النووية مصطلح لا تعترف به الوكالة الدولية للطاقة الذرية، ولا من جانب اللجنة التنظيمية النووية في الولايات المتحدة الأمريكية. ولكن يتم استخدام هذا المصطلح في بعض الدوائر لوصف حادث في مفاعل نووي من تلك الحوادث الشديدة التي ينتج عنها أضرار كبيرة، وتصنف بمستويات على المقياس الدولي للحوادث النووية مثل المستوى 4 إلى المستوى 7 (طالع إينيس). يمكن أن يحدث هذا عندما يكون الضرر شديداً، ويضاف إلى ذلك أيضاً فشل محطة توليد الطاقة النووية أو مكونات النظام في المحطة، مما يستدعي تبريد المفاعل بشكل صحيح. ترتفع الحرارة في مجمعات الوقود النووي والتي تحتوي على اليورانيوم أو البلوتونيوم ونواتج الانشطار المشعة، ما يؤدي إلى ذوبان المحتويات، وهذا يؤدي إلى تسرب أو حدوث انفجار خطير. 
تقع جميع المفاعلات النووية المدنية الغربية تقع داخل مباني الاحتواء، وهي مبانٍ مسلحة ومحصنة وتكون بسماكة حوالي (1.2 إلى 2.4 متر أي 3.9 إلى 7.9 قدم)، وتصنع من الفولاذ المقوى والهواء. يعتبر الذوبان خطيراً جداً بسبب احتمال انهيار احتواء المفاعل، وبالتالي قد تُطلق المواد المشعة والعناصر السامة إلى الغلاف الجوي والبيئة.

شهد العالم إلى عدداً من حوادث الانهيار الجزئي للمفاعلات النووية، أشهرها كارثة تشيرنوبيل في أوكرانيا عام 1986التي كانت الأقوى والتي نتجت عن انفجار البخار داخل المفاعل بسبب ذوبان الوقود، وأسفرت عن إلحاق أضرار أساسية في المفاعل. لكن الكارثة توقفت عند هذا الحد ولم تؤدِ إلى الانشطار وتناثر الشظايا السامة، وهي المرحلة الأخطر؛ لكن نتج عن هذا وفاة شخص وإجلاء المدنيين عن مساحة واسعة محيطة بالمفاعل إلى أجل غير مسمى. كما تم إغلاق المفاعل إغلاقاً دائماً.

الانصهار النووي عملية معاكسة للانشطار النووي تماماً، ففي عملية الانصهار النووي تتحد نواتان خفيفتان لتكوّنا نواة جديدة. إلا أن عملية الاندماج ليست ممكنة في جميع العناصر، حيث تحدث في العناصر التي يكون فيها مجموع طاقة الربط للنواتين قبل الاندماج أكبر من طاقة الربط للنواة الناتجة من الاندماج، فيتم بذلك الاستفادة من الفرق في الطاقة.
ويعتبر الانصهار النووي أقل خطراً من الانشطار النووي بسبب عدم وجود إشعاعات نووية في هذا التفاعل.
لحدوث الانصهارالنووي لا بد من توفر طاقة كبيرة للتغلب على قوة التنافر الكهربائي بين النواتين وتقريبهما من بعضهما، ليتاح لقوى الترابط النووية أن تعمل؛ لا يمكن الحصول عل الطاقة اللازمة لبدء التفاعل بطريقة تقليدية، حيث تصل إلى 10^10 درجة كالفن، لذا يستعان بالتفاعل الانشطاري لكي يحدث التفاعل الاندماجي كما في القنبلة الهيدروجينية، حيث يوضع فيها قنبلة صغيرة انشطارية، ينتج عنها طاقة كافية لحدوث تفاعل اندماجي بين ذرات نظير الهيدروجين وهي من مكونات القنبلة الهيدروجينية. وجدير بالذكر أن الطاقة الناتجة عن اندماج نواتين تكون أكبر بكثير من الطاقة اللازمة لإحداث هذا الاندماج.

في بعض أنواع المفاعلات السوفيتية السابقة، مثل ربمك (RBMK) المتسبب في حادث تشرنوبيل، يحيط غلاف من الفولاذ المقوى سماكته تتراوح بين 1.2 إلى 2.4 متر (3.9 إلى 7.9 قدم) بالمفاعل، وتكون مساحة ملامسة الهواء داخله ضيقة جداً، ما يضمن في المستقبل عدم إطلاق المواد المشعة في أي ظرف طارئ.
أما أسباب التسرب فهي عديدة، منها:

تتضمن عملية تصميم المفاعلات الغربية خطط لمنع وقوع أحداث أساسية مما ذكر أعلاه. ساهمت الخبرة التشغيلية التي تكونت من أكثر من 50 عاماً في العمل في عدة مئات من المفاعلات النووية في توفير مفاعلات الماء الخفيف الغربية، واتخاذ تدابير شاملة لمنع الحوادث والإخفاقات والحد من الأخطاء التي قد تنجم عنها. وتنتمي المفاعلات الغربية إلى ما يسمى اي سي سي اس (ECCS). وهناك ما لا يقل عن نسختين من اي سي سي اس (ECCS) وفي هذه النسخ تتخذ درجة عالية من الحيطة للطوارئ.

في الاتحاد السوفييتي السابق (ورابطة الدول المستقلة)، ثمة نسخة تسمى الرمبكس (RBMKs)، موجودة حالياً في روسيا ورابطة الدول المستقلة؛ عيب هذه المفاعلات إنها لا تملك مباني الاحتواء كالتي توجد في المفاعلات الغربية، إلا الحديثة منها، وهذا يعني إنها لا تطبق معايير كافية للسلامة كما في المفاعلات الغربية.


Partial Fuel Meltdown Events السياحة النووية

Critical Hour: Three Mile Island, The Nuclear Legacy, And National


</doc>
<doc id="826209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826209" title="إيمثيوس (قمر)">
إيمثيوس (قمر)

Epimetheus هو القمر داخلي لكوكب زحل. ويعرف أيضا باسم زحل الحادي عشر. اسمه مشتق من الميثولوجيا اليونانية هو إيمثيوس هو شقيق بروميثيوس

يحتل ايمثيوس نفس المدار مع جانوس لذلك افترض الفلكيون وجود قمر واحد يدور في هذا المدار. وبالتالي صعوبة تحديد الخصائص المدارية.

يعزى اكتشاف جانوس إلى الراصد أودوين دولفوس Audouin Dollfus في 15 كانون الأول 1966. S/1966 S 2. صور جان تيكسيرياو Jean Texereau جانوس يوم 29 أكتوبر 1966 دون تحديده ؛ وسماه دولفوس باسمه قي نفس المناسبة. في يوم 18 ديسمبر، أدلى ريتشارد ووكر Richard Walker بملاحظة مماثلة على قمر في نفس المدار وهذا القمر كان إيمثيوس.
اعتمد اسم إيمثيوس من قبل الإتحاد الدولي الفلكي سنة 1983.

يحوي سطحه العديد من الحفر بمجموع أكثر من 30 كم في قطر، وكذلك يجوي على العديد الارتفاعات الكبيرة والصغيرة والأخاديد. وتشير الحفر الواسعة إلى قدمه في المنشأ. ويعتقد أن كل من جانوس وايمثيوس شكلا من اضطراب قمر واحد يدور في المدار، حدث هذا وقت مبكر من تاريخ النظام الأقمار. يتميز بكثافة منخفضة جدا وبياض مرتفع نسبيا ، يبدو أن سطحه مليئ بالمسام والجليد.
يوجد في قطبه الجنوبي حفرة كبيرة جدا وهي المسؤولة عن الشكل المسطح في هذا القطب.
تظهر الصور وجود منطقتين على سطحه : الأولى داكنة ويتغير اللون بشكل تدريجي الثانية أكثر اشراقا مائلة إلى الصفار وهي للتضاريس المتكسرة. يوجد تفسير واحد لهذه الصور وهو هو أن المناطق الداكنة هي انحدارات تدريجية ومن الممكن أنها تحوي على كميات اقل من الجليد.مع ذلك يحوي جميع سطح هذا القمر على كميات من جليد الماء

تقريبا يتشارك كل من إيمثيوس وجانوس نفس المدار مع العلم أن مدار جانوس أكثر قربا من زحل بحاولي 50 كم. هذه المسافة أقل من قطر كلا القمرين وتبعا لقوانين كبلر فإن القمر ذو المدار الأقرب أسرع تماما. لكن الفرق الزمني بين القمرين فقط 30 ثانية وبالتالي فإن القمر الداخلي ينحرف كل يوم عن القمر الخارجي بربع درجة. حالما يدرك القمر الداخلي القمر الخارجي فإن جاذبيتهما الخاصة ستعزز من كمية حركة القمر الداخلي وتضعف من كمية حركة القمر الخارجي. بازدياد كمية الحركة هذه فإن مسافة مدار القمر الداخلي والفترة الزمنية للدوران ستزداد على العكس من القمر الخارجي. وبالتالي يحدث تبادل في كمية الحركة والمدرات بين القمرين ويحدث هذا التبادل مرة كل أربع سنوات وحدثت في 21 كانون الثاني 2010 وهذا النظام فريد في المجموعة الشمسية.
تتزاجد حلقات الغبار الصغيرة في جميع أنحاء المنطقة التي يحتلها مدار جانوس وابيمثيوس، كما يتبين من الصور التي التقطت عن طريق الضوء المتناثر من المركبة الفضائية كاسيني-هويجنز في عام 2006. للحلقة قطر يمتد حوالي 5000 كم. والمصدر هو الجسيمات القادمة مع النيازك والتي التصقت بسطوح الأقمار ، ومن ثم شكلت حلقة منتشرة في جميع أنحاء مساراها المداري.


</doc>
<doc id="826214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826214" title="كأس الأمم الأفرو آسيوية">
كأس الأمم الأفرو آسيوية

كأس الأمم الأفرو آسيوية هي منافسة ما بين القارات تجمع بين بطل كأس الأمم الأفريقية و بطل كأس أمم آسيا أو صاحب الميدالية الذهبية في دورة كرة القدم للألعاب الآسيوية. و بعد عام 1997 توقفت البطولة بسبب إقرار الإتحاد الدولي لكرة القدم لبطولة كأس العالم للقارات بشكل رسمي ، و لم تلعب بعدها إلا في مباراة واحدة ودية في عام 2007 في طوكيو بين المنتخب الياباني بطل كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 2007 و المنتخب المصري بطل كأس الأمم الأفريقية 2006 .



</doc>
<doc id="826245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826245" title="المنطقة الحرة في الحمرية">
المنطقة الحرة في الحمرية

المنطقة الحرة في الحمرية تابعة لإمارة الشارقة في دولة الإمارات العربية المتحدة. تأسست هيئة المنطقة الحرة في الحمرية في مدينة الشارقة بموجب مرسوم أميري صدر في 12 نوفمبر 1995 . تبلغ مساحة المنطقة الحرة 24 كم وتحتوي على منفذ بحري بعمق 14 مترا حيث يوجد ميناء الحمرية الذي يخدم المنطقة الحرة بالدرجة الأولى .


</doc>
<doc id="826252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826252" title="عطر (مسلسل)">
عطر (مسلسل)

فاطمة الحوسني بدور لطيفة

علي السبع بدور أبو ثامر

فاطمة عبد الرحيم بدور عبير

سناء بكر يونس بدور 

ريم عبد الله بدور رحمة

وفاء مكي بدور ندى

علي القرزعي بدور فارس

عبد العزيز المليفي


</doc>
<doc id="826274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826274" title="مدحت شلبي">
مدحت شلبي

مدحت شلبي هو إعلامي رياضي، ولد في مدينة أبو كبير بمحافظة الشرقية ثم تنقل مع أسرته بين عدة مدن حيث كان والده يعمل بالتربية والتعليم، تخرج من كلية الشرطة وعمل كضابط، ثم تدرج في عدد من المناصب حتى أصبح مساعد رئيس قطاع الأحوال المدنية بالوزارة، لينهى مشواره الشرطي كلواء متقاعد.هو متزوج من الفنانة “سحر نوح” ابنة الملحن “محمد نوح” ولديهم من الأبناء “نهلة - فريدة – محمد”.بدأت علاقة الإعلامي “مدحت شلبي” بالرياضة من خلال اللعب مع فريق الشرطة، إلا أن عدم امتلاكه لموهبة كروية منعته من أن يصبح لاعباً مرموقاً، وحالت دون تحقيق حلمه في الانتقال إلي فريق الأهلي المصري مما انهي تاريخه الكروي سريعاً.في مطلع التسعينيات اتجه “شلبي” إلى الإعلام التلفزيوني من خلال العمل في التليفزيون المصري كمقدم برامج مسابقات، حتى تعرف على المهندس “محمد عبد المنعم الملاح” المسئول في نادي الشمس والذي استعان به كمدرب للنادي.ثم ظهر بعد ذلك كمدير فني للعديد من فرق الدوري، وفي عام 1999م قرر اعتزال التدريب وعمل كمدير للعلاقات العامة والإعلام في اتحاد الكرة، وهو المنصب الذي ظل يشغله حوالي 10 أعوام.احترف الكابتن “مدحت شلبي” الإعلام الرياضي عام 2007م من خلال تقديم أستوديو تحليلي عن الدوري المصري في قناة أوربت الرياضية، والتي انتقل بعدها إلي قناة مودرن سبورت الفضائية كمقدم لبرنامج رياضي بعنوان "مساء الانوار" إلى جانب مجموعة كبيرة من البرامج من أشهرها “إستاد أفريقيا”، في 2016 انتقل للعمل في قناة ON Sport كمذيع ومقدم برامج رياضية.


</doc>
<doc id="826277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826277" title="غيلوم سورو">
غيلوم سورو

غيلوم سورو "" (مواليد 8 مايو 1972) سياسي كوت ديفواري شغل منصب رئيس وزراء جمهورية كوت ديفوار منذ 4 أبريل 2007 حيث عين آنذاك من قبل لوران غباغبو وحتى 6 ديسمبر 2010. ثم عُين كرئيس للوزراء في حكومة الحسن واتارا بعيد الانتخابات الرئاسية التي جرت في 2010.

عقب انتخابات 2010 الرئاسية التي جرت في كوت ديفوار، واعلان كلا المتنافسين الحسن واتارا ولوران غباغبو نفسيهما فائزين بها، أعلن سورو انحيازه للحسن واتارا كرئيس لكوت ديفوار في حين أعلن لوران غباغبو تعيين غيلبير آكي كرئيس لحكومته التي لم يعترف بها المجتمع الدولي.


</doc>
<doc id="826282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826282" title="طبق نظري">
طبق نظري

الطبق النظري أو الطابق النظري أو المرحلة المتزنة أو مرحلة التوازن هي مرحلة في عملية فصل سائل من سائل، وهو طبق تقطير يكون فيه السائل وبخاره في حالة توازن ترموديناميكي. وتعتمد عملية الفصل على إجراء عدد من تلك المراحل بالتتالي بين السائل وبخاره لإنجاز الفصل. وتتابع مراحل التوازن يزيد من كفاءة الفصل، مهما كان نوعه، إما التقطير وإما الامتصاص، وإما الادمصاص، أو غيره من عمليات الفصل.

توجد عدة نقاشات تتناول الطوابق النظرية في عملية التقطير.

ويعتبر كل سطح يسمح بتواجد اتصال جيد بين السائل وبخاره يمثل طبق أو مرحلة في عمليات الفصل التي تستسخدمها الصناعة مثل برج التقطير أو في الأجهزة الزجاجية الصغيرة المستعملة في المعمل الكيميائي. وحيث أن الطبق العملى لا يصل كفاءته إلى الطبق النظري التي تمثل كفاءته 100% ، لذلك يكون عدد طوابق التوازن الازمة عمليا أكبر مما نقوم بحسابه نظريا.

والعلاقة بين عدد الطوابق العملية والنظرية كالآتي:

تتكون أبراج التقطير المستخدمة في الصناعة من عدة طوابق يحدث فيها توازن بين السائل وبخاره . ومثال آخر لجهاز يحدث توازن بين السائل وبخاره في المختبرات هو عامود فيجرو للتقطير.
وتتشكل طوابق التقطير المستعملة في الصناعة من أطباق من الحديد دائرية وتكون مثبتة داخل برج التقطير على أبعاد بين 60 - 75 سنتيمتر رأسيا بطول البرج . وقد اختير ذلك الارتفاع بين الطوابق لتسهيل عمليات التركيب وعمليات الصيانة .

وأبسط نوع من الأطباق هو الطبق المخرم (ذو ثقوب) ، ويحدث التلامس بين السائل والبخار عندما يتصاعد البخار من أسفل إلى أعلى عبر الثقوب أو الفتحات فيتخلل السائل الموجود في الطوابق الأعلى منه . وفي الصناعة تُغطي الفتحات بطاسات معدنية ، مما يعمل على زيادة التداخل بين السائل وبخاره ( كما يبين الشكل).



</doc>
<doc id="826313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826313" title="كريستال ماكميلان">
كريستال ماكميلان

كريستال ماكميلان (13 يوليو 1872 – 21 سبتمبر 1937) محامية اسكتلندية وناشطة نسوية وناشطة سلام وأول امرأة تتخرج من قسم العلوم في جامعة إدنبرة وأول من حصلت من النساء على مرتبة الشرف في الرياضيات من نفس الجامعة. كانت ماكميلان ناشطة في مجال حقوق المرأة وخاصة حقها في التصويت، وكانت أول امرأة ترافع في قضية أمام مجلس اللوردات، وأحد مؤسسي رابطة النساء الدولية من أجل السلام والحرية.

تحدثت ماكميلان نيابة عن نساء المملكة المتحدة الساعيات إلى السلام في السنة الأولى من الحرب العالمية الأولى في مجلس النساء الدولي، وهو مؤتمر سلام عُقد في لاهاي. ثم التقت بعد ذلك برؤساء العالم مثل الرئيس وودرو ويلسون الذي كانت بلاده محايدة في ذلك الوقت لتقدم له المقترحات التي صيغت في لاهاي. واستخدم ويلسون هذه المقترحات فيما بعد كبعض من مبادئه الأربعة عشر. وشغلت ماكميلان في نهاية الحرب منصب مندوب في مؤتمر باريس للسلام عام 1919، وساعدت على تشجيع تأسيس عصبة الأمم. وحاولت ماكميلان ولكنها لم تنجح في جعل الرابطة تقر استقلالية جنسية المرأة عن جنسية زوجها.

ولدت جيسي كريستال ماكميلان في 13 يناير 1872 لوالدها جون ماكميلان الذي يعمل سمسار في بورصة أدنبرة وزوجته جيسي كريستال فاينلايسون. كانت ابنة الزوجين الوحيدة بين ثمانية أبناء. دخلت ماكميلان بعد دراستها الابتدائية إلى مدرسة سانت ليوناردز ومدرسة سانت كاثرينز للبنات في سانت أندروز الواقعة في ساحل اسكتلندا الشرقي، ثم عادت للتسجيل في جامعة أدنبرة في أكتوبر عام 1892. كانت ماكميلان من بين أوائل الطالبات في الجامعة، لكنها لم تكن أول من تخرج منهن حيث تقدمن عنها بعض الطالبات اللاتي سبقنها في الدراسة في الجامعة، وحصلت ماكميلان على الماجستير قبل أن تنهي دراستها.

درست ماكميلان مواد علمية تتضمن الرياضيات مع جورج كريستال، والفلك مع رالف كوبلاند، والفلسفة الطبيعية مع بيتر تايت وكارجيل نوت. وحصلت على شهادة البكالوريوس في العلوم في أبريل 1896 وهي أول امرأة في أدنبرة تحصل عليها.

اتجهت ماكميلان إلى برلين في صيف 1896 لاستكمال دراستها، ثم عادت إلى أدنبرة واجتازت اختبار في اللغة اليونانية لتدخل كلية الفنون في أكتوبر من عام 1896. ودرست عدد من المواد الاجتماعية منها السياسة، وتخرجت في أبريل من عام 1900. كانت ماكميلان أول امرأة تحصل على درجة الشرف الأولى من أدنبرة في الرياضيات والفلسفة الطبيعية، وعلى درجة الشرف الثانية في الفلسفة الأخلاقية والمنطق. وكانت ماكميلان في ذلك الوقت عضو في جمعية المناظرة للسيدات في أدنبرة التي ساعدتها في اكتساب الثقة في مناقشة النظراء وجه لوجه. وانضمت كذلك إلى جمعية الرياضيات في أدنبرة في مايو 1897 وكانت ثاني عضو من النساء بعد فلورا فيليب التي انضمت إليها في 1896.

كانت ماكميلان ناشطة في جمعية أدنبرة الوطنية لحق المرأة في الاقتراع. واتحدت مجموعتان للنساء في عام 1897 في بريطانيا العظمى لتصبح الاتحاد الوطني لجمعيات حق المرأة في الاقتراع. وشاركت إلى جانب لويزا ستيفينسون كأعضاء في اللجنة التنفيذية في أدنبرة. وعرفت ماكميلان باسم كريستال ولم تستخدم اسم جيسي أبداً، وهو اسمها عند الولادة واسم والدتها الأول.

حرمت ماكميلان وأربعة خريجات أخرىات من فرصة التصويت في فبراير من عام 1906 لتحديد مقاعد أعضاء البرلمان الممثلين للجامعة بالرغم من أنهن أعضاء رسميات في المجلس العام في جامعة أدنبرة. احتجت بأن نص كلمات لوائح المجلس العام للتصويت يستخدم كلمة "شخص"، وأنها هي وبقية الخريجات الأخرىات "أشخاص" كذلك. ثم كتبت في مارس إلى إليزبيث كلارك ولستناوم إلمي كاتبة كتيب منح المرأة حق الاقتراع لطلب المساعدة، وأخبرتها أن مصدر معتقداتها هو كتيبها هذا. اقترحت عليها إلمي أن تتواصل مع شارلوت كارمايكل ستوبس وتطلب منها حجج أخرى مفيدة. رفعت ماكميلان القضية أمام محكمة الجامعة في عام 1907 ولكنها خسرت، وكذلك خسرت الاستئناف لاحقاً. توحد المطالبون الاسكتلنديون بحق المرأة في الاقتراع لجمع 1000 جنيه إسترليني لتقديم القضية في مجلس اللوردات آملين في نشر التوعية في بريطانيا العظمي وبيان مدى سخف وظلم حرمان نساء متعلمات مثلهن من التصويت.

حضرت ماكميلان في نوفمبر من عام 1908 إلى لندن بصفتها خريجة جامعية لتناقش حقها بالتصويت لصالح مقاعد الجامعة الاسكتلندية. اضطرت مباني البرلمان أن تعلق بشكل مؤقت الترتيبات التي وُضعت لمنع النساء من الدخول خلال خطابها، وقد أقيمت هذه الترتيبات بعد الإثارة المسلحة التي قام بها بعض المنادون بحق المرأة في الاقتراع. كانت كريستال ماكميلان أول امرأة تناقش القضية أمام مجلس اللوردات.

دُعمت ماكميلان من قبل معاصرتها فرانسيس سيمسون وهي أول ثمانية خريجات من أدنبرة. وتحدثت في ساعة متأخرة من اليوم أمام حشد من الناس لمدة ثلاثة أرباع الساعة، وشبهتها الصحافة ببورتيا الحديثة زوجة بروتس، قاتل يوليوس الشهير، الجميلة والذكية والمثيرة للجدل. كما نقلت الصحف أيضاً أنها بدأت متوترة ثم اشتعلت حماساً بموضوعها وناقشت القانون بصوت مثير للإعجاب. استمرت باستئناف قضيتها بعد يومين، وكانت هذه المرة باحترافية ذاتية كاملة، وكانت مرتدية لباس أحمر داكن وقبعة من الفرو. واستندت في قضيتها على غرار المطالبون الآخرون بحق المرأة في الاقتراع في بريطانيا والولايات المتحدة على كلمة شخص وأشخاص الواردة في تشريع نظام التصويت، واحتجت أن مثل هذه الكلمات الغير محددة لم تكن أساساً لمنع جنس كامل من التصويت. خسرت ماكميلان القضية ولكن صحيفة النيويورك تايمز نقلت أنها ردت على خسارتها للقضية بهذه الكلمات: "سنعيش لنقاتل في يوم أخر." ولقد سر المطالبون بحق المرأة في التصويت بالشهرة الواسعة التي حظيت بها القضية.

حضرت كريستال في عام 1911 المؤتمر السادس للاتحاد العالمي لحق المرأة في التصويت في ستوكهولم، وباشرت هناك مشروع طويل الأجل بالتعاون مع ماري ستريت رئيسة الاتحاد الألماني لحق المرأة في الاقتراع وماريا فيرون رئيسة الرابطة الفرنسية لحقوق المرأة لتدعيم أحوال حق تصويت المرأة حول العالم بالوثائق.

انتهت الناشطات من كتاب "تطبيق حق المرأة في التصويت" في مايو من عام 1913 بعد سنتين من المراسلة مع ناشطات في حقوق المرأة في مختلف المناطق لجمع المعلومات وقامت كاري تشابمان كات بكتابة مقدمة الكتاب. يصف الكتاب أحوال حق المرأة في الاقتراع في 35 دولة. كانت ماكميلان مسئولة عن الكتابة عن المملكة المتحدة والولايات المتحدة ونيوزلندا وأستراليا والهند والصين وجنوب أفريقيا وخمس دول صغيرة أخرى. ولاحظت أنه في بعض الدول والإمبراطوريات التي يمنع تشريعها المرأة من التصويت كان سبب هذا المنع من التصويت هي الأعراف وحدها. وكتبت من خلال خبرتها الشخصية وملاحظاتها الخارجية للناشطات في حقوق المرأة أيضاً.

حضرت ماكميلان في عام 1913 المؤتمر السابع للاتحاد العالمي لحق المرأة في التصويت في بودابست وبدأت في شغل مركز نائبة الرئيس في الاتحاد، وشغلت هذا المركز لمدة عشرة سنوات. كما ألفت كتيب في عام 1914 من 30 صفحة تحت عنوان حقائق وأوهام في حق المرأة في الاقتراح والذي تكفل الاتحاد الوطني لجمعيات حق المرأة في الاقتراع بنشره.

عندما بدأت الحرب العالمية الأولى بحثت ماكميلان عن أنشطة سلام في اتحاد جمعيات حقوق المرأة، ولكنها وجدت غالبية النساء البريطانيات يعملن على مساعدة الرجال في الحرب. لم يكن نشاط ماكميلان من أجل السلام ساكن، فسرعان ما توجهت حين بدأ القتال إلى هولندا في مهمة سلام، وكانت في أواخر أكتوبر من عام 1914 في هولندا تقدم الطعام للاجئين، ووقعت رسالة عيد ميلاد مفتوحة؛ رسالة تسعى إلى نشر السلام بين نساء الدول المشاركة في الحرب.



</doc>
<doc id="826316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826316" title="مكنسة كهربائية">
مكنسة كهربائية

المكنسة الكهربائية تُستعمل لتنظيف الأراضي والسجاد والموكيت من الأتربة والقاذورات وتستعمل لتنظيف الجدران والستائر وغيرها.
كانت المكنسة قديما على شكل قش لم تكن كهربائية وبعد سنين عديدة اخترع الأمريكي سبانغلر المكنسة الكهربائية بشكل بسيط إلى أن تطورت زمن بعد زمن وأصبحت كما في عصرنا الحالي.
المكنسة الكهربائية من الأشياء الضرورية لربة البيت؛ فهي توفر لها الراحة والنظافة،
المكنسة الكهربائية (بالإنكليزية: Vacuum cleaner) هي آلة تعمل بالطاقة الكهربائية أصبحت تُستخدم في التنظيف منذ قرنٍ تقريباً بعد أن كان يتم بالمكنسة العادية. وقد انتشرت هذه الآلة بسرعة لأنها تقوم بالتنظيف بسرعة وكفاءة أكبر بكثير من المكنسة العادية، وذلك بسبب صعوبة استخراج الأوساخ التي تعلق في السجاد بواسطتها.

أول من اخترع المكنسة الكهربائية كان المهندس الإنكليزي هيربيرت بوث في عام 1901. لكن المكنسة التي اخترعها بوث كانت تعمل بمحرك ومضخة ضخمين لدرجة أنه ليس بالإمكان إدخالها حتى إلى المنازل، فحينها لم تَكن المكنسة تُباع بل كانت الفكرة أن يَطلب العميل من الكنّاسين القدوم وتنظيف بيته مقابل مبلغ معين. ولكن بحلول عام 1908 استطاعت بعض الشركات صُنع مكانس كهربائية أصغر حجماً وقابلة للبيع لوضعها في المنازل. وبعد ذلك لم تتطور المكانس بشكل كبير حتى أواخر القرن العشرين، حيث اخترعت عام 1993 أول مكانس شبيهة بالمكانس العصرية التي تُستخدم اليوم.

المكنسة الكهربائية جهاز كهربائي ينظف بطريقة السحب. تزيل المكانس الكهربائية الأوساخ من مفروشات الأبسطة والسجاد والبلاط، كما يمكن أن تُستخدم لإزالة الغبار العالق بالمفروشات والستائر والأثاث المنزلي والآلات وغيرها.

يوضح الشكلان النوعين الرئيسيين للمكانس الكهربائية وهما النوع ذو الحوض أو الصهريج والنوع العمودي. ففي النوع ذي الحوض (أعلاه) تقوم مروحة الشفط بشفط الأوساخ عن طريق خرطوم مرن إلى داخل الكيس. وفي النوع العمودي (أدناه) تقوم مروحة الشفط بشفط الأوساخ المفككة بفعل الخضاضة. وهي أسطوانة دوارة ذات شعيرات.

تعمل المكنسة الكهربائية عن طريق مروحة شفط، فتوجد فراغًا جزئياً داخل الجهاز. ويندفع الهواء الخارجي بسرعة إلى داخل المكنسة لملء الفراغ حاملاً معه الأوساخ. ويقوم كيس المكنسة، أو وعاء آخر، بحجز الأوساخ من الهواء المندفع الذي يمر إلى الخارج نظيفًا. ويُفرغ كيس الأوساخ، أو الوعاء المُستخدم، بانتظام ويمكن تغييره. وفي بعض المكانس، تفرغ الأوساخ في صهريج ماء لتصفية الغبار.

هناك نوعان رئيسيان من المكانس الكهربائية: المكانس ذات الحوض أو الصهريج، والمكانس العمودية. 

تحتوي المكانس ذات الصهريج على كيس ومروحة شفط قوية تشفط الأوساخ إلى داخل الكيس عن طريق خرطوم مرن. ويمكن أن تُركب عليه فوهات مختلفة. أما المكانس العمودية، فلها مروحة شفط صغيرة وخضاضة في قاعدتها. والخضاضة، أسطوانة دوارة، وبها شعيرات قوية من البلاستيك لتفتيت الأوساخ. وتشفط الأوساخ إلى داخل كيس معلق بمقبض المكنسة. وتجمع بعض المكانس بين نظام الصهريج، والنظام العمودي، وفي هذه الحالة نجد الخضاضة في فوهة الخرطوم بالإضافة إلى مروحة الشفط لإعطاء شفط قوي.

وهناك أنواع أخرى من المكانس الكهربائية تشمل المكنسة اليدوية والخفيفة الوزن والمبتلة ـ الجافة. يمكن حمل المكانس اليدوية بيد واحدة بسهولة. وهي مفيدة لتنظيف الأسطح التي لا يمكن الوصول إليها بالمكنسة التقليدية. ويمكن استخدام المكنسة خفيفة الوزن للتنظيف الخفيف، وإزالة الغبار. وهي تشبه المكنسة العمودية، لكن وزنها أقل وشفطها كذلك، وليس بها خضاضة. أما المكنسة ذات النظام المبتل ـ الجاف، فتُستخدم لتنظيف السوائل والغبار.



</doc>
<doc id="826343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826343" title="كلية تصاميم البيئة بجامعة الملك عبد العزيز">
كلية تصاميم البيئة بجامعة الملك عبد العزيز

كلية تصاميم البيئة تُعنى بتدريس العلوم العمرانية التخطيطية والتصميمية بكافة المقاييس، وتقديم الحلول والدراسات العلمية الأكاديمية للمشاكل المحلية على مستوى المملكة العربية السعودية

- خدمة وتنمية المجتمع : عن طريق تخريج متخصصين ذوو كفائات علمية ومهنية عالية

- الارتقاء المعرفي : عن طريق القيام بالبحث العلمي وتشجيعه وتوظيفه في حل المشكلات الواقعية في حقل التنمية العمرانية.

- التواصل المعرفي : عن طريق توثيق روابط التعاون مع الكليات المماثلة في الجامعات الأخرى وكذا الهيئات والمؤسسات العلمية محليا وإقليميا وعالمياً

- العناية بالحضارة والقيم الإسلامية والعربية


تمنح كلية التصاميم والبيئة درجة الماجستير في ثلاث تخصصات :



تضم كلية التصاميم والبيئة العديد من اللجان منها :


موقع كلية التصاميم والبيئة بجامعة الملك عبد العزيز


</doc>
<doc id="826360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826360" title="معهد أزهر لبنان">
معهد أزهر لبنان

معهد أزهر لبنان – فرع جبل لبنان هو المعهد الشرعي الثانوي الوحيد في منطقة جبل لبنان يقوم بتعليم الشريعة الإسلامية والثقافة الدينية العامة، ويؤهل لإكمال الدراسة الشرعية الجامعية.

يقع المعهد في منطقة إقليم الخروب بمحافظة جبل لبنان في بناء مسجد العكاوي في دوحة الجية (زاروت) قرب الطريق الساحلي الذي يربط بين مدينتي بيروت وصيدا. تضم منطقة أقليم الخروب تسعاَ وعشرين بلدة وقرية إسلامية حيث يبلغ عدد سكانها أكثر من مئتي ألف نسمة.

إن أزهر جبل لبنان معهد أسس لبناء جيل جديد من الدعاة عاملين على مستوى معارف العصر يمتلكون الوعي والتميّز والخطاب المناسب للواقع بطريقة فاعلة ومؤثرة.

وله دور في تربية الشباب والفتيات على تلقي العلوم الشرعية والتعرف إلى العقيدة الصحيحة ليعملون على نشر الوعي في جبل لبنان وفي مختلف المناطق اللبنانية ليساهموا في قيادة المجتمع نحو النهوض.




</doc>
<doc id="826363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826363" title="محمية وادي الريان">
محمية وادي الريان

تقع محمية وادي الريان في الجزء الجنوبي الغربي لمحافظة الفيوم ويتكون وادى الريان من البحيرة العليا، والبحيرة السفلى، ومنطقة الشلالات التي تصل بين البحيرتين، ومنطقة عيون الريان جنوب البحيرة السفلى، ومنطقة جبل الريان وهى المنطقة المحيطة بالعيون، ومنطقة جبل المدورة التي تقع بالقرب من البحيرة السفلى.

ويتميز وادى الريان ببيئته الصحراوية المتكاملة بما فيها من كثبان رملية وعيون طبيعية وحياه نباتية مختلفة وحيوانات متنوعة وكذلك الحفريات البحرية، كما تعتبر منطقة الشلالات من مناطق الرياضات البحرية المختلفة.. ويوجد بالمحمية 15 نوعاً من الحيوانات البرية أهمها (الغزال الأبيض - الغزال المصرى - ثعلب الفنك - ثعلب الرمل - الذئب) كما توجد بها عدة أنواع من الصقور.

وادي الريان يعتبر من أهم المحميات الطبيعية المتواجدة بمصر بعد محميات رأس محمد وسانت كاترين وجبل علبة وقد سمي وادي الريان بهذا الاسم نسبة إلى ملك يدعي الريان بن الوليد الذي عاش في المنطقة مع جيشه فترة يسقي ماء من العيون الطبيعية بالمنطقة وقد اتفق البدو علي هذه التسمية التي وجد أن لها أصول مصرية قديمة كما وجد في بردية العالم جولنشيف والذي أكد هذه المعلومة العالم جيكية ويري بعض الباحثين أن المنطقة كانت مسكونة في القرنين الأول والثاني وان جزءا من الأرض كان مزروعا ويتكون اسم واد الريان من مقطعين لا يطابقان الواقع الحقيقي لأنه منخفض مغلق من جميع الجهات لا يعتبر واديا ولان كلمة الريان تعني المشبع بالماء بينما هو قفر لامياه فيه لذا يعتقد أن التسمية جاءت علي سبيل الضد كما قال الدكتور جمال حمدان في كتابه شخصية مصر.

يقع وادي الريان في الصحراء الغربية جنوب غرب الفيوم بحوالي 40 كيلو متر من مدينة الفيوم و150 كيلومتر عن القاهرة ويمتد بين خطي طول 29 درجة ودقيقة و29 درجة ودقيقة ودائرتي عرض 30 درجة و30 دقيقة ويفصله عن منخفض الفيوم حاجز من الحجر الجيري يصل عرضه إلي حوالي 15 كيلو متر وتبلغ المساحة الكلية للبحيرات عند منسوب 1 متر أي 2.5 مساحة بحيرة قارون كما تبلغ سعته 2000 مليون متر مكعب عند منسوب ـ 18 متر أي انه يمكن أن يستوعب ضعف ما تستوعبه بحيرة قارون (1100 مليون متر مكعب).

أول من فكر في الاستفادة من مياه وادي الريان هو محمد علي باشا حيث كلف كبير مهندسيه لينان دي بلفون لكي يجد طريقه لتخزين مياه الفيضان وفي عام 1882 م تقدم المهندس الأمريكي فر يدريك توب هويت هوس بمشروع تبادلي هو الأول من نوعه لتحويل مياه النيل إلي منخفض الريان لحماية النيل من الفيضانات العالية والانتفاع بالمياه المخزونة وقت الحاجة وقدم الكولونيل وسترن يساعده ليرنوبك دراسة تفصيلية لمشروع وادي الريان وقدم تقريرا بذلك في عام 1880 م وقدم السير وليم وللكس تقريره الأول في عام 1890 م والثاني عام 1894 م والثالث 1895 م وكان التفكير يتجه إلي توصيل نهر النيل لعمل طراد ضخم بوادي الريان عم طريق حفر قناة تمر بالقرب من منشأة الحاج جنوب غرب اهناسيا بحوالي 7 كيلو متر إلي وادي الريان وبدا العمل في حفر مساحة كبيرة من القناة عام 1943م ولكن المشروع لم يكتمل خوفا من تسرب المياه إلي منخفض الفيوم اعتقادا بوجود فوالق وكسور تحت الصخور وفي عام 1950 م قدم الخبير الجيولوجي سير سيرك دي فوكس تقريرا عن جيولوجيا المنطقة إلا أن التفكير في السد العالي الغي التفكير في استخدام وادي الريان كمخزن للمياه والذي شجع محمد علي باشا ومجموعة العلماء الأجانب علي دراسة فكرة إنشاء المنخفض واستخدامه كمخزن للمياه وقت الحاجة هو منسوب ذلك الوادي حيث أن الوادي ينخفض عن سطح البحر المتوسط بمقدار – 46 متر أي حوالي 1 متر عن منسوب بحيرة قارون مما مكن من صرف الأراضي الزراعية الجنوبية في الفيوم إلي وادي الريان.

وجود منخفض الريان بهذه المساحة الكبيرة 400 كيلو متر قريبا جدا من منخفض الفيوم دفع إلي التفكير في صرف مياه الري الفائضة عن الزراعية في محافظة الفيوم إلي هذا المنخفض لان صرف هذه المياه من قبل في بحيرة قارون كان ينتج عنه ارتفاع مستوي المياه الجوفية مما يهدد الأرض الزراعية في المنطقة وكذلك غمر مساحات واسعة من الشاطئ الجنوبي للبحيرة وهي أولى المناطق السياحية بالمحافظة ولحل هذه المشكلة تقرر تنفيذ مشروع لصرف جزء كبير من هذه المياه إلي منخفض الريان ويبل زمام محافظة الفيوم 378 ألف فدان يصرف منها في وادي الريان مساحة تبلغ 120 ألف فدان وهذا المشروع الذي تم الانتهاء في مارس 1973 يتلخص في مد قناة من الفيوم إلي الريان تتجه من الشمال الشرقي إلي الجنوب الغربي حاملة أليه مياه صرفها الزائد وقناة من قطاعين قناة مكشوفة طولها 9.5 كيلو متر في نهاية الطرف الغربي للفيوم إلى حافة الصحراء ثم نفق محفور اسفل الحاجز الجيري الفاصل بين منخفض الفيوم ومنخفض الريان وطوله 8 كيلو متر وقطره 3 أمتار وينتهي عند حافة الريان الشمالية الشرقية ونتج عن هذا المشروح تكوين بحيرتين تبلغ مساحة الأولى 35 ألف فدان والثانية 25 ألف فدان بينهم شلال تكون نتيجة فرق الارتفاع بينهم ونتيجة لاستمرار الصرف فان مساحة هذه المسطحات المائية أو البحيرات المائية في ازدياد مستمر ونتج عن هذا المشروع تحول الفيوم لأول مرة من الصرف الداخلي إلي الصرف الخارجي ونتج عنه أيضا تحول وادي الريان من منخفض جاف تحت مستوي سطح البحر إلي بحيرات صناعية داخلية وان ظل سطحها تحت مستوي سطح البحر وهي تأتى بعد البحيرة الصناعية التي كونها الإنسان المصري عند السد العالي أي بحيرة ناصر نتج عن ذلك أيضا حدوث تغيرات جوهرية في النظام البيئي بها سواء من حيوانات أو نباتات أو طيور أو حشرات هذا علاوة علي أن هذه المنطقة بعد أن كانت جزءا من الصحراء الغربية أصبحت مكانا يرتاده الإنسان وان كان هذا الإنسان هو حتى الآن صيادو السمك.


يصل متوسط درجات الحرارة في الفترة من مارس إلي سبتمبر 28 درجة ومن أكتوبر إلي مارس 18 درجة وتبلغ درجة الرطوبة النسبية 50%.
وقد أعلنت محمية وادي الريان في عام 1989 م لحماية الموارد الجيولوجية والبيولوجية والحضارية الفريدة بالمنطقة وتغطي المحمية مساحة 1759 كيلو متر مربع في الجزء الجنوبي الغربي للفيوم وتحوي تنوع في البيئات لكل منها أنواع من الحياة البرية والملامح الخاصة بها وقد تكونت البحيرتان الصناعيتان في وادي الريان في عام 1973 م عندما تم غمر منخفض صحراوي بفائض مياه الصرف الزراعي وقد نمت أحراش نبات البوص حول الشاطئ لتخلق مناطق اسماك وطيور مائية وتعتبر الجنادل من أكثر المواقع جذبا للزوار في المحمية وهي الوحيدة ممن نوعها بمصر ويتم من خلال المحمية الحفاظ علي مساحات كبيرة من الصحراء والتي تتميز بالتنوع في البيئات والتكوينات كما توجد حياة نادرة ومثيرة في صحراء وادي الريان وكذلك فان حفريات المخلوقات البدائية التي عاشت هنا في الماضي السحيق تستحق التقدير والحماية ومن اجل المشاهد التي يصعب علي المرء نسيانها مشهد التباين بين زرقة مياه البحيرات ورمال الصحراء.

البحيرة العليا ـ البحيرة السفلي ـ منطقة الشلالات ـ منطقة جبل المدورة ـ منطقة قارة جهنم ـ منطقة عيون الريان ـ منطقة جبل الريان (مناقير الريان). ونعرض لهذه المناطق بعض المعلومات

تبلغ مساحتها 65 كيلو متر وتوجد بوادي المساخيط وترتفع بمنسوبها عن البحيرة السفلي بمقدار 20 متر ونسبة الملوحة بها حوالي 1.5 جرام / لتر وأقصي عمق لها 22 متر منسوب سطح المياه 5 أمتار تحت سطح البحر ومياهها شبه مليحة ومتجددة.

تقع بوادي الريان لتصل مساحتها حوالي 100 كيلو متر وهي البحيرة الكبيرة ونسبة الملوحة بها مرتفعة عن البحيرات العليا وتبلغ حوالي 2.5 جرام / لتر نتيجة عملية البخر وأقصى عمق لها 34 متر ومنسوب سطح المياه 25 متر تحت منسوب سطح البحر وتعتبر بحيرات الريان بيئة طبيعية نظيفة هادئة وجميلة وخالية من التلوث.

وتتمثل في المنطقة الواصلة بين البحيرتين وتقع بوادي القصيمات ويصل فرق المنسوب بين البحيرتين عشرون مترا وهي عبارة عن ثلاث شلالات طبيعية ينساب فيها الماء علي ارتفاع أكثر من بين غابات من نبات البردي، وهي منطقة ذات جمال رائع ومناظر وتصلح لرياضة صيد الأسماك مع عدم الإضرار بالتوازن البيئي بالمنطقة وتصلح للرياضات البحرية مثل رياضة الغوص، إلى جانب الأنشطة الترفيهية والسياحية مثل ركوب الخيل والجمال وملاعب الجولف بمنطقة الشلالات والغطاء النباتي وبعض التراكيب الجيولوجية. وهذه المنطقة تعد من المقومات الطبيعية الهامة للسياحة الايكولوجية ولا ينقصها سوي توصيل المرافق أليها لتوفير سبل الراحة للزائرين فهي تحتاج لطريق مرصوف حيث إنها لا تبعد عن طريق المساهمة سوي مسافة 1000 متر فقط كما إنها تحتاج إلي توصيل المياه العذبة والتليفونات وتحتاج أيضا إلي كوبري علوي للمشاه يربط جانبي الشلالات وبناء بعض الشاليهات لاستقبال السائحين من جميع أنحاء العالم.

يعد جبل المدورة عبارة عن هضبة عالية علي شكل دائرة تقابلها بالطرف الآخر ثلاثة هضاب قريبة الشبه بالأهرامات وينساب الماء بينها علي شكل لسان من البحيرة ويوجد اسفل الجبل شاطئ يطول حوالي 500 متر ويمتاز بأنه مظلل بظل الجبل وهو من المناظر البديعة الخلابة جدا في البحيرة وتقع هذه المنطقة بالقرب من البحيرة السفلي وهي منطقة غاية في الجمال ويوجد بها جبل بين النهدين.

تقع منطقة وادي قارة جهنم في الشمال الغربي للبحيرة العليا في منطقة صحراوية نائية، فمنذ أربعين مليون سنة كان وادي الريان تحت محيط ضغط للغاية ونتيجة للتغيرات الجيولوجية انحصر المحيط تاركا خلفه بقية بعض الحيوانات وسميت هذه المنطقة بوادي الحيتان نسبة إلي وجود الآثار الدالة علي وجود الحيتان بها وقد تم اكتشاف مئات الهياكل العظمية المتحجرة لبعض أنواع الحيتان الأولية، وأسنان سمك القرش واصداف وغيرها من الحيوانات البحرية يوجد عرض هيكل حوت كامل بالمتحف الجيولوجي المصري، وتعتبر تلك المنطقة متحفا مفتوحا يمكن مشاهدة تجمعات كبيرة أنواع تلك الحيتان. ويمتاز وادي الحيتان بوجود العديد من المواقع المختارة مثل :

تقع جنوب البحيرة السفلي وتبلغ مساحتها 150 كيلو متر مربع، وتوصف منطقة عيون الريان بأنها منطقة ذات بيئة صحراوية متكاملة، وسميت بهذا الاسم لوجود بعض العيون الطبيعية الكبريتية بها تتكون المنطقة من الكثبان الرملية الطويلة والكثيفة والمتحركة ويوجد بها أربعة عيون طبيعية كبريتية متكاملة تصلح للسياحة العلاجية والترفيهية.
وتعد منطقة عيون الريان منطقة غنية بالحياة النباتية من غابات النخيل والغردق وتنحصر بين ثلاث جبال.. أما بالنسبة للحياة الحيوانية مثيلها حيوانات برية مثل الغزال المصري والذئب المصري والثعلب الأحمر والغزال الأبيض الناري والمهدد بالانقراض وتحتوي أيضا علي أكثر من مائة نوع من الطيور، المقيم منها أو المهاجر ن وعلي حوالي ستة عشر نوعا من الزواحف.
وهذه المنطقة لا تحتاج إلى طريق مرصوف يمر بين الكثبان الرملية خاصة إنها لا تبعد عن طريق المساهمة المرصوف سوي 1000 متر فقط.

تتمثل منطقة جبل الريان في تلك المنطقة الجبلية المحيطة بمنطقة عين الريان، ويطلق عليها (مناقير الريان) لاتخاذ الجبل شكل المنقار وتحيط تلك المناقير بالمنطقة الشمالية الجنوبية وكذلك المنطقة الجنوبية الغربية لمنطقة عيون الريان الطبيعية وتحتوي المنطقة علي الحفريات البحرية وبعض الآثار.
ويوجد بالمنطقة أنواع مختلفة من الطيور، مثل صقر شاهين والصقر الحر.
هي منطقة للحفريات في الشمال الغربي لمحمية وادى الريان يرجع عمرها إلى حوالى 40 مليون عام وهذه الحفريات لهياكل متحجرة لحيتان بدائية وأسنان سمك القرش.



</doc>
<doc id="826371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826371" title="ميسرة بن مسروق العبسي">
ميسرة بن مسروق العبسي

ميسرة بن مسروق العبسي، أحد صحابة النبي محمد، كان من وفد بني عبس الذين وفدوا على رسول الإسلام. تُوفي سنة 24 هـ / 644م.

شهد حجة الوداع، وقال للنبي وقتها: «الحمد لله الذي استنقذني به من النار». وبعد وفاة النبي محمد، ساند هو وقبيلته أبا بكر الصديق خلال فترة حروب الردة، وشارك في معركة اليمامة مع خالد بن الوليد. شارك في فتح الشام ومعركة اليرموك.


</doc>
<doc id="826387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826387" title="حماية البيئة">
حماية البيئة

حماية البيئة هي فلسفة واسعة وحركة اجتماعية ظهرت بشكل واسع إزاء المخاوف التي تتعرض لها بيئة كوكب الأرض, من تلوث وتغيرات مناخية خطيرة مثل الأحتباس الحراري وتعاظم مخاطر ظاهرة النينو.وتقوم فلسفة حماية البيئة على الاقلال من تلوث البيئة والحفاظ عليها. وشعار جمعيات حماية البيئة يمثله اللون الأخضر.

الاهتمام بالبيئة يمكن أن تعرف بأنها حركة اجتماعية تسعى إلى التأثير على العملية السياسية من خلال الضغط، والنشاط، والتعليم، من أجل حماية الموارد الطبيعية والنظم الايكولوجية، والحركة البيئية تتمحور حول البيئة، الصحة، وحقوق الإنسان.
و يقومون القائمون على حماية البيئة عادة بالتظاهرات والاحتجاجات السلمية من أجل إحداث تغييرات في السياسة العامة أو السلوك الفردي.

الأهتمام في البيئة تكرر في أشكال مختلفة في أجزاء مختلفة من العالم، على مر التاريخ.. على سبيل المثال، في منطقة الشرق العربي, كانت الكتابات المبكرة والاطروحات العربية الطبية, مكتوبة خلال "الثورة الزراعية العربية" وكان الفلاسفة والعلماء مثل,كوستا بن لوكا، ابن الجزار، التميمي،، ابن سينا، علي بن رضوان، اسحق بن سليمان، عبد اللطيف، وابن النفيس. كانوا جميعهم يشعرون بالقلق من تلوث الهواء، تلوث المياه، تلوث التربة، النفايات الصلبة سوء، كانوا يخبرون عن هذا في كتاباتهم وأرائهم.
في أوروبا حظر الملك إدوارد الأول ملك انكلترا حرق الفحم ورميه على سطح البحر خلال إعلان في لندن عام 1272.

حماية البيئة في السوق الحرة هو الموقف الذي يقول إن السوق الحرة، حقوق الملكية، وقانون المسؤولية التقصيرية توفر أفضل الوسائل للحفاظ على الصحة العامة واستدامة البيئة.




</doc>
<doc id="826394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826394" title="منخفض الفيوم">
منخفض الفيوم

منخفض الفيوم منخفض عميق يقع جنوب غرب دلتا نهر النيل في مصر، وهو منخفض مأهول بالسكان، ويختلف عن بقية منخفضات الصحراء الغربية المصرية (الصحراء الليبية) في إنه يتصل بوادي النيل مباشرةً عن طريق بحر يوسف من خلال فتحة طبيعية تسمى فتحة اللاهون (الهوارة)، وتربته مكونه من طمي النيل مثل وادي النيل والدلتا، تبلغ مساحته 1700 كم²، في الجزء الشمالي تقع بحيرة قارون دون مستوى سطح البحر بنحو 45 متراً.

منخفض الفيوم ظاهرة تحاتية، بمعنى أنه وليد عوامل التعرية، في المقام الأول، لذلك هناك ثلاث عوامل بنيوية في هذا المضمار:

تركز نشاط عوامل التعرية في تلك المنطقة إلى أن تم حفر المنطقة في أواخر عصر البليستوسين، ولا شك أن أن هذه العملية اشتركت فيها مختلف عوامل التعرية التي مارست مفعولها منذ انحسار البحر الإيوسيني عن منطقة الفيوم. ولا شك أن الرياح عامل مهم رئيسي خصوصاً في المراحل النهائية لتكوين المنخفض، فالرياح وحدها هي التي تستطيع أن تحفر إلى ما تحت سطح البحر وتنقل فتات ما تحفره خارج مناطق المنخفضات. ولهذا اعتباران رئيسيان:

ولقيمة الاعتبار الثاني، يصح أن نلاحظ أمرين:

الأمر الأول هو ارتفاع نسبة الصخور ذات الطابع الكلسي - المارل والكلس المارلي والجبس - في مجموعة الطبقات التي تسمى مجموعة الحوانق، وهي إحدى مجموعات طبقات الإيوسين الأوسط.

الأمر الثاني هو أن التعرية الكيميائية يمكن أن تصبح عاملاً فعالاً في تحطيم الكلس، حتى مع سيادة المناخ الجاف في المنطقة.

في المنخفض يلاحظ ثلاث جروف رئيسية، وأعلاها ما يوجد شمالاً على ارتفاع 254 م وتسمى علوه حيالله، وهي أبرز المعالم التضاريسية شمالاً، وهذ الجرف جزء من الحافة الشمالية القصوى لمنخفض الفيوم، وتتألف واجهته من مجموعة متنوعة من الطبقات النهرية - البحرية الأليجوسينية يتعاقب فيها الحجر الرملي والمارل بوجه خاص ويندر فيها الكلس.
وإلى الجنوب في التكوينات الأيوسينية، يوجد جرفان رئيسيان آخران، فضلاً عن جروف ثانوية صغيرة، وكلها أقل ارتفاعاً من علوه حيالله، وتعرضوا للقطيع الشديد، ولا تستمر مسافات طويلة بصورة منتظمة، وأثر عامل التعرية أوضح في الجزء الشرقي عن الجزء الغربي بشكل واضح لدرجة أن الطابع السهلي يغلب على المكان.
وقد خلفت التعرية بعض الميسات التي تقوم منفردة وسط الجهات السهلية، مثل:


يلاحظ أن عوامل التعرية لها تأثير في اختلاف توزيع طبقة البازلت، فهي نادرة في الجزء الشرقي، أما في الجزء الغربي فتكون طبقة سميكة، لدرجة أنها تتوج قمة جبل قطراني الذي يبلغ ارتفاعه 300 م، ويصل في جزءه الشرقي إلى 350 م، أي أنه يرتفع عن بحيرة قارون بنحو 400 م، رغم أن المسافة بين الجبل والبحيرة لا تزيد عن 15 كم.
وتحت جبل قطراني، تحتشد جبهات الكويستات بشكل ملحوظ، وأهم تلك الجبهات جرف قصر الصاغة، وهو موازي لجبل قطراني ابتداءً من منطقة قصر الصاغة في الشرق وعلى بعد 8 : 10 كم شمال بحيرة قارون.

تعتبر الهيكل العام لمورفولوجية منطقة الأطراف الشمالية، وتوجد عدة تلال يعلو قممها سمك كبير من التكوينات البليوسينية، خاصةً من الحصى والكونجلومريت. وتتركز تلك التلال في الجزء الشرقي من المنطقة ويتراوح ارتفاعها من 170م إلى 190 م، وأعلاها وأبرزها جبل دكاكين (190 م)، وإلى الغرب منه بعض التلال الصغيرة تحت حافة علوه حيالله. 
الفيوم بلد

تتواجد الشواطئ البحيرة في الجزء الجنوبي من منطقة الأطراف الشمالية، وتظهر الرواسب في صورة أرض مستوية يعلوها غشاء رقيق من الرمال المسفية تظهر في التموجات الخفيفة مع بعض الكثبان الصغيرة.

وتظهر الشواطئ المكونة حديثاً في العصر الحجري الحديث بارتفاع طفيف فوق السطح العام، خاصةً شمال بحيرة قارون، مثل الشطائ القريب من أطلال ديمية حيث يصل ارتفاعه إلى أكثر من خمسة أمتار.
ونجد أن عوامل التعرية قد أفلحت في بعض الأحيان في تقطيع الشواطئ البحيرية إلى ربوات صغيرة.

أما شواطئ بحيرة العصر الحجري القديم فتظهر بقاياها بوضوح في بعض جهات المنطقة، مثل في منطقة قصر الصاغة شمال بحيرة قارون، حيث تظهر بقايا شواطئ بحيرة شكل ربوات.

وهي ظاهرة ورفولوجية صغيرة، فهي عبارة عن كتل صخرية صلبة مدورة، يصل ارتفاعها إلى نحو 100 - 150 سم فوق السطح المجاور، ويتجمع بعضها بجوار بعض، ولذلك سميت بهذا الاسم، وقد يصل قطر البطيخة الواحدة إلى 100 سم، وتوجد هذه الكتل في الجزء الجنوبي من منطقة الأطراف الشمالية في إحدى مجموعات طبقات الإيوسين الأوسط التي تعرف بمجموعة طبقات بركة قارون.

وهي المنطقة التي تفصل بين المنخفض ووادي النيل، وهي منطقة جديرة بالبحث المورفولوجي، فهي منطقة ضيقة لا يزيد اتساعها في المتوسط على بضعة كيلومترات، وقد تضيق في الجنوب من 2 - 3 كم. وهي أيضاً قليلة الارتفاع، فارتفاعها في أعلى نقطقة يصل إلى 160م فوق سطح البحر. وتلك المنطقة أقل تنوعاً في صخورها، فيختفي فيها شطر من طبقات الإيوسين الأوسط - السالف الذكر - وكل طبقات الإيوسين الأعلى والأوليجوسين. وتطل المنطقة على المنخفض بحافة شديدة الانحدار، على حين تنحدر انحداراً بطيئاً نسبياً نحو الشرق (أي نحو وادي النيل).

هو أعلى التضاريس في منطقة الأطراف الشرقية، يقع في جنوب الطرف الغربي لفتحة اللاهون، ويؤلف مستطيلاً يمتد على محور شمالي - جنوبي مسافة 4 كم، وأقصى ارتفاع له في طرفه الشمالي حيث يرتفع 157 فوق سطح البحر، ويمكن الوصول إليه من شمال عزبة قلمشاه بالسيارة، وذلك في الدرب الذي يوصل إلى دير مهجور يقع عند حضيض سفحه الغربي. ومن قمة النعالون يمكن ملاحظة أن الجانب المواجه لوادي النيل أقل انحداراً من الواجهة الغربية.

في جبل الروس نجد نفس الملامح التي وجدناها في جبل النعالون، وإن كان أقل ارتفاعاً من النعالون، حيث أنه يرتفع 130 م فوق سطح البحر.



</doc>
<doc id="826416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826416" title="صيد الحيتان">
صيد الحيتان

صيد الحيتان كان منذ القدم من أجل لحومها وزيوتها الذي كان يستخدم لإضاءة القناديل والفوانيس. وكانت المجتمعات الساحلية تقوم بصيد الحيتان منذ 3000 سنة قبل الميلاد. وفي القرن السابع عشر اندمج تصنيع الحيتان مع الأساطيل المنظمة لصيدها، ثم أصبحت صناعة تنافسية في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، ثم استخدمت السفن المدمجة مع المصانع مع مفهوم حصد الحيتان في النصف الأول من القرن العشرين.

ومع تقدم التقنيات وارتفاع الطلب، زاد الصيد عن مخزون البحر من الحيتان. وفي نهاية العقد الثالث من القرن التاسع عشر قتل أكثر من 50000 حوت سنويا، ومع توسط القرن لم يكن المخزون قادرًا على التجدد. وفي سنة 1986 حرمت الوكالة الدولية لصيد الحيتان الصيد التجاري مما أعطى بعض الأمل في استعادة ذلك المخزون.

صيد الحيتان بدأ في عصور ما قبل التاريخ وكان في البداية يقتصر على المياه القريبة من الساحل. وصيد الحيتان كان في وقت مبكر له أثر كبير على تنمية الثقافات المتباينة على نطاق واسع، وكان يلبي حاجات السكان من طعام وزيوت. ولكن في القرن التاسع عشر, دفعة الزيادة في الطلب على زيت الحوت والذي كان يعرف أحيانا (بنفط القطار)،إلى ادخال تكنلوجية متطورة لصيد أكبر عدد من الحيتان في وقت قصير وجهد أقل.

كندا، النروج, السويد، فنلندة, آيسلندا, بريطانيا, روسيا, الولايات المتحدة,جزر فارو، غرينلاند, اليابان ,اندونيسية,سانت فنسنت وغرينادين.

أشارت نتائج اختبارات أجريت مؤخراً على الحمض النووي (DNA) إلى أن الصيد التجاري للحيتان قد يكون أسوأ بكثير مما كان يُعتقد من قبل. يحاول ستيف بالومبي، عالم الأحياء البحرية في "مركز هوبكنز البحري" التابع لجامعة ستانفورد في كاليفورنيا بالولايات المتحدة، أن يبرهن على أن معظم تقديرات أعداد الحيتان في الماضي تم استنباطها من الأرقام القديمة الخاصة بصيد الحيتان وأن هذه الطريقة غالباً ما تخطئ.
في عام 2003، استخدم بالومبي وزملاؤه عينات من الحمض النووي (الدي ان اي,DNA) لتقدير أن عدد حوت أحدب ربما بلغ 1.5 مليون حوت قبل بدء اصطياد الحيتان على مستوى تجاري في القرن التاسع عشر. هذا الرقم يقزم التقدير ب100 ألف الذي سبق وأن أقرته اللجنة الدولية لصيد الحيتان (IWC) استناداً إلى سجلات القرن التاسع عشر الخاصة بصيد الحيتان. ويبلغ عدد الحيتان الحدباء حالياً 20 ألف حوت فقط.
يشير مندوبو اليابان في اللجنة الدولية لصيد الحيتان (IWC) باستمرار إلى تقديرات عام 1990 الخاصة بعدد حيتان (المينك) في المحيط المتجمد الجنوبي والبالغة 760 ألف حوت. ولكن في عام 2000، تراجعت اللجنة الدولية لصيد الحيتان (IWC) عن هذا الرقم لأن الدراسات المسحية الأخيرة أظهرت وجود عدد من حيتان (المينك) أقل بكثير من عددها السابق. وبلغت التقديرات الجديدة نصف التقديرات القديمة في كل المناطق التي أعيد مسحها. ولا يعلم علماء اللجنة الدولية لصيد الحيتان (IWC) أسباب ذلك ولم يتفقوا حتى الآن على عدد تقديري جديد. 
لم يعد صيد الحيتان مصدر الخطر الوحيد الذي يهدد الحيتان. فالمحيطات، أو بالأحرى تأثيرات البشر على المحيطات، قد تغيرت بصورة جذرية على مدى نصف القرن الماضي منذ تمت حماية الحيتان. فمن بين التهديدات البيئية المعروفة التي تهدد الحيتان: تغير المناخ العالمي والتلوث وصيد السمك المفرط واستنزاف طبقة الأوزون، والضوضاء مثل تلك التي تصدرها الأسلحة المزودة بأجهزة الكشف بالسونار تحت الماء، وهجمات السفن. ويُهدد الصيد الصناعي موارد غذاء الحيتان، كما يعرضها لخطر الوقوع ضحية أدوات الصيد.
وعلى الرغم من هذه التهديدات المتراكمة، يتزايد عدد الدول الأعضاء في اللجنة الدولية لصيد الحيتان (IWC) التي تصوت لصالح الاستئناف الفوري لصيد الحيتان تجارياً. من بين الأعضاء الجدد والمتحمسين في اللجنة الدولية لصيد الحيتان (IWC) ما يلي: بنين والغابون وتوفالو ونورو. ومن الواضح أن هؤلاء الأعضاء الجدد وإحصائيات التصويت لا تعكس أي تغير في الرأي العالمي. فهذه الدول تم تجنيدها جميعاً لكي تنضم للجنة الدولية لصيد الحيتان (IWC) والتصويت فيها بموجب ما أطلق عليه مصطلح "برنامج تضامن التصويت" بواسطة "وكالة مصائد الأسماك اليابانية".



</doc>
<doc id="826417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826417" title="سانت كاترين (توضيح)">
سانت كاترين (توضيح)

ماذا تعني بسانت كاترين هل تقصد:


</doc>
<doc id="826422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826422" title="سانت كاترين (مدينة)">
سانت كاترين (مدينة)

مدينة سانت كاترين هي أكثر مدن سيناء خصوصية وتميزاً، فهي أعلى الأماكن المأهولة في سيناء حيث تقع على هضبة ترتفع 1600 متر فوق سطح البحر في قلب جنوب سيناء على بعد 300 كم من قناة السويس، وتبلغ مساحتها 5130 كم مربع، وتحيط بها مجموعة جبال هي الأعلى في سيناء وفي مصر كلها، وأعلاها قمة جبل كاترين وجبل موسى وجبل الصفصافة. وهبها هذا الارتفاع مناخاً متميزاً معتدل في الصيف شديد البرودة في الشتاء، مما يعطي لها جمالاً خاصاً عندما تكسو الثلوج قمم الجبال وأرض المدينة. أُعلِنَت المنطقة محمية طبيعية لما لها من أهمية طبيعية وتاريخية ودينية. يعمل معظم سكان المدينة بأعمال الزراعة والرعي والخدمات السياحية. وتشتهر المدينة بالسياحة الدينية وسياحة السفاري وتسلق الجبال، ويوجد بها دير سانت كاترين وجبل موسى ومقام النبي هارون وغيرها من الآثار الدينية، وتعتبر أكبر محمية طبيعية في جمهورية مصر العربية من حيث المساحة.

ترجع تسمية المدينة إلى القديسة كاترين (سانت كاترين) التي ولدت بالإسكندرية في نهاية القرن الثالث الميلادي ووصفت بالحكمة والعقل والحياء، وتربت على محبة السيد المسيح، والتحقت بالمدارس، وتثقفت بعلوم الكتاب المقدس. ولما بلغت الثامنة عشر أتمت دراسة اللاهوت والفلسفة وتعمّدت. في عام 307م حضر القيصر مكسيميانوس إلى الإسكندرية، فأمر بعبادة الأوثان، واضطهد القديسة، وعذبها حتى أنه أمر بقطع رأسها في 25 نوفمبر سنة 307م. وبعد استشهادها بخمسة قرون رأى راهب في سيناء جماعة من الملائكة يحملون جثمانها ويطيرون به ويضعونه على قمة جبل في سيناء، فانطلق الراهب إلى قمة الجبل، فوجد الجثمان كما نظره في الرؤيا، فحمله إلى كنيسة موسى النبي، ثم نُقل الجثمان بعد ذلك إلى كنيسة التجلي في الدير الذي بناه الإمبراطور جوستنيان في القرن السادس الميلادي. وعُرف الدير باسم دير سانت كاترين، وأُطلِق الاسم على المدينة كلها.

يقع دير طور سيناء أو دير القديسة كاترين الأرثوذكسي عند قدم جبل حوريب، المذكور في العهد القديم، حيث حصل موسى على لوح الوصايا وهو الموقع الذي يقدسه المسلمون أيضاً ويدعونه جبل موسى. والمنطقة مقدّسة للديانات السماويّة الثلاث اليهودية والمسيحية والإسلام. تأسس الدير في القرن السادس وهو الدير المسيحي الأقدم الذي حافظ على وظيفته الأساسية. يقصد الدير أفواج سياحية من جميع بقاع العالم، ويديره رئيس الدير وهو أسقف سيناء، والذي لا يخضع لسلطة أية بطريرك أو مجمع مقدس ولكن تربطه علاقات وطيدة مع بطريرك القدس لذلك فإن اسمه يذكر في القداسات، ورهبان وكهنة الدير من اليونانيين وليسوا عرباً أو مصريين، شأنهم شأن أساقفة كنيسة الروم الأرثوذكس في القدس التي يسيطر عليها اليونانيين من عهود طويلة، ويتبع الرهبان نظام القديس باسيليوس الكبير (329م - 379م) أحد تلاميذ الأنبا باخوم (290م - 348م) حيث ينذر الراهب نفسه لحياة التقشف والعبادة مع العمل المشترك جنباً إلى جنب. وفي عام 2002 قررت لجنة اليونسكو إدراج المنطقة ضمن قائمة التراث العالمي.

يحيط الدير سور عظيم يحتضن عدة أبنية داخلية بعضها فوق بعض تصل أحياناً إلى أربعة طوابق تخترقها ممرات ودهاليز معوجة، وبناء الدير يشبه حصون القرون الوسطى، وسوره مشيد بأحجار الجرانيت وبه أبراج في الأركان، ويبلغ ارتفاع أسواره بين 12 و15 متر، ويعود بناء الدير إلى القرن الرابع الميلادي حين أمرت ببنائه الإمبراطورة هيلانه والدة الإمبراطور قسطنطين سنة 432م ثم أكمل في عهد الإمبراطور جوستينيان سنة 545م ليكون معقلاً لرهبان سيناء، وسمي في العصور التالية باسم دير القديسة كاترين. من أهم مباني الدير الكنيسة الكبرى التي ترجع إلى عهد الإمبراطور جيستيان في القرن السادس الميلادي والتي صممت على شكل البازيليكا الرومانية الذي كان شائعاً وقت بنائها عام 527م، وتقع في الجزء الشمالي من الدير وتسمى أحياناً الكنيسة الكبرى أو الكاتدرائية، وقد عرفت باسم كنيسة التجلي وبداخل الكنيسة صفان من الأعمدة وهي 12 عمود تمثل شهور السنة وعلى كل جانب يوجد 4 هياكل يحمل كل منها اسم أحد القديسين وفي صدر الكنيسة حنية مستديرة حلي سقفها وجوانبها بالفسيفساء وتحتها يوجد التابوت الذي وضعت داخله بقايا جثة القديسة كاترين داخل صندوقين من الفضة، أما أقدس مكان في الكنيسة فهو هيكل الشجرة الذي يعتقد أن موسى وقف فيه عندما تجلى الله له وخاطبه. وتتمثل باقي أبنية الدير في الكنيسة الصغيرة التي شيدت فوق جبل موسى، كنيسة الموتى وهي حجرة لحفظ جماجم الموتى، كنيسة العليقة خلف كنيسة الدير الرئيسية، وبجوار العليقة المقدسة مقام النبي هارون، مسجد الحاكم بأمر الله وهو مسجد صغير أمام الكنيسة الرئيسية بني من اللبن والحجر الجرانيتي في عهد الفاطميين تنفيذاً لرغبة الوزير أبو النصر أنوشطاقين في عام 500هـ/1106م، وهناك مخطوط في الدير ينص على أن الجامع بني في عهد الحاكم بأمر الله، المسجد القديم ويقع بجوار الكنيسة الكبرى، المكتبة الغنية بالمخطوطات وتقع في الطبقة الثالثة من بناء قديم جنوب الكنيسة الكبرى، وتضم مخطوطات نادرة وعدداً من الوثائق والفرمانات التي أعطاها الخلفاء والحكام للدير.

تقع محمية سانت كاترين في نهاية ملتقى وادي الإسباعية مع وادي الأربعين على هضبة مرتفعة تحيطها ارتفاعات شاهقة تتمثل في عدة جبال متباينة الارتفاع هي جبل سانت كاترين أعلى قمة في مصر وجبل موسى وجبل الصفصافة وجبل الصناع وجبل البنات وجبل عباس، وتتميز هذه الجبال بميول حادة متموجة يصعب الصعود عليها بدون وجود مدقات محددة، تمتلك المحمية تراثاً حضارياً فريداً من نوعه يتمثل في دير سانت كاترين بمحتوياته المعمارية وكنوزه الفنية والأثرية، وبالجبال المقدسة حوله ذات الأهمية الدينية فضلاً عن بعض الآثار الدينية الأخرى مثل قبر النبي صالح وقبر هارون. أعلنت المنقطة محمية طبيعية عام 1988 وتبلغ مساحتها حوالي 4300 كم مربع، وتعد من أهم الملاجئ الطبيعية لمعظم النباتات النادرة التي تستوطن سيناء والتي تشمل شجر الزيتون والسموة والحبك والزعتر والشيح والعجرم والعتوم والبثيران والطرفة والسكران، وتكثر بها أيضاً الزراعات المثمرة والينابيع والآبار ذات الأهمية التاريخية مثل بئر الزيتونة وبئر هارون. تذخر المحمية بالعديد من أشكال الحياة البرية مثل الثعالب والضباع والتياتل والغزلان والوعول والأرانب البرية والذئاب والقنفذ العربي والفأر الشوكي والجربوع والزواحف مثل الطريشة، وكذلك أنواع شتى من الطيور أهمها اللقلق والنسر والصقر والعقاب والعوسق والشنار والقطا المتوج والقمري وبومة بتلر والقنبرة والأبلق والتمير والغراب والعصفور والنعار والدرسة.

تنتشر بالمدينة المناظر الطبيعية بما فيها من جبال وأودية تجعل السير فيها متعة للنفس، والتي أدت إلى انتشار رحلات السفاري بالمدينة لطالبي متعة الطبيعة. ومن أشهر الجبال بالمنطقة جبل البنات وهو جبل عظيم تجاه سريال و يفصل بينهما وادي فيران، وجبل موسى الذي يعلو نحو 7363 قدم فوق سطح البحر وأطلق عليه هذا الاسم نسبة إلى نبي الله موسى عليه السلام، الذي اعتلى الجبل لمدة أربعين يوم يناجي ربه ويتسلم الرسالة، وشيدت على قمته كنيسة صغيرة وإلى جوارها جامع صغير، أما جبل سانت كاترين فهو من أعلى جبال مصر حيث يبلغ ارتفاعه 8563 قدم فوق سطح البحر، وسمي كذلك لأنه كما ورد في تقاليد الرهبان أن الملائكة قديما حملت جثة القديسة كاترين من مكان استشهادها في الإسكندرية عام 307م ونزلت بها إلى هذا الجبل و لم يبق منه حالياً سوى الجمجمة وعظم إحدى اليدين وهما محفوظتان في صندوقين داخل الكنيسة، كما يمكن لمن يعتلي قمة الجبل أن يشاهد على مرمى البصر خليج العقبة وخليج السويس.

تقع المدينة في قلب جنوب سيناء على هضبة ترتفع 1600 متر فوق سطح البحر بمنطقة جبلية وعرة المسالك، حبتها الطبيعة بجمال أخاذ يضم سلسلة جبال فريدة من نوعها مع طيب المناخ وجودة المياه العذب. تبعد المدينة 300 كم عن قناة السويس، وتبلغ مساحتها 5130 كم مربع، وتشتهر بالسياحة الدينية وسياحة السفاري وتسلق الجبال، ويميل الطقس في منطقة جبل كاترين دائماً إلى البرودة بحكم ارتفاعه عن سطح البحر، حيث تنخفض درجات الحرارة ليلاً إلى ما يقرب من 10.5 درجة مئوية وتقل شتاءً حتى تنخفض إلى ما دون الصفر وتتساقط الثلوج. تضم سانت كاترين قريتين رئيسيتين هما قرية الطرفة على بعد 23 كم اتجاه مدينة أبو رديس، وقرية السعال على بعد 50 كم من الدير، يتبعهما 31 تجمع بدوي، ويعيش بها ما يقرب من 9 آلاف نسمة موزعين على 37 وادي، يعمل معظمهم بأعمال الزراعة والرعي والخدمات السياحية.

في فبراير 2014 أدت عاصفة ثلجية إلى وفاة 4 أشخاص من أصل 8 كانوا في رحلة بجبال سانت كاترين، وأثناء تواجدهم داخل الوديان حوصروا بسبب الأحوال الجوية السيئة وانخفاض درجة الحرارة.

تستقبل سانت كاترين الرحلات القادمة من مطار القاهرة ومطار شرم الشيخ والتي يكون أغلبها لأغراض سياحية بمطار سانت كاترين الدولي الذي يقع على بعد 20 ميل بحري شمال شرق المدينة. تم استلام المطار في عام 1982 حيث قامت سلطة الطيران المدني المصرية على إدارته. يضم المطار صالة ركاب تصل سعتها إلى 80 راكب/ساعة وذلك نظراً لانخفاض حركة السفر الجوية بالمنطقة في مقابل التنقل البري. فيما يصل سانت كاترين بباقي مدن محافظة جنوب سيناء عدة طرق برية تتمثل في طريق نويبع/سانت كاترين/النفق، طريق وادي فيران/سانت كاترين.




</doc>
<doc id="826423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826423" title="موجة جاذبية">
موجة جاذبية

موجة الجاذبية في ديناميات السوائل هي موجات تتولد في السوائل أو على التماس بين وسطين (على سبيل المثال بين الغلاف الجوي والمحيط) والتي لديها قوة استعادة الجاذبية أو الطفو.


</doc>
<doc id="826431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826431" title="كلية الحاسبات وتقنية المعلومات بجامعة الملك عبد العزيز">
كلية الحاسبات وتقنية المعلومات بجامعة الملك عبد العزيز

يقوم قسم علوم الحاسبات بتدريس الطلاب والطالبات أساسيات الحاسب الآلي والبرمجة التركيبية وهندسة البرمجة ونظم التشغيل وتصميم الخوارزميات والرسم بالحاسب شبكات الحاسب والذكاء الاصطناعي وعلم المنطق الرياضي


تقدم كلية الحاسبات وتقنية المعلومات شهادة الماجستير في قسم "علوم الحاسبات" وذلك تلبيةً للطلب المتزايد من خريجي المرحلة الجامعية لهذه التقنية




موقع كلية الحاسبات وتقنية المعلومات بجامعة الملك عبد العزيز


</doc>
<doc id="826435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826435" title="مسرد مصطلحات الكيمياء">
مسرد مصطلحات الكيمياء

يعتبر هذا المقال مسرد لمصطلحات علم الكيمياء. وهي بعض من العبارات الأكثر شيوعا في الكيمياء وكيفة استعمالها.




</doc>
<doc id="826452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826452" title="مسرد علم المكتبات والمعلومات">
مسرد علم المكتبات والمعلومات

هذه الصفحة هي مسرد للمكتبات وعلم المعلومات




</doc>
<doc id="826457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826457" title="سالم علي البهنساوي">
سالم علي البهنساوي

المستشار سالم علي البهنساوي، (30 مايو 1932م -3 صفر 1427 هـ/ 3 مارس 2006). مفكر إسلامي، ولد بقرية السعديين بمركز فاقوس، محافظة الشرقية بجمهورية مصر العربية. التحق بكلية الحقوق جامعة الملك فؤاد (القاهرة حاليا) عام 1948م. عمل مديرا لإدارة التأمينات بمدينة المنصورة من 1956م حتى 1959م ثم مديرا للتأمينات الاجتماعية بمدينة شبين الكوم من 1959م حتى 1964م.  
قدم إلى دولة الكويت عام 1973م ليعمل بالهيئة العامة لشؤون القصر وفق الشريعة الإسلامية ولما بلغ سن المعاش (عام 1992م) تم اختياره ليعمل مستشارا لوكيل وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بدولة الكويت حتى وفاته. قام خلال فترة عمله بصياغة الكثير من القوانين المدنية ذات الصبغة الإسلامية للهيئة الاستشارية العليا للعمل على استكمال تطبيق الشريعة الإسلامية كما شارك في صياغة دساتير بعض الدول الإسلامية وفي العديد من المؤتمرات الدولة.

التحق في بواكير حياته بالتيار الإسلامي السائد في ذلك الوقت (الإخوان المسلمون) فاعتقل وهو طالب في الفترة الملكية واعتقل في سبتمبر عام 1954م إثر الإضرابات التي سادت الجامعات المصرية للاعتراض على تنحية الرئيس محمد نجيب، واعتقل عام 1965م مع كل من سبق اعتقاله ومورست عليه صنوف التعذيب عندما كان يخقق معه عن مخاضرات ألقاها في الأعوام 1963م و1964م و1965 عن الإسلام والشيوعية بالمعهد العالي التجاري بالمنصورة ومؤسسة الثقافة العمالية بالدقهلية وظل في السجن ست سنوات ليخرج بعدها في مايو 1971م في عهد الرئيس الراحل محمد أنور السادات. رغم مرارة السجن، شارك في مواجهة التيار التكفيري وحاربه بالحجة والبرهان وشارك في صياغة كتاب دعاة لا قضاة للمستشار حسن الهضيبي.

توفي فجر الجمعة 3 صفر 1427 هـ الموافق 3 مارس 2006 م بعيد أدائه صلاة الفجر جماعة برفقة وكيل وزارة الأوقاف عادل الفلاح في غرفة من غرف أحد فنادق العاصمة الأذرية باكو أثناء مشاركته في مؤتمر عن الوسطية بأذربيجان.

له العديد من المؤلفات والمقالات في الصخف والمجلات منها:



</doc>
<doc id="826471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826471" title="كلية التربية بجامعة الملك عبد العزيز">
كلية التربية بجامعة الملك عبد العزيز

تأسست كلية التربية بجامعة الملك عبد العزيز أواخر عام 1408هـ حيث ابتدأت بمبنى واحد صغير ثم توسعت بعد ذلك وتم أنشاء مبانة أخرى تابعة لها، ثم جاء قرار خادم الحرمين الشريفين بضم كليات المعلمين إلى جامعة الملك عبد العزيز ثم تغير النظام ولم يعد هناك ما يسمى ب كلية المعلمين ولم يتم التميز بين كلية التربيه وكلية المعلمين فلكية التربيه مختلفه عن كلية المعلمين سابقاً حيث ان كلية التربية تضم تخصصات التربيه وهي التربية الخاص ، والتربيه البدنيه ، وتقنيات التعلم … الخ وبعد ذلك تم نقل كلية التربية بتخصصاتها إلى جامعة جدة بهدف جذب الطلاب الى الجامعه حيث انها جامعة جديدة وتم انشاؤه بامر من الملك عبدالله -رحمه الله- بعد ان لاحظ ازدحام مدينة جدة وعدم توفر مقاعد لطلابها امر الملك بنشىء جامعة جديدة لزيادة عدد قبول الطلبه السعودين والسعوديات في الجامعات السعودية .




يقع المتحف في المبنى " أ " بجوار وكالة شئون الطلاب في قاعة كبيرة طولها حوالي 15 × 7 تقريبا وفيها تم عرض الآثار والمقتنيات التي جمعت بجهود ذاتيه والتي تشمل مجموعات من الوثائق الخاصة بتاريخ الدولة السعودية الأولى – الثانية – الثالثة ومجموعة مخطوطات نادرة وكتب نادره ومقتنيات أخرى مثل المصنوعات والبنادق القديمة والسيوف والجنابي وكذلك بعض الملابس والأواني وبعض لوازم البحر لكون جدة ميناء بحري وكذلك بعض آثار مدينة جدة القديمة وكثير من الآثار التي توجد في القرى والبوادي المجاورة مثل أدوات الزراعة والحرث وغيرها

رابط المتحف

تصدر كلية التربية بجامعة الملك عبد العزيز المطبوعات التالية :


موقع كلية التربية بجامعة الملك عبد العزيز


</doc>
<doc id="826486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826486" title="إيمان محمد علي">
إيمان محمد علي

إيمان محمد علي (31 يناير 1967 -)، مغنية وممثلة عُمانية.

بدأت حياتها الفنية كمذيعة بفترة من الفترات، ومع بداية تسعينات القرن العشرين اتجهت للغناء وقدمت بعض الأغاني المنفردة من أهم تلك الأغاني الأغنية الوطنية «بلدنا الحبيبة عمان» الذي حققت لها الشهرة والنجاح، اتجهت للتمثيل بمشاركتها بدور في مسلسل أولاد بو جاسم عام 1994، واصلت عملها الفني بالتمثيل والغناء وتوالت أعمالها الفنية من خلالهما بالرغم لأعتزالها العمل الفني عدة مرات.



</doc>
<doc id="826495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826495" title="كلية الاقتصاد والإدارة بجامعة الملك عبد العزيز">
كلية الاقتصاد والإدارة بجامعة الملك عبد العزيز

تأسست كلية الاقتصاد والإدارة في عام 1389هـ حيث كان قسم إدارة الأعمال وقسم الاقتصاد باكورة أقسامها ثم توالى افتتاح باقي الأقسام العلمية قسم إدارة عامة وقسم المحاسبة وقسم العلوم السياسية وقسم الأنظمة

تعتبر كلية الاقتصاد والإدارة أكثر كليات جامعة الملك عبد العزيز طلابا وطالبات حيث يزيد عددهم عن العشرين ألفاً ما بين الانتظام والانتساب


تمنح كلية الاقتصاد والإدارة شهادة الماجستير في البرامج التالية :




تصدر كلية الاقتصاد والإدارة مجلة دورية منذ العام 1408هـ وتنشر فيها الأبحاث العلمية والدراسات والنظريات التي يقوم بها سواء الطلاب أو أعضاء هيئة التدريس في جميع تخصصات وأقسام الاقتصاد والإدارة

موقع المجلة الرسمي 

موقع كلية الاقتصاد والإدارة بجامعة الملك عبد العزيز


</doc>
<doc id="826511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826511" title="تغدوين">
تغدوين

تغدوين هي بلدة في إقليم الحوز، مراكش تانسيفت الحوز، المملكة المغربية. وفقا لتعداد عام 2004، يبلغ عدد سكانها 22.353.


</doc>
<doc id="826512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826512" title="ستي فاطمة">
ستي فاطمة

ستي فاظمة هي بلدة سياحية في إقليم الحوز، مراكش تانسيفت الحوز، المملكة المغربية. وفقا لتعداد عام 2004 ، يبلغ عدد سكانها 22.283.


</doc>
<doc id="826515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826515" title="زرقطن">
زرقطن

زرقطن هي بلدة في إقليم الحوز، مراكش تانسيفت الحوز، المملكة المغربية. وفقا لتعداد عام 2004 ، يبلغ عدد سكانها 19.154.


</doc>
<doc id="826517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826517" title="آيت سيدي داود">
آيت سيدي داود

آيت سيدي داود هي بلدة في إقليم الحوز، مراكش تانسيفت الحوز، المملكة المغربية. وفقا لتعداد عام 2004 ، يبلغ عدد سكانها 19.286.


</doc>
<doc id="826518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826518" title="آيت فسكة">
آيت فسكة

آيت فسكة هي بلدة في إقليم الحوز، مراكش تانسيفت الحوز، المملكة المغربية. وفقا لتعداد عام 2004 ، يبلغ عدد سكانها 19.239.


</doc>
<doc id="826535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826535" title="نادي إف سي تطوان">
نادي إف سي تطوان

نادي ف. س. تطوان FC Tétouan نادي رياضي مغربي من مدينة تطوان. يضم نادي ف. س. تطوان عدة فروع رياضية ككرة القدم، كرة السلة، كرة الطائرة، كرة المضرب (التنس) ، ألعاب القوى، الشطرنج، الكيك بوكسينغ، السباحة ... و يحتضن كل فرع فريقا رياضيا تم انتقاؤها بعناية في أفق توقيع مشاركات وازنة في مختلف المسابقات الرياضية المغربية، كمرحلة انتقالية تنتهي بوضع مختلف الفرق على سكة المنافسات الرسمية. كان من المرتقب أن يتم دمج النادي سنة 2011 مع نادي رجاء الحسيمة إلا أن الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم رفضت طلب الإندماج بدعوى أن الناديين لا ينتميان لمدينة واحدة. يذكر نادي إف سي تطوان أول ناد في المغرب يطبق نظام الشركة المساهمة.

تأسيس النادي جاء لمنافسة نادي المدينة الأول أتلتيكو تطوان، حيث شاع في مدينة تطوان خبر تأكد فيما بعد، يقول بأن بعض الذين صدت أبواب المغرب التطواني في وجوههم من بينهم مؤسس النادي السيد محمد أحجام الذي كان نائبا لرئيس نادي أتليتكو تطوان، وكانوا على استعداد كامل لدعمه ماديا ويئسوا من معاودة الإلتحام بالفريق أنشأوا نادي إف سي تطوان ليكون فضاء رياضيا بمثابة متنفس جديد للتطوانيين، لدرجة جعلت السيد عبد المالك أبرون رئيس أتلتيكو تطوان يتحدث عن مؤامرة ربطها بإنشاء فريق إف سي تطوان الذي وصفه بالنادي الوهمي والذي قال أن أصحابه وظفوا لإنشائه مبلغ 700 ألف أورو، إلا أنهم بعد فشلهم في تثبيت فريقهم 'الشبح' على حد قوله بسبب مقاومة كبيرة من الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم ومن بعض وسائل الإعلام، بدأوا باختراق نادي أتلتيكو تطوان من الداخل، فوصل الأمر إلى تسخير من يفاوض أبرون، وكانت الصفقة هي أن يحصل على 400 ألف أورو مقابل التنحي عن رئاسة المغرب التطواني. وجرت حرب طاحنة في الكواليس بخاصة بعد أن صعَّد نادي إف سي تطوان من اللهجة، وكان قريبا من شراء نادي رجاء الحسيمة ليتحول به إلى فريق ممارس بالمجموعة الوطنية الثانية، لولا أن قوة الحظر جاءت من الجامعة بوحي من القوانين العامة، قال أناس إف سي تطوان في سرهم أن أبرون هو من أجهض هذا الميلاد السريع.

طقم النادي شبيه لحد كبير بطقم منتخب الأرجنتين، وهو عبارة عن قميص مخطط عموديا باللونين الأبيض و الأزرق الفاتح، و سروال أسود اللون، أما الجوارب فهي إما بيضاء أو سوداء أو بالأزرق الفاتح. أما بالنسبة للأطقم الإحتياطية، فيتم في الغالب إعتماد اللون الأزرق و هي نفس ألوان الطقم الإحتياطية لمنتخب الأرجنتين.



</doc>
<doc id="826547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826547" title="هتاف الأودية">
هتاف الأودية

هتاف الأودية ديوان شعري للأديب والمفكر اللبناني الراحل أمين الريحاني . أصدره سنة 1910 ، ويعد أول ديوان عربي فيما يسمى الشعر المنثور . أو لما سمي لاحقاً قصيدة النثر. كتبه الريحاني متأثراً بالشاعر الأمريكي وولت ويتمان.


</doc>
<doc id="826594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826594" title="مجدي وهبة">
مجدي وهبة

مجدي وهبة (20 سبتمبر 1944 - 4 فبراير 1990 )، ممثل مصري.

حصل على بكالوريوس المعهد العالي للفنون المسرحية عام 1967، وفي 1968 حصل على ليسانس آداب قسم علم نفس، كان نجماً سينمائياً وتليفزيونياً في ثمانينيات القرن الماضي وكثيرا مابرع في تجسيد دور ضابط الشرطة وخاصة ضابط مكافحة المخدرات إلا أن علاقته بالمخدرات كانت على النقيض من مكافحته لها في الأعمال الفنية، فقد وقع وهبة في شرك الإدمان وتم القبض عليه أكثر من مرة بتهمة التعاطي والإتجار.

توفى في 4 فبراير 1990 بقرية المشربية السياحية بالغردقة إثر هبوط حاد بالقلب وترددت إشاعات عن أنه تناول قطعة كبيرة من المخدرات أحدثت له هبوطاً حاداً في الدورة الدموية.




</doc>
<doc id="826681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826681" title="اليد الخفية: دراسة في الحركات اليهودية الهدامة والسرية">
اليد الخفية: دراسة في الحركات اليهودية الهدامة والسرية

كتاب اليد الخفية: دراسة في الحركات اليهودية الهدامة والسرية
كتاب للدكتور عبد الوهاب المسيري يتناول ويفند نظرية المؤامرة اليهودية الصهيونية الكبرى التي يؤمن بها ويتبناها العديد من المفكرين والمحللين السياسيين والاجتماعينن عند تحليل أو تفسير أي ظاهرة لها ارتباط باليهود.

ونظرية المؤامرة اليهودية الكبرى تدعي أن هناك خطة أو مؤامرة حاكها اليهود منذ قديم الأزل، وأن هذه الخطة لها أهدافها ومراحلها التي يتم تنفيذها على مر الزمان بواسطة اليهود حول العالم.
وتفترض هذه النظرية أن يهود العالم ما هم إلا كيان واحد يتحرك بشكل جماعي ومتشابه ويجمع هذا الكيان وحدة الهدف ألا وهو تدمير العالم والبشرية ونشر الرذائل والشرور بين بني الإنسان.
حيث يؤكد المؤلف أن اليهود على مر التاريخ ما هم إلا جماعات إنسانية تتميز بسمات وصفات كأي جماعة أخرى.
ويعرض الكتاب لنا تاريخ اليهود ومراحل انتشارهم في دول العالم وتشرذمهم وتحولهم إلى أقليات، ويؤكد أن جماعات اليهود المنتشرة حول العالم يجب دراسة سلوكياتهم وأفعالهم في سياق الزمان والمكان المتواجدين فيه. ويسوق لنا د. عبد الوهاب المسيري عدد من الأمثلة من خلال فصول الكتاب.
فنجده في أحد الفصول يتناول أسطورة الجريمة اليهودية والتي تنسب صفات إجرامية خارقة إلى اليهود، فنجد أنه إذا ارتكب أمريكي يهودي مثلا لجريمة قتل يعمم الناس فورا صفة القتل والجريمة على كل اليهود متناسين العديد من العوامل والاعتبارات الأخرى مثل ما هي نسبة المجرمين بين يهود أمركيا بالنسبة للعدد سكان أمريكا ككل، وما هي الدوافع التي أدت إلى جريمة القتل هذه، .. الخ.

وفي فصل آخر يتناول الكاتب تعبير العبقرية اليهودية التي يروج لها اليهود وللأسف تجد صداها في مجتماعتنا العربية، ويؤكد أنه ليس معنى بزوخ أسماء من العباقرة مثل أينشتاين من أصول يهودية أن كل اليهود عباقرة، وإلا فلماذا لم ينبغ أحد من يهود أثيوبيا مثلا، فالسياق الحضاري والعلمي الذي تواجد به أينشتاين هو الذي هيأ له أسباب النجاح والنبوغ.

من أهم الموضوعات التي يتناولها الكتاب أيضا الصهيونية وأرض صهيون أو أرض الميعاد، ويؤكد الكاتب أن وعد بلفور الذي أعطى اليهود حق إنشاء الدولة الصهيونية في فلسطين لم يكن بسبب حب بلفور لليهود، ولكن لأنه يريد الخلاص منهم. ويؤكد الكاتب أن المساندة الأمريكية المطلقة لإسرائيل والصهيونية ما هي إلا وسيلة لخلق قاعدة عسكرية في منطقة الشرق الأوسط، حيث تحاول أمريكا من خلال إسرائيل فرض وجودها في المنطقة حفاظا على مصالحها وليس إلا. ونجد أنه على مر التاريخ لم تكن مساندة حكام الدول الغربية لليهود وإسرائيل إلا للخلاص من مشكلة اليهود كأقليات منتشرة في العديد من البلدان وتصدير تلك المشكلة إلى الشرق الأوسط والعرب.

يناقش الكتاب أيضا موضوع اللوبي الصهيوني وهيمنة اليهود على السياسة والإعلام الغربيين، ويؤكد أن من يروج لهذه الإدعاءات هم اليهود أنفسهم ويسوقون الأدلة والروايات غير الحقيقية في كثير من الأحيان لتأكيد مدى تاثيرهم في صناع القرار في أمريكا بالذاات ويعض دول أوروبا بوجه عام.

ويتناول الكتاب في آخر فصوله ما يسمى بالنموذج الاختزالي والنموذج المركب وخصائص كل منهما، حيث يتسم النموذج الاختزالي بالبساطة الشديدة ويفترض أن الظواهر الإنسانية ما هي إلا سبب ونتيجة ومثال على ذلك تفسير أي جريمة أو مؤامرة تحاك ضد العرب على أنها بسبب الخطة الصهيونية الكبرى وأنه لا حيلة لنا فيما يحدث حولنا.
أما النموذج المركب فهو على العكس من ذلك، (هو النموذج الذي يحوي عناصر متداخلة مركبة (أهمها الفاعل الإنساني ودوافعه) بحيث يعطي الإنسان صورة مركبة عن الواقع ولا يختزل أيا من عناصره أو مستوياته المتعددة أو تناقضاته أو العوامل المادية والروحية، المحدودة واللامحدودة والمعلومة والمجهولة التي تعتمل فيه).


</doc>
<doc id="826693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826693" title="استرجاع الوثائق">
استرجاع الوثائق

يعرف استرجاع الوثائق على أنه عملية مقارنة نص الاستعلام الخاص بالمستخدم مع سجلات نصوص حرة . وهذه السجلات قد تكون أي نوع من النصوص غير المهيكلة ، مثال على ذلك المقالات الأخبارية أو مجموعة من الفقرات في قائمة ما. استعلامات المستخدم قد تتراوح ما بين احتياجات المستخدم ممثلة في عدة اسطر كاملة التوصيف، لمجموعة من الكلمات المتفرقة.

استرجاع الوثائق يعرف أحيانا باسترجاع النصوص أو فرع منه. واسترجاع النصوص هو فرع من علم استرجاع المعلومات تخزن فيه المعلومات بشكل مبدئي أو أولي على هيئة نصوص. استرجاع النصوص أصبح مجال بحثي هام وحرج في الآونة الأخيرة، وذلك لكونها أساس عمل جميع محركات البحث على شبكة الانترنت.


</doc>
<doc id="826722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826722" title="نص الاستعلام">
نص الاستعلام

نص استعلام البحث استفسار أو طلب يقدمه المستخدم لمحرك البحث على الشبكة العالمية لتلبية احتياجاته من المعلومات.وتتميز استعلامات بحث الويب بأنها غير منظم وغالبا ما تكون غامضة، وهي تتفاوت كثيرا من لغات الاستعلام القياسية التي تحكمها قواعد صارمة في بناء الاستعلام.


</doc>
<doc id="826732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826732" title="عجلة حربية">
عجلة حربية

العجلة الحربية سلاح مصري استحدثه وطوره قدماء المصريين وصارت جزءاً من مكونات الحضارة المصرية، ورمزاً لمصر على مر العصور، وهي أقدم سلاح مدرع أو عربات مدرعة أستخدمت كأسلحة في الحروب وقد بدأ ظهورها في مصر في عهد الأسرة الفرعونية السابعة عشر عند هجوم الهكسوس على مصر وكان لهم التفوق العسكري، في البداية فقط، بسبب العجلات الحربية.

ثم بدأ المصريين في تصنيع العجلات الحربية، وإدخال تعديلات كبيرة عليها بعد تأسيس الأسرة الثامنة عشر بقيادة سقنن رع ومن بعده كاموس ابنه ثم شقيقه أحمس، وتابعوا القتال حتى تم طرد الهكسوس من مصر.

و قد ذكرت العجلات لأول مرة على مسلة كاموس باسم (نت حتري) أي (سلاح العجلات).

ثم أستخدمت العجلات من بعد ذلك من قبل المصريين بكثرة وتظهر في لوحات تحتمس الأول وتحتمس الثالث ورمسيس الثانى عندما ظهرت ألقاب جديدة مثل رئيس الإسطبل ومقاتل العجلة.



</doc>
<doc id="826749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826749" title="شبكة مطوري مايكروسوفت">
شبكة مطوري مايكروسوفت

شبكة مطوري مايكروسوفت هي أحد أجزاء شركة مايكروسوفت، والتي تعنى بإدارة العلاقة الشركة بالمطورين من شتى المجالات سواء مطوري الأجهزة المتوافقة مع نظم التشغيل التابعة للشركة، أو المهتمين بتطوير نظم تشغيل النوافذ، أو مطوري التطبيقات المتوافقه مع نظم التشغيل، وكذلك المطورين المهتمين بلغات البرمجة التي تنتجها الشركة.
وتتم إدارة هذه العلاقة من خلال عدة وسائل منها المواقع الإلكترونية، النشرات الأخبارية، عقد مؤتمرات، المدونات، الاسطوانات المدمجة التعليمية، والعديد من الوسائط الأخرى.

يعد الموقع الإلكتروني على الوصلة هو الصفحة الرئيسية التي من خلالها يمكن الوصول لمختلف المواقع المتفرعة والتابعة لشبكة مطوري مايكروسوفت، والتي تقدم العديد من الخدمات الي تمكن المطورين والمهتمين من البحث والابحار خلال كم هائل من المعلومات وكذلك عدد كبير من التوثيقات، أكواد برمجية، نقاشات، وعدة مصادر أخرى من المعلومات التي تم توفيرها إما من خلال موظفي شركة مايكروسوفت، أو من خلال أعضاء الشبكة.
تغيرت طبيعة الشبكة من مجرد مصدر للبيانات من جهة واحدة إلى مصدر متعدد الجهات من خلال استحداث بعض الإضافات الجديدة على الموقع مثل المنتديات، المدونات، المكتبات والإشارات المرجعية.
بعض هذه الاضافات تتوفر باكثر من 56 لغة عالمية، والتالي تفصيلات لعدد من هذه الاضافات الجديدة :

مصدر أساسي للمعلومات للمهتمين من المطورين بمنتجات شركة مايكروسوفت من أدوات، تكنولوجيا، وخدمات.
تحتوي المكتبة على العديد من توثيقات البرامج، أكواد برمجية، مقالات علمية، مواضيع كيف تقوم ب، وغيرها من المصادر.
توفر المكتبة عدة طرق للوصول للمعلومات المتعلقة بالمجال الذي يهتم فيه المطور، وذلك من خلال إنشاء جدول محتويات، وكذلك توفر خاصية البحث، كما توفر خاصية اعلام المشتركين باخر الاضافات على المكتبة.

هي أحد أجزاء الشبكة التي تختص بالحوارات والنقاشات بين المطويرن حول مختلف المواضيع المتعلقة بتطوير البرمجيات. 
خلال العام 2008 تم تغيير منصة عمل تلك المنتديات وتطويرها، لتقدم العديد من الخصائص والأدوات التي صممت خصيصا من أجل تحسين كفائة وأداء المنتديات، مثل معاينة مضمنة للمواضيع، وكذلك استخدام AJAX.

تقدم الشبكة خدمة المدونات فقط لموظفي الشركة.

يمكن اعتبارة كمخزن أو مستودع للاكواد البرمجية التي تم تطويرها من قبل اعضاء الشبكة.
في العام 2008 تم التطوير على المعرض ليشمل موقع Codeplex المستضيف لبرامج المصدر المفتوح من مايكروسوفت.

تقدم الشبكة للراغبين من المطورين، اشتراكات أو عضويات سنوية، والتي من خلالها يمكن للمشتركين من الوصول وترخيص تقريبا جميع منتجات الشركة التي تم اصدارها للمستخدمين بأي وقت سواء بالماضي أو حاليا.
يتم تسجيل الاشتراكات بشكل سنوي، ويبلغ قيمة الاشتراك $10,939 دولار أمريكي للاشتراك الواحد. 
تتيح هذه الاشتراكات لاصحابها إمكانية الحصول على برامج الشركة بشكل دوري (خلال عدة اسابيع أو أشهر) اما من خلال استلام اقراص مدمجة، أو من خلال وصلات لتحميل هذه البرامج، ويوجد على الاسطوانات المدمجة شعار الشبكة بالإضافة للشعار الخاص بالشركة وبالمنتج.
الجدير بالذكر انه بالرغم من أن الشبكة تتيح لك استخدام البرامج بشكل مشابه لحد كبير لنفس الشكل النهائي للمنتج، إلا أن اتفاقية التعاقد بين المستخدم والشبكة تحرم (من منطلق قضائي وليش تقني) المستخدمين من استخدام هذه البرامج بشل تجاري أو بغرض ربحي.
مثال على ذلك، تقوم الشبكة بتوفير اخر منتجات الشركة من أنظمة التشغيل، وبرامج الخوادم، ومجموعة البرامج المكتبية، جميع هذه المنتجات تتطلب مفتاح للتسجيل، يقوم موقع الشركة بتوفيره من خلال الطلب، تم اكتشاف شركة كاملة تحتوي على مجموعة من أجهزة الحاسوب وأجهزة الخوادم تعمل بمنتجات شركة مايكروسوفت، تحت ترخيص لأحد اشتراكات شبكة المطورين، ولأن اتفاقية وشروط الاستخدام الخاصة باشتراكات الشبكة، لا تسمح بهكذا نوع من الاستخدام، فإن الشركة تعتبر مخالفة لاتفاقية ترخيص البرامج، ويحق لشركة مايكروسوفت ملاحقتها قضائيا.
مع ذلك فإن بعض أنواع الاشتراكات الخاصة بالشبكة تسمع للمستخدمين من استخدام الترخيص الخاص بالشبكة من اجل تشغيل مجموعة البرامج المكتبية، ولكن بغرض التطوير والتعديل، وليس لأي غرض تجاري.
كما وتسمح الشبكة للمشتركين، بتشغيل أكثر من نسخة من نفس البرنامج وبنفس الاشتراك، ولكن أيضا بهدف التطوير والتعديل، لا لأي غرض تجاري.
لكن بعد تجاوز عدد من التنصيبات للمنتج، يتم تلقائيا ايقاف خاصية التفعيل عن طريق الإنترنت والتحقق من اشتراك المستخدم على الشبكة، ويحل محله خاصية تفعيل المنتج من خلال الاتصال على الخط المخصص بتفعيل المنتجات التابع لشركة مايكروسوفت، وذلك للتحقق من أن المنتج لا يتم استخدامه لأي غرض تجاري.
خاصية أخرى لاشتراكات شبكة المطورين، أنها تتيح للمستخدم من استخدام البرنامج المرخص لاي فترة يشاء دون اي مسائلة قانونية أو مالية، ولكن بعد انتهاء الفترة القانوني للاستخدام فان المنتج يتوقف عن استقبال التحديثات من شركة مايكروسوفت.
كما وتتيح الاشتراكات لاصحابها الحصول على منتجات شركة مايكروسوفت والتي توقف دعمها وإنتاجها منذ زمن بعيد، مثل MS-DOS 5.0 and Windows 3.11، ويتم الحصول عليها من خلال روابط تحميل عبر الإنترنت، وغالبا ما يكون امتدادها.iso وبالتلي تتيح للمستخدم من اعادة استخدامها.

تصدر وتنشر شركة مايكروسوفت مجلة شبكة مطوري مايكروسوفت.
اصدرت هذه المجلة قبل عشر سنوات في شهر اذار / مارس من العام 2000 ميلادية، وذلك بعد اندماج مجلة أنظمة مايكروسوفت (MSJ)، ومجلة مايكروسوفت لمطوري الإنترنت (MIND). 
تتوفر هذه المجلة بشكل مطبوع في الولايات المتحدة الأمريكية، كما تتوفر على شبكة الإنترنت ب 11 لغة مختلفة.
أيضا تتوفر على الشبكة الإصدارات القديمة من مجلة أنظمة مايكروسوفت.

في العام 1992 ميلادية بدأت الشبكة بالعمل، ولكن لم يكن تتوفر محتوياتها إلا من خلال الاسطوانات المدمجة، وفي العام 1993 ميلادية تم إنشاء المستوى التاني من الاشتراكات والتي شملت العديد من منتجات مايكروسوفت.
في شهر تشرين ثاني / نوفمبر من العام 2004 ميلادية، افتتحت الإصدارة الثانية من الشبكة، والتي كانت بمثابة مصدر للمعلومات عن تطبيقات فيجوال ستوديو 20005 (Visual Studio 2005)، ويجدر الإشارة إلى التعديلات الملحوظة التي اضيفت على الأكواد البرمجية لموقع الشبكة الذي جعل من الموقع يتوافق ويتماشى بشكل أكبر مع معايير الويب والإنترنت، ولذلك تم تعديل وتطوير مستعرض الإنترنت الخاص بشركة مايكروسوفت (إنترنت اكسبلورر)، وفي العام 2008 تم استبدال قالب الشبكة المبنى على الإصدارة الأولى، واحلال الإصدارة الثانية من الشبكة بدلا من الإصدارة الأولى.
والجدير بالذكر أنه في الفترة من عام 1992، في بداية إنشاء شبكة المطورين، قامت مجموعة من نخبة المطورين والمهندسين العاملين بشركة مايكروسوفت بكتابة مقالات تقنية بشكل معمق، ونشرها في المكتبة، كما وخصصت تلك المجموعة جزء لمناقشة أسئلة المطورين المشتركين بالشبكة، كان أحد اعضاء تلك المجموعة المطور نايجل ثومبسون (Nigel Thompson) والذي يعد من أوائل المطورين الذين قامو بادخال عناصر الوصائط المتعددة إلى نظام تشغيل النوافذ الذي تنتجه الشركة، وكذلك المطور كين لسيسين (Ken Lassesen) والذي قام بتطوير نظام باندا (panda) والذي من خلاله تم نشر شبكة المطورين على شبكة الإنترنت، وتحويل محتوياتها من مجرد عروض وسائط متعددة إلى ملفات بلغة ترميز النصوص التشعبية.



</doc>
<doc id="826887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826887" title="إصلاح التعليم">
إصلاح التعليم

إصلاح التعليم هو الاسم الذي تم إطلاقه على العملية السياسية ذات الهدف المتمثل في تحسين التعليم العام. فالتطويرات الصغيرة التي تحدث في التعليم، بشكل نظري، يكون لها عوائد اجتماعية ضخمة، في الصحة، وفي الثروة، وفي الرفاهية. ومن الناحية التاريخية، أخذت الإصلاحات أشكالاً مختلفة لأن دوافع الإصلاحيين كانت تختلف.
ومن بين الدوافع المعلنة تقليل التكلفة على الطلاب وعلى المجتمع. ومن العصور القديمة وحتى بدايات القرن التاسع عشر، كان هناك هدف وهو تقليل نفقات التعليم الكلاسيكي. وبشكل نموذجي، كان يتم تنفيذ التعليم الكلاسيكي من خلال معلم شخصي حاصل على درجة عالية من التعليم ويعمل بدوام كامل (ويكون مكلفًا للغاية). ومن الناحية التاريخية، لم يكن ذلك متاحًا إلا للطبقة فاحشة الثراء. وقد كانت الموسوعات والمكتبات العامة والمدارس المتوسطة المتخصصة مجرد أمثلة للإبداعات التي كانت تهدف إلى تقليل تكاليف التعليم الكلاسيكي.

وهناك إصلاحات أخرى ذات صلة كانت تحاول تطوير النتائج الكلاسيكية المشابهة من خلال التركيز على الأسئلة التي تبدأ بـ "لماذا" و"أي"، التي كان التعليم الكلاسيكي يهملها. ويمكن أن تضم الإجابات المجردة والاستقرائية لهذه الأسئلة، بشكل نظري، كميات كبيرة من الحقائق في مبادئ قليلة بشكل نسبي. وقد اتخذ هذا المسار بعض المعلمين الفائقين، مثل آموس برونسون ألكوت.
وفي بدايات العصر الحديث’ تم إصلاح المدارس الفيكتورية من أجل تدريس المواد المفيدة من الناحية التجارية، مثل اللغات الحديثة والرياضيات، بدلاً من المواد الكلاسيكية، مثل اللغة اللاتينية واللغة اليونانية.

وقد ركز العديد من الإصلاحيين على إصلاح المجتمع من خلال إصلاح التعليم عبر المزيد من المبادئ العلمية أو الإنسانية أو النفعية أو الديمقراطية. ويعد جون ديوي وآنتون ماكارينكو من الأمثلة البارزة لأولئك الإصلاحيين.

وقد قام بعض الإصلاحيين بالدمج بين دوافع متعددة، على سبيل المثال ماريا مونتيسوري، والذين كانوا يقومون بالتعليم "لأغراض السلام" (هدف اجتماعي) و"الوفاء باحتياجات الأطفال" (هدف إنساني).

وفي بروسيا التاريخية، كان الدافع المهم المتعلق بابتكار دور الحضانة يهدف إلى رعاية الوحدة القومية من خلال تعليم اللغة القومية أثناء كون الأطفال في سن صغيرة تسمح بسهولة تعلم اللغة.

وقد أخذ الإصلاح العديد من الأشكال والاتجاهات. وخلال التاريخ والفترات المعاصرة، تغير معنى وأساليب التعليم من خلال المناظرات التي تدور حول ماهية نتائج المحتويات أو الخبرات لدى الفرد المتعلم أو المجتمع المتعلم.

وربما يتم تطبيق التغييرات من خلال المعلمين على حدة و/أو مؤسسات المدارس واسعة النطاق و/أو من خلال تغييرات المناهج مع تقييم الأداء.

لقد كان أفلاطون يرى أن الأطفال لن يتعلموا إلا إذا كانوا يرغبون في التعلم. وفي كتابه "الجمهورية"، قال: " . إن التعليم الإجباري لا يعلق مطلقًا بالذاكرة".
وقد أثير جدل تعليمي واسع النطاق في وقت الإمبراطورية الرومانية بعد أن لاقت المسيحية قبولاً كبيرًا. وقد كان السؤال الذي يدور حوله ذلك الجدل يتعلق بالقيم التعليمية للتفكير الكلاسيكي خلال فترة ما قبل المسيحية: "مع الأخذ في الاعتبار أن جسد المعرفة لدى الرومان في فترة ما قبل المسيحية كان وثنيًا في الأصل، فهل كان من الآمن تعليمه للأطفال المسيحيين؟"

رغم حدوث الإصلاح التعليمي على مستوى محلي في العديد من الأوقات عبر التاريخ، إلا أن المفهوم المعاصر لإصلاح التعليم يرتبط بانتشار التعليم الإجباري - ولم تصبح إصلاحات التعليم ذائعة الانتشار إلا بعد أن تم تقنين "إصلاح" الدراسة المنظمة بشكل كافٍ.

وفي العالم المعاصر، زاد النمو الاقتصادي وانتشار الديمقراطية من قيمة التعليم، كما زاد من أهمية ضمان أن يتاح لكل الأطفال والكبار القدرة على الوصول إلى تعليم عالي الجودة وشديد الفاعلية. وتقوم إصلاحات التعليم الحديثة بشكل متزايد على التفاهم المتنامي لما يمكن أن يفيد في التعليم، وكيف يمكن تحسين التعليم والتعلم في المدارس بشكل ناجح.

كان التعليم الكلاسيكي الذي كان يتم تدريسه في فترة القرنين الثامن عشر والتاسع عشر يفتقد إلى ميزات كانت بمثابة مصدر الإلهام للإصلاحيين. لقد كان التعليم الكلاسيكي يركز بشكل كبير على الإجابة على الأسئلة التي تبدأ بـ "من" و"ماذا" و"أين" و"متى"، والتي كانت تهم أغلبية الطلبة. وبشكل طبيعي، كان تعليم المجموعات يتجاهل الأسئلة النظرية التي تبدأ بـ "لماذا" و"أي"، والتي كانت تهم عددًا كبيرًا للغاية من الطلاب، ما لم يكن التعليم يجري بكل عناية.

كما أن التعليم الكلاسيكي في هذا الوقت كذلك لم يكن يهدف إلى تعليم اللغات والثقافات. وبدلاً من ذلك، كان يتم تعليم اللغات القديمة (اليونانية واللاتينية) وثقافاتها. وقد أدى ذلك إلى ظهور تأثيرات اجتماعية غريبة يمكن أن تكون الطبقة المفكرة بها أكثر ولاءً للثقافات والمؤسسات القديمة أكثر من ولائهم للغاتهم العامية الأم والهيئات الفعلية التي تحكمهم.
قبل ظهور المدارس العامة التي تمولها الحكومة، كان الوضع التعليمي الرئيسي لأولئك المنتمين إلى الطبقات الدنيا يتمثل في المدارس الخيرية، التي كانت رائدة خلال القرن التاسع عشر من خلال المنظمات البروتستانتية وتم تعديلها لكي تستخدمها الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والجهات الحكومية. ونظرًا لأن هذه المدارس كانت تعمل من خلال ميزانيات ضئيلة للغاية وكانت تحاول خدمة أكبر عدد ممكن من الأطفال المعوزين قدر الإمكان، فقد كانت العوامل الاقتصادية ذات أهمية كبيرة في إطار تصميم تلك المدارس.

والبرنامج الأساسي كان يتمثل في تطوير مدارس متوسطة "متخصصة". وكانت هذه المدارس لا تدرس إلا النحو وإمساك الدفاتر. ويسمح هذا البرنامج للناس بإنشاء الأعمال من أجل تحقيق المكاسب والأموال، كما كان يوفر لهم القدرات اللازمة لمتابعة تعليمهم بشكل غير مكلف من الكتب. وقد كان "النحو" أول ثُلث للنظام السائد حينها للتعليم الكلاسيكي.

ولقد حدث التطوير المطلق للمدارس المتوسطة المتخصصة على يد جوزيف لانكاستر وآندرو بل، واللذين قاما بتطوير نظام المراقبة. وقد بدأ لانكاستر كعضو في جماعة دينية (Quaker) في بدايات القرن التاسع عشر في لندن. أما بل، فقد أنشأ مدرسة مادراس في الهند. ونظام المراقبة يستخدم الطلبة الأكثر تقدمًا للتدريس للطلبة الأقل تقدمًا، مما يصل بالنسبة بين الطلاب والمدرسين إلى طالبين لكل مدرس، وهي نسبة ضئيلة للغاية، مع تعليم أكثر من ألف طالب على يد كل شخص كبير. وقد قام لانكاستر بتطوير هذا النظام في منشور أطلق عليه اسم التحسينات في التعليم (Improvements in Education)، والذي انتشر انتشار النار في الهشيم بين الدول الناطقة باللغة الإنجليزية.

وكان الانضباط والعمل في مدرسة لانكاستر يتم من خلال نظام اقتصادي محدد. فقد تم عمل السهم (Scrip)، وهو شكل من أشكال النقود التي لا تكون لها قيمة خارج المدرسة، مقابل سعر صرف ثابت، من الرسوم الدراسية للطلاب. وكان الطلبة يقدمون عطاءاتهم على كل وظيفة في المدرسة باستخدام الأسهم. وكان صاحب أعلى عطاء يحصل على الوظيفة. ومع ذلك، فإن "أي" معلم من الطلبة يمكن أن يقوم بعمل عطاءات على المناصب في فصله. وبالإضافة إلى التعليم، كان يمكن للطلبة شراء الطعام والمستلزمات المدرسية والكتب ووسائل الترف الخاصة بالأطفال من متجر في المدرسة من خلال الأسهم. وكان المشرفون كبار السن يحصلون على رواتبهم من العطاءات التي تتم على الوظائف.

ومن خلال الاقتصاديات الداخلية كاملة التطوير، كانت مدارس لانكاستر توفر التعليم المتوسط المتخصص مقابل تكلفة تساوي تقريبًا 40 دولارًا أمريكيًا لكل طالب في العام في عام 1999. وقد كان الطلبة مهرة للغاية في تقليل نفقاتهم، وبمجرد أن يتم اختراع أي تحسينات، فإنها كانت تنتشر انتشار النار في الهشيم في المدارس. على سبيل المثال، كان الطلاب في لانكاستر، يقومون بإيجار صفحات معينة من الكتب المدرسية من مكتبة المدرسة، بهدف تقليل نفقاتهم من الأسهم، ثم قراءة تلك الصفحات في شكل مجموعات حول المنصات الموسيقية من أجل تقليل تكاليف الكتب المدرسية. وكان يتم تبادل التعليم، واستخدام الإيصالات من خلال "التعليم للمراحل الأقل" من أجل الدفع.

وغالبًا ما كانت مدارس لانكاستر تفتقد إلى الإشراف الكافي من الكبار. ونتيجة لذلك، كان الأطفال الكبار الذين يراقبون الانضباط والنظام يميلون إلى أن يصبحوا أكثر وحشية. وبالإضافة إلى ذلك، لم تكن المدارس تقوم بتعليم الانقياد للمعتقدات المسيحية الأرثوذوكسية أو الجهات الحكومية. ونتيجة لذلك، قامت معظم الدول الناطقة باللغة الإنجليزية بتطوير التعليم الإجباري المدفوع من الحكومة بشكل صريح من أجل الإبقاء على التعليم العام بين أيادٍ "مسئولة". وقد قال هؤلاء الأفراد من النخبة إن مدارس لانكاستر يمكن أن تصبح غير أمنية، وأن توفر تعليمًا ضعيف المستوى وأنها لم تكن خاضعة للمحاسبة أمام السلطات المقررة.

وقد رد على ذلك داعمو لانكاستر بأن قالوا إن أي طالب في المدرسة يمكنه أن يتجنب الغش والخداع، إذا سنحت له الفرصة لذلك، وأن الحكومة لم تكن تدفع مقابل التعليم، وبالتالي لم تكن تستحق أن تتحدث عن تكوين تلك المدارس.

ورغم أن لانكاستر كان يحفزه الجانب الخيري، إلا أنه قال في كتيباته إنه اندهش لاكتشاف أنه عاش جيدًا على دخل مدرسته، رغم أن تكاليفها المنخفضة جعلتها متاحة لأفقر أطفال الشوارع.
ومن المفارقات أن لانكاستر عاش على الإحسان من أصدقائه في حياته التالية.

لقد تم استخدام المصطلح "تقدمي" في التعليم بدون تمييز إلى حد ما، وهناك مجموعة من أنواع التقدمية التعليمية، حيث وصلت أغلب الأنواع الهامة تاريخيًا إلى أوجها في الفترة بين أواخر القرن التاسع عشر ومنتصف القرن العشرين.

لقد أطلق على جان جاك روسو اسم الأب الروحي لحركة دراسات الأطفال. وقد قيل إن روسو قد "اكتشف ماهية" الطفل (كعنصر للدراسات).

والعمل الرئيسي لروسو حول التعليم هو "Emile: Or, On Education"، حيث وضع فيه برنامجًا تعليميًا لتعليم الأطفال الافتراضيين حديثي الولادة وحتى مرحلة البلوغ. وقد قدم روسو نقدًا مزدوجًا لرؤية التعليم المحددة في كتاب جمهورية أفلاطون (Plato's Republic)، بالإضافة إلى مجتمع أوروبا المعاصرة له والأساليب التعليمية التي رأى أنها تساهم في ذلك. وقد رأى أن الشخص يمكن أن ينظر إليه على أنه رجل أو مواطن، وفي حين أن خطة أرسطو ربما تناصر الثاني على حساب الأول، إلا أن التعليم المعاصر فشل في كلتا المهمتين.
وقد كان يناصر سحبًا عنصريًا للأطفال من المجتمع ومن العملية التعليمية التي كانت تستفيد من القدرات الطبيعية للطفل وفضوله، من خلال تدريسه عن طريق مواجهته بعقبات تتم محاكاتها من الحياة الحقيقية وتكييفها حسب الخبرة بدلاً من تدريسها بشكل فكري.
ونادرًا ما كان يتم تنفيذ أفكاره بشكل مباشر، إلا أنها كانت مؤثرة على المفكرين فيما بعد، خصوصًا جوان هينريش بستالوزي وفريدريش ويلهيلم أوجوست فروبيل، الذي اخترع دور الحضانة.




</doc>
<doc id="826894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826894" title="ليسانس">
ليسانس

الليسانس أو الإجازة الجامعية هي شهادة جامعية في التعليم النظري (كالدراسات الشرعية والأدبية واللغوية والقانونية) تعادل شهادة البكالوريوس.

وهي بمثابة رخصة أو "إجازة للتدريس" ونحوه، ولها عدة أسماء:



</doc>
<doc id="826896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826896" title="تجسير (تعليم)">
تجسير (تعليم)

"التجسير / عملية التجسير / برنامج التجسير :"

هو برنامج لإكمال الدراسة من الدبلوم إلى البكالوريوس في الجامعات الحكومية والأهلية في السعودية والأردن.

ومن أهم شروط عملية التجسير في السعودية هي ان تكون شهادة الدبلوم من كلية أو معهد معترف به وأن يجتاز امتحان الهيئة السعودية للتخصصات الصحية (الامتحان الشامل) للتصنيف المهني لوظيفة مجال تخصصه، وأن يكون تسجيله لدى الهيئة ساري المفعول عند التحاقه ببرنامج التجسير ويجب الحصول على درجة 450 في في امتحان التوفل Toefl.
كما تضمنت الشروط ان لا يقل المعدل العام للطالب في برنامج الشهادة الجامعية المتوسطة أو برنامج الدبلوم عن «جيد» أو ما يعادله، وفي حال الحصول على معدل أقل من جيد، فعليه اجتياز فصل دراسي آخر لإعادة تأهيله.

الهدف من برنامج التجسير هو رفع مستوى المعرفة وإلغاء شهادة الدبلوم.
وبرنامج التجسير حديث جدا في السعودية ومتوقع عدد منتسبيه يصل إلى 100 ألف مجسر لإكمال دراسته للحصول على البكالوريوس.


</doc>
<doc id="826918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826918" title="لغة مونتنغرية">
لغة مونتنغرية

اللغة المونتنغرية أو لغة الجبل الأسود هي إحدى اللغات السلافية الجنوبية التي تُستعمل في الجبل الأسود ومواطنيه المغتربين في الشتات. تقوم هذه اللغة على اللهجة الشتوكافية أنها هي اللغة الرسمية للبلد.

منذ العام 2004 المجمع الأدبي والأكاديمي للجبل الأسود بدأ ببطئ بالترويج لفكرة إنشاء معهد للغة الجبل الأسود يخدم العامة ، وهذه الحركة تعود أصولها إلى عام 1993 أثناء سقوط الشيوعية. 
اعتباراً من 2006 تم إعلان استقلال دولة الجبل الأسود وأصبحت اللغة الرسمية في جمهورية الجبل الأسود في الدستور الجديد في 22 تشرين الأول 2007 هي اللغة المونتنغرية.

المؤيدون لانفصال جمهورية الجبل الأسود يفضلون استعمال الأبجدية اللاتينية في كتابة هذه اللغة على استعمال الأبجدية السريلية.




</doc>
<doc id="826924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826924" title="روبرت ص . كير">
روبرت ص . كير

روبرت صموئيل كير (بالإنجليزية Robert Samuel Kerr) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد روبرت صموئيل كير في 11 أيلول من سنة 1896 في ولاية أوكلاهوما. كير درس القانون وشارك في الحرب العالمية الاولى برتبة ملازم ثاني في صنف المدفعية بالجيش الأمريكي. شغل كير في سنة 1943 منصب حاكم على ولاية أوكلاهوما واستمر كير في منصبه كحاكم على الولاية إلى سنة 1947 شغل بعدها كير عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي عن ولاية أوكلاهوما ما بين عامي 1949 إلى وفاته في 1 كانون الثاني من سنة 1963 في العاصمة واشنطن.


</doc>
<doc id="826938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826938" title="إيه إيه إس إم">
إيه إيه إس إم

إيه إيه إس إم تلقب ب (Hammer) اختصار ل ( القنبلة الرشيقة للغاية طويلة المدى) هي قنبلة ذكية فرنسية الصنع من إنتاج شركةساجيم للدفاع والامن ،تمتاز بكونهانركب عليها عدة انظمة توجيه عليها ويمكن ايضا توجيهها توجيه السقوط الحر

تزن القنبلة 250 كيلوغراما (550 رطلا) توجه القنبلة بنظام الملاحة بالقصور الذاتي (INS) / او نظام تحديد المواقع العالمي(GPS) إضافة إلى التوجيه بالأشعة تحت الحمراء أو توجيه الليزر لزيادة دقة الاصابة. ولها اصدرات اخرى بوزن 125 كيلوغراما (276 رطل)، و 500 كيلوغراما (1،100 رطل) أو 1000 كيلوغرام (2200 رطل) حسب الفئة.

وقد دخلت الخدمة عام 2007 في القوات الجوية الفرنسية و طيران البحرية ، في طائرات داسو رافال و داسو ميراج 2000. وفي عام 2011، أعطيت قنبلة AASM لقب ( القنبلة الرشيقة للغاية طويلة المدى) (Hammer)

بدأت مناقصة دراسة تطوير برنامج القنبلة عام 1997 من قبل الهيئة العامة لتسليح الجيش الفرنسي التابعة لوزارة الدفاع وفي سنة 2000 م منحت الصفقة ل ساجيم لتطوير وصناعة القنبلة بشرط دخول تسليم النسخة الاولية سنة 2004 ودخول الخدمة السنة التي تليها
بدات حملت اختبار القنبلة في 6 ديسمبر 2004 وانتهت في 26 يوليو 2005

واضهرت الاختبارات نتائج ممتازة في البداية الى انه كانت هناك حاجة الى تغيير بعض ميزات الأيرودينامية في توجيه القنبلة،ما اخر اصدار النسخة حتى 2008 مع وضع ميزة التوجيهعن طريق (الليزر-ونظام تحديد المواقع/ ) لتتناسب مع الانظمة الالكترونية لطائرات ميراج 2000 و رافال. [4] وتم اختبارها اخيرا في 9 يوليه 2008 ونجحة في جتياز الاختبارات الثلاثة [5] و في كانون الأول/ديسمبر 2010 تم اختبار القنبلة على الاطلاق في الليل مع تقنية التتبع بالاشعة تحت الحمراء من طائرات رافال ونجحت وهذا بالنسبة ل حجم 250 كغ

اما بالنسبة ل 125 كغ فقد تم اختباره بنجاح وفقا ل ساجيم يوم 27 يناير 2009 وجربت بالتوجيه الليزري في 17 يونيو 2010 وكان الاختبار على مسافة اكثر من 50 كم من الهدف مع عدم انحراف عن الهدف ب 1 متر

ووفقا لما ذكرته جريدة La Tribune فإن لجنة من مجلس الشيوخ الفرنسي حدد 846 مليون يورو تكلفة للتطوير وانتاج 2348 وحدة من القنابل بشتا أصنافها ما يجعل سعر القنبلة الواحدة 300.000 دولار امريكي وهو ما يعادل الضعف 12 مرة من القنبلة الامريكية JDAM و من المتوقع ان ينخفض سعر الوحدة كثيرا خاصة توقيع عدة اتفاقيات منها اتفاق مع مصر لتوريد 
180 وحدة

وافاد تقرير ميزانية الدفاع الفرنسية سنة 2012 ان تكلفة المشروع بلغ 592 مليون يورو بما في ذالك تكلفة التطوير وان تكلفة الوحدة بلغ 164،000 يورو . و 252,000 يورو حسب الفئة

والقنبلة إيه إيه إس إم لها عدة أنواع حسب الوزن و الاستخدام والتوجيه ومنها :

حسب الوزن توجد فئة 250 كلغ التي تنطبق عليها كثير من صيغ التوجيه والاستخدام و توجد فئة 125 كلغ المختبرة سنة 2009 وتوجد ايضا فئة 1000 كلغ المقترحة

حسب التوجيه تتميز النسخة الاساسية منه بوضع نظام تحديد المواقع العالمي(GPS) و نظام نظام الملاحة بالقصور الذاتي (INS) ونظام التوجيه بالأشعة تحت الحمراء ما يجعل معدل انحراف القنبلة ضئيل جدا ( اقل من 1 متر ) ووضع ايضا نظام يعتمد على نظرية ( مرشح كالمان )

حسب نوع الهدف فيوجد هناك هدف ثابت واخر متحرك مما الزم شركة ساجيم على وضع نظام الليزر على بعض الفئة لتتبع الهدف وتم ذلك في 2013

في أكتوبر 2010 اعطية القنبلة لقب ( Hammer ) والتي تعني المطرقة و اختصار اخر ل ( القنبلة الرشيقة للغاية طويلة المدى) وعدة القاب اخرى حسب فئات القنبلة لجذب العملاءوالمشترين

في أول الأمر قدم طلب ل AASM عام 2000 بإجمالي وحدات 744؛ وبدأ التسليم الفعلي في عام 2007 بعد تأخير مدته عامان عن المقرر تسليمه. [14] و في عام 2009 تم طلب ثاني ب 680، وحدة وقبل ذلك العام تم تسليم 334 قنبلة
وتم استخدام القنبلة فعليا في 20 أبريل 2008، خلال الحرب في أفغانستان عندما أطلقت طائرة مقاتلة من نوع رافال قنبلتان لدعم القوات البرية

في 24 مارس 2011 قذيفة AASM أطلقت من داسو رافال استخدمت لتدمير طائرة تابعة للقوات الجوية الليبية ز-2 وهي طائرةتدريب، حربية في القوات الليبية ونزلت الطائرة في مطار مصراتة لتحدي منطقة الحظر الجوي خلال الحرب الأهلية الليبية 2011، ولهذا تم قصفها وهي لازالت على المدرج بقنبلة AASM

في 6 أبريل 2011، أفيد أن صاروخ AASM أطلق من طائرة داسو رافال استخدم لتدمير دبابة ليبية في مجموعة من 55 كم

وفي المجموع تم إطلاق قنابل AASM 225 في الحرب الليبية


</doc>
<doc id="826941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826941" title="عجائب الآثار في التراجم والأخبار">
عجائب الآثار في التراجم والأخبار

كتاب عجائب الآثار في التراجم والأخبار أو تاريخ الجبرتى كما يسمى يعتبر من أهم كتب التاريخ في القرن الثانى عشر والثالث عشر الهجرى إن لم يعتبر المصدر المصدق الوحيد الذي يصف مصر دون حيد إلى حاكم أو تحيز إلى شخص.

يقول عبد الرحمن الجبرتى في المقدمة: (إني كنت سودت أوراقًا في حوادث آخر القرن الثاني عشر وما يليه من أوائل الثالث عشر الذي نحن فيه جمعت فيها بعض الوقائع إجمالية وأخرى محققة تفصيلية وغالبها محن أدركناها وأمور شاهدناها واستطردت في ضمن ذلك سوابق سمعتها ومن أفواه الشيخة تلقيتها وبعض تراجم الأعيان المشهورين من العلماء والأمراء المعتبرين وذكر لمع من أخبارهم وأحوالهم وبعض تواريخ مواليدهم ووفياتهم فأحببت جمع شملها وتقييد شواردها في أوراق متسقة النظام مرتبة على السنين والأعوام ليسهل على الطالب النبيه المراجعة ويستفيد ما يرومه من المنفعة).

لاشك أن الجبرتي قد استغرق في هذا العمل ليله ونهاره، واستمر يبحث عن مصادره ومراجعه، وبدأ يدون الأسماء، وكان من الطبيعي أن يبدأ بالمشايخ، ومن كان منهم شيخاً للأزهر، ومشايخ آخرين. من كان أبوه يطلق عليهم الطبقة العليا، ثم الطبقة التي تليها ممن اشتهروا بالعلوم الفقهية والعقلية والنقلية والشعر والأدب والخطابة وغير ذلك. كما شرع يدوّن أسماء الأمراء ومن بلغ منهم مشيخة البلد ومن شاركه في الحكم. استعان الجبرتي في علمه هذا بكل من اعتقد أن عندهم عوناً. ومن هؤلاء صديقه المشهور إسماعيل الخشاب الذي التحق شاهداً بالمحكمة، وكان من المشهورين بالعلم والأدب في عصره.

كان الجبرتي يشكو من غموض المئة سنة الماضية عليه، أي من عام 1070 هـ حتى 1170 هـ، لأن هذه السنوات سابقة على حياته، ولذلك حرص على أن يدون الأسماء من الدواوين الرسمية، أما بعد ذلك فهو عليه هيّن. يقول الجبرتى في شرح ذلك: " إنها تستبهم عليّ (المئة الماضية إلى السنة السبعين) وأما ما بعدها فأمور شاهدتُها، وأناس عرفتهم، على أني سوف أطوف بالقرافات (المقابر) وأقرأ المنقوش على القبور، وأحاول جهدي أن أتصل بأقرباء الذين ماتوا، فأطلع على إجازات الأشياخ عند ورثتهم، وأراجع أوراقهم إن كانت لهم أوراق، وأسأل المعمرين ماذا يعرفون عمن عايشوهم، ولا أرى بعد ذلك مرجعاً أعتمده غير ما طلبتُ منك (أي من الخشاب)".

كان دقيقاً لا يكتب عن حادثة إلا بعد أن يتأكد من صحتها وقد يؤخر التدوين حتى يحيط بالمصادر التي تصححها سواء بالتواتر أو بالشهادة.

ظل الجبرتي مشتغلاً بجمع أخباره وتقييدها حتى فاجأته وفاجأت المصريين جميعهم الحملة الفرنسية على مصر سنة 1798م. كان الجبرتي في وقتها في الرابعة والأربعين من عمره، ولذلك فهو لم ينقطع خلال فترة بقاء الفرنسيين في مصر عن تسجيل أعمالهم، ورصد تحركاتهم، والتعليق على أقوالهم وأفعالهم، وكان أكثر العلماء الأزهريين دقة في تدوين ملاحظاته على نظام الحياة في مجتمع الجنود الفرنسيين وطرائقهم في تنظيم حياتهم.

نال كتاب الجبرتي ثناءً كبيراً في أوساط الشعب ومن الحكام الأتراك. فقد حمله الوزير العثماني إلى الآستانة بتركيا وعرضه على السلطان العثماني سليم الثالث الذي أمر كبير أطبائه مصطفى بهجت بنقله إلى اللغة التركية فتمّ ذلك في عام 1807م.

حفز هذا الثناء والتكريم الذي قوبل به كتاب الجبرتي، على أن يجمع تاريخ مصر الذي انشغل به منذ خمسة عشر عاماً في كتاب واحد. ولذا فقد عقد العزم على كتابة تاريخ مصر الكامل جاعلاً كتابه (مظهر التقديس بزوال دولة الفرنسيس) أحد فصوله الرئيسية. فقسم الكتاب إلى ثلاثة أجزاء. الجزء الأول حتى آخر عام 1189 هـ، والثاني حتى آخر عام 1212 هـ، وبالثالث حتى آخر عام 1220 هـ وأسماه (عجائب الآثار في التراجم والأخبار) والمعروف "بتاريخ الجبرتي"، وقد انتهى الجبرتي من تدوين هذه الأجزاء الثلاثة في عام 1236هـ 1822م.

دفع الجبرتي الاشتغال بكتابة تاريخه أن وقف موقف المعارضة لحكم محمد علي باشا منذ بداية حكمه لمصر وانشقاقه على الدولة العثمانية. وظل سنوات يترقب ما ستؤول إليه الأحداث في عهد هذا الرجل.

ظل الجبرتي دؤوباً في عمله حتى عام 1237 هـ عندما فاجأته فاجعة لم تكن بالحسبان، فقد قُتِل ولده خليل. تلك الحادثة التي قصمت ظهره. وقد كثرت الأحاديث حول أسباب وظروف قتل الابن، ولكن أغلبها تشير إلى أن سبب ذلك هو موقفه المعارض من حكم محمد علي وثورته على الدولة العثمانية. حيث قد أمره محمد على بكتابة كتاب لمدحه فرفض الجبرتى فهدده فرفض أيضا مما جعل محمد على يقوم بقتل ابنه خليل.

لكن عبد الرحمن الجبرتي هدّته هذه الحادثة الفاجعة، فلم يجد القدرة على استكمال تاريخه وفقد دافعه لاستكمال المسيرة التي بدأها. وظل يبكي ابنه حتى كف بصره وتوقف عن الكتابة.



</doc>
<doc id="826946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826946" title="قرية الطقيع">
قرية الطقيع

قرية الطقيع 
تقع قرية الطقيع عل بعد ثلاث كيلو متر شمال مدينة المناقل بولاية الجزيرة السودان
تتكون من ثلاث قرى وهى الطقيع والحماداب والحمراء وعدد سكانها حوالى اربع الف نسمة والحرفة الرئسية للسكان الزراعة
التعليم بدأ في سنة 1942أي قبل استقلال السودان وكان علي قمة هرم التعليم أبونا الأستاذ الجليل المغفور له بإذن الله محمد احمد حمد عائس والذي يعتبر رائد التعليم بالقريه ,فهو المربي للجيل الأول الذي حمل الراية من بعده في شتى المجالات المهنية والحرفيه فأصبح منهم الطبيب الماهر والأستاذ الحاذق والمهندس المبتكر والعسكري الغيور على هيبة الدولة والكيان, مما سهل على ابنائها الدخول في الجامعات في وقت مبكر. 
وتعد الطقيع من أفضل القرى السودانية.وهي تلعب دور مهم في الاقتصاد السوداني كباقي الريف السوداني.وفقا لموقعها المتميز إذ تعتبر القرية حلقة الوصل بين قرى المناقل التي تقع شمال المدينة وغربها.


</doc>
<doc id="826952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826952" title="المعهد القومي للاتصالات (مصر)">
المعهد القومي للاتصالات (مصر)

انشئ المعهد عام 1984 كمركز تميز وبيت خبرة ومؤسسة تدريبية رائدة ومحور للنشاط البحثي التطبيقي في مجال الإتصالات وذلك من خلال الإمكانات التدريبية والبحثية المتطورة والمتوفرة لدى المعهد بأقسامه العلمية المختلفة في مجالات نظم تكنولوجيا الإتصالات الحديثة والتي تعزز قدرته على خدمة وتنمية قطاع الاتصالات ليس فقط في مصر وانما في جميع أنحاء الوطن العربي والدول الصديقة

ويعتبر المعهد القومي للاتصالات معهدًا علميًّا وتدريبيًّا وبحثيًّا، وقد أنشيء من أجل هذه الأهداف: 

(1) توفير جودة عالية ومتقدمة لخريج كلية الهندسة والتعليم والتدريب في مجال الاتصالات السلكية واللاسلكية من أجل تلبية الطلب على المهندسين المتخصصين في مجال تكنولوجيا الاتصالات الحديثة.
(2) القيام بالأبحاث ورعاية مجال الاتصالات السلكية واللاسلكية وذلك بهدف حل المشاكل التقنية التي تواجه شركات الاتصالات، وتشجيع الصناعة المحلية للاتصالات وصياغة نسخة للمستقبل.
(3) تقديم المشورة التقنية والخبرة في مجال السياسات في شكل خدمات استشارية ودراسات الجدوى وتخطيط الشبكة ، وتوحيد المقاييس، ودراسات تقييم التكنولوجيا والقياسات الميدانية والاختبار.
(4) تنظيم الندوات وورش العمل والمؤتمرات في مختلف مجالات تكنولوجيا الاتصالات، والسياسة والإدارة.
(5) التعاون مع المنظمات الإقليمية والدولية العاملة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات.

المعهد القومي للاتصالات


</doc>
<doc id="826953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826953" title="دفن النفايات">
دفن النفايات

ردم النفايات أو دفن أو قلب النفايات هو مركب مصمم لحفظ الفضلات المختلفة دون التسبب في تلوث البيئة. وهو أقدم أنماط معالجة النفايات.
يتكون مركز الردم من مجموعة من الحفر المكونة في التربة حيث تفرغ الفضلات وتدوّر، وبعد امتلاء أي حفرة تغطى بمواد بلاستيكية ومن ثم تستخرج الغازات الحيوية المنبعثة منها، ففي أسوأ الأحوال تحرق لتجنب انبعاث غاز الميثان. أما أفضل الطرق فهي استغلال هذه الغازات في توليد الحرارة و/أو الكهرباء.
يغلق المركز بسياج كما يجهز عند المدخل بجسر قبان لوزن حمولة الشاحنات وكذلك يزود بجهاز الكشف عن الإشعاعات.
مقلب النفايات عادة مايكون أفضل طريقة من حيث السعر-الفعالية للتخلص من النفايات،خصوصا في البلدان التي تملك مساحات كبيرة.بينما تتطلب استعادة الموارد و ترميد النفايات تكلفة عالية في التجهيزات ،ويحتاج تدوير المواد إلى طاقة بشرية كبيرة في الصيانة،يتطلب مقلب النفايات صيانة بسيطة وتكلفتها صغيرة،مما يسمح لهم بتأييد كبير.بالإضافة إلى ذلك،يمكن تطوير غاز مقلب النفايات ليصبح غاز طبيعي ويعتبر دخل مستمر.


</doc>
<doc id="826965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826965" title="ماراثون جدة">
ماراثون جدة

بدأ ماراثون جدة فعالياته لأول مرة في العام 2004 بمشاركة شركة الاتصالات المتنقلة موبايلي.


موقع ماراثون جدة الرسمي


</doc>
<doc id="826970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826970" title="المرميديون">
المرميديون

المرميديون أو المرامدة هم من أقوى المقاتلين في الإغريق يقودهم بطل الإلياذة أخيل وقد كان لهم دور كبير في حرب طروادة إلى درجة أنهم عندما إنسحبوا مؤقتا من الحرب توالت الهزائم على جيوش الإغريق.
عاد زعيم المرامدةأخيل للحرب بعد وفاة إبن عمه الذي قاد المرميديون خلستا عنه في الجهوم الذي شنه طروادة حيت أن الكل إعتقد أن أخيل هو من يدافع عن الإغريق لاكن الحقيقية كانت أن باتروكلس هو من كان يقاتل , ليهزم بسيف أمير طروادة هيكتور
فيعود زعيم المرامدة أخيل لينتقدم لموت إبن عمه و يقتل أمير طروادة هيكتور 


</doc>
<doc id="826989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826989" title="سد الوالة">
سد الوالة

سد الوالة سد مائي يقع في محافظة مادبا في الأردن على بعد 20 كيلومتر جنوب مدينة مأدبا على شمال الطريق الملوكي المؤدي إلى ذيبان، نوع السد خرساني في الوسط وترابي من الجانبين، يستعمل للري والتغذية الجوفية، سعة التخزين 9.3 مليون متر مكعب،انشئ عام 2002 بكلفة تقدر بـ 23 مليون دينار أردني .


</doc>
<doc id="826992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826992" title="سد وادي شعيب">
سد وادي شعيب

سد وادي شعيب سد مائي يقع في محافظة البلقاء في المملكة الأردنية الهاشمية، وهو من النوع الترابي يستعمل للري والتغذية الجوفية، سعة التخزين 1.4 مليون متر مكعب. تم إنشاء السد سنة 1969.


</doc>
<doc id="826995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826995" title="سد وادي العرب">
سد وادي العرب

سد وادي العرب سد مائي يقع في اربد في شمال المملكة الأردنية الهاشمية، السد من النوع الركامي الصخري وتبلغ سعته التخزينية نحو 20 مليون متر مكعب. يستعمل للري ومياه الشرب،انشئ عام 1986 بكلفة تقدر بـ 20 مليون دينار أردني.


</doc>
<doc id="826996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826996" title="حي شبرا (الرياض)">
حي شبرا (الرياض)

حي شبرا بمدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعوية

1- الميزة الجغرافية : يحده الدائري الجنوبي وحي السويدي من أخرى وأيضا يقع بجواره حي الدريهمية ويحده أيضاً حي الزهرة

2- الميزة الدينية :

يتميز أنه موطن لكثير من المشايخ والدعاة من أهل السنة والجماعة منهم على سبيل الإجمال لا الحصر : ابن جبرين. عبدالرحمن الفنتوخ, و عمر بن سعودالعيد، عبد العزيز السدحان، سعد الحميد، العنقري، عبد الرحمن السويلم، عبالله الموسى مدرس في المعهد العلمي سابقاً، عبالعزيز القاسم وعدد كبير من طلبة العلم

وأيضاً يمتاز من الناحية الدينية بعدد الجوامع والمساجد التي لها حضور مميز في مدينة الرياض منها جامع عبالله الراجحي، الصانع، العبيكان، جامع الملك عبالعزيز، مسجد الفنتوخ، الصفيان، ابن جبرين، الشهداء وعدد كثير من المساجد.

ومن أبرز الحلقات القرآنية في حي شبرا بالرياض وأقدمها : حلقات مسجد العبيكان، الشهداء، الفنتوخ، حلقات جامع الملك عبالعزيز، مجمع ابن الجوزي (عبالله الراجحي حالياً))، مجمع ترجمان القرآن، حلقات جامع العرفج، حلقات جامع عائشة بنت أبي بكر، حلقات جامع الإيمان،جامع الصانع ، وغيرها كثير..

وهناك عدد من الدور النسائية القرآنية أشهرها : دار الفضائل، والصانع، حراء، وغيرها

3- الميزة الأمنية :

حي شبرا من أحياء الرياض الهادئة وقليلة الجرائم والسرقات مقارناً بحياء أخرى...

4- تركيبة السكان :

أغلب سكان هذا الحي هم من منطقة جنوب وغرب الرياض تقريبا أمثال : المزاحمية، ضرما، القويعية وقراها، حوطة بني تميم، الحريق، شقراء ,منطقة المحمل بكافة قراها...


</doc>
<doc id="826999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=826999" title="سد الملك طلال">
سد الملك طلال

سد الملك طلال هو أكبر سدود الأردن يقع في محافظة جرش . نوع السد ركامي صخري. تستعمل مياهه للري ولتوليد الكهرباء. تبلغ سعة تخزينه 75 مليون م3.وساهم سد الملك طلال في رفع تخزين كميات المياه في سدود المملكة إلى 136 مليون متر مكعب، انشئ عام 1977 بكلفة تقدر بـ 34 مليون دينار أردني، ونوع السد ركامي صخري.


</doc>
<doc id="827011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827011" title="نادي العروبة (السعودية)">
نادي العروبة (السعودية)

نادي سعودي رياضي في مدينة سكاكا التابعة لمنطقة الجوف. تأسس عام 1975م تحت مسمى النجمة وتم تغير اسم النادي عام 1995الى اسم العروبة.

نادي العروبة من منطقة الجوف في مدينة سكاكا شمال العاصمة الرياض 1050 كم .
تأسس النادي في 1 - 3 - 1395هـ

يتكون شعار النادي من ثلاثة الوان: الأصفر - الأخضر - الأزرق

"مصدر"

الموقع الرسمي :
http://www.orobah.net

تويتر :
https://twitter.com/ALOROBAH_FC

قناة النادي على يوتيوب :
http://www.youtube.com/user/AlOrobahFC


</doc>
<doc id="827045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827045" title="أهل الجنة">
أهل الجنة

أهل الجنة حسب الديانات الإبراهمية (الإسلام ـ المسيحية ـ اليهودية) هم الصالحين من الناس هم الناس الذين لم يعصوا الله واتبعو رسلهم والكتب المنزلة بالوحي للانبياء في الدنيا فجزاهم الله بالجنة دار الخلود، و كتب لهم السعادة الأبدية ولهم فيها ما يتمنون ويشتهون. و هم في العامة : الأنبياء و الرسل و الشهداء و الصالحين من المتقين والمؤمنين والمسلمين الذين يستغفرون الله ويتوبون اليه ولم يشركوا بعبادة الله أحداً .

عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : (كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى) قالوا يا رسول الله ومن يأبى ؟ قال (من أطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد أبى) 
<br> عن عثمان بن عفان رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (من بنى مسجدا يبتغي به وجه الله بنى الله له مثله في الجنة) 
<br>قال صلى الله عليه وسلم (أنا زعيم بيت في ربض الجنة ، لمن ترك المراء وإن كان محقا ، وبيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب ، وإن كان مازحا ، وبيت في أعلى الجنة لمن حسن خلقه ) 
<br> عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (من غدا إلى المسجد أو راح أعد الله له في الجنة نزلا كلما غدا أو راح) 
<br> عن ربيعة بن كعب الأسلمي قال : كنت أبيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته بوضوئه وحاجته ، فقال لي : (سل) ، فقلت : أسأل مرافقتك في الجنة ، فقال (أو غير ذلك ) ، قلت : هو ذاك ، قال: (فأعني على نفسك بكثرة السجود) 
<br> قال صلى الله عليه وسلم : (الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة) 
<br> قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من قرأ آية الكرسي في دبر كل صلاة لم يحل بينه وبين دخول الجنة إلا الموت) 
<br> قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من صلى في يوم وليلة اثنتين عشرة ركعة بني له بيت في الجنة : أربعا قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، وركعتين قبل صلاة الغداة [ الفجر ]) 
<br> قال صلى الله عليه وسلم (يا أيها الناس : أفشوا السلام ، وأطعموا الطعام ، وصلوا بالليل والناس نيام ، تدخلوا الجنة بسلام) 
<br> عن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم : (اضمنوا لي ستا من أنفسكم اضمن لكم الجنة ، اصدقوا إذا حدثتم ، وأوفوا إذا وعدتم ، وأدوا إذا ائتمنتم ، واحفظوا فروجكم وغضوا أبصاركم ، وكفوا أيديكم) 
<br> عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : (إذا صلت المرأة خمسها ، وصامت شهرها ، وحصنت فرجها ، وأطاعت زوجها ، قيل لها: أدخلي الجنة من أي أبواب الجنة شئت) 
<br> قال رسول الله صلى الله عليه وسلممن كن له ثلاث بنات ،أو ثلاث أخوات،فاتقى الله وأقام عليهن كان معي في الجنة هكذا،وأومأ بالسبابة والوسطى) 
<br> قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أنا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين ، وقال بإصبعيه السبابة والوسطى) 
<br> في صحيح مسلم أيضا عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : (كان رجل يداين الناس فكان يقول لفتاه ، إذا أتيت معسرا فتجاوز عنه لعل الله يتجاوز عنا ، فلقي الله فتجاوز عنه) 
<br> روى الأمام مسلم في صحيحه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (من أصبح منكم اليوم صائما ؟ قال أبو بكر : أنا ، قال :فمن تبع منكم جنازة ؟ قال أبو بكر : أنا ، قال :فمن أطعم منكم اليوم مسكينا ؟ قال أبو بكر : أنا ،قال فمن عاد منكم اليوم مريضا ؟ فقال أبو بكر : أنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "ما اجتمعن في امرئ إلا دخل الجنة" 

مريم بنت عمران ، آسيا امرأة فرعون ، خديجة بنت خويلد ، فاطمة بنت محمد صلى الله عليه و آله و سلم .


</doc>
<doc id="827070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827070" title="تطايرية نسبية">
تطايرية نسبية

التطايرية النسبية في الكيمياء هي مقياس مقارنة ضغط البخار لكل سائل في مخلوط من السوائل. وتستخدم مقارنة ضغط البخار في تصميمات عمليات فصل السوائل في الصناعة . 
وهذا المقياس يعبر عن سهولة عملية التقطير أو صعوبتها وذلك عند فصل مكونات عالية التطاير من مكونات أقل تطايرا في المخلوط . ويعرف التطاير النسبي بالمعامل formula_1.

ويستخدم التطاير النسبي في تصميم جميع عمليات التقطير وكذلك في تصميم عمليات الفصل الأخرى مثل عمليات الامتصاص التي تعتمد على أطوار السائل والبخار حيث يجري ذلك في مراحل عديدة من حالات التوازن . (حالة توازن سائل وبخاره تعني أن يكون معدل مغادرة البخار للسائل مساويا لمعدل رجوع البخار إلى السائل).

ولا يستخدم التطاير النسبي في عمليات الفصل أو الامتصاص التي تدخل فيها مكونات تتفاعل مع بعضها ، مثل امتصاص غاز ثاني أكسيد الكربون في محلول مائي ل هيدروكسيد الصوديوم .

يعرف التطاير النسبي α لمخلوط سائلين بالمعادلة:

formula_2

α: التطاير النسبي
x: الجزء المولي لأحد السوائل في المخلوط 
y: الجزء المولي في البخار 
K:المعامل K

ويعرف المعامل K ب:


</doc>
<doc id="827072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827072" title="جنزور (توضيح)">
جنزور (توضيح)

اسم جنزور قد يعني:

</doc>
<doc id="827084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827084" title="الطازج">
الطازج

مطاعم الطازج فروج فقيه المشوي هي سلسلة مطاعم وجبات سريعة سعودية تعتمد أساساً على تقديم الدجاج المشوي كوجبة للأكل، مع وجود بعض الأنواع الأخرى من الوجبات، إضافة إلى المكملات المعروفة في مطاعم الوجبات السريعة الأخرى مثل البطاطس، والمشروبات الغازية، ويتشابه نشاطها مع نشاط شركة دجاج كنتاكي ، مع اختلاف جوهري هو أن الأخيرة تعتمد على تقديم الدجاج المقلي.

لشركة الطازج فروع في مجموعة من الدول هي: مصر، والإمارات العربية المتحدة، ولبنان، وماليزيا، والولايات المتحدة، والمغرب، وتشاد، الكويت.

والأردن


</doc>
<doc id="827094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827094" title="طريقة ماكابي وتيل">
طريقة ماكابي وتيل

طريقة ماكابي وتيل في الكيمياء (بالإنجليزية:McCabe-Thiele method) هي طريقة للرسم البياني ابتكرها ماكابي و تيل عام 1925 لتحليل تقطير سائل ثنائي (مخلوط سائلين) . 
وتستخدم تلك الطريقة حقيقة أن كل طبق نظري أو كل مرحلة توازن سائل-بخار يعتمد على الجزء المولي لأحد السائلين .

وتعتمد الطريقة على افتراض ثبات الأجزاء المولية:


تبدأ بالحصول على بيانات التوازن سائل-بخار للمخلوط المكون من سائلين.
ثم تبدأ برسم المحور السيني x معطيا الجزء المولي للسائل ذو درجة غليان منخفضة في السائل . ونرسم المحور الصادي y معطيا الجزء المولي ذو درجة غليان منخفضة في البخار .

ثم نقوم برسم مستقيم يبدأ من نقطة الصفر للرسم البياني إلى النقطة التي يتساوى فيها x = y في الرسم . يساعدنا هذا الخط المائل بزاوية 45 درجة على تكملة الرسم البياني.

ثم نرسم خط التوازن بوضع البيانات التوازن سائل-بخار vapour-liquid equilibrium الخاصة بالسائل ذو الغليان المنخفض ، والتي تمثل نسبة تكوين البخار في حالة التوازن لكل قيمة لتركيب الحالة السائلة . ونرسم خطوطا (حمراء) رأسية من المحور السيني لتقابل الخط x = y ، خط لمخلوط التموين feed (في الوسط) ، وخط يعطي تركيبة السائل المقطر المطلوبة (الخط الأحمر إلى اليمين في الرسم) distillate composition ، وكذلك خط ثالث (إلى اليسار) يعطي تركيب السائل الباقي في القاع .

وفي الخطوة التالية نرسم الخط المساعد للجزء النقي نسبيا (أعلى من خط التموين) لعامود التقطير (وهو ممثل باللون الأخضر) . وعند تقاطع خط السائل المقطر distillate composition مع الخط x = y نرسم خط عمل الفصل بميل إلى أسفل قيمته = (Δy/Δx) = L / (D + L)

حيث :

L: معدل السريان المولي لإعادة السريان ،

D : معدل السريان المولي للسائل المقطر.

بفرض أن معدل سريان إعادة السريان L = 1000 مول/ ساعة ومعدل سريان السائل المقطر D = 590 مول/ساعة ، يكون ميل خط العمل الفصل 1000 / (590 + 1000) = 0.6 ، مما يعني أن احداثيات كل نقطة y على الخط تقل بنسبة 0.63 وحدة لكل انخفاض بقيمة وحدة كاملة على المحور السيني.

ثم نبدأ برسم الخط الأزرق (أنظر الشكل) من الخط x = y بحيث يتقاطع مع خط عمل الفصل .


</doc>
<doc id="827095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827095" title="حد الصحاري">
حد الصحاري

تحتل بلدية حد الصحاري موقعا جغرافيا متميزا جعل منها مركز عبور هام ونقطة التقاء تربط الشرق بالغرب والشمال بالجنوب، وهي تقع في الشمال الشرقي لولاية الجلفة شمال الأطلس الصحراوي، وجنوب الأطلس التلي مما جعلها تتميز بمناخ شديد البرودة شتاء بمتوسط برودة تقدر ب : 11.5 إلى 1.1 مما جعل المنطقة تعرف ظروفا طبيعية قاسية، يبلغ ارتفاعها 870 متر على مستوى سطح البحر، تعداد سكانها يقدر ب : 30023 نسمة حسب إحصائيات 2008، وبمساحة تقدر ب : 85029 هكتار، كما أن المنطقة تعرف بجبالها (جبل الصحاري الظهري) يقع بين خطي طول : 3.30 و 3.00 شمالا وخط عرض 35.00 و 35.30 شرقا تتخلله غابات وغطاء نباتي متنوع.

إن أصل التسمية (زنزاش) إنما يعود إلى حقبة تاريخية منحدرة ولعلها تلك القبائل الزناتية البربرية التي سكنت المنطقة (المشتل) واستقرت بها وحصنت بجبالها هذه القبائل كانت تسمى قبائل بني سنجاس وهذه التسمية هي نفسها (زنزاش) تقع بين إمارتي هاز وأشير كانت تابعة للدولة الإدريسية تحت اسم زاقز الشرقي

مدينة حد الصحاري يحدها من الشمال بلدية البيرين ومن الغرب بلدية عين وسارة ومن الجنوب بلدية حاسي بحبح.
كانت حد الصحاري تابعة لبايلك التيطري من العهد التركي إلى غاية الاستعمار الفرنسي أين صارت البلدية تحت اسم زنزاش سنة 1959
سنة 1991 تم ترقيتها إلى دائرة تحتوي على ثلاث بلديات حد الصحاري – عين أفقه – بويرة الأحداب

تتربع على مساحة إجمالية تقدر ب : 169673 كلم2 (مساحة الدائرة).
تعتبر بلدية حد الصحاري منطقة فلاحية رعوية مثلها مثل معظم بلديات الولاية ويغطي نبات الحلفاء نسبة كبيرة من أراضيها حيث تشغل مساحة 16579 هكتار من مجموع مساحتها الإجمالية، وتتمركز في حيز طبيعي يتميز بالتضاريس تتخله أراضي سهبية ومجموعة من السلاسل الجبلية، وتغطي الغابات مساحة 18400 ه، أعلى نقطة بها فقنونة تقع في جبال القعدة على علو 1363 متر يسودها مناخ شبه جاف بارد شتاء وحار صيفا، مع تذبذب في تساقط الأمطار (250 – 300 ملم سنويا).

إن الفلاحة تعد القطاع الوحيد الذي يعتمد عليه سكان البلدية :


الزائر لهذه لمنطقة في قلب جبال الصحاري وهي منطقة رائعة قد يجد أن عمرانها قد اندثر ولم يبق منه إلا الشيء القليل والقليل جدا، وهذا بكل تحفظ لأننا نشك أن تكون ربما مدنا هي الآن تحت أطنان من الأتربة والحجارة، لأن هذه المنطقة لم تعرف أبدا زيارات ميدانية مهتمة بالآثار والتاريخ لهذا قد يتساءل الزائر سؤال المتعجب أين عمرانها ؟

إلا أنه لا يمكن بأي حال تجاهل تلك القصور التي شيدت والتي لا زالت آثارها شاهدة على عظمتها ومكانتها رغم تعرض أغلبها إلى النهب والهد وحتى قلع الحجارة.

القصور الموجودة بجبال الصحاري : (بأرض المشنتل)

الغرف، المغارات أو الكهوف : 

المقابر :

مقابر لمريق - مقبرة الفقنونة - مقبرة حاسي التوتة - مقبرة رملاية الخرفي

مقبرة بن سديرة : يقال أن سديرة رجل متعبد أثاره باقية إلى اليوم - مقبرة الخنوس.

المناطق الوعرة : 

وهي اليوم تنقرض وتنعدم تموت موتا بطيئا بفعل عوامل فتاكة وما أكثرها في زمن النسيان.

- لأن السكان الأوائل كانوا بعيدين عن الصنائع وهم حتما من البدو 
- لأن الرومان والفرس والفراعنة كلهم أقوام اهتموا بالعمران دراية بالصنائع والحرف وخاصة البناء.
- بعض الآثار التي وجدت مدفونة تؤكد ذلك (الجِرار-المطاحن) الحجارة الكبيرة – أسس البناءات الضخمة

أصولهم من بني هلال، وهم العرب الهلاليين النازحين من نجد واليمن


الصحاري كونهم من العرب الهلاليين النازحين من نجد واليمن بعاداتهم العربية الإسلامية فقد كانوا ولا يزالون يحافظون على صفات العرب الأوائل فهم كرماء والكرم شيمتهم والشجاعة والبسالة إلى حد التهور والشفقة والرقة، يعشقون الحرية ويحترمون رجالات العلم وكبار القبيلة يخضعون لهم طائعين مختارين ولقد كان السحاري إلى يوم قريب يمثلهم رجل تشتمل فيه ميزات كثرة فيجعلونه كبيرهم وسيد قبيلتهم وكبير جماعتهم، يحفظ نظامهم، ويقضي المشاكل أينما كانت وإليه تترجه وفود الزائرين وعليه إكرامهم.

والصحاري بطبعهم وأوليتهم من البدو فهم كثيرو الاهتمام بتربية الماشية وغيرها ويعرفون بها وتعرف بهم فمنها رزقهم، وصوفها لباسهم.

دخل الأتراك أرض الجزائر سنة 920ه/1514م بداية من بجاية فطردت الإسبان ثم مدينة جيجل ثم مدينة الجزائر سنة 922 ه - 1516م، بعد أن أخضعها الإسبان لهم، وفرضوا على أهلها دفع الجزية، ونذكر فيمن استنجد بالأتراك يومئذ أحمد بن القاضي الزواوي، وقد جاء في رسالته وهو يخاطب عروج قائلا : “إن بلادنا بقيت لك أو لأخيك أو للذئب” ه1.

وكانت بويرة الصحاري يومئذ غير بعيدة عن الأحداث خاصة ما تعلق بالاضطرابات السياسية والانقلابات الاجتماعية التي عمت الجزائر آنذاك لكن الصحاري لم يعبئوا بهذه الاضطرابات فقد مر وأن عايشوا أكثر منها فالتفوا حول سادتهم ورؤسائهم من شيوخ القبائل ورفضوا أي سلطة مركزية عثمانية كبقية المواطن المتاخمة للصحراء وبحكم موقع بويرة الصحاري الطبيعي المنيع فقد كانت فيه متعة وحصانة وأمن.

لذلك حين تفرغت الدولة التركية من تحرير السواحل الجزائرية التفتت إلى توسيع نطاق حكمها وأدركت يومئذ أن هؤلاء الأعراب قد أعلنت عصيانها عن الحكومة التركية فلم تخضع لأداء الضريبة فخرج دايات الجزائر عن حربهم ضد هؤلاء الأهالي فتحركوا اتجاه (زنينة – آفلوا – عين ماضي – تاجموت – الأغواط) والصحاري كانوا يمثلوا فيها القسط الأكبر بحكم تواجدهم واستقرارهم هناك وارتكبت مجازر شنيعة فنشبت بناحية الأغواط وبادية الحضنة ثورة عارمة وامتد لهيبها إلى نواحي سطيف، المدية، بوسعادة وبويرة الصحاري، ولم تكن طبعا بمعزل عن هذه الأحداث فإخوانهم وأبناء عمومتهم في الأغواط والمدية وبوسعادة قد أنزل بهم الأتراك مجازر رهيبة وكانوا في مستوى هذه الثورات وشاركوا إخوانهم إلا أن قوة الأتراك عددا وعدة وإسلومتهم إلى واقع الخضوع للسلطة التركية، وهكذا ومن ذاك التاريخ استقر الأتراك ببويرة الصحاري.

و أنشأوا قلاع لهم في جبال الصحاري ولعل آثار الحجارة المسماة (أحجار الترك) دلالة على استقرار الأتراك فأصبحت (بويرة الصحاري) تابعة لبايلك التيطري، وقد سماها الأتراك (بويرة الصحاري) نظرا لكثرة ينابيعها المائية ونسبة إلى سكانها الصحاري وكان ذلك من حوالي 1552 م إلى 1556 م تحديدا في ولاية صالح رايس.

لا تكاد تفرق بينهم وبين إخوانهم في باقي الأمصار فهم محافظون وممسكون بتعاليم دينهم الحنيف، فمن بين الصناعات التقليدية في حد الصحاري :

1- الصوف : ويصنع منه:

- الزريبة – الحنبل – البرنوس-القشابية (البرجد)- الفليج – الخمري – الصماط- (يصنع من الصوف والشعر) – الكسى – الدرى – الطريقة – الكاسر.

2- الحلفاء : ويصنع منها 
- الفرتالة – الحصير – الساجد – الصناج – المنداف – الطبق – الكسكاس – الشيرية – البردعة – الخرج – القنونة – الباقل – الضرصاية- السعفة – القدحية – المحقن.




عدد الشهداء بدائرة حد الصحاري: 32 شهيدا

وتعتبر معركة المعمرة من أهم المعارك وأشهرها لهذا سنقوم بالتفصيل فيها



</doc>
<doc id="827123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827123" title="كوتبوس">
كوتبوس

كوتبوس ، هي مدينة تقع في شرق ألمانيا في ولاية براندنبورغ على نهر شبري ، وكانت قبل الوحدة الألمانية عام 1990 إحدى ولايات جمهورية ألمانيا الشرقية.

تم استيطان المدينة في القرن العاشر عندما قام الصوربيون ببناء قلعة على جزيرة رملية في نهر الشبري. إن أول ذكر مسجل لاسم المدينة كان في عام 1156. وفي القرن الثالث عشر قدم المستوطنون الجرمان إلى المدينة وعاشوا فيها إلى جانب الصوربيين. في العصور الوسطى اشتهرت كوتبوس بالصوف وكانت تصدر منتجاتها إلى جميع أنحاء براندنبورغ و بوهيميا و ساكسونيا. في عام 1701 أصبحت المدينة جزءاً من مملكة بروسيا، وفي عام 1815 تنازلت مملكة ساكسونيا عن المناطق المحيطة بالمدينة لصالح بروسيا. بقيت المدينة جزءاً من ألمانيا الشرقية من عام 1949 وحتى إعادة توحيد ألمانيا عام 1990.

الموقع الرسمي (إنجليزي) (ألماني)


</doc>
<doc id="827135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827135" title="تلفزة فنلندية">
تلفزة فنلندية

بدء البث التلفزي في فنلندا منذ عام 1957 ، و بات نظاماً رقمياً في الفترة 2007-2008. توقفت جميع المحطات الأرضية التناظرية عن البث في 1 سبتمبر 2007. سـُمح لشركات الكابل بمواصلة البث التناظري في شبكاتهم حتى 1 مارس 2008. عادة ما ترافق الترجمة الكتابية المضمون باللغات الأجنبية مع الإبقاء على الصوت باللغة الأصلية. في حين غالباً ما تدبلج البرامج الأجنبية المخصصة للأطفال إلى إحدى اللغات الوطنية. بغض النظر عن الجمهور المستهدف ، يتم إطلاق أسماء الفنلندية أو السويدية على العديد من البرامج و التي تستخدم في دليل البرامج.

انطلق البث التلفزي الرقمي الأرضي في 21 أغسطس 2001. واصلت الشبكات التناظرية البث إلى جانب الإرسال الرقمي حتى 1 سبتمبر 2007 ، عندما تم إغلاقه في جميع أنحاء البلاد.

قبل إنهاء البث التناظري ، كان لدى الشبكة الأرضية ثلاثة تضميمات: قنوات التلفاز الحكومي أوليسراديو (Yleisradio) ، إم تي في 3 (MTV3) و نيلونن (Nelonen) و غيرها من القنوات . بعد إنهاء البث التناظري تم افتتح تضميم رابع.

بالإضافة إلى البث المجاني ، توجد باقتان تلفزيتان متشفرتان لل: كنال ديجيتال (Canal Digital) و بلس تي في (PlusTV). كانت كنال ديجيتال أولها و قد بدءت بأربع قنوات (قناة ديزني أضيفت لاحقاً). انطلقت بلس تي في في نوفمبر 2006 و بدءت ببلس تي في ماكس و سوب تي في يونيوري (Subtv Juniori) (في وقت لاحق أضيفت سوب ليفا و نيلونن سبورت برو). حصلت كلا الباقتين على المزيد من القنوات مع إطلاق التضميم الرابع في سبتمبر 2007 : أضيفت إس في تي وورلد و إم تي في 3 فاكتا إلى بلس تي في ، و أضيفت كينو تي في (KinoTV) إلى كنال ديجيتال ، في حين أضيفت قنوات ديسكفري و يوروسبورت و إم تي في فنلند و نيكلوديون كلا الشبكتين.

سبتمبر 2007 شهد أيضا إطلاق حزمة SveaTV في أوستروبوتني القنوات التي تبث باللغة السويدية من متعدد خاصة.

على البث الرقمي ، الترجمة الكتابية ليس جزءا من دفق الفيديو ، ولكن يتم تسليمها على شكل دفق بيانات منفصلة ، مما يتيح ترجمة الأفلام وبلغات متعددة ، والخيار لإزالة ترجمات. بسبب مشاكل فنية مع ترجمات ، كثير من الناس الغاء تراخيصهم التلفزيون. [عدل] وهذا يعني أنه قد Ÿle لإجراء تخفيضات جذرية في الميزانية. الرقمي قناة Ÿle اضافية كانت مغلقة يوم 31 ديسمبر عام 2007 واستعيض عنها Ÿle TV1 + ، لاذع من TV1 مع ترجمات المدرجة في دفق الفيديو. TV1 + ومن المقرر أن يحل محله سفت أوروبا في سبتمبر 2008.


</doc>
<doc id="827139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827139" title="خبايا السويس (كتاب)">
خبايا السويس (كتاب)

خبايا السويس 

أولا - دراسة عن حقيقة أحداث هذه الأزمة العالمية الكبيرة - كتبها المؤرخ البريطاني الشهير هيو توماس HUGH THOMAS أستاذ التاريخ المعاصر بجامعة ريدنج UNIVERSITY OF READING وصاحب الدراسة الرائعة عن الحرب الأهلية الأسبانية . بتكليف من جريدة الصنداي تيمس SUNDAY TIMES الممتازة ، التي تولت من جانبها أن ترتب له ما يشاء من المقابلات وأن تفتح له ما يريد من الملفات .

ودراسته مكونة من عدة فصول :

1 - تأميم شركة قناة السويس .

2 - توزيع المسئوليات .

3 - خطة للاستيلاء على سيناء .

4 - اتفاقية الفيلا سيفر .

ثانيا - تعليقات وملاحظات على هذه الدراسة سمح الأستاذ هيكل لنفسه بكتابتها عندما نشرت دراسة هيو توماس في مصر .

وملاحظاته مكونة من عدة فصول :

1 - أشباح السويس !

2 - الحقيقة العارية .. !

3 - محاولة للإجابة على سؤال من خبايا السويس .

4 - كيف اجتمعت بريطانيا و إسرائيل على طريق التواطؤ ... ثم العدوان ؟

5 - حقيقة ما حدث على رمال سيناء .



</doc>
<doc id="827143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827143" title="الهبيكة">
الهبيكة

تقع قرية الهبيكة بولاية الجزيرة محافظة الكاملين محلية المسيد وتبعد حوالي 80 كم من العاصمة الخرطوم وتشتهر بالزراعة الذي يمتهنها معظم السكان والأهالي وهجراتهم الواسعة خاصةً دول الخليج العربي . ويولي الأهالي اهتمام خاص بالتعليم والمعرفة كما يشتهر سكانها بمعرفتهم الواسعة بأخبار كرة القدم وتشجيعهم الحار لها خاصة قطبي الكرة السودانية الهلال والمريخ. كما يهتم الأهالي بالأواصر الاجتماعية وتنميتها من خلال تبادل الزيارات وتنمية هذه العادة في النشئ والقاطنين الجدد.


</doc>
<doc id="827152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827152" title="هلسنغن سانومات">
هلسنغن سانومات

هلسنغن سانومات ("Helsingin Sanomat") أكبر صحيفة بالاشتراكات في فنلندا و بلدان الشمال ، تملكها مجموعة سانوما الاعلامية. باستثناء عطلات معينة ، فإنها تصدر يوميا. في عام 2008 ، بلغ معدل تداولها اليومي 412.421 نسخة في أيام الأسبوع (بانخفاض 1.8 ٪ عن عام 2007) و 468.505 في يوم الأحد (-1.3 ٪). يـُنسب اسمها إلى العاصمة الفنلندية هلسنكي ، حيث يتم نشرها.

و يعد موقع هلسنغن سانومات HS.fi إحدى أهم مصادر الأخبار باللغة الفنلندية على شبكة الإنترنت. في يونيو 2009 كان الموقع السادس ضمن المواقع الفنلندية الأكثر شعبية.


</doc>
<doc id="827160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827160" title="إيلتا سانومات">
إيلتا سانومات

إيلتا سانومات ("Ilta-Sanomat") واحدة من أبرز صحيفتي تابلويد يوميتين في فنلندا و ثانية صحف البلاد من حيث المبيع . نظيرتها و أكبر منافسيها هي صحيفة إيلتالهتي .

تصدر منذ عام 1932 في العاصمة هلسنكي ، و تملكها مجموعة سانوما الإعلامية.


</doc>
<doc id="827165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827165" title="إيلتالهتي">
إيلتالهتي

إيلتالهتي ("Iltalehti") صحيفة تابلويد يومية فنلندية ، و ثالثة أكبرها في البلاد. كصحيفة تابلويد تحظى إيلتالهتي على حصة سوقية قدرها 40 ٪ و هي المنافس الأكبر (و الوحيد) لصحيفة إيلتا سانومات التي تبلغ حصتها في السوق 60 ٪ ، بيد أن موقعها الإخباري هو الأكثر شعبية في في فنلندا.

أنشئت صحيفة إيلتالهتي في سنة 1980 كطبعة مسائية لصحيفة أوسي سوومي التي توقفت عن الصدور عام 1991.


</doc>
<doc id="827170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827170" title="سنوات الصفصاف (مسلسل)">
سنوات الصفصاف (مسلسل)

سنوات الصفصاف (باللغة التركية : Kavak Yelleri), مسلسل درامي كوميدي مدبلج إلى اللغة العربية باللهجة السورية عُرض على قناة الراي ابتداءً من 2 مارس 2010 ودارت احداثه ما بين ازمير واسطنبول .

قصة المسلسل هي عن ثلاثة اصدقاء وهم اسيل، صافي وانس مترابطين منذ الصغر حتى يلتحقوا بالمرحلة الثانوية وتاتي من ألمانيا [ميرة] لتنضم اليهم بعد قرار استقرارها في موطنها يكونوا الاصدقاء الاربع مع بعضهم البعض ويكبرو وتكبر معهم مشاكلهم واحلامهم حتى ينتقلوا إلى اسطنبول وتتوالى الاحداثومن ثما يتورط صافي في قضية قتل يحدث ان القاتل الحقيقي الذي كان صاحب صافي يتصل بصافيالذي كان في رحلة مع اصدقائه بالسيارة التي كان يقودهاصافي فيجيب صافي علي الهاتف والقاتل الحقيقي يخبر صافي ان الشرطة قد وجدت الجثة التي كان بجانبها المسدس الذي كان علية بصمات صافي ويهلع صافي بعد ان يري نقطة مرور فيعود صافي وتلاحقه سيارة الشرطةوهو يهرب يلاقي سيارة اخيه معين ومن اجل تفادي الحادث يدخل في الشارع المؤدي الي البحر فتغرق السيارة وينجو اسيل وانس وميرا ويعتقد الجميع ان صافي مات الا انه لم يمت بل تم انقاذه من قبل شخص اخر ويكون فاقد ذاكرته ويظل فاقد ذاكرته بعد الحادث باربعة اشهر ولكن بسبب الحادث يصاب بمرض فى دماغه وهذا ما سبب لهفقدان ذاكره مؤقت ويظهر حسام الذي كان يعمل محتال وبصدفة يحتال على الاصدقاء وبعد أن يتعرف عليهم يعجب بأسيل وبعد عدة أشهر عندما يحاول حسام الزواج بأسيل يكتشف أن صافي مازال على قيد الحياة فيخبرها بالأمر ويذهب عنهم

المسلسل عرض أول مرة 31 مايو 2007 على قناة 'Kanal D التركية وهو من إنتاجها.
و يتكون المسلسل من ثلاثة اجزاء حتى الآن، يعرض على قناتيين 'Kanal D (الحلقة 108) يوم امس 13 مارس 2010 وقناة الراي (الحلقة 11) يوم امس 13 مارس 2010.

شادي سلمان

انس İbrahim Kendirici باللغة التركية Deniz.

صافي Dağhan Külegeç باللغة التركية Efe 
حسام (Sarp Apak)بالغة التركية ةGuven
ميرا Aslı Enver), mine

ميرا Aslı Enver),

ali najada

Atakan - Cemil Büyükdöğerli

Halil - Emre Ertunç
Guven opusme
Ayşe - Ayten Uncuoğlu

Osman - Erol Aksoy

Hafize - Nurcan Eren

Kamil - Altan Gördüm

Leman - Gülen Karaman

Metin - Ferit Aktuğ

Nur - Neslihan Yeldan

Erkan - Kadir Kandemir

Semih Hoca - Levent Can

Nazif - Rüçhan Gürel

Oğuz - Murat Prosçiler

Seyfi - Ufuk Aşar

Ezgi - Aygen Avcı

Seda - Tilbe Taşlı

Süleyman - Nevzat Yılmaz

Michael - Derek Whitefield

Nurgül - Nil Günal

Leyla - Ceyda Ateş

Gönül - Didem İnselel

Salih - Tayfun Sav

Şükran - Şebnem Doğruer

Canan - Münire Apaydın

Haşmet - Yılmaz Gruda

Sevgi - Betül Arım

Sevgi - Füsun Öztoprak

Yılmaz - Mehmet Yer

Ada - Özge Özpirinçci

Murat - Ege Aydan

Duygu - Ahu Yağtu

Merve - İpek Yaylacıoğlu

Elçin - Dicle Alkan

Bilal - Suat Usta

Umut - Yiğit Evgar

Uğur - Ferit Kaya

Burak - Emir Benderlioğlu

Konuk - Özgür Çevik

Konuk - Özgün Uğurlu

Konuk - Binnur Kaya

Sermet - Adnan Önal

Nur Seven - Nursel Köse

Cem Ergun - Levent Özdilek

Betül - Işıl Dayıoğlı

Şiyar - İbrahim Raci Öksüz

Nimet - Nihal Menzil

Kerem - Hasan Önürdeş

Mert - Ümit Olcay

Gülseren - Devrim Atmaca

Sevda - İdil Yener

Berrin - Semra Dinçer

Gül - Reyhan Ulu

Koray - Cihan Yenici

Altan - Kerem Atabeyoğlu

Alp - Gökhan Kıraç

Selin - Tuğçe Kıltaç

Sinem - Banu Çiçek

Halil - Cem Gürleyen

Saadettin - Tarık Papuççuoğlu

nawaf almutiri

http://www.kavakyelleri.tv/


</doc>
<doc id="827191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827191" title="ديونيسيا">
ديونيسيا

ديونيسيا هو احتفال كان يتم لتكريم الإله ديونيسوس، وبالأخص الذي كان يجري في [أثينا] وبين الشعوب الأتيكية والأيونية في جزر بحر إيجة وآسيا الصغرى، وفي أتيكا كان هناك احتفالان يتمان سنويا:


</doc>
<doc id="827196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827196" title="لغة زرمة">
لغة زرمة

اللغة الزرمية لغة نيلية صحراوية يتكلمها أكثر من مليوني نيجري، و87،800 نيجيري و600 بركينابي.


</doc>
<doc id="827207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827207" title="والتر برينان">
والتر برينان

والتر برينان (25 يوليو 1894 – 21 سبتمبر 1974) هو ممثل أمريكي مشهور، وقد ربح جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد ثلاث مرات وهو متعادل في هذا الرقم مع جاك نيكلسون و دانيال دي لويس عن أكبر عدد لمرات الفوز لممثل، وهو أول من فاز بالأوسكار عن هذا الفرع ويبقى الوحيد الذي فاز في هذا الفرع ثلاث مرات.

ولد في لين، ماساتشوستس وهي تبعد أقل من ميلين من بيت عائلته في سوامبسكوت، وهو ابن مهاجرين أيرلنديين، وعمّد باسم والتر أندرو برينان. أبوه كان مهندسا ومخترعا. ودرس والتر برينان الهندسة في ثانوية ريندج التقنية في كامبريدج، ماساتشوستس.

بينما كان في المدرسة، أصبح برينان مهتما بالتمثيل، وبدأ يؤدي الأدوار في مسرحيات الفودفيل. بينما عمل كمحاسب مصرف، وسجل في الجيش الأمريكي وعمل كمجند بفوج مدفعية الميدان الأول بعد المائة في فرنسا أثناء الحرب العالمية الأولى. وبعد الحرب انتقل إلى غواتيمالا وزرع الأناناس، قبل أن يستقر في لوس أنجلس. وفي العشرينات، دخل سوق العقارات حيث جمع ثروة طائلة. ولكن لسوء حظه فقد أغلب ماله عندما أصيب السوق بكساد مفاجئ.

بعد أن وجد نفسه مفلسا، بدأ بأخذ أدوار إضافية في عام 1929 وبعد ذلك أخذ أدوارا ثانوية في الأفلام بقدر ما أمكنه، وضمنها الرجل الخفي (1933) وعروس فرانكشتاين (1935)، وعمل أيضا كممثل بديل. وفي الثلاثينات، بدأ بالظهور في أفلام بنوعية أفضل واستلم أدوارا أكبر برزت موهبته. وتوج هذا باستلامه جائزة الأوسكار الأولى لأفضل ممثل مساند لدوره سوان بوستروم في فيلم تعال وخذها (1936). بعد سنتين مثل دور القاتل المتهم والسكير ماف بوتر في مغامرات توم سوير.

خلال مهنته، كثيرا ما لعب برينان أدوار أكبر سنا منه. وكان قد تعرض عام 1932 لحادث أفقده العديد من أسنانه وبالإضافة إلى شعره الذي كان يخف بسرعة وبنيته الجسدية النحيفة وصوته الخشن كانت عوامل جعلته يبدو أكبر من عمره. وفي العديد من الأدوار في أفلامه، لبس برينان طقم أسنان؛ وفي فيلم الممر الشمالي الغربي والذي جرت أحداثه أواخر القرن الثامن عشر، عندما كانت أكثر الناس أسنان متهرئة لبس أسنان تم تركيبها خصيصا وجعلها تظهر كأنها مسوسة ومكسورة.

أعطاه المخرج جان رينوار دورا أساسيا في عام 1941 عندما لعب برينان دور القمة في ماء المستنقع وهو فيلم من إخراج رينوار والبطولة الجديدة للممثل والتر هيوستن.

في فيلم العام 1941 العريف يورك، لعب دور مبشر متعاطف وصاحب دكان ملابس وأقمشة كان قد نصح الشخصية الرئيسية التي لعب دورها غاري كوبير. وكان ماهرا في لعب دور معاون البطل أو كعجوز حاد الطبع. ومع أنه نادرا ما لعب دور الشرير نراه في استثناء بدور العجوز كلانتون في الفيلم الكلاسيكي لعام 1946 عزيزتي كليمينتين أمام هنري فوندا، وفي فيلم العام 1962 هاو ذا ويست واز ون في دور العقيد القاتل جيب هوكينز، والقاضي روي بين في فيلم الغربي، الذي ربح عنه أفضل جائزة ممثل مساند وهي ثالثها في عام 1940.
بين أعوام 1957 – 1963، مثل في مسلسل أي بي سي التلفزيوني آل مكوي الحقيقيون، وشاركه بالتمثيل ريتشارد كرينا وكاثلين نولان. وهذه الكوميديا تدور حول عائلة فقيرة من فرجينيا الغربية انتقلت إلى مزرعة في جنوب كاليفورنيا واستمرت على أي بي سي من 1957 إلى 1962 قبل أن يتم تحويله إلى سي بي إس في الموسم الأخير باسم آل مكويز. في الموسم الأخير انضمت جانيت دي غور وبوتش باتريك إلى فريق الممثلين كأرملة وأبنها؛ والصيغة المراجعة للمسلسل لم تجار إحصاءات المتابعة لمسلسل الغرب الأمريكي لشركة إن بي سي بونانزا.

ظهر برينان في عدة أفلام وبرامج تلفزيونية أخرى ، عادة ما كان دوره كعجوز أو منقب غريب الأطوار. وقام أيضا بتسجيل بضعة اسطوانات، كانت أكثرها شعبية أغنية أولد ريفرز حول مزارع غريب الأطوار لكنه محبوب جدا؛ وأصدرت كأغنية منفردة عام 1962 في تسجيلات ليبرتي مع "الجولة الملحمية لجون إتش . جلين" على الجانب الثاني، والتي وصلت للمرتبة الخامسة في قائمة الأغاني في أمريكا. وفي موسيقاه، عمل برينان أحيانا مع ألين "بادل" هاريس, وهو من مواطني لويزيانا وكان عضوا في فرقة ريكي نيلسون الأصلية.
مثل برينان دور مدير تنفيذي غني يدعى والتر أندروز في المسلسل قصير الأجل 1964 - 1965 ذا تايكون، مع فان وليامز. في عام 1967 مثل مسلسل آخر هو مسدسات ويل سونيت الذي لعب فيه دور رجل يبحث عن ابنه مقاتله جيمس مع حفيده جيف الذي لعب دوره داك رامبو. بعد توقف المسلسل في عام 1969، استمر برينان بالعمل في كل من التلفزيون والأفلام الطويلة. ووضع اسمه على الصالات قبل الممثل بات أوبريان في الفيلم التلفزيوني، عصابة أوفر ذا هيل في عام 1969 وفريد أستير في عصابة أوفر ذا هيل تقود مجددا في السنة التالية. ومن 1970 إلى 1971، كان دائم الحضور في المسلسل الكوميدي إلى روما مع حبي، الذي كان برنامجه التلفزيوني الأخير كعضو دائم في فريق الممثلين.

أعتبر المؤرخون ونقاد الأفلام برينان لمدة طويلة كأحد أفضل الممثلين في تاريخ الأفلام. فبينما كان بارعا في لعب أدوار متنوعة، فإن صورته المعروفة أكثر كانت في أفلام الغرب السينمائية، مثل راعي البقر نادين غروت في النهر الأحمر ونائب الشريف ستامبي في ريو برافو كلاهما أخرجهما هوارد هوكس. وكان أول ممثل ربح ثلاث جوائز أكاديمية. ويبقى الوحيد الذي ربح ثلاثة أفضل جوائز عن ممثل مساند. على أية حال فقد بقى محرجا بعض الشيء بالنسبة إلى كيفية ربحه للجوائز. ففي أوائل سنوات الأوسكار، كانت الجهات الإضافية لاتحاد الأفلام قد أعطيت حق التصويت. وكانت شعبية برينان كبيرة بين الجهات الإضافية وبما أن أعدادهم كانت ساحقة فقد ربح كل مرة رشح فيها. مع أن فوزه لم يوصف بأنه غير مستحق، فقد كان فوزه الثالث أحد المحفزات التي أدت إلى إلغاء الجهات الإضافية من التصويت على الأوسكار.

على خلاف العديد من الممثلين، لم تتراجع مهنة برينان. فكما مضت السنوات، كان قادرا على إيجاد العمل في العشرات من الأفلام عالية النوعية، والأدوار التلفزيونية على مدار الخمسينات والستينات. وكلما كبر سنا، أصبح مألوفا أكثر، وواصل أداءه بجلب الأجيال الجديدة لمتابعيه. وإجمالا ظهر في أكثر من 230 فيلم ودور تلفزيوني في مهنة امتدت تقريبا عبر خمسة عقود.

كان برينان سياسيا محافظا. في 1964، برينان صادق على أن يظهر نيابة عن السيناتور الأمريكي باري إم. غولدووتر المرشح الجمهوري تلك السنة ضد الرئيس ليندون جونسون . ودعم مرشح الحزب الأمريكي المستقل (وحاكم ألاباما السابق) جورج والاس على مرشح الحزب الجمهوري ونائب الرئيس السابق ريتشارد نيكسون في حملة 1968 الرئاسية لأنه أحس أن نيكسون كان ليبراليا جدا. ودعم أيضا رونالد ريغان لمنصب حاكم كاليفورنيا.
لمساهمته إلى التلفزيون، أصبح لدى والتر برينان نجمة على ممشى المشاهير في هوليوود في 6501 جادة هوليود. في 1970، هو أدخل إلى قاعة المشاهير لممثلي الغرب في متحف رعاة البقر والغرب الوطني في أوكلاهوما سيتي، أوكلاهوما، حيث صورته موجودة على إحدى الحوائط.
عند موته بسبب النفاخ الرئوي بعمر الثمانين في أوكسنارد في مقاطعة فينتورا، دفن برينان في مقبرة إرسالية سان فرناندو في لوس أنجلس. وكان برينان متزوجا من روث ويلز (8 ديسمبر 1897 – 12 يناير 1997)، التي تزوجها في عام 1920 . وفي وقت موتها في عمر التاسعة والتسعين، كانت السيدة برينان تعيش في كاماريلو، في مقاطعة فينتورا. هي مدفونة بجانب زوجها. ولدى برينان بنت وابنان.

ربح برينان ثلاثة جوائز عن أفضل ممثل مساعد وذلك في أفلام تعال وخذها عام 1936، وكنتاكي عام 1938، والغربي عام 1940، بالإضافة إلى ترشيح عن نفس الفئة في فيلم الرقيب يورك عام 1942.

ويكيبيديا الإنكليزية


</doc>
<doc id="827208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827208" title="أدب السويد">
أدب السويد

الأدب السويدي (بالسويدية: Svensk litteratur) المقصود بالأدب السويدي هو الأدب المكتوب باللغة السويدية.



</doc>
<doc id="827213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827213" title="أدب الدنمارك">
أدب الدنمارك

الأدب الدنماركي (دنماركي: Dansk litteratur)، المقصود بالأدب الدنماركي هو الأدب المكتوب باللغة الدنماركية.



</doc>
<doc id="827320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827320" title="أوغست فون كوتسيبو">
أوغست فون كوتسيبو

أوغست فريدريك فيردناند فون كوتسيبو هو مسرحي ألماني (1761 – 1819)، وقد عمل كاتبا مسرحيا في عدة بلاطات وبالأخص في البلاط الروسي.

أحرق أحد الكتب كوتسيبو خلال مهرجان فارتبورغ في عام 1817. تم اغتياله في عام 1819 من قبل كارل لودفيش زاند، وهو عضو ناشط في البورشنشافت الطلابية. أعطى هذا القتل كارل فون ميترنيش ذريعة لإصدار مراسيم كارلسباد الصادرة 1819، التي حلت البورشنشافت، واتخذت إجراءات صارمة ضد الصحافة الليبرالية، وقيدت الحرية الأكاديمية بشدة في دول الاتحاد الألماني.

كان قد ولد في 3 مايو 1761 في فايمار. وبعد أن درس هناك، دخل في سن السادسة عشرة إلى جامعة يينا، ودرس بعد ذلك حوالي سنة في دويسبورغ. في 1780 أكمل دراسة القانون وأصبح محامي. وبفضل غراف غورتز السفير البروسي في البلاط الروسي، أصبح سكرتير الحاكم العام في سان بطرسبرغ.

في 1783 تم تعيينه مستشارا مساعدا إلى المحكمة الاستئناف العليا في ريفال (تالين)، حيث تزوج ابنة فريق روسي. وأصبح نبيلا عام 1785، وأصبح رئيس الحاكمية في محافظة إستونيا. في ريفال اكتسب سمعةَ كبيرة برواياته، واشتهر أكثر في عدد من المسرحيات. لكن الانطباع الجيد الذي خلفته هذه الأعمال كان قد ذهب تقريباً بعد كتابته لعمل هجائي متهكم وهو دكتور بارت ذو الحاجب الحديدي الذي ظهر عام 1790 موقعا باسمِ كنيغه على العنوان.

بعد موت زوجته الأولى تقاعد كوتزيبو من العمل في روسيا، وعاش لفترة من الوقت في باريس وماينز؛ ومن ثم استقر عام 1795 في عقار اكتسبه قرب ريفال وكرس نفسه للأدب. خلال بضع سنوات نشر ستة مجلدات عن مقالات القصص المتنوعة (1793 – 1796) وأكثر من عشرين مسرحية، والأغلبية منها ترجمت إلى عدة لغات أوروبية. في 1798 أصبح الكاتب المسرحي في مسرح البلاط في فيينا، لكن بسبب الاختلافات مع الممثلين استقال بعد وقت قصير.

عاد بعدها إلى فايمار، لكن لم يكن على علاقة طيبة مع غوته، وهاجم المدرسة الرومانسية بشكل مفتوح، وموقعه في فايمار لم يكن جيدا. كان يفكر بالعودة إلى سان بطرسبرغ، وعند رحلته إلى هناك اعتقل في الحدود لسبب مجهول ونقل إلى سيبيريا. لحسن حظه كتب كوميديا أطرت زهو الإمبراطورِ باول الأول؛ وأعيد من هناك بشكل سريع واستلم عقارا من أراضي التاج في ليفونيا، وأصبح مدير المسرح الألماني في سان بطرسبرغ.

عاد إلى ألمانيا عندما مات الإمبراطور بول، واستقر ثانية في فايمار؛ ووجد أنه من المستحيل الحصول على موطئ قدم في المجتمع الأدبي كما كان، واتجه إلى برلين حيث قام بالاشتراك مع غارليب ميركيل (1769 – 1850) بتحرير الصريح (1803 – 1807) وبدأ "تقويم الفنون الدرامية" (1803 – 1820). ونحو نهاية العام 1806 كان مرة أخرى في روسيا، وفي عقاره الآمن في إستونيا كتب العديد من المقالات الهجائية ضد نابليون في مجلاته النحلة Die Biene والجدجد Die Grille. وعندما كان عضوا في مجلس الأمة تم وضعه عام 1816 في قسم الشؤون الخارجية في سانت بطرسبرغ، وفي 1817 ذهب إلى ألمانيا كجاسوس لروسيا، مع راتب من 15,000 روبل.

في المجلة الأسبوعية وهي الجريدة الأدبية الأسبوعية (Literarisches Wochenblatt) التي نشرت في فايمار سخر من ذرائع أولئك الألمان الذين طالبوا بمؤسسات حرة، وأصبح هدفا لكراهية العامة اضطر للانتقال إلى مانهايم. وكان ممقوتا خصوصاً من قبل الشباب المتحمسين للحرية، وأحدهم كان كارل لودفيج ساند وهو طالب لاهوتي فانتهى كوتزيبو بأن طعنه ساند في مانهايم يوم 23 مارس 1819. وأعدم ساند، وجعلت الحكومة جريمته عذرا لوضع الجامعات تحت الإشراف الصارم.

كان كوتزيبو قد ترك في الدنيا 18 ولدا منهم المستكشف الروسي أوتو فون كوتزيبو

ألف كوتزيبو العديد من الأعمال أهمها
إضافة إلى مسرحياته، كتب كوتزيبو عدة أعمال تاريخية، والتي كانت أحادية الجانب وعلى قدر كبير من التحامل عن أن يكون لها قيمة كبيرة. اهتمامه الأكبر كانت كتاباته المتعلقة بسيرته الذاتية، ومنها رحلتي إلى باريس في الشتاء (1790) Winter Meine Flucht nach im Paris ، إقامتي في فيينا (1799) Ober meinen Aufenthalt in Wien ، أغرب سنة في حياتي Das merkwürdigste Jahr meines Lebens ، ذكريات من باريس Erinnerungen aus Paris (1804) ، ذكرياتي من رحلة من ليفونيا إلى روما ونابولي Erinnerungen Von meiner Reise aus Liefland nach Rom und Neapel (1805).

كمسرحي كَان إنتاجه غزيرا جداً، تصل مسرحياته لأكثر من 200؛ شعبيته لم يسبق لها مثيل ليس على الصعيد الألماني فقط لكن على الأوروبي. ونجاحه كان مستحقا بفضل قدراته الأدبية والشعرية الواضحة بل وحتى في قدرته الاستثنائية في اختراع المواقف؛ وامتلك كبضعة مسرحيين ألمان آخرين الغريزة الصائبة للمسرح؛ وتأثيره على تقنية المسرح الحديث واضح. كذلك فقد كانت له خطوات كبيرة في الكوميديا، مثل الفتاة المسترجلة Der Wildfang، اثنان من كلينزبيرغ Die beiden Klingsberg والحضري الألماني Die deutschen Kleinstädter، والتي تحتوي على صور جديرة بالإعجاب من الحياة الألمانية. وقد عرضت المسرحيات في ألمانيا بعد فترة طويلة من عرض مسرحية كره الناس والندم المشهورة سابقاً (عرفت في إنجلترا باسم الغريب)، وغراف بينيوفسكي، وكذلك اشتهر بمسرحيات تراجيدية مثل عذراء الشمس Die Sonnenjungfrau والإسباني في البيرو Die Spanier in Peru (التي اقتبسها شريدان باسم بيزارو) ولكنها نسيت.

مجموعتان من مسرحيات كوتزيبو نشرت أثناء حياته:وهي المسرحيات Schauspiele عام 1797، والمسرحيات الجديدة Neue Schauspiele (1798 – 1820). Seimtliche dramatische Werke ظهرت في 44 جزءا، أعوام 1827 - 1829، وطبعت ثانية تحت عنوان المسرح في 40 جزءا، في أعوام 1840 – 1841. وظهرت مجموعة مختارة مسرحياته ظهرت في لايبزغ 1867 – 1868.


</doc>
<doc id="827367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827367" title="فرنك قمري">
فرنك قمري

الفرنك القمري هو العملة الرسمية لجزر القمر يصدرها المصرف المركزي لجزر القمر. ينقسم الفرنك القمري إلى 100 صنتيم .


</doc>
