<doc id="595999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=595999" title="مشكلة فلسفية">
مشكلة فلسفية

المشكلة الفلسفية هي تلك التي تتعلق بالمبادئ (الأصول أو الأسس أو الكليات)، بعكس المشاكل التي تتصل بالجزئيات كالعلمية (أو الدينية، الفنية، الحياتية … الخ)، وتتميز المشكلة الفلسفية في كونها تنقح وتهذب ولا تنتهي إلى حل قاطع كما نرى في المشكلات العلمية وغيرها.

تنطوي المشكلة الفلسفية على بناء وتركيب، أي أنها ينبغي أن توضع في سياق من التصورات التي تختلف عن المشكلة ذاتها. فقد تثار الأسئلة حول أي شيء دون سياق توضع فيه، أما المشكلة فيجب أن تبنى وتركب في سياق، لأنها نتاج تركيب فكري، إنها تنبع عن ارتباط موضوع يعد – ولو مؤقتا – إطارا لإمكان الحل. وبهذا المعنى يمكن أن يقال إن وضع المشكلة يؤذن بحلها. ومن هنا كذلك يمكن أن يقال عن مشكلة ما أنها أسيء وضعها، أي أن وضعها على ذلك النحو لا يؤدي إلى حلها.

إن المشكلة الفلسفية سؤال لم يجد حلاً مقبولاً لدى الجميع، فهي سؤال حي لا يزال يوضع، إنها إذن مفعمة بالحياة. إن المشكلة هي "بؤرة التوتر" التي تؤرق الإنسان، وتحثه على إيجاد الحل، مع أنها ذاتها، أي المشكلة، ليس لها حل، و"البؤرة الأكثر توترا تتجلى في كوننا لا نفكر بعد. دائما ليس بعد، رغم أن حالة العالم تدعونا باستمرار إلى التفكير وتسمح به." (مارتن هيدجر)

شَكَلَ الأمر يشكُل شَكلاً، أي: التبس الأمر، والعامة تقول شَكَل فلان المسألة أي علّقها بما يمنع نفوذها . وعند التهانوي : "المشكل اسم فاعل من الإشكال وهو الداخل في أشكاله وأمثاله، وعند الأصوليين اسم للفظ يشتبه المراد منه بدخوله في أشكاله على وجه لا يعرف المراد منه إلاّ بدليل يتميز به من بين سائر الأشكال والمشكل ملا ينال المراد منه إلا بالتأمل بعد الطلب" ، كما أننا نجد عند الجرجاني، بالإضافة إلى المعنى المذكور عند التهانوي حول المشكل، نجد مفهوم المسائل، وهي عنده : "المطالب التي يبرهن عليها في العلم ويكون الغرض من ذلك معرفتها" 

أما المشكلة كما نجدها في المعاجم الفلسفية فهي : "المعضلة النظرية أو العملية التي لا يتوصل فيها إلى حل يقيني." ، والمعضلة تعني حالة لا نستطيع فيها تقديم شيء، وهي تفيد معنى التأرجح بين موقفين بحيث يصعب ترجيح أحدهما على الآخر. والمشكلة تختلف عن المسألة في كون الأولى نتيجة عملية تجريد من شأنها أن تجعل "المسالة" موضوع بحث ومناقشة، وتستدعي الفصل فيها. وقد أكد أرسطو هذه التفرقة في كتاب "الطوبيقا" (المقالة الأولى) حين وضع "المشكلة الجدلية" في مقابل "القول الديالكتيكي"، فقال إن المشكلة الجدلية: "هي مسألة موضوعة للبحث، تتعلق إما بالفعل أو بالترك، أو تتعلق فقط بمعرفة الحقيقة إما لذاتها أو من أجل تأييد قول آخر من نفس النوع، لا يوجد رأي معين حوله، أو حوله خلاف بين العلة والخاصة، أو بين كل واحد من هذين فيما بين بعضهم وبعض" ، ويذكر الدكتور عبد الرحمن بدوي بأن المنطق التقليدي (الأرسطي) لم يعالج موضوع "المشكلة" إلا نادرا، وذلك يرجع إلى كون المشكلة بوصفها من موضوعات ” الطوبيقا “ (الجدل) تنتسب إلى منطق الاحتمال لا إلى منطق اليقين، فهي تدخل في موضوع إفحام الخصم، وبالتالي فهي أقرب إلى الخطابة منها إلى المنطق.

تختلف المشكلة كذلك عن الإشكالية ، حيث أن الإشكالية تعني الاحتمال والحكم الاحتمالي يدرس في موضوع أحكام الموجهات وهي أحكام تتميز بأنها تكون مصحوبة بالشعور بمجرد إمكان الحكم، بينما الحكم التقريري يكون مصحوبا بالشعور بواقعة الحكم. والإشكال عند إيمانويل كانت مرادف للإمكان، وهي مقولة من مقولات الجهة، ويقابله الوجود والضرورة، والأحكام الإشكالية عنده هي الأحكام التي يكون الإيجاب أو السلب فيها ممكناً لا غير، وتصديق العقل بها يكون مبنياً على التحكم، أي مقرراً دون دليل. وهي مقابلة للأحكام الخبرية .

ويذكر أندريه لالاند في موسوعته الفلسفية بأن الإشكالية (ويترجمها مترجم الكتاب بـ : مسألية) هي : "سمة حكم أو قضية قد تكون صحيحة (ربما تكون حقيقية) لكن الذي يتحدث لا يؤكدها صراحة".

تتعلق المشكلة بصورة عامة بالصعوبات المرتبطة بموضوع ما، فإن كانت الصعوبات تتصل بالجزئيات ؛ كانت مشكلة علمية (أو دينية، فنية، حياتية … الخ)، أما إذا كانت الصعوبات تتصل بالمبادئ، الأصول، الأسس، الكليات … الخ فإن ذلك يعني أنها مشكلة فلسفية على وجه التحديد. ومن هنا يمكن القول بأن ” أَمَـارَة “ المشكلة الفلسفية هي أن تتعلق بالمبادئ الكلية. ولذلك فإن أوّل ” مشكلة فلسفية “ ظهرت في تاريخ الفلسفة هي مشكلة ” أصل الوجود “ والتي طرحها طاليس (حوالي 630 – 570 ق.م) حين تسائل عن أصل الكون.

إن أول سمة تميز المشكلة الفلسفية عن غيرها من المشكلات هي أنها تتعلق بالمبادئ أو الأصول الكلية. فالسؤال عن الكل، المبدأ، الأصل، والأساس هو الذي يضع الحد الفاصل بين كون هذا السؤال يعبر عن مشكلة فلسفية أم مشكلة علمية.

تتميز المشكلة الفلسفية كذلك بأنها على درجة عالية من التجريد والبحث النظري. ولذلك ترتبط بمن يثيرها، ولذلك فالمشكلة الفلسفية نسبية، أي تتحدد بالنسبة لمن يطرح السؤال، وتعتمد على مدى قبول أو رفض الآخرين لهذا السؤال.

و يعد السؤال عن الماهية من سمات المشكلة الفلسفية أيضا، وهذه مسألة هامة في نظرية المعرفة على وجه الخصوص. وبشكل عام؛ ترتبط المشكلة الفلسفية بـالقول وليس بالأشياء ذاتها.

يرتبط مفهوم المشكلة بمفهوم السؤال أشد ارتباط، فوراء كل مشكلة سؤال، مع أنه ليس بالضرورة أن يكون وراء كل سؤال مشكلة بالمعنى الفلسفي، وأول من تعرض لمفهوم السؤال وجعل منه قضية فلسفية في كتاباته المنطقية هو أرسطو، ففي كتاب المسائل يقول :" والمسألة (المشكلة) إنما تخالف المقدمة (القضية ) بالجهة."

على اعتبار أن الفرق بينهما هو فرق في تحوّل صيغة العبارة، فإذا وضعت العبارة على هذا النحو : ” أليس الحي جنساً للإنسان ؟ “." كانت مقدمة أو قضية. أما إذا قيل : ” هل قولنا ”الحي” جنس للإنسان أم لا ؟ “ فإن العبارة تكون مسألة."، أي مشكلة. كما يضيف أرسطو بعد ذلك تمييزا آخر بين المقدمة المنطقية وبين المسألة المنطقية بأن يقول : "والمقدمة المنطقية هي مسئلة ذائعة إما عند جميع الناس، أو عند أكثرهم، أو عند جماعة الفلاسفة … وجميع الآراء أيضا الموجودة في الصناعات المستخرجة قد تكون مقدمات منطقية" 
، أما المسألة المنطقية فهي "طلب معنى ينتفع به في الإيثار للشيء والهرب منه، أو في الحق والمعرفة؛ مثال ذلك قولنا هل اللذة مؤثرة أم لا."

والوضع هو رأي مبدَع لبعض المشهورين بالفلسفة، فالوضع أيضا مسألة، وليس كل مسألة وضعا، لأن بعض المسائل يجري مجرى ما لا يعتقد فيها أن الأمر فيها كذا أو كذا" 
. وللسؤال أهمية خاصة في الفلسفة، فهو المدخل الأساسي إلى الحكمة، إلى الفلسفة. والسؤال هو الذي يشكل المشكلة ؛ فالمشكلة في نهاية الأمر سؤال يبحث عن إجابة. وقد حظي مفهوم ” السؤال “ بأهمية خاصة في الفلسفة الوجودية، وبوجه خاص لدى هيدجر الذي ذهب إلى تأويله على أنه سؤال عن الكينونة أو سؤال عن معنى الكينونة يعود إلى ماهية الوجود الإنساني 

يحدد ديكارت ثلاثة شروط لأهلية السؤال كتمهيد للمعرفة وهي :


وفي السؤال يتحدد أيضا الفرق بين العلم والفلسفة، فالعلم يطرح السؤال حول ما هو جزئي في الظاهرة التي يبحثها، ولا يبتعد بالمسالة وحلها إلى "الشمول الكلي"، كما هو الحال في الفلسفة، وإنما يظل مقيدا بحدود المسألة كما يجري طرحها ضمن نطاقه الخاص. "إن المشكلة بمثابة سؤال تأزم وتعذر الوصول إلى حل متفق عليه، فإذا كان هذا التأزم على المستوى النظري فيسمى مشكلة، وإذا تعلق بأمور الحياة الإنسانية فيسمى إشكالية، وغالبا ما يتعذر الوصول إلى حل للإشكالية.

يصاغ السؤال في اللغة العربية من جملة خبرية أو إنشائية بإضافة أداة استفهام إلى أولها : ” سقراط معلم أفلاطون.”، ” هل سقراط معلم أفلاطون ؟ ” ؛ ومن أدوات السؤال : هل، لماذا، كيف، لم، لمن، ماذا، متى، من أين، إلى أين … أما في اللغات الأجنبية (الهندو – أوربية) فيصاغ السؤال عادة من خلال عكس الجملة فيأتي الفعل أو الفعل المساعد في أول الجملة.

قد يبدو بأن بين السؤال والجواب علاقة تضايف، فبما أن لكل جواب سؤال، فيظن بأن لكل سؤال جواب، ولكن الواقع غير ذلك وهذا يقودنا إلى مسالة الأسبقية المنطقية بين السؤال والجواب، ففي حين تبدأ الفلسفة بوصفها نسق شامل بالجواب، إلا أن النشاط الفلسفي ذاته قد يبدأ بالسؤال أولاً. وقد اعتبر هيدجر السؤال نقطة البداية الحقة في الفلسفة. والسؤال الفلسفي كان دائما يتميز عن باقي أنواع الأسئلة بكونه أعم وأشمل، شأنه بذلك شأن الفلسفة ذاتها واختلافها عن باقي الفروع العلمية الخاصة.

كل سؤال لا بد وأن يصاغ بلغة سليمة، واللغة السليمة ترتبط بالتفكير السليم، وبالتالي، ثمة علاقة بين المشكلة (كونها سؤال متأزم) وبين التفكير. يقول هيدجر : "إننا لا نستطيع أن نفكر إلا حينما نحب ما يكون في ذاته" الشيء الذي هو محط عناية " وحتى نصل إلى هذا الفكر يجب علينا من جانبنا أن نتعلم التفكير … سندعو ما هو في ذاته " الشيء الذي يعنى به " ب : بؤرة التوتر. كل ما هو متوتر يسمح بالتفكير.
، يقود هذا إلى مسألة الأهمية في السؤال، وبالتالي أهمية المشكلة.

الحاجة إلى حل مشكلة ما هي العامل المرشد دائما في عملية التفكير كما أشار جون ديوي، وراء كل مشكلة رغبة في الوصول إلى الحل، وحل المشكلات ما هو إلا محاولة وضع وتنظيم للمفاهيم لكي تصل إلى الحل المناسب. والوصول إلى الحل يرتبط بشكل أساسي بنمط التفكير المتبع والمعتقدات التي يؤمن بها الشخص. فمشكلة فيضان النيل على سبيل المثال تم حلها من قبل قدماء المصريين من خلال إلقاء عروس النيل بهدف إرضاء الآلهة، في حين عالج المصريين حديثا ذات المشكلة بتفكير علمي من خلال بناء السدود.

ثمة أمر آخر يتعلق ” بالحل “، وهو السلطة التي يستند عليها ؛ فكان التساؤل عن مصدر الحل هل هو روح الأجداد، أم الآلهة، أم العقل الإنساني. واضح أن هناك علاقة بين مصدر الحل وسلطته من جهة، وبين نوع التفكير المتبع من جهة أخرى.

تبدأ الفلسفة عندما نقول شيئا ما، وتبدأ المشكلة الفلسفية عندما نؤكد ذلك "القول". (كانت)

لكل مجال أو فرع من فروع المعرفة مشكلاته الخاصة، ولكل مشكلة أسبابها المتعلقة بها أيضا، أما فيما يتعلق بالمشكلات الفلسفية، فقد حدد ديكارت أربعة أسباب رئيسية يرى أن المشكلات الفلسفية قد تنشأ بسببها وهي :


و تقود النقطة الرابعة بالتحديد إلى مسألة هامة ظهرت في منتصف هذا القرن مع حركة الوضعية المنطقية، وهي مسألة إنكار ورفض معظم المشكلات الفلسفية، بل وكل مشكلات الميتافيزيقا، بحجة أنها لغو فارغ من المعنى.

انطلق أصحاب الوضعية المنطقية في رفضهم لمعظم المشكلات الفلسفية بحجة أنها لغو فارغ من المعنى من معيار التحقق والذي وضعه رودولف كارنب في كتابه المشكلات الزائفة عام 1966، وخلاصة هذا المبدأ أن كل عبارة لا نستطيع أن ” نتحقق “ منها تجريبيا - أي أن يكون لها مقابل في الواقع - هي عبارة فارغة من المعنى، ولذلك تم إنكار كل قضايا الميتافيزيقا على اعتبار أنه لا يمكن التحقق من عباراتها تجريبيا. كما أرجع لودفيج فتجنشتين، في كتابه "بحوث فلسفية" معظم المشكلات الفلسفية إلى "سوء استخدام اللغة"، وهو يقول في ذلك : "إن المشكلات التي تنشأ نتيجة لسوء تفسير صورنا الخاصة باللغة، تتصف بأنها ذات عمق. إنها اضطرابات عميقة، جذورها ضاربة في أعماقنا بعمق صور لغتنا، ودلالتها كبيرة بنفس قدر أهمية لغتنا."
ولما كانت المشكلات الفلسفية في نظر فتجنشتين هي مشكلات زائفـة ؛ فهي إذن لابد وأن تزول تماما، طالما أن الهدف الذي نطمح إليه في الفلسفة هو الوضوح الكامل. والوضوح الكامل لا يتأتى إلا بلغة سليمة، خالية من العيوب والأخطاء المنطقية، ومنها التحدث عن أشياء لا يمكن التحقق منها تجريبياً. ولذلك قال فتجنشتين مقولته المشهورة : "إن كل ما يمكن التفكير فيه على الإطلاق، يمكن التفكير فيه بوضوح، وكل ما يمكن أن يقال، يمكن قوله بوضوح." 

إن مشكلة القضايا أو "المشكلات الفلسفية" الزائفة التي أظهر فتجنشتين مفارقاتها الممكنة في المرحلتين المبكرة والمتأخرة من فلسفته، وكذلك الحال مع كارنب وبقية المناطقة الوضعيين، إنما ترتبط أساسا بمشكلة المعنى والصدق، أو مشكلة الحقيقة في العلم الميتافيزيقا. ولذلك ستبقى هذه المشكلات الفلسفية ما بقيت الفلسفة ذاتها بوصفها "مشكلة فلسفية".



</doc>
<doc id="596002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596002" title="عين الزيتون (فلسطين)">
عين الزيتون (فلسطين)

عين الزيتون كانت قرية فلسطينية تبعد عن مدينة صفد ميلاً واحداً وميلاً عن مستعمرة زيتيم المجاورة.

كان عدد سكانها حوالي 820 نسمة في سنة 1945، بينهم 50 إلى 60 شاباً مسلحاً، وكان مجموع أسلحتهم لا يتعدى رشاشاً أو اثنين وحوالي 40-50 بندقية لكل منها 25 إلى 35 طلقة. قامت عصابات الهاغانا الإرهابية الصهيونية في 1 مايو 1948 في إطار عملية يفتاح (الخطة د) وبعد أن تسلمت من البريطانيين معسكري روشبينا وفيلون، باحتلال قريتي عين الزيتون و بيريا المجاورة لها، وبذلك أمنت لها طريقاً يصلها بالحي اليهودي في صفد عن طريق الجبال حيث بدأ الجنود والأسلحة بالتدفق على صفد بينما عزلت صفد العربية عن القرى الواقعة شمالها وشمالها الغربي. وقد أبقت الهاغانا منفذاً واحداً لصفد هو طريق وادي الطواحين لتهجير سكانها عبره وهو ما يمثل عنصراً ثابتاً في عمليات الخطة د في كافة المناطق.

وفي يوم الثاني من مايو، قصفت هاونات البلماح، وهي الجناح العسكري لمنظمة الهاغانا، دون تمييز قرى كفر برعم ومغر الخيط وقباعة شمال روشبينا (الجاعونة) لإرغام أهلها على الرحيل، والتمهيد لاحتلال صفد وتهجير سكانها. وأدى ذلك إلى إخلاء قرية عكبرة من الشيوخ والنساء والأطفال وتهجيرهم إلى قريتي الفراضية والسموعي ونشوء موجة نزوح فلسطينية، وقد تم هذا النزوح على إيقاع مذبحة عين الزيتون في 2 و3 و4 آيار، إذ أسرت الهاغانا 70 شاباً فلسطينياً وأمر موشيه كلمان قائد كتيبة البلماح اثنين من جنوده بربط أيديهم خلف ظهورهم وقتلهم في الوادي بين عين الزيتون وصفد على مرأى من سكان صفد الذين كانوا يراقبون تنفيذ المجزرة من رؤوس التلال القريبة، ثم تم مباشرة نسف بيوت القرية ومسحها عن وجه الأرض. فأضحت عين الزيتون الآن أثرا بعد عين وبنيت قريبا منها مستخربة صهيونية.

وتذكر الوثائق أن المجزرة شملت قريتي عين الزيتون وبيريا وأنها تمت في شكل حشد للشباب الأسرى في مسجد عين الزيتون ونسفه بمن فيه.




</doc>
<doc id="596014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596014" title="مونغ كوك">
مونغ كوك

مونغ كوك ضاحية بمنطقة كولون، هونغ كونغ، الصين، وقد اندمج سنة 1994 بمنطقة مونغ كوك بعد أن كانت كل ضاحية على حدة.

الحي تلقبه وسائل الإعلام الصينية بـ"الركن المشغول" وقد وجدوا فيه مؤخرا بعض الفخاريات الأثرية تحت الأرض يرجع تاريخها إلى عهد جين ديناست بين 265 و 420 ميلادية.

الحي يتمتع بمزيج من الأبنية القديمة و الجديدة التي تكون متعددة الطوابق، وهناك أيضا متاجر و مطاعم التي تعتبر التجارة الرئيسية في مونغ كوك، خاصة الوجبات السريعة.

في مونغ كوك هنالك كثافة سكانية كثيفة، فوفقا لموسوعة جينيس للأرقام القياسية فالحي يعتبر الأكثر كتافة في العالم حيث نجد 130.00 ألف ساكن في الكيلومتر المربع الواحد ويمكن أن يتضاعف العدد لأربع مرات في المستقبل.

مونغ كوك كانت مختلفة تماما عن ماهي عليه الآن، حيث كانت منطقة للزراعة تحيط بها التلال من كل جانب.

في 10 أغسطس 2008 اندلع حريق في محكمة كورت بالحي، حيث شارك أكثر من 200 رجل إطفاء في عملية الإنقاذ، التي انتهت بوفاة شخصين و جرح 4 من رجال الإطفاء.

في مونغ كوك نجد محلات عديدة مختصة بالطعام، وتختص ببيع الأطعمة التقليدية ككرات السمك و أكلة توفو، إضافة للوجبات الخفيفة الأكثر شعبية في هونغ كونغ بأكملها، إضافة لوجود مطاعم مختصة بالأطعمة الصينية و اليابانية و الإيطالية و التايلاندية و غيرها.


</doc>
<doc id="596019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596019" title="جلعاد تسوكرمن">
جلعاد تسوكرمن

بروفسور جلعاد تسوكرمن (גלעד צוקרמן "جلعد صوقرمن", 諸葛漫 Zhūgěmàn — تل أبيب، 01-06-1971) عالم لسانيات ولغات؛ وفيلولوجي إسرائيلي إيطالي بريطاني.

رئيس قسم اللغويات واللغات المهددة بالانقراض, جامعة أدليد.

إن قتل اللغة وتحجيمها عملية مستمرة في استراليا منذ فترات الاستعمار الأول، وقد قال أنتوني فورستر وهو سياسي وخبير مالي من ولاية جنوب استراليا في 1843 أن ’السكان الأصليين سيصبحون متحضرين في وقت أسرع لو أن لغتهم تنقرض.‘

حتى محافظ ولاية جنوب استراليا جورج غري، والذي يعتبر من مساندي السكان الأصليين نسبياً، كتب في مذكراته في 1831 أن ’اللغات المتدنية بدأت تختفي واحدة تلو الأخرى، ولسان انجلترا وحده يستخدم بين الناس.‘

فليس من المدهش إذن أن من لغات السكان الأصليين الثلاثمئة والثلاثون، لا يصمد منها اليوم إلا ثلاثة عشر (%4) يتحدث بها أطفال المجتمع بطلاقة كلغة أولى. تصريحات في هذا المستوى من الإساءة والتعدي والإمبرالية اللغوية كالتي قالها فورستر تبدو أقل وروداً اليوم، ولكن مع ذلك فإن العملية المذكورة فيها ما زالت مستمرة، فضلاً عن ذكر الجيل المسروق بين حوالي 1909 و1969.
يوجد حوالي 7000 لغة متحدثة حول العالم، ولكن %96 من تعداد العالم يتحدث فقط بـ%4 من هذه اللغات. التنوع اللغوي هو انعكاس لعدة أمور تتجاوز الانقسامات التاريخية العرضية واللغات هي وحدات أساسية في بناء هوية المجتمع واعتباره.

ولكن مع وجود العولمة وتجانس الثقافات والاستعمار الرأسمالي، سيزداد عدد المنضمين إلى نادي الشعوب المقهورة التي خسرت تراثها وسلبت قواها، و من جانب آخر ستزداد أهمية إحياء اللغة حين يسعى الناس إلى استعادة استقلالهم الثقافي وتعزيز حكمهم الفكري والروحي وتحسين حالهم وصحتهم النفسية.

علم الإحياء هو مجال بحث جديد من عدة فروع علمية، وهو قيد التأسيس حالياً في جامعة أدليد. يدرس هذا العلم القيود العامة من جانب والخصائص المحددة بثقافات معينة من جانب آخر التي ترتبط بمحاولات إحياء اللغات وتجديدها من خلال خلفيات اجتماعية متنوعة من حول العالم.

يجمع علم الإحياء ما بين الدراسة العلمية لكيفية اكتساب اللغات الأصلية وتعلم اللغات الأجنبية. فبعد كل شيء إن إحياء اللغة ’النائمة‘ هو أقصى حالات تعلم اللغة الأجنبية. علم الإحياء يتعدى بكثير الإحياء اللغوي، فهو يدرس إحياء اللغة من نواحي أخرى عديدة مثل القانون والصحة النفسية وعلم الاجتماع والسياسة والتعليم والاستعمار والدراسات التبشيرية والمسرح والموسيقى والمعمار.

تأسيس علم الإحياء في استراليا سيجعل من السكان الأصليين الاستراليين كقوم البارنغرلا والكارنا خبراء في إحياء اللغة ليتمكنوا من مساعدة الآخرين في حاجاتهم اللغوية.

إن التطابق الدلالي اللفظي (تسوكرمن 1999: 331, 2003, 2005) ينتج عنه استعارة مموهة حيث تتطابق المفردة الأجنبية مع كلمة أو جذر موجود أصلاً في اللغة المستهدفة ومتشابه لفظاً ودلالةً مع المفردة الأجنبية. اللفظة الجديدة الناتجة عن هذا التوسع المعجمي تحافظ على كلٍّ من المعنى واللفظ التقريبي للتعبير المستنسخ من اللغة الأصل بمساعدة من العناصر الموجودة أصلاً في اللغة المستهدفة. (اللفظة الجديدة هنا مقصود بها المعنى الأشمل، أي إما أن تكون مفردة جديدة تماماً أو كلمة موجودة أصلاً في اللغة المستهدفة قد تَبدَّل مدلولها مما يسفر عن معنى جديد كلياً). الشكل أدناه يمثل تصوير عام لهذه العملية:

ص يشابه س لفظياً
ب يشابه ا
صَ مستند على ص
اَ مستند على ا

شكل 1: التطابق الدلالي اللفظي

هذه ’التوفيقات المعجمية‘ (راجع دمندال 2001: 363) شائعة في مجموعتين لغويتين رئيسيتين:

الأولى: اللغات التي تستخدم النص اللوكوكرافي اللفظي الذي لا يسمح بالتكييف اللفظي البحت، مثل اللغة الصينية واللغة اليابانية (اليابانية أي فقط حيث يُستخدم الكانجي)

الثانية: اللغات المُحياة (مثل اللغة العبرية الحديثة وسنشير لها بالاسرائيلية) واللغات المعاد تشكيلها (مثل اللغة التركية الحديثة) واللغات المتمسكة بنقاوتها (مثل اللغة اللآيسلندية، راجع سابير وتسوكرمن 2008)، والتي يحاول القائمون عليها أن يستبدلوا ما فيها من كلمات أجنبية غير مرغوب فيها أو الكلمات المستعارة من لغات أخرى.

الشكل أدناه يلخص التوفيقات المعجمية بالنظر إلى التطابق الدلالي اللفظي الاسرائيلي משקפים mishkafáim’نظارات‘:

الشكل 2: mishkafáim

من الصعوبات التي واجهت محيي اللغة العبرية كانت الفراغات المعجمية في اللغة، وقد حاولوا أن يستخدموا مصادر داخلية من ذات اللغة للإثراء المعجمي، لكنهم اصطدموا بقلة الجذور. ولهذا فقد قاموا بتغيير معاني الكلمات العبرية المندثرة لجعلها معاصرة، وغالباً ما احتوى هذا التغيير على تطابق دلالي لفظي. إن اللغة الاسرائيلية تحتوي على حوالي 300 تطابق دلالي لفظي (راجع تسوكرمن 2003، 2008)، وذلك لأن استحداث اللفظة الجديدة من خلال عدة مصادر يؤدي إلى

انظر إلى التطابق الدلالي اللفظي أدناه (المصدر أكاديمية اللغة العبرية)

الشكل 3: dibúv

التطابق الدلالي اللفظي أدناه متداخل إلى حد ما حيث أنه من الممكن أن نتتبع الكلمة اليديشية shákher وصولاً إلى الكلمة العبرية sáħar:

الشكل 4: sákhar mékher

في التطابق الدلالي اللفظي، غالباً ما تُملي اللغة الأصل اختيار الجذر ووزن الاسم، مما يجعل تأثيرها على بنية الكلمة في اللغة المستهدفة مموهاً، وعلى سبيل المثال، الكلمة الاسرائيلية mivdók تطابق في الدلالة واللفظ الكلمة الانجليزية dock، وكان بإمكان من استحضر هذه المفردة الاسرائيلية أن يستخدم تصريفات أخرى للكلمة مثل mi⌂⌂a⌂á، ma⌂⌂e⌂á، mi⌂⌂é⌂et، mi⌂⌂a⌂áim، الخ (حيث كل ⌂ يمثل موضع لإدخال أحد حروف جذر الكلمة). ولكنه استخدم mi⌂⌂o⌂ مع أنه ليس أفضل من التصريفات الأخرى، إلا أن حرف الـo فيه يجعل المقطع الأخير في كلمة mivdók مشابه لكلمة dock بالانجليزية.

التصنيفات التقليدية للاستعارة (راجع هاوغن 1950) تغض النظر عن التطابق الدلالي اللفظي وتصنف الاستعارة كاستبدال أو استيراد للمفردات، بينما واقع الحال أن التطابق الدلالي اللفظي ظاهرة مميزة تعمل عبر استبدال واستيراد المفردات في نفس الوقت. مع ذلك، يجب أن لا يتم الخلط بين التطابق الدلالي اللفظي والترجمة الاقتراضية حيث أن الأخيرة تفتقر إلى عنصر التطابق اللفظي. إن تمييز التطابق الدلالي اللفظي له ترتبات بالغة الأهمية من حيث التهجين وتعدد المصادر، والأمر ليس منحصر بالمعجمية وعلم اللغة التاريخي المقارن، وإنما يمتد لعلم اللغة الاجتماعي والدراسات الثقافية وعلم الإحياء (ومن ضمنه إحياء اللغة).

المصادر

انظر مطابقة لفظية معنوية.



</doc>
<doc id="596035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596035" title="متحف صبراتة الكلاسيكي">
متحف صبراتة الكلاسيكي

متحف صبراتة الكلاسيكي "الروماني" الموجود في مدينة صبراتة الأثرية في ليبيا. 
افتتح المتحف العام 1936 ويعود تاريخ الموجودات به ما بين القرن السادس ق.م. والسادس الميلادي. تم اغلاق المتحف أثناء الحرب العالمية الثانية وأعيد افتتاحه العام 1966.

مبنى المتحف صممه المهندس المعماري الإيطالي فينيشي فوري حيث شرع في بنائه العام 1930 وتم الانتهاء منه في 1934 بتصميم مربع الشكل وبفناء داخلي يتوسطه ثلاثة أجنحة أو صالات للعرض فيما يطل الفناء الخارجي على مدخل مدينة صبراتة الأثرية، ليفتتح باسم المتحف الكلاسيكي أو المتحف الروماني.

المتحف يتكون من ثلاث صالات للعرض حيث الصالة الأولى "صالة النحت" وتضم عددا من ألواح الفسيفساء التي تم العثور عليها في معبد لبتر باتر في صبراته، ولوحات جدارية من الفريسكو، إضافة إلى حمامات البحر ورؤوس لتماثيل بينها رأس الإله الروماني جوبيتير التي تم العثور عليها في الكابيتوليوم إضافة إلى منحوتات جدارية بيزنطية.

الصالة الثانية "صالة كنيسة الإمبراطور جستنيان" تتضمن مجموعة من المصابيح والأواني الفخرية، وأرضيات من الفسيفساء التي كانت موجودة في كنيسة الإمبراطور جستنيان (527-565) أو "بازيليكا أوغسطين" عثر عليها أثناء حفريات تمت العام 1934.

القاعة الثالثة تضم عددا آخر من القطع المختلفة الاستعمالات والأواني والمصابيح من الرخام والفخار والعاج تم العثور عليها في مناطق مختلفة أثناء حفريات جرت في المنطقة بين عامي 1936 - 1940.

في العام 2008 قامت مؤسسة القذافي العالمية للجمعيات الخيرية والتنمية برعاية برنامج خاص لعمليت صيانة وترميم المتحف بدأت في أغسطس 2008، وبمساهمة شركة إيني شمال أفريقيا الإيطالية.




</doc>
<doc id="596049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596049" title="قانون بلانك">
قانون بلانك

قانون بلانك في إشعاع الجسم الأسود
إن الجسم الأسود يمتص الطاقة الإشعاعية كاملة، كما يمكن أن يطلقها أو يشعها كاملة (أي بجميع أطوال الموجات الكهرومغناطيسية الحرارية). ولا يمكن أن يمتص الطاقة أو يطلقها إلا في هيئة أجزاء صغيرة جداً من الطاقة لا يمكن تقسيمها تـُسمى الكمات. وتقاس طاقة الإشعاع كحاصل ضرب تردد الموجة الكهرومغناطيسية في ثابت بلانك h.

الطاقة = التردد. h

حيث:

التردد بوحدة 1/ثانية

ثابت بلانك h =

formula_1

توصل العالم الألماني ماكس بلانك عام من خلال دراسته لإشعاع الجسم الأسود إلى العلاقة الآتية بين الطاقة المنبعثة من الجسم الأسود (باعتباره معيارا للإشعاع) ودرجة حرارته إلى العلاقة:

حيث:

نلاحظ أن كل فقرة تردد بين v و v+dv لها قيمة لمقدار الطاقة الصادرة وتمثل نقطة على منحني بلانك، والذي يتسم بقمة في وسطه تقريبا (قارن بمنحني بلانك أعلاه).

العلاقة بين طول الموجة لشعاع كهرومغناطيسي والتردد هي:

ويصاغ هذا القانون أحيانا في صيغة " كثافة طاقة الطيف "

ولها وحدة طاقة لكل متر مكعب /تردد (أي جول/متر مكعب/ هرتز). وعند إجراء التكامل لهذه المعادلة فإننا نحصل على كثافة الطاقة الكلية.

ويمكن تصور الإشعاع الصادر من جسم أسود أنه غاز فوتونات حيث تشكل كثافة الطاقة هذه إحدى الإحداثيات الحرارية لهذا الغاز.

كما يمكن صياغة كثافة طاقة الطيف الصادر من الجسم الأسود في صيغة دالة لطول الموجة للأشعة الحرارية الصادرة:

قام ماكس بلانك عام 1900 بصياغة تلك العلاقة الأصلية (ونشرها في المجلات العلمية في 1901)
في محاولة لتعديل "تقريب فين" التي نشرها [[فلهلم فيين]] عام 1896 حيث كانت معادلة فين تتطابق مع النتائج العملية في نطاق طول الموجة القصيرة (ترددات عالية) ولكنها لا تنطبق مع القياسات في نطاق [[طول الموجة]] الطويلة (ترددات منخفض).

ومن ناحية أخرى فإن [[قانون رايلي-جينس]] الذي نشر عام 1900)
كان ينطبق جيدا مع القياسات في نطاق طول الموجة الطويلة (ترددات منخفضة). ووجد بلانك أن دالة المذكورة أعلاه تنطبق جيدا مع القياسات على جميع [[طول الموجة|أطوال الموجات]].

وعندما قام بصياغة قانونه كان يعتبر توزيع الطاقة الكهرومغناطيسية على جميع مستويات الهزاز المشحون في المادة (اهزاز الذرات في المادة). ولم يتوصل إلى قانونه إلا باعتبار أن تلك الاهتزازات تنحصر على عدد محدود من وحدة طاقة "E" ومضاعفاتها. واعتبار الطاقة الشعاع متناسبة مع [[تردد]] اهتزازاته ν:

ومضاعفاتها بالتالي:

وقد افترض بلانك هذا الفرض عن [[كمومية]] الطاقة قبل افتراض [[اينشتاين]] عن وجود [[فوتون|الفوتون]] لتفسير [[تأثير كهروضوئي|التأثير الكهروضوئي]] بنحو خمس سنوات.

وفي ذلك الحين كان بلانك يعتقد أن الكمومية تنطبق فقط على الهزازات الصغيرة في المادة ([[ذرة|ذرات]]) التي يتكون منها حائط الفجوة التجريبية ، ولم يفكر في أن الضوء نفسه ينتشر في صورة كمات من الطاقة.

كذلك فلم يعطي بلانك تلك الصفات أهمية فيزيائية ، واعتقد أنها مجرد تحايل رياضي بغرض التوفيق بين المعادلة النظرية والقياسات العملية المجراة على الجسم الأسود لجميع أطوال الموجات.

وتبين معادلة بلانك أن الجسم الأسود (وهو مثالي في امتصاص وإصدار الأشعة الحرارية) يشع طاقة في جميع [[تردد|الترددات]] ولكن شدتها تقل عند الترددات العالية حتى تصل إلى الصفر (طول موجات قصيرة).
وعلى سبيل المثال ، فإن جسم أسود عند درجة حرارة الغرفة (300 [[كلفن]]) ومساحة سطحه 1متر مربع يشع فوتونا واحدا في نطاق الأشعة المرئية كل 40 ثانية.

وأخيرا فاجتماع افتراض [[بلانك]] عن كمومية الطاقة وافتراض [[أينشتاين]] بوجود فوتونات تحمل الطاقة أصبحتا من أساسيات [[نظرية الكم]] وابتكار [[ميكانيكا الكم]].

واصل هذه الأعمال [[هايزنبرج]] و[[شرودنجر]] اللذان نهضا في صياغة [[ميكانيكا الكم]] التي ازدهرت منذ عام 1923.


[[تصنيف:أساسيات فيزياء الكم]]
[[تصنيف:ديناميكا حرارية]]
[[تصنيف:ماكس بلانك]]
[[تصنيف:ميكانيكا إحصائية]]

</doc>
<doc id="596061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596061" title="ميدان الشهداء (طرابلس)">
ميدان الشهداء (طرابلس)

ميدان الشهداء هي أحد ميادين طرابلس العاصمة الليبية ، تجاورها السراي الحمراء.

تأسست في عشرينيات القرن العشرين حيث حملت اسم «ميدان إيطاليا»، صار بعد استقلال ليبيا العام 1951 يحمل اسم «ميدان الاستقلال» ثم تغير إلى «ميدان الشهداء» ثم إلى «الساحة الخضراء»، لترجع التسمية «ميدان الشهداء» في السنوات الأخيرة لحكم القذافي، وتم تثبيت الاسم الأخير بعد ثورة 17 فبراير.

تتفرع منه عدد من الشوارع الرئيسية في المدينة مثل شارع عمر المختار، شارع ميزران، شارع 24 ديسمبر (أول سبتمبر سابقًا) وشارع الاستقلال (امحمد المقريف سابقًا)، وتوجد به نافورة تمثل خيولا مجنحة، وتطل عليه عمارات مصرف الجمهورية (بانكو دي روما سابقا ثم مصرف الأمة) و مبنى الولاية سابقا، كما كان يطل عليه كلٌ من أكبر مسارح طرابلس سابقاً مسرح ميراماري ولجامع سيدي حمودة وحديقة عامة.


</doc>
<doc id="596062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596062" title="ميدان الشهداء (توضيح)">
ميدان الشهداء (توضيح)

هل تقصد:



</doc>
<doc id="596065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596065" title="عصام حماد">
عصام حماد

عصام حماد (1925-2006) شاعر و كاتب و اعلامي فلسطيني ولد عام 1925 في مدينة جرش شمال الأردن، استشهد والده عام 1936 في ثورة فلسطين الكبرى و تزوج من الاعلامية فاطمة البديري عام 1947 و انجب منها مهدي (1948) و مهند (1953)
له الكثير من الاعمال الأدبية مثل ، ديان بيان فو / ملحمة شعرية (دار الفكر الجديد، بيروت، 1954م) ، رسالة إلى ولدي / مطولة شعرية (المكتبة العلمية، رام الله،1957م) ، الإذاعة للجميع (دار الشرق، دمشق، 1952م)، في الفن العربي والألماني المقارن (1962م)، متفرقات منثورة من الشعر والأبحاث والقصص (برلين، 1962م) ، رسائل وصور من بعيد / من الأدب السياسي والثقافي والرحلات (الدار الأردنية للثقافة والإعلام، عمان، 1986م)، نحو ثقافة وطنية معاصرة - نحو مفهوم إعلامي صحيح (الدار الأردنية للثقافة والإعلام، عمان) و غيرها من الاعمال.

توفي في عمان في السابع من حزيران العام 2006


</doc>
<doc id="596068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596068" title="فاطمة البديري">
فاطمة البديري

فاطمة البديري(1923-2009)، اعلامية فلسطينية ولدت في القدس عام 1923 يعود نسبها إلى عائلة مقدسية عريقة وهي ابنة الشيخ موسى البديري تعد من أوائل الاعلاميات في العالم العربي وهي زوجة الاعلامي والكاتب الراحل عصام حماد.


</doc>
<doc id="596070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596070" title="سوق فلسطين للأوراق المالية">
سوق فلسطين للأوراق المالية

سوق فلسطين للأوراق المالية أو بورصة نابلس، هي سوق الأوراق المالية الوحيدة في فلسطين ومقرها مدينة نابلس.
عقدت أول جلسة تداول في السوق في 18 شباط 1997 وكانت أول بورصة عربية تسمح باستخدام التقنية الإلكترونية والآلية للتداول بالأوراق المالية. وبالرغم من بدايتها المتواضعة، حافظت السوق على نمو مستمر من حيث عدد الشركات المدرجة وعدد جلسات وحجم التداول، فمن عدد قليل فقط من الشركات المدرجة في أوائل 1997، ارتفع عدد الشركات المدرجة إلى ثمان وثلاثين في عام 2009.

رغم أن التقنية الحالية في السوق قادرة على السماح بالتداول بأدوات مالية استثمارية عديدة، إلا أنه يتم حالياً التداول في السوق فقط بالأسهم مع وجود خطط مستمرة للسماح بالتداول بأوراق مالية أخرى في المستقبل. ويتم التداول بأسهم الشركات المدرجة في الغالب بالدينار الأردني بينما البعض الآخر يتم التداول بها بالدولار الأمريكي.

سمي مؤشر أسعار الأسهم في بورصة نابلس بـمؤشر القدس.

اعتمدت السوق تسع شركات وساطة كأعضاء فيها ويوجد لهذه الشركات مكاتب فرعية في معظم المدن الفلسطينية.

برهنت السوق ليس فقط على أنها مرنة وقادرة على التغلب على المعوقات السياسية والاجتماعية والاقتصادية التي واجهتها، وإنما استطاعت أن تكون في مقدمة البورصات العالمية من حيث الأداء، فقد سجل مؤشر القدس رقماً قياسياً وصل إلى 306% في العام 2005. علاوة على ذلك، ارتفعت قيم التداول في العام 2005 لتصل إلى 2.096 مليار دولار، وهذا يمثل أكثر من ضعف قيم التداول لجميع السنوات السابقة ومنذ أول جلسة تداول في 1997 وحتى نهاية 2004، كما ارتفعت القيمة السوقية إلى ما يقرب من 4.5 مليار دولار وهي تكون بذلك بحجم أو أكبر من حجم أسواق الأوراق المالية في سبع من أصل عشر دول أوروبية أعضاء جدد في الاتحاد الأوروبي.



</doc>
<doc id="596076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596076" title="تثبيت النيتروجين">
تثبيت النيتروجين

تثبيت النيتروجين هو العملية التي يتحول فيها النيتروجين (N) الموجود في الجو إلى أمونيوم النيتروجين الجوي أو النيتروجين الجزيئي (N) هو خامل نسبياً: فلا يتفاعل مع مواد كيميائية أخرى مولداً مركبات جديدة. تقوم عملية تثبيت النيتروجين على تحويله من الشكل الثنائي (N) حتى يستخدم بطرق أخرى.

تثبيت النيتروجين الطبيعي والصناعي هو جوهري لجميع أشكال الحياة لأنه ضروري للتكوين البيولوجي لكتل البناء الأساسية في النباتات والحيوانات وغيرها من أشكال الحياة. مثلا: النوكليوتيدات والحمض النووي والحموض الأمينية للبروتينات. لذا فإن تثبيت النيتروجين هام للزراعة وصناعة الأسمدة. كما أنه هام في صناعة المتفجرات (مثل البارود والديناميت والتي إن تي). يحدث تثبيت النيتروجين بشكل طبيعي عند حدوث البرق.

كما يشير تثبيت النيتروجين إلى تحويلات حيوية أخرى للنيتروجين، كتحويله إلى ثنائي أكسيد النيتروجين. الميكروبات التي بإمكانها تثبيت النيتروجين هي بدائيات النوى (بكتيريا وعتائق معاً موزعين في ممالكهم الخاصة) تدعى دايازتروف. طورت بعض النباتات والحيوانات (مثل أرضة) علاقة تعايش مع الدايازتروف.

اكتشف التثبيت الحيوي للنيتروجين كل من المهندس الزراعي الألماني هيرمان هيلريغل وعالم الميكروبات الهولندي مارتينوس بايرينك. يحدث التثبيت الحيوي للنيتروجين (BNF) عندما يتحول النيتروجين الجوي إلى أمونيا عن طريق أنزيمات النيتروجيناز. وتفاعل التثبيت الحيوي للنيتروجين هو:

العملية مقرونة بحلمهة 16 مكافئ من ثلاثي فوسفات الأدينوسين ويرافقها تشكل جزيئ H. في الدايازتروف التي تعيش بشكل حر تهضم الأمونيا التي ولدها النيتروجيناز إلى غلوتامات عن طريق أنزيم غلوتامين سينثيتاز.

الجينات الميكروبية المطلوبة لتثبيت النيتروجين موزعة على نطاق عريض في البيئات المتنوعة.

الأنزيمات المسئولة عن عمل النيتروجيناز حساسة جداً للتخريب بالأوكسيجين. كثير من البكتيريا تتوقف عن إنتاج الأنزيمات في وجود الأوكسيجين. توجد الكثير من أحياء تثبيت النيتروجين فقط في ظروف لا هوائية، وتتنفس لإنقاص معدلات الأوكسيجين، أو تربطة ببروتين مثل ليغيموغلوبين.

الدايازتروفات هي زراقم مثل التريكوديزميوم و الخضربيات والآزوتيات والريزوبيا والفرانكيا.

تعيش الزراقم تقريباً في جميع البيئات المضائة وتلعب دوراً رئيسياً في دورة الكربون والنيتروجين في غلاف الأرض الحيوي. بشكل عام فيمكن للزراقم الاستفادة من مصادر متنوعة عضوية وغير عضوية من مركبات النيتروجين، مقل النيترات أو النتريت أو الأمونيوم أو اليوريا أو بعض الحموض الأمينية. ويمكن لبعض سلالات الزراقم تحقيق نمو دايازتروفي، وهي إمكانية كانت موجودة في آخر الأسلاف المعروفين للعتائق

يمكن للزراقم في الشعاب المرجانية أن تثبت ضعف كمية النيتروجين على اليابسة، حيث يتم تثبيت حوالي 1.8 كغ من النيتروجين لكل هيكتار في اليوم. يعتقد أن الزراقم البحرية الاستعمارية التريكوديزميوم تثبت النيتروجين يعادل نصف النيتروجين المثبت في الأنظمة البحرية على مستوى العالم.

فصيلة البقليات هي من النباتات التي تشارك في تثبيت النيتروجين – بقوليات - أصناف من النفل وفول الصويا والبرسيم الحجازي والترمس والفول السوداني وKudzu وRooibos. حيث تحتوي على بكتيريا تعايشية تسمى "ريزوبيا" في عقد على جذورها، تنتج مركبات نيتروجينية تساعد النبات على النمو منافسة النباتات الأخرى. يتحرر النيتروجين عندما يموت النبات، مما يجعله متوافراً للنباتات الأخرى ويساعد في تسميد التربة. معظم البقليات لديها هذا الارتباط، باستثناء بعض الأجناس مثل ("Styphnolobium"). في الزراعة العضوية والتقليدية يتم تدوير الحقول على عدة أنواع من المحاصيل، والتي عادة ما تتضمن النفل أو الحنطة السوداء (فصيلة "البطباطية" الغير بقلية) والتي تدعى أحياناً بالسماد الأخضر.

تعتمد "الزراعة في أزقة الأنغا" على الجنس البقولي "إنغا"، وهي شجرة استوائية صغيرة قاسية الأوراق مثبتة للنيتروجين.

بالرغم من أن الغالبية العظمى من النباتات المثبتة للنيتروجين عن طريق العقد الجذرية هي من الفصيلة البقولية، إلا أنه يوجد بعض الاستثنائات:


قابلية تثبيت النيتروجين نادرة الوجود في هذه الفصائل. فمثلاً، 4 فقط من بين 122 جنس في الفصيلة الوردية يمكنها صنع النيتروجين. كل هذه الفصائل تنتمي إلى رتبة القرعيات والتي تشكل مع البلوطيات والورديات والفوليات فرع (eurosids). وفي هذا الفرع فإن الفوليات هي أول نسل يتفرع.

كما أن هناك عدة علاقات تعايش مثبتة للنيتروجين تستخدم الزراقم (مثل Nostoc):

تم اكتشاف قابلية النيتروجين للتفاعل مع بعض المركبات للمرة الأولى على يد (Desfosses) في عام 1828. حيث لاحظ أن خليط الكربون مع أكاسيد المعادن القلوية يتفاعل مع النيتروجين عند درجات الحرارة العالية. في عام 1860 طور Margueritte وSourdeval العملية الأولى المستخدمة تجارياً باستخدام كربونات الباريوم كمادة بادئة. حيث يمكن مفاعلة سيانيد الباريوم الناتج مع البخار معطياً الأمونيا. في عام 1898 فصل Adolph Frank وNikodem Caro العملية حيث قاموا أولاً بإنتاج كربيد الكالسيوم ثم فاعلوه في خطوة لاحقة مع النيتروجين معطياً سياناميد الكالسيوم. اكتشفت عملية أوستوالد لإنتاج حمض الآزوت عام 1902. وسيطرت عملية فرانك-كارو وعملية أوستوالد على صناعة تثبيت النيتروجين حتى اكتشاف عملية هابر-بوش في عام 1909. قبل 1900، اختبر نيكولا تسلا الإنتاج الصناعي للنيتروجين "باستخدام تيارات كهربائية ذات ترددات عالية جداً".

Artificial fertilizer production is now the largest source of human-produced fixed nitrogen in the Earth's ecosystem. Ammonia is a required precursor to fertilizers, explosives, and other products. The most common method is the Haber process. The Haber process requires high pressures (around 200 atm) and high temperatures (at least 400 °C), routine conditions for industrial catalysis. This highly efficient process uses natural gas as a hydrogen source and air as a nitrogen source.

Much research has been conducted on the discovery of catalysts for nitrogen fixation, often with the goal of reducing the energy required for this conversion. However, such research has thus far failed to even approach the efficiency and ease of the Haber process. Many compounds react with atmospheric nitrogen to give dinitrogen complexes. The first dinitrogen complex to be reported was based on ruthenium,[Ru(NH)(N)].

Catalytic chemical nitrogen fixation at temperatures considerably lower than the Haber process is an ongoing scientific endeavor. Nitrogen was converted to ammonia and hydrazine by Alexander E. Shilov in 1970.

Few compounds will cleave the N molecule. Under an atmosphere of nitrogen, lithium metal converts to lithium nitride. Treatment of the resulting nitride gives ammonia. Another example of homolytic cleavage of dinitrogen under mild conditions was published in 1995. Two equivalents of a molybdenum complex reacted with one equivalent of dinitrogen, creating a triple bonded MoN complex. Since then, this triple bonded complex has been used to make nitriles.

Trimethylsilyl chloride, lithium, and nitrogen molecule react to give tris(trimethylsilyl)amine, under catalysis by nichrome wire or chromium trichloride in tetrahydrofuran.

Tris(trimethylsilyl)amine can then be used for reaction with α,δ,ω-triketones to give tricyclic pyrroles.
Catalytic systems for converting nitrogen to ammonia have been developed since the 1980s. In 2003 another was reported based on molybdenum compound, a proton source, and a strong reducing agent. However, this catalytic reduction fixates only a few nitrogen molecules.

In 2011 Arashiba et al. reported yet another system with a catalyst again based on molybdenum but with a diphosphorus pincer ligand.




</doc>
<doc id="596077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596077" title="البرقوم">
البرقوم

البرقوم قرية في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع على بعد حوالي 27 كم جنوب مدينة حلب. هي قرية وادعة يعمل أهلها في الزراعة ويمر بها نهر قويق التي يستفيد منه السكان في ري أراضيهم الزراعية.

والبرقوم هو الاسم الشائع ويقال ان الاسم القديم للقرية هو "بئر القوم".


</doc>
<doc id="596085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596085" title="حقل غاز طبيعي">
حقل غاز طبيعي

ينتج النفط والغاز الطبيعي بنفس العملية الجيولوجية وهي التحلل اللاهوائي للمادة العضوية تحت أعماق غائرة من سطح الأرض. لذلك فغالبا ما يتواجد النفط والغاز الطبيعي معا. ويشار إلى الآبار الغنية بالنفط بحقول النفط وتلك الغنية بالغاز بحقول الغاز الطبيعي.

عادة، يتكون النفط من الرواسب المدفونة على أعماق تتراوح بين 1000 و6000 م (درجات حرارة تتراوح ما بين 60 و150 °م)، أما الغاز الطبيعي فيتكون على أعماق أكبر ودرجات حرارة أكبر. وكلما زاد العمق كلما خلا الغاز من من السوائل. ولكون النفط والغاز الطبيعي أخف من الماء فإنهما يطفوان فوق الماء ويستمران بالارتفاع حتى يصلا السطح أو يصطدما بحاجز غير نافذ من الصخور. ويمكن استخراج النفط والغاز من الأعماق بالحفر.

تشترك إيران وقطر بأكبر حقل غاز طبيعي في العالم وهو حقل عسلوية. أما ثاني أكبر حقل في العالم فهو حقل نوفي أرنغوي في روسيا.

كما هو الحال مع النفط، تقع أغلب حقول الغاز تحت الماء كما هو الحال مع حقل عسلوية في الخليج العربي وحقول بحر الشمال. يتطلب استخراج ونقل الغاز من الآبار البحرية تقنيات مختلفة عن تلك المستخدمة في الآبار البرية، حيث يستخدم في الحالة الأولى حفارات أكبر وبعدد أقل لغلاء وصعوبة العمل في البحار.

شجع ارتفاع أسعار الغاز الحفارين لإعادة النظر في حقول كانت تعبتر قبل ذلك غير مجدية اقتصادية. فعلى سبيل المثال، قامت شركة مكموران للتنقيب بحفر بئر يقارب عمقه 10 كم في خليج المكسيك (وهو أعمق بئر في تاريخ استخراج الغاز). أم شركة إكسون موبل فقد بلغ نقب عن الغاز على أعماق تتجاوز 9 كم من دون العثور عليه، مما أدى إلى التخليج عن الموقع.


</doc>
<doc id="596090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596090" title="حيوانات عاشبة">
حيوانات عاشبة

العواشب (مفردها عاشب) هي كائنات حية تكون تشريحيا وفيزيولوجيا مكييفة لأكل الأطعمة ذات الأصل النباتي (من هنا أتت كلمة العشب). آكلات الأعشاب يمكن النظر إلى أنهم يتبعون شكل من أشكال الاستهلاك القائم على أكل أساسا الكائنات ذاتية التغذية مثل النباتات والطحالب والبكتيريا المخلّقة للضوء.

أمثلة على الحيوانات العاشبة: الخروف، الجمل، الماعز.

الكائنات العاشبة تشير عادة إلى الحيوانات التي تأكل النباتات، والفطريات، الأولانيات والبكتيريا التي تتغذي من النباتات الحية والتي عادة ما تكون أمراض نباتية، والميكروبات تتغذى على النباتات الميتة التي هي رمية التغذية أو محللات. والنباتات المزهرة التي تحصل على الغذاء من كائنات أخرى المعيشة تسمى النباتات الطفيلية.



</doc>
<doc id="596093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596093" title="جاكوب جونز">
جاكوب جونز

جاكوب جونز ضابط بحرية في الجيش الأمريكي كان له دور مهم في حرب 1812.

ولد في في سميرنا في ديلاوير في مارس 1768 وبعد تجربته للطب والسياسة شارك في حرب عير معلنة على فرنسا 1798 – 1800 كمرشح بحرية حيث عين في 10 أبريل 1799. واشترك عام 1803 في حرب السنوات الأربع كملازم، وفي 31 أكتوبر اعتقل عندما تم القبض على الفرقاطة فيلادلفيا، وظل سجينا لعشرين شهرا. وعندما عاد إلى الولايات المتحدة خدم في سفينتي آدمز وأرغوس.

في حرب 1812 كان قائد سفينة واسمها الدبور (والتي تولى قيادتها في 4 يونيو 1810) واستولت على سفينة بريطانية اسمها الدلفين، وهزمت سفينة حربية اسمها فروليك قرب رأس هاتيراس في 18 أكتوبر 1812 وقرب نهاية المعركة أتت سفينة بريطانية ب74 مدفع واستولت على الدبور وعندما تم تبادل السجناء بعد سنة تم إعطاء جونز ميدالية ذهبية من الكونغرس. ثم قاد فرقاطة ماسيدونيان وقدم خدمات كبيرة للعميد بحري إسحق شونسي في بحيرة أونتاريو.

بعد الحرب قاد جونز الفرقاطة البريطانية السابقة ماسيدونيان نحو المتوسط، وساعد العميد بحري ستيفن ديكاتور في الحملة التي هزمت القوات الجزائرية عام 1815 وقاد بعدها سريات في المتوسط عام 1821، وعين بعد ثلاث سنوات في مجلس المفوضين البحريين، وعين بعدها بسنتين في المحيط الهادي ثم عين في بالتيمور ثم نيويورك ثم حكم الملجأ البحري عند مماته في فيلادلفيا في 3 أغسطس 1850.

سميت سفينتان على جاكوب جونز:



</doc>
<doc id="596099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596099" title="الروضة بلد">
الروضة بلد

من إحدى قرى مدينة ملوى تقع على بعد مسافة 7 كبلو متر قبل ملوى من الناحية البحرية تطل على النيل غرب قرية الشيخ عباة وهى في منتصف المسافة بين قريتى البياضية وقلندول تشتهر القرية بالزراعه وخصوصا محصول القصب والذي يبرر وجود عدد كبير من معاصر القصب التي تنتج العسل الأسود والتي يقوم بعض من سكانها بالتجارة وتعداد السكان فيها يزيد عن 25 ألف نسمة ليكون أكبر تعداد سكان على مستوى مركز ملوى ويوجد بها عدد كبير من المدراس الابتدائية ومدرستين اعداية وأخرى للتعليم الثانوى العام كما يوجد بها من المساجد الأثرية الكثير على سبيل المثال مسجد الدماريسى والذي يطل على ساحة كبيرة وتخرج من اهلها الكثير من المشاهير منهم الكاتب الكبير موسى صبري والفنان الشعبي أحمد عدوية وشيخ المولوية المصرية عامر التوني.


</doc>
<doc id="596100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596100" title="مسبار لاسلكي">
مسبار لاسلكي

المسبار اللاسلكي (Radiosonde) هو جهاز لاسلكي مجهز بأحهزة لقياس الضغط الجوي ودرجة الحرارة والرطوبة وسرعة الرياح واتجاهها، يحمل واسطة بالون معبأ بغاز الهيليوم أوالهيدروجين إلى ارتفاعات محددة (20-30 كيلومتر). وفي أثناء صعوده تقيس الأجهزة المحمولة عناصرها ويرسلها جهاز اللاسلكي Transmitter، وفق ترددات معينة إلى سطح الأرض ليتم استلامها بواسطة أجهزة خاصة، لتحول فيما بعد إلى قيم معينة للعناصر التي قيست.

وعلى ارتفاع 30000 متر سينفجر البالون في الجو، وسيهبط عندها صندوق الأجهزة بمظلة خاصة إلى سطح الأرض.
هذا النوع من الرصد العلوي -بالمسبار اللاسلكي- يتم مرتين يوميا (الساعة 00:00 والساعة 12:00 بتوقيت جرينتش) في كافة المحطات العالمية.

في عام 1924 قام الكولونيل وليام بليرمن سلاح الإشارة، بأولى التجارب في مجال قياس عناصر الجو بواسطة بالون، بالاستفادة من تأثير الحرارة على دوائر البث اللاسلكي. وقد كان أول مسبار لاسلكي يقوم بإرسال معلومات دقيقة ومشفرة عن بعد. بعد ذلك أطلق الجهاز الأول في 7 يناير عام 1929 [ بواسطة المجسات الرصدية التي اخترعها الفرنسي روبرت بيرو Robert Bureau.
ابتكر بيرو اسم المسبار اللاسلكي Radiosonde. في السنة اللاحقة تم تطويره بشكل مستقل بواسطة باڤل مولكنوف Pavel Molcanov وأطلق في 30 من يناير عام 1930، أصبح تصميم مولكنوف الأكثر شعبية:

أولا: بسبب سهولة استخدامه

ثانيا: لأنه تفرد في استخدم أسلوب تحويل قراءات المجسات الجوية Weather Sensors إلى شفرة مورس Morse Code، ما جعل استخدامه أسهل دون الحاجة إلى أدوات خاصة أو
تدريب.

الفهم والتنبؤ بدقة عن التغيرات في حالة الطقس يتطلب ما يكفي من بيانات المسبار اللاسلكي من الغلاف الجوي العلوي، تطبيقات البيانات متنوعة وتشمل:
د. علي حسن موسى" كتاب الرصد والتنبؤ الجوي" دار دمشق 1986 ط1


</doc>
<doc id="596112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596112" title="جامعة دالهاوسي">
جامعة دالهاوسي

جامعة دلهاوزي هي جامعة كندية حكومية مشهورة تقع في مدينة هاليفاكس في مقاطعة نوفا سكوشيا بكندا، تأسست عام 1818 على يد نائب حاكم نوفا سكوشيا جورج رامزي. دلهاوزي تعتبر من أقدم الجامعات الكندية وقد انشئت في حقبة الاستعمار البريطاني للمقاطعة. تضم الجامعة احدى عشر كلية منها كلية القانون والهندسة والطب, وأيضا هي عضو في مجموعة U15 والتي تضم أفضل خمسة عشرة جامعة بحثية في كندا. فريق الجامعة الرياضي يعرف باسم (تايجرز) ويتنافس في كثير من بطولات الجامعات الأطلسية والعالمية.

الجامعة تتكون من خمسة أحرُم جامعية رئيسية هي سكستون وكارلتون وبارتون بهاليفاكس وكلية الزراعة بمدينة ترورو. حرم ساكستون يوجد به كلية الهندسة والعمارة وحرم كارلتون يوجد به كلية الطب العام والأسنان وباتون يقع به مركز الملكة اليزابيث الثانية للعلوم الطبية اما حرم ستدلي فيوجد به بقية الكليات.

دلهاوزي جامعة مدعومة حكوميا وعضو في اتحاد الجامعات والكليات الكندية. يوجد 16,693 طالب وطالبة في الجامعة و 3,700 مادة علمية ضمن 180 تخصص متاح.

جامعة دلهاوزي دأبت في الحصول على المراتب العليا بين أفضل الجامعات الكندية. في عام 2010, التصنيف العالمي للجامعات وضع دلهاوزي في المركز 193 من بين أكثر من 12,000 جامعة مصنفة عالمياً. على الصعيد الوطني ,احتلت معظم الكليات المركز السابع.

من بين 50 جامعة في كندا, وكالة الابحاث الوطنية وضعت دلهاوزي في المرتبة السادسة عشرة من حيث كثافة الابحاث وقدر متوسط المخصص المالي لكل باحث بـ 125,689$. وبين عامي 2003 و 2004, ذا ساينتس ماجازين (المجلة العلمية) وضعت دلهاوزي ضمن أفضل خمس جامعات في العالم خارج أمريكا لطرح وعمل الابحاث ما بعد درجة الدكتوراة.

كثير من خريجي دلهاوزي وجدوا النجاح في مجالات مختلفة وكانوا في القمة في المجال العام والخاص. لقد انجبت دلهاوزي ازيد من 100,000 خريج وكان من ضمنهم العديد من السياسيين والعلماء والمشاهير, على سبيل المثال لا الحصر: 


</doc>
<doc id="596124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596124" title="قضاء الجبايش">
قضاء الجبايش

قضاء الجبايش هو أحد اقضية محافظة ذي قار يقع شرق مدينة الناصرية شمال غرب محافظة البصرة وتقع مركز الجبايش على هور الحمار قرب نهر الفرات ويبلغ عدد سكان القضاء بحوالي 150 الف نسمة بحسب تقديرات عام 2015م .

والجبايش جمع كلمة جبيشة التي هي جزيرة صناعية تسبح على صفحة ماء الهور تم التحضير لها بعناية وكونت من طبقات الطمي والقصب والبردي التي تتم تكديسها فوق بعضها حتى تصبح مثلها كمثل جزيرة عائمة يمكن أن تبنى عليها ديار القصب أو الصرايف. وقد وردت هذه الطريقة في العيش من خلال مدونات السومريين قبل سبعة الالاف عام ومن الطريف أن للسومريين أسطورة بنشأة الأرض كانوا يظنون بان اليابسة نشأة مثلما يصنعون هم تلك الجبيشة. وعادة ما تتكون التجمعات السكانية هنا من مجموع من تلك الجزر حيث تتكون القرى التي تسمى سلف ومجموعها سلاف. وما تجمع قرية الجبايش هنا إلا سلف كبير تقطنه عشائر عدة أهمها الخزاعل وبنو أسد وغيرها من العشائر.

ومن أكثر الخصوصيات في تلك البيئة الرومانسية ان بيوتها تبنى بالقصب والبردي وتدعى صريفة وهي منحدرة من كلمة (صرياثا) الأرامية التي تعني الكوخ التي أنحدر منها اسم مدينة البصرة. وقد ورد ذكر بيت القصب هذا في ملحمة كلكامش تعريبه هو (بيت من قصب البردي. . بيت من قصب البردي. . جدار. . جدار. ياملك شورباك. . يا أبن (أوبارو- توتو) أهدم بيتك وشيد زورقاً). وكما نلاحظ في تلك العبارة فان حزم القصب يمكن أن تكون زورق خفيف للتنقل بين تلك الجبايش تطور مع الزمن إلى ما نجده اليوم يما يسمى البلم والمشحوف وغيرها من طبقات وسائط التنقل المائي الذي هو وسيلة المواصلات الوحيدة في تلك الأجمة الخضراء.

يمكن أن يكون للكلمة مصدر أرامينبما ميز ثقافة المنطقة وتسمياتها، لكن يذهب البعض إلى ان كلمة جبيشة هي محرفة من كلمة (كبيسة) العربية بسبب فعل كبس طبقات الطين والقصب والبردي الذي يكتنف صنعها. ويطلق على الجبيشة كذلك أسم (الدبون) وأما اسمها الآرامي فهو(طهيثا) ومعناها القرية التائهة لوجودها وسط تلك الأهوار. وقد ورد في تاريخ الطبري عند وصفه لإحداث ثورة الزنج التي بدأت هنا عام 680 م ورد اسم (طهيثا) أي منطقة الجبايش.

وكانت تلك الأطراف معمورة في ايام بني العباس، زاهية بحضارتها، مشهورة بحاصلاتها،. حتى كتب عنها عالمنا الجليل علي الوردي بان أهل الهور هؤلاء هم أكثر سكان العراق تأصلا وأمتدادا لسكان العراق خلال الحقب التاريخية السابقة للفتح الإسلامي. وقد عانت تلك المناطق من الإهمال التام خلال الحقب التاريخية المتأخرة ولاسيما خلال الحقب التركية لأسباب طائفية معروفة. وكانت ملاذا لكل من عارض السلطات المتعاقبة التي حكمت العراق ويمكن ان يكون هذا مبرر الاهتمام بهذا المركز الوسطي الذي اهتمت به الدولة العراقية بعد تأسيسها عام 1921 وجعلتها مركز ناحية وابتنت فيها دار للحكومة، وكذلك مدارس، ومنازل للموظفين التي عينتهم هناك،وأهتم بجلب اسباب العيش المتحضر لهؤلاء الموظفين. ويعتمد سكان الجبايش في الجزء الأكبر من موارد حياتهم على الصيد المائي وجمع القصب وحياكة الحصر التي تسمى (البواري) وتصديرهـا إلى سائر الأنحاء حتى الخليج وإيران.


 المصادر
http://www.mesopot.com/old/adad5/38.htm


</doc>
<doc id="596140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596140" title="ملا جواد سرور">
ملا جواد سرور

جواد حسن علي سرور رائد من رواد الدراز بالبحرين، خطيباً ومدرساً متقاعداً بدء التدريس في 1959 ميلادية ولم يتوقف عن ممارسة استاذيته في تدريس النحو والمنطق والفقه للراغبين في الدرس والتحصيل حتى توافاه الله في يوم الأثنين 18 مايو 2009 م، مات عنه أبوه وعمر ثلاث سنين بسبب بتر ساقه بالمنشار مات فور قطعها بسبب قرحه نبتت فيها وماتت امه وهو عمره سنتين فعاش يتيماً فانتقل لبيت عمته بيت علي بن إبراهيم وقامو بتربيته.

درس في بدايته في المدارس الحكومية ليصبح استاذاً فقد درس في مدرسة أبو صيبع 16 سنة متتالية وفي مدرسة السنابس سنتين ليعود إلى الدراز ليدرس في مدرستها الاعدادية ست سنوات قبل أن يتقاعد وقد درس قبله (الاجرومية والتحفة السنية واللمعة الدمشقية عند سماحة العلامة الشيخ عيسى أحمد قاسم دام ظله الشريف في سنه 1988 ميلادية.

كان معه في الدرس حسبما يتذكر ملا عبد الحسين أبو رويس (شيخ حالياً)(أبو عيسى)ومنصور حمادة من جدحفص والشيخ علي الحواج والشيخ عبد المحسن الملا عطيه والشيخ حميد العصفور وكانو هؤلاء للتو رجعوا من النجف في ذلك الوقت.

كان جواد سرور يقرأ دعاء أبو حمزة الثمالي، بصوت خاشع في زمن الظلمة الفكرية والروحية، عندما كان يجذب ثلة قليلة من الشباب إلى المسجد فتح الله قلوبهم على الايمان، ورؤوا فيه المربي الكبير الذي يلتفون حوله ويسمعون مناجاته في عتمة الليل. لم يكن المصلون آنذاك الا بضعة انفار انطلقت على ايديهم أولى أشعة النور، لتنتشر شيئا فشيئا حتى تملأ البلاد في غضون بضع سنين. لغة الدعاء بليغة تقتحم القلوب والنفوس فلا تستطيع ردها، وتراود روح المظلومين عندما تتعرض اجسادهم لبطش هامان وجنوده، أو عندما تمتد ايدي طغاة قريش لتعذيب بلالا وعمارا وسمية. وحدها لغة الدعاء قادرة على مناغاة النصب في النفوس المتطلعة للانفلات من القيد والتمرد على الواقع الذي يزداد مرارة وسوادا. صوت جواد سرور يومها كان "تغريدا" خارج السرب، ولكنه رأى سعادته في تربية الاجيال، سواء في عمله المدرسي ام في مجتمعه المسجدي. لم يكن مسجد القدم مكتظا بالمصلين، ولم يكن الدرازيون يتسابقون إلى الصلاة فيه. فما الذي جعل ذلك الصبي يهرع من منزله في أقصى جنوب القرية إلى مسجد في أقصى شمالها، وآخر من أقصى غربها وبضعة من وسطها، ميممين وجوههم نحو مسجد القدم. لم يكن لذلك المسجد من سمات الجذب الا قربه من منزل جواد حسن سرور، الذي تجتمع فيه تلك الثلة لتستمع لدرس من قبيل الغروب، ثم تتجه من منزله نحو المسجد، ولا يفوتها قضاء بضع دقائق عند منبع الماء الذي يتوسط الطريق على هضبة صغيرة. رأى هؤلاء الفتية سعادتهم في قلتهم، وفرحتهم في صلاتهم، وشخصيتهم في انتمائهم، وعزهم في دينهم، وقوتهم في وحدتهم. فساروا على درب الأباة الأولين، بعد أن فتح الله قلوبهم للايمان.

كانت حينها تصل إلى المرحوم أستاذ جواد رسائل يومية من قبل شيوعيي ويساريي الدراز يهددونه فيها إن هو لم يتوقف عن رفع الأذان. وكان سماحة الشيخ عيسى أحمد قاسم يلاطف المرحوم بسؤاله عن عدد التهديدات التي تصله فيكون رده: لا، اليوم خفيف، فقط تهديدان اثنان!

لقد كانت حرب حزيران ثقيلة على جيل الستينات، فراجع الكثيرون منهم مواقفهم، ومن هنا تمت الخطوات الأولى على طريق الصحوة. في صيف العام 1968 اجتمع نفر من الدرازيين في منزل أحدهم (جعفر الشهابي)، واتفقوا على مشروع تاسيس جمعية دينية. كان من بين اولئك النفر المرحوم جواد حسن سرور والاساتدة محمد جعفر الحاج موسى واخوه، هاني، وميرزا عبد الله. كتبوا دستورا اوليا رفعوه إلى دائرة العمل والعمال التي كان مبناها فوق مبنى البريد القديم. ما كان مدير العمل قادرا على اتخاذ القرار في ظل الهيمنة البريطانية على البلاد، وبقي ملف طلب تأسيس الجمعية مجمدا إلى ما بعد انتهاء الحقبة الاستعمارية في أغسطس 1971. في هذه الأثناء بدأ العمل الثقافي للمشروع يتحرك على الأرض، وفي العام 1970 بدأ النشاط تحت اسم "لجنة الاحتفالات الدينية" التي عقدت بضعة مهرجانات ثقافية بمسجد القدم. كان جواد سرور عمودا أساسيا في ذلك النشاط الذي كان يعكس تطورا ملحوظا في الأداء. شباب متحمس ينظر إلى مستقبل مختلف، وهو ينتظر تحرر بلده من الاجنبي. وفيما كانت الاتجاهات اليسارية تتراجع منذ هزيمة حزيران، كانت طلائع الإسلاميين تشق دربها بهدوء. وما ان رحل الاستعمار حتى كانت البلاد مهيأة لقفزة نوعية في الأداء الاجتماعي والثقافي. وفي ليلة ربيعية في مثل هذه الايام (الثاني من مايو) من العام 1972 يقف امام الثلة الصغيرة التي التفت حوله (عبد الله علي قاسم، السيد عيسى السيد حسن، عبدعلي حمزة ا لعصفور، عبد الحسين المتغوي وآخرون) ملوحا بالاجازة الرسمية لجمعية التوعية الإسلامية قائلا: جبناها، جبناها. كانت الابتسامة تعلو شفتيه وهو واقف بينما كان الآخرون ينتظرون بلهفة القاء نظرة على هذه "الاجازة". وما هي الا شهور قليلة حتى أصبح جواد حسن سرور الرئيس الأول لجمعية التوعية الإسلامية (للمعلومات ضمت الإدارة الأولى كلا من جعفر الشهابي، امينا للصندوق، وسعيد الشهابي سكرتيرا، وعضوية كل من صالح مهدي إبراهيم، وعبد علي حمزة والسيد عيسى السيد حسن وعبد الله علي قاسم). وفي منزل السيد محسن السيد شرف بوسط القرية، كانت الإدارة تعقد اجتماعاتها بروح كبيرة ونشاط دؤوب. كان جواد حسن السرور رجل المرحلة، بهدوئه ولباقته وابتسامته. لقد خطى العمل الإسلامي في البحرين خطوة كبيرة إلى الامام، فبعد أن كان ينطلق من منزل جواد ومسجد القدم، أصبح مشروعا يتوسع بدون حدود ليشمل البحرين كلها في غضون بضع سنوات.




</doc>
<doc id="596144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596144" title="عدم مسؤولية">
عدم مسؤولية

"إخلاء المسؤولية" هي نقطة وملف هام يجب أن يكون متواجد في أي موقع ليتفادى أية مسائلة قانونية من قبل أطراف أخرى ويجب أن تكون موجودة خاصة في المواقع التجارية.

الملفان الذين يجتمعان معا هما:

Privacy Policy أو سياسة الخصوصية و Disclaimer (الموجودة على الأكثر في المواقع التجارية) وهي عبارة عن بيان يحدد المسؤولية من قبل الموقع إن تم مسائلته قانونيا من قبل أطراف ثالثة. فيه يتم كذلك كتابة كيف يعالج الموقع البيانات الشخصية وأمور الدفع وهكذا.

نعم السياسة ضرورية جدا ليتأكد المستخدمين انك ستحفظ خصوصيتهم وماذا ستفعل مع المعلومات الشخصية وأيضا تعطيك أنت موافقة الزوار عند استخدام وزيارة الموقع على استخدام تلك المعلومات في الأهداف التي كتبها.

طبعا كتابة disclaimer/terms ليس بالأمر السهل لهذا إذا لم تكن تعرف كيف تبدأ بكتابة تلك الملفات من هنا مواقع تساعدك كثيرا في هذا:


التنصل أو التملص ( Disclaimer ) جملةٌ تُوضَعُ في رسالةِ بريدٍ إلكتروني أو في مقالٍ أخباري لتحلّ محلّ عبارة تتطلبها بعض الأعمال أو المؤسسات، وذلك لأن مضامين الرسالة أو المقال لا تمثل آراء أو سياسات المنظمة التي تملك نظام البريد الإلكتروني الذي أصدر الرسالة.


</doc>
<doc id="596155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596155" title="وجهة نظر (مسرحية)">
وجهة نظر (مسرحية)

وجهه نظر مسرحيه قام بتمثيلها النجم محمد صبحي وفرقته, تناولت احوال مجموعه من المكفوفيين الذين يعيشون في دار للمكفوفين الذين يتم استغلاليهم من مسؤل دار المكفوفين مستغلأ انهم مكفوفين , عن طريق انه يحصل على الاموال المخصصه لرعايتهم لتحقق مصالح شخصيه له .



</doc>
<doc id="596156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596156" title="ناجي العبد الهادي">
ناجي العبد الهادي

ناجي عبد الله يوسف العبد الهادي، من مواليد 31 ديسمبر 1961، نائب في مجلس الأمة الكويتي.

حاصل على بكالوريوس في الهندسة من جامعة غرينسبورو في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1984 .

متزوج ولديه ثلاثة أولاد وثلاثة بنات .

عمل مهندس في بلدية الكويت، وبعدها مراقب عام محافظة العاصمة، وعمل بعدها مراقب للشؤون الفنية وعضو للجنة المرافق العامة وعضو لجنة المقاولين .

وقد عمل في عدد من الجمعيات، فهو نائب رئيس جمعية المهندسين الكويتية، وعضو لجنة تطوير قانون البلدية بجمعية المهندسين، وعضو المجلس الاستشاري بجمعية المهندسين الكويتية، وهو عضو اتحاد المكاتب الهندسية وعضو جمعية السلامة الأمريكية وعضو اللجنة التحضيرية لمؤتمر التآزر الوطني وعضو لجنة المحافظة على الطبقة الوسطى .

شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2003 في الدائرة الحادية عشر، وحصل على المركز الثالث برصيد 1070 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2006 في الدائرة الحادية عشر، وحصل على المركز الثالث برصيد 3600 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2008 في الدائرة الثالثة، وحصل على المركز الثاني عشر برصيد 5047 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2009 في الدائرة الثالثة، وحصل على المركز السادس برصيد 8329 صوت وفاز بالانتخابات .


</doc>
<doc id="596165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596165" title="رولا دشتي">
رولا دشتي

رولا دشتي (1964 -)، وزيرة ونائبة سابقة في مجلس الأمة الكويتي.

هي من أب كويتي وأم لبنانية وأسمها الكامل رولا عبد الله علي حاجية دشتي، وهي ابنة النائب السابق في مجلس الأمة الكويتي عبد الله علي دشتي.


حصل على جائزة الملك حسين للتنمية الإنسانية في عام 2005، واختيرت ضمن قائمة الأقوى 50 شخصية عربية في مجلة أرابيان بيزنس في عام 2006 و2007، واختيرت ضمن قائمة أبرز 20 سيدة أعمال عربية في مجلة فانينشال تايمز في عام 2008.

هي أول امرأة تتبوأ مركز رئيسة الجمعية الاقتصادية الكويتية، وهي عضوة المجلس الأعلى للتخطيط وعضو المجلس التنفيذي للقيادات العربية الشابة فرع الكويت وعضو المكتب الاستشاري لتقرير التنمية العربية لعام 2009 الصادر عن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وعضو مجلس الأمناء لمؤسسة منتدى المستقبل، وعضو لجنة الكويت الوطنية التنافسية وعضو مؤسس للرابطة الوطنية للأمن الأسري، عضو مؤسس للجنة الكويتيات المنسيات المعنية بقضايا المرأة الكويتية المتزوجة من غير الكويتي، عملت كمنسق عام ومديرة للعقود في برنامج الطوارئ وإعادة اعمار الكويت خلال فترة الغزو إلى ما بعد التحرير، عملت مستشارة للبنك الدولي، ناشطة قيادية في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في خدمة المجتمع المدني وتعزيز الديمقراطية وزيادة تفعيل دور المرأة في الحياة العامة ومراكز صنع القرار، عملت مديرة لإدارة الاقتصاد بمعهد الكويت للأبحاث العلمية، عملت كخبير اقتصادي رئيسي في بنك الكويت الوطني، عضو مؤسس في الرابطة الوطنية للأمن الأسري، عضو لجنة الكويت الوطنية للتنافسية، عضو مجلس الأمناء لمؤسسة منتدى المستقبل.

شاركت في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2006 في الدائرة العاشرة، وحصلت على المركز الخامس برصيد 1539 صوت وخسرت الانتخابات ، وشاركت في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2008 في الدائرة الثالثة، وحصلت على المركز الخامس عشر برصيد 4464 صوت وخسرت الانتخابات ، وشاركت في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2009 في الدائرة الثالثة، وحصلت على المركز السابع برصيد 7666 صوت وفازت بالانتخابات .

في 19 يوليو 2012 عينت وزير دولة لشؤون التخطيط والتنمية ووزير دولة لشؤون مجلس الأمة، وأعيد تعيينها بنفس المنصب في 11 ديسمبر من نفس العام.


</doc>
<doc id="596173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596173" title="كاجول">
كاجول

كاجول ممثلة هندية من مواليد (5 أغسطس 1974) وتعتبر من أبرز الممثلات في بوليوود، لأنها ولدت لعائلة فنية من الطراز الأول، فهي ابنة الفنانة "تانوجا" التي مثلت في عدد كبير من الأفلام، ووالدها "سومو موخيرجي" يعمل كمنتج، وأختها "تانيشا" عملت في برامج التليفزيون قبل أن تتنقل للعمل في التمثيل، وجدتها هي الممثلة الكبيرة "شوبانا سامارث"، وعمتها هي الفنانة "نوتان"، أما ابنة عمها فهي الممثلة الشهيرة "راني موخيرجي".

هذه الخبرة الفنية الكبيرة في العائلة منحت كاجول الأرضية الصلبة التي استطاعت من خلالها انتقاء أعمالها بحرفية، حيث تركز كاجول على التمثيل أكثر من تركيزها على النجاح التجاري للعمل الذي تؤديه، خاصة أن لديها الدعم المادي الذي يجعلها غنية عن الانسياق وراء أي عمل لا تقتنع به.

ليست الخبرة الفنية ما ورثته كاجول عن عائلتها فحسب، ولكنها ورثت عن والدتها الشخصية النارية، التي جعلتها تتخذ قرارا جريئا للغاية بترك التعليم وهي في سن الـ17، لتتجه إلى التمثيل، وكانت بدايتها عام 1992 بفيلم " bekhudi" أمام كمال سانداه، ورغم أن الفيلم لم يحقق نجاحا يذكر في شباك التذاكر، إلا أنه كان إعلانا صريحا عن قدوم نجمة واعدة.

فطن المنتجون لموهبة كاجول الفنية، لذلك أسند لها دورا أمام الفنان الكبير شاروخان في فيلم "baazigar" عام 1993 وحقق الفيلم نجاحا كبيرا، لتشارك عام 1994 في بطولة فيلم udhaar ki zindagi، ولكنه لم يحقق النجاح المتوقع.

كان فيلم yeh dillagi الذي شاركت فيه كاجول مع النجمين أكشاي كومار وسيف علي خان بمثابة الانطلاقة الحقيقية للفنانة في السينما الهندية، حيث وضعها في قائمة نجمات الصف الأول، فكومار المتخصص في أفلام الآكشن كان سيؤدي دورا مختلفا تماما وسيف على خان حتى تلك اللحظة لم يكن في رصيده من النجاح ما يشفع له كي يمكن إسناد مسئولية نجاح الفيلم له، لذلك كان الحمل كله على كتفي كاجول.
كما أن كاجول بجانب الملك شاه روخان يعتبران الثنائي الأكثر رومانسية بحسب محبي سينما بوليوود و تمثل ذلك في أدائهما دورا البطولة في فيلم دلوالي و رجوع العاشق المجنون

"أفلام كاجول تجدها في صفحة": ""


</doc>
<doc id="596177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596177" title="المتحف البغدادي">
المتحف البغدادي

المتحف البغدادي للفولكلور الشعبي، يضم غالبية المعالم الحياتية لسكان بغداد الأوائل. ولقد أفتتح المتحف البغدادي في مطلع عام 1970م بموقعه الحالي على ضفاف نهر دجلة قرب مبنى المدرسة المستنصرية. وتعد بناية المتحف البغدادي من المباني القديمة في بغداد، حيث يعود تاريخ إنشاؤها إلى عام 1869م في عهد الدولة العثمانية. واستخدمت أولاً كمطبعة لولاية بغداد ايام حكم الوالي مدحت باشا.

يوثق المتحف البغدادي فترة زمنية من تاريخ بغداد وينقل تفاصيل دقيقة عن حياة البغداديين ويلقي الضوء على التراث البغدادي ونمط الحياة التقليدية لبغداد القديمة. ويستعيد بساطة الحياة وتماسكها وثرائها الاجتماعي من خلال مشاهد واقعية تجسد الشكل والحركة والألوان التي أبدعها فنانون عراقيون صنعوا تماثيل الشخصيات بلغة ذات صلة بالموروث الشعبي والتراثي للمجتمع البغدادي القديم.

عمدت أمانة بغداد على إنشاء المتحف البغدادي ليوثق بأمانة وموضوعية وعلمية فترة زمنية من تأريخ العاصمة وينقل للأجيال الحاضرة واللاحقة تفاصيل دقيقة من تاريخ اجدادهم كيف كانوا يعيشون وماذا كانوا يمتهنون ويعملون وكيف كانت العوائل البغدادية تمارس طقوسها الحياتية وتقاليدها الشعبية وماذا كانت تستخدم تلك العوائل من وسائل ومواد منزلية.

ترجع فكرة إنشاء المتحف الي امين بغداد الاسبق السيد مدحت الحاج سري بعد أن عاد من زيارته لإحدى الدول المجاورة للعراق وفي رأسه فكرة صمم على تنفيذها وهي تأسيس متحف شعبي في بغداد. وعلى هذا الأساس شرعت أمانة بغداد في عام 1968 بتأسيس المتحف البغدادي. حيث تم تكليف فريق عمل لعمل مجموعة من التماثيل موزعة على 45 مشهدا يمثلون اصحاب المهن والحرف البغداديين. وبعد أن انتهت كافة الأعمال أفتتح المتحف البغدادي بتاريخ في الأول من شهر كانون الثاني عام 1970 م بموقعه الحالي على ضفاف نهر دجلة قرب المدرسة المستنصرية.

وفي عام 1985 جرت عليه عملية تطوير كبرى لكافة ارجاء المتحف تعلقت بالأعمال الأنشائية وأنشاء الزقاق البغدادي الذي ضم 39 مشهداً جديداً انتشرت فيما بينها مائة وسبعة شخصية لم تكن موجودة سابقاً.

وفي عام 1989 استحدث مرفق جديد في المتحف اكسبه هوية شعبية أكبر بعد أن شيد داخله السوق البغدادي والمطعم البغدادي إضافة إلى تهيئة قاعة مناسبة لاقامة الحفلات الغنائية والموسيقية والمقام العراقي.

تعرض المتحف إلى اضرار كبيرة واغلق أبوابه بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003. غير انه اعيد ترميمة وافتتاحه رسميا في الثمان من اب عام 2008 م.

يضم المتحف 385 تمثالا توزعت على 77 مشهدا يضاف إلى ذلك كافة المواد والمستلزمات والحاجيات والأكسسوارات التي يحتاجها المشهد.

واحتوى المتحف أيضا مكتبة ضمت خزاناتها وثائق ومراجع ومصادر عن مدينة بغداد بلغ عددها 4830 كتابا احتوت على الحكايات والعادات والتقاليد التي اشتهر بها البغداديون.

ويضم المتحف مجموعة من اللوحات الفنية لعدد من الفنانين العراقيين الرواد امثال المرحوم حافظ الدروبي والمرحوم فرج عبو وفنانون اخرون من اجيال لاحقة امثال الفنان سعد الطائي وماهود أحمد وصلاح جياد ونعمان هادي ومحمد مهرالدين وطالب العلاق وفريد اسعد وميسر القاضلي وإبراهيم الكمالي وشاكر الشاوي وجودت حسيب ووليد شيت وكنعان هادي وعقيل الالوسي وعلاء الشبلي ومحيي خليفة.



</doc>
<doc id="596191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596191" title="تضمين المطال">
تضمين المطال

تضمين السعة أو تضمين الاتساع أو التضمين السعوي أو التضمين المطالي أو تضمين الوسع هو تقانة تستخدم في الاتصالات الإلكترونية وعلى وجه الخصوص لنقل المعلومات عن طريق الموجة الحاملة. يعمل التضمين المطالي بتعديل قوة الموجات الحاملة وفقا لقوة الإشارات الأولية. فعلى سبيل المثال، تنشأ التغيرات في قوة الإشارة من التموجات في اصوات المتكلم. يشترط فيه أن يكون تردد الموجة المحمولة أقل بكثير من تردد الموجة الحاملة.

يوضح الشكل المجاور كيف تحمل موجة ذات تردد عالى موجة أخرى محمولة. فالإشارة AM
تشكل موجتين مضمومتين : الموجة الحاملة عالية التردد حيث تبلغ طول موجتها نحو 4 مليمتر بينما الموجة المحمولة ذات تردد منخفض ويبلغ طولها كما في الشكل نحو 4 سنتيمتر. هذه هي الطريقة المتبعة في الاتصالات في البث والاستقبال والإذاعي والبث والاستقبال التلفزيوني بطريقة الإشارات المتماثلية وقبل نشأة الاتصال بالتقنية الرقمية.

أبرز إيجابيات التضمين المطالي هي سهولة بنائه, ففي دائرة المضمن في ناحية الإرسال تحمل الرسالة على موجة حاملة, غالبا موجة جيبية (جا أو جتا) بتردد ما عن طريق توصيل مصدر الرسالة على التوالي مع مصدر الإشارة الجيبية ومن ثم إرسالها عبر [[قناة الإتصال الهوائيه. بينما في ناحية الاستقبال، يمكن لدائرة [[مستخلص|المستخلص]] أن تكون مجرد [[كاشف ظروف]] لاستخلاص الرسالة المرسلة ضمن الموجة الحاملة, وكاشف الظروف هذا هو عبارة عن [[ثنائي]] يتبعه [[مكثف]]، كذلك يمكن تحصيل الرسالة بطريقة أخرى وهي استعمال [[مرشح ترددات منخفضة]]. لذا تعتبر سهولة البلوغ هي أهم خصائص التضمين المطالي



[[تصنيف:أشكال تضمين راديوية]]
[[تصنيف:إلكترونيات]]
[[تصنيف:اختراعات كندية]]
[[تصنيف:تاريخ الراديو]]
[[تصنيف:تضمين]]
[[تصنيف:نشر]]

</doc>
<doc id="596198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596198" title="معهد إزمير للتقنية">
معهد إزمير للتقنية

معهد إزمير للتقنية (بالتركية:İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü كما يشار له بالاختصار İYTE) هو جامعة عامة للأبحاث تقع في إزمير في تركيا. يركز المعهد أساساً على العلوم الطبيعية والهندسة. وعلى خلاف العديد من الجامعات والمعاهد التركية، فإن لغة التدريس في معهد إزمير للتقنية هي اللغة الإنجليزية.

أنشئ المعهد في 11 يوليو 1992 في مدينة إزمير الواقعة على بحر إيجة. ويمتد حرم الجامعة على ساحل البحر خارج المدينة على مساحة 15 ألف فدان (أكثر من 60 كم مربع) يوجد فيها حمام روماني قديم وشلالات وبساتين الزيتون والكروم والوديان والتلال والمناظر الطبيعية الجميلة.

يبلغ عدد طلاب المعهد أكثر من 2100 طالب منهم 656 طالب دراسات عليا. ويوجد في المعهد 3 كليات تضم 16 قسماً.

وتضم أقسام العمارة والتصميم الصناعي والتخطيط الحضري وغير ذلك.
وتضم أقسام الهندسة المدنية والهندسة الكيميائية وهندسة الحاسبات (الكمبيوتر) وهندسة الكهرباء الإلكترونيات وهندسة الغذاء والهندسة الميكانيكية.
وتضم قسم الكيمياء وقسم الرياضيات وقسم الأحياء الجزيئية والجينات وقسم الفيزياء.

فضلاً عن وجود قسم للغات الأجنبية وقسم لمساقات الثقافة العامة.

يضم المعهد عدداً من المراكز البحثية مثل مركز أبحاث المواد The Center for Material Research ومركز أبحاث التقنية الحيوية والهندسة الحيوية Biotechnology & Bioengineering Research Center ومركز أبحاث سلامة الغذاء Food Safety Research Center ومركز أبحاث البيئة ومركز أبحاث شبكات الاتصالات اللاسلكية والوسائط المتعددة.




</doc>
<doc id="596212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596212" title="قمر جديد (توضيح)">
قمر جديد (توضيح)



</doc>
<doc id="596215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596215" title="هابلوغروب E1b1b (Y-DNA)">
هابلوغروب E1b1b (Y-DNA)

في علم الوراثة البشري، Y هابلوغروب E1b1b المحدد ب(E-M215) والمعروف سابقًا بـ E3b (أو "هالبوتايب V") هو Y-كروموزوم هابلوغروب، فرع من الهابلوغروب E، الذي هو معرف بواحد من الأشكال النووية المتعددة (SNP) وهي الطفرة M215 (الصفة) إنها واحدة من أهم السلالات الجينية الذكورية البارزة في الجنس البشري، التي تربط من الأب-إلى-الابن رجوعا إلى الرجل السلف المشترك. E1b1b احتمال أنها أولا جاءت إلى الوجود في مكان قريب من شرق أفريقيا، منذ 22,400 سنة.

في تقريبا كل النقاشات، E1b1b مكافئة إلى فرعها الأكثر هيمنة، E1b1b1 (E-M35)، الذي يحتوي تقريبا على كل ما ل E1b1b. أعلن الاكتشاف بأن M215 أقدم من M35، لأن هذه المراقبة وجدت بأن بعض الخيوط التي لها التطفر M215، ليس لها M35. على هذا الأساس هذه الصفحة تغطي كلا الصفتين لكنها عل اسم الذي هو أوسع قليلا.

كما ستعالج بشكل أكثر توسعا في الأسفل، E1b1b وجدت حاليا بأشكال مختلفة في القرن الإفريقي وشمال أفريقيا وفي جزء من شرق وجنوب أفريقيا وغرب آسيا وأوروبا (خصوصا في منطقة البحر الأبيض المتوسط والبلقان).

ما قبل ، سواء E1b1b أو E1b1b1، لم يشتهرا في ذلك الوقت وكان يشار إليهما ك Hg21 (هابلوغروب 21) في تسميات ، أو ك Eu4 حسب تصنيفات .
والدراسات الحديثة بينت أنها تحمل السلالة الإبراهيمية
عنوان الدراسة

كما هو موضح في الأسفل، تقريبا كل سلالات E1b1b تنتمي إلى E1b1b1 (المحددة ب M35). عثر على 2 من أصل 34 إثيوبيا أمهريون ابناء سيدنا سليمان اختبروا، والذين كانت الصفة M215 موجبة لديهم لكن الصفة M35 كانت سالبة، وهم بذلك في الصفة "*E-M215". وفي الآونة الأخيرة عثر على واحد *E-M215 من أصل 62 شخصا اختبروا في اليمن، تماما في الجهة من البحر الأحمر المقابلة للأمهرة.

بالنسبة إلى E-M35، أغلب سلالات E1b1b1 الحالية والتي تشمل الأشخاص الذين ليست لهم صفات فرعية معروفة (وهم بذلك في السلالة التي يشار إليها ب *E1b1b1 أو *E-M35) بالإضافة إلى 7 فروع معروفة، والمحددة بما يلي من ال SNPيات: M78 وM81 وM123 وM281 وV6 وP72 و M293، كل منها سيتطرق إليها أسفله.

E1b1b1a أو (E-M78) ينتشر بشكل واسع في شمال أفريقيا والقرن الإفريقي وغرب آسيا "إلى جنوب آسيا"، وإلى كل أوروبا. انتشاره في أوروبا تتمركز تردداته القصوى في مناطق البلقان (إلى تقريبا 50%) وإيطاليا وتنخفض الترددات بشكل واضح في اتجاه الغرب ووسط وشمال أوروبا.
فرع E-M78 هذا على ما يبدو هو أول سلالة انفصلت عن الأخرىات

سلالات E-V12* الغير مميزة (ليست E-V32 أو E-M224، ولذلك تسمى "*E-V12") وجدت بترددات مرتفعة (44.3%) في جنوب مصر، لكن تتشتت أيضا بشكل واسع في ترددات صغيرة في كل من شمال إفريقيا وأوربا، لكن مع إشارات أقل في غرب آسيا، فضلا عن تركيا.

الصفة E-V12* شوهدت أيضا في أوروبا (على سبيل المثال بين الباسكيين في فرنسا) وشرق الأناضول (على سبيل المثال الأتراك).

فروع E1b1b1a1 المحددة ب(E-V12):
E1b1b1a1a وجدت عند يهود اليمن بنسبة (5%) ويظهر أنها فرع نادر. واكتشافه أعلن في و وجد يمني 1. سمى M224 "نادر وغير معلن"، ولم يجدوا نماذج في المعطيات المختارة ونوقشت في دراساتهم ل 2004 و2006 و 2007.

بين شعبالأورومو في إثيوبيا (32.0%)، وبين شعب الصومال بنسبة(52.2%). خارج شرق إفريقيا وجدت نتيجتان من مصر بنسبة (3.6%) من مجموع الفاحصين و عند مغربي ونتيجة من الأردن ونتيجة من قطر ونتيجة من الكويت ونتيجتان من اليمن وثمانية نتائج من السعودية".

الصفة E-V13 مكافئة ل "alpha cluster" من E-M78 المقررة في ، وقد عرفت أولا ب SNP V13 في . عرف SNP آخر لهذه الصفة، V36، قرر في . جميع اختبارات V13 المعروفة موجبة ل V36. هكذا E-V13 تعتبر حاليا "مكافئة سلاليا" إلى E-V36.

الهابلوغروب E-V13 هو السلالة الوحيدة التي تسجل أعلى تردداتها خارج إفريقيا. في الواقع، تمثل تقريبا 85% من أوربيي الكروموزوم E-M78 مع نتائج تتوزع في منحى تنازلي من جنوب شبه جزيرة البلقان (19.6%) إلى غرب أوروبا (2.5%). نفس الهابلوغروب حاضر أيضا مع ترددات ضعيفة في الأناضول (3.8%)، الشرق الأدنى (2.0%)، وفي القوقاز (1.8%). في إفريقيا، الهابلوغروب E-V13 نادر، وجد فقط في شمال إفريقيا بترددات منخفضة (0.9%).| ويعتقد أنهم أصحاب الحضارة اليونانية أو الاغريق القدماء

الحركات الظاهرة لسلالات E-M78 من الشرق الأدنى إلى أوروبا وانتشارها السريع لاحقا، جعلا من فرعها E-V13 موضوع نقاشات حول الهجرات البشرية القديمة له أهمية خاصة.

كثيرا ما يناقش الهابلوغروب J2b (J-M12) بشكل مترابط مع V13، كهابلوغروب له على ما يبدو انتشار وتاريخ جد مشابه.

وهو الجين الأصلي لشمال أفريقيا ومنه تنحدر القبائل البربرية وأيضا له تواجد ضعيف في الشام بالاخص لبنان و في غرب مصر.

اعلى نسبة تواجد له هي بالشام ثم الحجاز حيث هو فيهما جين ثانوي.



</doc>
<doc id="596228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596228" title="جياد موتورز">
جياد موتورز

"'جياد موتورز" هي شركة تصنيع سودانية هامة، يقع مقرها الرئيسي جنوب مدينة الخرطوم، و قد تم إنشائها في التسعينات لتلبية متطلبات السوق السودانية من السيارات الخاصة و البصات و الشاحنات و الجرارات الزراعية، بالإضافة لتحقيق فائض للتصدير في السوق الاقليمية.
تمتلك الشركة مصانع متطورة مكنتها من القيام بجميع عمليات التصنيع المختلفة بما فيها تصنيع الشاسيهات التي تمثل الجزء الأساسي في عملية تصنيع المركبات.
بجانب الإنتاج الخاص لجياد، تمتملك الشركة عدد من خطوط الإنتاج لشركات عالمية مثل هونداي و رينو.

تضم جياد موتورز مجموعة من الشركات الصناعية المتخصصة التالية:

بجانب صناعة المركبات، تقدم جياد خدمات مباشره للجمهور من اعمال الطلاء المتطوره و أعمال الصيانة و خدمات ما بعد البيع.



</doc>
<doc id="596234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596234" title="عبد الحسين المتغوي">
عبد الحسين المتغوي

عبد الحسين المتغوي ناشط سياسي بحريني، ونائب رئيس لجنة الشؤون الخارجية والدفاع والأمن الوطني ومرشح جمعية الوفاق الوطني الإسلامية للنيابة عن الدائرة الثالثة للمحافظة الشمالية في مجلس النواب البحريني لسنة 2006م.

الاسم : عبد الحسين أحمد كاظم عبد علي المتغوي 
الحالة الاجتماعية : متزوج وله من البنين أربعة ومن البنات ثلاث 
السكن: الدراز


المنصب: فني كهربائي أول ـ وزارة الكهرباء والماء ـ قسم التوزيعات.




</doc>
<doc id="596243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596243" title="منظمة الإغاثة الإسلامية">
منظمة الإغاثة الإسلامية

منظمة الإغاثة الإسلامية منظمة إسلامية عالمية خيرية، تأسست سنة 1984م بمدينة "برمنغهام" شمال لندن ببريطانيا. يرأسها د.هاني البنا. الإغاثة الإسلامية أيضاً عضو ناشط (فئة خاصة) في المجلس الاجتماعي والاقتصادي التابع للأمم المتحدة، وضمن الموقعين على ميثاق سلوك المهنة لمنظمة الصليب الأحمر الدولية والهلال الأحمر وإغاثة الكوارث التابعة للمنظمات غير الحكومية. كما أنها عضو معترف به في المنظمات التنموية البريطانية غير الحكومية العاملة في الخارج.

وقد تم التعاون بين المنظمة وبوابة بادر في أكثر من مكان في العالم.

تشمل برامجها الإغاثة الطارئة، والتنمية بكافة صورها، بالإضافة لكفالة الأيتام. وبالرغم من أن مناطق شتى تحظى بدعم واهتمام الإغاثة الإسلامية إلا أن عملها يتمركز في ألبانيا، وأذربيجان، والبوسنة والهرسك وبنغلاديش، والشيشان، وقطاع غزة، ومالي، والهند، وباكستان، والسودان.




</doc>
<doc id="596247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596247" title="زواج القصر">
زواج القصر

زواج الأطفال أو زواج القصر هو زواج رسمي أو غير رسمي للأطفال دون سن البلوغ 18 عام. لوحظ أن الغالبية العظمى من المتضررين من الممارسات هم من الفتيات، ومعظمهم في أوضاع اجتماعية واقتصادية متدنية.

في حالات كثيرة، يكون أحد الزوجين طفل، وعادة ما تكون الأنثى، ويرجع ذلك إلى أهمية العذرية المفروضة على الإناث. المحرك الرئيسي لزواج الأطفال يكمُن في الفقر وثمن العروس، والمهر، والتقاليد الثقافية والقوانين التي تسمح بزواج الأطفال، والضغوط الدينية والاجتماعية، والخوف من العنوسة، والأمية، وعدم تقبل عمل المرأة من أجل المال.

زواج الأطفال كان شائعًا على مر التاريخ البشري. اليوم، وكذلك لا تزال منتشرة على نطاق واسع إلى حد ما في بعض المناطق النامية من العالم، مثل أجزاء من أفريقيا، وجنوب آسيا، وجنوب شرق وشرق آسيا، غرب آسيا، وأمريكا اللاتينية، وأوقيانوسيا. معدلات الإصابة جراء زواج الأطفال قد تراجع في معظم أنحاء العالم. الدول الخمس ذات المعدلات الأعلى في زيجات الأطفال في العالم، دون سن 18، النيجر، والتشاد، ومالي، وبنغلاديش وغينيا. أعلى ثلاث دول بمعدلات أكبر من 20٪ من زيجات الأطفال دون سن 15 هي النيجر وبنغلاديش وغينيا.

واحدة من أصل ثلاث فتيات في المناطق النامية من العالم تزوجن قبل بلوغ سن 18، ويقدر أن 1 من كل 9 فتيات في البلدان النامية تزوجن قبل سن 15 عامًا. أحد أكثر أسباب الوفاة شيوعًا للفتيات التي تتراوح أعمارهن بين 15 إلى 19 في البلدان النامية هو الحمل والولادة. صدرت قوانين لحماية الأطفال المعرضين لخطر الاستغلال لتحديد سن قانوني للزواج.

قبل التاريخ الحديث، كان زواج الأطفال ممارسة شائعة وجدت في كل مكان في العالم. مع قدوم القرن العشرين، بدأت تظهر تساؤلات حول هذه الممارسة، وباتت لا تشجعها أغلبية الحكومات ولكن ليس كُلها، وأصبحت في الانخفاض في جميع أنحاء العالم.

في المجتمعات القديمة والعصور الوسطى، كانت الفتيات يُخطبن في سن البلوغ أو قبله. في اليونان، شُجِعت ممارسات الزواج المبكر والأمومة المبكرة للفتيات. حتى الأولاد كانوا يتزوجون قبل أن يبلغوا سن 18 عام، بمتوسط ​​عمر متوقع بين 40 و 45 عام. في روما القديمة، كانت الفتيات المتزوجات فوق سن 12 والأولاد فوق 14 عام. في العصور الوسطى في ظل القوانين المدنية الإنجليزية التي كانت مستمدة من قوانين الرومان، فكان الزواج قبل سن ال 16 شائع. في الصين أثناء الإمبراطورية، كان زواج الأطفال هو الزواج الطبيعي.

أثرت معظم الأديان عبر التاريخ في سن الزواج. على سبيل المثال، نهى القانون الكنسي المسيحي الزواج من الفتاة قبل سن البلوغ. نصوص ال فيدا الهندوسية تُسنن الزواج للفتاة إلى مرحلة البلوغ التي تُعرف بأنها بعد ثلاث سنوات من بداية سن البلوغ.. علماء اليهود والحاخامات يُشددون على أن الزواج قبل سن البلوغ. في المقابل، يفتي بعض علماء المسلمين بأهلية الزواج المُبكر للفتيات دون سن 10 أعوام، معتمدين على زواج النبي مُحمّد كما هو موضح في صحيح البخاري وصحيح مسلم. من عائشة، زوجته الثالثة، وإتمام الزواج قبل أن تصل إلى سن ال 10 أعوام.

مهر العروس هو المبلغ المدفوع من قبل العريس لوالدين العروس للزواج من ابنتهما. في بعض البلدان، العروس الأصغر سنًا، تكلف مهرًا أكثر. تخلق هذه الممارسة حافزًا اقتصاديًا للعائلات لتزويج الفتيات في وقت مبكر. زواج الفتيات القاصرات هي وسيلة للخروج من الظروف الاقتصادية البائسة، أو ببساطة مصدر للدخل للوالدين. المهر هو سبب آخر لزواج الأطفال والاتجار بالأطفال.
وفقًا لليونسيف، فلأفريقيا أعلى مُعدلات للزواج المبكر، مع نسبة تتجواز 70% من الفتيات يتزوجن تحت عمر 18 عام، في ثلاث دول. تستند تقارير اليونسيف هذه إلى مسح عينة صغيرة بين عامي 1995 و 2004، والمعدل الحالي غير معروف نظرًا لانعدام البنية التحتية، وفي بعض الحالات، العنف الإقليمي.

سنت دول أفريقية قوانين لوضع حد أدنى لسن الزواج من سن 16 إلى 18 عام. في إثيوبيا وتشاد والنيجر، سن الزواج القانوني هو 15 عام، ولكن العادات والتقاليد والمحاكم الدينية لديها القدرة على السماح للفتيات بالزواج بعمر أقل من 12 عام. زواج الأطفال من الفتيات في غرب أفريقيا وشمال شرق أفريقيا منتشر على نطاق واسع. بالإضافة إلى ذلك، الفقر، والدين، والتقاليد، والصراع الأمر الذي جعل معدل زواج الأطفال في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى مرتفعة جدًا في بعض المناطق.

أكثر من نصف الفتيات في اليمن تزوجن قبل سن 18 عام، وبعضهم في سن 8 أعوام، وحوالي 14% قبل سن 15 عام.
رفضت لجنة تقنين أحكام الشريعة الإسلامية في مجلس النواب محاولات الحكومة اليمنية لرفع سن الزواج إلى 15 أو 18 عام، على أساس أن أي قانون يحدد الحد الأدنى لسن الفتيات يُعارض الشرع الإسلامي. أثارت مؤخرًا قضايا زواج مُبكر كثيرة الرأي العام منها قضية ندى الأهدل ذات 11 عام، نظرًا للضغوط الاجتماعية التي لاقتها لاجبارها على الزواج.

القران الكريم لا يحدد سن محدد لزواج الرجل أو الامرأة؛ و يعرف هذا السن عند الفتيان و الفتيات الحصول على صفة “النكاح” (أو سن البلوغ).
ويعرف البلوغ باسم “عملية التغيرات الجسدية التي من خلالها ينضج جسم الطفل إلى هيئة الكبار قادرة على التكاثر الجنسي لتمكين التخصيب”. وبعبارة أخرى، ينبغي علي الرجل ان لا يتمم الزواج مع عروسه الشابه حتى أنها جسديا قادرة على تحمل الجماع (وقادرة على الحمل). سن الزواج وبطبيعة الحال يختلف من عصر ومكان وبيئة إلى أخرى. ولكن، في كل الحالات، العصور والبيئات يجب أن تصل إلى حالة “نكاح” لتكون متزوجة. القرآن لا يحتوي على السن المحدد للزواج، لكنه جعل من الواضح أن الرجال والنساء يجب أن يكون كلا ناضج جسديا وذا حكم سليم من أجل الزواج 

في ديسمبر 2011 بقرار من الجمعية العامة للأمم المتحدة اعتمدت (A / RES / 66/170) و عين 11 أكتوبر من كل عام اليوم العالمي للفتاة , و عقد في يوم 11 أكتوبر 2012 اليوم العالمي الأول للطفلة ، وموضوعه إنهاء زواج الأطفال.

تم سرد نسبة النساء الذين تتراوح أعمارهم بين 20-24 الذين قد تزوجوا قبل سن 18 في الجدول أدناه. البيانات من ICRW، للفنايات من 10 إلى 20 سنة. بيانات الامم المتحدة منن 10 إلى 15 سنة.


</doc>
<doc id="596253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596253" title="أحمد سعفان">
أحمد سعفان

د.أحمد عبد الحليم وهبة سعفان مواليد عام 1953م وتوفي في فبراير 2009م.

الابن الأكبر للشيخ عبد الحليم وهبه سعفان*


اعتقل في 6 نوفمبر 2001 عقب مظاهرة بالجامع الأزهر من أجل فلسطين وبعد أسبوع من الاعتقال أصدر الرئيس المصري حسني مبارك قرار جمهوري في 13 نوفمبر باحالتهم إلى القضاء العسكري الاستثنائي، وحكم عليه ب3 أعوام في القضية التي عرفت بتنظيم أساتذة الجامعات.
إيمان سعفان هي الأولي علي ابتدائية الأزهر حينما كانت في المعهد الأزهري النموذجي، وهي الأولي أيضاً علي إعدادية الأزهر علي مستوي الجمهورية، أما في الثانوية العامة الأزهرية فقد كانت الأولي علي الجمهورية بفارق كبير عن التالية لها، وكرمتها الدولة كما كرمها محافظ القاهرة، وكرمها شيخ الأزهر محمد سيد طنطاوي، والتحقت بكلية الدراسات الإنسانية في جامعة الأزهر، وكانت أيضا الأولي في سنوات الدراسة، وحصلت علي الليسانس مع مرتبة الشرف،
وكانت الأولي علي دفعتها في «شعبة اللغات الأوروبية وآدابها»، وحصلت علي شهادة الدراسات العليا بتقدير امتياز، وحصلت علي درع جامعة الأزهر.

تم تخطيها كمعيدة وإصدار قرار إداري بتعيين السادسة والسابعة والعاشرة بدلاً منها، وكان ذلك بسبب أن والدها العالم المصري د. أحمد عبد الحليم سعفان وانتمائه لجماعة الإخوان المسلمين.



</doc>
<doc id="596281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596281" title="فرانثيسكو دي أوريانا">
فرانثيسكو دي أوريانا

فرانثيسكو دي أوريانا (بالإسبانية: Francisco de Orellana، ولد في 1511، ترجالة، قصرش، إسبانيا - توفي في 1546، نهر الأمازون) حاكم، مستكشف وجندي إسباني، استكشف نهر الأمازون.

أصله من ترجالة في إسبانيا، اشترك مع فرانثيسكو بيثارو في غزو البيرو عام 1535 م وذهب إلى غواياكيل وأصبح حاكمها عام 1538 م وعندما قام أخ فرانثيسكو والمدعو غونثالو بيثارو عام 1541م بالتحضير لحملة استكشافية للمناطق غرب كيتو فتم تعيين أوريانا كملازم وتم إرساله قبل البعثة الرئيسية ليجلب المؤن فاخذ سفينة مع 50 رجلاً فوصل لتقاطع نهري نابو ومارانيون وعندما أقنعه رجاله باستحالة العودة استمر باستكشاف الأمازون حيث ذهب مع التيار ووصل إلى مصب النهر في أغسطس 1542 م وذهب إلى ترينيداد ورجع إلى إسبانيا وحكى عن كميات من الذهب والقرفة ونساء شعب الأمازون في الأساطير اليونانية فأعطاه الاسم المعروف به.

أراد أوريانا أخذ حق استكشاف النهر والأراضي التي استكشفها ولكن بسبب المشاكل مع البرتغال حول المنطقة أعطته إسبانيا بعض المساعدة دون دعم رسمي وانتهت الرحلة بشكل كارثي حيث تاهوا في الطريق إلى أمريكا وسفينتهم انقلبت قرب مصب النهر ولكنه كان قد غرق وكان ذلك في نوفمبر 1546.



</doc>
<doc id="596282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596282" title="شعار اليمن">
شعار اليمن

شعار اليمن عبارة عن نسر يفرد جناحيه، ويمسك بلوحة كتب عليها "الجمهورية اليمنية". كما يوجد اثنان من علم اليمن؛ أحدهما على اليمين، والآخر على اليسار. وعلى صدر هذا النسر درع عليه صورة لسد مأرب وشجرة البن ترميزاً لتاريخ اليمن العريق, وقد أستخدمة دولة سبأ اليمنية هذا الشعار قبل أكثر من ثلاثة الف عام وهو من أقدم الشعارات المتداولة في العالم. وأعيد استخدام هذا الشعار في سبعينيات القرن العشرين كرمز للجمهورية العربية اليمنية من ثم للجمهورية اليمنية عقب الوحدة اليمنية عام 1990م.

منذ 1945 حتى 1990 كانت اليمن مقسمة بين اليمن الشمالي واليمن الجنوبي، وكان شعار الشمال أكثر مشابه للشعار المعمول به حالياً.

كان شعار جنوب اليمن هو الشعار القومي العربي "نسر صلاح الدين" (على غرار شعار مصر، شعار العراق، وشعار ليبيا وشعار سوريا).



</doc>
<doc id="596300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596300" title="هاكرغوتشي">
هاكرغوتشي

الهاكرغوتشي هي عبارة عن صورة رمزية تظهر وجه الشخص فقط وذلك لتعرفيه. تستعمل في مواقع التدوين وفي الكواكب بشكل خاص.

يتكون اسم هاكرغوتشي من جزئين هما "هاكر" و"غوتشي" هذه الأخيرة مستمدة من اسم الآلة الرقمية تماغوتشي.

يمكن صناعة هاكرغوتشي بالاستعانة بصورة فوتوغرافية كاملة للشخص المعني ثم القيام بعملية قص الوجه باستعمال أحد برامج التصميم مثل جمب أو أدوبي فوتوشوب.



</doc>
<doc id="596304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596304" title="لارس فون ترايير">
لارس فون ترايير

لارس فون ترايير "(بالدنماركية:Lars von Trier)" (ولد باسم لارس ترايير في 30 أبريل 1956) مخرج أفلام دنماركي، ومرشح لجائزة الأوسكار، وكاتب سيناريو ومصور سينمائي.
عرف كونه مؤسس لحركة سينمائية طليعية نشطت بين عامي 1995 و2005، عرفت باسم دوغما 95 ""Dogme 95"" رغم أن أفلامه أخذت منهجا متنوعا مخالفا. وتعتبر ثلاثية أوروبا ""Europa"" من أشهر أفلامه.

عرف لارس فون تراير بأفلامه الصادمة للمشاهد، وقد عبر عن سعادته بالخصوص في حوار صحفي لمجلة فيلم الدنماركية (العدد 66) "بأنه سعيد باقتصار معجبي أفلامه على فئة معينة وليس عموم مشاهديها". 

ولد لارس ترايير في كوبنهاغن لوالدين يعملان في مجال الخدمات الاجتماعية. في العام 1979 انضم إلى مدرسة السينما الدانماركية، وخلال فترة دراسته أخرج أفلام "Nocturne" في العام 1980 وصورة التحرير ""Befrielsesbilleder""، كلا الفيلمين حازا على جوائز أفضل فيلم في مهرجان ميونخ السينمائي، إضافة لفيلم التفصيل الأخير ""Den sidste detalje"".
أطلق عليه زملائه في مدرسة السينما لقب ""von Trier""، في إضافة للقب "فون" والذي يجسد أحد ألقاب النبل.

بعيد تخرجه بدأ العمل في ثلاثية أوروبا والذي بدأ بدراما سفاح متسلسل مختل عقليا في "Forbrydelsens element" "عنصر جريمة" العام 1984. الفيلم رشح لعدة جوائز بينها جائزة السعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي. ونال في المهرجان ثلاث جوائز هي جائزة لجنة التحكيم الخاصة وجائزة أفضل مساهمة فنية وجائزة التقنية العالية، كما سجل انحرافا واضحا عن خط السينما الدنماركية المعتادة. 

تبع الفيلم الأول الجزء الثاني والذي حمل عنوان وباء ""Epidemic"" في العام 1987، والذي شارك أيضا في المسابقة الرسمية لمهرجان كان، الفيلم من أفلام الخيال العلمي وتدور قصته حول انتشار في المستقبل لوباء الطاعون.

للتلفزيون أخرج لارس فيلم مديه "Medea" العام 1988. وفي العام 1995 ختم ثلاثية-أوروبا بفيلم أوروبا والذي فاز بالسعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي في نفس العام، وحاز عددا من الجوائز في عدد من المهرجانات الرئيسية الأخرى.

في العام 2000 أخرج ترايير فيلم "رقص في الظلام" من بطولة الموسيقية الإيسلندية بيورك. الفيلم حاز جائزة السعفة الذهبية في كان، فيما فازت أغنية الفيلم "I've Seen It All" التي أدتها بيورك وقام بكتابتها ترايير بجائزة الأوسكار كأفضل أغنية.

ومن أبرز أفلامه السينمائية:




</doc>
<doc id="596306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596306" title="فيدور فون بوك">
فيدور فون بوك

فيدور فون بوك قائد عسكري ألماني (3 ديسمبر 1880–4 مايو 1945) قائد بارز من الحرب العالمية الثانية ساهم في تحقيق الانتصار للقوات الألمانية في السنوات الأولى.



بقي فون بوك بعيداً عن أي قيادة عسكرية حتى وفاته في شليفغ-هولشتاين Schlwig-Holstein في 4 مايو 1945 حيث كان ضحية من ضحايا غارة لطيران الحلفاء على تلك المنطقة قبل أيام من نهاية الحرب في أوروبا.



</doc>
<doc id="596312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596312" title="أونودومون">
أونودومون

أونودومون تعني حرفياً "النفق الأزرق" هو معلم سياحي يقع في مدينة ناكاتسو محافظة أويتا، اليابان.

تقول الحكاية أن الناس قبل إنشاء النفق كانوا يتسلقون فوق المنحدرات للوصول إلى ضريح العبادة، وكان الطريق خطرا جدا حتى أن معظم الناس فقدوا أرواحهم أثناء عبورهم. وفي فترة إيدو، كان هناك راهب بوذي يدعى "زيناكي" ارتكب جريمة قتل في شبابه، وقرر بناء معبر آمن يستخدمه الناس للعبور إلى الضريح للتكفير عن جريمته. بدأ بالحفر عند عمر 49 سنة واستغرق 30 عاما في حفر النفق الذي يبلغ طوله 185 مترا بيديه مستخدما مطرقة وإزميل.


</doc>
<doc id="596314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596314" title="الرفائع">
الرفائع

مركز الرفائع أو رفائع الجمش, هو تجمع سكاني وتجاري كبير لقبيلة الدلابحة من عتيبة في وسط نجد، وتتبع إدارياً لمركز الجمش التابع لمحافظة الدوادمي, امتازت المدينة الناشئة بسرعة النمو السكني والتجاري حتى اصحبت عاصمة تجارية لقطاع الجمش, وعمل سكانها الأصليون على تنميتها والاستثمار بها حتى صارت محط انظار المستثمرين, واكتسبت رفائع الجمش شهرة واسعة لسرعة نموها وتوفر الاحتياجات الضرورية بها, ويعمل أبناء المدينة في مناشط عدة منها الوظائف الحكومية والتجارة وغيرها.

ويوجد في الرفائع جميع الخدمات الحكومية تقريباً, مثل مقر المركز والشرطة والدفاع المدني ومستشفى عام, ودائرة للجوازات, وتفتقر إلى مكتب لخدمات العمل والعمال والهلال الأحمر ومجمع تعليمي عالي لطلبة الجامعة.

1- مركز الرفايع فئة أ

2- مركز شرطة الرفايع

3- محكمه

4- مجمع قروى

5- هيئة الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر

6- مركز صحي الرفائع

7- مستوصف الرفائع (اهلى)

8- مكتب بريد

9- مركز للدفاع المدنى

10- كتابة عدل

11- الغرفة التجارية

كما يوجد في رفايع الجمش العديد من المحلات التجارية علا اختلاف أنواعها

الدوادمي


</doc>
<doc id="596319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596319" title="يو ميهالي">
يو ميهالي

يو ميهالي Jo Mihaly (ولدت في 25 أبريل 1902 في شنايديمول - وماتت في 29 مارس 1989 في زيسهاوبت في بافاريا وقيل في أسكونا في تيسين في سويسرا) هي راقصة وممثلة وشاعرة ومؤلفة.

ولدت في عام 1902 تحت اسم إيلفريده أليسه كور Elfriede Alice Kuhr ، ودرست الرقص الكلاسيكي ثم أصبحت عضوة في باليه هاس هايه في برلين Haas-Heye-Ballet.

قامت بين عامي 1923 و 1925 بالعديد من الجولات عبر ألمانيا في الفرق التمثيلية وكذلك في السيرك. وحين كانت تمثل على المسرح الشعبي تعرفت بالممثل والمخرج ليونارد شتيكل، الذي تزوجته في عام 1927. وعاشت معه لفترة في منزل رقم 12 شارع بون في مستعمرة الفنانين في برلين Künstlerkolonie. وبين عامي 1923 و 1928 ظهرت كراقصة منفردة في عدة مسرحيات خاصة وناقدة للمجتمع من بينها اضطهاد اليهود و رؤيا الحرب. اشتغلت منذ عام 1927 في كتابة الشعر ونشرت أولى أعمالها في مجلة Der Kunde التي كان يصدرها جيورج جوج وأخوية المتشردين Brüderschaft der Vagabunden. عاشت إبان جمهورية فايمار عاشت التجول، وجمعت تجاربها في عام 1929 في كتاب شعري غنائي بعنوان "قصيدة البؤس" Ballade vom Elend. وكانت ذات تعاطف سياسي مؤيد لحقوق الـ Sinti u. Roma. وكانت بين عامي 1931 و 1933 عضوة في المعارضة النقابية الحمراء Rote Gewerkschafts-Opposition و العون الأحمر Rote Hilfe و اتحاد المفكرين الأحرار Freidenkerbund. وفي عام 1933 ولدت ابنتها أنيا (أنيا أوت الممثلة).

هاجرت في عام 1933 مع زوجها إلى سويسرا وعاشت حتى عام 1949 في زيورخ. وكانت تنشر المقالات تحت اسم مستعار في الصحف السويسرية وواصلت العمل كراقصة ومغنية. وكانت لها نشاطات لرعاية اللاجئين وكانت لها صلات بمجموعات المقاومة في ألمانيا. في عام 1943 شاركت في تأسيس ورأست الجمعية الثقافية للمهاجرين في إطار مساعدة اللاجئين في زيورخ. وبجانب ذاك شاركت في تأسيس حركة الألمان الأحرار في سويسرا. وعملت ما بين أكتوبر 1945 حتى يوليو 1946 في فرانكفورت على الماين، ومنعت من قبل السلطات الأمريكية من العودة إلى سويسرا. أسست الجمعية الألمانية الثقافية الحرة في فرانكفورت وكانت عضوة في اللجنة الثقافية الرسمية هناك.

تفرغت للكتابة الحرة منذ عام 1949 في أسكونا. كتبت الروايات والقصص والقصائد وكتب الشباب.

وقد حصلت على جائزة الشرف من مدينة زيورخ.



</doc>
<doc id="596321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596321" title="يواخيم بيكاو">
يواخيم بيكاو

يواخيم بيكاوْ Joachim Beccau (ولد في 12 يونيو 1690 في هولشتاين – ومات في 16 سبتمبر 1754 في نويمونستر) هو شاعر ومولف أوبرا ألماني.

درس بيكاوْ اللاهوت في كييل, ثم عمل مدرسا منزليا في جوتورف في عام 1712, وترجع أولى كتاباته إلى تلك الفترة. ثم نجده بين عامي 1713 و 1718 في كييل وهامبورغ يكتب الحوار لأحد الأوبرات. وكانت لنصوصه شعبية وقد لحنها العديد من الموسيقيين من بينهم هيندل وكايزر وتيليمان. وقد استدعي بيكاو في عام 1720 ليصبح مدير مدرسة القسس في نويمونستر حيث قضى هناك بقية حياته.


</doc>
<doc id="596323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596323" title="يوشيدا شيغه-رو">
يوشيدا شيغه-رو

يوشيدا شيغه-رو يوشيدا هو اسم العائلة (22 سبتمبر 1878 - 20 أكتوبر 1967) كان دبلوماسيا يابانيا وسياسيا شغل منصب رئيس وزراء اليابان في الفترة بين 1946 - 1947 و للمرة الثانية بين 1948 - 1954. كانت سياساته تعمل على تنشيط اليابان بعد الحرب العالمية الثانية بالاعتماد على الولايات المتحدة للحماية العسكرية.

ولد يوشيدا في يوكوسوكا، محافظة كاناغاوا ودرس في جامعة طوكيو الإمبراطورية (حالية جامعة طوكيو) ودخل السلك الدبلوماسي عام 1906 بعد انتصار اليابان على روسيا في الحرب اليابانية الروسية. عمل كسفير لليابان في إيطاليا، والمملكة المتحدة في الثلاثينات من القرن العشرين.


</doc>
<doc id="596345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596345" title="حزب العهد الديمقراطي">
حزب العهد الديمقراطي

حزب العهد الديمقراطي حزب مغربي يرأسه الحزب النقابي والنائب السابق نجيب الوزاني..


</doc>
<doc id="596355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596355" title="دائرة مجزأة">
دائرة مجزأة

الدوائر المجزأة رسوم بيانية تمثل مجموع القيم الكلية للظاهرة، فتقسم إلى قطاعات جزئية تناسب قيم المجموعات الجزئية التي تتكون منها الظاهرة، وتميز تلك القطاعات عن بعضها بألوان مختلفة أو بظلال مختلفة لضمان الإيضاح.



</doc>
<doc id="596357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596357" title="بيورك">
بيورك

بيورك "(بالآيسلندية:Björk)" (مواليد 21 نوفمبر 1965) فنانة طليعية آيسلندية، مغنية كاتبة أغاني، ملحنة، ممثلة، منتجة موسيقية. تشمل أعمالها سبعة ألبومات غنائية وموسيقى تصويرية لأفلام.

اشتهرت بأسلوب غنائها التعبيري ونوعية صوتها السوبرانو المتعدد المستويات، والمتنوع وبأسلوبها الانتقائي للموسيقى والذي يتضمن تأثرا بأنواع موسيقية مختلفة. بينها البوب، الروك البديل، الجاز، "ambient"، الإلكترونية، الكلاسيكية، الفلكلورية والتريب هوب.

من أشهر أغانيها المنفردة "It's Oh So Quiet" وأغنية "Army of Me" و"Hyperballad". جميعها احتلت قائمة الأغاني العشر الأول في المملكة المتحدة.

في 2003 ذكرت مؤسسة One Little Indian أن يورك باعت أكثر من 15 مليون اسطوانة حول العالم. كما ترشحت 13 مرة لجوائز الغرامي، ومرة لجائزة الأوسكار ومرتين لجائزة الغولدن غلوب (بينها مرة كممثلة).

وبالنسبة لدورها في فيلم رقص في الظلام ""Dancer in the Dark"" من إخراج لارس فون ترايير فقد فازت بجائزة أفضل ممثلة في مهرجان كان السينمائي.
تم تصنيفها في المرتبة 36 في قائمة في إتش ون "VH1" أفضل مائة امرأة في الروك أند رول. وفي المرتبة الثامنة من قبل إم تي في في "أفضل 22 صوتا في الموسيقى". آخر ألبوماتها فولتا ""Volta"" تم اصداره عالميا في 8 مايو 2007.



</doc>
<doc id="596368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596368" title="بوحنيفية">
بوحنيفية

بوحنيفية، مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة بوحنيفية بولاية معسكر الجزائرية.

الفترة الرومانية:

إن تاريخ مدينة بوحنيفية ليس حديثا بل معروف باكتشاف واستعمال مياهه المعدنية المكتشفة من طرف الرومان.
- لقد وصل الرومان إلى مدينة بوحنيفية والدليل هو تلك الآثار المتبقية حاليا وهذا في المنطقة الجنوبية من المدينة، المياه المعدنية كان يعتز بها الرومان مما أدى بهم إلى بناء مدينة عسكرية التي كانت تسمى*أكواسبرنسس*.
- بالقرب من المنابع المعدنية الساخنة الأثار المتبقية درست من طرف الجيولوجية السيدة M.vincent التي غطت مساحة كبيرة من الهكتارات والتي قالت أن هذه المدينة دمرت عدة مرات وأعيد بناؤها وبقيت مزدهرة إلى غاية القرن السابع عشر، ونجد بين الآثار المتبقية وجود مطحنة زيتية وبقايا حمامات رومانية قديمة العمران.
- وقد أفاد بعض الأساتذة بالمدينة أن أحد الفلاحين اكتشف مؤخرا بقايا مدينة رومانية عندما كان يقوم بالحفر، وعلى هذا الاكتشاف وبعد عمليات البحث عثر على مجموعة من الأحجار الكبيرة والقلل وغرف التي كانت تستعمل كحجرات لجمع المواد الدسمة، ومما تجدر الإشارة إليه أن مدينة بوحنيفية يعود تاريخها إلى أقدم العصور بها العديد من المناطق الأثرية.

فترة العرب:

- في القرن الرابع عشر المدينة أصبحت تسمى نسبة للفاتح-أبوحنيفية- وتوجد قبة له في الجهة اليمنى من واد المنطقة، أبوحنيفية المولود سنة1279ببغـداد والذي توفى عن عمر يناهز السبعون سنة بالمدينة.
الفترة الاستعمارية:
- في بداية القرن العشرين كانت المدينة معروفة بمنابعها المعدنية تم بناء فيها أول جسر وهذا لربط المدينة بباقي المناطق الأخرى زيادة على هذا تم بناء بيوت من نوع البناء الجاهز من أجل استقبال المسافرين، وبعد مرور مدة من الزمن تم بناء أول فندق وهو فندق "عبيـبدة"سنة1905وفندق المسافرين سنة1912وفندق فيشي سنة1916 الذي يرجع اسمه إلى صاحب الفندق وهو من أصل يهودي وأصبح يدعى الآن فندق الصدق.
- وتحت الضغط المتواصل للمرضى الحكومة الفرنسية قامت ببناء مرافق الاستقبال كالمستشفى وحمام الذي يسمى حاليا فندق الحمامات التابع للقطاع العام ونشوء الطرق التي تمثل بنية المدينة.
- وفي سنة1939تم بناء المحطة المعدنية الخاصة بالمرضى، كما استفادة المدينة ببناء سد الذي يبعد بـ 4 كم ويحتوي على احتياط من الماء 80 مليون م3 هذه المنشآت سمحت بخلق مناصب عمل مما أدى إلى ظهور سكان جدد وهذا راجع إلى ظهور أحياء جديدة يسكنها عرب، حي"القلال"الموجود في الجهة اليمنى للواد وحي"سيدي الصحبي" في الجهة اليسرى للواد.أما وسط المدينة فكان أغلبه مستغل من طرف الفرنسيين.وفي الخمسينيات تم استغلال محجر الرخام المتواجد في الجهة الشرقية للمدينة.

الوسط الطبيعي والبشري بمدينة حمام بوحنيفية:

- يتضح بأن السياحة ترتبط ارتباطا وثيقا بالبيئة الجغرافية سواء كانت هذه البيئة طبيعية أم من صنع الإنسان، إن المقومات الطبيعية التي تشكل جزءا هاما من البيئة الجغرافية أو بعبارة أدق الجانب الطبيعي من هذه قد تؤثر سلبا أو إيجابيا في نشوء وتطور السياحة، إن المقومات الجغرافية الطبيعية تشمل (الموقع الجغرافي, والحيوانات البرية) المؤثرة في نشوء السياحة.

- حمام بوحنيفية مركز إداري لبلدية تحمل اسمها، تغطي مساحة 238 كم2 يحدها من الشمال بلدية تيري وبلدية حاسين ومن الجنوب ولاية سيدي بلعباس وغربا دائرة سيق سيدي بلعباس وشرقا بلدية عين فكان، كما تبعد عن مدينة وهران بـ100 كم و20 كم عن مركز ولايتها معسكر وعن العاصمة بـ 365 كم، تعتبر المدينة من بين أكبر وأهم المحطات المعدنية في الجزائر حيث أنها تستقبل أكثر من 144000 سائح سنويا. هذه المدينة منذ سنة 1988 أصبحت مقر دائرة تضم عدة بلديات كبلدية حاسين وبلدية القيطنة، ويقطعها طريق ولائي رقم 06 الرابط بين ولاية معسكر وسيدي بلعباس، كما تبعد هذه المدينة عن البحر الأبيض المتوسط بــ 60كم.

تعد الدراسة السكانية في غاية الأهمية من حيث علاقتها بالنشاط السياحي المتركز في وسط المدينة وأن سكان المدينة أغلبه يتمركز في الأحياء المحاطة بمركز المدينة.
وقد بلغ سكان مدينة حمام بوحنيفية حسب إحصاء 1987 حوالي 6736 نسمة، وخلا سنة 1987 بلغ عدد السكان 6737 نسمة.
نمط البناء : من بين الأنماط التي نجدها في مدينة حمام بوحنيفية هي الفيلة – البناء الأروبي "الجماعي الأفقي – الجماعي العمودي – "-البناء الجاهز-الأحياء القصديرية والفوضوية.

مظاهر السطح :

- إن موضع مدينة حمام بوحنيفية في منطقة جبلية لبني شقران وهي متميزة لمجرى واد الحمام الذي يقطع المدينة من الجنوب إلى الشمال ومياهه لا تجف على طول السنة وهو يجري ببطيء وتحيط به مرتـفعات جبلية يصل إرتـفاعها ما بين 600 م إلى 700 م.
- لعل في هذا التباين الكبير في معالم الأرض الطبيعية من واد عميق إلى سهول محصورة بين سلاسل جبلية تمكن الأهمية السياحية للمنطقة حيث يفضل بالنسبة للمناطق السياحية، فسياح يفضلون التغير في التضاريس والنبات والخدمات ولهذا نراهم يفضلون المناطق المجاورة للواد وحتىلا نتركهم يشعرون بالملل يجب تهيئتها لهم.
متوسط الارتفاعات : إن موضع المدينة في حوض سفحي لمنطقة جبلية لبني شقران وهي معقدة التضاريس كما يوجد بها سهول التي يصل متوسط ارتفاعها إلى 250 م أما المرتـفعات فهي تـتراوح مابـين 450 م إلى 850م على مستوى سطح البحر

الميزة المناخية :

- يعد المناخ أحد المقومات الجغرافية الطبيعية وعاملا من العوامل المؤثرة في نشوء وتطور السياحة وتبرز أهمية هذا العامل في كونه يحدد إمكانية الاستـفادة من المصدر السياحية سواء كانت طبيعية أم من صنع الإنسان هذا من جهة ومن جهة أخرى تعتبر الأحوال الجوية والمناخية نفسها من الشمس المشرقة والهواء النقي، ودرجات حرارة معتدلة...إلخ من العوامل المفضلة للتنمية السياحية.

الحرارة:

- تتميز مدينة بوحنيفية بمناخ البحر الأبيض المتوسط الشبه الرطب وهذا مع إرتـفاع درجة الحرارة في فصل الصيف إلى أكثر من 30م°وهذا في شهر أوت أما في فصل الشتاء حيث تصل ما بين 8 م° إلى 10 م°في شهر ديسمبر والذي يعتبر الفصل البارد.

التساقط :

- تكمن أصالة ومميزات مناخ مدينة حمام بوحنيفية بوضوح في توزيع التساقطات حسب فترة السقوط، وأهم ما يميز الأمطار بها هو تواترها بل تذبذب النظام المطري وعدم انتظامه حيث تصل كمية الأمطار المتساقطة إلى 70ملم وهذا في فصل الصيف أما كمية الأمطار المتساقطة سنويا تصل إلى 350 ملم. 
- التساقط (متوسط 13 سنة من 1980 إلى 1993) لمحطة حمام بوحنيفية

الرياح:

- تغلب على المنطقة الرياح الشمالية الغربية كما تتعرض المنطقة لرياح السيروكوا الجنوبية الشرقية والتي تدوم هبوبها بمعدل 15 يوما في السنة، ففي فصل الصيف وخاصة في الشهرين جويلية أوت هذه الرياح لها أثر تجفيفي تعمل على رفع درجة التبخر وحملها لحبيبات الرمال الدقيقة التي تلحق أضرار بالغة بالمنتوجات الفلاحية.

النبات الطبيعي :

-إن المناطق الجبلية في المنطقة تعتبر أكثف مناطق الجزائر أشجارا نشير إلى أن نوع الغطاء الغطاء النباتي الطبيعي في منطقة عبارة عن غابات المتمثلة في أشجار البلوط، الصنوبر, العريش، العرعار، والباقي من محطات المنطقة حشائش غنية.
- إن نوعية النبات الطبيعي وكثافته في المنطقة الجبلية تتوقف على عوامل عديدة كموقعها بالنسبة لهبوب الرياح المحملة ببخار الماء فهي أشد كثافة في السفوح الشمالية للرياح الممطرة وأقل كثافة في السفوح الجنوبية التي تقع في ضل المطر وخاصة هذا ما نجده في غابة إسطمبول والجبايلية من أكثف الغابات في المنطقة كما نجد غابات أخرى في الجهة الجنوبية الشرقية وهي غير كثيفة مثل جبل وسيلاس إلى جانب أشجار الصفصاف الموجودة في الحضر والمشتلة بحيث لا نجد أي أشجار وهذا في جبال الشرفة.
- إن النبات الطبيعي وبالأخص الغابات أهمية كبيرة في نشوء وتطور السياحة فالغابات تحد من وطأة الحر الشديد في الصيف والبرد القارص في الشتاء وتهيئ الجو المعتدل المنعش والصحي فهي تعمل على أمتصاص الأشعة الساقطة هذا من جهة ومن جهة أخرى تعطي الجمال والروعة على المركز السياحية وتعد ملاجئ طبيعية لإيواء كثير من الطيور والحيوانات البرية التي تشكل هي الأخرى بدورها إحدى المقومات الجغرافية لنشوء وتطور السياحة.

الطيور والحيوانات:

- الطيور والحيوانات البرية وكذلك الأسماك الموجودة في مياه الواد والسد تحظى باهتمام السياح وتشكل أحد المقومات الجغرافية الطبيعية المؤثرة في السياحة، إن الطيور والحيوانات البرة التي تنتشر في الجبال والغابات المجاورة تسمح للسياح بمزاولة هواية الصيد إن كثير من الدول بدأت توجه عناية كبيرة نحو الحيونات والطيور وخاصة النادرة وقامت بجمعها في مناطق محدودة تشكل أماكن جذب جيدة للسياح إن المناطق الجبلية والغابية من بوحنيفية تزخر بالطيور والحيوانات البرية وتنعدم فيها الحيوانات المفترسة والخطرة على الإنسان.

الموارد المائية:

- يهتم الجغرافيون فيدراسة المدن بموارد المياه وذلك لأن نمو المدن وتوطن مختلف الأنشطة يربط بوفرة المياه.إن المنطقة الجبلية لبني شقران في بوحنيفية من المناطق الغنية بالمياه السطحية حيث تجري فيها معظم روافد واد الحمام التي يمر بالمدينة ويقسمها إلى جهتين من الجنوب نحو الشمال، إن لهذه الروافد أهميتها بسبب غزارة مياهها يرتفع منسوب مياه الواد والتي يعتمد عليها في النساطات الاقتصادية المختلفة وخاصة في القطاع الفلاحي، وكذا تمويل الحمامات بالماء البارد، كما أنه لا يجف على طول السنة ويأخذ منبعه من وسط الأطلس الصحراوي وعلى ارتفاع 1200 م من الجنوب الغربي لمدينة بيوا رأس الماء.

السد:

- يقع في منطقة بحثا أي جنوب المدينة وعلى بعد 4 كم سد يدعى سد بوحنيفية الذي بني في عهد الاستعمار وبالضبط في سنة 1937. إن لهذا السد موقع ذات أهمية بالغة الكثير من المؤسسات الترفيهية والفندقية والخدمات السياحية التي ترتبط بها هذه المؤسسات فليس من أن ننشأ مدن سياحية في قطرنا حول السدود كما يستطيع أن يحتوي هذا السد على احتياط من الماء 80 مليون م3 في السنة لكن لحد اللآن لم يصل إلى هذه الطاقة. وبالرغم من عدم توفر الإحصائيات المتعلقة بدرجة حرارة مياهه إلا أننا نستطيع القول أن درجة حرارة مياهه فهي تتراوح ما بين 
15 دم إلى 20 دم°.

المياه الجوفية:

الينابيع والعيون الطبيعية: 
و التي تنتشر بكثرة في المنطقة وتصبح المحور الأساسي للحياة البشرية.

المياه المعدنية:

و هي المياه الجوفية التي تتصف بصفات كيمياوية خاصة التي تستخدم لأغراض طبية وعلاجية ولهذا فهي مرتبطة ارتباطا وتيقا بالسياحة العلاجية، لقد عرف الإنسان منذ القدم الأهمية العلاجية لبعض لبعيون المعدنية فهي بما تملكه من الخواص الطبيعية صالحة لمعالجة أنواع مختلفة من الأمراض.
- ففي مدينة بوحنيفية توجد عدة منابع معدنية ساخنة حيث أنها تتميز بميزة إشاعية كبيرة ومميزات علاجية مما جعلت المدينة من بين أكبر وأهم المحيطات المعدنية في الجزائر.

أقسام المنابع المعدنية:

منابع عليا (منابع الصد):

- توجد هذه المنابع في مواقع عالية أي مرتفعة عن المركز المدينة وهي الوحيدة التي تغدي الحمامات حيث أنها توجد في الجهة الشرقية من المدينة والتي تصل حرارة مياهه إلى دم° وإشعاعه متوسط وعددها ثلاثة عيون.
منابع معدنية سفلى (منابع الجسور):

إن مكان وجود هذه المنابع في منطقة منخفظة من المدينة أي على حافة الواد في جهته اليمنى هذه المنابع لا تستغل بل تذهب مباشرة إلى الواد وحرارة مياهها تتغير من منبع لآخر ما بين 38 دم° إلى 56 دم° وعددها 08.

منابع سيدي عبد الله (العيون المالحة):

هذه المياه تمتاز بمذاق ملح مما يطلق عليها بالعيون الملحة والتي توجد على يسار الواد وعلى بعد 500م جنوب المدينة وتصل حرارة مياهها إلى 20 دم°.
أثر الزلزال معسكر على هذه المنابع:
في الوقت التي كانت العيون المعدنية قليلة التدفق وخاصة المنابع السفلى (منابع الجسور) فظهر العكس بعد الزلزال فنلاحظ في هذه العيون خروج مواد من باطن الأرض وترسبت على حافتها وجريان هذه العيون زاد مع ارتفاع في درجة حرارتها وانفجرت عدة عيون جديدة وهذا على حافة الواد.
اهتزاز الأرض: هذه المدينة من بين المناطق الغير مستقرة وتعتبر منطقة حساسة نظرا لموقعها في منطقة بركانية وأن القدرة المتوسطة تصل إلى 08 على سلم ماركات.


</doc>
<doc id="596384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596384" title="ضائع في الترجمة">
ضائع في الترجمة

ضائع في الترجمة "" هو فيلم كوميديا ودراما أمريكي صدر في 2003، من تأليف وإخراج صوفيا كوبولا ومن بطولة بيل موراي وسكارليت جوهانسون. تدور أحداث الفيلم حول ممثل عجوز يدعى بوب هاريس (موراي) وفتاة متزوجة تدع شارلوت (جوهانسون)، حيث يطور الاثنان علاقة بعد ان يتلقيان في فندق في طوكيو. الفيلم يسلط الضوء على مواضيع الوحدة والارق والارق والملل الوجودي والصدمة الثقافية.

حظي "ضائع في الترجمة" باشادة كبيرة من النقاد وترشح لخمسة جوائز أوسكار منها أفضل فيلم وأفضل ممثل لبيل موراي وأفضل مخرجة لصوفيا كوبولا؛ ربحت صوفيا أفضل سيناريو أصلي. سكارليت جوهانسون حصدت جائزة بافاتا لأفضل ممثلة في دور رئيسي. الفيلم حقق أيضاً نجاح تجاري كبير ووصلت عائداته إلى 120 مليون $ مقابل ميزانية لم تتعد 4 مليون $.

تدور أحداث الفيلم حول الممثل بوب هاريس (بيل موراي) يسافر إلى اليابان لتصوير إعلان تجاري عن شراب شهير وشابة تدعى شارلوت (سكارليت جوهانسون) تخرجت حديثاً من جامعة ييل وذهبت إلى اليابان برفقة زوجها المشغول عنها دائماً إذ إنه يعمل مصوراً للمشاهير، يتناول الفيلم في بداياته مشاعر الزوجة الشابة شارلوت وهي تجد نفسها وحيدة في الفندق الفخم فالزوج مشغول دائماً في ملاحقة المشاهير لتصويرهم. وهي تعتقد بأن زوجها يركز جل اهتمامه على عارضات الأزياء اللواتي يلاحقهن بالكاميرا إلى كل مكان يذهبن إليه، وعلى الأخص ممثلة أميركية شابة تدعى كيلي التي تقوم بدورها آنا فاريس.

أما الممثل المخضرم بوب هاريس فقد أصابه الملل بعد خمسة وعشرين عاماً من الزواج وبات يبحث عن حب جديد، وفي الوقت نفسه يعاني مما يسمى مشكلة منتصف العمر لدى الرجال.
وفي إحدى الأمسيات يجلس بوب في بار الفندق بعد يوم من العمل الشاق، وفي الجانب الآخر من البار تكون شارلوت جالسة مع بعض الأصدقاء والصديقات.. تلاحظ وجود الممثل المخضرم فتطلب من الساقي أن يقدم له بعض المكسرات على حسابها. وبعد ذلك يلتقي الاثنان للحظات قليلة.. تتكرر لقاءات الصدفة بينهما يومياً في بار الفندق وكانا يتبادلان خلالها التحية لا أكثر.

في أحد الأيام دعت شارلوت الممثل المخضرم لكي ينضم إلى الجلسة مع أصدقائها وصديقاتها.. قبل الدعوة لكنه وصل متأخراً بعض الشيء وهو يرتدي حلة لا تليق برجل في عمره فهي «شبابية» أكثر من اللازم كما همس بعض الحضور وهم يخفون ابتساماتهم الساخرة.
على الرغم من ذلك تتولد صداقة بين الاثنين خاصة أثناء قيامهما بجولات مشتركة في أنحاء طوكيو وكيوتو وهما يتحدثان عن الاختلافات الكبيرة بين العادات والتقاليد الأميركية واليابانية من جهة والفروقات في العادات والتقاليد بين جيليهما من جهة ثانية.

في الليلة قبل الأخيرة للمهمة التي جاء بوب من أجلها إلى طوكيو يلتقي مغنية من المعجبات بفنه وفي صباح اليوم التالي يكتشف أن السيدة قد أمضت الليل في سريره.. ومن الواضح أنه احتسى معها كمية من المشروب أفقدته القدرة على تذكر ما حدث في تلك الليلة.
أثناء وجود المغنية في سريره تصل شارلوت فجأة لكي تبلغه أنها ستكون سعيدة لو تناولا الفطور معاً في مطعم الفندق لكن مفاجأة السرير والتي لم تكن تتوقعها أفقدتها أعصابها فتشاجرا وغادرت غاضبة على عجل.
في مساء اليوم التالي دوت صفارات الإنذار في الفندق معلنة عن وجود حريق في أحد أقسامه، فكانت مناسبة للقاء بين الصديقين وحديث غسل القلوب وأزال سوء الفهم كما وصفه بوب الذي اصطحب شارلوت إلى بار الفندق وكأن شيئاً لم يكن.

في يوم الرحيل والعودة إلى الولايات المتحدة يلتقي الاثنان للوداع الأخير في بهو الفندق يتبادلان خلاله كلمات قليلة، ويظل بوب يلاحق شارلوت بنظراته وهي تبتعد حزينة لتستقل المصعد.
ينهي معاملة المغادرة مع موظف الفندق.. يطلب سيارة أجرة لكي تقله إلى المطار، وأثناء توجهه في السيارة لمح شارلوت وسط المارة في شارع مزدحم.. طلب من السائق التوقف.. غادر السيارة إلى شارلوت.. عانقها وهمس ببضع كلمات في أذنها.. لم يسمع أحد تلك الكلمات لكنهما تبادلا قبلة بعدها.. ابتسمت شارلوت وغادر بوب.


</doc>
<doc id="596389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596389" title="ماستودون">
ماستودون

ماستردون فرقة ميتال موسيقية,
و قد رشحت لجائزة غرامي، الفرقة أسست سنة 1999 بمدينة أتلانتا بالولايات المتحدة الأمريكية من طرف بران ديلور، بيل كيلهير, تروي ساندرس, برنت هيندس, والمغني الرئيسي في الفرقة إيريك سانر، ماستردون أصدرت 4 ألبومات منذ تأسيسها وقد لقيت نجاحا في جميع بقاع العالم، وكلما أصدر ألبوم زادت معه شهرة الفريق.

ماستردون تأسست في أواخر سنة 1999 من طرف المغني برانديلور، والغيتاريست بيل كيليهر، والقادم من مدينة روكستر تروي ساندرس، والمغني / الغيتاريست بيرنت هيندس حيث التقوا في أحد حفلات الروك بالمدينة، ووجدوا أنهم يناسبون بعضهم البعض لصخب الروك الكبير الذي يتمتعون به.

و قامت المجموعة سنة 2000 أداء تجريبي تميز فيه المغني الأول للفرقة آنذاك إيريك سانر، الذي انسحب من الفرقة بعد شهرين من البداية لأسباب شخصية، وبعد 4 أغاني تجريبية وبعض الفيديوات قررت الفرقة الإفراج عن أول ألبوم لهم سنة 2001 بعنوان Lifesblood، قبل أن تصدر بعدها ألبوما ثانيا كاملا سنة 2002 بعنوان Remission.

ألوم ضحم صدر سنة 2004 ولقي إشادة كبيرة من النقاد، وحصل على جوائز كيرانغ ومجلة تيروزيير لألبوم السنة، الرتبة الثانية لسنة 2004 والثالتة ضمن أفضل 20 ألبوم ميتال في التاريخ حسب جائزة الميتال هامر البريطانية، Leviathan مقتبس من رواية الكاتب هيرمان ملفيل، موبي ديك، بعد إصدار الألبوم شاركت الفرقة في جولة الإينولي آليانس بأوروبا مع مجموعتي سلاير وسليبكنوت.

ثالت ألأبوم للفرقة أصدر بتاريخ 12 سبتمبر 2006 حيث قامت المجموعة بجولة في أمريكا وأوروبا, أستراليا ونيوزلندا لنشر الألبوم، وقد خرجت بعض أغاني الألبوم لشبكة الإنترنت قبل صدوره رسميا، مما تسبب في بعض الخسائر المادية.

أغنية Colony of Birchmen بالألبوم ترشحت لجائزة غرامي سنة 2006 لكنها لم خسرت السابق لفائدة أغنية Eyes of the Insane من ألبوم Christ Illusion، الألبوم تم عرضه في أحد سهرات الـ NBC حيث شاهده 2.4 مليون مشاهد عبر العالم، وفاز بعدة جوائز داخل وخارج أمريكا زاد معها شهرة الفرقة.

الفرقة قامت بعدة جولات نظمت فيها حفلات في جميع أنحاء العالم، كجولة أمريكا الشمالية مع فرق Against Me!, Planes Mistaken for Stars, These Arms Are Snakes، كذلك شاركت ماستودون في مهرجان هوف بالنرويج، مهرجان بيتشكوف، وسنة 2007 في مهرجان الروك بصحراء دبي، 2008 بمهرجان بونارو، مهرجان ماينهار ومرة أخرى بجولة الإنولي آليانس في أوروبا سنة 2008، إضافة لعدة سهرات في قنوات تلفزيونية، ومن المرتقب أن يتوجهوا رفقة ميتاليكا في جولة أوروبية أواخر 2009.

أغنية Blood and Thunder من ألبوم Leviathan برز في الموسيقى التصويرية في ألعاب Need for Speed: Most Wanted, Project Gotham Racing 3، Saints Row وكذلك استمعنا لها في موسيقى الألعاب اليابانية DrumMania و GuitarFreaks.

و بعد احتلال الألعاب الموسيقية لسوق ألعاب الفيديو ظهرت أغاني لماستودون في ألعاب أخرى كGuitar Hero III: Legends of Rock, Rock Band 2, Guitar Hero: Metallica, Army of Two وكذلك في فيلم الأنمي Aqua Teen Hunger Force Colon Movie Film for Theaters.


</doc>
<doc id="596434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596434" title="تاجر الفضائح (فيلم)">
تاجر الفضائح (فيلم)

تاجر الفضائح فيلم مصري تم إنتاجه عام 1953، إخراج حسن الإمام و بطولة هدى سلطان و يحيى شاهين و فريد شوقي.



</doc>
<doc id="596451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596451" title="أحيدوس">
أحيدوس

أحيدوس هو أحد فنون الغناء الجماعي الاستعراضي للأمازيغ منطقة الأطلس المتوسط بالمملكة المغربية.

ظهر هذا الفن الغنائي في منطقة الأطلس المتوسط منذ عصور خلت. وهو الفن الذي ارتبط منذ بزوغه في الوسط الطبيعي والجغرافي لإنسان الأطلس المتوسط حيث، الغابات والمياه والأغراس والجبال والمنتجعات الغنية بالخضرة والمنابع.
وكان هذا الفن الذي ظهر أول ما ظهر في شكله الدائري قوامه النساء والرجال على حد سواء وفي شكله النصف دائري، تعبيرا عن الأفراح والمسرات والفرحات الجماعية التي تواكب إحياء الإنسان لحياته الجبلية والزراعية في سهول وتخوم الأطلس المتوسط.
ويعرف أحيدوس عادة بالرقصات والتعابير الجسدية الجماعية التي نجدها في بعض الأحيان حتى في المناطق التي لا تتكلم ساكنتها الأمازيغية، إلا أن الباحثين والمهتمين والدارسين يجمعون على أن موطنه الأصلي هو الأطلس المتوسط, المجال الطبيعي والجغرافي الذي تكتمل فيه العناصر المكونة له من شعر وغناء ورقص وإيقاع.
يعتبر البندير (أو الدف) " تالونت " الآلة أو الأداة الموسيقية الوحيدة المستعملة في الإيقاع وترافقه بالدق على الأكف أصوات نسائية ورجالية في شكل دائري متماسك قوامه الأكتاف تارة والأيدي تارة أخرى ويصمم لرقصاته وأداءاته رئيس الفرقة أو المقدم في لوحات متناسقة موسيقيا وحركيا.

تستقى أشعار أحيدوس وكلماته من الحياة اليومية التي يحياها ويعيشها الإنسان الأطلسي وتتعدى هذا المجال الجغرافي في بعض الأحيان لتشمل بعض الأحداث الوطنية والجهوية والدولية.
يبلغ عدد الفرق المنخرطة في هذا الفن بالمملكة المغربية إلى ما يفوق 80 فرقة يشكل فيه العنصر الشاب العمود الفقري.

ويعتبر موحى الحسين أشيبان المعروف بلقب المايسترو أحد أشعر مؤدي رقصة أحيدوس في المغرب. وكان أول من أطلق لقب المايسترو على موحى الحسين أشيبان هو الرئيس الأمريكي رونالد ويلسون ريجان..


</doc>
<doc id="596465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596465" title="مرحل">
مرحل

المرحل هو مفتاح كهربائي يفتح ويغلق دارة تسمى دارة القدرة تحت تحكم دائرة أخرى تسمي دائرة التحكم، فهو إذن يؤدي وظيفة العزل الكهربي أو ما يعرف باسم العزل الغلفاني بين الدائرتين.

يعتمد المرحل في عمله على ملف مغناطيسي يقوم بجذب التلامسات (مفتايح) المتحركة لتفصل أو تصل التيار فيها.

يتم تنشيط الملف الأول لجذب القاطعات، وتبقى على حالها رغم قطع التغذية عنه، ولاسترجاع الحالة البدئية يجب تنشيط الملف الثاني.


مرت طرق تصنيع المرحلات بعدة أجيال بدءا من الأجهزة الكهرومغناطيسية مرورا بأجهزة الوقاية الإستاتيكية وإنتهاءا بأجهزة الوقاية الرقمية 
كما هو واضح من الإسم فإن فكرة عمل الجهاز تعتمد على إستغلال خاصية أن التيار الكهربي الذي يمر في ملف ينشأ دائما مجالا مغناطيسيا مصاحبا له , وتصاحبه أيضا قوة مغناطيسية يمكنها أن تجذب ذراع حديدية وتحركها . وتستغل هذة القوة المغناطيسية لتؤثر على قرص حديدي قابل للدوران فتجعلة يدور . 

ويستفاد من الحركة في كلا النوعين في غلق دائرة كهربية أخرى ( هي دائرة تشغيل قاطع التيار ) . وبما أن القوة التي ستحرك الذراع , أو تدير القرص تتناسب طرديبا مع شدة التيار المار في الملف , وبالتالي في الظروف الطبيعية , حيث التيار قيمته صغيرة فإن هذة القوة لن تكون كافية لتحريك الذراع أو إدارة القرص لغلق الدائرة . بينما في حالة الأعطال , حيث ترتفع قيمة التيار بشدة فستكون هذه القوة كافية لعمل الحركة المطلوبة وغلق دائرة تشغيل قاطع الدائرة . 

المميزات 

وتتميز هذة النوعية من الأجهزة بأنها مستقرة دائما , ولا تتأثر بالهزات التي قد تحدث في الشبكة , كما أن المهندسين قد إكتسبوا خبرات كبيرة في التعامل مع هذة الأجهزة طوال سنوات طويلة , وهذا يفسر السبب في بقائها في الخدمة رغم ظهور أجيال كثيرة حديثة بعدها . 

العيوب 

يعيب هذة الأجهزة البطء النسبي في الإستجابة بسبب أن الأجزاء المتحركة لها عطالة ( طاقة مختزنة ) فتحتاج لوقت لبدء الحركة , كما أنها تحتاج لصيانة منتظمة للأجزاء المتحركة , وتحتاج لمعايرة من فترة لأخرى لضمان دقة القياس . 

طهر الجيل الثاني من المراحل في أوائل الستينات , وكان أهم ما يميزه هو إستغناؤه عن الأجزاء المتحركة المستخدمة في الجيل السابق , والتي كانت تمثل مصدرا للأخطاء في عمل الأجهزة . وقامت فكرة عمله على مقارنة قيمة التيار المار بالدائرة بحدود ضبط معينة , فإذا تعدى التيار المار بالدائرة قيم الضبط المستخدمة فإن الريلاي يرسل إشارة فصل إلى قاطع التيار . 

ولكن يعيب هذة الأنواع انها كانت تتأثر بتغير درجة الحرارة وبالتالي فهي غير مستقرة , ولذلك لم تستمر هذة النوعية طويلا , حيث ظهر في أواخر الستينات وأوائل السبعينات الجيل الثالث من المراحل , وهو ما يعرف بأجهزة الوقاية الرقمية . 

إستطاع هذا الجيل أن يتغلب على كافة المشاكل التي واجهت الأجيال السابقة , ولذا فهي النوعية السائدة الآن في سوق أجهزة الوقاية . والفكرة الأساسية لهذة التكنولوجيا الجديدة هي تحويل إشارات الجهد والتيار إلى أرقام تخزن في ذاكرة الكومبيوتر مع تحديثها بصفة مستمرة خلال فترات زمنية صغيرة جدا تصل إلى 1 ملم ثانية .

وبما أنه يستحيل تخزين كل القيم التي يتم قراءتها , فإنه يتم تخزين دورة أو اثنين من الجهد والتيار فقط , وكلما جاءت قيمة جديدة فإنها تحذف أقدم قيمة مخزنة . ثم يتم بواسطة برنامج الوقاية المخزن بالجهاز تتبع التغير في قيم هذة الإشارات من خلال المعادلات , وبناء على حجم التغير الذي يظهر من القيم الرقمية يمكن تحديد ما إذا كان هناك عطل أم لا . 

وقد تطور هذا الجيل بعد ذلك , وأمكن إستحداث إمكانات جديدة لجهاز الوقاية لم يكن ممكنا تنفيذها من قبل مثل تغير قيم ضبط الجهاز أوتوماتيكيا. ثم حدث التطور الأكبر حيث أمكن تبادل المعلومات بين أجهزة الوقاية الرقمية شيئا سهلا مما أحدث ثورة في إمكانات هذة النوعية من الأجهزة وقدرتها على إكتشاف الأعطال وتصنفيها بدقة هائلة . 
في أواخر الثمانينيات بدأ التفكير يتجه إلى زيادة الإستفادة من الخبرات التي جناها العاملون في مجال الوقاية الرقمية , والإستفادة من تكنولوجيا المعالج الدقيق المستخدمة في هذة الأجهزة , حيث كان حتى هذة الفترة لا تزال أجهزة الوقاية الرقمية تقلد مثيلتها القديمة مع بعض التحسينات . 

وكان من أهم التطورات التي أدخلت في هذا المجال إدخال إمكانية تعديل قيم الضبط اوتوماتيكيا , لا سيما وأن المرحل لدية كافة المعلومات عن الشبكة . وكان التحدي هو كيفية التمييز بين الزيادة الطبيعية في الحمل , وبين العطل الذي ينشأ تيارا قريبا من تيار الحمل . 
في التسعينات , ظهر تطور جديد على أجهزة الوقاية الرقمية , حيث بدأت الشركات المنتجة في إدغام العديد من أجهزة الوقاية في جهاز واحد . وكانت فلسفة ذلك أن الجسم الخارجي لكل الأجهزة الرقمية يكاد أن يكون متشابه , والإختلاف بينهم فقط يكون في البرنامج المخزن به , ومع التطور في تقنيات التخزين صار ممكنا تخزين العديد من البرامج الممثلة لأجهزة مختلفة داخل مرحل واحد . ولذلك تم تسميتة بالمرحل متعدد الوظائف . 




</doc>
<doc id="596481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596481" title="جبال أولاد سلطان">
جبال أولاد سلطان

أولاد سلطاناشتهر سكانه بمقاومة الأستعمار على مدى التاريخ ومن أشهر الثورات التي قادها سكان أولاد سلطان في العصر الحديث ثورة أولاد سلطان ضد الأستعمار الفرنسي وفيها ابتكر السكان سلاحا فتاكا اسمه مدفع كروش ..و يوجد الكثير من العائلات التي قدمت شهداء من اولاد سلطان كان معظمهمم من منطقة اولاد عوف و عدة مناطق اخرى .يعرفون باكرم و الجود ... و هذه بعض العائلات المتكاشرة في عين التوتة من اولاد سلطان (بوخالفة..بن فرحي ..جبابلية .. بيطام ...بن يحي...العشي ...
...ويصل عدد عائلات اولاد سلطان إلى 42 لقب و عائلة وهم أكبر عرش في مدينة التوتة ويمثلون 3/5 من سكان عين التوتة


</doc>
<doc id="596482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596482" title="ديفيد بلتيمور">
ديفيد بلتيمور

ديفيد بلتيمور (ولد في مدينة نيويورك في 7 مارس 1938) هو عالم أحياء ومدير جامعة أمريكي. رأس معهد كاليفورنيا للتقنية (كالتك) بين عامي 1997 و2006، وهو الآن أستاذ كرسي روبرت ميليكان لعلم الأحياء بالمعهد. كما رأس جامعة روكفلر عامي 1990 و1991، ورأس الجمعية الأمريكية للتقدم العلمي سنة 2007.

تقاسم بلتيمور جائزة نوبل في الطب عام 1975 مع كل من هوارد تيمن وريناتو دولبيكو، عن أبحاثه التي أدت إلى اكتشاف إنزيم الناسخ العكسي، أنزيم ضروري عند الفيروسات القهقرية مثل فيروس نقص المناعة.



</doc>
<doc id="596501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596501" title="أبو حامد الغرناطي">
أبو حامد الغرناطي

يعتقد بأن رحلته الأولى إلى مصر كانت بقصد الاطلاع والتزود بالمعارف الدينية. ثم عاد أبو حامد إلى الأندلس، ولكنه لم يقم فيها طويلا، إذ غادرها سنة 511هـ، ولم يعد إليها البتة، فكانت السنوات الاربع والخمسون الباقية من حياته ارتحالا مستمرا موصولا برحلته الأخيرة إلى جوار ربه. حرص الغرناطي في رحلته الثانية على ان يعود إلى مصر بطريق البحر، فمر بجزيرة سردينية، فصقلية، إلى ان وصل إلى الإسكندرية، ثم القاهرة، مما يدل على انه لم يقض وطره من مصر، فأقام بها زمنا لينتقل بعدها إلى بغداد، حيث مكث فيها اربع سنوات في رعاية الوزير يحيى بن هبيرة الذي عرف بحبه للعلم، ورعايته لأهله. دوّن الغرناطي كتابه "تحفة الألباب ونخبة الإعجاب" بالموصل سنة 557هـ

اثارت رحلة الغرناطي اهتمام المستشرقين منذ نهايات القرن الثامن عشر، في الوقت الذي لم تحظ فيه باهتمام يذكر من قبل الدارسين العرب والمسلمين في القديم والحديث. وتتمتع بأهمية خاصة روايته لما رآه بعينيه، واهتمامه بالابنية والمعالم المختلفة في المدن والأماكن التي زارها في أوروبا وآسيا. فقد قدم الغرناطي معطيات قيمة عن بعض بلدان أوروبا، فحكايته عن هنغاريا تلقي ضوءا على اصل المسلمين الهنغار وأوضاعهم، اما معلوماته عن حوض الفولغا الأوسط والادنى، وعن شعوب القوقاز فهي ذات أهمية كبرى، كما نالت اهتماما كبيرا قصته عن تجارة العظام المندثرة التي نشطت بين سكان الفولغا وخوارزم.

وقد أيّد هذا الرأي المستعرب الكبير كراتشكوفسكي في تاريخه للأدب الجغرافي العربي، وعزا ذلك إلى أن محيط اطلاع المؤلف لم يكن واسعاً، فهو لم يبرز من مصادره إلى جانب القرآن إلا عدداً ضئيلاً جدّاً من المؤلفات، أمَّا مادته الجغرافية ففقيرة للغاية ومضطربة، كما أن ميله للغرائب واضح ملموس حيث لا يمكن إنكاره. ولكن عرض الغرناطي في رأي كرامرز تميّز بالحيوية والتفنن، ويمكن بعد تمحيصه تمحيصاً دقيقاً استخراج نتائج طيّبة في مختلف النواحي.

المستشرق الألماني جورج جاكوب فقد رأى:

كما وصف المستعرب الروسي دورن التحفة بأنها عمل في غاية الأهميّة، وانه ليمكن "استخلاص حقائق جديدة وقيّمة من بين العجائب والغرائب التي ينطوي عليها الكتاب".

لكنّ الآراء السَّابقة تختلف مع ما رآه المستشرق الفرنسي سلفستر دي ساسي الذي عدَّ الكتاب غير ذي قيمة كبيرة، وهو في ذلك يتَّفق مع ما قاله فانيان: من أن تحفة أبي حامد ليست إلا "مجموعة من العجائب لا قيمة لها".

أما كراتشكوفسكي الخبير في الجغرافية العربية فقد رأى أنه لا يمكن تجاهل الغرناطي في تاريخ الأدب الجغرافي، فهو يورد أسماء رواته بدقّة، ويتحدَّث عن نفسه بضمير المتكلّم، ولهذا يمكن التفريق بسهولة بين مصادر مادّته. وكثير ممّا يورد على لسان الغير لا يمثّل في الواقع أهمية ما، وذلك لسهولة تصديقه للعجائب، واعتقاده فيها. كما يرى كراتشكوفسكي أن الغرناطي قدّم معطيات فيّمة عن بعض بلدان أوروبا، كذكره للألمان تحت اسم (نامس)، وحكايته عن هنغاريا التي تُلقي ضوءاً عن أصل المسلمين الهنغاريين ووضعهم، كما يرى أن وصفه لروما ينطبق على القسطنطينية لا رومة نفسها.



</doc>
<doc id="596504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596504" title="إنتاج إعلامي">
إنتاج إعلامي

الإنتاج الإعلامي مصطلح يشير إلى كل ما يتعلق بمجال إنتاج البرامج التلفزيونية والإذاعية. أما الإنتاج السينمائي فهو الدافع الأكبر المحرك لكافة المهن السينمائية المتخصصة القائمة على تنفيذ الفيلم حتى يصبح قابلاً للعرض الجماهيري ،بداية من مرحلة دراسة الجدوى وحتى مرحلة العرض الجماهيري، والذي يندفع من خلاله العمل السينمائي قدماً إلى الأمام على مستوى كل تخصص سينمائي طبقا للبرنامج المخطط له مسبقاً قبل بدء التنفيذ.

تتم عملية الإنتاج في عدة خطوات بعد أختيار السينمائي المطلق

يتم خلالها عدة مراحل متعلقة بالنص السينمائي
فلا يتم البدء في الخطوة التالية الا إذا كانت إدارة الرقابة موافقة على إنتاج النص.
دراسة ميول الناس السينمائية، وموضوع النص السينمائي، والفئة الموجه لهم ومدى قابليتهم لمحتوى الفلم.
يجب أن تتوافر لدى الجهة المنتجة الإمكانيات التكنولوجية ووسائل التقنيات الحديثة المناسبة لتصوير المشاهد الواردة في النص، من كاميرات مناسبة، وخدع فنية، وفنيون متخصصون وبرامج وأجهزة خاصة لضمان ايصال فكرة الكاتب بصريا وسمعيا.
اختيار الممثلين المناسبين بحسب أدوارهم في النص، ويكونون على مستوى مناسب من اللياقة البدنية والأداء.
التأكد من إمكانية تدبير كافة المتطلبات التمويلية من السيولة النقدية اللازمة لمواجهة كل تكاليف إنتاج وتسويق الفيلم.

يتولى مدير الإنتاج السينمائي إعداد أرقام الميزانية التقديرية البدئية ليتفق عليه التفريغ الإنتاجي للسيناريو، أي تفريغ السيناريو لأغراض إنتاجية بحسب الممثلين ومواقع التصوير والطاقم الإنتاجي المستخدم.

يتم فيها البدء بتدبير المستلزمات المادية
الممثلين الرئيسيين، الثانويين، المهن السينمائية الأخرى.
في اختيار مناطق التصوير المناسبة
في المواقع الخاصة، أو العامة من الجهات المعنية، المسؤلة.
الديكور، الملابس والاكسسوارات.
and the good man well be super hero

الدورة الفنية للفلم وتتم على مرحلتين

إضافة الصوت إلى الصورة، الديالوج "الحوار" والموسيقى التصويري والمؤثرات الصوتية الأخرى، وتتم عملية المكساج

اختيار دور العرض المناسبة، واعداد الملصقات والاعلانات الفلمية والحملات الاعلانية الترويجية للفلم.

وهو عملية بيع حقوق الاستغلال للفيلم السينمائي. كما تقوم منشآت سواء كانت فردية أو شركات بهذه العملية، ويطلق عليها كلمة "موزع". تقوم منشآت التوزيع أو الموزع ببيع حقوق الاستغلال لحساب المنتج.وإن كان في هذا المجال لا يتم البيع باسم المنتج, وإنما باسم الموزع كما لو كان الفيلم ملكه مقابل أجر اتفق علي أن يسمي عمولة توزيع.
ويكون التوزيع داخلي وخارجي، ويعتمد على السوق الداخلية بشكل أكبر ،ولها طرق متعددة.

المنتج السينمائي، ويسمى "المنتج المنفذ" هو من يقوم بعملية تلقي النص واختيار المخرج المناسب له وفق الإمكانيات المادية المتوافرة لدى شركة الإنتاج التي ستقوم بإنتاج الفلم. باختصار هو من يقوم بعملية الإنتاج السينمائي.



</doc>
<doc id="596508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596508" title="نازكا (حضارة)">
نازكا (حضارة)

نازكا ، حضارة قامت في الساحل الجنوبي في البيرو في العصر الوسيط المبكر بين أعوام 200 ق م - 600 م وسميت على وادي نازكا ولكن آثارها توجد في وديان بيسكو وتشينتشا وإيكا وبالبا وأكاري وكانت المستوطنات صغيرة الحجم وربما يعزى إلى تأثير البيئة الجافة جدا على نمو السكان، وهي تتميز بالفخار والملون بالوان عديدة الرسومات العملاقة على الأرض والتي تمثل لغزا ويعتبر الفخار أساس التقسيم الزمني لحضارة نازكا فالفخار مصنوع باليد ومعقد تقنيا وذو ألوان متدرجة أما التصاميم فهي على هيئة حيوانات وأكثر الأشكال شيوعا الجرار الكروية المطلية باللونين الأحمر والرمادي المتصلة بعروة ذات أنطقة أفقية وتغطي معظم سطح السهل الساحلي أشكال على هيئة خطوط مستقيمة تكونت جراء رفع الأحجار السطحية لكشف الرمل الذي تحتها وبعض هذه الخطوط مستقيمة أو على هيئة مجردة وفي الإمكان معرفة تاريخ البعض منها وذلك للشبه بينها وبين الأشكال التي على الفخار مثل الحيتان القاتلة والقردة والعناكب وهي تغطي مساحات كبيرة ومن الصعوبة ملاحظتها من سطح الأرض ولا يعرف الغرض منها بيد أن مارياريخت استطاعت توثيقها وإثارة اهتمام واسع حولها.




</doc>
<doc id="596517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596517" title="كايليكس">
كايليكس

كايليكس

هو برنامج من أنتاج شركة بورلاند لتطوير البرامج المرئية بلغة باسكال الكائنية و سي++ معا في محيط لينكس.

أول إصدار كان في بداية سنة 2001 ثم تلت بعده نسخة ثانية ، ثم كان الأصدار الأخير لهاذا المنتوج في جويلية 2002 وهي (كايليكس 3.0) بعد ذلك توقفت شركت بورلاند عن دعم هذا المشروع وذلك لعدم رواجه.


</doc>
<doc id="596538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596538" title="نمط جيني">
نمط جيني

النمط الوراثي أو النمط الجيني هو التكوين الوراثي للخلية، الفرد، أو الكائن الحي. وهو عبارة عن مجموعة المعلومات الوراثية "المُشَفَّرة باطنياً" والتي يحملها كل كائن حي، أي مجموعة الجينات الكاملة الخاصة به والتي تحدد الكيفية التي تظهر عليها سماته أو خصائصه. فهذه المعلومات المُخَزَّنة تُستعمل كمجموعة من التعليمات لبناء الكائن الحي والحفاظ عليه وتشكيل سماته وخواصه الظاهرية.

الجين المتحكم بسمة معينة يتواجد بشكلان أليليان. النمط الجيني يشمل التركيب الوراثي للأليل. مصطلح النمط الجيني عادةً يُستخدم للإشارة إلى التركيب الأليلي الخاص بسمة واحدة معينة، مع أنه قد يشير إلى مجموعة من السمات أو لمجموعة السمات الكاملة. فالفرد يرث نسختين (أليلين) من كل جين من كل من الأبوين. ويتشكل النمط الجينى من زوج من الألائل. من يرث أليلين متماثلين للجين، يُطلق عليه زيجوت متماثل، ومن يرث أليلين مختلفين للجين، يطلق عليه زيجوت متغاير. وكل أليل يكون إما سائداً، أو متنحياً. وبالاستناد إلى ذلك، هنالك ثلاثة أنماط جينية محتملة لأي سمة: زيجوت متماثل سائد AA، زيجوت متغاير Aa، وزيجوت متماثل متنحي aa.

النمط الجيني يمت بالنمط الظاهري بمقارنة. إذ أنَّ هذا الأخير هو التكوين الظاهري الفيزيائي الناتج عن ترجمة واستخدام النمط الجيني - المعلومات الوراثية المشفرة - بواسطة الآلات الجزيئية في الخلايا. يتباين مدى تأثير النمط الجيني على النمط الظاهري: بعض جوانب النمط الظاهري تتحدد كليا بالوراثة، مثل لون العينين وفئات الدم. اللغة هي حالة مثيرة للاهتمام. القدرة على تعلم لغة والتكلم بها هو أمر وراثي تماما. أما أي لغة يتكلم بها الفرد هو أمر مكتسب كليا، وبالتالي يُعد بيئياً.

من استحدث هذين التعبيرين كان ويلهيلم جوهانسن، وذلك للتمييز بين الاختلافات الموروثة وبين تلك التي نتجت بتأثير البيئة. وهذا التمييز لم يكن بشيء جديد، إذ قام بتناوله فرانسيس غالتون، وقد ابتكر التعبير "nature vs nurture" وطبقه على الموضوع، وهو يعني "الطبع مقابل التنشئة" في اللغة العربية.


</doc>
<doc id="596548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596548" title="فيلهلم ريتر فون ليب">
فيلهلم ريتر فون ليب

فيلهلم ريتر فون ليب قائد عسكري ألماني من الحرب العالمية الثانية (5 سبتمبر 1876-29 أبريل 1956).



لم يتول ليب أي منصب عسكري بعد ذلك، وتوفي في 1956 في فوسن Fuessen في ألمانيا الغربية.



</doc>
<doc id="596555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596555" title="إمبير أف ذ سن">
إمبير أف ذ سن

إمبير أف ذا سن Empire Of The Sun هو فريق موسيقى إلكترونية إسترالى تكون عام 2006 .



</doc>
<doc id="596561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596561" title="أحمد سعداوي">
أحمد سعداوي

أحمد سعداوي هو روائي وشاعر وكاتب سيناريو عراقي من مواليد بغداد عام 1973. عمل في العديد من الصحف والمجلات والمؤسسات الصحفية المحلية، وعمل مراسلاً للبي بي سي في بغداد 2005-2007. يعمل حالياً في إنتاج وكتابة الأفلام الوثائقية وأعداد البرامج التلفزيونية وكتابة السيناريو. عمل مراسلاً لوكالة (MICT) الألمانية ومقرها برلين. وينشر في صحف الصباح والصباح الجديد والمدى والمجلات الأسبوعية كالشبكة وتواصل وجميعها تصدر في بغداد. حاز على الجائزة الأولى في مهرجان الصحافة العراقية فرع الريبورتاج 2004.






</doc>
<doc id="596564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596564" title="سنية صالح">
سنية صالح

سنية صالح كاتبة وشاعرة سورية، ولدت في مدينة مصياف في محافظة حماة عام 1935.وهي زوجة الاديب السوري محمد الماغوط، التقت به في بيت الشاعر السوري أدونيس في بيروت في الفترة التي قضاها الماغوط هناك في أواخر الخمسينيات، وتزوجته عندما كانت طالبة في كلية الآداب في جامعة دمشق بسوريا في الستينات وأنجبت منه ابنتين هما شام وسلافة، لها عدة دواوين شعرية، توفيت سنية صالح عام 1985 في مستشفى في ضواحي باريس بعد صراع مع المرض استمر 10 شهور.



</doc>
<doc id="596571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596571" title="معركة تاننبرغ">
معركة تاننبرغ

معركة تاننبرغ (Tannenberg) معركة مهمة بين القوات الألمانية والقوات الروسية في الحرب العالمية الأولى حدثت في الفترة 26-30 أغسطس 1914.

دارت المعركة في المنطقة الواقعة جنوب أولشتين في بروسيا الشرقية. قام الجيش الألماني على000 153 من الرجال ، فيما ضم الجانب الروسي 191,000 جندي في الميدان. وانتهت مع الانتصار للقوات الألمانية وتدمير القوات الروسية الغازية في بروسيا الشرقية الجنوبية.
في البداية ،سمّتها وسائل الإعلام الألمانية باسم "معركة أولشتين" ، و بناء على طلب من باول فون هيندنبورغ قائد الجيش الألماني سميت لاحقا لأغراض الدعاية معركة تاننبرغ. في الواقع ، لم تكن بلدة تانينبرغ (الآن Stębark) مباشرة في منطقة المعركة الرئيسية، ولكن كانت التسمية تشير إلى معركة تانينبرغ الأولى التي عرفت هزيمة الفرسان التوتونيين الألمان ضد الاتحاد البولندي الليتواني في 1410.


</doc>
<doc id="596574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596574" title="معركة المارن الأولى">
معركة المارن الأولى

معركة المارن الأولى 
معركة مهمة بين القوات الألمانية والقوات الفرنسية والبريطانية في الحرب العالمية الأولى حدثت في الفترة 6-12 سبتمبر 1914 على نهر المارن Marne، وانتهت بانتصار القوات الفرنسية والبريطانية.


أولاً-القوات الألمانية (مقسمة على سبع جيوش تتلقى أوامرها من هيلموت فون مولتكه الأصغر، رئيس أركان اقيادة الألمانية في برلين):

ثانياً-جيوش الحلفاء (مقسمة إلى تسع وحدات يقودها القائد الفرنسي جوفر):




</doc>
<doc id="596576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596576" title="معركة المارن الثانية">
معركة المارن الثانية

معركة المارن الثانية هي معركة بين القوات الألمانية وقوات الحلفاء في الحرب العالمية الأولى حدثت في الفترة 15 يوليو – 7 أغسطس 1918 على نهر المارن، وانتهت بانتصار قوات الحلفاء.

وقعت معركة المارن الثانية ما بين يوميْ 15 يولي و6 أغسطس 1918. وقد كانت هذه المعركة هي آخر هجوم ربيعي ألماني كبير على الجبهة الغربية أثناء الحرب العالمية الأولى. فشل الهجوم الألماني عندما شنت قوات الحلفاء هجوماً مضاداً بقيادة القوات الفرنسية وأدى إلى وُقوع خسائر فادحة في القوات الألمانية.

بعد إخفاق هجوم الربيع بإنهاء الصراع، اعتقد إريك لودندورف - الزعيم والجنرال والمُشرف البحري والقائد العسكريّ الفعليّ لألمانيا - الهجوم عبر الفلاندر سيُعطي ألمانيا نصراً حاسماً على قوات الحملة البريطانية، وقد كانت هي أكثر قوى الحلفاء تمرساً وخبرة في الجبهة الغربية آنذاك. ولكي يَتستر ويُعتم إريك على أهدافه ويُبعد قوات الحلفاء عن بلجيكا فقد خطط لشن هجوم ضخم مُضلل بحذاء نهر المارن.

بدأت المَعركة في يوم 15 تموز (يوليو) عندما هَاجَمت 23 فرقة عسكرية من الجيشين الألمانيين الأول والثالث يَقودها الجنرالان "برنو فون مودرا" وكارل فون إينمين الجيش الفرنسيّ الرابع تحت قيادة هنري غورو في مكان يَقع شرق رانس (معركة كامبينغ الرابعة). وقد كانت "الفرقة العسكرية رقم 42 للولايات المُتحدة" مُتصلة بالجيش الفرنسيّ وقادها غورو آنذاك. وفي غضون ذلك، تحركت 17 فرقة تابعة للجيش الألماني السابع تحت قيادة "ماكس فون بويهن" يُعاونها الجيش التاسع لمُهاجمة الجيش الفرنسيّ السادس الذي تقوده "جين ديغوت" في غرب رانس (معركة جبل رانس). وقد أمل القائد الألماني "إيرك لودندروف" الانتصار على الفرنسيين في كلا المَعركتين.

توقف الهجوم الألمانيّ في شرق رانس خلال يومه الأول، لكن في غرب رانس كان الهجوم أعنف. فلم يَستطع المُدافعون الفرنسيون في الضفة الجنوبية للمارن الهرب من طلقات الألمان، وتحت إطلاق النار المُستمر احتشد فرسان العاصفة (قوات خاصة ألمانية) عبر النهر مُستخدمين كافة وسائل النقل المُمكنة بما في ذلك القوارب والأطواف والزوارق. وقد بدؤوا ببناء هياكل جسور في عشرات المناطق تحت نار الفرنسيين الناجين الذين لم تصبهم النيران أو الغاز. لكن بحلول المساء كان الألمان قد استطاعوا مد الجسر والسيطرة عليه على كلا ضفتي دورمان ذات عرض الـ15 كيلومتر وعُمق الـ8 كيلومترات بالرغم من اعتراض 225 قاذفة قنابل فرنسية لهم، والتي قذفت 44 طناً من القنابل على الجسور.


</doc>
<doc id="596578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596578" title="الأبيض سيدي الشيخ">
الأبيض سيدي الشيخ

الأبيض سيدي الشيخ، مدينة وبلدية تابعة إقليميا إلى دائرة الأبيض سيدي الشيخ ولاية البيض الجزائرية.

يحد الأبيض سيدي الشيخ كل من:

الأبيض سيدي الشيخ ،،، أهم وأقدم مدن الجنوب الغربي ،،، تاريخ وحضارة. تعريف المدينة : مدينة الأبيض سيدي الشيخ، تأسست بعد وفاة الأب الروحي لأولاد سيدي الشيخ في بداية القرن العاشر، وهذا لا يعني أنها نشأت في هذا العهد فقط بل كانت قبل هذا تتوفر على مصلى وبئر أسسه سيدي سليمان بن بوسماحة حوالي منتصف القرن التاسع، بحيث أصبح كل من البئر والمصلى مقر لقاء تجار الجنوب وتجار الشمال للتبادل التجاري بين سكان أتوات وسكان مدن التل كتيارت التي كانت مشهورة بالفلاحة. كما بدأ بعض مواطني أتوات وغيرها من التمركز في السهل لممارسة الفلاحة، فنشأ أول قصر (قصر أولاد بودواية وأولاد سيد الحاج بن الشيخ) على الضفة الغربية من السهل.

وما أن مات سيدي الشيخ سنة 940 هـ 1616 م حتى أصبحت القصور تشيد على شكل حصون متوزعة على أربعة (القصر الغربي ـ قصر أولاد سيد الحاج بحوص ـ قصر الرحامنة وقصر أولاد سيد الحاج أحمد) وتمركز أولاد ومحبي ومجدوبي ومريدي الطريقة الشيخية بالأبيض سيدي الشيخ بها. ومن لم يستقر أصبح ملزما بالقدوم سنويا إلى الأبيض سيدي الشيخ لإقامة ركب سيدي الشيخ




</doc>
<doc id="596579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596579" title="معركة كابوريتو">
معركة كابوريتو

معركة كابوريتو (Caporetto) هي معركة مهمة بين القوات النمساوية تساندها القوات الألمانية وبين القوات الإيطالية في الحرب العالمية الأولى حدثت في الفترة 24 أكتوبر – 7 نوفمبر 1917، وانتهت بانتصار القوات الألمانية والنمساوية.





</doc>
<doc id="596582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596582" title="معركة إيسونزو">
معركة إيسونزو

معركة إيسونزو هي مجموعة من حوالي 10 معارك بين القوات النمساوية و القوات الإيطالية في الحرب العالمية الأولى على نهر إيسونزو Isonzo حدثت في الفترة 29 يونيو 1915 – 14 مايو 1917 وانتهت بخسائر كبيرة للطرفين .





</doc>
<doc id="596584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596584" title="معركة فردان">
معركة فردان

معركة فردان أشهر المعارك واطولها أثناء الحرب العالمية الأولى 
كانت فردان إحدى أقدم مدن فرنسا، وكانت أرضًا للمعارك منذ أن غزاها أتيلا الهوني عام 450م. تقع فردان على نهر ميوز في الجانب الشمالي من فرنسا على بعد نحو 80 كم من الحدود الألمانية، وقد أدت هذه المدينة، ولمرات عدة، دورًا مهمًا في مقاومة غزو الأعداء.

وقعت أكثر المعارك شهرة أثناء الحرب العالمية الأولى في 21 فبراير 1916م، عندما شنت القوات الألمانية هجومًا خاطفًا عليها. وقد كان الألمان يعتقدون بأن الفرنسيين سيذودون عن مدينتهم حتى مقتل آخر فرنسي، ولكنهم في نفس الوقت كانوا يمنون أنفسهم بأن تكون خسائر الفرنسيين كبيرة جدًا حتى يضطروا إلى الانسحاب من الحرب. واستطاع الفرنسيون أن يواصلوا القتال، وصمدوا بقيادة هنري بيتان، وذادوا ببسالة فائقة عن المدينة مما اضطر الألمان إلى الانسحاب بعد 11شهرًا، ونادى الفرنسيون ببيتان بطلا ًقوميًا. وقد قتل في هذه المعركة ما يقرب من سبعون ألفا من الجنود الفرنسيين المدافعين عن المدينة.

وفي أثناء الحرب العالمية الثانية، عام 1940م احتلت القوات الألمانية، وبكل سهولة مدينة فردان وتمكنت الولايات المتحدة الأمريكية من احتلال المدينة مرة أخرى في عام 1944م.

Neville Williams, "Chronology of the Modern World 1763-1965", Penguin Books, Great Britain, 1975.


</doc>
<doc id="596585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596585" title="معركة السوم">
معركة السوم

معركة السوم هي معركة بين القوات الألمانية وقوات الحلفاء في الحرب العالمية الأولى حدثت في الفترة 1 يوليو – 18 نوفمبر 1916 وانتهت بخسائر كبيرة للطرفين.

وقعت معركة السوم في فرنسا، على ضفتي النهر من نفس الاسم. وتألفت المعركة من هجوم شنته الجيوش البريطانية والفرنسية ضد الجيش الألماني، والذي منذ غزو فرنسا في أغسطس 1914 قد احتل مساحات واسعة من هذا البلد. وكانت معركة السوم واحدة من أكبر المعارك في الحرب العالمية الأولى : بسبب القتال لوقت طويل وكان اواخر الخريف 1916 قد سجل أكثر من 1.5 مليون إصابة في كلا الطرفين المشاركين. ومن المعروف أن أن هذه المعركة واحدة من المعارك الأكثر دموية العسكرية التي سجلت على الإطلاق.

خطة للهجوم السوم تطورت من الحلفاء بعد عدة مناقشات استراتيجية في شانتيلي، في ديسمبر كانون الأول عام 1915. اتفق ممثلوا التحالف برئاسة الجنرال جوزيف جوفر القائد العام للقوات المسلحة في الجيش الفرنسي، على هجوم منسق ضد القوى المركزية الألمانية في عام 1916 من قبل الفرنسيين، بمساهمة من الجيوش البريطانية الإيطالية والروسية. وكان هجوم السوم يتألف من قوات بريطانية فرنسية للقيان بهجوم عام، وكان يهدف إلى خلق شرخ في خطوط الألمان الذي يمكن أن يستغل بعد ذلك بتوجيه ضربة حاسمة. مع الهجوم الألماني على فردان على نهر ميوز في شباط / فبراير 1916، اضطر الحلفاء لتغيير خططهم. وكان الجيش البريطاني المبادر بالهجوم على السوم، مع مساهمة فرنسية كبيرة.

في اليوم الأول من المعركة في 1 يوليو 1916 عانى الجيش البريطاني أسوأ خسائر تكبدها في يوم واحد في تاريخه، مع ما يقرب من 60000 مصاب. تركيبة الجيش البريطاني في تلك المرحلة كانت تقوم على قوة المتطوعين مع كتائب تضم العديد من الرجال من مناطق محلية معينة، وهذه الخسائر لها تأثير عميق نفسيا وتاريخيا وأعطت المعركة إرث ثقافي دائم في بريطانيا ويظهر ذلك جليا في دومينيون نيوفنلند، بسبب العدد الكبير من المتطوعين الذين فقدوا من هاتين المنطقتين في اليوم الأول. شهدت معركة أيضا لأول استخدام للدبابات. سير المعركة كانت مصدرا لجدل تاريخي : ضباط كبار مثل الجنرال السير دوغلاس هيغ، وقائد قوة مشاة بريطانية ورولينسون هنري، قائد الجيش الرابع، قد تعرضوا لانتقادات بسبب تكبد خسائر فادحة جدا، بينما فشل بتحقيق أهدافه الإقليمية. ويصور مؤرخون أخرون معركة السوم باكورة لهزيمة الجيش الألماني، وهذه المعركة تدرس في الجيش البريطاني بسبب ما فيها من الدروس التكتيكية والتشغيلية.

في نهاية المعركة، القوات البريطانية والفرنسية قد اخترقت 6 أميال (9.7 كم) داخل الأراضي المحتلة من قبل الألمان. وكان الجيش البريطاني على بعد ثلاثة أميال من Bapaume وأيضا لم يتم استرداد Transloy أو أي مدينة أخرى فرنسية، وفشلت في الوصول إلى أهدافها المرادة منها مسبقا. وعلى الرغم أن الألمان لا يزالون يحكمون القبضة على أماكن استراتيجية، لم تكن النظرة الإستراتيجية الألمانية مثل رؤية القيادة العليا البريطانية على أرض الواقع من البشوتي.


</doc>
<doc id="596599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596599" title="صابون نابلسي">
صابون نابلسي

الصابون النابلسي هو نوع من الصابون تشتهر مدينة نابلس بفلسطين بصناعته منذ القدم. مكونه الرئيسي هو زيت الزيتون البكر (المنتج الزراعي الرئيسي في المنطقة)، ويتميز عن غيره من الأنواع الشهيرة الأخرى مثل: الصابون الحلبي والطرابلسي بلونه الأبيض. حيث يحضر من زيت الزيتون والصودا الكاوية، ويتم طبخه على نار حامية وصبه على الأرض، ثم يتم تقطيعه يدوياً ويكاد لا يملك أي رائحة.

يرجع تاريخ صناعة الصابون في نابلس إلى القرن العاشر الميلادي ، في عام 1907م كان هناك 30 مصنع للصابون النابلسي في المدينة يقومون بتوريد نصف احتياجات فلسطين من الصابون . تدهورت صناعته خلال منتصف القرن 20 إثر الدمار الناجم عن زلزال عام 1927م بالإضافة إلى الاحتلال الإسرائيلي. واعتباراً من عام 2008 لم يتبقَ من هذه المصانع في نابلس سوى مصنعين فقط. من بينهم مصنع عرفات القديم للصابون الذي تحول إلى مركز إحياء وتنمية التراث الثقافي.

يرجع التاريخ ومؤرخوه صناعة الصابون في نابلس إلى أكثر من ألف عام مضت، مستدلين على ذلك بالكثير من الكتابات التي دونها الرحالة والمؤرخون القدماء ومنهم شمس الدين محمد بن أبي طالب الأنصاري "المقدسي" الذي عاش في القرن العاشر الميلادي، وتحدث عن صناعة الصابون، وقال إنه كان يصنع في المدينة ويحمل إلى سائر البلاد، وعندما زارها عام 1200 كتب: "ترمز هذه المدينة إلى قصر بين البساتين أنعم الله عليها بشجرة الزيتون المباركة". كما يرجع تاريخ تأسيس أول مصانع للصابون إلى القرن العاشر الميلادي، شكلت التجارة مع البدو في نابلس والخليل عنصراً هاماً وضرورياً، حيث كان البدو هم الوحيدون القادرون علي تزويدهم بالصودا الكاوية اللازمة لصناعة الصابون ، و كان يتم إرسال الصابون إلى دمشق ليستخدم في المسجد الأموي، كما كان يصدر إلى العديد من البلدان وجزر البحر الأبيض المتوسط.

وفي زمن الاحتلال الصليبي حظيت نابلس بمكانة مهمة لشهرتها بصناعة أهم أنواع الصابون؛ حتى إن هذه الصناعة أصبحت حكراً على الملك فهو المسؤول عنها، ولا يسمح لأي من أصحاب المصانع بمزاولة الصنعة إلا بعقد يمنحه لهم ملك "بيت المقدس" مقابل مورد مالي دائم من أصحاب المصانع. ولم يكتف الصليبيون بذلك بل اجتهدوا في نقل الصنعة إلى أوروبا، وتأسست مصانع الصابون من زيت الزيتون في مرسيليا وكانت هذه المصانع تحضر الصابون بطريقة مشابهة لطريقة تحضير الصابون النابلسي.

وفي القرن الرابع عشر تطورت صناعة الصابون بشكل كبير في نابلس بعدما تم تصديره إلى دول الشرق الأوسط وأوروبا ، وقيل وقتها أن الملكة إليزابيث الأولى أشادت بهذا النوع من الصابون، وفي القرن التاسع عشر الميلادي شهدت هذه الصناعة في نابلس توسعاً كبيراً حتى أصبحت من أهم مراكز صناعة الصابون في الهلال الخصيب، وفي عام 1907 بلغ عدد المصانع 30 مصنع تنتج قرابة 5000 طن سنوياً، وكانت نابلس وحدها تنتج أكثر من نصف إنتاج فلسطين من الصابون.

في عام 1830 وصف الاقتصادي الإنجليزي السير جون بورينج أن "صابون نابلس مُحترمٌ من الكثيرين في بلاد الشام" وكتب عنه المؤرخ السوري محمد كرد علي عام 1930 أن "صابون نابلس هو الأكثر جودة والأكثر شهرة في ذلك الوقت، فجودته ليست عادية وهذا هو سر إنتاجه الجيد حتى الآن".

وفي منتصف القرن العشرين بدأت تدهور صناعة الصابون النابلسي، كانت بدايتها مع زلزال عام 1927 الذي دمر الكثير من البلدة القديمة في نابلس، أيضاً نكست صناعة الصابون في نابلس بهزة قوية سببها عدم حماية الاسم التجاري؛ وهو ما شجع العديد من أصحاب المصانع التجارية إلى تقليد علامة الصابون، ثم جاءت الضرائب الجمركية التي فرضتها الحكومة المصرية بالتعاون مع حكومة الانتداب البريطاني وتلتها رسوم الاستهلاك التي فرضتها الحكومة السورية على الصابون النابلسي، وبعد قيام دولة إسرائيل تعرضت نابلس للكثير من الهجمات من قبل القوات الإسرائيلية المحتلة. خاصة في أحداث الانتفاضة الثانية حيث دمرت الكثير من مصانع الصابون والكثير من المباني الأثرية في نابلس. ولم يتبقَ حالياً إلا عدد قليل جداً منها .

ساهم وفرة إنتاج "زيت الزيتون" في توفير بيئة مناسبة لصناعة الصابون في نابلس، كما ساعد انتشار الحمامات التركية العامة في المدينة في استمرار هذه الصناعة وزيادة الطلب عليها، فقد ارتبط الصابون النابلسي قديما بالحمامات العامة، إذ كان العامل ينتهي من عمله مساء ويشتري قطعة من الصابون ويذهب بها إلى أحد الحمامات ليغتسل.

تشابهت المصابن في هيكلية البناء لدقة العمل وخصوصيته، فكانت تنقسم إلى أقسام رئيسية:

1- الحلة: وهي عبارة عن حوض دائري مقعر من النحاس يبلغ سمكه 2.5سم ويبلغ قطره حوالي مترين، يوضع على عمق مترين أو أكثر، ثم يبنى حولها جدار سميك من الحجر الناري يتصل من أسفل بقاعدة النحاس ثم يصقل من الداخل. وعلى حافة الحلة العليا يوجد طوق سميك من الخشب. وتتسع الحلة إلى ما يقارب 250 جرة زيت أي ما يزيد عن 5 أطنان بالإضافة إلى المواد الأخرى التي تدخل في صناعة الصابون.

2- المخاضة: وهي عبارة عن قضيب خشبي طوله مترين ونصف، وفي رأسه السفلي قرص خشبي قطره 25 سم، وتستعمل المخاضة للتحريك عند بداية علمية التصبن.

3- الدكشاب: يشبه المجداف أو المعلقة، ويتكون من عمود من الخشب قطره 7 سم وطوله أربعة أمتار تقريبًا وفي رأسه السفلى قطعة خشب شكلها قطع دائري، ويستعمل لتحريك الطبخة أثناء عملية التصبن.

4- الشمامة: أداة من الخشب لأخذ عينه من الصابون لفحصها من قبل الرئيس.

5- العوامة: قضيبين من الخشب طول كل واحد منهما 3م متصلين من أحد الأطراف بقطعة مستطيلة من الخشب؛ ومربوط بها عند الطرف العلوي حبل. وتستعمل العوامة في نهاية السفي حيث يتم بها تجميع الصابون في أسفل الحلة فوق ماء الخمير.

6- علبة البسط: وعاء دائري من الصفيح، قاعدته من الخشب السميك، تتسع إلى 17 كغم من الصابون اللزج ( الهلامي) تقريبًا.

7- الشوكة: قطعة من الحديد مبسطة ورأسها مدبب طولها يساوي عمق الصابون عند البسط وتستعمل لتحديد سمك الصابون عند عملية البسط، ويكون لها مقبض من الخشب.

8- المالج: قطة مستوية من الحديد، لها مقبض خشبي، تستعمل لتسوية سطح الصابون بعد علمية البسط.

9- المقشرة: صفيحة معقوفة بزاوية منفرجة بها ذراع خشبية، وتشبه في شكلها شفرة الحلاقة.

10- المقطع (السكين): سكين خاص مثبت على ذراع من الخشب طوله 70 سم.

11- الدوبارة: خيط طويل من الكتان.

12- الفرجار.

13- الأختام: وهي عبارة عن قطعة منقوشة من النحاس تحمل الماركة المسجلة للمنتج، مثبتة على مطرقة خشبية.

يتكون الصابون النابلسي من: زيت زيتون بنسبة 82% تقريبًا، هيدروكسيد الصوديوم بنسبة 13% تقريبًا. (يتم إستخلاصه من خلط مسحوق نبات باريلا الذي ينمو على ضفاف نهر الأردن مع الجير المحلي)، ماء ومواد أخرى بنسبة 5% تقريبًا.

في مراحل الإنتاج الأولى كان يوضع مزيج القلوي الشيد في جرن حجري ثم يدق بـ "مهتاج" خشبي حتى يصبح مسحوقاً ناعماً، وفي هذا الوقت يسارع العامل في المصبنة لفرش "الشيد" في حوض قليل العمق وينقع في الماء حتى يجف، ثم بعد ذلك تطحن المادة طحناً ناعماً ليخلط و بعد الانتهاء من ذلك المسحوقين ويضعهما في صف من أحواض التخمير وهي ثلاثة إلى ستة في العادة مرتفعة عن الأرضية.

ويأتي بعد ذلك مرحلة صب الماء الساخن من مبزل يقع في أسفل القدر النحاسية؛ لأن الزيت كان يبقى في الأعلى وعندما يمتص المحتوى الكيماوي للمزيج يجري تقطيره ثم قطرة في مجموعة مماثلة من الأحواض أدنى من نظائرها وأعمق منها، تكرر هذه العملية حتى الوصول للمحتوى الكيماوي للماء إلى درجة معينة من القوة ثم يضاف هذا الماء إلى القدر النحاسية كي يمتص الزيت المواد الكيماوية وتنتهي الدورة، وكانت هذه الدورة تتكرر عشرات المرات (متوسطها 40 مرة) بينما يحرك سائل الصابون الساخن في القدر باستمرار بواسطة الدكشاب.

وبعد ترك الصابون ليلة كاملة تبدأ عملية البسط في اليوم التالي ؛ حيث يقوم عامل البسط بواسطة دلو خاص يملأه بالصابون اللزج ( الهلامي ) ويفرغه في علبة البسط ويكرر العملية حتى تمتلىء علبة البسط، فيحملها عامل آخر على كتفه وينقلها إلى الطابق السفلى الذي يسمى "المفرش" ( ويوجد عدة عمال لنقل علب البسط)، ثم يأخذها عامل آخر ويسكبها على أرض المفرش (المبسط)، بعد أن تكون أرض المفرش قد غطيت بورق رقيق حتى لا يلتصق الصابون بالأرض (قديما كانوا يفرشون الأرض بشيد بدل الورق)، ثم يقوم رئيس العمل بتسوية سطح الصابون بالمالج وتقدير سمكه بالشوكة.

وبعد اكتمال علمية البسط؛ يترك الصابون حتى يجف؛ ويحتاج ذلك إلى عدة ساعات في الشتاء؛ ويوم كامل في الصيف. وبعد ذلك؛ يقوم عمال التقطيع بعملية بشر سطح الصابون حتى يصبح أملسًا، ثم يترك بعد ذلك لتحديد طول القطعة وعرضها على أطراف الفرشة باستعمال الزاوية والفرجار، ثم تغمر الدوبارة بمحلول أحمر يسمى "غمرة" لإظهار خطوط متوازية أفقية وعمودية.

وبعد بسط الصابون يقوم عامل بختم وسط المربعات باستعمال الخاتم المثبت على شاكوش خشبي يظهر ماركة الصابون؛ ويقوم عامل أو عاملان بختم كل مربع بختم مستقل. وبعد عملية التختيم يقوم بتقطيع الصابون وذلك بغرز السكين في الخطوط الحمراء بسحب السكين حتى تكتمل علمية التقطيع طولًا وعرضًا.
ويترك الصابون على أرض المفرش لمدة يوم أو يومين، ثم يقوم عمال التقطيع برفع الصابون عن الأرض، ويرتب الصابون في أرض المفرش على شكل رصات يقال لها صوامع، كل صومعة تضم حوالي 24 قطعة. ثم تبدأ عملية التشبيك بأشكال مخروطية ترتفع أكثر من ثلاثة أمتار تسمى "تنانير"؛ لتسهيل عملية التجفيف. ويترك الصابون لمدة شهر أو أكثر. ثم تبدأ عملية تغليف الصابون، بدأت عملية التغليف في الأربعينيات من هذا القرن حيث لم تكن تغلف من قبل، تلف القطعة يدويًا بورق خاص رقيق عليه اسم وماركة صاحب المصبنة.

أشهر الأنواع هي: "المصري"، و"الرنتيسي"، و"كنعان"، و"الشكعة"، و"النابلسي" و"فطاير" التي انهارت في زلزال مدينه نابلس 2003"، "فطاير، حارة الفقوس" أسماء لأشهر مصابن نابلس التي وجدت منذ القرنين الثامن والتاسع عشر في أحياء نابلس العريقة كالحبلة والياسمينة والغرب والقريون والشيخ مسلم.

امتلك كبار الزعماء والتجار والعلماء وبعض أعضاء مجلس المبعوثان العثماني وأعضاء في المجلس البلدي هذه المصابن في الفترة السابقة، بل إن الكتب تؤكد على وجود قاعة خاصة في كل مصبنة للاجتماع بين صاحب المصبنة ووجهاء والأثرياء وكبار موظفي الدولة فيما كان يعرف باسم "الديوانية" حيث يتبادلون الحديث والآراء ويتشاورون في الأمور العامة.

ويقال أن أهم قرار سياسي اتخذ في فترة الانتداب البريطاني خرج من مصبنة الشكعة، فبعد أن اعتدى اليهود على العرب في يافا في 17 نيسان 1936 وتحركت نابلس لنصرة يافا عقد اجتماع تمهيدي بتاريخ 19 نيسان 1936 في تلك المصبنة، ووضع في هذا الاجتماع أسس ومبادئ ثورة فلسطين الكبرى عام 1936، وتم الاتفاق على عدة أمور، أهمها إعلان إنشاء اللجنة القومية للإشراف على سير الحركة الوطنية، وأن يتم إعلان الإضراب العام في نابلس وأن تدعى سائر مدن فلسطين إلى الإضراب.

خلال المنتدى الاقتصادي العالمي الثاني الذي عقد على ساحل البحر الميت في الأردن عام 2006، أقام الوفد الفلسطيني المشارك جداراً من الصابون النابلسي على المسرح الذي أقيمت فيه الأمسية الفلسطينية الخاصة. بني الجدار باستخدام أكثر من طنين ونصف من الصابون في حركة تدل على أهمية نقل صورة جميلة من التراث الفلسطيني للمشاركين في المنتدى، لإطلاع الحضور على الوجه الآخر لهذا الشعب المناضل ذي الحضارة العريقة، ولذلك وقع الاختيار على الصابون الذي تشتهر به مدينة نابلس منذ القدم فاستخدمت هذه القيمة التراثية المميزة لتجسيد التراث الفلسطيني القابع في وجه الدمار.

كانت نابلس من أكثر المدن تعرضا لعمليات تدمير واسعة طالت المباني الأثرية والتاريخية والدينية، وذكر أن تدمير البلدة القديمة في نابلس أكبر شاهد على الاعتداءات الإسرائيلية على التراث الثقافي الفلسطيني، فقد طالت عمليات التدمير أحياء البلدة القديمة وبيوتها وأسواقها ومبانيها التاريخية، وجرى تدمير لمصانع الصابون القديمة في حي الياسمينة وعددها 3 مصابن ثم خان التجار القديم، وعشرات المصابن تضررت خلال عملية السور الواقي.

كان عدد المصابن حتى أواخر القرن التاسع عشر 30 مصبنة، إلا أن هذه المصابن أخذت تختفي شيئاً فشيئاً حتى وصل عددها في العام 1904 إلى 16 مصبنة تراوح إنتاجها السنوي ما بين 500 – 1000 طن، وعشية اندلاع الحرب العالمية الأولى ارتفع عدد مصانع الصابون في نابلس من جديد ليصل إلى 29 مصبنة منها 23 مصبنة كبيرة و6 صغيرة تنتج ما بين 2400 – 2640 طنا من الصابون.

أما اليوم وحسب ما ذكرته أرقام غرفة تجارة وصناعة نابلس فيبلغ عدد المصابن المسجلة رسميا حتى نهاية العام 2002 في الغرفة 28 مصبنة، ولكن كما هو معلوم فإن عدداً كبيراً من هذه المصابن متوقف عن الإنتاج منذ سنوات وبعضها الآخر قلص إنتاجه بشكل كبير بسبب نقص الطلب على هذا النوع من الصابون مع ازدياد المنافسة من قبل الصابون الصناعي.
وفي عام 2008 صرح المدير العام لمصانع الصابون الي تمتلكها عائلة طوقان أحد أقدم مصانع الصابون في نابلس :
ووفقا لمكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية أن الحواجز الأمنية التي وضعتها إسرائيل في جميع أنحاء الضفة الغربية تسببت في مشاكل في نقل الإمدادات والمواد من وإلى المصانع، وكذلك أصبح من الصعب على العمال التنقل بين منازلهم و المصانع، ورغم ذلك لا يزال الصابون النابلسي يباع على نطاق واسع في نابلس والضفة الغربية. ويتم تصديره أيضا إلى الأردن، والكويت، والمدن العربية الإسرائيلية مثل الناصرة .

يعتبر الصابون النابلسي أحد أهم جوانب التراث الثقافي في نابلس، وكان الحفاظ على هذه الصناعة أتاح الفرصة للعديد من المشاريع المحلية، بما في ذلك ترميم وتحويل مصنع الصابون عرفات القديمة إلى مركز التراث الثقافي وإثراء. وإنشاء مركز للبحوث ومعرض ويتضمن نموذج مصنع الصابون الصغيرة باستخدام الطرق التقليدية. وساهم مشروع الأمل الفلسطيني والمنظمات غير الحكومية المحلية الأخرى في تسويق الصابون في الغرب لجمع الأموال للمساهمة في مشاريع المجتمع الأخرى.





</doc>
<doc id="596621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596621" title="رشاد الإمام">
رشاد الإمام

رشاد الإمام ولد بمنزل بوزلفة في 29 ديسمبر 1932 وتوفي في 23 فيفري 2007، مؤرخ جامعي تونسي.

درس بالتعليم الزيتوني وأحرز على شهادة التحصيل عام 1955، ثم اتجه إلى المشرق العربي لمواصلة دراسته وأحرز إجازة علم النفس والاجتماع من كلية الآداب بجامعة عين شمس بالقاهرة عام 1958 والإجازة في التاريخ من كلية الآداب بالجامعة اللبنانية عام 1961. فشهادة الماجستير في التاريخ الإسلامي بالجامعة الأمريكية في بيروت عام 1966 وأخيرا دكتوراه الدولة في التاريخ الإسلامي من نفس الجامعة عام 1971 وقد أشرف عليه قسطنطين زريق.

بعد التدريس بالتعليم الثانوي بتونس خلال العام الدراسي 1961-1962، عمل بمركز الأبحاث بالجامعة الأمريكية ببيروت فيما بين 1966 و1968 والتحق للتدريس بالجامعة التونسية عام 1971 ثم ارتقى إلى رتبة أستاذ محاضر عام 1977 وفي عام 1981 ارتقى إلى رتبة أستاذ تعليم عال إلى أن أحيل على التقاعد عام 1998. 
وبالإضافة إلى ذلك عمل مستشارا بالأرشيف الوطني التونسي فيما بين 1971 و1988 وباحثا بمركز الدراسات والبحوث الاقتصادية والاجتماعية بتونس فيما بين 1971 و1977.

نشر رشاد الإمام العديد من البحوث والمقالات إلا أن أهم إنتاجه يتمثل في الكتب التالية:


</doc>
<doc id="596622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596622" title="متحف القاطرات البخارية الألماني">
متحف القاطرات البخارية الألماني

يقع متحف القطارات البخارية الألماني في نوياماركت "Neuenmarkt" شمال ولاية بافاريا. تأسس المتحف عام 1977 م. يحتوي المتحف على 30 قاطرة بخارية جميعها من الطراز القديم والبعض منها ما كان يستخدم كوسيلة لنقل الجيش في الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="596650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596650" title="الكرفاب">
الكرفاب

قرية الكرفاب هي إحدى قرى الولاية الشمالية، محافظة مروي. وتبعد حوالي 50 كلم غرب مدينة كريمة. تقع الكرفاب في الضفة الشمالية لنهر النيل حيث أنه في هذه المنطقة يجري نهر النيل تقريبًا من الشرق إلى الغرب. لكن أهل هذه المناطق يسمون الضفة الشمالية بالشرق، والضفة الجنوبية بالغرب، وذلك لاعتبارهم أن النيل يجري دوماً من الجنوب إلى الشمال. يحد هذه القرية شرقًا قرية الأراك وغربًا البرصة وجنوبًا نهر النيل وشمالًا سلسلة جبال ابن عوف. المسافة بين النهر والجبل مسافة ضيقة لذلك تمتد البيوت في شكل شريط طويل بعد الشريط الزراعي الضيق. تمتد الكرفاب من الشرق إلى الغرب مسافة 6 كيلومترات.

من أهم الموارد لهذه المنطقة هي الزراعة وتربية الماشية. ومن أهم المنتجات الزراعية التمور والقمح والفول.
البيوت في منطقة الكرفاب مبنية من المواد المحلية مثل الطين وبعض التربة اللزجة الموجودة في سفوح الجبال ومعها بعض الحصي.

الموقع الجغرافي: Coordinates: 18°9'46"N 31°34'54"E

الموقع في ويكيمابيا: 


</doc>
<doc id="596665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596665" title="تمبدغة">
تمبدغة

تمبدغة مدينة موريتانية تقع في ولاية الحوض الشرقي. لا تزال عاصمة للتراث والفن والأدب يلجأ إليها عشاق الطرب ويسميها عشاقها من أبنائها وزوارها، إتنيبه تدليلا لها.
أسس المستعمر الفرنسي مدينة تمبدغة مع مطلع القرن العشرين عندما زحفت القوات الفرنسية على المنطقة قادمة من مايعرف الآن بجمهورية مالي، تعاقبت على حكم المنطقة إمبراطوريات وإمارات عبر التاريخ بدء بإمبراطورية غانة التي إتخذت من مدينة كمبي صالح -60 كم جنوب تمبدغة- عاصمة لها، دولة المرابطين التي تأسست في جزيرة تيدرة ، قبالة نواكشوط ، لتكتسح غرب و شمال إفريقيا وجنوب أوروبا في وقت قياسي ،مرورا بإمارة أولاد امبارك التي إتخذت من واركيطة -فحل الرك 35 كم شمال تمبدغة- عاصمة لها إلاأن الحروب الأهلية التي عرفتها إمارة أولاد إمبارك طيلة 40 سنة قوضت القوة العسكرية للإمارة وجعلت منها لقمة سائغة لأمير مشظوف الطموح أحمد محمود -هاتك الدول- الذي رفض لتوه دفع الضرائب -الغرامة- لإمارة إدوعيش وزحف شرقا بحثا عن أراضي لتأسيس دولته فانتهز فرصة ضعف إمارة أولاد إمبارك للإجهاز عليها حيث كان له ما أراد فإتخذ من منطقة تمبدغة عاصمة لدولته التي عرفت بإمارة الحوض وحكمتها أسر أهل لمحيميد ومع مطلع القرن العشرين زحف المستعمر الفرنسي على المنطقة وعقد اتفاقية مع الإمارة على أساسها يمارس الأمير صلاحياته تحت إشراف الحاكم الفرنسي الذي إتخذ من تمبدغة عاصمة للحوض ومع نيل الاستقلال إنقسم الحوض إلى ولايتين هما الحوض الشرقي وعاصمتها النعمة والحوض الغربي وعاصمتها العيون وأصبحت مدينة تمبدغة مجرد مقاطعة


</doc>
<doc id="596673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596673" title="دائرة الأبيض سيدي الشيخ">
دائرة الأبيض سيدي الشيخ

دائرة الأبيض سيدي الشيخ إحدى أكبر وأبرز دوائر ولاية البيض عاصمتها الأبيض سيدي الشيخ. تضم بلديات الأبيض سيدي الشيخ و البنود و عين العراك و اربوات


</doc>
<doc id="596681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596681" title="البنود">
البنود

البنود، مدينة وبلدية تابعة إقليميا إلى دائرة الأبيض سيدي الشيخ ولاية البيض الجزائرية. تبعد المدينة بـ 850 كم عن الجزائر العاصمة وحوالي 200 كم عن مدينة البيض عاصمة الولاية و80 كم عن مدينة الأبيض سيدي الشيخ.

انبثقت البلدية عن بلدية الأبيض سيدي الشيخ الأم وفق التقسيم الإداري لسنة 1985. ويحد البلدية من الشمال بلدية بوسمغون وجنوبا تينركوك ومن الشرق الأبيض سيدي الشيخ وغربا بلديتي أم قرار وبني ونيف.

بلدية البنود تقع في الجنوب الغربي من الجزائر العاصمة تبعد عن العاصمة بحوالي 850 كم تابعة إداريا لولاية البيض وتبعد عن مقر الولاية بحوالي 200 كم. وتبعد عن مقر الدائرة بالأبيض سيدي الشيخ بحوالي 80 كم... حيث أنها .

بلغ عدد سكانها 1607 نسمة حسب تعداد 2008 أغلبهم من البدو الرحل.


</doc>
<doc id="596682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596682" title="عين العراك">
عين العراك

عين العراك هي إحدى بلديات من ولاية البيض تابعة لدائرة الأبيض سيدي الشيخ.


</doc>
<doc id="596683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596683" title="أربوات">
أربوات

اربوات هي إحدى بلديات ولاية البيض. تقع في الجنوب الغربي لولاية البيض وتبعد حوالي 100 كلم عن مقر الولاية، تابعة إدارياً إلى دائرة الأبيض سيدي الشيخ التي تبعد عنها شمالاً حوالي 20 كلم. يحد البلدية شمالاً بلدية عين العراك وجنوباً بلدية الأبيض سيدي الشيخ ويحدها غرباً كل من بلديتي المحرة والشلالة وشرقاً بلديتي بريزينة والكراكدة.

تقع بين خطي عرض(33°5'18"N) وبين خطي طول (0°34'41"W)، تتكون من مجمعين سكنيين هما أربوات التحتاني وأربوات الفوقاني ويوجد مقر البلدية في أربوات التحتاني بحيث يبعدان عن بعضهما البعض حوالي 3 كلم. تقع جنوب منطقة الهضاب العليا التي يسودها مناخ بارد وجاف شتاءً وحار جاف صيفاً.
و نظراً لإستراتيجية المنطقة فإنها تعتبر ممر لأحد أهم أنابيب الغاز (المار نحو البرتغال) بحيث يوجد بالمنطقة محطة ضخ للغاز المعروفة باسم المنحر والذي يعتبر منطقة صناعية هامة.

تتميز بلدية أربوات بميزات طبيعية أهمها واحة النخيل المحيطة بالوادي المعروف بالوادي الكبير ويطوق المنطقة سلسلة من الجبال الوعرة أهمها : " البقرة – بسباع – الخنيقات - ضلعة سيدي معمر -... " غرباً و"الحجرة الطايحة – الرصفة الحرشة-... " شرقاً، إضافة إلى الكثبان التي تكسو الجهة الشرقية والتي تتميز بوجود الكلأ والعشب الرعوي أهمها : "الباقل-الرتم-الدرين-الديس-...ألخ" وهذا ما جعل سكان هذه المنطقة يعتمدون في معيشتهم على النشاط الفلاحي والرعوي ومن أهم المنتجات الفلاحية الموسمية "الكابوية(اليقطين)-الجزر-اللفت-البصل-الفول-القمح-الشعير-" إضافة إلى بعض الفواكه أهمها "التمر(و إن كان أقل جودة لبرودة المناخ)-المشمش-التين-الرمان-السفرجل" ,و المنتجات الحيوانية والمتمثلة في تربية المواشي في الحضر وكذا البوادي وذلك في الخيم المحيطة بالبلدية مثل (المركب-الوتد-القدية-...) وأهمها (الغنم والبقر).

و من أهم المأكولات الشعبية السائدة نذكر منها الكسكس -الطعام- الأكثر استهلاكاً والملائم لطبيعة المنتجات المتوفرة كالكابوية (القرع)، الجزر، السمن الذي يعرف محليا بالدهان، اللفت... إضافة مؤكولات محلية كـ (المعكرة، الرفيس، المخلعة، الرقاق...).

و نظراً لطبيعة أربوات الباردة شتاء يعمد سكانها إلى لبس الثياب الصوفية التقليدية كالجلابة وو البرنوس المنسوجة محلياً باستخدام الصوف والأدوات التقليدية كالمنسج والخلالة وغير ذلك من الأدوات التقليدية.


</doc>
<doc id="596687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596687" title="محمد ضيف الله القحص">
محمد ضيف الله القحص

محمد ضيف الله القحص العنزي، توفي في 23 مايو 2004 ، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.

أحد الأعضاء المؤسسين لجمعية الجهراء التعاونية .

حصل على عضوية مجلس الأمة الكويتي ثلاثة مرات في أعوام 1971 و1975 و1981 .

محمد ضيف الله القحص أحد مؤسسي منطقة الجهراء. وهو من الثلاثين شخص الذي اختارهم الشيخ جابر الأحمد الصباح بعام 1980 في لجنة تنقيح الدستور بعد حل مجلس الأمة الكويتي عام 1976.


</doc>
<doc id="596693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596693" title="برزة راحية">
برزة راحية

البرزة الراحية أو الرانفة عبارة عن بروز لحمي على الجانب الوحشي من راحة اليد. ينتج هذا البروز عن وجود ثلاث عضلات تتحكم بحركة الإبهام هي:




</doc>
<doc id="596759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596759" title="محمد الدفراوي">
محمد الدفراوي

محمد الدفراوي (دسوق 29 مايو 1931 - 5 يناير 2011)، ممثل مصري.

درس بكلية الآداب جامعة القاهرة ثم حصل على شهادة بكالوريوس في الفنون المسرحية عام 1955 وانتقل بين مسارح القطاع الخاص والقطاع العام وعمل في العديد من المسرحيات منها: "دنشواى الحمراء" "كفاح شعب" "تحت الرماد" "السلطان الحائر" "مصرع كليوباترا" "الموت ياخذ اجازة" ومن التمثيليات الاذاعية مثل: "أبواب المستحيل الخمسة"، أما في التلفاز فقد لمع في مسلسل "محمد رسول الله" رغم فرص البطولة التي حصل عليها في بداية حياته فانه سرعان ما عاد إلى الأدوار الصغيرة وجسد في الغالب دور الشرير الأنيق والمثقف الإيجابى.



توفى الفنان محمد الدفراوى مساء يوم الأربعاء 5 يناير 2011 بعد صراع طويل مع المرض، حيث تدهورت حالته الصحية قبل وفاته بعد أن داهمته آلام الكبد.



</doc>
<doc id="596790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596790" title="متحف بيكاسو">
متحف بيكاسو

متحف بيكاسو هو متحف يقع بمدينة برشلونة في إسبانيا وهو يضم أكبر مجموعة من الأعمال الفنية للفنان الإسباني بابلو بيكاسو. وهو أحد أكثر المتاحف الإسبانية شعبية وأكثرها زيارة.

افتتح المتحف عام 1963 ب574 عملا فنيا أهداها جيمي سيبارتس صديق بيكاسو وصاحب فكرة متحف لبيكاسو. وقد أهدى بيكاسو نفسه المتحف ما يقارب ألف قطعة فنية ومتعلقات شخصية. وتقدر المجموعة الموجودة بالمتحف حاليا بحوالي 3500 قطعة فنية.

يستضيف المتحف على مدار العام معارض لأعمال بيكاسو ومعارض لفنانين آخرين. كما ينظم من وقت لآخر ندوات ومحاضرات حول بيكاسو وأعماله.



</doc>
<doc id="596806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596806" title="متحف بلباو للفنون الجميلة">
متحف بلباو للفنون الجميلة

متحف بلباو للفنون الجميلة "(بالإسبانية:Museo de Bellas Artes)" يقع في مدينة بلباو في شمالي إسبانيا. وحاليا يعد من أهم متاحف المنحوتات واللوحات في البلاد. يقع مبنى المتحف بكامله داخل حديقة دونيا كاسيلدا اتوريسار.

نشأت المجموعة الحالية لمحتويات متحف بلباو للفنون الجميلة من دمج مجموعة موزيو دي بيليس آرتيس الذي افتتح في العام 1914 وموزيو دي أرتي موديرنو (متحف الفن الحديث) في 1924.
فيما مثلت المساهمات من المؤسسات المحلية ومن الأفراد إضافة إلى مقتنيات المتحف الخاصة عنصرا أساسيا في وضع المتحف وفي نمو مقتنياته لاحقا.

يحتوي متحف بلباو للفنون الجميلة حاليا على ما يزيد عن 6000 عمل يتراوح ما بين لوحات وتماثيل ورسومات ونقوش ومجسمات من فنون الديكور.




</doc>
<doc id="596835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596835" title="قائمة متاحف الجزائر">
قائمة متاحف الجزائر

للجزائر متاحف عدة عامة ومتخصصة وهي موزعة على كافة أنحاء الوطن:


</doc>
<doc id="596838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596838" title="يهودية">
يهودية

اليهودية هي أقدم الديانات الإبراهيمية حيث تعود بحسب التقليد اليهودي إلى موسى في مصر أثناء وجود بني إسرائيل العبرانيين فيها ويقدر عدد معتنقيها بين 13.2 إلى 15.4 مليون يهودي رغم أن تعداد اليهود في حد ذاته يعتبر قضية خلافية حول قضية "من هو اليهودي؟". الكتاب المقدس الذي أنزل على موسى في عقيدة اليهود هو التوراة. لكن أحكام وشرائع التوراة تشرحها الشريعة الشفوية وهي الشرح الحاخامي لنصوص التوراة والذي قد سجل لاحقا في التلمود.

اليهودية من المصطلحات التي تسبب اختلافا في دلالتها. يشير اليهود إلى عقيدتهم باسم التوراة (أي القانون، أو الشريعة). ظهر المصطلح للمرة الأولى في العصر الهيليني تمييزا بين عقائد وممارسات اليهود، والعبادات الموجودة في الشرق الأدنى.

وأول من أشار إلى عقيدة اليهود باليهودية هو المؤرخ اليهودي المتأغرق يوسيفوس فلافيوس، وذلك بالمقارنة مع "الهيلينية": عقيدة أهل مقاطعة يهودا مقابل عقيدة سكان مقاطعة هيلاس. فالمصطلحان بدءا اسمين جغرافيين قبل أن يشيرا إلى النسقين العقائديين.

وقيل التهود في اللغة التي كان يتحدثها موسي بمعنى العودة أو التوبة كما جاء في القران ("إِنَّا هُدْنَا إِلَيْكَ")[سورة الأعراف:156] أي تبنا إليك وعدنا.

يرى الدارسون أن "اليهودية" كمصطلح لا يشير إلى النسق الديني للعبرانيين قبل تدوين العهد القديم أثناء الهجرة الأولى إلى بابل 578 ق.م.، أي بعد موسى بمئات السنين، واستمر التدوين حتى القرن الثاني قبل الميلاد، في وقت أصبحت فيه العبرية لغة ميتة لا تستخدم إلا في الطقوس الدينية، بينما أصبحت الآرامية لغة اليهود. لذا، قد يكون من الأفضل الحديث عن "عبادة يسرائيل" في المرحلة السديمية التي تسبق بناء الهيكل وتأسيس المملكة العبرانية المتحدة عام 1020 ق.م.، وعن "العبادة القربانية المركزية" بعد تأسيس الهيكل وحتى هدمه عام 70 ميلادية، واليهودية بشكل عام لما بعد ذلك.

اليهودية هي أقدم ديانة توحيدية بين الديانات الإبراهيمية الثلاث الكبرى. والله في اليهودية واحد أحد، ومفهوم الإله في اليهودية هو ذالك المستمد من الأسفار الأولى في التوراة، فالله هو فرد صمد قادر رحيم عادل خلق الناس لتعدل وترحم بعضها بعضا، وجميع الناس تستحق أن تعامل باحترام وكرامة.

الديانة اليهودية هي ديانة غير تبشيرية، اي ان تعاليم اليهود اليوم لا تسمح للآخرين بالانتماء إليها، يعتقد الشعب اليهودي أنه يخدم ربه بالصلاة ومراعاة الوصايا التوراتية كما يعتقد أنه هو الشعب الحامل للرسالة، وليس لغيرهم الحق في ذلك.
تؤمن اليهودية بالافتداء والخلاص والنجاة لكنها تختلف عن العديد من الديانات الأخرى في أن السبيل إلى الخلاص والنجاة في الحياة الأخرى لا يكون بالعقيدة وإنما بالأفعال، أي أن الأفعال الصالحة هي التي تمكن البشر من النجاة وليس العقيدة التي يتبعونها ويدخل في موضوع شعب الرسالة أو الشعب المختار بعض الاعتقادات الحلولية.

تتعادل في اليهودية أهمية الشريعة المكتوبة (التوراة والأنبياء والكتب) مع أهمية الشريعة الشفوية (شروحات الحاخامات المجموعة في التلمود). كما ظهرت لاحقا كتابات القبالاه

التلمود كلمة عبرية وتعني الدراسة في اللغة العبرية ويحوي التلمود الشريعة الشفوية، وهو سجل للمناقشات التي دارت بين الحاخامات في الحلقات التلمودية عن القضايا الفقهية (هالاخاه)، والوعظية (آجاداه). وباعتباره سجلا للمناقشات كتب على مدى قرون، يحوي التلمود موضوعات تاريخية، وتشريعية، وزراعية، وأدبية، وعلمية...
يختلف تلمود أورشليم عن التلمود البابلي في أن التفاسير (الجماره) في الأخير أكثر شمولا، بينما يتطابق نص التوراتي في الاثنين.

يؤمن اليهود بأن الله سيرسل شخصا لنصرة اليهود وقيادتهم إلى النصر على أعدائهم يدعى المسياح (المسيح) اي المخلص .

جرت عادة الشعب اليهودي أن يعيش على توقع مجيء عصر المخلص الذي يسود فيه السلام العالمي على الأرض وفقا لرؤيا أنبياء اسرائيل. ​

أرض إسرائيل ""إرتس يسرائيل""، هي الطرف الثالث في الطبقة الحلولية اليهودية. فهي "أرض الرب"، التي تفوق في قدسيتها أي أرض أخرى. وهي الأرض الموعودة لليهود في التوراة والتي يجد فيها اليهود هويتهم.

و أرض إسرائيل مركزية بالنسبة لتاريخ وحياة وآمال وأماني الشعب اليهودي. ويتوجه اليهود المتدينون في صلواتهم نحو أورشليم القدس. وفي أرض إسرائيل وهي الأرض التي وعدتها التوراة يمكن للعادات والتقاليد وكذلك لهوية الشعب اليهودي أن تتحقق بالكامل.

يشير اليهود إلى الشريعة اليهودية بكلمة "التوراة"، بينما تعني "الهالاخاه" القوانين أو التشريعات الخارجية تحديدا، وإن كانت دلالتها تمتد أحيانا لتشمل الشريعة ككل. ويفرق اليهود بين "الشريعة المكتوبة"، وهي الواردة في أسفار موسى الخمسة وباقي العهد القديم، والشريعة الشفوية، أي شروح الحاخامات التي سجلت في التلمود وغيره من الكتب، مثل كتب الكابالا.

في اليهودية تتلى الصلاة في المنزل ثلاث مرات يوميا صباحا وبعد الظهر وبعد غروب الشمس
وتقام صلاة الجماعة في الكنيس أيام السبت والإثنين والخميس وأيام الأعياد اليهودية، يمكن للفرد اليهودي أن يؤدي الصلاة مفردا أو مع الجماعة مع تفضيل صلاة الجماعة، وتختلف الطوائف اليهودية فيما بينها بخصوص عدد الصلوات يوميا واستخدام الألحان في الصلاة وكذلك استخدام اللغة الدينية أو العامة أثناء تأدية الصلاة. ويسمى المعبد الذي تؤدى فيه الصلاة بالكنيس وجمعه كنس وتمنع اليهودية استخدام الصور والتماثيل في التزيين وهو الأمر المطبق في جميع الكنس اليهودية. كما يمتاز يوم السبت بقدسية خاصة حيث طلة خلاله ترانيم الزميروت.

إذا كانت صحة الولد اليهودي تسمح بذلك، يتم ختانه في اليوم الثامن من ولادته، والختان سنة شائعة منذ أيام إبراهيم، والختان هو علامة العهد العضوية.

هو التقويم الذي يستخدمه اليهود لتحديد مواعيد ذات أهمية دينية مثل الأعياد اليهودية، موعد الاحتفال بـبار متسفا، الموعد السنوي لإحياء ذكر الرحيلين اليهود إلخ. كذلك يـُستخدم التقويم اليهودي في دولة إسرائيل لتحديد الاحتفالات الرسمية مثل عيد الاستقلال أو أيام الحداد المتكررة سنويا. في إسرائيل يـُعتبر التقويم اليهودي رسميا إلى جانب التقويم الميلادي، حيث يسمح القانون استخدامه لأية غاية، ولكن بالفعل يفضل المواطنون ومؤسسات الدولة استخدام التقويم الميلادي لتحديد المواعيد العادية غير الاحتفالية.

في الديانة اليهودية العديد من الأعياد الدينية فيما يعرف بيوم طوب (יום טוב) أي اليوم الجيد أو الصالح، أو تاعنيت (תענית) أي الاحتفال.
الأعياد الرئيسية الثلاث وفق التقويم اليهودي ووفق التوراة هي:
تعتبر هذه الأعياد الثلاثة مناسبا​ت للحج إلى اورشليم القدس مع الصلاة عند حائط المبكى، وهو بقايا الجدار الاستنادي الخارجي لجبل الهيكل. ويعلن الحداد على خراب الهيكلين المقدسين يوم التاسع من آب (حسب التقويم العبري).​​

إضافة إلى أعياد ومناسبات أخرى منها عيد رأس السنة اليهودية ويوم الغفران.وتضم الأعياد اليهودية الأخرى عيد الانوار (حانوكاه)، إحياء لذكرى انتصار المكابيين واعادة تكريس الهيكل في أورشليم القدس؛ وعيد المساخر (بوريم)، إحياء لذكرى إنقاذ الشعب اليهودي في أيام الملكة إستر؛ ويوم ذكرى ضحايا وأبطال الهلوكوست (الكارثة) إحياءً لذكرى 6 ملايين يهودي قتلهم النازيون؛ ويوم استقلال دولة إسرائيل، الذي يحتفل فيه باستعادة إسرائيل للسيادة القومية.

تقسم الأطعمة وفق الشريعة اليهودية إلى قسمين أطعمة حلال وأخرى حرام، الحلال منها يعرف باسم (كشروت أو كوشير) والحرام باسم (طريفه)، في الذبائح يجب أن يكون الحيوان من الحيوانات التي تمضغ الطعام وتجتره حتى يصبح أكله حلالا، وعند ذبح الثدييات والطيور فإنه يجب أن تكون هذه الحيوانات سليمة صحياً وأن تكون عملية الذبح سريعة وغير مؤلمة قدر الإمكان لهذا الحيوان. ووفق الديانة اليهودية يحرم أكل الدم ولحم الخنزير والسمك اللاحرشفي. فيما يخص الكائنات البحرية فإن الأسماك ذات الزعانف والذيول هي التي يصح أكلها باعتبارها حلالاً، فالمحار مثلا يعد محرما، أما للطيور فهناك قائمه بالطيور المحرم تناولها، كذلك يحرم تناول الحشرات والبرمائيات. وتحرم اليهودية أيضا تناول أي وجبة تحتوي على لحوم وألبان معا.

اليوم السابع من الأسبوع هو يوم السبت وهو يوم راحة توراتي مقدس، ولا يُسمح القيام بأي عمل يوم السبت باستثناء العبادة أو الحفاظ على الحياة والصحة. ومن الطقوس المركزية في مراعاة السبت القراءة الصباحية في الكنيس للفصل الأسبوعي من التوراة، الأيام المقدسة العالية (تراعى في أيلول / سبتمبر – أكتوبر / تشرين الأول) وهي وقت للصلاة والاستبطان. ويسجل يوم رأس السنة  ("روش هشناه") اليهودية الجديدة، أول الأيام العشرة المكرسة لمحاسبة النفس والمنتهية بصوم يوم الغفران ("يوم كيبور").

في الديانة اليهودية العديد من الشرائع التي تنظم حياة البشر فمنها ما يحدد أساسيات الملبس الذي يجب فيه الاحتشام ومنها ما ينظم حياة الأسرة فاليهودية تشجع بشدة على الزواج حتى ان التلمود يصف الرجل الغير متزوج بانه ليس بالرجل الحقيقي والديانة اليهودية تسمح بتعدد الزوجات وتوكل اليهودية على الزوج مسؤولية تلبية الحاجات الأساسية والضرورية لزوجته وأبنائه وأن يحرم نفسه ان تطلب الأمر في سبيل عائلته والطلاق في اليهودية مباح ويكون بيد الرجل ويمكن للمرأة طلب الطلاق من زوجها أو عن طريق المحاكم الشرعية.
عمر التكليف الديني للأبناء يكون 13 عاما للصبيان و12 عاما للفتيات وبمجرد بلوغ الأبناء هذا العمر يصبحون مكلفين دينيا بالأعمال والعبادات، كذلك تحبذ اليهودية ختان الذكور من المواليد عند بلوغهم اليوم الثامن من العمر طالما كانت صحة المولود تسمح بذلك ويكون ختان الذكور علامة العهد الرباني.

مصطلح ديني يهودي يطلقه اليهود على غير اليهود.

لا تختلف اليهودية عن المسيحية والإسلام من ناحية الاعتقاد بوجود واستمرار حياة أخرى بعد الممات وكذلك البعث ويوم الحساب إلا ان اليهودية لم تركز كثيرا في تفصيل هذا الأمر ورغم ذلك توجد العديد من الدراسات المختصة سواء المختصة بما بعد والموت أو المختصة بالبعث والحساب.

اليهودية الأرثوذكسية. تعترف بكل التوراة والتلمود، وتقبل كل النواميس، وتعتقد أن الله أوحى بذلك كله إلى موسى مباشرة في جبل سيناء.

اليهودية الإصلاحية. بدأت مــع بدايات القرن التاسع عشر الميلادي، إذ شكك بعض اليهود في كيفية ظهور الكتب المقدسة، وانتهوا إلى أن التلمود عمل بشري غير موحى به، ومن ثم ضعفت مصداقيته لديهم. ولا يؤمن هؤلاء إلا بالتوراة. ويعتقد الإصلاحيون أن التعــاليم الأخلاقية والسلوكية أهم أجزاء اليهودية، ولا يولون أهمية للطقوس بل إنهم نبذوا كثيرًا من التقاليد.

اليهودية المحافظة (التراثية). نشأت في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي. ورغم إيمانهم بالتوراة والتلمود، إلا أنهم ذهبوا إلى وجوب تفسير النصوص المقدسة في ضوء المعارف العلمية الحديثة والثقافة المعاصرة. وهم كاليهود الإصلاحيين لم يهتموا كثيرًا بالطقوس، ولكنهم يمارسون العادات.

الصهيونية هي حركة قومية يهودية حديثة نشأت في أوروبا ساهم في تشكيلها عدة مفكرين يهود. أما فكرة الصهيونية في حد ذاتها فقد تطورت في الجيتوهات اليهودية طيلة قرون عديدة. والصهيونية الدينية مرتبطة بفكرة الحنين إلى العودة إلى صهيون - كناية عن ירושלים (أورشليم) ذلك الحنين المشحون بالمعتقد الإسخاتولوجي الأخروي والخلاص بعد ظهور الماشيَّح (המשיח) أي الملك أو المسيح المخلص. لكن الصهيونية السياسية التي اعتمدت على وجه الخصوص على مؤلَّف تيودور هرتزل "Der Judenstaat" - الدولة اليهودية – هي التي لقيت انتشارا واسعا أدى إلى إعلان قيام دولة يهودية على أرض فلسطين في 14 مايو 1948.

مجموعة من المعتقدات التراثية اليهودية المعقدة التي كانت تقتصر دراستها على دارسي التلمود من المتزوجين.

أثناء فترة الحكم الفارسي والروماني والتي رافقها ظهور العديد من الأديان والاعتقادات تأثر بعض اليهود ببعض الأساطير منها أسطورة وجود إلهين فيما يعرف بالغنوصية والتي تقول بوجود إلهين، إله النور والخير من جهة وإله الظلام والشر من جهة أخرى.

يرى المسيحيون أن اليهودية ديانة توحيدية سماوية أنبياؤها كثر وأهمهم موسى النبي. وتعترف المسيحية بالتوراة وتطلق عليها تسمية العهد القديم ينبع ذلك من الاعتقاد بأن التوراة بداية تعاملات الله مع البشر قبل ظهور المسيح ثم الإنجيل العهد الجديد بقدوم يسوع المسيح يعد مكملا للتوراة، أي أن التطبيق العملي للعهد القديم يتم في المسيح الذي تصفه المسيحية بأنه هو المخلص وأنه الطريق إلى الله وبما أن العهد القديم يشير إلى المسيح بشكل واضح فإن العهد القديم هو جزء رئيسي من العقيدة المسيحية.

يرى الإسلام الديانة اليهودية بأنها ديانة سماوية ويؤمن المسلم بأصلها وبأنبيائها ويتفق مع الكثير من معتقادتها منها تحريم الدم ولحم الخنزير وختان الذكور وتعدد الزوجات وتوكيل الزوج مسؤولية تلبية الحاجات الأساسية والضرورية للزوجه والأبناء، ويشير النص القرآني لليهود في عدة مواضع، وفي سياقات متنوعة، تتراوح بين رواية قصص بني إسرائيل وبين الحديث عن اليهود، وبين مدحه لهم ولأهل الكتاب وبين ذمّه لهم ووصفهم بالمفسدين ويأتي هذا الوصف من منطلق أن الأسلام يعتبر اليهودية دين تم تحريفة: وفي مواضع أخرى يصفهم بأنهم من أهل الكتاب، ويدعو لمجادلتهم بالتي هي احسن وفي موضع آخر يميزهم : . ويثني على صبرهم: . ولكن بالإجمال ينتقد النص القرآني اليهود أكثر من المسيحيين.




</doc>
<doc id="596842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596842" title="المتحف الوطني للفنون الجميلة (الجزائر)">
المتحف الوطني للفنون الجميلة (الجزائر)

شيد في الأصل في الورشات المتداعية للمؤسسة المتخصصة في الفنون الجميلة لصاحبها الفنان هيبوليت لازيرج عام 1875 من طرف بلدية الجزائر أين احتفظ بأعماله الفنية. لم تصبح متحفا كاملا حتى 1897 أين جمعت فيه مجموعة من الأعمال الفن القديم والفنون الإسلامية، أين خصصت لها مجرد مدرسة عادية. في 1908 ، وبعد إخلاء ثكنة عسكرية تقع في موقع فندق السفير حاليا لتخصص للفن. والذي ترأس المتحف حتى 1910 تشارلز دي غالون.

مع افتتاح فيلا عبد اللطيف، صارت الحاجة كبيرة، وأموكلة ت لالمهمة لمهندس مغمور هو بول غيون. واختير لها موقع بالحامة، بجوار حديقة التجارب, التي لا تبعد كثيرا عن فيلا عبد اللطيف، على تلة الخنازير البرية.

متحف الفنون الجميلة، افتتح يوم 5 مايو 1930، ليفتتح رسميا للجمهور في نيسان / أبريل 1931. مجموعات بدأت تتشكل في عام 1927 ، وهو المتخصص في تاريخ الفن جون ألازارد ، في حينها عميد كلية الفنون في الجزائر أعطي مسؤولية هذه المهمة. في الفترة ما بين 1930 إلى 1960 هناك ثلاث موجات اقتناء رئيسية ستعطي للمتحف قيمة جوهرية. الحادث الفريد من نوعه في تاريخ المتحف ، كان في الذكرى المئوية للاحتلال أين تم جلب 498 قطعة في سنتين فقط: كما دخول القطع انتقائي وميله للنحت المعاصر لأسماء كبيرة ومهمة في تاريخ الفن. كما تم تزويده أعمال محلية: أزواو معمري ، محمد راسم تمام ، هامش.

قبيل الاستقلال تم تفجير المتحف من طرف منظمة الأقدام السوداء oas ، وتم نقل نحو 300 عمل إلى باريس في نيسان / أبريل 1962 ووضعت في إلى اللوفر. جون موزونسول ، في تشرين الثاني / نوفمبر 1962 عين أمينا للمتحف (والذي أصبح يسمى المتحف الوطني للفنون الجميلة)
وفي إطار التعاون الثقافي، وبناء على طلب من وزارة التربية والتعليم في الجزائر، تم إعادة فتحه في يوليو 1963 وانتهت مفاوضات مكثفة في كانون الأول / ديسمبر 1968 إلى عودة 157 لوحة و136 رسم "على الرغم من أنه ومنذ البداية اعترف أندريه مالرو ،وزير الثقافة آنذاك، بأن هذه الأعمال تعود ملكيتها للجزائر، كما قول. موزونسول، محافظ المتحف حتى 1970، في نفس الوقت بدأت سياسة اقتناء الأعمال الفنية الجزائرية أين إضافة اعمال كل من ، باية, عبد الله بناطر عبد القادر قرمازي، محمد خدة ، دينيس مارتينيز. زيادة على مجموعة هامة من الأعمال الفنية قدمها بعض الدول كهدية لللجزائر بمناسبة استقلالها.
ها هي بعض أعمال لرسامين الأكثر أهمية.

أعمال القرن الرابع عشر والخامس عشر والسادس عشر ممثلة خاصة بتيارات رئيسيين : المدرسة الإيطالية والمدرسة الشمالية اي الهولندية والفلمنكية.

والقرنين السابع عشر والثامن عشر وتمثلها المدارس الفرنسية وإيطالياالإيطالية والهولندية.
وتنحصر أعمال القرنين التاسع عشر والعشرين على المدرسة الفرنسية.
وإليك بعض الأعمال الأكثر تمثيلا.

بروين لو جون (1530-1607) ، "صورة لمرأة" لجان روتينهايمر (1564-1525) ،" ديان وكاليبسو".

ويتز كونراد (1400-1446) ، "الميلاد".

فرانسوا يوهانس فان دايل (-)،"الطبيعة الساكنة" - ثيو بالد ميشو (1676-1765)،" مشهد ريفي"—جاكوب غريمار (1595 -؟)،" المناظر خريفية"—فان موسى Uyttenbroeck (1590—1648) ، والمناظر الطبيعية "مع الحوريات.

هندريك تير بروغن (1588-1629) ، "عازف العود" - يان فان غون(1596-1665) ،"على ضفاف نهر هولندي" الياس فونك (1605-1663) ، "الطبيعة الساكنة".

دا مودينا برنابا (1328-1386) ، "تعميد المسيح" - جاكوبو كاروشي وبونوتورمو (1494-1557) ،" صورة اليساندرو دي مديسيس" -- اندريا بريفيتالي (1470-1528) ، "صورة كوندوتيار" - غيرالمو رومانيمو (1484-1566) ، و"سانت هيلينا" تكتشف الحقيقة الصليب" المدرسة كارافاغيو) 1573-1610) ، "عازف الناي " جوزيبي ماريا كريسبي المسمى سبانيولو (1665-1747) ،" الساقي"—غيزلاندي فيتور غالغاريو الفرنسي (1655-1743) ، " صورة شابة" - جيوفاني باولو بانيني (1691-1768) ، - الفاتيكان سيباستيانو ريتشي (1659-1734) ،" العذراء والطفل ، وتحيط بها القديسين 'انجال مريتشي" - ميشيل (1694-1743) ،" نظرة على كنيسة تحية للبندقية".

ثلاثية للمدرسة اميان ، "المسيح ومريم المجدلية.


</doc>
<doc id="596891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596891" title="قورينه">
قورينه

قورينه ميناء قديم على الشاطئ الشمالي لأفريقيا في قورينانيا (الآن برقة) علي بعد 16 كم تقريبا من البحر، كانت مستعمرة إغريقية، اشترك في تأسيسها (حوالي 630 ق م) مستعمرون من جزيرتي ثيرا وكريت بزعامة رجل يدعي أرسطو، وجاء بعد ذلك مستعمرون جدد من البيلوبونيسيس والجزر (570 ق م) وأنشئت أربع مدن أخرى كانت أهمها برقة (المرج) ويوهسبريدوس (بنغازي) أصبحت قورينائيا الخمس من ازهر مواظن الحضارة الأغريقية واشتهرت في القرن الرابع ق م، بفلاسفتها وعلمائها في الرياضة، إتصلت بين قورينائيا وبلاد الأغريق تجارة رائجة وعلاقات وثيقة، وأمدتخا بكميات وفيرة من الحبوب عنما إجتاتها مجاعة طاحنة في 330 ق.م أصبح أرسطو ملكا علي قورينة، وأتخذ اسم باتوس (كلمة ليبية = ملك) وكون أسره مالكة جمل ملوكها علي التعاقب اسمي باتوس وأرسكسيلاس، واستمر حكمها منذ تأسيس قورينة إلى ما بعد 450 ق م ببضع سنين عندما أصبحت قورينه جمهورية، خضعت قورينائيا للفرس في عهد قمبيز، لكنها استعادت استقلالها بعد 450 ق م وعندما فتح الإسكندر مصر، قدمت له فروض الطاعة فجعلها حليفته، وفى 322 ق م استولي عليها بطليموس الأول، وحرص هو وحلفاؤه علي بقائها خاضعة لسلطانهم لكنها كانت تتمتع بالحكم الذاتي، حاولت عدة مرات التخلص من سيطرة البطالة إلى أن ضمت نهائيا إلى دولتهم نتيجة لزواج أميرتها برينيكي (ت 221 ق م) ببطليموس الثالث قبيل ارتقائه العرش بقيت جزءا من دولة البطالة إلى أن أورثها بطليموس ابيون روما عند وفاته في 96 ق م سمحت روما لمدن قورينائيا لخمس بأن تتولي بنفسها إدارة شئونها إلى أن حولت الإقليم إلى ولاية رومانية (74 ق م) عاصمتها قورينة.


</doc>
<doc id="596898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596898" title="الموسيقى في العصر الرومانتيكي">
الموسيقى في العصر الرومانتيكي

الموسيقى في العصر الرومانتيكي… التحليق!

كلمة "رومانتيكية" مشتقة من كلمة رومانس "Roamnce " أي رواية غرامية أو قصة خيالية، ولقد أطلق هذا الاسم على الإنتاج الفني الذي ولد في الفترة ما بين النصف الثاني من القرن الثامن عشر حتى نهاية القرن التاسع عشر تقريبا لما اتسمت به تلك الأعمال من الإفراط في العاطفية وسرحات الخيال البعيدة.

الموسيقى ما بين العصرين

ولما كان من العسير جدا وضع تعريف واضح موجز لسمات "الرومانتيكية" في الموسيقى فسنلجأ إلى المقارنة بين ما استحدثه وما أضافه هذا التيار الجديد، فالشكل "الكلاسيكي" مقفل محدد بينما هو في الأسلوب الرومانتيكي مفتوح ولا تبدو فيه الحدود واضحة.

أيضا فإن الأسلوب الكلاسيكي أقرب إلى الاتجاه العقلي والمنطق بينما يجنح الفن الرومانتيكي نحو آفاق الخيال الواسعة وباختصار فإن الفن الكلاسيكي يتميز بالوضوح في حين أن الفن الرومانتيكي يميل إلى الغموض.

ولقد تغير الأسلوب الموسيقي تغيراً أساسياً خلال القرن التاسع عشر نتيجة للتغيرات الكبيرة التي طرأت على المجتمع الأوروبي بسبب الأحداث السياسية والثورات الصناعية والعلمية التي حدثت في ذلك العصر.

ومن جهة أخرى لم تعد الموسيقى وقفا على الطبقة الأرستقراطية بل أصبحت تعتمد على الطبقات المتوسطة وعلى رخائها وازدهار تجارتها، ولكنها لم تصل بعد إلى الطبقة العاملة كما حدث في القرن العشرين فقد احتفظت الموسيقى بموقف وسط.

وأصبح الانتشار شرطا أساسيا لبقاء الموسيقى وفي هذا القرن ظهرت عدة عوامل ساعدت على تحقيق هذا الانتشار مثل الحفلات العامة وتأسيس الأوركسترات السيمفونية غير التابعة للأمراء والنبلاء وكذلك مجاميع الرباعيات وحفلات الغناء بأنواعه وعزف البيانو أو الآلات الأخرى وإنشاء دور الأوبرا العامة وإقامة مهرجانات الموسيقى كل هذا إلى جوار وسائل الانتقال الجديدة وصدور الجرائد اليومية التي كانت تخصص ساحات للنقد وما حدث من تحسينات في سرعة الاتصال بين الدول بواسطة البريد والتلغراف.

وترتب على ذلك ازدياد طباعة الكتب والمدونات الموسيقية وانتشار تعليم الموسيقى وإقبال الجماهير على الاستمتاع بالموسيقى والفنون عامة.

مشكلة الفن الهابط

على أن هذا الاتساع الكبير في الأنشطة الفنية كان له مساوئه وأخطاؤه، فكثيرا ما خضع الفن للتجارة واستغل من الناحية المادية أسوأ استغلال وترتب على ذلك هبوط المستوى وضياع الغاية.

وفي نهاية القرن التاسع عشر ظهرت موسيقية جماهيرية ملوثة بفساد الذوق وإلى قدر لم يسبق له مثيل من قبل، واتجه البعض بإنتاجهم نحو الآثار الحسية وإشباع الأذواق المبتذلة سعيا وراء الكسب المادي.

وعلى الرغم من كل هذه المساوئ فقد بلغ تقديم الموسيقى الرفيعة الجادة للجماهير نجاحاً لم يسبق له مثيل إذ تخصص عازفون بارعون في تقديم مؤلفات كبار الأعلام "للبيانو" أو "للفيولينة" إلى جانب العديد من مغني الأوبرا ممن حباهم الله بصوت جميل.

وهكذا شاعت معرفة التراث الموسيقي الذي تجمع خلال قرون ولم تعد معرفته قاصرة على دائرة من الهواة أو المحترفين.

ومن جهة أخرى فقد كان لعلم البحث العلمي الموسيقي Musicology”" دور هام في التنقيب في المؤلفات الضائعة أو المنسية وتفسيرها وتقييمها وفي كتابة تاريخ الموسيقى كما ازدادت أهمية النقد الموسيقي وأصبح للناقد وكاتب المقال في الجريدة قوة لا يستهان بها في توجيه الجماهير.

وكما سبق وذكرنا أن الموسيقى في العصر الكلاسيكي كانت خاضعة تماما لرعاية طبقة النبلاء أما في القرن التاسع عشر فلم تعد مهمة الموسيقي مقصورة على الترفيه عن عائلات الأمراء وسكان القصور بل أصبحت في رعاية الطبقة المتوسطة التي كانت قد نهضت اجتماعيا وثقافيا بفضل الثورة الفرنسية التي أثرت في العالم كله وكانت ثورة ضد الطغيان الإقطاعي لصالح الطبقات المتوسطة والدنيا.

وتعتبر الحركة الرومانتيكية من نتائج ظهور هذه الطبقة البورجوازية الجديدة، فكانت الموسيقى الرومانتيكية أوضح تعبيراً عن انفعالات الإنسان مع آلامه وأفراحه وتحتوي على عناصر درامية تهدف إلى التعبير عن الحياة بحلوها ومرها وأصبح دورها إنسانيا بعد أن كان في العصر الكلاسيكي جوهرا موسيقياً بحتاً.

ولعل ارتباط الحركة الرومانتيكية بالبيانو لم يأت بمحض الصدفة فلم يكن في استطاعة آية آلة أخرى القدرة على التعبير عن الموسيقى العاطفية التي كتبها مؤلفو ذلك العصر بمثل الروعة التي يحققها استعمال البيانو، فلم تكن الآلات الأخرى بأصواتها الشحيحة وألوانها الباهتة صالحة لأداء موسيقى العصر الرومانتيكي إذا قورنت مع صوت البيانو بعد أن أصبحت الأصوات أو مضاعفة قوتها ورنينها بواسطة دواسات أو بدالات البيانو وكان هذا الرنين بالذات مناسبا وروح الموسيقى للعصر الرومانتيكي ومن جهة أخرى فإن المفعول الذي تحدثه هذه الدواسات هي التي أوحت بالاسم الذي أطلق على هذه الآلة فالكلمة الإيطالية "FORTE" معناها صوت قوي و"piano" معناها صوت منخفض وهكذا سميت هذه الآلة "فورتي بيانو" و"forte Paino " وتختصر إلى بيانو.

علاقة الطغيان والخيال

وربما كانت الأحداث السياسية التي سببها طغيان نابليون بونابرت هي التي أوجدت عند الفنانين الرومانتيكيين ذلك الميل إلى اللجوء إلى عالم الخيال والعاطفة وفي هذا الوقت أيضا اشتعل كفاح اليونانيين للتخلص من الحكم التركي وكذلك قامت ثورة البولنديين ضد الاحتلال الروسي لبلادهم ووفرة من الأحداث المثيرة الأخرى.

وفي العصر الرومانتيكي اهتم المؤلفون بابتكار تركيبات صوتية من شأنها أن تصور الضوء الساطع البراق كالنهار أو الظلام الدامس كالليل وما بينهما من فجر وغسق.

وفي العصر الرومانتيكي أصبحت الموسيقى مرادفة لكلمة الشاعرية فقد كان من أهم أهداف موسيقى ذلك العصر أن تصعد بالمستمع إلى عالم الخيال الفسيح وإثارة رغبة التأمل داخله.

وفي عالم الموسيقى الرحب يندر مصادفة ألحان لها قدرة على إثارة أقوى العواطف أو إسالة الدموع أو بعض البهجة والانشراح مثل ما نجد في أعمال مؤلفي العصر الرومانتيكي.

أبرز المؤلفين في ذلك العصر:

لودفيج فان بيتهوفن 1770-1827 Ludwig Van Beethoven

ولد بيتهوفن في مدينة "بون" الألمانية، وكان والده قاسيا يجبره على التدريب على عزف البيانو ساعات طويلة دون رحمة ويضربه إذا توقف وكانت طفولته تعيسة ولما بلغ السادسة قدمه في حفلة ليعزف منفردا وفي الثانية عشرة التحق بالعمل مع صديق لوالده كان عازفا في البلاط القيصري فاكتسب خبرة كبيرة في العزف والغناء.

ولما بلغ السابعة عشرة انتقل إلى فيينا والتقى بموتسارت وأخذ منه بعض الدروس في التأليف ولفتت عبقريته نظر موتسارت فقال لأصدقائه: "التفتوا إلى هذا الشاب فسوف يحدث ضجة في عالم الموسيقى".

وفي هذه الفترة توفيت والدته فعاد إلى بون، ولما بلغ الثانية والعشرين انتقل إلى "فيينا" ثانية وتتلمذ على يد "هايدن"، إلا أن عبقريته كانت تفوق قدرات أساتذته دائمًا.

وأصبحت "فيينا" مقره الدائم، وبدأ صيته يذيع والتفت حوله مجموعة من الأصدقاء ذوي المكانة الرفيعة في المجتمع كما ارتبط بالشاعر والفيلسوف "جوته" بصداقة متينة، وبدأ الصمم يسري إلى سمعه وهو في نهاية العشرينات من عمره، وهو ما سبب له آلاماً نفسيه مبرحة. وسرعان ما برزت مواهبه كعازف ومؤلف وذاع صيته فرحبت به العائلات الأرستقراطية الكبيرة، ولكنها وضعته في منزلة الخدم كما كان بالنسبة "لهايدن"، و"موتسارت"، إلا أن "بيتهوفن" لم يقبل ذلك، فكان أول موسيقي يتمسك بتلك النزعة التحررية ويقف في وجه العادات القديمة الراسخة؛ وهو ما أدى إلى رفع منزلة الموسيقيين الألمان لا في زمانه فحسب بل بعد ذلك أيضًا، وهو ما زاد من جلال فن الموسيقى.

وكان بيتهوفن في شبابه ديمقراطيًا مقتنعًا بالنظام الجمهوري متحمسًا لشعار الثورة الفرنسية "الحرية" و"الإخاء"، و"المساواة" كما كان معجبًا إعجابًا فائقًا بنابليون حتى أهداه أحد مؤلفاته الرائعة سيمفونية "أرويكا"، ثم أصيب بصدمة عنيفة عندما وصلت الأنباء إلى فيينا بأن نابليون قد نصب نفسه إمبراطورًا على فرنسا، فمزق في ثورة غضب عنيفة ذلك الإهداء الذي كتبه على الصفحة الأولى من مخطوطة تلك السيمفونية.

ومن أشهر سيمفونياته السيمفونية الخامسة وقد وصفها بأنها "ضربات القدر"، وفيها يعلن انتصاره على مصاعب الحياة.

وسيمفونيته التاسعة "الكورال" التي استقرت 6 سنوات، ويعد الكونشرتو الخامس "الإمبراطوري" أعظم ما كتب للبيانو.

يوهان براهمز 1833 – 1897 HOHAN BRAHMS

أهم ما قيل عنه أنه استمرار لبيتهوفن أي أن السيمفونية الأولى لبراهمز يمكن اعتبارها السيمفونية العاشرة لبيتهوفن ولم يكن كالرومانتيكيين في نزواتهم العاطفية فقد كان يخشى أن تشغله المرأة عن فنه.

ولد يوهان براهمز في مدينة هامبورغ بألمانيا وكان والده عازف "كونترباص" في أوركسترا الأوبرا بها.

تعلم العزف على البيانو من صغره، وكان في شبابه يساعد العائلة بالعزف في المقاهي وحفلات الرقص ولكنه لم ينقطع عن دراسة النظريات والعلوم الموسيقية.

ولما بلغ العشرين كانت موهبته كعازف بيانو قد نضجت فقرر أن يقوم بجولة في مختلف مدن ألمانيا يعزف منفردًا في الحفلات.

وفي عام 1859 قدم كونشرتو البيانو الأول واختلفت حوله الآراء كثيرًا وبعد فترة انتقل إلى سويسرا حيث أقام سنتين ووجد ناشرًا لمؤلفاته وطلبة عديدة له.

وفي عام 1862 عاد إلى فيينا ليستقر فيها نهائيًا بعد أن قدم كثيرًا من أعماله وتوطد مركزه الموسيقي.

كان براهمز إنسانًا بسيطًا لا يسعى وراء الدعاية لنفسه أو لأعماله يحب الطبيعة ويحب مجالسة الأصدقاء ولكن على شرط ألا يشغلوا وقته عن التأمل والتفكير فيما يكتب.

ولا تثير مؤلفات براهمز الإعجاب من أول مرة – ولكنها من النوع الذي كلما ازداد الاستماع إليها ازداد فهمها وبالتالي الإعجاب بها.

وأهم مؤلفاته تشمل على أعمال للكورال والأصوات المنفردة والأوركسترا التي كتبها على أشعار وقصائد كل من "شيللر" و"جوته"، و4 سيمفونيات و2 كونشرتو للبيانو والأوركسترا بالإضافة إلى 190 أغنية وسبعة مجلدات من الأغاني الشعبية الألمانية التي أعاد صياغتها. وفي عام 1897 تُوفي براهمز بسرطان الكبد بعد صراع مرير ضد هذا المرض.


</doc>
<doc id="596914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596914" title="جبر بن صالح الدوسري">
جبر بن صالح الدوسري

! الشركة:
! ولد في:
! توفى في:
! اشتهر بـ :
الأستاذ جبر بن صالح بن جمعة الدوسري (1938 - 2008) كان فلكياً سعودياً ولد في مدينة الخبر وفيها نشأ ودرس. حصل على بكالوريوس علوم إدارة الأعمال بدرجة امتياز فائق من جامعة ينغستاون بولاية أوهايو ومن جامعة واشنطن بمدينة سياتل حصل على الماجستير بامتياز في إدارة الأعمال.حاز على جائزة أحسن طالب في المحاسبة آنذاك وجائزة أحسن طالب مبتعث طيلة أعوام دراسته.دون اسمه في سجل الطلبة المتميزين في الجامعات الأمريكية واختير لعضوية العديد من جمعيات الشرف بأمريكا .

أجاد اللغة الفارسية على المستوى الأدبي إلى جانب اللغة الإنجليزية , كما أجاد اللغتين الأندونسية والفلبينية , وله أشعار كثيرة متنوعة الأغراض باللغة العربية وباللغة الإنجليزية , وكانت له اهتمامات بعلم المقامات العربية وعلم النغمات وعازف محترف على آلة الكمان والعود .أحب الفلك منذ سن مبكرة , وعشق القمر , وكان لوالدته الفضل الأكبر في ترسيخ هذه الهواية لديه.

درس بصورة مركزة وموسعة علم الفلك على مدى سنوات عديدة واهتم بصورة خاصه بالجانب الرياضي والتحليلي . كان عضواَ في عدد من الجمعيات الفلكية المرموقة في أمريكا وكندا.

نشرت له الصحف السعودية والعربية على مدى الأعوام الماضية الكثير من المقالات والأخبار الفلكية والمقابلات وتناقلتها أجهزة الإعلام المحلية والعربية والعالمية.

توفي في عام 2008م بنوبة قلبية، بعد معاناة طويلة مع المرض امتدت ثلاث سنوات.


</doc>
<doc id="596927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596927" title="خفر السواحل">
خفر السواحل

خفر السواحل (محرفة من غفر السواحل بفتح الفاء) منظمة عسكرية أو شبه عسكرية مشابهة لسلاح البحرية إلا أن واجباتها الرئيسية تتمثل في حفظ وحماية المياه الإقليمية للدولة من التهريب الغير الشرعي والإجرام والأرهاب وعلى عكس القوات البحرية التي تتبع الجيش فإن قوات خفر السواحل تلحق بقوات الشرطة.


</doc>
<doc id="596941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596941" title="المدينة الجامعية في الشارقة">
المدينة الجامعية في الشارقة

المدينة الجامعية في الشارقة تأسست عام 1998 تحت رعاية الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة الرأيس الأعلى لجامعة الشارقة والجامعة الأمريكية في الشارقة وهي أكبر مدينة جامعية في العالم .

تقع المدينة الجامعية في إمارة الشارقة وتبعد عن مركز مدينة الشارقة مسافة 13 كم تقرباً.




</doc>
<doc id="596943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596943" title="المتحف المركزي للجيش الجزائري">
المتحف المركزي للجيش الجزائري

المتحف المركزي للجيش الجزائري برياض الفتح (الجزائر). فيه مجموعة من صور الشهداء في مقتبل العمر من رجال أو النساء. من أشهر الصور هي صورة لامرأة شابة ترمز إلى القوة الفتاة الجزائرية، جميلة بو عزة . أما عن الجزائر ما بعد الاستقلال، نجد فيه بعض الأشياء الشخصية الخاصة للرئيس الراحل هواري بومدين مثل بعض ربطات العنق كالتي كان يلبسها في خطابه الشهير في الأمم المتحدة، وبدلاته، وسيارته الخاصة سيتروين د.أس.

يوجد فيه أيضا بعض المعالم لفترة الأمير عبد القادر. وهناك أشياء من الفترة النوميدية أيضا.


</doc>
<doc id="596950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596950" title="فاطمة بن حوحو">
فاطمة بن حوحو

فاطمة بن حوحو إعلامية جزائرية من مواليد بوسعادة . عند بلوغها سن الثالثة من عمرها انتقلت مع عائلتها إلى العاصمة الجزائرية. درست في مجال الصحافة وتخرجت من جامعة الجزائر كلية الاعلام، قسم السمعي البصري عام 1988. اشتغلت لفترة من الوقت في وكالة الأنباء المصورة حيث شاركت في إعداد بعض من الأشرطة الوثائقية وتغطيات استفادت منها في تجربتها مع الإعلام. انتقلت بعدها إلى لندن للعمل في قناة إم بي سي كمراسلة ومحررة ومذيعة عام 1991 . تم تكريمها من قبل اليونيسيف بعد أن قامت بإنتاج شريط مصور حول تنظيم النسل، كما تم تكريمها أيضاً من طرف وزارة الإعلام المصرية، ثم من جريدة الشرق الأوسط. أسست عام 2009 قناة الساعة التي تتخذ من مدينة الإنتاج الإعلامي بالقاهرة مقراً لها، تملك فاطمة بن حوحو شركة خاصة باسم عكة للاتصال.


</doc>
<doc id="596953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596953" title="معاهدة الصداقة الأنجلو-كويتية 1899">
معاهدة الصداقة الأنجلو-كويتية 1899

معاهدة الصداقة الأنجلو-كويتية 1899 هي معاهدة عقدت بين الإمبراطورية البريطانية وحاكم الكويت الشيخ مبارك الصباح في 23 يناير 1899 بطلب منه بهدف مقاومة المد العثماني. وقد أتفق على ان تكون الأتفاقية سرية حتى لا تثير مشاكل دبلوماسية مع العثمانيين إلا انها أعلن عنها بعد سنوات قليلة من توقيعها، تضمنت بنود الأتفاقية على أن الشيخ مبارك بن صباح، بدافع من مطلق إرادته ورغبته، يتعهد ويلزم بهذا نفسه وورثته وخلفاءه بعدم قبول وكيل أو ممثل أي دولة أو حكومة في الكويت، أو في أي منطقة أخرى، ضمن حدود إقليمه، من دون موافقة الحكومة البريطانية مسبقًا، كما يلزم نفسه أيضًا وورثته وخلفاءه، بعدم التنازل عن أو بيع أو إيجار أو رهن أي جزء من إقليمه، أو إعطائه لغرض إشغاله، أو لأي غرض آخر إلى حكومة أو رعايا أي دولة، من دون أخذ الموافقة المسبقة للحكومة البريطانيا.

ولم تنص الاتفاقية على تعهدات بريطانيا بتقديم دعم مادي أو التعهد بحماية الكويت إلا أن السلطات البريطانية قد قررت منح حاكم الكويت مبلغ 1,000 جنيه استرليني سنويا كمقابل على تعهده بعدم بيع أو رهن أي جزء من أراضي الكويت كما كان مفهوما خلال المحادثات التي أجراها ممثلو الحكومة البريطانية في الكويت أن بريطانيا ملتزمة بحماية الكويت. وفي المقابل، توفر بريطانيا الحماية للكويت والدعم المادي السنوي. وقد حولت هذه الاتفاقية واقعياً، حولت الكويت إلى محمية بريطانية. في عام 1961 ألغيت معاهدة الصداقة الأنجلو-كويتية الموقعة عام 1899، وتم التفاهم على ان تستمر علاقات الصداقة بين البلدين وتعزيز مجالات التعاون بين الكويت والمملكة المتحدة وقد احتفل في لندن عام 1999 بذكرى مرور قرن على المعاهدة.


</doc>
<doc id="596971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596971" title="موسى مصطفى">
موسى مصطفى

موسى مصطفى فنان سوري الأصل، ولد في 1-01-1978، يسعى لنشر الفن الملتزم. عام 1987 كانت بداية الفنان موسى مصطفى حيث كانت المشاركة الأولى له في مهرجان أقامته الجامعة الأردنية في عمان على مدرج سمير الرفاعي ثم توالــت المشاركات في المهرجانات المختلفة مثل مهرجانات مدارس الأقصى ومهرجانــات مناصرة الشعب الفلسطيني المختلفة وشارك الفنان في المهرجانات المقامة في جمهورية الجزائر وكانت هذه المهرجانات هي بداية انتشاره على المستوى العالمي ثم توالت مشاركته في مختلف الدول العربية والأوروبية فلقد زار دول الخليج العربي وزار دول المغرب العربي وزار العديد من دول الاتحاد الأوروبي وفي عام 1999 قام بإصدار ألبومه الأول بعنوان ليل وقمر وقد احتوى هذا الألبوم على ثمان أغاني من ألحانه وألحان الفنان محمد أبو راتب وقد كان هذا الإصدار عبارة لتبني الفنان للون العاطفي والوجداني وفي عام 2001 قام بإصدار الألبوم الثاني بعنوان ها قد رحلت وقد تميز هذا الإصدار بطرح لون لم يسبق طرحه على صعيد الأغنية الملتزمة وقد احتوى هذا الألبوم على ثمان أغاني من ألحانه وألحان الفنان محمد أبو راتب وقد جعل الفنان موسى مصطفى للتراث الشعبي نصيب في هذا الألبوم حيث قام بغناء التراث العراقي واليمني والسوري.

الإصدار الثالث كان بعنوان لأجلك اغني وقد تم طرح هذا الألبوم في عام 2004 وأشتمل هذا الألبوم على ثمان قصائد متنوعة من حيث الكلمة واللحن ومما ميز هذا الإصدار هو اللون الجديد الذي قدمه الفنان موسى مصطفى.

وقد كانت للفنان عدة مشاركات في مجموعة البومات مختلفة منها زهور الحب والبوم لعيون الغوالي المخصصه للمناسبات والأفراح ومنها البوم إليك الذي يخاطب النساء ومنها البوم مرايا ومنها اوبريت امة المليار ومن يفتديها ووو...الخ

طرح الفنان موسى مصطفى ألبومه الأخير بعنوان أحبيني وهذا الألبوم يحتوي على ثمان أغاني مختلفة من حيث اللحن والكلمة يتكلم في كثير من المواضيع منها الحب والتفاؤل والصداقة وقد قام الفنان قاسم الصابونجي بتوزيع هذا الألبوم وكتب كلمات هذا الألبوم عدد من كبار الشعراء منهم عنان محمد وحنين عمر وخليل عابد وعباس الجاسم وعبد القادر زين الدين أما الألحان فقد كان للفنــان نصيب جيد في الألحان كما أن هناك ألحان للفنان قاسم الصابونجي وألحان من التراث كما عودنا الفنان إلا يخلو البــوم منها

يعمل الآن في قنـاة " كراميش " الفضائية للأطفال. له أناشيد كثيرة في هذه القناة، فقدم العديد من الكليبات المختصة بالطفولة والمختصة بالكبار وتتخذ المنحى الإنساني والوطني.




</doc>
<doc id="596974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596974" title="قائمة حقول الغاز الطبيعي">
قائمة حقول الغاز الطبيعي

هذه قائمة بحقول الغاز الطبيعي تحتوي على معظم الحقول الحالية والسابقة. (بعض المدخلات في القائمة عبارة عن مشروعات أو أحواض تشمل عدة حقول (مثلا حوض سخالين يحتوي على ثلاثة حقول: تشايفو وأودوبتو وأركوتون-داغي).



</doc>
<doc id="596981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596981" title="بيروكسيكام">
بيروكسيكام

البيروكسيكام هو عنصر دوائي يستخدم لخصائصه المضادة للاٍلتهاب.

Arantil, Brexidol, Brexin, Erazon, Exipan, Faxiden, Felden, Feldoral, Flamexin, Hawksone, Hotemin, Lubor, Mobilis, Pirox von ct, Proponol, Reumador, Remox, Roxam, Sinartrol, Toricam, Tracam, Ugesic, Veral, Vurdon.

البروكسيكام هو من مضادات الالتهاب الا إسترودية (ليست من مشتقات الكورتيزون)ويستخدم في علاج :
1- الرومانويد
2- التهاب المفاصل
بيروكسيكام يمكن أن يسبب تسمم للجهاز الهضمي، طنين، دوار، صداع، طفحية، حكة. أكثر الأعراض الجانبية شدة هي [القرحة الهضمية | قرحة هضمية]، نزيف الجهاز الهضمي، وتفاعلات جلدية خطيرة منها متلازمة ستيفنس جونسون وانحلال البشرة السمي. حوالي 30٪ من جميع المرضى الذين يتلقون جرعات يومية من بيروكسيكام 20 ملغ تظهر عليهم الآثار الجانبية.
في حالات نادرة يمكن أن يسبب بيروكسيكام حساسية الجلد لضوء الشمس.

موانع استخدام العلاج:
يمنع استخدامه في المرضى الذين أظهروا فرط الحساسية للعلاج أو لأي مكون آخر من مكوناته، أو للأسبرين أو للسليسايلات أو لمضادات الالتهاب الغير ستيرويدية الأخرى
يمنع استحدامه في المرضى المتوقع خضوعهم لعملية لقلب المفتوح (طعْمُ مَجازَةِ الشِّرْيانِ التَّاجِيّ)

كما يفضل تجنب العلاج في حالات:
اضطرابات النزف
قرحة معدية أو هضمية أو عفجية
التهاب القولون المتقرح
ذآب حمامي
التهاب الفم
أي مرض أو اعتلال في الجهاز الهضمي
حمل (في الأشهر الأخيرة)

الجرعة للبالغين تتراوح ما بين 20-40 مجم مرة واحدة يوميا أو تقسم الجرعة
يتوفر البيروكسيكام بأقراص عن طريق الفم أو عن طريق الحقن ويتوفر أيضا منه دهان موضعي حكة في المفاصل


</doc>
<doc id="596987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596987" title="طيف (ممثلة)">
طيف (ممثلة)

طيف (9 مارس 1962 -)، ممثلة إيرانية مقيمة بالكويت، وتحسب على الفن في دول الخليج.

عاشت فترة من حياتها في الكويت مع أسرتها، ثم انتقلت بعد ذلك معهم إلى الإمارات، ومن هناك بدأت بالتمثيل في المسرح والتلفزيون. وفي عام 1998 شاركت في بطولة مسلسل دارت الأيام واستطاعت تحقيق نجاح كبير بدورها بالعمل فانتقلت بعدها للإقامة في الكويت، استمرت بالعمل الفني وقدمت العديد من الأدوار.

هي شقيقة الممثلة أمل عبد الكريم، كانت متزوجه من شخص كويتي ولها منه بنتين، وتطلقا بعد ذلك. وبعدها تزوجت من شخص آخر وأنجبت منه ابن وابنة.


</doc>
<doc id="596988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596988" title="مضاد التهاب">
مضاد التهاب

مضاد الاٍلتهاب هو الدواء المستعمل لمكافحة الاٍلتهاب.

هي عبارة عن مجموعة أدوية موجهة لعلاج حالات الإلتهاب والأمراض الناجمة عنها مثل الظواهر الروماتيزمية، الكسور، إلتهابات الفم والجهاز التناسلي والبولي.

العديد من مضادات الاٍلتهاب تباع بدون وصفة. كباقي الأدوية يمكن ان تسبب أثار جانبية ويمكن أن تكون سبب للتسمم، إما بسبب زيادة الجرعة أو بسبب التفاعل الدوائي مع أدوية أخرى، أو عن طريق الحساسية.

البرد هو مضاد اٍلتهاب طبيعي، من بين الأدوية المضادة للاٍلتهاب نميز الستيروئيدات القشرية ومضادات الاٍلتهاب الاستيرويدية


</doc>
<doc id="596990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596990" title="رياض الفتح">
رياض الفتح

لؤلؤة معمارية من الزجاج الخرسانة مبنية على مرتفعات المشجرة للجزائر هو مـجـمــع تــجــاري وثقــافي بني من طرف الشركة الكندية لافلان، الذي افتتح في شباط / فبراير 1986 من قبل الرئيس الشاذلي بن جديد تحت تسمية مركز الفنون رياض الفتح.

مهمته، كما هو مبين على اللوحة التي تشكل الجزء الخلفي من الساعة التي أقيمت عند مدخل المركز ، كانت في نفس الوقت ثقافية واجتماعية واقتصادية.
يضــم أسواقا حديـثـة ومطـاعم وقاعـات للسينما، وفيه متحــف المجاهديـن الذي تعكس محتوياته المراحل التاريخية التي عرفتها الجزائر ،وفيه أيضا قرية لأرباب الصناعات والحرف الشعبية التقليدية، وتتخلله مساحات خضراء جميلة. وهذا المجمع (المتحف) مبني تحت الأرض، فيه مقام الشهيد، مبني على شكل نخلة طولها (92) مترا، وحوله أشكال مصنوعة من البازلت، ترمز إلى النهضة الجزائرية في مجالاتها الثلاثة: الصناعية والزراعية والثقافية.


</doc>
<doc id="596995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596995" title="متحف مولانا">
متحف مولانا

متحف مولانا،(بالتركية:Mevlana Müzesi)، يقع في قونية بتركيا، يحوي ضريح جلال الدين محمد رومي، رجل صوفي، المعروف برومي أو مولانا. وهو أيضاً مأوى الدوريش، والمعروف بدوامة الدراويش.

عرض السلطان علاء الدين كايكوباد، سلطان السلاجقة الذي دعى مولانا إلى قونية، عليه أن تكون حديقته المليئة بالورود مكانا لدفن بهاء الدين ولد، أبو مولانا، الذي توفي في . وعندما توفي مولانا في أيضاً دفن بالحديقة قرب أبيه.
قرر خليفة مولانا حسام الدين جلبي بناء ضريح فوق قبر مولانا.

البناء الصلجوقي، تحت إشراف المهندس المعماري بحر الدين تبريزلي، انتهى في 1274. غورجو خاتون، زوجة الصلجوقي أمير سليمان بروانه، وأمير علم الدين قيصر قاما بتمويل البناء.

ترتكز الطبلة الأسطوانية للقبة على أربع أعمدة. والقبة مزخرفة بخزف فيروزي.
و في 1854، أُضيفت العديد من الأقسام إلى المبنى. سليم اوغلو عبد الواحد زيّن داخل المبنى وحفر على خشب النعش.

أكد المرسوم، في السادس من أبريل في 1926 أن الضريح ودوامة الدرويش سيحولان إلى متحف. فُتح المتحف في وسُمي بمتحف مولانا.


</doc>
<doc id="596997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596997" title="ميرا عوض">
ميرا عوض

ميرا أنور عوض (بالعبرية: מירה עווד, ولدت بتاريخ 1 حزيران يونيو 1975) هي عربية إسرائيلية مغنية وممثلة وشاعرة غنائية، تعيش حالياً في تل أبيب في إسرائيل, وهي أول عربية يتم اختيارها لتمثل إسرائيل في مسابقة يوروفيجن للأغاني، وكانت الأولى مع المغنية أخينوعم نيني عند غناء أغنية مع كلمات عربية في المسابقة.

ولدت ميرا عوض في الرامة - الجليل لأب عربي من الجليل (أنور)، وهو طبيب بحكم مهنته، وأم بلغارية اسمها سنييانكا. درست في مدرسة ريمون للجاز والموسيقى المعاصرة في رمات هشارون، إسرائيل.

منذ عام 2013 يعيش في تل أبيب مع زوجها يهودي، كوستا موغولابيتش.



</doc>
<doc id="596998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596998" title="أبجدية بلغارية">
أبجدية بلغارية

الأبجدية البلغارية هي الأبجدية السيريلية المستعملة لكتابة اللغة البلغارية. وتعتبر البلغارية هي اللغة الأم للأبجدية السيريلية ومنها امتدت إلى باقي اللغات التي تستعمل السيريلية حاليا.

في 886 ميلادي، بدلت بلغاريا نظام كتابتها الروني الأولي إلى أبجدية الغلاغوليتسا التي اخترعت على اليد الراهبين كيريل وميثوديوس في الخمسينات من القرن التاسع. لكن الغلاغوليتسية تم استبدالها بعد عدة من القرون بالأبجدية السيريلية. معظم حروف الأبجدية استنبطت من اليونانية، والعبرية، والغلاليتسية والقوطية.

تستعمل حاليا البلغارية الأبجدية السيريلية للكتابة (وتشترك بذلك مع اللاتينية، لكنها تستعمل فقط في إشارات الطرق واسمائها؛ حيث تجري العادة بأن تستعمل هذه الإشارات نوعان من الكتابة).

توضح الطاولة الآتية حروف الأبجدية البلغارية مع النظير الصوتي بالعربية:



</doc>
<doc id="597003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597003" title="تسمم">
تسمم

التَسمُم هو دخول أي مادة ضارة (طبيعية أو مصنعة) أو ملوثة إلى الجسم بكمية معينة فتحدث أضراراً داخل الجسم. ويمكن أن يكون:

و السـم هو مـادة تدخـل الجسـم بكميات كافيـة لأحداث ضـرر مؤقت أو دائـم. غالبية ضحايا التسمم هم من الأطفال وعادة ما يكون تسممهم ناتجاً عن تناول الأدوية أو المواد الكيميائية كالمنظفات وغيرها، إلا أن التسمم قد يحدث خطأً في كافة الأعمار كما يعتمده البعض كطريقة للانتحار وعادة ما تستخدمه المراهقات للانتحار، كما يمكن أن ينتج السم عن تداخلات دوائية أو طعام فاسد أو ملوث أو عن طريق الاستنشاق.

التسمم الغذائي هو عبارة عن مجموعة أعراض تنتج عن تناول أغذية ملوثة بالبكتيريا،أو السموم التي تنتجها هذه الكائنات، كما ينتج التسمم الغذائي عن تناول الأغذية الملوثة بأنواع مختلفة من الفيروسات والجراثيم والطفيليات ومواد كيماوية سامة مثل التسمم الناتج عن تناول الفطر، ويتم تشخيص التسمم الغذائي إذا حدث أن أعراض المرض قد ظهرت في أكثر من شخصين (ثلاثة فأكثر). ويشكل التسمم الغذائي الناتج عن البكتيريا السبب الرئيسي في أكثر من 80% من حالات التسمم الغذائي. ينتج التسمم الغذائي عادة إما نتيجة إفراز البكتيريا لسمومها أو نتيجة تكاثر البكتيريا داخل الأمعاء وتحطيمها لجدار الأمعاء.

تختلف أعراض التسمم الغذائي عن أعراض باقي أنواع التسمم حيث تتركز على أعراض الجهاز الهضمي كالإقياء وألم البطن والإسهال، كما تظهر عادة على أكثر من شخص واحد معاً.

على المسعف أن يحاول معـرفة سبب التسمم ومتى وكيف حـدث. وجود وعاء قريب أو علبة دواء بجانب المصاب قد يدل على السـبب. يمكن أن يصاب المريض بتقيء أو إسهال. كما تظهر حروق على فم المريض إذا كان السم كاويا.

يتوجب اتباع الخطوات التالية عند التعامل مع حالات التسمم

يتوجب اتخاذ الاحتياطات لمنع حدوث التسمم


</doc>
<doc id="597011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597011" title="مثلث النار">
مثلث النار

مثلث أو مضلع النار أو مثلث أو مضلع الحريق وهو عبارة عن شكل توضيحي لعرض العناصر الثلاثة التي لا تشتعل النار إلا بوجودها وإذا غاب أحدها يجب أن تنطفئ النار. حتى تشتعل النار لابد من وجود الحرارة والوقود والأكسجين و سلسلة التفاعلات في نفس الوقت. تتكون النار في الطبيعة في حالة امتزاج هذه العناصر بالشكل الصحيح. لإيقاف النار أو مكافحتها لابد من إزالة واحد من هذه العناصر.


</doc>
<doc id="597020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597020" title="تي-55">
تي-55

تي-55 هي من دبابة قتال رئيسية سوفييتية طورت عن الدبابة عن الدبابة السوفيتية الأقدم تي-54، تم إنتاج دبابات تي-55 في الصين تحت اسم آخر، هو الدبابة T-59. كما صنعت في تشيكوسلوفاكيا وبولندا.

قد ما انتج من التي-55 بحوالي 27,500 دبابة في الاتحاد السوفيتي و5,000 في بولندا و 5,000 في تشيكوسلوفاكيا، وقد استخدمت دبابة تي-55 في حرب 1973، على الجبهتَين، المصرية والسورية، واستخدمتها القوات العراقية، كذلك. كما استخدمت في عمليات حربية، في عدة أنحاء من العالم، منها: أنغولا، الصين، فيتنام، وشمالي أفريقيا الجزائر؛ وفي الحرب الهندية - الباكستانية، حيث استخدمت الهند الدبابات الروسية، بينما استخدمت باكستان الدبابات الصينية.

وتعد هذه الدبابة دبابة قتال رئيسية، يمكن الاعتماد عليها؛ وتتميز بسهولة القيادة. ولكن ما يقلل من ميزاتها، أن مدفعها لا ينخفض أقلّ من أربع درجات، ما يجعلها غير قادرة على الرماية، من أعلى التلال، نحو الأهداف المنخفضة، التي تزيد زاوية انخفاضها على أربع درجات.








</doc>
<doc id="597028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597028" title="وسام هنري درابر">
وسام هنري درابر

وسام هنري درابر أنشأته أرملة هنري درابر ويعطى عن طريق الأكاديمية الوطنية للعلوم الأمريكية لمن يساهم في فيزياء الفلك .

قائمة بأسماء المستفيدين:



</doc>
<doc id="597030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597030" title="قصور الغدة الدرقية الخلقي">
قصور الغدة الدرقية الخلقي

قصور الدرقية الخلقي أو ضعف الغدة الدرقية الخلقي هو داء يصيب الغدة الدرقية منذ الولادة أو في مراحل النمو الأول خلال السنة وتتمثل أعراضه في الإصابة بتوقف في نمو الدماغ وبالتخلف العقلي، و توقف النمو الجسدي أيضاً.

تتعدد أسباب ضعف الغدة الدرقية منها عدم وجود الدرقية الخلقي أو تشوه في تكوين الدرقية أو صغر في حجم الغدة الدرقية أو خلل في إنتاج هرمون الثيروكسين بسبب نقص في أحد الإنزيمات المسؤولة عن تكوين الهرمون أو خلل في استخلاص اليود إلى داخل الدرقية أو خلل في تحويل الثيروكسين الرباعي إلى ثلاثي وهذه قد تكون وراثية أو مكتسبة.
أو أسباب مؤقتة متعلقة بالأم من أمراض أو علاجات كالأدوية المحتوية على اليود أو مطهر اليود ومثبطات الدرقية وغيرها.
يؤدي نقص هرمون الثيروكسين إلى مضاعفات كثيرة تظهر بعد الولادة تدريجياً وحتى منتصف العام الأول منها اليرقان، وبطء الحركة، وخشونة الصوت، والهدوء الزائد كعدم البكاء وزيادة مدة النوم والوسن والإمساك وقد لا تلاحظ هذه الأعراض بسهولة في الأشهر الأولى من العمر وكذلك خشونة الجلد، وكبر حجم الرأس والوجه واللسان، وتوقف النمو الجسدي والحركي والعظمي، وفقد القدرات العقلية أي التخلف العقلي وهذا أخطر هذه الأعراض غير أن التخلف العقلي لا يمكن ملاحظته وقد يتبين في السنة الثانية من العمر أو بعد ذلك عندها لا ينفع العلاج إذا بدء متأخراً.

يتم تشخيص حالات كسل الدرقية الخلقي بسحب عينة من الحبل السري عند الولادة وقياس هرمونات الغدة الدرقية والهرمون المحفز للدرقية فإذا كانت النتيجة غير سليمة يتم سحب عينة وريدية وتعاد التحاليل السابقة، فإذا كان بها أي ارتفاع للهرمون المحفز أوانخفاض الثيروكسين الرباعي، عندها يتم إعطاء العلاج وأحيانا يبدأ العلاج عند ظهور نتيجة الحبل السري إذا كانت نتيجة تحليل الهرمون الرباعي منخفضة جدا، وبعد نتيجة إعادة التحليل يتم اتخاذ القرار باستمرار العلاج أو إيقافه.
عند ثبوت وجود المرض يتم عمل أشعة صوتية للدرقية لتحديد حجمها ومكانها ونادراً ما يحتاج عمل أشعة نووية باليود المشع لتحديد معالم الدرقية.

باستعمال الثيروكسين "L-thyroxin" والجرعة بحدود (25 إلى 50 ميكرو جرام) يومياً حسب وزن الطفل للوصول إلى السواء الدرقي,
ويحتاج المريض لمتابعة طويلة لسنوات وزيارة كل 2 – 3 أشهر لتحديد الجرعة المناسبة وتحديد ما إذا كانت المشكلة مؤقتة أو دائمة,
أما النمو الجسدي فمن الممكن استدراكه بعد بدء العلاج غير أن الإصابة الدماغية لا يمكن استدراكها.



</doc>
<doc id="597039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597039" title="كلية الحقوق والعلوم الاقتصادية والسياسية بسوسة">
كلية الحقوق والعلوم الاقتصادية والسياسية بسوسة

كلية الحقوق والعلوم الاقتصادية والسياسية بسوسة هي إحدى الكليات التابعة لجامعة سوسة، وقد أنشئت بمقتضى القانـون عـدد 85-6 لسنـة 1985 المـؤرخ في 10 سبتمبر 1985 وهي تتمتع بالشخصية المدنية والاستقلال المالي. وقد أصبحت تحمل اسمها الحالي بمقتضى الأمر 89-321 المؤرخ في 23 فيفري 1989.

توجد بكلية الحقوق والعلوم الاقتصادية والسياسية بسوسة أربعة أقسام هي التالية:
موقع كلية الحقوق والعلوم الاقتصادية والسياسية بسوسة


</doc>
<doc id="597040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597040" title="كلية الطب بسوسة">
كلية الطب بسوسة

كلية الطب بسوسة وتحمل اسم الطبيب ابن الجزار، هي إحدى الكليات التابعة لجامعة سوسة، وقد أنشئت بمقتضى القانـون عـدد 74-82 لسنـة 1974 المـؤرخ في 11 ديسمبر 1974 والذي نقح القانون عدد 74-7 المؤرخ في 25 أوت 1974، وهي تتمتع بالشخصية المدنية والاستقلال المالي.

موقع كلية الطب بسوسة


</doc>
<doc id="597041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597041" title="معهد الدراسات العليا التجارية بسوسة">
معهد الدراسات العليا التجارية بسوسة

معهد الدراسات العليا التجارية بسوسة هو إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة سوسة، أنشئ في سبتمبر 2002 تختص في تدريس علوم التصرف والتجارة. 

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 1733 طالبا من بينهم 1032 طالبة.
طبقا للنظام القديم فإن معهد الدراسات العليا التجارية بسوسة يسند أربع إجازات هي:

وفي إطار نظام الإجازة الماجستير الدكتوراه (إمد) فإن المعهد يسند الشهادات التالية:
معهد الدراسات العليا التجارية بسوسة


</doc>
<doc id="597043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597043" title="المعهد العالي للمالية والجباية بسوسة">
المعهد العالي للمالية والجباية بسوسة

المعهد العالي للمالية والجباية بسوسة هو إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة سوسة، وقد أحدث في جويلية 2002 وانطلقت الدروس في العام الدراسي 2002-2003.

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 1840 طالبا من بينهم 1232 طالبة.
تتوزع الدراسة في المعهد العالي للمالية والجباية بسوسة على الشعب التالية:
موقع المعهد العالي للمالية والجباية بسوسة


</doc>
<doc id="597044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597044" title="المعهد العالي للفنون الجميلة بسوسة">
المعهد العالي للفنون الجميلة بسوسة

المعهد العالي للفنون الجميلة بسوسة هو إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة سوسة، وقد أحدث بمقتضى الأمر عدد 2000-1189 المؤرخ في 30 ماي 2000. وهو مؤسسة عمومية ذات صبغة إدارية تتمتع بالشخصية المدنية والاستقلال المالي.

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 1940 طالبا من بينهم 1334 طالبة.
تتوزع الدراسة في المعهد العالي للفنون الجميلة بسوسة على الشعب التالية:

موقع المعهد العالي للفنون الجميلة بسوسة


</doc>
<doc id="597046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597046" title="المعهد العالي للتصرف في سوسة">
المعهد العالي للتصرف في سوسة

المعهد العالي للتصرف بسوسة هو إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة سوسة، وقد أحدث في عام 1995 بهدف تكوين مجازين في العلوم الاقتصادية والتصرف. 

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 3532 طالبا من بينهم 2207 طالبة.
يتخرج الطالب بالمعهد بإحدى الشهادات التالية:
موقع المعهد العالي للتصرف بسوسة


</doc>
<doc id="597050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597050" title="المدرسة الوطنية للمهندسين بسوسة">
المدرسة الوطنية للمهندسين بسوسة

المدرسة الوطنية للمهندسين بسوسة هي إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة سوسة، وقد نشأت في جويلية 2005.
طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بالمدرسة 431 من بينهم 122 طالبة.

توجد بالمدرسة الوطنية للمهندسين بسوسة الاختصاصات الهندسية التالية:

وهو ما يجعلها تختلف عن مدارس تكوين المهندسين الأخرى.
موقع المدرسة الوطنية للمهندسين بسوسة


</doc>
<doc id="597051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597051" title="المعهد العالي للإعلامية وتقنيات الاتصال بحمام سوسة">
المعهد العالي للإعلامية وتقنيات الاتصال بحمام سوسة

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 1037 طالبا من بينهم 457 طالبة.
يحصل الطالب المتخرج من المعهد على إحدى الشهادات التالية:

موقع المعهد العالي للإعلامية وتقنيات الاتصال بحمام سوسة


</doc>
<doc id="597052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597052" title="المعهد العالي للموسيقى بسوسة">
المعهد العالي للموسيقى بسوسة

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 424 طالبا من بينهم 147 طالبة. 
منذ السنة الدراسية 2003-2004 تتوزع الدراسة بالمعهد على الشعبتين التاليتين:
تنتهي الدراسة بالمعهد العالي للموسيقى بسوسة بالحصول على الشهادات التالية:
موقع المعهد العالي للموسيقى بسوسة


</doc>
<doc id="597053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597053" title="المعهد العالي للنقل وخدمات الاتصال بسوسة">
المعهد العالي للنقل وخدمات الاتصال بسوسة

المعهد العالي للنقل وخدمات الاتصال بسوسة هو إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة سوسة، وقد أحدث بمقتضى الأمر عدد 2001-2495 المؤرخ في 31 أكتوبر 2001. 

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 1529 طالبا من بينهم 748 طالبة. وقد أصبح العدد الجملي للطلبة بالنسبة للسنة الدراسية 2008-2009 في حدود 1382. أما عدد الأساتذة فقد بلغ 89 من مختلف الأصناف.
يحصل الطالب المتخرج من المعهد على إحدى الشهادات التالية:
موقع المعهد العالي للنقل وخدمات الاتصال بسوسة


</doc>
<doc id="597054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597054" title="المعهد العالي للعلوم الفلاحية بشط مريم">
المعهد العالي للعلوم الفلاحية بشط مريم

المعهد العالي للعلوم الفلاحية بشط مريم هو إحدى المؤسسات العليا تحت الإشراف المزدوج بين وزارتي الفلاحة والموارد المائية، والتعليم العالي والبحث العلمي والتكنولوجيا من خلال جامعة سوسة. وتوجد بشط مريم على بعد 13 كلم شمالي مدينة سوسة.

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 1181 طالبا من بينهم 672 طالبة.

من بين ما يقوم به المعهد العالي للعلوم الفلاحية بشط مريم:
المدير السيد محمد علي راكب

تتوزع الدراسة بالمدرسة على أربعة أقسام، هي:
موقع المعهد العالي للعلوم الفلاحية بشط مريم


</doc>
<doc id="597055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597055" title="المدرسة العليا لعلوم وتقنيات الصحة بسوسة">
المدرسة العليا لعلوم وتقنيات الصحة بسوسة

المدرسة العليا لعلوم وتقنيات الصحة بسوسة هو إحدى المؤسسات العليا تحت الإشراف المزدوج بين وزارتي الصحة العمومية، والتعليم العالي والبحث العلمي والتكنولوجيا من خلال جامعة سوسة. 
طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 797 طالبا من بينهم 639 طالبة.


</doc>
<doc id="597056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597056" title="المعهد العالي لعلوم التمريض بسوسة">
المعهد العالي لعلوم التمريض بسوسة

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 239 طالبا من بينهم 134 طالبة.


</doc>
<doc id="597058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597058" title="مرض الكبد">
مرض الكبد

أمراض الكبد هي أنواع عدة من الأمراض التي تصيب عضو الكبد في جسم الإنسان. من أنواعها المهمة الالتهاب الكبدي وسرطان الكبد والتهاب الطرق الصفراوية المصلب البدئي ومتلازمة غلبرت وغيرها.

التهاب الكبد من النمط B هو عدوى فيروسية تصيب الكبد ويمكن أن تتسبب في أمراض حادة ومزمنة على حد سواء.و ينتقل الفيروس من خلال ملامسة دم الشخص المصاب ،يندرج التهاب الكبد من النمط B في عداد الأخطار المهنية الهامة المحدقة بالعاملين الصحيين.. ويشكل هذا الالتهاب مشكلة صحية عالمية بارزة ويمكن أن يسبب عدوى مزمنة وأن يعرض الناس لخطر الوفاة بشدة بسبب تليف الكبد وسرطان الكبد.ويتوافر لقاح مضاد لالتهاب الكبد من النمط B منذ عام 1982.
اصفرار البشرة والعيون (اليرقان)، والبول الداكن، والإجهاد الشديد، والغثيان، والتقيؤ، والألم البطني. ويمكن لالتهاب الكبد الحاد أن يتطور لدى مجموعة فرعية صغيرة من المصابين به إلى فشل كبدي حاد قد يقود إلى الوفاة.
ليس هناك من علاج محدد لالتهاب الكبد الحاد من النمط B .وتوصي منظمة الصحة العالمية باستخدام العلاج الفموي بدواء تينفوفير أو إنتيكافير، لأنهما أشد الأدوية قوة في كبت الفيروس قلما يقود هذان الدواءان إلى نشوء مقاومة للأدوية بالمقارنة مع العقاقير الأخرى. ويمكن النظر في اعتماد العلاج بحُقن الإنترفيرون بالنسبة لبعض الأشخاص في بعض السياقات ذات الدخل المرتفع، إلا أن هذا الاستخدام أقل جدوى في السياقات منخفضة الموارد بسبب ارتفاع التكلفة والتأثيرات الضارة الواسعة التي تتطلب رصداً دقيقا.

وتوصي منظمة الصحة العالمية بإعطاء هذا اللقاح لكل الرضع في أقرب وقت ممكن بعد الولادة،لأن اللقاح المضاد لالتهاب الكبد من النمط B هو الركيزة الأساسية للوقاية الفيروس.وينبغي إعطاء جرعتين إلى ثلاث جرعات بعد الجرعة الولادية لاستكمال السلسلة الأولية.

فيروس التهاب الكبد C فيروس ينتقل عن طريق الدم وتجري أكثر طرق العدوى به شيوعاً من خلال ممارسات الحقن غير المأمونة،ونقل الدم ومنتجاته دون فحصها.يعاني ما يتراوح بين 130 و150 مليون شخص على الصعيد العالمي من عدوى مزمنة بالتهاب الكبد C. يُمكن للأدوية المضادة للفيروسات أن تشفي نحو 90% من المصابين بعدوى التهاب الكبد C، وأن تحدّ بالتالي من خطر الوفاة من جراء سرطان الكبد وتليف الكبد، بيد أن توافر التشخيص والعلاج منخفض.
تتراوح فترة حضانة التهاب الكبد C بين أسبوعين وستة أشهر.ومن الأعراض الحمى والإرهاق ونقص الشهية الغثيان والقيء وآلام المعدة وآلام المفاصل واليرقان (اصفرار الجلد وبياض العين) وقد يصير بولهم داكناً ولون برازهم رمادياً.


أحداث المنظمة هذا العام يقع في مصر
ويستمر عدد من يحصلون على العلاج في الزيادة منذ إدخال أدوية أحدث وأنجح في عام 2014. واليوم يقدم 32 مركزاً من مراكز العلاج المخصصة العلاج على نفقة الحكومة.


</doc>
<doc id="597069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597069" title="هيبياس الأثيني">
هيبياس الأثيني

هيبياس الأثيني هو أحد أبناء بيسيستراتوس، وكان طاغية أثينا في القرن السادس قبل الميلاد.

خلف هيبياس أباه بيسيستراتوس عام 527 قبل الميلاد. وكان شقيقه هيبارخوس، والذي حكم بالاشتراك معه، قد قتل على يد هارموديوس وأريستوجيتون عام 514 قبل الميلاد. قام هيبياس بإعدامهما وأصبح حاكما متعصبا وقاسيا. إلا أن قسوة هيبياس أوجدت الاضطرابات بين رعاياه. وعندما بدأ يفقد السيطرة سعى لتأمين الدعم العسكري من الممالك الفارسية إلى الشرق. وتمكن من تشكيل تحالف بتزويج ابنته أرخيديكي إلى أيانتيدس بن هيبوكلوس، طاغية لامباسكوس. وقد ساعدت هذه العلاقة بتسهيل وصوله إلى بلاط داريوس في سوسا.

كانت أسرة ألكمايون الأثينية، والتي نفاها بيسيستراتوس عام 546 قبل الميلاد، أعربت عن قلقها إزاء تحالف هيبياس مع الطبقة الحاكمة الفارسية، وبدأوا يخططون لغزو أثينا وتنحيته. قام كليومينس الأول ملك إسبرطة بغزو أثينا في عام 510 قبل الميلاد وحاصر هيبياس في الأكروبوليس. كما أخذوا أطفال عائلة بيسيستراتوس كرهائن، واضطر هيبياس إلى ترك أثينا حتى يعودوا إليه بأمان. تم طرده لاحقا من أثينا في نفس السنة.

رأى الاسبرطيون لاحقا أن إبقاء أثينا حرة وديمقراطية سيشكل خطرا على سلطة اسبرطة، وحاول أن يتذكر هيبياس وإعادة تأسيس الاستبداد. فر هيبياس إلى بلاد فارس، وهدد الفرس بمهاجمة أثينا اذا لم يقبلوا بهيبياس حاكما. ومع ذلك فضل الأثينيون البقاء في الديمقراطية رغم لتهديد من بلاد فارس. بدأت الثورة الإيونية بعد ذلك بوقت قصير. تم إخمادها عام 494 قبل الميلاد، ولكن داريوس الأول كان عازما على معاقبة أثينا لدورها في الثورة. في عام 490 قبل الميلاد كان هيبياس لا يزال في خدمة الفرس، وقاد جيش داريوس إلى ماراثون في اليونان. وفقا لهيرودوت، فقد حلم هيبياس أن الفرس سيهزمون، وهو ما حدث عندما هزموا في معركة ماراثون، رغم أن العديد من النصوص التاريخية ترى أن هيبياس رأى العديد من بشائر النصر على الجانبين.


</doc>
<doc id="597071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597071" title="جامعة مرمرة">
جامعة مرمرة

جامعة مرمرة (بالتركية: Marmara Universitesi) هي جامعة عامة تقع في الجزء الآسيوي من إسطنبول في تركيا. جامعة مرمرة هي ثاني أكبر جامعة في البلاد. يبلغ عدد طلاب الجامعة نحو 60 ألف طالب، ويعمل فيها 2839 موظف وتضم جامعة مرمرة 13 كلية و 9 كليات مهنية و 31 مركز أبحاث. وتطرح الجامعة في المجمل 136 برنامج بكالوريوس. كما تضم الجامعة 11 معهد للتعليم العالي ما بعد البكالوريوس ومركزاً للتعليم المستمر. وتتفرد جامعة مرمرة بكونها الجامعة التركية الوحيدة التي تقدم برامج دراسية للبكالوريوس وما بعد البكالوريوس بأربع لغات هي التركية والفرنسية والإنجليزية والألمانية. 
تعود جذور جامعة مرمرة إلى القرن التاسع عشر، حين أُنشأت الكلية الحميدية للتعليم التجاري في 16 يناير من عام 1883 في ضاحية جالولو (Cağaloğlu) بإسطنبول، وكانت في ذلك الوقت المؤسسة الرائدة الوحيدة في مجال التعليم العالي لدراسات التجارة والاقتصاد. ثم تحولت لاحقاً إلى كلية التعليم العالي للاقتصاد والتجارة ثم إلى أكاديمية إسطنبول للاقتصاد والعلوم التجارية. وأخيراً تأسست جامعة مرمرة رسمياً في عام 1982 من اندماج هذه الأكاديمية مع عدد من كليات التعليم العالي الأخرى وأضيفت لها كليات أخرى.






</doc>
<doc id="597074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597074" title="المتحف الوطني السعودي">
المتحف الوطني السعودي

المتحف الوطني السعودي هو متحف وطني ضخم في المملكة العربية السعودية. فُتح في 1999، وهو جزء من مركز الملك عبد العزيز التاريخي في الرياض.

المتحف الوطني كان جزء من "خطة المربع للتنمية" لإعادة صقل المنطقة المحيطة بقصر المربع القديم للاحتفالات السنوية بالسعودية. لذا حُدد وقت الانتهاء في 1999، تاركا 26 شهر فقط لإتمام بناء المتحف، مع إن خطة إنشاء هذا المتحف قد نُقشت منذ بداية الثمانينات.
قام المهندس المعماري رايموند مورياما بالتصميم، و قد أتته فكرة التصميم من ألوان و أشكال الكثبان الرملية للرمال الحمراء خارج الرياض. غرب الواجهة للمتحف تمثل المحيط الناعم للكثبان مع الحدود الخارجية التي تشكل هلال يشير إلى مكة. تتصل هذه الواجهة بردهة واسعة التي تتصل أيضاً بساحة أصغر و التي تفصل المتحف إلى شمال و جنوب. الجناح الشمالي يمثل فترة ما قبل الإسلام و يتصل بجسر مع الجناح الجنوبي الذي يعرض التاريخ الإسلامي. بالإضافة إلى وجود معرضين اثنين لإقامة المعارض الخاصة.
مبدأ المتاحف التعليمية و هذا بالذات مختلف قليلا من الفكرة التقليدية للمتاحف الكلاسيكية القديمة. فهي ببساطة تعرض نماذج من القطع الأثرية لا للتركيز عليها بل لهدف توضيح نقاط عامة حول مواضيع محددة. 
فهناك العديد من القطع المشابهة للأصلية بالحجوم المختلفة بهدف التعليم و التثقيف حول التاريخ. فهناك تركيز أقل على القطع نفسها، و إنما التركيز ينصب حول ما تمثله هذه القطع.
ويوجد داخل مكتب سلطان العتيبي جنب بابكر

العروض منظمة و مقامة في ثمان صالات عرض.

تحوي هذه الصالة على جزء كبير من شهاب الذي وجد في صحراء الربع الخالي. وهناك العديد من النماذج المتفاعلة عن النظام الشمسي وجيولوجيا وجغرافيا لشبه الجزيرة العربية وعن الحياة النباتية هناك. وتنتهي هذه الصالة بالرجل من العصر الحجري.

هذه الصالة تعرض الممالك القديمة، و خصوصا دلمون و مدين. و أيضاً تحوي الصالة مدن من هذه الممالك مثل الحمرا و دومة الجندل و غيرها. و أيضاً هناك عروض لممالك عربية متأخرة التي استوطنت في الأفلاج و نجران و عين زبيدة.

هذه الصالة مجهزة خصيصاً لعصر الجاهلية و حتى فجر الإسلام. و مدن مثل مكة، جرش، خيبر. و أيضاً أسواق مثل عكاظ و المجاز و حبشة. و أيضا هذه الصالة تعرض العديد من الأمثلة لثورة النص و خط اليد.

هنا تعرض حياة و مهمة الرسول محمد. على أحد الجدران يوجد شجرة عائلة الرسول بتفاصيل دقيقة.

هذه الصالة تدور حول بداية الإسلام في المدينة و تاريخ ازدهار و سقوط الخلافة الإسلامية.

يعرض هنا تاريخ و ثقافة الولايتين السعوديتين.

هذه الصالة تعرض كيف وحد الملك عبد العزيز البلاد.

عرض ضخم لمجسم لمكة و ما حولها.



</doc>
<doc id="597101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597101" title="المعهد العالي للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا بسوسة">
المعهد العالي للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا بسوسة

المعهد العالي للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا بسوسة هو إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة سوسة، وقد أحدث بمقتضى الأمر عدد 2001-1385 المؤرخ في 7 جوان 2001.

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 3155 طالبا من بينهم 965 طالبة. 
بالمعهد أربعة أقسام هي:

موقع المعهد العالي للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا بسوسة


</doc>
<doc id="597103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597103" title="أفندم">
أفندم

أفندم (بالتركية :EFENDIM) كلمة تركية الأصل وتعنى (سيدي) ، وكذلك (إجابة نداء) ورد على من يطلبك ، وتستعمل بكثرة في اللغة العامية وتستخدم كي تخاطب من هو صاحب مكانة عالية أو احترام (في الخدمة العسكرية غالبًا).

و عندما تستعمل أيضًا بصيغة "أفندم؟" فتعني "معذرة لم أفهم ما قلت" ، أو عندما تستعمل بصوت جاد وحازم تعني "نعم، لقد فهمت".



</doc>
<doc id="597110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597110" title="تماثل الألائل">
تماثل الألائل

تماثل الألائل تقال عن مورثة ما عند فرد معين ممثلة بأليلين (أشكال مختلفة من المورثة) متطابقين.

بالقياس، نتكلم عن فرد متماثل الألائل بالنسبة لهذه المورثة.

متماثل الألائل هو مضاد لمتغاير الألائل


</doc>
<doc id="597114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597114" title="معركة أوكيناوا">
معركة أوكيناوا

معركة اوكيناوا 

احدي المعارك التي وقعت في المحيط الهادي في الحرب العالميه الثانية

Chester nimitz Mitsuru ushi jine 
Raymond Spruance Isamu Cho
Simon Balivar Buekner Jr. Minoru Ota
Joseph Stilwell Seiichi Ito
RoyGiger 
Wiuiam Halsey 
Bermard Rawlirgs 

182.000 مقاتل 100000/110000 رجل 
368.000 رجل دعم 7800 طائرة 
318 سفينه حربيه 
1139 سفيه دعم 

مقتل 7374 جندي و4907 جندي بحريه 1075395 قتيل 
31807 جريح 23764مفقود
203 مفقود 10755/7455اسير
4824 بحار جريح 7803 طائره 
767 طائره 16 سفينه حربيه 
368 سفينه متضرره 
البيانات المقدمه مأخوذه عن المؤرخ بينس فرانك Benis Frank .تهدف الملاحظات إلى تنظيم البيانات المتضاربه . تم تقديم بيانات تتعلق بالخسائر عرضها مؤرخون مختلفون وذلك في المقاله التالي :

معركة اوكيناوا وتعرف ايضاً بعمليه أيسبرج "Iceberg" دارت المعركة في جزيره اوكيناوا في الفتره من ابريل الي يونيو عام 1945 ضمن الحمله الكبيره على جزيرتي فولكانو وريوكو خلال الحرب العالميه الثانيه . تعد أكبر عملية برمائية قام بها الحلفاء في منطقة المحيط الهادي اثناء الحرب هي واحده من أكثر معارك الحمله دموية ووحشية في منطقه الشرق الأقصي تولي الجيش الأمريكي العاشر الذي يقوده الجنرال سيمون بوليفار باكنر الابن " Sinon Bolivar Buckner Jr" مقاومة الجيش الثاني والثلاثين الياباني الذي يقوده الجنرال ميتسورواوشويجما " Mitsuru Ushi Jima" الذي نظم في عام 1944 خطوط دفاعية معقده في كهوف محصنة والتي كان يمثل أساسها قلعه شوري . 
بدايهة من 1 ابريل وحتي 22 يونيو كلفت تقسيمات الولايات المتحده بإجبار المدافعين علي الخروج من الحصون ، إقتحام قلعه شوري مع بذل الكثير من التضحيات وفي النهاية مطارده الناجين من جنود الإمبراطوريه في اقصي جنوب جزيره اوكينارا حيث فضل معظمهم الإنتحار عن الاستسلام .
انتهت الحملة بتدمير شبه كامل للحاميه اليابانيه وخسائر فادحه بين صفوف الولايات المتحده ( ما يقدر بـ 30% من القوات ) علاوه علي ذلك فإنه للمره الاولي في منطقه المحيط الهادي شارك السكان المدنيون مشاركة مباشره وبدرجه كبيره في القتال . تم تقدير الضحايا بحوالي 150 ألف من سكان جزيره اوكيناوا بينهم الاف من المدنيون اللذين اقدموا علي الانتحار بدلا من الوقوع في ايدي جنود الولايات المتحده اللذين صورتهم الدعايه اليابانيه علي هيئه شياطين . يرجع حجم الخسائر والدمار الي الاستخدام الواسع النطاق للمدفعيه من جانب كلا الطرفين الامر الذي دعا بعد الحرب الي اطلاق ألقاب " اعصار الصلب " في الانجليزية ، " مطر الصلب " و " ريح عاصفه الصلب " في اليابانيه لوصف المعركه . دفع العنف الاستثنائي للعمليات في اوكيناوا قادة الولايات المتحدة للتوصل إلي حل بديل عن تنظيم غزو برمائي ضد اليابان او بالاحري استخدام قنبلة ذرية جديدة موجهه للمراكز السكنية الرئيسيه في اليابان . أعلنت الحكومه الامبراطوريه استسلامها لقوات الحلفاء في الخامس عشر من اغسطس عقب تدمير هيروشيما وناغازكي والآثار المدمرة للحصار البحري للبلاد .

" محادثه بين الجيران ماكرثر " Mae Arthar" والاميراله نيمتر "Nimitz" وضع الرئيس فرانكلن ديلانو روزفلت " Franklin Delano Roosevelt " ورئيس الوزراء وينستون تشرشل " Winston Churchil" خطط استمرار الحرب في المحيط الهاديء وذلك خلال مؤتمر القاهره في ديسمبر عام 1943 حيث قاموا بالتصديق علي استراتيجية الخط المزدوج المتقدم إحداهما من خلاله وسط المحيط الهاديء والاخر من خلاله جنوب غرب المحيط الهاديء . يتواجب علي خطي الهجوم ان يتقاربا في الفلبين منشيئين قاعده متقدمه لتوجيه الهجوم ضد جزيره فورموزا " Formosa" ، لوزرن " Luzon" وسواحل الصين بحلول ربيع عام 1945 . تتولي قياده الخط الاول قوات الاميرال شيستر نيمتز " Chester Nimitz" القائد المسئول للولايات المتحده في منطقه المحيط الهاديء وقائد اسطول الولايات المتحده في المحيط الهاديء بينما الخط الثاني يتولي قيادته الجنرال دوجلاس ماك ارثر " Dougls Mac arthur" الذي قاد سلسله من الهجمات علي طول الساحل الشمالي لفينا الجديده . خلال هذه العمليات قام اسطول المحيط الهاديء بعشرات من عمليات الاغراق وفصل المجموعات وذلك من خلال دعم الجنرال ماك ارثر بينما تولت عناصر القوات الجويه مهمه التصدي للهجمات المضادة المحتمله من جانب البحرية الامبراطوريه . سرعه النجاحات دفعت الحلفاء إلي إعادة النظر في الخطط المتفق عليها في القاهره في عام 1944 وهكذا اصبحت فورموزا " Formosa" الهدف الرئيسي ولذلك في شهر مارس كلف رؤساء هيئه الاركان المشتركه نيمتز " Nimitz" بإعداد الخطط لعمليه الجسر " Causeway" هجوم برمائي ضد فورموزا في الايام الاولي من عام 1945 وفي نفس الوقت أمار ماكرثر "Macarthur" بتخطيط الهجوم والغزو المبدئي ضد لوزون " Luzon" .كلف نميتز " Nimitz" الاميرال رايموند سبرا ونس " Raymond Spruance" قياده مهمه الجسر " Carseway" وهو قائد الاسطول الخامس ولعنصر الخبرة الجويه لفرقة العمل 58 . كان لسبراونس " R.Spraunce" قائد مساعد وهو نائب الاميرال ريتشموند ترنر" R.Chmond Turner" ضابط مسئول تولي قياده القوات البرمائيه لاسطول المحيط الهاديء منذ معركه جواد الكانال " Guadat Caw" . تم تكليف الجنرال سيمون بوليفار بوكنر الابن " Simon Bolivar Bu Chner Jr" بقياده القوات الارضية والتي شكلت حديثا هو القائد العام حتي وقتنا الحالي وبطل قصه استعادة جزر الوشيان " Alutine" . علي الرغم من تقدم واكتمال خطط الجسر" Causeway " الا ان بعض كبار الضباط اعربوا عن شكوكهم حول هذه الخطط ومع ذلك في 23 أغطسس 1944 قدم نيمتز تقرير الخطه ( Causeway) :بعد فورموزا " Formosa" سيتجه الي ريوكيو " Ryukyu" والبونين " Bonin" ( ريوكيو والسواحل الصينيه ) وذلك تمهيدا للهبوط علي الاراضي اليابانيه . لم يتمفق جميع القاده علي ضروره احتلال فورموزا "Formosa" حيث عارض وبشده الجنرال باكنر " Buckner" هذه الفكرة وذلك للصعوبات التي قد تواجهها القوات الأمريكيه في إمدادات القوات والمعدات . بالاتفاق مع قائد القوات الجويه في المحيط الهاديء الجنرال ميلارد هارمون " Milard Harmon " الذي طالب بالغاء العمليه مقترحاً ايضا الاستمرار في الهجوم علي مجموعة جزر البونين وريكويو دون توقف . اثارت الشكوك ايضا الاميرال إرنست كينج "Ernest King: رئيس هيئه الاركان والعمليات البحريه للولايات المتحده الذي رأي ان التقدم نحو اليابان كان يجب ان يتبع لوزون، لوجيميا، ريوكيو ، حيث ان الهدف الرئيسي للتقدم في تلك الجزر الاخيره هو امتلاك اكبر قواعد جويه للقصف التحضيري علي البابان وانشاء " ممر جوي " بين مجموعه الجزر اليابانيه والمطارات المعاديه في فيرموزا ولوزن وقد كان تم الاتفاق علي احتلال قاعده ثانويه في جزيره متوسطه قبل كل شيء وهي سهله الفتح وذلك لتوفير موطيء قدم لاربعه محركات بونيغ ب 29 سوبر فرتوس " Boeing B-29 Super Frotress" وقع الاختيار علي لوجميا " Lwo Jima" في البنين والتي كان بها بالفعل مطارين . وافقت هيئه الاركان المشتركة علي هذا التنظيم وكلفت ماكرثر " Macarthur" بغزو لوزون " Luzon" المقرر في 20 ديسمبر 1944 .. لم يستطيع الاميرال نيمتز " Mimitz" الهبوط في لوجيما " Lwojima" الا بعد شهر واحد بالضبط وعلي الرغم من الصعوبات التقنيه واللوجيستيه فقد بدأ الهجوم في 19 فبراير بمجرد احتلاله الجزيره ستبدأ عمليه " Iceberg" – الهبوط علي جزيره اوكينارا – الامر الذي قد يفيد القوات البحريه والجويه الضخمه التي ليست لها التزامات اخري ولذلك في هذه المرحله اعتبرت هيئه الاركان المشتركة فورموزا " Formosa" هدف استراتيجي لاحق وقامت بإلغاء عمليه الجسر " Caueway" لوحات التحكم ، الهيكل والقوات تم بالفعل تجميعهم بدلا من استخدامهم . في هذه الاثناء أدرك اليابانيون ان المحيط الدفاعي الذي تم انشاؤه في عام 1942 اصبح لايمكن الدفاع عنه ، في سبتمبر 1943 حدد قاده القوات المسلحة اليابانيه منطقه وطنيه جديده للدفاع المطلق والتي تتضمن كوريل الشماليه " Le curili" ، البونين " Le bonin" ، ماريانا " Le Marianne" الكارولين في المحيط الهادئ " Le Caroline" غينيا الجديده " La nuava Guinea" الجزر الهنديه الشرقيه الهولنديه " Le indie Orientali Olandesi" وبورما " La Birmania" تقدم القوات الا مريكيه في عام 1944 قام بكسر هذا المعقل واحتل جزئيا جزر الماريانا " Le Marianne" وعزل جزر الكارولين "Le caroline " تدمير القاعده البحرية ترك " Truk" و الهزيمه في بحر الفلبين دفعت رئيس الوزراء هيديكي توجو " Hideki Jojo" الي تقديم استقالته في منتصف يوليو 1944 وخلفه كونياكي كويسو " Kuiak, Koiso" الذي حافظ علي نفوذ الجيش في الحكومه اليابانيه .في ربيع عام 1945 اصبح وضع الامبراطورية حرج كما في الصين فشلت عمليه إيكي جو " ichi – Go" حيث حققت نتائج جزئيه فقط . وضع المقر العام للامبراطورية الكبري خطة " Ten 60" للدفاع عن انخفاض الطوق الدفاعي هاينن " Hainan" – الساحل الصيني – فورموزا – جزرايوكيو – والذي تم من بينهم الاعلان عن اوكيناوا كمعقل رئيسي . في فبراير عام 1945 ، مع فقدان مانيلا " Manila" وهبوط الفرق البحرية في لوجيما " Lwo Jima" قامت الامبراطورية اليابانيه بالقطع النهائي لامتدادات النقط والحاج والمعادن والمطاط القادمه من اغنياء الجزر الهنديه الشرقيه واتفق كبار موظفي الجيش والبحريه علي النظر في امر اوكيناوا لكونها الهدف القادم لهجمات العدو لذلك قاموا بتكثيف اعمال التحصين . 
" بعض منتقمون جرومان تحلق فوق أسطول الغزو البريطاني المتجه مباشره الي ساكيشيما Sa Kishima"
يشارك في تكوين الاسطول الخامس فريق حامة الطائرات 58 (T.F 58,) بقياده نائب الاميرال مارك ميتشر وايضا فريق حامله الطائرات البريطانيه 57 (T.F 57) بقياده نائب الاميرال برناردرولينجز " Bernard Rawlings" . توجب علي كلا الفريقين شن هجمات جويه قبل الهبوط لتدمير القوات الجويه اليابانيه ودعم القوات القادمه من القواعد الصينيه وجنوب غرب المحيط وذلك قبل وخلاله الحمله . كانت وحدات فريق العمل 51 ( TF51) التابعه للأميرال تارنر " Turner" هي الاكثر تكليفاً بعمليات الهبوط ، التشكيل المعقد لهذا الفريق كان لصعوبه مهمه احتلاله والدفاع عن اوكيناوا. أحبطت هذه الوحده جميع محاولات الهجوم اليابانيه بالاضافه الي اتمام عمليات التجريف قبل الهجوم وتوفير الدعم الجوي والغطاء الدفاعي للجيش العاشر بمجرد انشاء " Testa di Ponte" تولت هذه المهام قوه الدعم البرمائية 52 ( T.F52) بقياده الـ ( Contrammiraglio) وليام بلاندي " William Blandy " وقوه الغطاء والنار 54 ( T.F 54) بقياده الـ ( Contra ammiraglio) مورتون ديو " MortonDeyo".

تكونت قوه الهجوم الشماليه 53 ( T.F 53) – التي يقودها الاميرال لورانس ريفسندر " Lawrence Reifsnider" – من فريق هجوم مكون من الفليق الثالث البرمائي من جنوب البحرية بقياده اللواء روي جنيجر " Roy Geiger" وفرق مشاه البحرية الاولي والسادسه للرائدين " بيدرو ديل فالي " Pedro del valle" وشيبرد " Sheperd" شكلت قوه الهجوم الجنوبية ( T.F 55) – التي يقودها الاميرال جون هال الابن " John Hau. Jr" – وسائل النقل التي كان يجب ان تستخدمها قواه الهجوم البرمائية الرابعة والعشرون التي يقودها اللواء جون هودج " John Hodge" من الفرقه السابعه للمشاه " اللواء أرنولد " Arnold" والتقسيم السادس والتسعون للمشاه ( اللواء برادلي " Bradley" شاركت ثلاثه مجموعات اخري في قوه الغزو :
- مجموعه الهجوم علي الجزر الغربية مجموعة العمل 51.1 (T.G 51,1) تحت قياده الاميرال انجولف كلاند ( Ingolf Aland) والذي تكونت قواته من الفرقة السابعه والسبعون من مشاه اللواء بروس " Bruce" 
- مجموعه عمل 51.2 ( T.G 51.2) تحت قياده الـ ( Contrammi ylario) رايت " Wright" مع الفريق الثاني للبحريه بقياده الرائد واتسون " Watson " الذي كاد ان يقوم بعمل تظاهري في جنوب اوكينارا في الواحد من ابريل .
- مجموعة الـ ( riserva) مجموعة العمل 51.3 ( T.G 51.3) التي يقودها العميد ماك جوفرن ( MC Govern) مجموعة العمل 51.3 ( T.G 51.3) التي يقودها العميد مارك جوفرن " MC Govrn" مع الفريق السابع والعشرين لمشاه اللواء جزينر الابن " Griner Jr" .
- هناك تشكيل آخر من مشاه البحرية بالاضافه إلي الفيلق الثالث فيلق اللواء مولكاهي " Mulcahy" للجيش العاشر الذي كان يتوجب عليه توفير الغطاء والجوي بمجرد تجمع قواته علي الجزيره في البدايه كانت طائرات القوات الجوية التكتيكية القادمة من الجناح الثاني للطيران البحري بينما توجب علي عناصر اخري من طيران الجيش الاشتراك مع مجموعة القصف الخاصه بالجنرال مولكاهي " Mulcahy" ولكن لم يصل أي من هذه العناصر إلي اوكيناوا قبل يونيو . توجب علي الأسطول ان ينقل حوالي 182000 جندي من قوات الهجوم الي عتبه اليابان بينما كان اجمالي من تم تكليفهم حوالي 548000 جندي من الجيش والبحرية ومشاه البحرية تدعمهم 318 سفينه حربية و 11390 سفينه دعم وذلك دون احتساب وسائل الهبوط . للمره الاولي في الحرب في المحيط الهاديء سيقود جنرال الجيش سيمون بوليفار باكنر الابن " Simon Bolvar Buclcer Jr" الحمله البريه للولايات المتحده ، والذي كان تحت قيادته الجيش العاشر للولايات المتحده المكون من الفيلق الثالث للقوات البرمائية والمشاه البحرية والفيلق الرابع والعشرون من الجيش .

" كبار الضباط اليابانيون في اوكيناوا في فبراير 1945 ، الأرقام في اسفل اليمين تشير بالترتيب الي اوتا " Ota" ، اوشيما " Ushjma" ، كانا ياما " Kana yama" ، هونجو " Hongo" ، ياهارا " Yahara" .

بدأ تدفق اول التعزيزات لاوكيناوا في يونيو عام 1944 من اجل تعزيز الجيش الثاني والثلاثين بقياده الجنرال ماسوواتانابي " Masao Watanabe " (Postavi a presidio) شرع اليابانيون في حشد المواطنين اللذين تم تدريبهم علي الاساسيات والمعدات في الاجمالي تم تجنيد حوالي 20 ألف رجل بالاضافه الي ذلك تم تنظيم ما بين 750 : 1700 من المتطوعين من طلاب المدارس الثانويه اللذين قسموا الي مجموعات سميت " الدم والصلب لوحدات الامبراطورية " كانت من المفترض ان تقوم بمهام الاتصال ومن المحتمل تواجدها في الصفوف الاولي او في العمليات السريه وحرب العصابات بعد غزو الجزيره .في اغسطس 1944 ، تولي الجنرال ميتسور واوشوجيما "Mitsuru ushijima" قياده الجيش الثاني والثلاثين والذي يتكون من تقسيم المشاه التاسع ، الرابع والعشرون ، والثاني والستين والفريق المختلط المستقبل الرابع والاربعون في ديسمبر ثم نقل التقسيم التاسع الي فورموزا " Formosa" علي الرغم من احتياجات " اوشوجيما " Ushijima " .بعد هزيمه ليتي ظلت البحرية الامبراطورية غير نشطة فأجبرها ضغط وتهكمات الجيش علي وضع الخطوط العريضه لبعض العمليات فأرسلت الوحده الرابعه الي الجزيره للحمايه والسطح ومعدات جويه اخري تحت قياده الاميرال مينور اوتا " Minoru Ota" : تتكون من حوالي 9000 جندي من بينهم 35% فقط من القوات النظاميه بينما باقي القوات من المدنيين المنتمين الي وحدات قاعده بحريه تم تشكيلها في اللحظات الاخيره . بالاضافه الي ذلك فان اوتا " ota" امتلك كتيبه من القوارب المتفجرة " Shinyo" ومجموعه من غواصات الجيب تقع في قاعده اونتنكو Unten-ko- " في شبه جزيره موتوبو " Motobu". في المجمل امتلك الجنرال اوشيجيما " ushijima" تحت امرته حوالي 100000 رجل منهم 67000 يشكل جزءا من الوحدات النظاميه للجيش الثاني والثلاثيين ، 9000 من قوات القاعده البحريه وحوالي 24000 متطوع من السكان الاصلييين . تشكل في النهايه سرب نانسي شوتو " Nansei Shoto" بقياده العقيد تاناماكي " Tanamachi" .

" قطعه يابانيه نوع 89 – 150 ملم محميه في كهف في شبه جزيره موتوبو "

اختلف اتساق الاتسام اليابانيه العاديه :
التقسيم الثاني والستون للجنرال تاكيو فوجيوكا " Takeo Fujioka" يتسم بالقوه ، يتكون من حوالي 12000 رجل يمكن اعتباره وحده فعاله ومقاتله . التقسيم الرابع والعشرون القادم من منشوريا " Manciuria" كان حديث التشكيل ولكن يمكن الاعتماد علي حوالي 14000 جندي بينما تكبدت الوحده المختلطه 44 خسائر فادحه أثناء الانتقال وتم استعادتها بصعوبه ثم شفيت بشكل خاص . أكد المقر الامبراطوري العام علي توافر الاسلحه الثقيله حيث كان من المتوقع ان المعركه معركة احتكاك امتلك وشيجيما الفوج الـ 27 من العربات ( المنظمة في ابريل مع عناصر من الفيلق الثاني للفرقه المدرعه المتمركزه في منشوريا ) بالاضافه الي اربعه عشر دبابه متوسطه وثلاثه عشر دبابه خفيفه في حين تم تجميع عدد من المدفعيه فيما يسمي القائد الخامس للواء كوسوكي وادا Kosuke wada والتي تتضمن الفوج المتوسط السابع للمدفعيه الثقيله وفوجين مدفعيه مستقله وكتيبه مدفعيه ثقيله والفوج الثاني والاربعون لمدفعيه مع الفرقه الرابعه والعشرين والادارات المدفعيه للفوج الرابع والاربعون . بالاضافه الي ذلك فان وادا " wada" قد امتلك الفرقه الاولي والفرقه الثالثه والعشرون من المدفعيه المتوسطه مع 36 من مدافع الهاونز . الفوج المائه من المدفعيه الثقيله مع ثماني بنادق 150 ملم . الفوج الاول من قذائف الهاون مستقله من عيار 320 ملم واخيرا الكتيبه الاولي والثانيه من قذائف الهاون والكتيبه الثانيه المخصصه لدعم اسلحه المشاه .
معركة أوكيناوا هي معركة من معارك الحرب العالمية الثانية وقعت على جزيرة أوكيناوا ما بين القوات اليابانية والقوات الأمريكية في الفترة ما بين 1 أبريل إلى 21 يونيو 1945، وانتهت باحتلال الأمريكيين للجزيرة، وهي تعتبر آخر المعارك الكبيرة في الحرب.

كان غزو الجزيرة هو المرحلة الأخيرة في سبيل الإعداد لغزو الجزر اليابانية. قام الجيش الأمريكي العاشر بغزو الجزيرة مدعوما بوحدات من الأسطول الخامس، وكان إجمالي القوات الغازية 287 ألف جندي أمريكي وكانت القوات المدافعة عن الجزيرة تبلغ 77 الف جندي و20 الف عامل.

انتهت المعارك بانتصار القوات الأمريكية الغازية وبهذا أصبحت جزر اليابان في متناول القاذافات الأمريكية B-29 وكانت الخسائر اليابانية 110 الف قتيل منهم مدنيين و2016 اسير والخسائر الأمريكية حوالي 50 الف قتيل وجريح و30 سفينة حربية و350 سفينة معاونة.

اتبع اليابانيون في هذه المعركة أسلوب الطائرات المتفجرة الانتحارية المعروف باسم «الكاميكازي».


</doc>
<doc id="597116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597116" title="شط مريم">
شط مريم

شط مريم هي إحدى مدن الساحل التونسي، وتتبع معتمدية أكودة من ولاية سوسة.تنقسم إلى ثلاث مناطق و هي الطنطانة، شط مريم، و حلق المنجل(الفقاعية) , وتقع شمالي مدينتي سوسة وحمام سوسة وجنوبي مدينة هرقلة. وقد اشتهرت شط مريم بالفلاحة و بشاطئها مما يجعل العديد من العائلات تقصدها للمصيف في فصل الصيف.

كما اشتهرت هذه القرية بوجود معهد فلاحي عال بها هو المعهد العالي للعلوم الفلاحية.


</doc>
<doc id="597120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597120" title="متحف جرمة">
متحف جرمة

متحف جرمة الأثري أو متحف حضارة الجرمنت في مدينة جرمة الأثرية بالجنوب الليبي. المتحف تم بنائه العام 1968 وافتتح العام 1969 ووأعيد توسيعه العام 1970 حيث افتتح بعدها بعام، أعيد تأسيسه في العام 1989.

المتحف يصنف بأنه إقليمي أي يضم محتويات تاريخية من المنطقة التي يتواجد بها يحتوي مجموعة من الرسومات والنقوش التي رسمها الإنسان القديم في ليبيا، إضافة إلى أحجار يعود تاريخها لفترة ما قبل التاريخ.
يتكون المتحف من خمسة صالات هي صالة معروضات مراحل ما قبل التاريخ، صالة آثار العصور الجرمنتية، صالة آثار العصور الإسلامية، صالة المقتنيات الشعبية الخاصة بمنطقة الجنوب وصالة عصر الجماهير.

كما يحتوي المتحف على مومياوات تعود إلى نحو 2300 عام خلت. ويصل عدد السياح الذين يزورون هذا المتحف إلى نحو 110,000 سائح في كل موسم، ويتضاعف عددهم عند إضافة من يقومون بزيارة المدينة القديمة في جرمة، وجبال أكاكوس والسياحة الصحراوية.

مومياء "بوترنة" هي مومياء تم اكتشافها العام 1968 واستخرجت في العام 1969 على يد بعثة الآثار الألمانية التي رأسها عالم الآثار الألماني هلموت زيجرت، وعثر عليها مغطاة بشجر التباريت كونه كان يستعمل في التحنيط. المومياء عمرها 9 سنوات وعثر عليها في وضع جنيني، وقد عاشت في حوالي العام 300 قبل الميلاد.
عثر عليها في منطقة أبو ترنة القريبة من منطقة بنت بيه والتي تبعد 60 كيلومترا جنوب جرمة.



</doc>
<doc id="597126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597126" title="أفندي">
أفندي

أفندي (بالتركية: Efendi) هو لقب تركي كان يخاطب به صغار موظفي الحكومة على الخصوص.

كلمة "أفندي" هي كلمة ذات أصل يوناني انتقلت إلى اللغة التركية منذ عهد السلاجقة، وهي مشتقة من كلمة Afentis اليونانية، المأخوذة بدورها من اللغة الإغريقية Audentis، ومعناها السيد المطلق أو القائد المطلق.

كانت كلمة "أفندي" في البداية لقبًا محصورًا في العائلة السلطانية يرادف لقب "برنس" عند الغربيين. وقد بدئ إستعمالها لدى العثمانيين في العقد الثاني من القرن الخامس عشر الميلادي للدلالة على الإنسان المتعلم والمثقف، حيث حلت محل كلمة "جلبي" المماثلة لها باللغة التركية، وأصبحت لقبا تخاطب به فئة معينة من العثمانيين هم العلماء، فصار يقال "قاضي أفندي" و"مفتي أفندي" وهكذا، ثم أصبح لقب "أفندي" اللقب الرسمى للأمراء بعد أواسط القرن التاسع عشر الميلادي.

وقيل إستخدمها العثمانيون في النصف الثاني من القرن الـ 9 الهجري الـ 15م، للدلالة على الإنسان المثقف ذى التربية القويمة، ثم أطلق على العالم وعلى بعض رجال الدولة ثم استخدمت لقبا رسميا للأمراء العثمانيين وكبار علماء الدين في الدولة، بالإضافة إلى إستخدامها للضباط من رتبة الملازم حتى رتبة البكباشى، كما كان طلاب المدارس العسكرية يخاطبون بها رسميا، ثم ألغيت الكلمة من دائرة الألقاب الرسمية في تركيا بالقانون رقم 2590 الصادر عام 1346 هجرية (1924 م)، وقد استخدمت كذلك لرئيس الكتاب (ناظر الخارجية) قبل عهد التنظيمات 1255 هجرية (1839 م).



</doc>
<doc id="597128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597128" title="معركة هيداسبس">
معركة هيداسبس

معركة هيداسبس هي معركة انتصر فيها جنود الإسكندر الأكبر على الملك بورس قرب نهر جيلوم عام 326 ق م وكانت رابع وآخر المعارك الكبرى للإسكندر في حملة آسيا بعد غزوه للإمبراطورية الإخمينية.

قبل أن يتجه الإسكندر إلى مقدونيا تجابه مع بوروس الملك الهندي حاكم المنطقة بين جيلوم وتشينا، وبعد أيام من المعارك مع الهنود عبر نهرا صعب الخوض واستخدم الإغريق خططا مختلفة واستطاع الإسكندر الالتفاف حول معسكر الأعداء، وما زاد مشاكل الإسكندر أن جيش بوروس به 34000 جندي ونحو 200 فيل هددت فاعلية الجيش المقدوني وخلال المعركة دمر الإسكندر جناح بوروس الأيسر فمكن القوات المقدونية من التغلغل نحو الصفوف الهندية وإيقاع الهزيمة المنكرة بهم.

ترك الإسكندر بوروس بعدها يحكم منطقته بعد إقامة بحالف بين الاثنين.


</doc>
<doc id="597131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597131" title="هيبياس">
هيبياس

"هذه الصفحة خاصة بالحكيم، إن أردت الذهاب لحاكم أثينا أنظر هيبياس الأثيني"

هيبياس الإليسي هو حكيم وفيلسوف في الرياضيات ولد في إليس في منتصف القرن الخامس قبل الميلاد فكان المعاصر الأصغر لبروتاغوراس وسقراط، وكان متعدد المواهب مما جعله ينال احترام الناس لحد جعلهم يرسلونه لمدن عديدة في مهام دبلوماسية. وفي أثينا تصادق مع سقراط ومفكرين آخرين. وكان شاعرا معروفا وكان له تأثير من بعده على الشعراء الآخرين وحاضر في اللغة والتاريخ والسياسة والاقتصاد والفلك وأعماله الأدبية تتضمن مراثي شعرية وتراجيديا وقام بعمل كبير حول هوميروس وجمع الشعر اليوناني ولم يبقى من كتبه إلا شذرات في كتب لكتاب آخرين. زعم بأنه يعتبر مصدرا لكل المواضيع، وألقى محاضرات على الشعر والقواعد والتاريخ والسياسة وعلم الآثار والرياضيات وعلم الفلك. وقد حقق فيها النجاح المالي.

وقد افتخر بأنه كان أكثر شعبية من بروتاغوراس، وأنه تهيأ في أية لحظة لإلقاء خطاب ارتجالي على أي موضوع إلى الجمعية في أولمبيا. وليس هناك شك بقدراته، لكنه بالمثل فقد كان سطحيا بالتأكيد. لم يكن هدفه أن يمنح المعرفة، لكن ليزود تلاميذه بسلاح الحجة، ولجعل عقولهم خصبة في المناقشات على كل المواضيع على حد سواء. ويقال بأنه تبجح بأنه لم يلبس شيئا لم تصنعه يداه. وهناك حواران كتبهما أفلاطون، هيبياس الرئيسي وهيبياس الثانوي، تحتوي على عرض لطرقه، ورغم أن أفلاطون كتب العمل بشيء من المبالغة وذلك لأغراض المناظرات ولكنه كتبه الحوار بمعرفة كاملة عن هيبياس والطبقة التي يمثلها. وورغم أن المؤرخين ينكرون أصالة الحوارين، فلا بد وأنها كتبت من قبل كاتب معاصر (فهي قد ذكرت في أدب القرن الرابع)، وتمثل بلا شك موقف المفكرين الجديين للتأثير المتنامي للسفسطائيين المحترفين. وبلا شك فإن هيبياس قام خدمة حقيقية للأدب اليوناني بالتشديد على معاني الكلمات وقيمة القافية والأسلوب الأدبي. وينسب إليه عمل ممتاز عن هوميروس، ومجموعات الأدب اليوناني والأجنبي، وأطروحات أثرية، لكن لا شيء منها بقي ما عدا بعض الملاحظات الصغيرة. وهو يشكل وصلة بين السفسطائيين العظماء الأوائل، مثل بروتاغوراس وبروديكوس، والجدليات غير المعدودة التي جلبت لأسمائهم سوء السمعة.


</doc>
<doc id="597147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597147" title="المعهد الأعلى للحضارة الإسلامية">
المعهد الأعلى للحضارة الإسلامية

المعهد الأعلى للحضارة الإسلاميّة هو أحد مؤسسات التعليم العالي بتونس ويعودج بالنظر إلى جامعة الزيتونة. كان في القديم خاصا بالطلبة الأجانب لكن بعد الثورة التونسية أبح يقبل الطلبة التونسيين أيضا. ويوجد بساحة معقل الزعيم بالعاصمة في مواجهة جامعة الزيتونة.


</doc>
<doc id="597161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597161" title="نورثمبريا">
نورثمبريا

نورثمبريا هي مملكة إنكليزية وهي إحدى ممالك الأنكلو ساكسون السبعة وخلال أوجها امتدت من البحر الأيرلندي إلى بحر الشمال ويعني اسمها (مكان) شمال نهر همبر.

كانت قوة عسكرية في القرن السابع بثلاثة من ملوكها هم إدوين (616 – 632) وأوزوالد (632 – 641) وأوزوي (641 – 670) واعترفت بها الممالك الجنوبية، لكن أهم إنجازاتها في مجال الفن والبناء والدين هي في دير ويرماوث ودير جارو حيث تفوقا في الناحية الفكرية ليس في إنكلترا بل في أوروبا الغربية وكذلك المؤرخ الإنكليزي بيد كان ناسكا في جارو وتساوى هذا الدير في أهميته مع دير لينديسفارن.

ظهرت المملكة باتحاد مملكتين هما ديرا إلى الجنوب وبرنيسيا شمالا وكانت الأخيرة معقلا للقراصنة إلى أن قام إيثلفريث ملك برنيسيا بالاستيلاء على ديرا وقتل ملكها إدوين وجماعته وتقدمت المملكتان بعد عدة مشاكل نحو نهر تاي حيث واجهت ممالك السلتيين والأنكلوساكسون.

انتهت المملكة بعد أن احتلها الفايكينغ الذين قدموا من الدنمارك عام 794 وأصبحت ضمن إقليم الدانلو وجعلوا يورك عاصمتهم عام 866 وفي بداية القرن العاشر أتى العديد من الإسكندنافيين من أيرلندا وفي النهاية تم طرد الفايكينغ من قبل حكام ويسكس الذين أعلنوا توحيد إنكلترا وتم هذا بشكل كامل عام 944 وأصبحت بذلك إيرلية تحت حكم إنكلترا، وتراجعت حدودها الشمالية بعد أن قام إندولف ملك اسكتلندا بضم إدنبرة.

آخر إيرلين هما توستيغ شقيق هارولد الثاني لكن الناس ثاروا عليه بسبب الضرائب الباهظة فعين أخوه إيرلا أخر هو موركار وقتل في معركة فولفورد عام 1066 ضد توستيغ الذي تحالف مع النرويجيين قبل أن يموت توستيغ في معركة جسر ستامفورد أمام شقيقه هارولد


</doc>
<doc id="597171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597171" title="تولا (المكسيك)">
تولا (المكسيك)

تولا Tula أو تولان Tollan مدينة قديمة في المكسيك وتعني مكان القصب وكانت عاصمة التولتك القديمة وكانت مدينة مهمة بين القرنين التاسع والثاني عشر وموقعها الجغرافي غير محدد ولكن الأثريين وجدوا موقعا قرب تولا المعاصرة وبعض الباحثون رافضون لهذا التعريف وهم يفضلون موقع تيوتيهواكان.
الآثار في تولا تتجمع في موقعين فسي النهايتين المتقابلتين لسفح منخفض، وبعض الأبحاث المعاصرة قالت أن المناطق المأهولة غطت على الأقل 3 أميال² (8 كم²) وكان سكانها بعشرات الآلاف، وكان المركز المدني يحتوي على مساحة تحيط بها أهرام ربما كانت للإله كيتزال كواتل وبنايات أخرى مثل قصر مركب، وأهرام أخرى وفي وسط الساحة وهناك مذبح وهناك مركز مدني موجود في الجانب المقابل من الجرف أيضا.
المعبد الرئيسي وتوابعه تمثل طراز البناء التولتكي، ورغم صغرها كانت تزيينات الأهرام كثيرة، وجوانب السطح الخمسة مغطاة بإفريز عليه أشكال وصور لقطط وكلاب وطيور تأكل قلوب الناس، والوجوه تمتد من فكوك الأفاعي، وهناك درجات على الجهة الجنوبية تقود إلى غرفة ومعبد بغرفتين بالقمة الأمامية منها تسندها 4 أعمدة على شكل محاربين منتصبين بطول 4.5 متر ومميزون بأشكال مميزة لهذه الفترة.
وفي القاعدة الجنوبية من الهرم هناك شكل آخر لأبنية تولا حيث توجد ممرات وأبنية محاطة بأعمدة كبيرة مع أسطح مسطحة تسندها أعمدة أخرى.
يقع قصر الحاكم في جهة منفصلة عن المعبد وكشفت الحفريات عن ثلاثة قاعات كبيرة توجد بها قاعدة خشبية منخفضة موضوعة في الجدران وهناك فتحة تسلط الضوء على العرش في الوسط.


</doc>
<doc id="597174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597174" title="ياسمينة صالح">
ياسمينة صالح

من كتاب الرواية الجدد من جيل الاستقلال الثاني الذين تزخر بهم الجزائر. من مواليد الجزائر العاصمة، بالضبط حي بلكور (بلوزداد) العتيق في قلب الجزائر العاصمة عام 1969، وهي من أسرة جزائرية مناضلة معروفة، شارك والدها في الحرب التحريرية الجزائرية العظيمة. كما استشهد عمها في نفس الثورة التحريرية و استشهد خالها سنة 1967 في الأراضي الفلسطينية.

قال عنها الأديب التونسي حسن العرباوي في جريدة الصباح التونسية: " ياسمينة صالح اسم يبدأ الآن ولن ينتهي، لأنه ارتبط بالإبداع الجميل الذي يمضي هادئا و ثائرا، إنها الدم الجزائري الجديد الذي لا يخشى من مواجهة الماضي و التاريخ معا، وهي ببساطة بحر صمت من النوع المميز."

حاصلة على بكالوريوس علم نفس من جامعة الجزائر، كما حصلت على دبلوم في العلوم السياسية و العلاقات الدولية. كاتبة بدأت مشوارها الأدبي بالقصة القصيرة حيث حصلت على جوائز أدبية من السعودية و العراق و تونس و المغرب و الجزائر، ثم تحولت إلى الرواية حيث حصلت روايتها الأولى بحر الصمت على جائزة مالك حداد الأدبية لعام 2001م. صدر لها ثلاث روايات و ثلاث مجموعات قصصية.

بدأت مسيرتها الأدبية بالقصة القصيرة، حيث أصدرت مجموعتين قصيرتين " حين نلتقي غرباء" وقليل من الشمس تكفي (وهي المجموعة القصصية الثانية التي صدرت طبعتها الأولى تحت عنوان وطن الكلام)، بعدها اتجهت كلية للكتابة الروائية، حيث صدرت روايتها الأولى (بحر الصمت) عن دار الآداب ببيروت عام 2001، وهي الرواية الفائزة بجائزة مالك حداد الروائية، صدرت روايتها الثانية (أحزان امرأة) عام 2002، وصدرت روايتها الثالثة (وطن من زجاج) عام 2006 عن الدار العربية للعلوم ببيروت، وصدرت روايتها الرابعة (لخضر) عام 2010 عن المؤسسة العربية للدراسات ببيروت.. اشتغلت في الصحافة الثقافية في نهاية الثمانينات، ثم في الصحافة السياسية. 


</doc>
<doc id="597175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597175" title="عين شمس (فيلم)">
عين شمس (فيلم)

عين شمس فيلم مصري للمخرج إبراهيم البطوط، وحائز على جوائز في مهرجانات سينمائية دولية؛ بينها جائزة أحسن فيلم في مهرجان تاورمينا بإيطاليا، وجائزة أحسن فيلم أول في مهرجان روتردام للأفلام العربية، وجائزة التانيت الخاص من أيام قرطاج السينمائية.

الفيلم يعتبر من أفلام السينما المستقلة في مصر؛ أي بميزانية محدودة مقارنة بالأفلام الأخرى، إضافة لبقية مواصفات السينما الاعتيادية من نجوم، والاستديوهات، وتحرر من أدوات الصنعة التقليدية.

الفيلم يحكى صوتيًا بصوت المشارك في كتابة السيناريو تامر السعيد فيما يبدو "صوت القدر" ويتناول قصة دكتورة ذهبت إلى العراق قبل الغزو الأمريكي في 2003، للبحث في موضوع اليورانيوم المستنفذ الذي ثبت استخدامه في حرب عام 1991، وأدى إلى انتشار أمراض السرطان عند العراقيين، ويذكر صوت القدر حكاية الصياد العراقي الذي قضى سجنا لمدة 12 عاما في عهد صدام بتهمة بيع سجائر غير محلية الصنع.
من ثم يتم الانتقال إلى القاهرة حول رمضان والذي يعمل سائقا خاصا لدى سليم بك أحد رجال الأعمال الجدد في مصر، وكيف يأتي صوت القدر ليذكر أن حياة رمضان ستنقلب رأسا على عقب بعد نبأ مرض ابنته الصغيرة شمس باللوكيميا، ويساعده سليم بك والذي يتورط في مأزق مع أحد البنوك بشأن قرض بعشرات الملايين يصل به إلى حد الانتحار لكنه يختار طريق المخدرات.

الفيلم مدته 90 دقيقة، استمد اسمه من حي عين شمس في مدينة القاهرة، ويذكر التعليق كيف أن الحي والذي كان فيما مضى موقعًا لعاصمة لمصر القديمة "هليوبوليس " صار بشكل سيئ.

كما يقدم الفيلم مجموعة من الشرائح المعاصرة في المجتمع الحالي حول الثري الذي يرشح نفسه للانتخابات عن الحي الفقير...كما يقدم عدد من تدهور مظاهر الحياة المعاصرة كمشهد تقوم فيه الطفلة شمس وأمها وأبيها بجولة بالسيارة في وسط القاهرة لترى مدى سحرها القديم الموصوف في الكتاب الذي قرأته بالإنجليزية، فتكتشف أن الصور القديمة في مخيلتها أجمل بكثير من الواقع.

الفيلم يبتعد عن أسلوب الرواية السائد في السينما، كما أنه لا ينتهي نهاية مغلقة بل مفتوحة تاركة للمشاهد إعادة ترتيب مشاهدته.

فريق عمل الفيلم معظمهم من ممثلي المسرح لا السينما وهم: حنان يوسف، بطرس غالي، رمضان خاطر محمد عبد الفتاح هاني المتناوي والطفلة حنان.

التأليف: تامر السعيد وإبراهيم البطوط، والإخراج لإبراهيم البطوط.
الفيلم صور بتقنية كاميرا الديجتال بين مصر والعراق، وبعد إنتاجه تم تحويله إلى فيلم سينمائي عادي "35 مللي" بمنحة مالية من المركز السينمائي المغربي.

ينتهي الفيلم بأغنية "يا عزيز عيني" كتتر للنهاية، وهي من ألحان وكلمات الملحن "أيمن حلمي". الأغنية إعادة إنتاج لأغنية تراثية عن تيمة فولكلورية ولحن لسيد درويش.

الأغنية أداء: مريم صالح سعد، أحمد مصطفي، دودو، وعود كريم سامي.

الفيلم أثار ضجيجًا كبيرا في مصر على مدار نحو عام تقريبا، بسبب مدى أحقية سينمائيي السينما المستقلة في تصوير أفلامهم بعيدا عن سطوة النقابات الفنية المصرية وجهاز الرقابة والجهات الأمنية التي يشترط حصولهم جميعا على تصريح بالموافقة قبل التصوير، حيث رفضت الرقابة المصرية عرضه، كون "سيناريو الفيلم لم يحصل على الموافقة قبل التصوير كما لم يحصل على موافقة للعرض بعد انتهاء المونتاج وقبل عرضه للجمهور".



</doc>
<doc id="597191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597191" title="متحف المنحوتات في شحات">
متحف المنحوتات في شحات

متحف شحات أو متحف المنحوتات في شحات في ليبيا. هو متحف قرب مدينة قوريني التاريخية، المتحف يضم نحو 150 قطعة أثرية تعتبر من أهم الآثار التي عثر عليها حتى الآن في المدينة الأثرية، إذا استثنيت الآثار التي اكتشفت في شحات والمناطق المحيطة بها والمعروضة في المتاحف العالمية.

معظم التحف المعروضة في المتحف تعرض بأسلوب "العرض الحر" إضافة إلى بعض القطع المعروضة داخل خزائن زجاجية. كما تعرض في المتحف مجموعة مميزة من لوحات الفسيفساء وتوابيت رومانية. وتتوزع تواريخ معروضات المتحف ما بين العصور الإغريقية والهلينستية والرومانية وحتى الإسلامية لتغطي فترة زمنية نمتد من القرن السابع قبل الميلاد حتى القرن العاشر بعد الميلاد.

من أبرز معروضات المتحف تمثال سفنكس ضخم منتصب على عمود أيوني على شكل رأس امرأة وجسم لبؤة وجناحين ضخمين. إضافة إلى مجموعة تماثيل أخرى بينها تمثال أفروديت آلهة الجمال الأنثوي عند الإغريق وأخرى لأبولو والإسكندر المقدوني. 
كما يوجد داخل خزانة للعرض أصابع تمثال يبلغ حجمه 12 مرة حجم الإنسان وكان منصوبا في معبد زيوس في التلة الشرقية من المدينة.

يتكون المتحف من ساحة كبيرة للعرض تبلغ مساحتها 600 متر مربع مقسمة إلى ثلاثة أجنحة رئيسية الجناحان الشرقي والغربي والجناح الأوسط، وللداخل للمتحف عبر اليمين تعرض مجموعة من التماثيل الجبسية تعتبر نسخ لتماثيل رخامية تمت سرقتها من مدينة شحات عبر أوقات مختلفة ويعرض العديد منها في متاحف عالمية بينها متاحف في باريس ولندن وغيرهما.

وتوجد في القاعة الغربية مجموعة من الأعمال الفنية المتمثلة في ألواح حجرية منحوتة تدون مجموعة من الأحداث التاريخية والمعتقدات الليبية القديمة.




</doc>
<doc id="597201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597201" title="هنري نوكس">
هنري نوكس

هنري نوكس هو جنرال في حرب الاستقلال الأمريكية وأول سكرتير حرب، وكان مولده في 25 يوليو 1750 في بوسطن وكان من أصل اسكتلندى-أيرلندي. وكان قد قرأ الكثير عن التكتيكات والاستراتيجيات، وانضم للجيش الأمريكي عند اندلاع الحرب وحارب في بانكر هيل، ونظم دفاعات معسكرات الجيش في بوسطن وجلب العديد من العتاد من حصون بحيرة جورج. في ترينتون عبر النهر قبل الفرقة الرئيسية، ونفذ الهجوم ببراعة وتمت ترقيته إلى عميد ورئيس المدفعية في الجيش القاري في اليوم التالي. كان حاضرا في برينستون؛ وكان مسؤولا عن الهجوم الفاشل على جيرمانتاون، وحث نيويورك على القتال في حملة العام 1778، وأظهر مهاراته في معارك مونموث ويوركتاون، وبعد استسلام كورنواليس تمت ترقيته إلى لواء، وكان مفوضا في عملية تبادل الأسرى.

كانت خدماته جليلة للقضية الأمريكية؛ وكان أحد مستشاري الجنرال واشنطن الثقاة، وارتقت في عهده مكانة المدفعية إلى درجة عالية. من ديسمبر 1783 وحتى يوليو 1784 كان الضابط الأعلى في جيش الولايات المتحدة. وفي ابريل 1783 قام بوضع أساس لجمعية تتألف من الضباط الأمريكييين والفرنسيين الذين شاركوا مع الولايات المتحدة خلال الحرب، وسميت سينسيناتي؛ وكان أول سكرتير عام على هذه الجمعية (1783 – 1799) وفي عام 1805 أصبح نائب الرئيس عليها. كان نوكس سكرتير الحرب بين عامي 1785 و1794، وكان أول من يشغل هذا المنصب بعد إنشاء الحكومة الفدرالية عام 1789. وحث دون نجاح على إنشاء نظام ميليشيا وطنية، حيث يتم إدخل كل المواطنين الذكور فوق 18 وتحت 60 سنة في "القوات المتقدمة" أو "القوات الرئيسية" أو "الاحتياط"، وبسبب هذا وبالإضافة إلى صداقته مع واشنطن، فقد هاجمه الجمهوريون بكل عنيف. في عام 1793 بدأ يبني بيته المدعو مونتبليير هاوس في توماستون في مين، حيث كان يعمل بالمضاربة في الأراضي لصالح شركة إيسترن لاند، وعاش هناك في بيته حتى وفاته في 25 أكتوبر 1806.



</doc>
<doc id="597202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597202" title="ستار أكاديمي 1">
ستار أكاديمي 1

هو الموسم الأول من برنامج ستار أكاديمي بنسخته العربية. بدأ في 5 ديسمبر 2003. وانتهى في 2 أبريل 2004 بفوز محمد عطية من مصر. وكان الثاني بشار الشطي من الكويت، والثالثة بهاء الكافي من تونس.

كان عدد الطلاب في هذا الموسم 16؛ 8 شباب و8 فتيات. انسحبت وفاء نادر بعد نحو أسبوع بسبب طفلها، وحلت محلها ميرا مخايل. وقد حفل بقدر وافر من الطرافة والترفيه.


</doc>
<doc id="597204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597204" title="ستار أكاديمي 4">
ستار أكاديمي 4

ستار أكاديمي 4 هو الموسم الرابع من البرنامج التلفزيوني الغنائي ستار أكاديمي. بدأ هذا الموسم في 15 ديسمبر 2006 وانتهى في 30 مارس 2007 بفوز شذى حسون من العراق بنسبة تصويت 40.63%، وفي المرتبة الثانية مروى بن صغير من تونس بنسبة 28.65%، محمد قماح من مصر في المرتبة الثالثة بنسبة 25.06%، وكارلو نخلة من لبنان في المرتبة الرابعة بنسبة 5.66%

عدد المتسابقين في هذا الموسم وصل إلى 19 متسابقا؛ 9 شباب و10 فتيات.


</doc>
<doc id="597212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597212" title="مبادرة نفط خال من الإرهاب">
مبادرة نفط خال من الإرهاب

مبادرة نفط خال من الإرهاب هي مجموعة تقع في كورال سبرينغز، فلوريدا تكرس نفسها لتشجيع الأمريكيين على شراء الالبنزين الذي تنتجه وتصدره دول لا تمول الإرهاب، أو بمعنى آخر غير صديقة للولايات المتحدة.

تعمل هذه المنظمة على تثقيف العامة عن طريق إشهار شركات الوقود التي تحصل على النفط الخام من دول خارج منطقة الشرق الأوسط، وكشف الشركات التي تحصل على الخام من دول الشرق الأوسط. كما تعمل على توعية الناس عن علاقة النفط بالإرهاب وتضغط على الناس في السلطة لاستبدال الوقود الأحفوري بالطاقة المتجددة.

افتتحت المنظمة أولى محطات الوقود التابعة لها في أوماها، نبراسكا في يناير 2007.

يوجه موقع الانتفاضة الإلكترونية انتقادات لهذه المنظمة على أنها معادية للإسلام، ويصفها بأنها "عنصرية أصولية".



</doc>
<doc id="597244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597244" title="مقاطعة بليكينج">
مقاطعة بليكينج

مقاطعة بيلكينج (بالسويدية: "Blekinge län") هي إحدى مقاطعات السويد. تُشارك حدودها مع المقاطعات سكين, كرونوبيرجز, كالمار وبحر البلطيق. عاصمتها مدينة كارلسكرونا. أنها أضغر المقاطعات السويدية, مُغطية 0.7% من مساحة السويد.

الإقليم التاريخي "بليكينج" لديه تقريبا نفس حدود الكيان الإداري الحالي، مقاطعة بليكينج.

كانت مقاطعة بليكينج جزء من مقاطعة كالمار بين 1680 و1683، ويرجع ذلك بسبب تأسيس قاعدة بحرية في كارلسكرونا.

الهدف الرئيسي من المجلس الإداري للمقاطعة هو تحقيق الأهداف المنصوص عليهم في السياسة الوطنية من قبل البرلمان والحكومة، لتنسيق المصالح وتعزيز التنمية في المحافظة، على وضع أهداف إقليمية والحفاظ على الإجراءات القانونية الواجبة في معالجة كل حالة على حدة. مجلس الإداري للمقاطعة وكالة حكومية يرأسها محافظ.

ورثت مقاطعة بليكينج شعار النبالة من إقليم بليكينج. عندما يظهر التاج الملكي أنه يمثل المجلس الإداري للمقاطعة.

مجلس مقاطعة بليكينج، أو "لاندستنجت بليكينج"، هي بلدية مستقلة عن، ولكن تتزامن مع المجلس الإداري للمقاطعة. مسؤولياتها الرئيسية أن تكمن في الرعاية الصحية وقضايا النقل العام للمقاطعة.

كان عدد السكان في 2009/12/31 بمقاطعة بليكينج يُعادل 152,591، 1،6 ٪ من معدل السويد.



</doc>
<doc id="597252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597252" title="أبجدية كازاخية">
أبجدية كازاخية

الأبجديات الكازاخية هي الأبجديات المستعملة لكتابة اللغة الكازاخية. الأبجدية الكازاخية تستعمل الأبجديات الآتية:


الطاولة أدناه توضح الحرف الكازاخي بأشكاله الثلاث والأصوات مبينة أدناه أيضا



</doc>
<doc id="597283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597283" title="الكفر (السويداء)">
الكفر (السويداء)

«/ref>

الكفر هي الأرض البعيدة عن الناس وتعني المزرعة أوالحقل والأصح هي كلمة سريانية تعني القرية .
تبعد قرية الكفر 12 كم عن مدينة السويداء ويبلغ ارتفاعها1360-1650م فوق سطح البحر وتتربع بين أربع تلال أشهرها تل القليب هو رمز القرية و يبلغ عدد سكاها:/9266/ نسمة منهم / 1050/ مغتربين في دول الخليج و أمريكا و أوروبا.
حول واقع بلدة الكفر تحدث المهندس نضال أبو حسن رئيس مجلس البلدة حيث قال: 
وتتمتع الكفر بهوائها النقي وصيفها اللطيف وهي مقصد الزائرين و السياح في فترة الصيف ومن أشهر المناطق السياحية في القرية المنطقة الحراجية وتسمى للتعريف منطقة المطار الزراعي على سفح القليب حيث يصل عدد الزوار الوسطي أيام العطل الرسمية إلى ثلاثة آلاف مصطاف ( سياحة بيئية ).
ومن معالم القرية السياحية : حديقة الشهداء شمال القرية وهي مشادة في موقع معركه الكفر 23 /تموز / 1925 باكورة معارك الثورة السورية الكبرى وتحوي على نصب تذكاري لشهداء كل من معارك 1948 و1967 و1973 حيث قدمت الكفر في مجمل معارك الثورة السورية الكبرى /24/ شهيداً وكان عدد سكانها آنذاك /500/ نسمة ومن المفيد القول إن جميعهم كانوا مقاتلين ولم يكن منهم ضحايا غير مقاتلين ونذكر الشهيد فايز حديفة في معارك 1948 وشهيدا في عام 1967 و خمس شهداء في عام 1973.

وتبلغ مساحة الكفر الكلية 2514 هكتارا منها 512 هكتارات منطقة سكنية و تشمل 100 هكتار أرض وعرة بازلتية ( لجاة ) ومنها 271 هكتارا أراض حراجية مغطاة بأشجار السنديان والبلوط ويصل عمر بعض الأشجار إلى 600 عام حسب تقدير الخبراء الزراعيين ، وما تبقى يقدر بــ 1700هكتار أرض مزروعة بالكرمة والتفاح والفاكهة والزيتون 
ومن أجمل ما في الكفر أنها لم تعد تتسع لشجرة واحدة فكلها مستثمرة ومشجرة وتنتج الكفر وسطياً 6000 طن عنب من الأنواع المختلفة منها 5000 طن عنب عصيري كما تنتج الكفر وسطيا 8000طن تفاح و400 طن زيتون وتكتفي ذاتياً بالكرز والأجاص والمشمش و الجانرك .
ويعادل إنتاج قرية الكفر من مادة العنب نسبة 25 – 30 % من مجمل إنتاج محافظة السويداء علماً بأن الزراعة بعلية وطبيعة أرض الكفر الجغرافية من أصعب المناطق الزراعية وهي وعرة جداً و الافت هنا أن معظم أراضيها تم استصلاحها يدوياً وبالقدرة البشرية و قبل ظهور ما يسمى بالكاتربلر أو الكوماتسو ففلاح قرية الكفر أقوى عزيمة من هذه الآلات 
و جميع طرق قرية الكفر الزراعية إضافة إلى 98% من طرقها ضمن التنظيم تم شقها بالتراضي و التنازل الرضائي و العمل الشعبي من قبل الأهالي.

وتحتوي الكفر على عدد من الينابيع منها:
نبع عين موسى – عين العليقة – عين الرصفة – نبع المنسلطة – وينابيع ندر ظهورها في الزمن الحديث تظهر كل عدة أعوام وفي المواسم المطرية الجيدة مثل العين السخنة والعين الشمالية ونبع الفوارة وعين خريم.
وتغطي الأشجار الحرجية والمثمرة و معرشات العنب أرض قرية الكفر بالكامل حيث لاتكاد ترى من الأعالي إلا الخضرة .
آثار مساكن وحصون في موقع تل الظهير تعود إلى العصر الحجري النحاسي 5000 –1200 قبل الميلاد .
آثار نبطية في تل القليب وغيره وآثار رومانية ويونانية وإسلامية مختلفة تدل على عراقة هذه المنطقة . كما وجدت فيها منحوتات كثيرة موجودة في متحف السويداء ..وقد كان فيها كنيسة عام 391 م و كنيسة أخرى عام 692 م باسم كنيسة القديس جورج
وقد سكنت الكفر حديثاً عام 1862 وكانت قبل ذلك تسمى خربة الكفر لصعوبة سكنها وهي آخر قرية سكنت في الجبل.
من سمات أهالي قرية الكفر و تاريخهم الحديث اهتمامهم بالعمل الشعبي و الجهد الجماعي حيث برز ذلك منذ بداية وجودهم في القرية والتي تعد أصغر قرية جغرافياً في المحافظة و أكثرها كثافة سكانية كقرية : 
- تم بناء جميع البيوت الحجرية القديمة بالعمل الجماعي غير المأجور وهو ما يسمى بالعامية / الفزعة/ 
- وتم تأسيس شبكة كهرباء في مطلع الستينيات بالعمل الشعبي والتي تطورت بعد الحركة التصحيحية المجيدة لتنير جميع المنازل و الشوارع العامة و على مدار /24/ ساعة 
- شق الطرق الزراعية و تنظيف ينابيع المياه وشق الطرق التنظيمية بالعمل الشعبي 
- بناء مدرج كبير متعدد الأغراض يتسع إلى /2500/ شخص بكلفة/ 6/ ملايين ليرة تم جمعها من الأهالي و المغتربين , وهو معد لجميع المناسبات العامة و دون أجر لكل من يحتاجه في الأفراح والمآتم والمناسبات الخيرية والوطنية . 
- كما تم انجاز مشروع المبنى الجديد لمجلس قرية الكفر الذي تم تشييده خلال خمسة أشهر فقط 
بكلفة نحو /13/ مليون ليرة بهدف تأمين مورد ثابت لدعم موازنة المجلس ويقدر ريع المحلات 
التجارية الشهري بـ /168000 / ل.س .
ونطمح بما نلمسه من رعاية ودعم وتخطيط مستقبلي من قبل القيادة السياسية ورئاسة المكتب التنفيذي للمحافظة خصوصاً السيد المحافظ والذي وجه بدراسة إمكانية تنفيذ منطقة صناعية لتجمع قرى الكفر وحبران و مياماس و سهوة الخضر 
نطمح لتنفيذ هذا المشروع إضافة لمشروع سوق هال محلي يلبي حاجة هذه القرى لتسويق مادتي العنب والتفاح .


</doc>
<doc id="597289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597289" title="أوليفر ماريا شميت">
أوليفر ماريا شميت

أوليفر ماريا شميت Oliver Maria Schmitt (ولد في 27 أبريل 1966 في هايلبرون) هو أديب ألماني، تولى من عام 1995 إلى 2000 منصب رئيس تحرير المجلة الساخرة "تيتانيك" Titanic.

كان شميت من عام 1981 إلى 1987 مغنيا وعازف جيتار في فرقة البونك Tiefschlag في هايلبرون. ترشح في عام 1988 كمرشح مستقل لعضوية البرلمان الإقليمي في بادن فورتمبرغ. وكذلك في عام 1991 لمنصب عمدة هايلبرون وحصل في كلا الانتخابين على 0،2 % من الأصوات. درس شميت علم البلاغة وتاريخ الفن في توبنغن وليدز.

أصدر بين عامي 1991 و1994 بالاشتراك مع كليمنس كيزر وبيرنت كاسباراك في توبنغن المجلة الأدبية Unser Huhn، وألف العديد من التمثيليات الإذاعية لإذاعة جنوب ألمانيا وإذاعة الجنوب الغربي. تولى منصب رئيس تحرير المجلة الساخرة تيتانيك بين عامي 1995 و2000.

وهو ينشر بانتظام في عدة صحف ومجلات هي Titanic, Frankfurter Allgemeine Zeitung, Süddeutsche Zeitung, tageszeitung, konkret, Der Spiegel und Die Zeit. وهو يعيش حاليا في فرانكفورت على الماين.


</doc>
<doc id="597291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597291" title="أوليفر أوشمان">
أوليفر أوشمان

أوليفر أوشمان Oliver Uschmann (ولد في 30 مايو 1977 في فيزل) هو أديب وصحفي ألماني.

حصل أوشمان على درجة الماجستير في علم اللغة الألمانية وآدابها. وهو يكتب لعدة مجلات منها المجلة الموسيقية Visions ومجلة المقابلات الشخصية Galore.

صدرت أولى رواياته في عام 2005 في دار نشر فيشر S. Fischer وهي بعنوان "هارتموت وأنا" ، وأتبعها في العام التالي 2006 برواية "مشغول جدا .. رواية هارتموت وأنا". وصدر الجزء الثالث في يوليو 2007 بعنوان "جرمان التحول..هارتموت وأنا في الغابة". وصدر الجزء الرابع في نوفمبر 2008 بعنوان "مورب! هارتموت وأنا نبعثر جهودنا". ويعيش حاليا مع رفيقته في هيربرن.

1. Hartmut und ich, 2005

2. Voll beschäftigt. Ein Hartmut-und-ich-Roman, 2006

3. Wandelgermanen. Hartmut und ich stehen im Wald, 2007

4. Murp! Hartmut und ich verzetteln sich, 2008


</doc>
<doc id="597294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597294" title="أوليفيا كلاينكنيشت">
أوليفيا كلاينكنيشت

أوليفيا كلاينكنيشت Olivia Kleinknecht (اسمها المستعار أندريا ميتساتورّي Andrea Mezzatorre / ولدت في 21 مايو 1960 في فرانكفورت على الماين باسم ناتاشا كلاينكنيشت) هي أديبة ورسامة سويسرية.

درست القانون في جامعات توبنغن ولوزان وميونخ. حصلت على درجة الدكتوراه في الحقوق في عام 1989 من المعهد العالي الأوروبي في فلورنسا. كما درست بعد ذلك في أكاديمية الفن في فلورنسا فدرست الرسم المائي والزيتي، وأقامت عدة معارض في لوزان وفلورنسا وشتوتغارت.

أما في المجال الأدبي فقد كتبت روايات وقصص وقصائد. واشتركت في مسابقة إنجيبورج باخمان في كلاجنفورت في عام 1998. كما أنها عضو في مركز القلم الألماني السويسري، ونقابة كتاب وكاتبات سويسرا، والجمعية الدولية لكتاب القصة البوليسية.



</doc>
<doc id="597297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597297" title="أوسكار هوكر">
أوسكار هوكر

أوسكار هوكر Oskar Höcker (ولد في 13 يونيو 1840 في أيْلنبورج – ومات في 8 أبريل 1894 في برلين) هو ممثل وكاتب ألماني.

ولد أوسكار هوكر مثل أخيه جوستاف هوكر في أحد ضواحي أيلنبورج، وتلقى تعلميا راقيا في شيمنيتس. التحق وهو في سن التاسعة عشرة بمدرسة للتمثيل في دريسدن، ومثل في كثير من المدن في بريمن وروستوك ورايشنبرج وشتيتن ومايننجن، وكذلك في مسرح البلاط في كارلسروهه بين عامي 1866 و 1882. وهناك كان على صلة دائمة بأخيه. وفي عام 1883 انتقل إلى برلين ومثل في كبرى مسارحها.

بدأ الكتابة الأدبية في سن الخامسة والعشرين. وفي قصصه يتوجه إلى القراء الشباب فيقترب من تاريخ الكنيسة المسيحية وتاريخ الفن في ألمانيا. ومات هوكر في أوج نجاحه المسرحي والأدبي في 8 أبريل 1894 في برلين عن عمر يناهز الثالثة والخمسين. وابنه باول أوسكار هوكر هو كاتب أيضا.



</doc>
<doc id="597298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597298" title="أوسكار يلينك">
أوسكار يلينك

أوسكار يلينك Oskar Jellinek (ولد في 22 يناير 1886 في برون – ومات في 12 أكتوبر 1949 في لوس أنجلوس) هو أديب نمساوي.

ينحدر أوسكار يلينك من عائلة يهودية تعمل في التجارة في برون. درس القانون في فيينا. وعمل حتى عام 1919 قاضيا وتخلى عن تلك المهنة، ليصبح كاتبا حرا في فيينا.

هرب يلينك في عام 1938 إلى فرنسا ثم إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث مات في عام 1949.



</doc>
<doc id="597300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597300" title="أوسكار كانيل">
أوسكار كانيل

أوسكار كانيل (بالألمانية: Oskar Kanehl) ـ (ولد في أكتوبر 1888 في برلين – ومات في 28 مايو 1929 فيها) هو أديب ومحرر ألماني.

درس كانيل الفلسفة واللغة الألمانية وآدابها في جامعة فريدريش فيلهلم. رفضت أطروحته للدكتوراه في هذه الجامعة، فقرر تسجيل اسمه في جامعة غرايفسفالت في عام 1911 وحصل على الدكتوراه في عام 1912. وكان عنوان أطروحته "جوته في شبابه من وجهة نظر عصر ألمانيا الفتاة" ونشر في عام 1913.

وبعد أن أتم دراسته رحل إلى فيك Wieck وهي قرية صيد، وأصدر فيها في سنة 1914 لفترة قصيرة مجلة Wiecker Bote، ونشر فيها بعض النصوص التعبيرية المبكرة. وقد نشر آخرون نصوصهم في تلك المجلة منهم ألبرت إيرنشتاين وماكس هيرمان نايسه وإلزه لاسكر شولر. وبجانب ذلك نشر بعض نصوصه في مجلة "الفعل" Die Aktion.

تم تجنيد كانيل في عام 1914 في الجيش الألماني. ونشر قصائده التي كتبها أثناء الحرب العالمية الثانية في مجلة "الفعل" التي كان يصدرها فرانتس بفيمقرت، وتعتبر تلك القصائد من أهم ما كتب من الشعر المناهض للحرب في تلك الفترة. ونشرت تلك القصائد مجتمعة في كتاب فيما بعد. وبعد الحرب انضم كانيل إلى الحزب الشيوعي الألماني KPD، ثم إلى بعض المجموعات اليسارية الشيوعية الصغيرة الأخرى.

عمل كانيل أثناء جمهورية فايمار مخرجا مسرحيا في برلين. وازدادت شهرته ونجاحه كشاعر وصحفي. مات منتحرا في عام 1929.



</doc>
<doc id="597301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597301" title="أوسكار لوركه">
أوسكار لوركه

أوسكار لوركه Oskar Loerke (ولد في 13 مارس 1884 في يونجن قرب شفيتس على نهر الفيكسل – ومات في 24 فبراير 1941 في برلين) هو شاعر ألماني من شعراء الحركة التعبيرية.

درس أوسكار لوركه التاريخ واللغة الألمانية وأدبها والفلسفة والموسيقى في برلين. وترك الدراسة في عام 1906، وتعرف في العام نفسه على كلارا فيستفال التي ستصبح رفيقته فيما بعد. قام بعدة رحلات طويلة في ألمانيا وفرنسا بين عامي 1908 و 1912. ووثق تجاربه في مذكرات رحلات. والتقى في عام 1909 لأول مرة بموريتس هايمان، الذي كان مراجعا في دار نشر S. Fischer.

بدأ مشواره الأدبي بصدور أولى قصصه بعنوان "فينيتا" Vineta في عام 1907. وفي عام 1911 صدرت أولى مجموعاته الشعرية. ويغلب شعر الطبيعة على شعره الذي يتميز أسلوبه بالشكل الصارم وكثافة الصور البيانية والإيقاع الموسيقي والملامح الأسطورية. وحصل في عام 1913 وهو في الخامسة عشرة من عمره على جائزة كلايست (مناصفة مع هيرمان إيسيج Hermann Essig). وقد مكنته المكافأة المالية للجائزة من القيام برحلات أخرى إلى إيطاليا والجزائر.

وكان لوركه بين عامي 1910 و 1917 عضوا في "جمعية الخميس" Donnerstags-Gesselschaft، والتي تعتبر ملتقى لنخبة برلين المثقفة والفنية وكانت تدور فيها النقاشات حول الأدب والرسم والموسيقى.

عمل لوركه منذ عام 1917 مراجعا في دار نشر فيشر S. Fischer، وتعرف هناك على كتاب الدار وبصفة خاصة على توماس مان. وبعد الحرب العالمية الأولى كان لوركه من المؤيدين المتحمسين اماكس هيرمان نايسه وفالتر راينر.

نشر لوركه عدة مقالات أدبية ونقدية بين عامي 1920 و 1928 في مجلة Berliner Börsen-Courier. ونشر كذلك بين عامي 1929 و 1932 مقالت للمجلة الأدبية Die Kolonne، التي منفتحة على شعر الطبيعة. وأصبح عضوا في عام 1926 في الأكاديمية البروسية للفنون. وحصل بعد عامين على وظيفة بأجر كأمين لقسم الفن الأدبي. وعقد في عام 1926 عدة محاضرات حول "مشاكل الصياغة في الشعر" Formprobleme der Lyrik. وأقام عدة أمسيات قراءة Leseabende بين عامي 1931 و 1937 في دار النشر البرلينية Rabenpresse.

كما نجد حبه للموسيقى في عملين نثريين حول يوهان سيباستيان باخ وأنتون بروكنر. وفي عام 1933 تم فصله لأسباب سياسية من الأكاديمية البروسية للفنون. وعاد إلى بيته في ضاحية فروناوْ البرلينية Berlin-Frohnau. وفرض النازيون الحظر على كتبه، واعتبر لوركه في تلك الفترة واحدا من أقلام الهجرة الداخلية. ومات في عام 1941 في Berlin-Frohnau.



</doc>
<doc id="597302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597302" title="أوسكار ماريا جراف">
أوسكار ماريا جراف

أوسكار ماريا جراف Oskar Maria Graf (ولد في 22 يوليو 1894 في بيرج – ومات في 28 يونيو 1967 في نيويورك) هو أديب ألماني.

في بداياته كان ينشر أعماله تحت اسمه الأصلي أوسكار جراف. ولكن في عام 1918 بدأ نشر مقالات للصحف تحت اسم مستعار هو أوسكار جراف بيرج Oskar Graf-Berg، وكما أراد فإنه كان يرى أن ينشر أعماله التي تستحق البقاء من وجهة نظره تحت اسم أوسكار ماريا جراف.

ولد أوسكار ماريا جراف في 22 يوليو 1894 وهو الابن التاسع للخباز ماكس جراف وابنة المزارع تيريزه (مولودة بلقب هايمرات)، في بيرج الواقعة على بحيرة شتارنبيرج Starnberger See. التحق بالمدرسة القروية في أوفكيرشن في عام 1900. وبعد موت الأب تعلم حرفته وهي الخبازة وعمل في المخبز الذي كان يديره أخوه ماكس.

وفي عام 1911 هرب بسبب سوء معاملة أخيه ماكس له، إلى ميونخ أملا في نشر أعماله الشعرية. وخالط أوساط البوهيميين وكان يكسب قوت يومه من مهن مؤقتة، فعمل مساعدا في البوسطة وحمالا في فندق. وفي عامي 1912 و1913 عاش حياة التشرد في تيسن وأوبرإيطاليا، برفقة الرسام جيورج شريمبف Georg Schrimpf الذي ربطته به صداقة حميمة طيلة حياته.

وفي الأول من ديسمبر 1914 تم تجنيده في الجيش. وبعد عام نشرت له مجلة "الشارع الحر" Die Freie Straße لأول مرة إحدى قصصه. عوقب جراف في عام 1916 بسبب عصيانه للأوامر العسكرية. وبعد إضراب عن الطعام لمدة تسعة أيام أحيل إلى مستشفى الامراض العقلية، وطرد من الخدمة العسكرية.

تزوج في 26 مايو 1917 من كارولينه بريتلنج، وأنجبا في العام الذي يليه في 13 يونيو 1918 ابنتهما Annemarie. لكت الزوجان انفصلا في العام نفسه. ووصف جراف زواجه الأول بأنه سيءٌ من البداية، أما الابنة فقد عاشت مع والدتها.

وفي بداية العام نفسه تم اعتقال جراف بسبب مشاركته في إضراب عمال الذخيرة Munitionsarbeiterstreik. وتم اعتقاله مجددا في عام 1919 بسبب اشتراكه في الحركات الثورية في ميونخ. وفي 1919 التقى باليهودية ميريام زاكس التي ظلت بجانبه طويلا. وفي عام 1920 عمل جراف دراماتورج في المسرح العمالي "المسرح الجديد" Die neue Bühne، حتى عام 1927 حين نشر سيرته الذاتية Wir sind Gefangene (نحن سجناء) وحقق بها نجاحه الأدبي الأولى، أمن له هذا النجاح أن يتفرغ للكتابة الحرة.

وفي 17 فبراير 1933 قام برحلة إلى فيينا لإلقاء بعض أعماله، وكانت هذه البداية لمنفاه الاختياري freiwillige Exil. ولم يحرق النازيون كتبه ضمن الكتب التي حرقوها. ونشر جراف في 12 مايو 1933 في صحيفة العمال Arbeiter-Zeitung في فيينا ندائه :
"أحرقوني! فبعد حياتي كلها وبعد كتاباتي كلها أمتلك الحق في أرغب في أن يكون صوت كتبي أعلى من صوت اللهيب الصافي لكوم الحطب، وألا تصير إلى الأيدي الملوثة بالدماء وإلى العاهرات المنحطات من فرقة الموت البنية. أحرقوا أعمال الفكر الألماني فهو نفسه يستحيل محوه كما هو عاركم".

وفي العام التالي 1934 تم حرق كتبه في الساحة الداخلية لجامعة ميونخ، ومنعت أعماله في ألمانيا وجرد من الجنسية الألمانية في 24 مارس. وهاجر في فبراير إلى برون في تشيكوسلوفاكيا. ثم رحل إلى براج حيث شارك مع أنا زيجرس وفيلاند هيرتسفيلده في تحرير المنشور الشهري "أوراق ألمانية جديدة" Neue Deutsche Blätter التي يصدرها جريته فايسكوبف. ومن هناك شارك في المؤتمر الاتحادي الأول للكتاب السوفييت في عام 1934 في موسكو.

هرب في عام 1938 عبر هولندا إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث استقر في نيويورك في يوليو. وأصبح في أكتوبر من العام نفسه رئيسا لجمعية الكتاب الألمان الأمريكان. وفي عام 1942 أسس مع فيلاند هيرتسفيلده وكتاب ألمان مهاجرون آخرون دار نشر أوْرورا Aurora-Verlag في نيويورك، والتي كانت خلفا لدار نشر ماليك Malik-Verlag.

وكان جراف شديد الحنين إلى وطنه بافاريا، حتى أنه كان يتنزه في شوارع نيويورك مرتديا البنطال الجلدي Lederhosen الذي يرتدى في بافاريا. وحصل جراف على الجنسية الأمريكية في ديمسبر 1957. وكان يكره العنف والحرب كرها شديدا وكان ميالا إلى التسامح والسلام مع الآخر. وعاد لأول مرة بعد انتهاء الحرب إلى أوروبا في عام 1957. وتوفيت زوجته ميريام في 11 نوفمبر 1959. ومنحته إحدى الجامعات في ديترويت في عام 1960 الدكتوراه الفخرية اعترافا بموقفه الفكري المنحاز للسلام. وتلا ذلك قيامه برحلته الثانية إلى أوروبا.

وفي عام 1962 تزوج بزوجته الثالثة جيزيلا براونر. وفي عام 1964 قام برحلته الثالثة إلى أوروبا وألقى مجموعة من المحاضرات في برلين الشرقية والغربية. أما رحلته الأخيرة إلى أوروبا فقام بها في في عام 1965 إلى ألأمانيا والنمسا وسويسرا.

مات جراف في نيويورك في يونيو 1967. ونقل رفاته بعد عام على موته إلى ميونخ ودفن في مقبرة بوجنهاوزن القديمة alten Bogenhausener Friedhof.


</doc>
<doc id="597303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597303" title="أوسكار ماوروس فونتانه">
أوسكار ماوروس فونتانه

أوسكار ماوروس فونتانه Oskar Maurus Fontana (ولد في 13 أبريل 1889 في فيينا – ومات في 4 مايو 1969 فيها) هو قصاص وكاتب مسرحي وشاعر وناقد مسرحي وصحفي نمساوي.

اتجه فونتانه إلى الدراسات الفلسفية في جامعة فيينا وكذلك إلى النشاط الأدبي والصحفي. وبعد الحرب العالمية الأولى عمل محررا في مجلتي Waage و Schaubühne، ثم ناقدا مسرحيا دائما لدى صحيفة Achtuhr-Abendblatt وكذلك لدى Tag. وفي عام 1945 أصبح محررا فنيا في الصحيفة اليومية Neues Österreich. وكان من المؤسسين لاتحاد الكتاب الديمقراطيين. وبين عامي 1945 و 1949 رأس تحرير Wiener Kurier وبين عامي 1951 و 1958 ناقدا مسرحيا لدى صحيفة Presse.

يشتمل إنتاجه الأدبي على المسرحيات والروايات والأقاصيص. اشتهر من خلال كتابه "الشتاء الأول" Der erste Winter. كتب في حياته عشرة كتب. واشترت مكتبة فيينا Wienbibliothek إرثه الأدبي من عائلته في عام 1970.



</doc>
<doc id="597306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597306" title="أوتو إريش هارتليبن">
أوتو إريش هارتليبن

أوتو إريش هارتليبن Otto Erich Hartleben (ولد في 3 يونيو 1864 في كلاوستال في منطقة الهارتس – ومات في 11 فبراير 1905 في زالو Salo ) هو كاتب مسرحي وشاعر وقصاص ألماني. كان يعتبر في حياته أكثر الكتاب المسرحيين الذي تعرض مسرحياتهم وهو ينتمي إلى الحركة الطبيعية.

نشأ هارتليبن يتيما لدى جده السيناتور إدوارد أنجرشتاين في هانوفر. درس القانون في لايبزج وبرلين. وكان من بين أصدقاءه في شبابه كارل هينكل وأرتور جوتهايل وألفريد هوجنبرج الذي أصبح فيما بعد سياسيا واقتصاديا لامعا، وأصدر الأربعة في عام 1886 المجموعة الشعرية Quartett. ومن بين الذين كان يعرفهم هارتليبن أثناء دراسته في لايبزج هيرمان كونراد وأدولف بارتيل. أصبح كاتبا في محكمة في عام 1889 في شتولبرج وماجديبورج، لكنه ما لبث أن ترك هذه الوظيفة في المجال القانوني. تفرغ للكتابة وأقام في برلين منذ عام 1890 ثم منذ عام 1901 في ميونخ.

وفي عام 1893 مات جده وورث عنه ثمانين ألف مارك، وتزوج في 2 ديسمبر رفيقة حياته زيلما والتي كان يسميها Moppchen.

حقق نجاحه الأدبي الأول من خلال مسرحيته التراجيدية "اثنين الورود" Rosenmontag، التي تدور حول فشل علاقة غرامية بين فتاة عادية وملازم ثاني في الجيش. ومن عائدات المسرحية استطاع شراء فيلا هالكيونه Halkyone في زالو على ضفاف بحبرة جاردازيه. وهناك في عام 1903 أسس "أكاديمية هالكيونه للعلوم غير التطبيقية"، وانتمى إليها الكثيرون منهم جيرهارت هاوبتمان وفرانتس بلايْ وبيتر بيرينز وأوتو يوليوس بيرباوم وألفريد كوبين وإميل أورليك. وتلخص لائحتها في بندين هما:

لعب هارتليبن دورا أدبيا مهما في الفترة الأدبية نهاية وبداية القرن العشرين، فأسس أو شارك في تأسيس أو التأثير لجمعيات واتحادات أدبية عديدة. كما أنه كان ضمن مصدري مجلة "الشباب" Die Jugend التي تصدر أسبوعيا، والتي تتسم نصوصها ومقالات بنبرة ساخرة من المجتمع وأخلاقياته في تلك الفترة.

حصل على جائزة جريلبارتسر في عام 1902 عن مسرحية Rosenmontag اثنين الورود.



</doc>
<doc id="597307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597307" title="أوتو إيرلر">
أوتو إيرلر

أوتو إيرلر Otto Erler (ولد في 4 أغسطس 1872 في جيرا – ومات في 8 أكتوبر 1943 في دريسدن) هو كاتب مسرحي ألماني، تزوج إيفا Eva شقيقة هانس زيفيروس تسيجلر.



</doc>
<doc id="597308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597308" title="أوتو إرنست">
أوتو إرنست

أوتو إرنست Otto Ernst (ولد في 7 أكتوبر 1862 في أوتينزن قرب هامبورغ – ومات في 5 مارس 1926 في جروس فلوتبيك قرب هامبورغ) هو شاعر وكاتب ألماني.

ولد أوتو إرنست شميدت ابنا من أعماله التي ما زالت مشهورة حتى اليوم قصة Appelschnut التي صدرت في عام 1907 وتدور حول طفولة ابنته. وتعتبر ثلاثية (Asmus-Semper) التي يدون فيها سيرته الذاتية من أفضل الأعمال التي تصور الحياة في أوتينزن في نهاية القرن. أشهر مسرحياته "فلاكسمان معلما" Flachsmann als Lehrer وعرضت في عام 1900. وأشهر قصائده Nis Randers، وهي تصور تفاقم الصراع النفسي الإنساني لدى إنقاذ الحياة بصورة درامية. وقد قررت الجمعية الألمانية للإنقاذ البحري Die Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchige (DGzRS) تكريم هذه القصيدة، وتم تسمية سفينة إنقاذ بحرية Seenotkreuzer باسمها Nis Randers.



</doc>
<doc id="597310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597310" title="أوتو فلاكه">
أوتو فلاكه

أوتو فلاكه Otto Flake (ولد في 29 أكتوبر 1880 في ميتس – ومات في 10 نوفمبر 1963 في بادن بادن) هو أديب ألماني.

درس اللغة الألمانية وأدبها والفلسفة وتاريخ الفن في شتراسبورج. عمل في باريس وبرلين، حيث كان يكتب بانتظام في Neue Rundschau، ثم أصبح من الكتاب المشهورين أثناء جمهورية فايمار. في تلك الفترة قام بالعديد من الرحلات دونها في مجموعة مقالات بعنوان Das Logbuch نشر في 1917 لدى نشر فيشر. أثناء الحرب العالمية الثانية عمل فلاكه في الإدارة المدنية في بروكسل. وفي بداية عام 1918 عمل لبعض الوقت رئيسا للركن الأدبي في الصحيفة المؤسسة حديثا Deutsche Allgemeine Zeitung في برلين، وفي نهاية الحرب استقر به المقام في زيورخ وانخرط في أوساط الدادائيين. وظل يعيش منذ عام 1928 في بادن بادن مع عائلته.

وفي عام 1933 وقع فلاكه مع آخرين من زملائه الكتاب خطاب دعم إلى أدولف هتلر، الذي طلبه منهم الناشر سأمويل فيشر لتقديم الدعم لدار نشره (وكان فيشر قد صنف على أنه من اليهود من قبل النازيين). بالإضافة إلى ذلك فقد كانت زوجته الخامسة نصف يهودية، واعتقد أنه يستطيع حمايتها بتوقيعه هذا. وقد انتقد هذا التصرف من قبل توماس مان وبرتولت بريشت وألفريد دوبلن نقدا شديدا.

وبعد نهاية الحرب تم تعيين فلاكه من قبل قوات الاحتلال الفرنسية مستشاراً ثقافياً لبادن بادن، وتميزت تلك الفترة بالكثير من المعارض والأمسيات التي ساعد في إقامتها. مات فلاكه في 10 نوفمبر 1963 في بادن بادن، وتحتفظ مكتبة المدينة هناك بإرثه الأدبي. وقد تزوج فلاكه خمس مرات إلا أن زوجاته كن أربع فقط، لأنه تزوج أم ابنته إيفا ماريا مرتين.



</doc>
<doc id="597311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597311" title="أوتو بفلانتسل">
أوتو بفلانتسل

أوتو بفلانتسل Otto Pflanzl (ولد في 17 أغسطس 1865 في أورفار وهي اليوم ضاحية في مدينة لينتس – ومات في 22 سبتمبر 1943 في زالتسبورغ) هو شاعر وطني نمساوي, كتب الشعر والنثر القصصي الساخر بلهجة مدينة زالتسبورغ.

تم نقده بشدة حين وصف أدولف هتلر في إحدى قصائده قائلا: "زعيمي المحبوب" mei liaba Führer. وقد دفن في مقبرة Petersfriedhof في زالتسبورغ.


</doc>
<doc id="597312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597312" title="أوتو رويتر">
أوتو رويتر

أوتو رويْتر Otto Reuther (1890 – 1973) كان كاتبا وأستاذا جامعيا ألمانيا في الاقتصاد.

كانت رسالته للدكتوراه بعنوان تطور صناعة النسيج في أوجسبورج، وصدرت عام 1914. وعمل رويتر أستاذا جامعيا في الكلية التقنية في ميونخ.

كتب قصة ريفية تدور في منطقة أمرزيه Ammersee وهي بعنوان Der Goggolore ونشرت في عام 1935، وبعد وفاة الكاتب كانت تلك القصة ملهمة لميشائيل إنده Michael Ende. وقد حاول ورثة الكاتب الحؤول دون هذا الاستيلاء ولكن لم تكلل محاولاتهم بالنجاح في ساحة المحكمة الاتحادية. 
وقد كتب رويتر نصا أوبراليا للمؤلف الموسيقي سيزار بريسجان .


</doc>
<doc id="597313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597313" title="أوتو رومباخ">
أوتو رومباخ

أوتو رومباخ Otto Rombach (ولد في 22 يوليو 1904 في بوكنجن وتقع حاليا في هايلبرون – ومات في 19 مايو 1984 في بيتيجهايم بيسينجن) كان كاتبا وصحفيا ألمانيا.

ينحدر رومبتخ من عائلة فنية؛ فوالده أوجوست رومباخ كان رساما، وأخوه ريشارد مصورا في شركة أوفا السينمائية الألمانية في برلين، وأخوه هيرمان رومباخ رساما.

عمل رومباخ في البداية صحفيا في صحيفة فرانكفورتر تسايتونج ثم في برلين. اشتهر رومباخ كاتبا منذ عام 1928 فكتب المسرحيات والأقاصيص والتمثيليات الإذاعية والروايات التاريخية مثل شعر الصحف Gazettenlyrik في عام 1928 والسيد الشاب أليكسيوس Der junge Herr Alexius في عام 1940، واشتهرت روايته أدريان سارق التيوليب Adrian der Tulpendieb في عام 1935. وحولت هذه الرواية إلى مسلسل تلفزيوني في عام 1966 وكان أول مسلسل تلفزيوني ملون في التلفاز الألماني.

كما كتب أيضا الشعر والروايات والقصص ونثر الرحلات.



</doc>
<doc id="597316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597316" title="أوتو جلاجاو">
أوتو جلاجاو

أوتو جلاجاوْ Otto Glagau (ولد في 16 يناير 1834 في كونيجسبورج وهي حاليا كاليننجراد – ومات في 2 مارس 1892 في برلين) كان صحفيا وكاتبا في الإمبراطورية الألمانية.

بدأ أوتو جلاجاو حياته المهنية بالعمل الصحفي في صحيفة Berliner Nationalzeitung الليبرالية. ونتيجة ل Gründerkrach في عام 1873 خرج جلاجاو من التيار الليبرالي، واتهمه بأنه مسئول عن الأزمة الاقتصادية والانهيار الأخلاقي الثقافي في ألمانيا. وفي ديسمبر 1874 نشر سلسلة من المقالات حول Börsen- und Gründerschwindel في المجلة العائلية جارتنلاوبه Gartenlaube. وفيها اتهم اليهود بالتحديد بأنهم تسببوا في الأزمة المالية عن طريق أعمالهم التجارية غير الواضحة ومضارباتهم في البورصة. وصدرت تلك المقالات في كتاب في عام 1876.

وفي مقالات أخرى له مثلما في مجلته Der Kulturkämpfer (1880-1888) فقد أبدى الكثير من النقد تجاه اليهود. وهو صاحب العبارة الشهيرة "المسألة الاجتماعية هي مسألة اليهود"، وفيها يساوي بين اليهود والحركة الليبرالية والرأسمالية. في أبريل 1883 رأس جلاجاو المؤتمر الدولي الثاني لمناهضة اليهود في شيمنيتس zweiten Internationalen Antijüdischen Kongress . وفيما عدا ذلك فلم يشارك في الأحزاب والاتحادات المعادية للسامية. وقد أثرت كتاباته على حركة معاداة السامية السياسية وأثرت على العديد من أصحاب تلك الأيديولوجية ومنهم أويْجن دورينج وفيلهلم مار وباول دي لاجارده.

مات أوتو جلاجاو في عام 1982 عن عمر يناهز 58 عاما في برلين.


Der Börsen- und Gründerschwindel in Berlin 1876*


</doc>
<doc id="597317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597317" title="أوتو جميلين">
أوتو جميلين

أوتو جميلين Otto Gmelin (ولد في 17 سبتمبر 1886 في كارلسروهه – ومات في 22 نوفمبر 1940 في بينسبرج) كان أديبا ألمانيا وعضوا في دائرة شعراء بامبرج.

ينحدر أوتو فرانتس جميلين من عائلة شفابية نبغت في العلم. كان أخوه هيلموت جميلين مخرجا.

درس الرياضيات والفلسفة والفيزياء في كارلسروهه وهايدلبرج. وبعد أن أنهى فترة ترشيح لمهنة التدريس Lehramtskandidatszeit في عامي 1911 و 1912 أقام في المكسيك حتى عام 1914، حيث عمل مربيا لدى عائلة ألمانية هناك. وكان يعمل في الحكومة في بادن معلما وتم تسريحه بناء على طلب خاص منه في عام 1914.

وفي بداية الحرب العالمية الأولى تطوع في الجيش لكنه ما لبث أن استبعد من الخدمة العسكرية لأسباب صحية. حصل في عام 1917 على درجة دكتوراه الفسلفة في هايدلبرج في الرياضيات. وفي تلك السنة عين مستشارا مدرسيا في مدرسة ثانوية في زولينجن فالد. تفرغ للكتابة المستقلة في عام 1936 في بينسبرج قرب كولونيا.

ألف أوتو جميلين بوجه خاص روايات وقصصا تاريخية تدور في عصر هجرة الشعوب والعصور الوسطى. وبفضل رؤاه الشعبية والمعادية للديمقراطية وجد التشجيع من رجال الحكم في الرايخ الثالث رغم أنه لم يكن من الاشتراكيين القوميين. وفي سنوات عمره الأخيرة اقتصر عمله الأدبي على نشر كتب الذكريات والرحلات.


كتب من تحريره



</doc>
<doc id="597322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597322" title="إنغريد كوتر">
إنغريد كوتر

إنغريد كوتر Ingrid Kötter (ولد في 23 يونيو 1934 في هاغن في فيستفالن بلقب جوبل) هي مؤلفة كتب أطفال وشباب. كما تكتب للتلفاز وكذلك مسرحيات إذاعية وأشعار وروايات.


</doc>
<doc id="597325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597325" title="إلزه كورن">
إلزه كورن

إلزه كورن Ilse Korn (1907 – 1975) هي أديبة ألمانية. نشرت أيضا تحت اسم مستعار هو كورنيليا هولم.

عملت أمينة مكتبة في لايبزج. ثم في مكتبة زاكسن الإقليمية. في عام 1933 تزوجت فيلموس كورن الذي كان شيوعيا. في عام 1943 اعتقلها الجستابو وظلت معتقلة حتى عام 1945. وبعد الحرب عينت مشرفة على شؤون المكتبات في زاكسن. ثم في وزارة الثقافة الشعبية في ألمانيا الشرقية في عام 1951. واستقالت لأسباب شخصية 1952 وتفرغت للكتابة.


وقد حول اثنان من كتبها إلى فيلم سينمائي وهما: مور وغربان لندن – وهانس روكله والشيطان.


</doc>
<doc id="597326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597326" title="إنجو شرام">
إنجو شرام

إنجو شرام Ingo Schramm (ولد في 25 أكتوبر 1962 في لايبزج) هو كاتب ألماني.

انتقل مع والديه إلى برلين الشرقية عام 1966. عمل أمين مكتبة في عامي 82/1983 في هاله على الزاله. وفي نفس الوقت بدأ في نشر أعماله الأدبية الخاصة. ويقيم منذ عام 1990 في برلين ككاتب مستقل.

كتب العديد من الروايات والقصائد والمسرحيات الإذاعية. منح في عام 2001 منحة دراسية من قصر فيبرسدورف.



</doc>
<doc id="597329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597329" title="إينا زايدل">
إينا زايدل

إينا زايدل Ina Seidel (ولد في 15 سبتمبر 1885 في هاله – ومات في 2 أكتوبر 1974 في إيبنهاوزن قرب ميونخ) هي شاعرة وروائية ألمانية.

انتقل والداها بين نصف عام من ولادتها إلى براونشفايج. وهناك قضت سنوات طفولتها. وكان والدها طبيبا يدير المستشفى الدوقي das Herzogliche Krankenhaus، وانتحر بسبب المؤامرات من زملائه. وانتقلت الأم مع أطفالها إلى ماربورج ثم إلى ميونخ. تزوجت إينا زايدل في عام 1907 لبن عمها الكاتب هاينريش فولفجانج زايدل (1876 – 1945). في عام 1919 ولد ابنها جيورج زايدل والذي عمل مراسلا وناقدا وكاتب مقالات تحت أسماء مستعارة هي كريستيان فيربر وسيمون جلاس.

نشرت في عام 1930 أهم أعمالها وهي رواية الطفل المرجو Das Wunschkind، والتي بدأت كتابتها في عام 1914.

عينت في عام 1932 مع جوتفريد بن في الأكاديمية البروسية للفنون وكانت المرأة الثانية التي تعين فيها بعد ريكاردا هوخ. وقد انتقد هذا الاختيار في زمن جمهورية فايمار الكاتب اليساري التوجه بوريس فون مونشهاوزن، لكن رغم ذلك كانت قريبة منه شخصيا وسياسيا. وما لبثت أن اعتنقت مثله الأيديولوجية النازية. وعبرت عن عبادة الزعيم أدولف هتلر في قصيدتها Lichtdom التي تصل لذروتها في هذين السطرين: "نقف هنا جميعا متحدين حول الواحد، وهذا الواحد هو قلب الشعب".


فيلي زايدل Willy Seidel

أخوها كان كاتبا،

وأختها أنه ماري زايدل Annemarie Seidel كانت ممثلة،

وأبو زوجها هاينريش زايدل Heinrich Seidel كان مهندسا وكاتبا.




</doc>
<doc id="597331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597331" title="إيفان جول">
إيفان جول

إيفان جول Yvan Goll (ولد في 29 مارس 1891 في سان ديه ويطلق عليها الألمان سانكت ديدل - ومات في 27 فبراير 1950 في باريس) هو شاعر ألماني فرنسي وهو زوج الأديبة والصحفية الألمانية الفرنسية كلير جول Claire Goll.

يكتب اسمه Yvan أو Ivan أو Iwan واسمه الأصلي إسحاق لانج Isaac Lang.

ولد إيفان جول في عام 1891 في مدينة سانكت ديدل التي كانت مدينة فرنسية حتى عام 1871، ثم أصبحت جزءا من الإمبراطورية الألمانية. إلا أن سكانها ظلوا يشعرون بانتمائهم إلى فرنسا. درس إيفان في جامعة شتراسبورج علوم القانون وحصل على درجة الدكتوراه في الفلسفة عام 1912. هرب من الخدمة العسكرية بسبب نشاطه كداعية إلى السلام، وهاجر في بداية الحرب العالمية الأولى 1914 إلى سويسرا، حيث أقام في زيورخ ولوزان وأسكونا.

وبعد نهاية الحرب انتقل إيفان إلى العاصمة الفرنسية باريس. وهناك تزوج بالصحفية كلير إيشمان Claire Aischmann. وتعرف عند بعض الأصدقاء على الشاعرة باولا لودفيج التي كانت تصغره بتسع سنوات. هرب مع زوجته في بداية الحرب العالمية الثانية 1939 إلى المنفى في نيويورك، وعاد بعد سقوط النازية إلى فرنسا مرة أخرى في عام 1947. وهناك مات في Neuilly-sur-Seine وهي ضاحية من باريس، عن عمر يناهز الثامنة والخمسين عاما.

حمل جول عدة هويات، وقد شرح انتمائه القومي بهذه الكلمات : "أنا يهودي بالقدر، مولود في فرنسا بالمصادفة، وألماني بختم على ورقة".

ينتمي إيفان جول شعريا إلى الحركة التعبيرية. ويعتبر بجانب ذلك ابتداء من عام 1919 أحد رواد الحركة السريالية الفرنسية. نشر في عام 1920 في أنتولوجيا غسق البشرية Menschheitsdämmerung بعض من عمله الأدبي الشعري المعنون قناة بنما Panamakanal. وألف مسرحية هزلية بعنوان ميتوزالم أو المواطن الخالد Methusalem oder Der ewige Bürger والتي عرضت على المسرح للمرة الأولى في عام 1924 في برلين. وقد استخدم جول في المسرحية عناصر بارزة من المسرح التجريدي.

ومن أهم أهم أعماله مجموعته الشعرية يوهان الشريد Johann Ohneland (وعنوانها الأصلي Jean sans terre) التي نشرت في عام 1957. وتتميز بملامح من السيرة الذاتية للمؤلف، فقد استخدم المؤلف فقدان المكان للإنسان المعاصر كموضوع. ورغم أهميته للحركة التعبيرية والسريالية وكتابته في ثلاث لغات هي الألمانية والفرنسية والإنجليزية، فقد ظلت أعمال إيفان جول مجهولة في ألمانيا.


</doc>
<doc id="597332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597332" title="فهد صالح الخنة">
فهد صالح الخنة

الاسم: د. فهد صالح ناصر الخنه
الميلاد : 1959م
الحالة الاجتماعية : متزوج


الخبرات:

1) عضو هيئة التدريس بكلية الشريعة والدراسات الإسلامية – جامعة الكويت (1995 – 1996) - (1999 – 2002)-(2010-حتى الآن ).

2) نائب في مجلس الأمة الكويتي (1996 – 1999) (2003-2006).

3) عضو اللجنة التشريعية والقانونية بمجلس الأمة (1996م – 1999م)

4) رئيس اللجنة التشريعية والقانونية بمجلس الأمة (2004م – 2006م).

5) رئيس لجنة مكافحة الفساد الإداري والمالي (2005 – 2006).

6) عضو لجنة حقوق الإنسان في مجلس الأمة (1996م – 1999م).

7) عضو لجنة حقوق الإنسان في مجلس الأمة (2003م – 2006م).

8) رئيس لجنة حماية المال العام (1997م – 1998م).

9) مقرر لجنة حماية المال العام (1996م – 1997م).

10) المنسق العام للكتلة الإسلامية في المجلس (2004م – 2005).

11) رئيس جمعية الشريعة (1983 - 1984).

12) رئيس المبرة الخيرية لعلوم القرآن والسنة من عام (2000) حتى الآن.

13) رئيس اللجنة التأسيسية للجمعية الكويتية للمقومات الأساسية لحقوق الإنسان.

14) أمين السر الجمعية الكويتية للمقومات الأساسية لحقوق الإنسان.

يعتبر الدكتور فهد صالح الخنه من أنشط وأقوي أعضاء مجلس الأمة الإسلاميين وذلك لانه عرف بقوة الطرح وسداد الرأي وله من المواقف ما كان له الأثر الكبير في التأثير على خارطة الكويت السياسية كاستجواب وزير الإعلام الأسبق الشيخ سعود الناصر الصباح عام 1998 بعد أن سمح لكتب فيها سب الله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم

كما أنه تولى قيادة التجمع السلفي في انتخابات 2008 واستطاع بفضل الله أن يصل إلى مجلس الأمة بأربعة أعضاء على الرغم من الحل المفاجئ علاوة على أن اثنين من المرشحين لم يكن لهم أي تواجد سياسي قبل هذا التاريخ

يكتب الدكتور فهد صالح الخنه في جريدة الوطن في الصفحة الأخيرة مقالا يوميا بعنوان (مـن وحــي الخـاطر).


</doc>
<doc id="597334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597334" title="إرينا كورشونوف">
إرينا كورشونوف

إرينا كورشونوف Irina Korschunow (ولدت في 31 ديسمبر 1925 في شتيندال) هي أديبة ألمانية.

ولدت إرينا من أم ألمانية وأب روسي. وأثناء الحكم النازي كانت في عزلة عن المجتمع بسبب أصل والدها. وبعد نهاية الحرب درست اللغة الألمانية وآدابها وكذلك اللغة الإنجلزية وآدابها وعلم الاجتماع في غوتينغن وميونخ.

كتبت كورشونوف العديد من الروايات والسيناريوهات، وهي بجانب ذلك مؤلفة كتب أطفال مشهورة. حصلت على عدة جوائز منها جائزة توكان 1977، جائزة روزفيتا 1987 وجائزة هيرتا كونيج الأدبية 2044. وتقيم إرينا كورشونوف حاليا في ميونخ.



</doc>
<doc id="597336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597336" title="إرينا ليبمان">
إرينا ليبمان

إرينا ليبمان Irina Liebmann (ولدت في عام 1943 في موسكو) هي أديبة ألمانية.

ولدت إرينا في موسكو من أب صحفي مهاجر هو رودولف هيرنشتات وأم جرمانية روسية من سيبيريا هي فالينتينا. وفي عام 1945 عادت العائلة إلى ألمانيا واستقرت في برلين الشرقية. وعمل الأب صحفيا ورئيسا لتحرير عدد من الصحف اليومية في ألمانيا الشرقية وكذلك شارك في تأسيس دار النشر البرلينية Berliner Verlag. وكان عضوا في المكتب السياسي لحزب الوحدة الألماني الحاكم في ألمانيا الشرقية. وفصل من الحزب الحاكم في عام 1953 ومن وظيفته كمساعد في الأرشيف في ميرزيبورج.

أما إرينا فقد التحقت بمدارس في برلين وميرزيبورج وفي هاله، حيث أتمت دراستها الثانوية في عام 1961. ثم درست أدب الصين وحضارتها في لايبزج وأنهت دراستها بدبلوما في عام 1966. عملت بين عامي 1967 و 1975 محررة في صحيفة السياسة الخارجية الألمانية. وتفرغت للكتابة الحرة في عام 1975 وكتبت ريبورتاجات لصحيفة Wochenpost في ألمانيا الشرقية وألفت بجانب ذلك التمثيليات الإذاعية وألفت العديد من القصص. وازداد ضيقها بالأحوال في ألمانيا الشرقية، مما دفعها إلى الانتقال إلى برلين الغربية مع عائلتها في عام 1988.

يشمل إنتاج إرينا ليبمان على الأدب القصصي في أغلبه لكنها كتبت بجانب ذلك عدة مسرحيات. وقد حصلت على عدة جوائز أدبية منها: جائزة أسبيكته الأدبية 1989 وجائزة برلين الأدبية 1998.

وحصلت على جائزة معرض لايبزج للكتاب في عام 2008 عن كتابها عن أبيها.


موقع الكاتبة


</doc>
<doc id="597337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597337" title="إرينا زابيرا">
إرينا زابيرا

إرينا زابيرا Irina Sapira (ولدت في 14 نوفمبر 1944 في بوخاريست؛ وتسمى أيضا إرينا تساهاريسكو زابيرا) هي اديبة ومترجمة نمساوية.

تعمل حاليا مترجمة للغة الرومانية في المحكمة الإقليمية في إنسبروك. وذلك بالطبع بجانب نشاطها الأدبي. اشتركت في عام 1982 في مسابقةإنجيبورغ باخمان في كلاجنفورت. ألفت القصص القصيرة والقصائد والمسرحيات. حصلت في عام 1986 على الجائزة التشجيعية من الوزارة الاتحادية النمساوية للتعليم والفن.



</doc>
<doc id="597338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597338" title="إريس كاميرر">
إريس كاميرر

إريس كاميرر Iris Kammerer (ولدت في 16 فبراير 1963 في كريفيلد) هي أديبة ألمانية.

درست علوم اللغة الألمانية وأدبها والتاريخ والفيلولوجيا الكلاسيكية والفلسفة في ميونخ وماربورج. وعملت في العديد من المهن التجارية. وشاركت في تأسيس اتحاد الكتاب 42 لترقية الأدب 42erAutoren - Verein zur Förderung der Literatur في عام 1999 و 2000.

موقع الكاتية


</doc>
<doc id="597340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597340" title="إيرما هاردر">
إيرما هاردر

إيرما هاردر Irma Harder (ولدت في 24 ديسمبر 1915 في بولتسوف التابعة لدائرة بازيفالك تحت اسم إيرما لانكوف، وتوفيت في 13 فبراير 2008 في فيردر) هي أديبة ألمانية.

تزوجت في عام 1937 من مزارع متوسط هو أدالبرت هاردر، وكانت لهما مزرعة في زيرينتن، واستمرت في إدارتها بعد وفاة الزوج في عام 1946. وبدأت في تلك الفترة في كتابة مسرحيات للفرقة مسرح للهواة أسستها هي، وكتبت كذلك أولى قصصها. وفي عام 1956 تفرغت للكتابة وأقامت في بوتسدام. وظلت تعيش منذ عام 2000 في نزل لكبار السن في فيردر قرب بوتسدام.

يشمل إنتاجها الققص والروايات التي تصور الحياة اليومية في القرية تصويرا بسيطا وواقعيا، كما عاشتها أثناء عملها مزارعة.

منحت جائزة تيودور فونتانه من مديرية بوتسدام في عام 1958.



</doc>
<doc id="597341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597341" title="إيرمتراود مورجنر">
إيرمتراود مورجنر

إيرمتراود مورجنر Irmtraud Morgner (ولدت في 22 أغسطس 1933 في شيمنيتس - وماتت في 6 مايو 1990 في برلين) هي أديبة ألمانية.

كان أبوها يعمل سائق قطار. درست علوم اللغة الألمانية وآدابها وعلوم الأدب في جامعة لايبزج. عملت مساعدة في تحرير مجلة الأدب الألماني الجديد Neue deutsche Literatur بين عامي 1956 و 1958. تفرغت للكتابة الحرة في عام 1958 في برلين.

بعد عدة أعمال قصصية في أسلوب الواقعية الاشتراكية، حققت إيرمتراود مورجنر نجاحها الأول في عام 1968 بروايتها "زفاف في القسطنطينية" Hochzeit in Konstantinopel. وتميزت الرواية بالمزج بين الفانتازيا وأحداث الحياة اليومية الواقعية من وجهة نظر أنثوية. كتبت بعد ذلك عدة روايات منها "حياة ومغامرة المغنية بياتريس" ورواية "أماندا" وحققت بتلك الروايات نجاحا لدي جمهور القارئات خصوصا سواء في ألمانيا الشرقية أو الغربية. وفي الثمانينات قامت بعدة جولات في البلاد الغربية منها إلى الولايات المتحدة وسويسرا، كذلك ألقت محاضرات بصفتها محاضرة زائرة في عام 1987 و 1988 في جامعة زيورخ. ولم تستطع الكاتبة إتمام الجزء الثالث من ثلاثيتها "زالمان" بسبب إصابتها عام 1987 بالسرطان؛ وظهرت قطع منها بعد وفاتها بعنوان "العهد البطولي" Das heroische Testament.

وكانت عضوة في مجلس إدارة اتحاد الكتاب في ألمانيا الشرقية. وحصلت على عدة جوائز: 


</doc>
<doc id="597342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597342" title="عصمت إلشي">
عصمت إلشي

عصمت إلشي İsmet Elçi (ولد في 2 مارس 1964 في ألتينوفا في تركيا) هو كاتب ومخرج تركي ألماني.

ينحدر عصمت إلشي من عائلة كردية. قدم في عام 1979 مع والده إلى ألمانيا لأسباب سياسية. وكان يعمل في مصنع للنسيج وفي المساء كان يتعلم الألمانية في مدرسة مسائية. وكان يمثل بجانب ذلك في أدوار مسرحية وسينمائية. أخرج في عام 1986 فيلمه القصير الأول ثم فيلم كيسمت Kismet, Kismet ثم أفلام أخرى. أما فيلمه زينان بلا أرض Sinan ohne Land عام 1989 الذي أنتجه التلفزيون الألماني الثاني فقد منح جائزة Civis-Medienpreis. ويعمل عصمت إلشي أيضا في مجال تصوير الأغاني المصورة المعرفة بالفيديوكليب وكذلك في مجال تصوير الإعلانات التجارية. وبجانب أعماله السينمائية والتلفزيونية فقد كتب العديد من الأعمال القصصية حول حالة المهاجرين الأتراك في ألمانيا، وقد أخرج بنفسه بعض هذه القصص (ومنها جميلة أو خرافة الأمل Cemile oder das Märchen von der Hoffnung) . وقد منح الجائزة التشجيعية من جائزة أدالبرت فون كاميسو في عام 1993 عن نشاطه الأدبي.



</doc>
<doc id="597344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597344" title="راينر ماريا شرودر">
راينر ماريا شرودر

راينر ماريا شرودر Rainer Maria Schröder (ولد في 3 يناير 1951 في روستوك) هو مؤلف ألماني لروايات المغامرات، وقد بيعت من أعماله حتى الآن حوالي ستة ملايين كتاب. ويكتب تحت اسم مستعار هو أشلي كارينجتون Ashley Carrington منذ منتصف الثمانينيات روايات الحب والروايات الاجتماعية ذات الخلفية التاريخية للبالغين.

نشأ شرودر في برلين الشرقية. واستطاع الهرب مع عائلته إلى برلين الغربية قبل بناء حائط برلين بقليل، حيث عاش حياة التخييم لمدة عام، ثم انتقل إلى دورتموند ثم قضى بعد ذلك إثني عشر عاما في دوسلدورف. وهناك درس الغناء الأوبرالي.

وبعد عامين في الخدمة العسكرية عمل لمدة نصف عام لدى إحدى الصحف اليومية في دوسلدورف. وبعد ذلك بدأ في دراسة الحقوق في كولونيا. وخلال أثناء كان يكتب مقالات عدة ورواياته الأولى. وبجانب ذلك فقد درس الجرمانستيك وعلوم المسرح والسينما والتلفاز. وفي عام 1976 اشترت دار نشر فرانتس شنايدر عمله الأول In die Falle gelaufen. ثم انقطع شرودر عن دراسته بعد سبعة فصول دراسية.

وفي السنوات التالية كان يكتب نصوصا ومقالات قصيرة للصحف ولمحطة WDR، كما نشر أيضا بضع روايات في دار نشر فرانتس شنايدر وشتالينج وهاينه. وفي عام 1977 نشر عمله المسرحي الأول. ثم عمل مراجعا في دار نشر لمدة تسعة أشهر، ثم تفرغ للكتابة الحرة.

وقد سافر شرودر كثيرا فجمع بذلك الكثير من الخبرات والتجارب استغلها في كتابة رواياته. وأغلب أعماله الأدبية هي روايات المغامرات. وتدور أحداثها غالبا في الفترة الزمنية بين عامي 1100 و 1600 (مثل سر صانع الخرائط ووصية الحاج العجوز ودير المهرطقين). وشذت بضعة روايات عن ذلك فتدور أحداثها في فترة الحرب العالمية الثانية مثل رواية الرحلة الطويلة لياكوب شتيرن.

وقد حصل على عدة جوائز منها جائزة فريدريش جيرشتيكر 1988.


الموقع الرسمي للكاتب


</doc>
<doc id="597345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597345" title="راينر كيرش">
راينر كيرش

راينر كيرش (مواليد 17 يوليو 1934 في دوبلن - 4 سبتمبر 2015) هو شاعر وأديب ألماني.

درس كيرش التاريخ والفلسفة في مدينة هاله Halle ويينا، وفصل من الدراسة في عام 1957. ثم عمل مساعدا في مطبعة وعاملا كيميائيا وفي الزراعة. تفرغ للكتابة في عام 1960 وبدأ ينشر أولى قصائده. ثم بدأ يدرس الأدب في المعهد الأدبي في لايبزج. ويعد رائدا من رواد المدرسة الشعرية في زاكسن.

وبين عامي 1960 و 1968 كان متزوجا بالكاتبة سارا كيرش. واستبعد من حزب الوحدة الألماني في ألمانيا الشرقية بسبب الجدل حول مسرحيته الهزلية Heinrich Schlaghands Höllenfahrt. شغل منصب رئيس اتحاد كتاب ألمانيا الشرقية في عام 1990، وأصبح في نفس العام عضوا في أكاديمية الفنون. كما هو عضو في أكاديمية الفنون في زاكسن.

كتب كيرش الشعر والمسرح والقصص والمقالات والتمثيليات الهزلية وكتب الأطفال كما له عدة ترجمات (فترجم للشاعرة الروسية آنا أخماتوفا وأوسيب ماندلستام وجون كيتس وبيرسي شيللي).

وقد حصل على عدة جوائز منها: جائزة فيلهلم ميلر الأدبية من ولاية زاكسن أنهالت في عام 2001.


</doc>
<doc id="597346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597346" title="رونالد هومل">
رونالد هومل

رونالد هومل Ronald Hummel (ولد في 23 يوليو 1960 في نوردلينغن) هو صحفي وأديب ألماني.

درس علم النفس، وعمل في كتابة الإعلانات والصحافة. نشر على نفقته الخاصة روايات تاريخية وقصص إجرامية تدور في المنطقة التي نشأ ويعيش فيها وهي Nördlinger Ries ، كما يعمل مراسلا للجزء المحلي من الصحيفة اليومية Rieser Nachrichten النوردلينجية.



</doc>
<doc id="597347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597347" title="رودولف هافل">
رودولف هافل

رودولف هافل Rudolf Hawel (ولد في 19 أبريل 1860 في فيينا – ومات في 25 نوفمبر 1923 في فيينا) هو أديب نمساوي.

عمل هافل مدرسا في مدرسة شعبية في فيينا. كتب الشعر والقصص والروايات والمسرحيات. وكان قاصا شعبيا واقعيا ورائدا بارزا للمسرحية الشعبية الفيينية، وقد مزج في أعماله الفكاهة بالنقد الاجتماعي.



</doc>
<doc id="597348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597348" title="ريجولا فينسكه">
ريجولا فينسكه

ريجولا فينسكه Regula Venske (ولدت في 12 يونيو 1955 في ميندن) هي أديبة وعالمة أدب ألمانية.

درست علوم القانون في هايدلبرغ واللغة الألمانية والإنجليزية وآدابهما في هامبورغ. عملت معيدة في جامعة هامبورغ بين عامي 1982 و 1986، وحصلت على درجة الدكتوراه في عام 1987 عن رسالة حول صور الرجال في الأدب. ومن حينها تعمل كاتبة وصحفية في هامبورغ.

نشرت بين عامي 1991 و 2005 خمس عشرة رواية إجرامية، من بينها ثلاث روايات مشتركة مع كتاب آخرين. كما نشرت الكثير من القصص الإجرامية في الأنتولوجيات.

بجوار ذلك نشرت أعمالا في علم الأدب وبعض السير فكتبت مثلا عن الكاتبة فاني ليفالد. ولها كتب حررتها مثل "لماذا نحيا؟" و "الجنون المعتاد الكامل: عن الحب والحياة". وقد حصلت على أكثر من جائزة أدبية مثل جائزة القصة الإجرامية الألمانية في عام 1996. كما انها تعمل محررة أدبية في مجلة بريجيته Brigitte.

وتقيم حاليا مع زوجها دكتور أندرياس فانج وأسرتها في هامبورغ.


</doc>
<doc id="597349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597349" title="رودولف ياكوب هوم">
رودولف ياكوب هوم

رودولف ياكوب هوم Rudolf Jakob Humm (ولد في 13 يناير 1895 في مودينا في إيطاليا – ومات في 27 يناير 1977 في زيورخ) هي كاتبة ومترجمة.

نشأ ابن التاجر السويسري في مودينا ودرس في ميونخ وغوتينغن وبرلين وزيرخ الفيزياء والرياضيات. وفي عام 1922 استقر في زيورخ وعمل صحفيا حرا وكاتبا. وكان يقدم مع زوجته الفنانة الاسكوتلندية ليلي كراففورد المساعدات للماهاجرين الألمان بعد عام 1933. توفي هوم في حادث سير في 27 يناير 1977. يحفظ تراث هوم في المكتبة المركزية في زيورخ.


</doc>
<doc id="597350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597350" title="ريشارد أوبرماير">
ريشارد أوبرماير

ريشارد أوبرماير Richard Obermayr (ولد في 22 أغسطس 1970 في ريد Ried) هو كاتب نمساوي.

درس في فيينا ونشر كتاباته الأدبية في العديد من الصحف. واشترك في عام 1996 في مسابقة إنجيبورج باخمان في كلاجنفورت. صدرت روايته الأولى في عام 1998. ويعيش في فيينا. وهو عضو في تجمع ادباء جراتس. حصل على منحة دراسية من مؤسسة أدالبرت شتيفتر وكذلك منحة دراسية من مؤسسة هيرمان لينتس في عام 2000، وكذلك منحة روبرت موزيل الدراسية لأربع سنوات من عام 2002 إلى 2005.



</doc>
<doc id="597352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597352" title="روبرت توبلر">
روبرت توبلر

روبرت توبلر Robert Tobler (ولد في 25 سبتمبر 1937 في زيورخ) هو كاتب سويسري.

درس الموسيقى واللاهوت، وعمل قسيسا لخمس عشرة سنة في قلب سويسرا. ثم عمل معلما للقصص الإنجيلي بين عامي 1982 و 2000. وبالتوزاي مع نشاطه التعليمي كتب الروايات للشباب وقصص الاطفال. ويعمل حاليا كاتبا لبرامج الشباب والأطفال في راديو DRS وفي محطة برلين الحرة Sender Freies Berlin. وفيما عدا فترات إقامته الطويلة للعمل في العاصمة، يقيم في زيورخ.



</doc>
<doc id="597354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597354" title="محمد سعيد">
محمد سعيد

-الشيخ بلقاسم الوناس المشهور بإسم محمد السعيد (1945 - 1995) إمام خطيب وداعية ومفكر جزائري ومن مؤسسي رابطة الدعوة الإسلامية،

ولد محمد السعيد في 14 جويلية 1945 بقرية أيت سيدي عثمان بلدية واسيف ولاية تيزي وزو في عائلة محافظة ويعود نسبه إلى الحسن بن علي - رضي الله عنهما - سبط رسول الله - صلى الله عليه وسلم -.

إلتحاق أخيه الحسن بثورة التحرير الجزائرية كان سببا في تشريد عائلته من طرف المستعمر الفرنسي وبذلك التحق ببلدية مولاي لعربي بسعيدة كان يشتغل ببقالة هناك ونظرا لنبغاته كان آنذاك عمره لا يتجاوز 14 سنة يكتب رسائل رد للمجاهدين وكان يقرأ رسائل القادة على المجاهدين هناك، ومات أخوه الحسن مع العقيد عميروش في نواحي سيدي عيسي.

وبعد الإستقلال التحق بالمدرسة الحرة جمعية العلماء المسلمين الجزائريين فكان يدرس نهاراً ويحترف الخياطة ليلاً إلى أن التحق بمهنة التدريس وكان يزاول دراسته وكان يواظب على دروس مالك بن نبي وكذا ندوات نادي الترقي.

في مطلع السبعينيات أنشأ بعض تلاميذ المفكر الإسلامي الجزائري ( مالك بن نبي)، أول مسجد للطلاب المتدينين في الجامعة الجزائرية. وعرفوا في حينها بجماعة الطلبة، وكانت تحمل فكر الصحوة المعاصرة وتدعو إلى إحياء تراث جمعية العلماء المسلمين الجزائريين، والتركيز على الخصوصية الجزائرية في طرح الحل الإسلامي، مما دفع محفوظ نحناح الذي تزعم جماعة الإخوان المسلمون الجزائريون المرتبطين بالتنظيم الدولي لوصمهم بمسمى (الجزأرة)، الذي تحول فيما بعد إلى لقب لهم رغم رفضهم له.
وكانت تقوم في عموميات فكرها على مزيج من أفكار "الإخوان المسلمون" مع مورثات الصحوة الإسلامية في الجزائر من تراث جمعية العلماء المسلمين، بالإضافة إلى أفكار مالك بن نبي . وكان الشيخ محمد السعيد رئيساً لها.

بعد إلتحاقه بالجامعة احتك هناك بجماعة الفكر البنابي وأسسوا نواة لحركة فكرية منظمة تحت إشراف الأستاذ بوجلخة وبعد تأسيس مسجد الجامعة كان الشيخ محمد السعيد يلقي ندوات وحلقات داخل الجامعة وبذلك أُكتشفت نباغته وأُتصل به من طرف جمعية مسجد الأرقم وألقى خطبة جمعة سنة 1969 بحضور الشيخ عبد اللطيف سلطاني والذي انبهر لفن الخطابة لديه وبعدها بقي يتناوب على الأرقم والجامعة المركزية جمعة بجمعة بغض النظر عن الندوات والمحاضرات للنخبة بالجامعات والأحياء الجامعية وكذا دروس مسجدية للعامة وفي سنة 1981. ومن أبرز تلك الدروس درسه التاريخي الذي ألقاه بالجامعة المركزية عقب أحداث 1982 والتي قامت بعدها الحكومة الجزائرية باعتقال عدد من قادة الصحوة الإسلامية - من العلماء والدعاة- وقال يومها للشباب: ادعو إلى الله في كل مكان في الطرقات في الحافلات، اسمعوا كلمة الله في كل مكان، وهذا الدرس كلفه سنتين سجنا.
بعد إطلاق سراحه واصل الشيخ دربه في الدعوة بالجزائر خطيبا ومحاضرا ومدرسا وكذا نشاطه منطقة القبائل باللغة البربرية مما كان له دور مهم في الصحوة الإسلامية لتلك المنطقة و في الانتخابات التشريعية 1991 فيما بعد.

و برز دور الشيخ على الساحة الجزائرية لا سيما في أوساط الصحوة الإسلامية – بعد تأسيس الجبهة الاسلامية للإنقاذ من قبل الشيخ عباسي مدني عام 1989 - فرغم معارضته لفكرة تكوين جبهة الانقاذ إلا أنه دعى وشجع الناس لانتخابها وانتخاب مشروعها.

-وبعد الإنقلاب على الشرعية و توقيف المسار الانتخابي و واعتقال معظم قادة الجبهة في 1992، كان للشيخ محمد سعيد دور فعال أولاً من خلال تكوين ما يسمى 'خلية الازمة' التي أعادت ترتيب صفوف الجبهة الإسلامية لمواجهة التحديات الجديدة للمرحلة و التي فرضها الإنقلاب. وثانياً -و بعد فشل الحل السلمي- في محاولة تهذيب و ترشيد العمل المسلح لمقاومة الانقلاب العسكري وحالة القمع والبطش العامة التي سادت البلاد وقتها.. كما كان له دور لا ينسى في التقريب بين الفصائل المجاهدة و لا سيما الجماعة الإسلامية المسلحة والجيش الإسلامي للانقاذ.. وقد أدى ذلك في نهايته إلى قيام الوحدة بين الفصائل في 1994 وتم نشر شريط فيديو عن الاجتماع النهائي للوحدة ورغم أن أمير الجيش الإسلامي للانقاذ (مدني مرزاق) رفض ما قام به شيوخ الجهاد (!) ولم يدخل فيها، إلا أن معظم الفصائل دخلت فيها.

كان الشيخ محمد السعيد واحدا من مؤسسي "رابطة الدعوة الإسلامية " عام 1988، التي أصبح الشيخ أحمد سحنون رئيساً لها وكانت تضم كلاّ من محفوظ نحناح، وعباسي مدني، وعبد الله جاب الله، وعلي بلحاج،
وكان الهدف من إنشاء الرابطة لتكون بمثابة إطار دعوي يجمع كافة أطياف الحركة الإسلامية لتوجيه العمل الدعوي وتوجيه جهود العاملين بعد توحيدها وتنسيقها لاجتناب التناحر والشقاقات داخل صفوف الحركة الإسلامية.
أما أبرز أهداف رابطة الدعوة فما يلي:

ـ إصلاح العقيدة.

ـ الدعوة إلى الأخلاق الإسلامية.

ـ تحسين الاقتصاد المنهار في الجزائر.

ـ النضال على مستوى الفكر.

في أواخر الثمانينات بلغت الأزمة الاقتصادية في الجزائر مداها، وانفجر الشعب الجزائري في ثورة تظاهرات عامة عرفت بـ أحداث 5 أكتوبر 1988، وأدرك النظام الجزائري ورئيسه الشاذلي أنه لا بد من إحداث تغير جذري في الأوضاع، فأعلن الشاذلي سنة (1988) سلسلة من الإصلاحات الشاملة كان من أهمها : إنهاء سياسة الحزب الواحد، وإطلاق المسار الديمقراطي وحرية تشكيل الأحزاب السياسية. وهكذا أقبل الجزائريون بحماس على تشكيل الأحزاب وإنشاء الصحف، وازدهرت الحركة السياسية. وكان في طليعة الذين تحركوا بحماس في هذه الفسحة من الحرية، مختلف مكونات الصحوة الإسلامية في الجزائر والتي كانت تشهد ازدهارا مكبوتا منذ أواسط السبعينيات، شأنها في ذلك شأن باقي البلاد العربية والإسلامية التي كانت تشهد صحوة إسلامية عارمة، بعد أن بدأ يتبدى إفلاس سراب الأفكار القومية واليسارية التي ازدهرت خلال الخمسينيات والستينيات. وكان من أوائلهم عباسي مدني وعلي بلحاج حيث أعلنا عن تأسيس تجمع إسلامي لخوض الانتخابات البرلمانية ومن ثم التشريعية، وكان الشيخ محمد السعيد من المعارضين لهذه الفكرة وكان يرى أن التريث في ذلك أفضل، إلى أن تتوحد الصحوة بكافة اتجاهاتها بالإضافة إلى الانتظار إلى أن تتضح الصورة وعدم التسرع وجر الشباب الإسلامي لصدامات مع القوى المسيطرة على زمام السلطة. وقام هو مع الشيخ أحمد سحنون بإعلان موقفهما في بيان مشترك.
رغم أن الشيخ لم يوافق على التأسيس الإنفرادي لجبهة الإنقاذ إلا أنه لم يتوان في نصرة إخوانه، فكان يصول ويجول من أجل شحذ الهمم لانتخاب الجبهة الإسلامية والمشروع الإسلامي.
وانظم الشيخ بعد ذلك إلى جبهة الإنقاذ قُبَيْل الإنتخابات البلدية بأيام قليلة، والتي عرفتها الجزائر يوم 12 جوان 1990 وقد صرّح بإنضمامهم الشيخ عباسي مدني في ٱجتماع الولايات الثالث الذي ٱنعقد بالمكتب الوطني للجبهة الإسلامية للإنقاذ يوم الثلاثاء 1 ماي 1990.
بدأ دور الشيخ السعيد يظهر بعد أن تعرضت قيادات الجبهة للإعتقال فبعد أن اعتقل عباسي مدني وعلي بلحاج في 5 يونيو 1991 إثر صدامات ومظاهرات لا سيما الإضراب المفتوح.
وما تليها من إعتقال عبد القادر حشاني الرئيس المؤقت للجبهة في 22 يناير 1992 الموافق 18 رجب 1412 هـ بتهمة تحريض الجيش على التمرد. ومن ثم إلغاء الانتخابات. ولم يتوقف الحد إلى إلغاء الانتخابات 12 جانفي 1992 بعد أن حققت الجبهة انتصاراً ساحقاً في الجولة الأولى منها - بل تعداه إلى حل الجبهة في - 9 فبراير 1992 - ومنعها من ممارسة الحياة السياسية.
ففي هذه الفترة لا سيما بعد إعتقال عباسي مدني. ظهر دور محمد السعيد من خلال ما يسمى "خلية الازمة " التي كانت تعمل على ترتب صفوف الجبهة وتنقيتها من بعض العناصر التي استطاع الجنرالات شراءهم !! واستخدامهم لعمل انشقاقات داخلية في الجبهة لإضعافها لا سيما قبيل الانتخابات التشريعية.
وبعد أن تم إلغاء الانتخابات ظهر دور محمد سعيد من خلال محاولاته العديدة لحل تلك الازمة عن طريق الضغط الشعبي. ومنع جر البلاد إلى حرب العصابات - التي حدثت فيما بعد –
وهنا لا بد من الإشارة إلى أن الشيخ كان من أوائل من حذروا مما قد تصل إليه الأحوال في حالة استمرار سياسة القمع أو الانقلاب على إرادة الشعب.
ونجد هذا واضحاً في خطبته التي ألقاها في مسجد السنة بباب الوادي حيث وجه رسالة واضحة إلى العسكر - عندما تم إعتقال عباسي مدني - بقوله : "إنني أمسك بيدي قنبلة مفككة وشيكة الانفجار وساعة أطلقها ستنفجر فساعدوني على تفادي انفجارها". وكان رد الجنرالات عليه هو اعتقاله بعد الخطبة ولم يفرج عليه إلا قبل الانتخابات التشريعية بوقت قليل !!

بعد فشل الحل السلمي في التعامل مع الأزمة التي أحدثها الجنرالات بانقلابهم على إرادة الشعب ونتائج الانتخابات. لجئ الشيخ إلى حمل السلاح لاسترداد حق الشعب. فقام هو ومن بقى من شيوخ الجبهة الذين فروا إلى الجبال بتأسيس ما يسمى بالجيش الإسلامي للإنقاذ ليكون الجناح المسلح لجبهة الانقاذ. وتم تأسيسه لأول الأمر في 1993 وكان له قيادتان إحداهما في شرق الجزائر يطلق عليها "اللجنة العسكرية في الشرق" ترأسها عند تأسيسها مدني مزراق، والثانية غربية يطلق عليها "اللجنة العسكرية في الغرب".
وقد التأمت اللجنتان أواخر سنة 1994 لتنسقا عملهما تحت قيادة مشتركة ونتج عن ذلك المؤتمر تسلم مدني مزراق رئاسة الجيش الإسلامي للإنقاذ.

في عام 1994 بثت الجماعة المسلحة فيديو يظهر فيه محمد سعيد وعبدالرزاق رجّام وغيرهما من الجبهة يبايعون قائد الجماعة الإسلامية المسلحة. وكان الشيخ متفائلاً فرحاً بوحدة الفصائل المقاتلة تحت راية واحدة.
وقد تبع تلك البيعة – بالرغم من رفض أمير الجيش الإسلامي للانقاذ مدني مرزاق الانضمام لها - انضمام عشرات الفصائل والجماعات الثانوية من مشرق الجزائر وغربه وولايات الوسط دخلت الوحدة وصارت الجماعة الإسلامية المسلحة تمثل أكثر من (95%) من المسلحين الذي صار عددهم بعشرات الآلاف مع حلول 1994 كما قيل.

استمر الشيخ في منهجه في التقريب بين التيارات الإسلامية إلى أن قتل عام 1995 على يد بعض أفراد الجماعة الإسلامية المسلحة – بعد انحرافها عن منهجها 
في خريف 1995 نشرت وسائل الإعلام خبر مقتل محمد السعيد من طرف الجماعة الإسلامية المسلحة، وكان خبر مقتله مقتضبا (قتل محمد السعيد من طرف جمال زيتوني في جبال الشريعة، بولاية البليدة)) دون أي تفاصيل أخرى، في حين، نشرت الجماعة الإسلامية المسلحة بيانا وقعه أميرها الوطني جمال زيتوني، قالت فيه أن (المجاهد محمد السعيد استشهد في معركة مع الطاغوت بمحاذاة الاربع طرق، في العيساوية، قرب تابلاط، بولاية المدية) ونعته الجماعة بحرارة وتوعدت بالإنتقام لمقتله
وقع خبر إغتيال محمد السعيد كالصاعقة على رؤوس أبناء الصحوة الإسلامية داخل وخارج الجزائر لا سيما المسلحين، وسارعت الجماعة الإسلامية المسلحة - في أول الأمر - إلى اتهام الجيش الجزائري بأنه وراء إغتيال الشيخ. حيث قالت في بيانها " المجاهد محمد السعيد استشهد في معركة مع الطاغوت بمحاذاة الأربع طرق، في العيساوية، قرب تابلاط، بولاية المدية " وأصدرت مجلة "الأنصار " اللندنية - الناطقة باسم الجماعة المسلحة - بياناً ترحمت فيه على الشيوخ الشهداء وأثنت عليهم. بينما ردت عليها قيادات الجبهة في الخارج بأن الجماعة هي من قامت باغتيال الشيخ. ولم تمض سوى أيام قليلة لتصدر الجماعة بياناً آخر تبنت فيه الجماعة قتل الشيخ سعيد ومن معه.
يقول الشيخ أبو مصعب السوري – في شهادته - : بعد ذلك بفترة وجيزة فاجأت الجماعة نشرة الأنصار بإرسال بيان تتبنى فيه قتل الشيخ (محمد السعيد) ورفاقه !! وزعمت أنهم كانوا بصدد إنقلاب وإتصالات بالحكومة للعودة إلى المسار الديمقراطي، وتهم أخرى في المنهج والبدع..و..و. وطلبوا من نشرة الأنصار نشر بيانهم بحذافيره في الحال. وأنهم سيرسلون إلى لندن تفاصيل محاكمتهم واعترافاتهم لاحقا.

وبعد ذلك زعمت قيادة الجماعة أن الاعترافات فقدت، ولا بد هنا من الإشارة إلى موقف قادة العمل الجهادي في العالم من جريمة قتل الشيخ وهذا الموقف ينقله الشيخ أبو مصعب السوري فيقول : إثر ذلك تنادى وجوه الجهاديين في لندن إلى إجماع أزمة وطوارئ، وحضر الكل.. من كل الطيف الجهادي، كانوا زهاء عشرين رجلا.. وكنت من بينهم، وحضر أبو قتادة الفلسطيني، وأبو الوليد الفلسطيني - وهم من المشرفين على مجلة الأنصار -، وإدارة الأنصار، وممثلون عن جماعة الجهاد المصرية، وكذلك عن الجماعة الليبية المقاتلة وآخرون من تونس والمغرب. وكانت خلاصة الاجتماع الذي أخذ شطر الليل. الإجماع على رفض الفعل والتنديد به بأشد الأساليب وبيان براءة الجهاديين من الموافقة عليه أو العلم به، وأقر المجتمعون اقتراحي بأن أصدر وكذلك أبو قتادة كل منا بيانا ينفي فيه علمه أيضا ويبدي استنكاره للفعل. 
ومع هذا صدرت مجلة الأنصار تؤيد هذا الفعل، مما دفع كثيرا من وجوه المجاهدين في لندن إلى الإستياء من أفعالها. ومما زاد الأمر سوءًا هي الأخبار التي كانت تأتي من الجزائر عن انحراف الجماعة الإسلامية وقيامها بتصفية الكثير من طلبة العلم والشيوخ والمجاهدين لا سيما اتباع الجماعة المقاتلة بليبيا الذين التحقوا بإخوانهم في الجزائر. وتورطها في كثير من المجازر ضد المدنيين الأبرياء في الريف.
وليس هذا مجال مناقشة الجماعة الإسلامية وانحرافها وسبب هذا الانحراف.
المهم أن قتل الشيخ كان جزءًا من مشهد للمذابح التي حدثت بعد ذلك على يد الجماعة والتي إلى اليوم لا يعرف سببها هل هو عبارة عن اختراق من قبل جهاز المخابرات الجزائري أم استغلال جهل المقاتلين من قبل الجيش الجزائري وتمرير أفكار الخوارج والتكفير إليهم أم هو مزيج بين الحالتين..
وروى أبو مصعب السوري عن بعض أصحاب الشيخ ما حدث للشيخ فيقول : ويقول أصحاب (محمد السعيد)، أن شيخهم ومجموعة من كبار إخوانه، قرروا بحكم الانتماء للجماعة، مراجعة جمال زيتوني المدغو أبو عبد الرحمان أمين أمير الجماعة الإسلامية المسلحة فيما يجري من انحرافات، ورغم نصيحة إخوانه وخوف الغدر عليه، أصر على محاولة الإصلاح وذهب، ودار حوار طويل عنيف، ارتحل بعده (السعيد) ومن معه لينصب لهم مجموعة من العناصر التابعة(لأمين) كمينا ويقتلونهم غدرا، ثم ليتهموهم فيما بعد بالمؤامرة على الجماعة ومحاولة الاتصال بالدولة للعودة للمسار الديمقراطي.

- نقله عنه أحد تلامذته قوله : إننا نعيش نهضة فقهية كبيرة ولكنها عرجاء تسير على قدم واحدة لأنها تفتقر إلى الأخلاق.
- ومن اقواله أيضاً : " إما جبهة إسلامية أصيلة وإما السجون والمعتقلات "، 
- ومن نصائحه للشباب : ادعو إلى الله في كل مكان في الطرقات في الحافلات، اسمعوا كلمة الله في كل مكان.

- بيان محمد سعيد 1993

إلى الأشقاء والأبناء الذين نذروا أنفسهم لخدمة الإسلام السلام عليكم ورحمة الله وبركاته في العاملين الصادقين المحتسبين لما يصيبهم في سبيل الله ولا يضعفون ولا يستكينون مهما حاصرتهم المحن من كل جانب وتكالب الأعداء ضدهم وتخاذل " الأشقاء " من حولهم.
لا أكاتبكم من أجل التوجيه فأنتم والحمد لله في مستوى الثقة في رشدكم وقدرتكم على مواجهة الظرف العصيب الذي تجتازه الدعوة الإسلامية الأصيلة النقية الفعالة.
أردت فقط أن أؤدي بعض حق التذكير نحوكم ببعض البديهيات التي لا تخفى على من في مستواكم، ولست بذلك أضيف جديدا إلى رصيدكم من البصر والتجربة.
ان المحنة التي نجتازها نحن وأنتم أرادها الله تمحيصا للصفوف تحقيقا لسنته التي لا تتبدل، وهذا كنا قد توقعناه أن يجريه الله في بلادنا خاصة بعد أحداث 5 أكتوبر 1988 التي أفرزت واقعا موروثا عن سنوات لم تنم فيها القيادة الإسلامية نموا طبيعيا، فكان لا بد لسنة الله أن تجري في التاريخ لتنفي الخبث البشري عن أقدس قضية – قضية الإسلام – " وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء".

1- إن المحنة التي نجتازها نحن وأنتم أرادها الله تمحيصا للصفوف تحقيقا لسنته التي لا تتبدل، وهذا كنا قد توقعناه أن يجريه الله في بلادنا خاصة بعد أحداث 5 أكتوبر 1988 التي أفرزت واقعا موروثا عن سنوات لم تنم فيها القيادة الإسلامية نموا طبيعيا، فكان لا بد لسنة الله أن تجري في التاريخ لتنفي الخبث البشري عن أقدس قضية – قضية الإسلام – " وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء".

2- إن الحملة المسعورة ضدكم على مستوى الإعلام إنما تديرها الجهات التي تعلم بالضبط أين القلاع المحصنة التي جمع الله لها – إن شاء الله – صدق التوجه وحسن الأداء والرفض الجازم لكل بيع وشراء في قضية " لتبلون في أموالكم وأنفسكم". وينبغي أن تواجهوها بصبر وثبات ويقين راسخ بأن الخط الذي سرنا عليه – إذن – كان سويا مادام أعداء المشروع الإسلامي يعادوننا ويعملون على إقصائنا من ميدان الصراع من أجل الإسلام.

3- إن هذه الحملة أرادها الله لتعرف المجتمع بكم وبما وقفتم من مواقف شريفة مجردة إلى جانب الإسلام وقضيته، وهم بهذا – دون شعور منهم – يرسمون للجماهير سهم الإتجاه نحو القيادة الرشيدة التي يعقد عليها الأمل في دفع المشروع الإسلامي قدما.
الشيخ محمد السعيد

4- إن ما يعتبره الأعداء والخصوم مذمة لكم ينشرونها على صفحات الجرائد، هي في الحقيقة مناقب يسجلها التاريخ في سجل فخاركم، لأن مواقفنا كلها مؤصلة، راعينا فيها الجانب الشرعي ومصلحة البلاد على ضوء المعطيات المحلية والعالمية.

و أما ما حدث فهو قدر الله أولا وأخيرا ثم المؤامرة على المشروع الإسلامي تم حبك خيوطها في مخابر الإجرام الحضاري المحلية والعالمية، وهذا لا يمنع أننا سنضطر في ما لنا من نصيب المسؤولية في الوقت المناسب.

5 - إن المحن دائما غالبا ما تعقبها انقسامات بسبب التراشق بالتهم حول تحديد مسؤولية عواقب الأحداث، ولهذا حذار من الإسترسال في النقد غير البناء خاصة في مثل هذا الظرف الدقيق، وعليه فالواجب هو التماسك والثبات على أن يأتي يوم تعقد فيه لقاءات للتقويم ودراسة المسيرة... لاستخلاص الدروس والعبر.
إن العدو يستهدفكم فكونوا على جانب كبير من الحذر والحيطة، لأنه قد تبين له أنكم الصف الوحيد الذي لم يخترقه- بإذن الله- وأنكم يأبى عليكم دينكم ورجولتكم أن تتركوا الإسلام وقضيته إلى السوق. فالأنظمة الجائرة إما أن تأكل من يدها أو تضربك.

6 - إن العدو يستهدفكم فكونوا على جانب كبير من الحذر والحيطة، لأنه قد تبين له أنكم الصف الوحيد الذي لم يخترقه- بإذن الله- وأنكم يأبى عليكم دينكم ورجولتكم أن تتركوا الإسلام وقضيته إلى السوق. فالأنظمة الجائرة إما أن تأكل من يدها أو تضربك.

7 - حافظوا على العمل التربوي مهما كانت الظروف لأنه قد تبين أن الرصيد الإحتياطي الإستراتيجي للدعوة الإسلامية هو ما تخرجه مدارس التربية الأصيلة الفعالة من الرجال الصادقين الأكفاء الذين يهبون عند الفزع ويفسحون الطريق لغيرهم عند الطمع.

8 - فيما يتعلق بالجبهة اعملوا كل ما من شأنه أن يجمع صفها ويضمد جراحها مع ضرورة بقائها على الخط الأصيل الذي سطره الشعب بالتضحيات الجسام بالنفس والنفيس، فإنها أمل الأمة، ولهذا ترون أعداء الإسلام يركزون في حملتهم عليكم إذ تمثلون في نظرهم ضمان استمرارها.

" إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون "
محمد السعيد 1993

بسم الله الرحمان الرحيم

إن العبد لله يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأن الجنة حق وأن النار حق وأن الساعة آتية وأن الله يبعث من في القبور.

إني والحمد لله على عقيدة أهل السنة والجماعة على ما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ومن تبعهم بإحسان.

إني أؤمن بأن الإسلام عقيدة وشريعة وآداب وأخلاق، وعلى الأمة أن تقيم حياتها الفردية والجماعية – على مستوى المجتمع والدولة – على أساس ما شرع الله.

إن الإجتهاد فريضة كفائية تطلب به الأمة حاجتها من النظم والتشريعات بشرط ألا يعارض قطعيا من النصوص أو المقاصد.

إن الجهاد فريضة شرعية ماضية إلى يوم القيامة لإقامة شرع الله وحراسة دار الإسلام من العدوان الخارجي أو الطغيان الداخلي.

إن الشورى واجبة فيما لم يرد فيه نص، تسير بها شؤون الأمة في تعيين الحكام واتخاذ القرارات.
أوصيكم بتقوى الله والعمل الصالح وصلة الرحم والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإقامة شعائر الدين والمساهمة في كل عمل خيري ينفع الأمة دينا ودنيا، وعفوا عن محارم الله، واجتنبوا الكسل فإنه باب من أبواب الفقر، وتعاونوا فيما بينكم على البر والتقوى. وحافظوا على شرفكم فإنه لا حياة لمن لا شرف له.

أوصيكم بتقوى الله والعمل الصالح وصلة الرحم والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإقامة شعائر الدين والمساهمة في كل عمل خيري ينفع الأمة دينا ودنيا، وعفوا عن محارم الله، واجتنبوا الكسل فإنه باب من أبواب الفقر، وتعاونوا فيما بينكم على البر والتقوى.

و حافظوا على شرفكم فإنه لا حياة لمن لا شرف له.

وفقكم الله لما فيه خيركم وخير الأمة.

و لا تنسونا بالدعاء الصالح، والتمسوا لي المغفرة من الله ثم من كل من أسأت إليه عالما أو جاهلا.

إني قد أخذت على نفسي ألا أنحاز إلى الباطل، وإنما أكتتب دوما في صف الحق والإسلام مهما كلفني من ثمن

و أرجو أن لا تحكموا علي بالإدانة فيما لم تفهموه من مواقفي، فخلوا بيني وبين الغفور الرحيم. فإني قد أخذت على نفسي ألا أنحاز إلى الباطل، وإنما أكتتب دوما في صف الحق والإسلام مهما كلفني من ثمن.

قال تعالى: " وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون "
- هذه وصية العبد لله محمد سعيد بن أرزقي بن أحمد بن مزاري الذي ينتهي نسبه إلى علي بن عثمان الزواوي المنجلاتي إلى الحسن بن علي ما، إلى أبنائه وأقاربه وكل من يقرأها.

يحيى أبو زكريا


</doc>
<doc id="597358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597358" title="رودولف كيناو">
رودولف كيناو

رودولف كيناو Rudolf Kinau (ولد في 23 مارس 1887 في فينكنفيردر – ومات في 19 نوفمبر 1975) هو كاتب باللهجة الألمانية الشمالية Niederdeutsch، يعرف أيضا باسم رودل كيناو Rudl Kinau.

كتب أولى قصصه في عام 1916 تأبينا لأخيه الأصغر جورش فوك (واسمه الحقيقي يوهان فيلهلم كيناو). اشتهر عبر الإذاعة في البداية في Morgenfeiern ثم فيما بعد في سلسلة Hör mal ’n beten to في محطة NDR. ونشرت كل تلك الأعمال في كتاب بعنوان "زميل وزميلة" Kamerad und Kameradin. كتب 33 كتابا حتى وفاته. وكذلك نشرت له تمثيليات إذاعية ومسرحيات. وكذلك سجل العديد من الأسطوانات مثل سلسلة Wort und Stimme و Niederdeutsche Stimme. وبجوار العديد من الجوائز التي حصل عليها فقد حصل على صليب الاستحقاق من وسام الاستحقاق لجمهورية ألمانيا الاتحادية.


</doc>
<doc id="597360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597360" title="روي كومر">
روي كومر

رويْ كومر Roy Kummer (ولد في 7 يونيو 1966 في شيمنيتس والتي كانت تسمى حينها كارل ماركس شتات) هو أديب وصحفي ألماني.



</doc>
<doc id="597362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597362" title="روزفيتا هارينج">
روزفيتا هارينج

روزفيتا هارينج Roswitha Haring (ولدت في 9 أكتوبر 1960 في لايبزغ) هي كاتبة ألمانية.

درست علوم الثقافة وتعيش حاليا في كولونيا. منحت عن عملها الأول جائزة أسبيكته الأدبية عام 2003 وجائزة كامفيج الأدبية عام 2006.



</doc>
<doc id="597363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597363" title="رودولف كلاينباول">
رودولف كلاينباول

رودولف كلاينباول Rudolf Kleinpaul (ولد في 8 مارس 1845 في جروسجرابه قرب كامينتس في أوبرلاوزيتس – ومات في عام 1918) هو كاتب ألماني.

درس علم الصرف والفلسفة في لايبزغ والفيزياء في برلين. قام بالعديد من الرحلات واستقر في عام 1878 في جوليس قرب لايبزغ.


</doc>
<doc id="597369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597369" title="ريشارد زيكساو">
ريشارد زيكساو

ريشارد زيكساو Richard Sexau (ولد في 11 يناير 1882 في كارلسروهه – ومات في 23 أغسطس 1962 في ميونخ) هو كاتب ومؤرخ ألماني.

درس الفلسفة والاقتصاد القومي وتاريخ الأدب والموسيقى والفن. حصل على درجة الدكتوراه عام 1905. تزوج في عام 1904 مارجاريته فراين فون كرافت إيبنج ابنة الطبيب النفسي الفييني الشهير ريشارد فون كرافت إيبنج. قام بالعديد من الرحلات عبر أوروبا وشمال إفريقيا. اشترك في الحرب العالمية الأولى وحارب على الجبهة الغربية. عين نبعوثا في الإرسالية الألمانية في هاج لعامي 1919 و 1920.

في قصر أشولدينج في ديترامتسيل أشولدينج في بافاريا العليا كرس نفسه للكتابة منذ عام 1920. وقد كتب العديد من الروايات والمقالات.


</doc>
<doc id="597371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597371" title="روبرت هولتنر">
روبرت هولتنر

روبرت هولتنر Robert Hültner (ولد في 4 يونيو 1950 في إينتسل) هو كاتب روايات بوليسية ألماني.

عمل مساعد مخرج وكاتب سيناريو وكذلك مرمم أفلام تاريخية في المتحف السينمائي في ميونخ. نشر حتى الآن ست روايات بينها أربع روايات من سلسلة المفتش كاتيان. وتدور أحداثها في ميونخ أو في منطقة جبال الألب. بدأ في عام 2004 نشر سلسلة روايات بوليسية حول الضابط "تورك" Türk. يعيش الكاتب بين ميونخ وجنوب فرنسا.

حصل على عدة جوائز منها:


</doc>
<doc id="597372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597372" title="ريشارد لايزنج">
ريشارد لايزنج

ريشارد لايزنج Richard Leising (ولد في 24 مارس 1934 في شيمنيتس – ومات في 20 مايو 1997 في برلين) هو شاعر ألماني يعتبر ضمن مدرسة زاكسن الشعرية. منح جائزة كريستيان فاجنر في عام 1992.


</doc>
<doc id="597376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597376" title="رولف كرون">
رولف كرون

رولف كرون Rolf Krohn (ولد في 25 أكتوبر 1949 في هاله على الزاله) هو روائي وقصاص ألماني.

بدأ دراسة الفيزياء في الجامعة التقنية في دريسدن في عام 1969، لكنه طرد من الجامعة في عام 1973 لأسباب سياسية. ثم عمل كيميائيا ثم حارس ليلي في هاله. بدأ كتاباته الأدبية في عام 1975 ونشر قصص وروايات في الخيال العلمي والأدب التاريخي. استطاع ان ينهي دراسته بعد عام 1990.

خيال علمي:


تاريخ:



</doc>
<doc id="597377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597377" title="رولف فيلكه">
رولف فيلكه

رولف فيلكه Rolf Wilke (ولد في 19 يناير 1899 في شفينيمونده – بعد مايو 1965) هو كاتب ألماني.

اشترك كجندي في الحرب العالمية الأولى. ثم عمل بعد الحرب مدرسا ثم مدير مدرسة في بوزن في شرق بروسيا. عاش بعد الحرب العالمية الثانية كاتبا مستقلا في دونزن في نيدرزاكسن. ترأس كل من Weggefährten و دائرة شعراء دونزن Dünsener Dichterkreises.

• Der Notweg des Friedrich Wilhelm Bärenbrot. Die romanhafte Chronik eines bitteren Jahrzehnts. Verlag Das Viergespann, Bad Homburg vor der Höhe 1960.

• Ich schwing der Sonne meinen Hut. Gedichte. Verlag Der Heidekönig, Harpstedt-Dünsen 1961.


</doc>
<doc id="597378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597378" title="ريجينه مونكيماير">
ريجينه مونكيماير

ريجينه مونكيماير Regine Mönkemeier (ولدت في 7 نوفمبر 1938 في برينتسلاوْ هي كاتبة وشاعرة ألمانية أصدرت المجلة الأدبية Der Dreischneuß ، كما أنها قانونية وتدير دار نشر مارين بلات في لوبيك Marien-Blatt Verlag.


</doc>
<doc id="597383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597383" title="سيسي تاكس">
سيسي تاكس

سيسي تاكس Sissi Tax (ولدت في 19 سبتمبر 1954 في كوفلاخ في شتايرمارك) هي كاتبة نمساوية.

نشأت سيسي تاكس في كوفلاخ. درست الجرمانستيك وعلم التربية في جامعتي غراتس وبرلين. اشتركت حتى عام 1980 في تحرير المجلة الأدبية "مسودات" (بالألمانية: Manuskripte). حصلت على درجة دكتوراه الفلسفة في عام 1982 من جامعة غراتس حول ماري لويزه فلايسر. ثم انتقلت إلى برلين حيث عملت مصححة في درا نشر ومحررة. شغلت ما بين عامي 1986 و1988 منصب نائبة رئيسة بيت الأدب البرليني (بالألمانية: Berliner Literaturhaus). واشتركت في عام 1996 في مسابقة إنجيبورج باخمان في كلاجنفورت.

وتعتبر سيسي تاكس كاتبة قصصية في المقام الأول.

وهي عضو في تجمع كتاب غراتس. وحصلت في عام 1995 على الجائزة التشجيعية من مجلة "مسودات" وكذلك على جائزة هولفيلد تونتسر في عام 2001.


</doc>
<doc id="597384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597384" title="سونيا روف">
سونيا روف

سونيا روف Sonja Ruf (ولدت في 10 أبريل 1967 في بفورتسهايم) هي كاتبة ألمانية.

نشأت سونيا روف في إحدى القرى في منطقة الغابة السوداء الشمالية. تلقت تدريبا في مجال تجارة كتب دور النشر في شتوتغارت، ثم عملت مراجعة في إحدى دور النشر. ثم درست التاريخ في فرانكفورت على الماين. وعملت بعد توقفها عن الدراسة مؤلفة وكاتبة مسرحية في أحد المسارح الاستعراضية الراقصة في فرانكفورت على الماين. وفي عام 1996 اشتركت في مسابقة إنجيبورج باخمان في كلاجنفورت.

وقد كتبت سونيا روف العديد من الروايات والقصص.

وهي عضو في اتحاد الكتاب الألمان. وحصلت على جوائز عدة من بينها: منحة دراسية من صندوق الأدب الألماني في عام 1994، ومنحة لدراسة الأدب من المؤسسة الفنية في ولاية بادن فورتمبرج في عام 1996.



</doc>
<doc id="597385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597385" title="سيزار فلايشلن">
سيزار فلايشلن

سيزار أوتو هوجو فلايْشلن (ولد في 12 مايو 1864 في شتوتغارت – ومات في 16 أكتوبر 1920 في مصحة هورنك في جوندلسهايم) هو شاعر ألماني كان مشهورا في بداية القرن العشرين.

كان فلايشلن ابنا للميجور جوتليب فريدريش فلايشلن وزوجته أنتونيه كلارا المولودة بلقب زوننكالب. بعد تخرجه من المدرسة بدأ في عام 1880 بسن السادسة عشرة في تعلم حرفة تجارة الكتب في مكتبة ميتسلر في شتوتغارت. ثم رحل للتدريب إلى بروكسل وبيرن.

أنهى فلايشلن تدريبه في تجارة الكتب في سنة 1883, وشرع بعد ذلك في دراسة علوم اللغة الألمانية والفلسفة في جامعتي برلين وهايدلبرج. أنهى فلايشلن دراسته في جامعة لايبزج بأطروحة حول الكاتب أوتو هاينريش فون جيمنجن.

وفي عام 1891 استقر فلايشلن في برلين. وكتب تحت تأثير الحركة الطبيعية عمليه "توني شتورمر" 1891 و "مارتن لينهارت" 1895 وأعمال أخرى. وفي عام 1895 عمل محررا في مجلة بان Pan الأدبية الفنية, وظل في وظيفته حتى أغلقت المجلة في عام 1900.

في عام 1905 استطاع نشر روايته Jost Seyfried التي تحمل ملامح من سيرته الشخصية. وقد لفتت هذه الرواية الأنظار إلى موهبته الأدبية، ولم تكن تلك الرواية رواية بالمعني المتداول, بل كانت تجميعا وتركيبا للنثر والحكم والمقولات. ويلاحظ في تلك الرواية ميل فلايشلن إلى الاتجاه التأثيري الحديث, وانفصل بها عن المدرسة التعبيرية.

ثم ما لبث فلايشلن أن حاز شهرة بنشر مجموعات أشعاره باللهجة الشفابية مثل ديوان "Von Derhoim und Drauße" .

تزوج فلايشلن في عام 1910 في هامبورغ من إديت كلاب. وعاد في عام 1915 مع زوجته إلى إنجلفنجن. وبعد الحرب العالمية الثانية لقي ديوانه "عن الحياة اليومية والشمس" نجاحا كبيرا.

وفي السادس عشر من أكتوبر 1920 مات سيزار فلايشلن عن عمر يناهز السادسة والخمسين في مصحة هورنك قرب جوندلسهايم. ودفن في قبره في مقبرة براج في شتوتغارت .

قصيدة "لتكن الشمس في قلبك"

لتكن الشمس في قلبك

سواء هبت العواصف أو الثلوج

سواء ازدحمت السماء بالسحب

فكم من الصراع في هذه الدنيا!

لتكن الشمس في قلبك

فحينها سيأتي ما تحب!

وسينير ضوؤها قلبك

في أحلك الأيام ظلمة

ترنم بأغنية فوق شفتيك

ذات رنين فرح وسعيد

واجعل متاعب اليوم تتلاشى

ترنم بأغنية فوق شفتيك

فحينها سيأتي ما تحب!

وسيساعدك في اجتياز

أكثر الأيام وحشة

تكلم من أجل الآخرين

في الهموم والآلام

وقل ما يجعلك سعيد البال

ترنم بأغنية على شفتيك

ولا تنس الشجاعة أبدا

لتكن الشمس في قلبك

وسيكون كل شيء بخير


</doc>
<doc id="597386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597386" title="سوزانه روكل">
سوزانه روكل

سوزانه روكل Susanne Röckel (ولدت في 14 يونيو 1953 في دارمشتات ؛ نشرت تحت اسم مستعار هو Anne Spielmann) هي أديبة ومترجمة أدبية ألمانية.

درست روكل الألمانية وآدابها والرومانية وآدابها في الجامعة الحرة ببرلين. وبعد عدة فترات إقامة في الخارج عملت بين عامي 1978 و 1985 مساعدة في مجلة Filmkritik وكذلك مراجعة حرة. واشتركت في مسابقة إنجيبورج باخمان في كلاجنفورت في عام 1990. أقامت في عامي 1997 و 1998 في الصين وعملت مدرسة للغة الألمانية في إحدى الجامعات في شنغهاي. وهي تقيم حاليا في ميونخ. ألفت العديد من الروايات والقصص، وترجمات أعمالا أدبية من اللغتين الإنجليزية والفرنسية. حصلت على عدة جوائز أدبية منها: 



</doc>
<doc id="597387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597387" title="صوفي يونغهانز">
صوفي يونغهانز

صوفي يونغهانز Sophie Junghans (ولد في ديسمبر 1845 في كاسل - ومات في ديسمبر 1907 في هيلدبورغهاوزن) هي أديبة ألمانية.

كان أبوها يوستوس يونغهانز مستشارا في بلاط أمير هسن الناخب. تلقت تعليما راقيا وثقافة واسعة عبر إقامتها لعدة سنوات في برلين وإنجلترا وإيطاليا. تزوجت في عام 1877 من يوزف شومان البروفيسور في المعهد التقني في روما, وعاشت منذ 1878 مرة أخرى في كاسل.

وبعد أن نشرت مجموعتها الشعرية "قصائد" في عام 1869 وكذلك مجموعتها القصصية "ساعات منقضية" لايبزج 1871 و "مليء بالسعادة والألم" يينا 1873، اكتسبت شهرة واسعة من خلال حيوية أسلوبها وقوة شخصيات رواياتها: "كيته، قصة فتاة عصرية" 1876 ، و"بيت إيكبيرج" وهي رواية ترسم صورة للأخلاق في فترة الثلاثين عاما ونشرت في 1878.


</doc>
<doc id="597391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597391" title="صوفي ميرو">
صوفي ميرو

صوفي ميرو Sophie Mereau (ولدت في مارس 1770 في آلتنبورغ - وماتت في أكتوبر 1806 في هايدلبرغ) هي إحدى أديبات فترة الرومانتيكية الألمانية.

تلقت صوفي شوبارت (وهو لقب عائلتها) تعليما راقيا بالنسبة لما كانت تتلقاه المرأة من التعليم والثقافة في القرن الثامن عشر. ورغم ما كان لديها من تحفظات تجاه فكرة الزواج، إلا أنها تزوجت في عام 1793 لأسباب اقتصادية من بروفيسور القانون فريدريش إرنست كارل ميرو. وأنجبت منه جوستاف وهولدا. وكانت عائلة ميرو تقيم في يينا, حيث تعرفت صوفي عبر زوجها على فريدريش شيلر. وكان شيلر يقدر موهبتها الأدبية ويشجعها، وكانت هي المرأة الوحيدة التي ينشر لها شيلر أعمالها في مجلة دي هورن Die Horen. وقد نشرت صوفي ميرو قصصا ومقالات عدة وقصائد وروايتين. بالإضافة إلى ذلك فقد كانت محررة للعديد من التقاويم الأدبية وكذلك مجلة كالاتيسكوس Kalathiskos. وقد قدمت أيضا صفا من الترجمات والتنقيحات من الفرنسية والإنجليزية والإيطالية، ومن بين تلك الترجمات ترجمة لعمل من أعمال جيوفاني بوكاتشيوس وهو "فياميتا" Fiammetta من الإيطالية.

وفي حين كانت ناجحة في عملها الأدبي، إلا أن صوفي ميرو لم يحالفها التوفيق في حياتها الزوجية. وقد أرادت أن تعيش مثل الرومانتيكية, وكانت تتوق للحب والحرية. وكانت لها علاقات وكان من بينهم فريدريش شليجل وكليمنس برينتانو. وبعد موت ابنها جوستاف في عامه السادس قررت الانفصال عن زوجها في عام 1801 في دوقية زاكسن فايمار. وبعد الطلاق بدأت حياة جدية مع ابنتها، وكانت تتعيش من ريع أعمالها الأدبية مما وفر لها استقلالا ماليا. وبعد أن حملت من كليمنس برينتانو تزوجته في عام 1803. وقد حملت منه بعد ذلك ثلاث مرات. وقد شعرت صوفي جراء غيرة زوجها الحادة و رغبة امتلاكه لها بأنها مقيدة في فترة ما. وقد كتبت صوفي لإحدى صديقاتها تصف حياتها مع كليمنس برينتانو بأنها تحوي الجنة والنار معا غير أن النار هي الطاغية. إلا أن ذلك تغير بمرور الوقت وصارت تربط الاثنين علاقة تعاون في الأعمال الأدبية أو في بعض الترجمات.

وقد توفيت صوفي برينتانو في عام 1806 عن عمر يناهز السادسة والثلاثين عاما.

بجانب كتابتها للعديد من القصائد فقد كتبت صوفي ميرو روايتين تحملان ملامح من سيرتها الذاتية هما : "سن الشعور الزاهي" Das Blüthenalter der Empfindung في عام 1794 ورواية "أماندا وإدوراد" Amanda und Eduard في عام 1803.


</doc>
<doc id="597392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597392" title="قط فرعوني">
قط فرعوني

سفينكس من سلالة القطط التي تطورت من خلال تربية انتقائية في الستينات، معروف عنه افتقاره للمعطف (الفراء)، على الرغم من أنه ليس أصلع حقا. يجب أن يكون الجلد عبارة عن نسيج من الشامواه، كما أن لديها طبقة رقيقة من أسفل. قد تكون السوالف ، إما كاملة أو مكسورة، أو قد تكون غائبة تماما. يكون لون الجلد عبارة عن لون الفراء، وجميع أنماط القطط المعتادة (ذات اللون الواحد، والمنقطة ، البيضاء ذات الأعين المختلفة، المخططة، متعددة الألوان، الخ) يمكن ايجادها في السفينكس. لأنه ليس لديهم معطف، فإنها تفقد حرارة الجسم أكثر من القطط ذات المعطف. وهذا يجعلها تسعى إلى لمسة دافئة وإلى الحرارة .


من المعروف عن القطط الفروعنية ان سلوكهم اكثر انفتاحا على الخارج. انها تكشف على مستوى عال من الطاقة، والذكاء، والفضول، والود تجاه أصحابها. فهي نوع اشبه بالكلاب عن القطط، فهي كثيرا ما تحيَّ أصحابها عند الباب وتكون ودودة عند لقاء الغرباء.

يواجه سفينكس الكندي تحديات لطبيعته فريدة من نوعها. عدم وجود الشعر يمكن أن يسبب مشاكل صحية مع الهررة في الأسابيع الأولى من الحياة بسبب التعرض للعدوى في الجهاز التنفسي. مربّي الفصيلة لا يسمحوا للهررة بالذهاب إلى منازل جديدة دون ان يكونوا على الأقل بعمر 12 أسبوع لضمان كون الهريرة ناضجة كفاية للتعامل مع البيئة الجديدة. سرطان الجلد قد يكون مشكلة اذا تعرضت للشمس لفترات طويلة بسبب غياب الفراء الواقي.

تَكون الفصيلة عُرضة إلى الإضطراب الوراثي (اعتلال عضلة القلب الضخامي). ويتم اجراء الدراسات لفهم الروابط بين التكاثر والاضطراب.

القط سفينكس لديه نسبة عالية من أمراض القلب، إما (اعتلال عضلة القلب الضخامي) أو (خلل تنسج الصمام التاجي). في دراسة أجريت على 114 من القطط، وجد أن 34٪ يكون لها قلب غير طبيعي. 16 كان خلل تنسج الصمام التاجي و23 كان اعتلال عضلة القلب الضخامي. تم العثور على معدلات الانتشار هذه في القطط مع متوسط اعمار 2.62 سنة.

وهناك نوع من ضمور العضلات المرتبطة ب (ألفا دستروجليكان). على غرار ما تشهده القطط (ديفون ريكس) ، كما وصفت، ولكن نادرا ما يشاهد.

يتم إنتاج غطاء الوبر لسفينكس بواسطة نفس الجين كما في النمط الظاهري ل (قط ديفون ريكس). وعلاوة على ذلك فقد وجد أن المعطف المجعد لقطط (سلكرك ركس) يرتبط أيضا مع هذا الجين. بالتفصيل ان جين الكيراتين المرمز ب 71 (KRT71) هو المسؤول عن التقرن من بصيلات الشعر. طفرة السفينكس تؤدي إلى خسارة كاملة للوظيفة حيث دُمرت بنية الشعر حيث أنه يمكن تشكيل الشعر ولكن يتم فكه بسهولة. في طفرة (قط ديفون ريكس) يكون متبقي من البروتين نشاط لا يزال موجودا. أليل (وراثة) سلكرك ركس (sadr) هو المهيمن على نوع جين البرية الذي هو المهيمن على أليل (وراثة) (قط ديفون ريكس) (re) والسفينكس (hr) الذي يشكل سلسلة أليلية من: KRT71SADRE> KRT71 +> KRT71re> KRT71hr.



</doc>
<doc id="597394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597394" title="فرانك شابليفسكي">
فرانك شابليفسكي

فرانك شابليفسكي Frank Schablewski (ولد في 20 مارس 1965 في هانوفر) هو شاعر وأديب ألماني.

درس فرانك شابليفسكي الفن التشكيلي والأدب في أكاديمية الفن في دوسلدورف، وكذلك الرقص في معاهد مختلفة في ألمانيا وسويسرا وفرنسا. وقد ألف القصائد والمقالات حول الفن، التي نشرت في المختارات والمجلات الأدبية. وكان أول أعمال شابليفسكي هو مجموعته الشعرية "Suessholzk?pfe" في عام 1998. وتصدر كتبه من دار نشر رامبو Rimbaud Verlag. وهو يقيم حاليا في دوسلدورف.


</doc>
<doc id="597398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597398" title="فريدريش هيبل">
فريدريش هيبل

كريستيان فريدريش هيبل Christian Friedrich Hebbel (ولد في 18 مارس 1813 في فيسلبورين في ديتمارشن - ومات في 13 ديسمبر 1863 في فيينا) هو شاعر وكاتب مسرحي ألماني.

ولد فريدريش هيبل في فيسلبورين وكان أبوه بناء، وكانت منطقة شمال ديتمارش خاضعة منذ عام 1559 للنفوذ الدانماركي، ولم تخضع للنفوذ البروسي إلا بعد موته بقليل.وحين تركت الأسرة منزلها بسبب ضمان مالي لم يدفعه الأب، بدأت الأسرة تعاني من وضع مالي صعب.

وبعد موت الأب في عام 1827 التحق هيبل بالعمل لدى الفوجت مور، تدرج لديه في العمل من صبي مراسلات حتى أصبح كاتبا، وكانت أحواله في تلك الفترة متواضعة. حتى أنه توجب عليه مشاركة مكانا للمبيت يحتل بئر سلم مع حوذي. وخلال السنوات السبع التي قضاها لدى الفوجت، كان بمقدور هيبل الذي كان محبا للقراءة، أن يقرأ ما شاء من الكتب من مكتبة الفوجت. وفي غرفة كتابته الرسمية كتب أولى قصائده التي نشر بعضها في مجلة Eiderstedter Boten.

وقد لفت إليه اهتمام أمالي شوب التي كانت تصدر مجلة Neue Pariser Modeblätter وكان هيبل ينشر فيها قصائده بالتتابع. وقد ساعدته ماديا وأحضرته إلى هامبورغ، حيث عمل في الاتحاد العلمي لسنة 1817 Wissenschaftlichen Verein von 1817. وفي هامبورغ تعرف على إليزه لينسنج، التي أحبها وساعدته هي بكل مالديها. وفي 18 مارس 1835 بدأ في كتابة مذكراته.

وبفضل منحة دراسية انتقل إلى هايدلبرغ في عام 1836، حيث كان يحضر أحيانا محاضرات قانونية، وكان في نفس الوقت يعيش في فقر مدقع.وهناك تعرف على إميل روسو. وفي سبتمبر بدأ في رحلة على الأقدام عبر شتراسبورغ وشتوتغارت وتوبنجن حتى ميونخ، حيث أقام عند النجار أنتون شفارتس، وكان هذا النجار هو الشخصية الأصلية الذي صنع منها هيبل شخصية "النجار أنتون" في مسرحية ماريا ماجدالينا. وكان يحضر أيضا محاضرات يوزف جوريس أحد أتباع الحركة الديمقراطية.

وفي عام 1838 كان هيبل ما زال مقيما في ظروف فقر سيئة لدى النجار، لكنه أحب لمدة قصيرة ابنته يوزيفا Josepha التي كان يسميها بيبي Beppi. وبرغم ذلك فقد عاد في عام 1839 سيرا على الأقدام وبلا زاد لمدة أسبوع وحاملا كلبه العزيز لديه، من ميونخ إلى هامبورغ مرة أخرى، حيث رقد في الفراش بعد إصابته بالتهاب رئوي، واعتنت به إليزه لينسنج فوقف على قدميه مرة أخرى. وأنجب في العام التالي ابنه الأول ماكس (1840 - 1843).

وبداية من عام 1843 تغيرت حياة هيبل بشكل جذري، فقد بدأ من ناحية يعاني من روماتيزم المفاصل، ومن ناحية أخرى فقد فتحت أبواب العالم أمامه من خلال منحة دراسية لمدة سنتين من الملك الدانماركي كريستيان السابع. فسافر للمرة الأولى إلى باريس حيث تعرف على هاينريش هاينه وأرنولد روجه. وهناك ربطته الصداقة مع فيلكس بامبرج، وكان يعاني المشاكل مع إليزه التي حملت منه وكان يراسلها، وفي تلك الظروف بدأ كتابة مسرحيته التراجيدية ماريا ماجدالينا التي اتمها في ديسمبر 1843. ومات في أثناء ذلك في هامبورغ ابنه الأول ماكس.

وفي عام 1844 ولد له الابن الثاني إرنست (1844 - 1847) وزاد إلحاح إليزه بقوة على ضرورة الزواج، غير أن رفض هيبل للزواج كان في ازدياد. وخلال ذلك سافر إلى روما عبر ليون وأفينيون ومارسيليا.

وفي العام التالي زار نابولي ثم عاد في الخريف إلى روما، ثم سافر عبر أنكونا وتريست وجراتس حتى وصل أخيرا إلى فيينا. وقبل أن يعاود السفر أحاط به بعض المعجبين النمساويين وقرروا مساعدته وإخراجه من أزمته المالية الجديدة التي كان يعاني منها، فتحسنت حالته وقرر البقاء في فيينا وإلغاء فكرة السفر مجددا.

وفي فيينا حيث عاش هيبل منذ ذلك الوقت حتى نهاية حياته، تزوج في عام 1846 من الممثلة كريستين إنغهاوس وأنجب منها ابنه إميل وابنته كريتسينه والتي كان يدعوها تيتي Titi (1847 - 1922). وقد أمن الزواج له حياة رغدة وآمنة ماليا، مما أتاح له أن يتفرغ كليا للإنتاج الأدبي. فكتب مسرحيات من بينها أجنس برناور وجيجس وخاتمه والنيبيلونجن. غير أن عمله الأكثر نجاحا حتى يومنا هذا فهو مسرحيته ماريا ماجدالينا التي كتبت في عام 1843. وفي فيينا حصل هيبل على التقدير من الشعب لأعماله الأدبية، وكان أول من منح جائزة شيلر حديثة الإنشاء آنذاك Schillerpreis.

وخلال حياته كلها كان هيبل ملتزما اجتماعيا وسياسيا. فقد كان من مؤيدي ثورة مارس 1848، لكنه اتخذ موقفا مؤيدا للملكية في موضوع إصلاحات الحكومة للمملكة. وفي عام 1849 ترشح (ولم ينجح) لعضوية الجمعية الوطنية في فرانكفورت، رغم أنه كان معارضا دائما للإصلاحات الديمقراطية الجذرية. وفي أعماله يصف التراكمات المأساوية للأحداث ويتخذ من المشاكل الاجتماعية في عصره موضوعا. وبكلمات واضحة فقد أعرض عن الإنتاج الأدبي لمعاصره أدالبرت شتيفتر، فلم ير فيه إلا قصائد رعوية فارغة المعنى.

كتب هيبل أيضا مقالات لصحف عديدة منها Wiener Zeitung وAugsburger Allgemeine Zeitung وIllustrirte Zeitung.

وحين اختطف الموت في عام 1854 إليزه لينزنج كتب هيبل فوق قبرها هذه الكلمات:
’’تعصف الريح الضعيفة بأكليل الزهور، لكن تيجان الأشواك لا يعصف بها أقوى إعصار‘‘.

„Blumenkränze verweht der leiseste Wind, Donnerkronen jedoch nicht der gewaltigste Sturm!“

مات فريدريش هيبل في الثالث عشر من ديسمبر 1863 في فيينا عن عمر يناهز الخمسين عاما. وكان يعاني بازدياد في عامه الأخير من الروماتيزم.

ودفن في مقبرة ماتسلاينسدورفر Matzleinsdorfer Friedhof في فيينا إلى جوار زوجته.



</doc>
<doc id="597400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597400" title="فالتر يينس">
فالتر يينس

فالتر يينس Walter Jens (و. 8 مارس 1923 في هامبورغ-ت. 9 يونيو 2013) هو أديب وفيلولوجي ومؤرخ أدبي وناقد وأستاذ جامعي ومترجم ألماني.

درس يينس الجرمانستيك والفيلولوجيا الكلاسيكية في هامبورغ ثم في فرايبورغ. كان عضوا أثناء العهد النازي في شبيبة هتلر Hitlerjugend وكذلك في رابطة الطلبة النازيين NS-Studentenbund. وقد عُرف في عام 2003 أنه انضم إلى الحزب النازي في الأول من سبتمبر 1942. حصل على درجة الدكتوراه في عام 1944 من جامعة ألبرت لودفيج في فرايبورغ حول تراجيديا سوفوكليس، وانضم إلى هيئة الأساتذة في جامعة إيبرهارد كارل في توبنجن في عام 1949 وهو لم يزل في سن السادسة عشرة، وذلك بعد تقديمه لبحث بعنوان تاكيتوس والحرية.

وفي عام 1950 حصل على كرسي الأستاذية في الفيلولوجيا الكلاسيكية في جامعة إيبرهارد كارل في توبنغن. وكذلك انضم في عام 1950 إلى جماعة 47 الأدبية، وبدأت شهرته الأدبية كقصاص بروايته "لا...عالم المتهمين" „Nein. Die Welt der Angeklagten“

شغل بين عامي 1963 و1988 كرسي الأستاذية في علم البلاغة العام الذي أنشأ للمرة الأولى في ألمانيا، وذلك في جامعة إيبرهارد كارل في توبنجن، وقد خلفه في هذا المنصب جيرت أودينج.

وكان يكتب نقدا تلفزيونيا في صحيفة دي تسايت Die Zeit الأسبوعية تحت اسم مستعار هو موموس Momos.

ويصنف يينس نفسه بأنه "أديب وبروتستانتي" كما كان يقول كارل يوزف كوشل. وقد انعكست شخصيته الدينية في مقالات عديدة حول مواضيع الدين واللاهوت، والتي برزت بجانب ترجماته لأجزاء من العهد الجديد وكذلك أعمال مشتركة مع هانس كونج Hans Küng.

شغل يينس بين عامي 1976 و 1982 منصب رئيس مركز القلم PEN-Zentrum في ألمانيا الاتحادية. وبين عامي 1989 و 1997 رئيس أكاديمية الفنون في برلين؛ وهو الآن الرئيس الشرفي لها. وبين عامي 1990 و 1995 رئيس مؤسسة مارتن نيمولر Martin-Niemöller-Stiftung.

وكان له موقف أثناء حرب الخليج الثانية في عام 1990 فقد كان يأوي في بيته جنودا أمريكيين هاربين من الخدمة العسكرية. وكان عضوا في المجلس الاستشاري للاتحاد الإنساني Humanistischen Union وكذلك كان من محرري مجلة "أوراق السياسة الألمانية والدولية" السياسية العلمية الشهرية Blätter für deutsche und internationale Politik.

تزوج يينس في عام 1951 من إنجه بوتفاركن، وأنجب منها ولدين أحدهما هو الصحفي تيلمان يينس.




</doc>
<doc id="597401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597401" title="فالتر هازنكليفر">
فالتر هازنكليفر

فالتر هازنكليفر Walter Hasenclever (ولد في 8 يوليو 1890 في آخن - ومات في 21 يونيو 1940 منتحرا في فرنسا) هو أديب تعبيري ألماني.

درس هازنكليفر الحقوق في أوكسفورد ثم في لوزان. نما اهتمامه بالأدب والفلسفة أثناء دراسته في لايبزج بين عامي 1909 و 1914. ونشر في عام 1910 أولى مجموعاته الشعرية بعنوان مدن وليال وبشر Städte, Nächte und Menschen. وفي عام 1914 حقق نجاحا كبيرا بمسرحيته الابن Der Sohn ، وهي أول عمل كبير في المسرح التعبيري.

وعندما اندلعت الحرب كان متحمسا لها فتطوع للخدمة العسكرية، لكن ذلك الحماس سرعان ما انقلب إلى رفض للحرب. فقد أدت به الحرب إلى معاناة نفسية حادة ففصل من الخدمة في عام 1917. وحصل في نفس العام على جائزة كلايست عن معالجته الشغوفة لمادة مسرحية أنتجونه Antigone للكاتب الإغريقي سوفوكليس.

وفي عام 1924 تعرف على كورت توخولسكي. وفي عام 1926 حقق نجاحا كبيرا حين نشر مسرحيته الهزلية سيد أفضل Ein besserer Herr وفي عام 1928 مسرحيته الهزلية الزيجات تعقد في السماء Ehen wurden im Himmel geschlossen. وبعد استيلاء النازيين على السلطة حظرت أعماله واستبعدت من المكتبات بعد إحراق الكتب Bücherverbrennung. فذهب هاونكليفر إلى المنفى في نيتسا Nizza وتزوج هناك إديت شيفر. واعتقل أثناء الحرب العالمية الثانية في فرنسا باعتباره "أجنبي معاد". وبعد هزيمة فرنسا أقدم وهو في المعتقل على الانتحار في ليلة 21 يونيو 1940 بجرعة زائدة من الفيرونال Veronal، خوفا من الوقوع في أيدي النازيين.

وقد أنشأت في عام 1996 تكريما لذكراه جائزة أدبية باسمة هي جائزة فالتر هازنكليفر الأدبية Walter-Hasenclever-Literaturpreis.



</doc>
<doc id="597404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597404" title="فالتر فريتس">
فالتر فريتس

فالتر هيلموت فريتس Walter Helmut Fritz (ولد في 26 أغسطس 1929 في كارلسروهه) هو أديب ألماني.

ينحدر فريتس من عائلة من المعماريين. نشأ في فالتبريشتسفاير في الغابة السوداء وراشتات وكارلسروهه. درس علوم الأدب والفلسفة واللغات الحديثة في جامعة هايدلبرغ حتى عام 1954. ثم عمل مدرسا في مدرسة ثانوية في كارلسوهه، وتفرغ للكتابة في عام 1964. وكان يدرس لفترة في المعهد العالي التقني في كارلسروهه، وعمل في الفترة بين 1968 و 1970 مراجعا في دار نشر سانت فيشر فيرلاج S. Fischer Verlag في فرانكفورت على الماين.

وقد نشر فريتس بجانب عدة روايات ومقالات الشعر في المقام الأول. ويعتبر رائد أسلوب صامت وموجز في صياغة القصيدة؛ ويأتي في مضمون قصائده وصف انطباعي للطبيعة وتفاصيل الحياة اليومية، ويخدم هذا الوصف في رسم علاقات وتطورات نفسية.

وهو عضو في مركز القلم PEN-Zentrum في ألمانيا الاتحادية، وفي أكاديمية الفنون الجميلة البافارية في ميونخ، وفي أكاديمية العلوم والأدب في ماينتس وكذلك في الأكاديمية الألمانية للغة والأدب في دارمشتات.



</doc>
<doc id="597405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597405" title="هوانغ زيان فان">
هوانغ زيان فان

هوانغ زيان فان (13نوفمبر 1899م - 18 يناير 1982م)(المبسطة الصينية:黄现璠 البينيين :Huáng Xiàn Fán) ولد في قوانغشي الصين. كان وهو مؤرخ، علماء الإنسان وأب زهوانغ التاريخ.
اهتمّ بموضوعات كثيرة دون أن يستقصيها إذ أن فضوله الفكري كان يحمله على الانتقال من موضوع إلى موضوع بسرعة شديدة.

تخرج من جامعة طبيعي بكين في العام1932.بعد حصوله على درجة ماجستير في تاريخ عام 1935 منها، ودراسات باعتبارها كباحث في جامعة طوكيو الإمبراطورية عام 1936 و1937.هوانغ هسين مروحة أستاذا لتاريخ علم الإنسان وفي جامعة صن يات سين عام 1941.تدريس المؤرخ في جامعة قوانغشي طبيعي بين العامين 1953 و1982.توفي في شهر يناير مِن سنة 1982 في قوانغشي الصين.



</doc>
<doc id="597408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597408" title="كاي فاياند">
كاي فاياند

كاي فاياند Kai Weyand (ولد في عام 1968 في فرايبورغ في برايسجاو) هو كاتب ألماني.

أتم كاي فاياند دراسته في كلية التربية في فرايبورغ، ثم عمل مدرسا و Erwachsenenbildner. وبين عامي 2001 و 2005 رأس مع مارتن جوليش Martin Gülich المكتب الأدبي في فرايبورغ. وهو متفرغ للكتابة الحرة منذ عام 2005 في فرايبورغ. وقد اشترك في عام 2006 في مسابقة إنجيبورج باخمان في كلاجنفورت.

كتب كاي فاياند أعمالا قصصية. وحصل في عام 2002 على الجائزة الأولى في المسابقة الأدبية Open Mike التي تقيمها ورشة الأدب في برلين.

(Am Dienstag stürzen die Neubauten ein)


</doc>
<doc id="597409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597409" title="كاي ماير">
كاي ماير

كاي ماير Kai Meyer (ولد في 23 يوليو 1969 في لوبيك) هو أديب وصحفي وكاتب سيناريو ألماني، يعتبر من أحد رواد أدب الخيال في ألمانيا.

ولد كاي ماير في لوبيك سنة 1969 ونشأ في منطقة الراين. وبعد إتمامه المرحلة الثانوية درس لعدة فصول دراسية فن السينما والمسرح والفلسفة، ثم تطوع للعمل لدى إحدى الصحف اليومية. عمل ماير عدة سنوات في الصحافة ومن بين الصحف التي عمل فيها Express، وعمل ناقدا سينمائيا لمجلة HOWL، وبعد ذلك تفرغ للكتابة الحرة منذ عام 1995.

نشر كتابه الأول وهو في سن الثالثة والعشرين. وكتب حوالي 40 راوية للبالغين والشباب وبجانب ذلك الكوميديات والسيناريوهات والتمثيليات الإذاعية. نشرت خمس من رواياته تحت اسم مستعار هو ألكسندر نيكس Alexander Nix، لكنها تنشر أحيانا تحت اسمه الحقيقي. ووفق تصور لكاي ماير فقد كتب الأمريكي جيمس أوين James A. Owen سلسلة بعنوان "عالم أساطير كاي ماير" Kai Mayer Mythenwelt.

ترجمت أعمال كاي ماير حتى اليوم إلى 26 لغة. ومن أشهر أعماله ثلاثية ميرله Merle-Trilogie والتي رشح أول أجزاءها في عام 2003 لجائزة الكتب الألمانية Deutsche Bücherpreis. وبجانب ذلك حصلت روايته "نيران الصقيع" Frostfeuer عام 2005 على جائزة CORINE في فئة "أفضل كتاب للأطفال والشباب". وفي يونيو 2006 بدأ بكتابة "الحرير والسيف" أول أجزاء ثلاثية Wolkenvolk-Trilogie, والتي يطوف بالقارئ في عالم الأساطير في الصين التاريخية، ثم أتبعه بالجزئين التاليين "الرمح والضوء" و"التنين والماس".

ويقيم كاي ماير منذ عدة أعوام في تسولبيش Zülpich.

يعتبر كاي ماير أحد الرواد المعاصرين للواقعية السحرية. وأهم ملامح إنتاجه هو الربط بين الأشخاص والأحداث التاريخية وبين العناصر الخيالية من عالم الأساطير والخرافات. كما أنه يمزج بين الواقع والخيال والأحلام.


سلاسل روايات


وقد حولت رواية "النذر" Das Gelübde إلى قيلم سينمائي من إخراج دومينيك جراف عام 2007.


</doc>
<doc id="597418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597418" title="إسحاق الفاسي">
إسحاق الفاسي

إسحاق الفاسي (بالعبرية: ר' יצחק אלפסי) (ولد سنة 1013 بالقرب من قلعة بني حماد- وتوفي سنة 1103 بلوسينا) وهو معروف في الأوساط العلمية اختصارا Alfasi وأيضا باسم Rif "ريف" في السِّجْلة العبرية (Rabbi Isaac al-Fasi), هو مفكر يهودي مغربي. قضى معظم حياته في مدينة فاس، لمدة 40 سنة، وهي الفترة التي أكمل فيها كتابه "سفر ها هلخوت" المختص في أدبيات الهالاخاه. عندما بلغ من العمر خمسة وسبعين، وشى به اثنين من المخبرين على نحو غير معروف لدى حاكم فاس مما أجبر في 1088 على الفرار إلى الأندلس. أصبح زعيم الطائفة اليهودية في اليُسَانَة وأسس أكاديمية تلمودية، مما تسبب في إحياء دراسة التلمود في الأندلس. بلغت حرية النشاط الديني ذروتها في الأندلس زمن إسحاق الفاسي في عز حكم الدولة الموحدية، فخلف موسى بن عزرا في منصب حبر غرناطة، ولعب دورا أساسيا في التكوين الديني ليهود الأندلس. من تلاميذه الشاعر يهوذا اللاوي.

تعتبر مؤلفاته في نفس مقام أعمال ابن ميمون ويوسف كارو. كان ينتمي إلى التيار الذي يدعوا إلى سيادة التلمود البابلي على التلمود الفلسطيني.


</doc>
<doc id="597422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597422" title="هازل كايا">
هازل كايا

هازل كايا (1 أكتوبر 1990 -)، ممثلة تركية.

هازال كايا ولدت في مدينة عنتاب، تركيا . تنتمي إلى عائلة من الطبقة العليا. حضرت كايا مدرسة ثانوية إيطالية في اسطنبول، وتخرجت في عام 2010. أنها لا تزال حاليا تدرس في اسطنبول. انفصل والداها بالطلاق (كلاهما محامين) عندما كانت 7 سنوات من العمر. تعرفت إلى عالم الفنون في سن مبكرة جداً، أخذت وهي طفله دروس الباليه وكمان لمدة 7 سنوات. تحب أيضا التانغو ، وتطوير مهاراتها. فريقها المفضل في كرة القدم هو بشيكتاش. هزال كايا تتحدث التركية (اللغة الأم)، الإنجليزية بطلاقة والإيطالية (متقدم) والفرنسية (متقدم)، وتتعلم لغتها الرابع، الألمانية.
كان أول دور لها 2007 في "جينكو" (الحلم الضائع) المسلسل التلفزيوني حيث أخذت أحد الأدوار الرئيسية. في عام 2008، واصلت كايا باعتبارها واحدة من الممثلات الرائدة من خلال اللعب (نهال) في العشق الممنوع. لعبت دور (فريحه) في الموسمين الأول والثاني من المسلسل التلفزيوني بعنوان (Adını Feriha Koydum) (اسميتها فريحه) . نسب المسلسل من أعلى النسب التلفزيونية في تركيا. لعبت دور ابنة بواب محاصره بين حياتين؛ كما ان كايا أخذت شعبية كبيرة لتمثيلها وجمالها في (Aşk-ı Memnu) (العشق الممنوع).
واسمها الحقيقى هو ليلى هازال كايا ولكنهم يدعونها بهازال منذ ان كانت صغيره.


</doc>
<doc id="597434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597434" title="كاري لوشه">
كاري لوشه

كاري كوستر لوشه Kari Köster-Lösche (ولدت في عام 1946 في لوبيك) هي كاتبة ألمانية.

نشأت في السويد ودرست الطب البيطري في جيسن، وحصلت غلى درجة الدكتوراه في علم البكتيريا، وعملت لمدة عشر سنين في معهد أبحاث دولي في فرانكفورت في الماين. وهي تعيش منذ عام 1980 مع زوجها وولديها في نوردفريسلاند Nordfriesland، وتفرغت للكتابة الحرة منذ عام 1985. وهي تنشر أيضا تحت اسم مستعار زيلكه ينزن Silke Jensen.

كتبت أيضا كتبا متخصصة في تاريخ الحضارة لمنطقة نوردفريزن Nordfriesen، وكذلك في تاريخ الطب وعدة كتب إرشادية طبية. وتعد من المتخصصين في BSE.

وتكتب كذلك روايات تاريخية ذات ملامح تاريخية حضارية.



</doc>
<doc id="597435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597435" title="فلوزون">
فلوزون

فلوزون هو الاسم التجاري للقاح ضد فيروس الانفلونزا، ينتج من شركة سانوفي باستور الأمريكية. وهو لقاح يقسم الفيروس، والذي ينتج عن اضطراب كيميائي لفيروس الانفلونزا. لذلك، فإنه غير قادر على التسبب في المرض.


</doc>
<doc id="597437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597437" title="كارين ريشكه">
كارين ريشكه

كارين ريشكه Karin Reschke (ولدت في 17 سبتمبر 1940 في كراكاوْ) هي كاتبة ألمانية.

ولدت كارين ريشكه لأبوين ممثلين، ونشأت منذ عام 1944 في برلين. درست بين عامي 1960 و1964 اللغة الألمانية وأدبها في ميونخ. وعادت إلى برلين في عام 1965. تطوعت بين عامي 1972 و 1974 وعملت في محطة برلين الحرة Sender Freies Berlin. وعملت بين عامي 1975 و 1978 في المجلة الأدبية التي تصدرها جامعة كونستانتس. وكانت تكتب في الوقت نفسه مقالات نقدية لمجلة كونكريت konkret. ومن عام 1978 عملت مساعدة تخصص العلوم السياسية للجامعة الحرة في برلين، ومحرر للمجلة الاقتصادية العلمية ليفياتان Leviathan. وهي تقيم منذ عام 1984 في برلين متفرغة للكتابة الحرة.

كتبت كارين ريشكه الروايات والقصص، عن القدر وعن تطور الشخصيات النسائية من الماضي والحاضر.

كانت عضوا بين عامي 1978 و 1988 في اتحاد الكتاب الألمان، وعضوا في مركز القلم لجمهورية ألمانيا الاتحادية منذ عام 1983. حصلت في عام 1995 على جائزة بتينا فون أرنيم، وعلى الجائزة الخاصة من دائرة شليزيا الثقافية من ولاية نيدرزاكسن في 1998.



</doc>
<doc id="597439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597439" title="كارين كيفوس">
كارين كيفوس

كارين كيفوس Karin Kiwus (ولدت 9 نوفمبر 1942 في برلين) هي كاتبة ألمانية.

درست كارين كيفوس علوم النشر واللغة الألمانية وأدبها والعلوم السياسية في الجامعة الحرة في برلين، وحصلت على درجة الماجستير في سنة 1970. عملت بين عامي 1971 و 1973 مساعدة علمية في أكاديمية الفنون في برلين، وبين عامي 1973 و1975 مراجعة في دار نشر زوركامب Suhrkamp-Verlag، ورأست في عام 1975 قسم الأدب في أكاديمية الفنون في برلين. وفي عام 1978 أصبحت أستاذة زائرة في جامعة تكساس في أوستن، وفي عامي 1981 و1982 محاضرة في الجامعة الحرة في برلين. وفي عامي 1986 و 1987 عملت مجددا مراجعة في دار نشر في هامبورغ، قبل أن تعود في عام 1987 إلى أكاديمية الفنون في برلين، حيث تقيم حاليا.

حصلت عن أعمالها الشعرية الجائزة الأدبية التشجيعية من بريمن في عام 1977، وفي عام 1981 على الجائزة التشجيعية من الدائرة الثقافية في النقابة الاتحادية للصناعة الألمانية.


كتب من تحريرها:


</doc>
<doc id="597446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597446" title="مير حسين موسوي">
مير حسين موسوي

مير حسين موسوي (2 مارس 1942-) رئيس وزراء ووزير خارجية أسبق إيراني. شغل موسوي منصب رئيس الوزراء طيلة الحرب العراقية الإيرانية وفترة رئاسة علي خامنئي. كان موسوي أخر رئيس وزراء إيراني حيث تم إلغاء هذا المنصب بعده. خاض الانتخابات الرئاسة الإيرانية في يونيو 2009 التي فاز بها محمود أحمدي نجاد. اعترضا موسوي والمرشح مهدي كروبي على نتيجة الإنتخابات واعتبروها مزورة. أثار اعتراضهم ضجة في البلاد ولاقى دعما شعبيا كبيرا. سجن موسوي في بيته من 2009 إلي الان وهو يعيش الان تحت الإقامة الجبرية.

ولد مير حسين موسوي بتاريخ 29 سبتمبر 1942 في خامنه قرب تبريز عاصمة إقليم أذربيجان في الشمال الشرقي لإيران. تخرج من كلية الهندسة المعمارية من جامعة تربية مدرس في طهران عام 1970، ويجيد اللغتين الإنجليزية ولغة عربية فضلاً عن الفارسية ولغته الآذريّة.

بدأ حياته السياسية أثناء دراسته الجامعية حيث انضم إلى الحركة الطلابية المناهضة للشاه، وبعيد تخرجه أسس حركة الإيرانيين الإسلامية. ودعم للثورة الإسلامية في إيران وعين بعد نجاحها كرئيس تحرير لصحيفة "جمهوري إسلامي" واشتهر آنذاك بمقالاته النارية التي دافع فيها عن الثورة في وجه معارضي النظام الإسلامي. عين بعدها وزيراً للخارجية في حكومة محمد علي رجائي في عام 1981 ثم تولى بعدها منصب رئاسة مجلس الوزراء بدعم من آية الله الخميني واسمتر في منصبه خلال حرب الخليج الأولى (1980-1988) حتى ألغي هذا المنصب بموجب دستور عام 1989 وكرم لنجاحه في إدارة الاقتصاد أثناء الحرب.

لم يتول مير حسين موسوي أي منصب رسمي بعد ذلك، واكتفى بعضوية بعض اللجان الثورية كما تابع عمله كأستاذ جامعي وأقام معارض عدة للتصوير الفوتوغرافي والرسم قبل أن يعود للحياة السياسية كمستشاراً للرئيس محمد خاتمي ما بين عامي 1997 و2005. وفي 9 مارس 2009، أعلن موسوي ترشحه لمنصب الرئاسة في إيران، وفي 16 مارس إي بعد اسبوع من ترشح موسوي أعلن محمد خاتمي سحب ترشيحه لمنصب الرئاسة، ودعمه لمير حسين موسوي. وفي يونيو 2009، تم إعلان فوز محمود أحمدي نجاد بالانتخابات الإيرانية، فطعن موسوي بنتائج الانتخابات وبدأ بقيادة تظاهرات في الشارع ضد نتائجها بمشاركة محمد خاتمي ومهدي كروبي، ويدعمه في هذا الاتجاه عدد من رجال الدين المهمين في قم من أبرزهم رجل الدين حسين علي منتظري.



</doc>
<doc id="597447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597447" title="أبو عمران الفاسي">
أبو عمران الفاسي

ينتسب إلى أسرة فاسية من أبي الحاج، وبيته بها يعرف ببني الحاج، وإليه ينسب درب ابن أبي حاج من طالعة فاس إلى الآن. وأصله من بني غفجوم المنتمين إلى قبيلة جراوة الزناتية. ولد أبو عمران بمدينة فاس وتلقى تعليمه الأول بها، لكنه تعرض لمضايقة أمراء فاس المغراويين فرحل إلى قرطبة حيث واضب على التعلم وتلقى العلم على يد أبي محمد عبد الله الأصيلي وسعيد بن مريم وعبد الوارث بن سفيان وأبي الفضل أحمد بن قاسم. ثم توجه إلى القيروان حيث استقر، وذهب إلى مكة للحج وسمع من أبي ذر الهروي، بعد ذلك توجه إلى بغداد. هناك حضر مجالس القاضي أبي بكر الباقلاني في الأصول.

بعد عودته لم يستطع الإقامة بفاس، وضُيّق عليه من سلطات مغراوة؛ فاستقر نهائيا بالقيروان، واشتهر بفقهه وإفتائه وتدريسه وخطابته. وبرع على الخصوص في علم الأصول وعلم الكلام والمناظرة. ولما داع صيته قدم إليه الطلبة من بلاد المغرب والأندلس، وأجاز العديد من الفقهاء. وقد توفي بالقيروان ليلة 13 رمضان 430/ 7 يونيو 1039، وقد بلغ من العمر 65 سنة.
ارتبط اسمه بنشوء الدولة المرابطية إذ تشير الرواية التاريخية إلى لقائه بالزعيم الصنهاجي يحيى بن إبراهيم الذي طلب منه أن يذله على فقيه يرافقه إلى الصحراء لتعليم صنهاجة أصول المذهب المالكي ويرسخ لديهم تعاليم الدين الإسلامي. فاقترح عليه اسم الفقيه المغربي وجاج بن زلو اللمطي الذي رشح بدوره لهذا الأمر عبد الله بن ياسين الذي أضحى فيما بعد الزعيم الروحي للدولة المرابطية.

ألف أبو عمران الفاسي كتاب "التعاليق على المدونة" وتوجد مخطوطة منه في مكتبة الإسكوريال، وله فهرسة، كما أخرج نحو مائة حديث.




</doc>
<doc id="597454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597454" title="معركة البرلس">
معركة البرلس

في صباح 4 نوفمبر 1956 قامت معركة بحرية أمام شاطئ بحيرة البرلس، مصر عندما هاجمت بوارج فرنسية ومدمرة بريطانية مدعومة بطائرات حربية الشواطئ المصرية. اشتركت في المعركة البارجة الفرنسية جان بارت وهي أول سفينة مزودة بردار في العالم. سميت هذه المعركة بمعركة البرلس البحرية أو معركة برج البرلس البحرية. 

قاد جلال الدسوقي المعركة من الجانب المصري. في البداية قامت الثلاث زوارق الطوربيد المصرية بعمل ستار الدخان لتقترب بسرعة وبحركات مفاجئة من الوحدات المهاجمة وأطلقت قذائفها في اتجاه البوارج الفرنسية والبريطانية المهاجمة وقامت الوحدات المهاجمة بإطلاق القنابل والصواريخ بكثافة شديدة في اتجاه الزوارق وأشتركت في المعركة طائرات حربية مهاجمة ضد الزوارق. انتهت معركة البرلس في دقائق ودمرت المدمرة البريطانية والبارجة الفرنسية. قاتل المصريون بدون غطاء جوى حتى آخر طوربيد وحتى آخر زورق الذي قاده مختار الجندى بعد أستشهاد أغلب الزملاء فطلب من الاخرين القفز إلى البحر ثم اخترق مدمرة أخرى بسرعة هائلة فأصيبت أصابة بالغة. وكانت نجاة بعض الجنود المصريون من المعركة مصدراً للمعلومات.

هناك معلومات من الجانب المصري بأن بارجة ومدمرة مهاجمتان قد دمرتا ومعلومات من الجانب المهاجم بأنهما قد أصيبتا وأستمرتا في عملهما والنتيجة النهائية ان الثلاث زوارق بتسليح بسيط بدون غطاء جوى تصدت ولوحدات ضخمة وثقيلة مهاجمة ومدعومة بغطاء جوى ومنعتها من تحقيق هدفها وبالتالى هناك معادلة جديدة في تاريخ المعارك البحرية قد سجلت.

وسجلت البحرية المصرية انتصارا هو الأقوى في التاريخ على حساب الاسطول الفرنسي و الاسطول البريطانى. 


كرمت الحكومة المصرية الإبطال فسميت بأسمائهم على بعض الشوارع و الميادين بالقاهرة و المحافظات.



</doc>
<doc id="597456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597456" title="متحف بنغازي القديم">
متحف بنغازي القديم

متحف بنغازي القديم في مدينة بنغازي الليبية. عُد ذلك المتحف القديم أقدم متحف أنشأته إدارة الآثار الإيطالية (مصلحة الآثار لاحقاً) في البلاد وذلك في العام 1912، حيث عرضت بداخله وقتها مجموعة من الآثار التي عثر عليها وتمثلت في منحوتات وشواهد قبور من منطقة الصابري في المدينة، إضافة لمنطقة المفلوقة بسيدي حسين، كذلك ضم المتحف لاحقا مجموعة آثار ومنحوتات عثر عليها بمدينة شحات (قورينا) الأثرية قبل إنشاء متحفها الخاص.

تم اغلاق هذا المتحف الصغير في العام 1928 عندما قامت إدارة الآثار الإيطالية بنقل الآثار إلى شحات بعد تزايد الاهتمام بها.



</doc>
<doc id="597461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597461" title="ريوغوكو كوكوغيكان">
ريوغوكو كوكوغيكان

ريوغوكو كوكوغيكان هو صالة رياضية داخلية تقع في ريوغوكو أحد مناطق سوميدا، طوكيو. يعني اسم المبنى "صالة الألعاب الوطنية في ريوغوكو" تم افتتاحها عام 1985 وتتسع لـ 13000 متفرج. تستخدم هذه الصالة بشكل رئيسي لمباريات مصارعة السومو، حيث تجري فيها مبارزات السومو للمحترفين ثلاث مرات في العام في يناير، مايو، وسبتمبر، بالإضافة إلى وجود متحف للسومو فيها.

تستخدم الصالة أيضاً في الأحداث الرياضية والموسيقية الأخرى على الرغم من أنها معروفة بشكل خاص في مبارزات السومو.


</doc>
<doc id="597465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597465" title="كارلوس راش">
كارلوس راش

كارلوس راش Carlos Rasch (ولد في 6 أبريل 1932 في كوريتيبا في البرازيل) كان من أدباء الخيال العلمي في ألمانيا الشرقية.

في عام 1938 انتقل كارلوس مع أبويه إلى ألمانيا. عمل في البداية خراطا، ثم عمل في وكالة الأنباء العامة (ADN) في ألمانيا الشرقية في عام 1951. وكتب في تلك الفترة التي عمل فيها مخبرا صحفيا أولى رواياته الخيالية. ثم تفرغ في سنة 1965 للكتابة الحرة. وتوالت رواياته وقصصه حتى عام 1975. وقد كتب راش للتلفزيون الألماني الشرقي قصصا للخيال العلمي. إلا أنه أصيب بالتجاهل فيما بعد وصار يقتات بعدة مهن أخرى وينشر بعض الأعمال تحت اسم مستعار. وظل يعمل بعد عام 1990 في جريدة Maerkischen Allgemeinen Zeitung في بوتسدام. إلى أن أحيل إلى التقاعد في عام 1997.


</doc>
<doc id="597466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597466" title="كارل تسوكماير">
كارل تسوكماير

كارل تسوكماير Carl Zuckmayer (ولد في 27 ديسمبر 1896 في ناكنهايم – ومات في 18 يناير 1977 في فيسب في سويسرا) هو أديب وكاتب ألماني.

كان والده صاحب مصنع لصناعة أغطية زجاجات النبيذ في ناكنهايم ونشأ كارل منذ عام 1900 في مدينة ماينتس. التحق بالمدرسة لكنه لم يكن مرتاحا بها وكان دائم الخلاف مع معلميه.
تطوع في الخدمة العسكرية وخدم حتى عام 1918 في الجبهة الغربية. وبعد انتهاء الحرب اتجه لدراسة القانون وتاريخ الأدب وعلم الاجتماع في فرانكفورت على الماين وهايدلبرج حتى عام 1920.

وكان تسوكماير قد بدأ ينشر القصائد في مجلات ذات اتجاه تعبيري، من بينها مجلة Aktion التي كان يحررها فرانتس بفيمفيرت.

في ديسمبر 1920 عرضت مسرحيته "مفترق الطرق" Kreuzweg في المسرح الرسمي في برلين، لكنها منعت بعد ثلاثة عروض. ولم تتلق المسرحية الثناء إلا من هربرت إيرينج وزجفريد يعقوبسن.

تزوج تسوكماير في سنة 1920 من أناماريا جانتس التي كانت حب شبابه في ماينتس، بيد أنه انفصل عنها في العام التالي بعد أن تعلق قلبه بالممثلة أناماريا زايدل، التي كانت تسمى ميرل. وحتى عام 1922 امتهن بعض المهن لكسب قوته فكان يعمل مغنيا في الحانات وبعض الأعمال الأخرى الغير شرعية والتي سجن في إحداها. حتى تلقى عروضا للعمل كمشرف مسرحي من بعض المسارح في كيل وميونخ وكذلك من المسرح الألماني في برلين (مع برتولت بريشت).

وهناك تعرف على الممثلة أليس فرانك التي تزوجها عام 1925. وكانت أليس قد أنجبت طفلة هي ميشائيله من زواجها الأول من الناشط الشيوعي كارل فرانك. وفي عام 1926 ولدت ابنته ماريا.

أما النجاح الأول الذي حققه تسوكماير فجاء مع مسرحيته الهزلية "جبل النبيذ السعيد" Der fröhliche Weinberg التي عرضت في ديسمبر 1925, ومنح بها جائزة كلايست. وتعرضت المسرحية لبعض الانتقاد بسبب الوصف الهزلي لأحد طلاب الفيالق، إلا أنها ظلت المسرحية الأكثر عرضا طوال العشرينات. واستطاع تسوكماير بفضل أرباح المسرحية الكبيرة أن يشتري في عام 1926 منزلا في هيندورف قرب زالتسبورج، كان يقيم فيه أغلب الوقت رغم أن برلين ظلت مقرا لعمله.

أما النجاح الثاني فحققته مسرحية Schinderhannes التي عرضت للمرة الأولى في عام 1927. وكانت المسرحية في مواجهة المسرح السياسي لإرفن بسكاتور، وقال تسوكماير:

"لقد نجحت في جبل النبيذ السعيد أن أجعل الناس يضحكون بملء قلوبهم كما لم يضحكوا في المسرح من قبل. أما الآن فإنني أريد أن أجعلهم يبكون لمرة واحدة. أريد من الناس في المسرح أن يتكلموا عن المشاعر، فتكون المسرحية ضد ما يسمى بالموضوعية الجديدة وضد الالمسرح السياسي التعليمي الذي انتشر في أيامنا هذه".

وفي العام 1929 عرضت مسرحيته الشعبية كاتارينا كني Katharina Knie وهي مسرحية كوميدية وجدت الكثير من إقبال الجمهور عليها. ولم تلق المسرحية كثير نقد كسابقتها. اشترك تسوكماير في ذلك الوقت في كتابة السيناريو لفيلم "الملاك الأزرق" الذي اقتبست قصته عن رواية هاينريش مان "البروفيسور أونرات"، وعرض الفيلم في دور السينما في ربيع عام 1930.

أما نجاحه الأكبر في فترة جمهورية فايمار فحققه بمسرحيته الهزلية الشهيرة "نقيب كوبينك" التي عرضت للمرة الأولى في برلين على خشبة المسرح الألماني عام 1931. وقد درت عليه هذه المسرحية حوالي 160,000 مارك في العام الأول فقط من عرضها، لكنه لم يحصل منها على عوائد كبيرة فقط لكن أيضا على كراهية واستياء الاشتراكيين القوميين (النازيين) الذين رؤوا في المسرحية اعتداء على الروح العسكرية التي كانت أهم ما يؤمنون به.

وبعد استيلاء النازيين على السلطة اضطر تسوكماير إلى ترك ألمانيا صعبا والذهاب إلى المنفى في هيندورف على ضفاف بحيرة فالرزيه. وهناك صنع من منزله الريفي مكان لالتقاء الكتاب والفنانين الذين هربوا من المطاردة والاضطهاد السياسي والاقتصادي في ألمانيا. ومن بين هؤلاء الكتاب والفنانين الذين سموا حينذاك بدائرة هيندورف، كان هناك أودون فون هورفات وشيفان تسفايج.

بعد ضم هتلر للنمسا في عام 1938 وجد تسوكماير نفسه مضطرا للهروب، لأن والدته كانت تنحدر من عائلة يهودية. في البداية هاجر إلى سويسرا ثم إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث عمل هناك في هوليود كاتب سيناريو. وفي رابطة المهاجرين الألمانية هناك كان تسوكماير يعتبر نموذج أولي لـ "نصف المهاجر" (ألفريد دوبلن). وحين رأى أن عمله في كتابة السيناريو لا يسير على ما يرام، قام في عام 1941 باستئجار مزرعة في فيرمونت، قام بزراعتها حتى نهاية الحرب.

وفي عام 1943 قام تسوكماير بالتعاون مع المخابرات السرية الأمريكية للشئون الخارجية المعروف باسم "مكتب الخدمات الاستراتيجية"، بأن كتب ملفات عن الممثلين والمخرجين ودور النشر والصحفيين الذين ازدهرت أعمالهم أثناء فترة "الرايخ الثالث" في ألمانيا.

وبعد نهاية الحرب عاد تسوكماير إلى أوروبا في عام 1946 كمندوب ثقافي مدني تابع لوزارة الحرب الأمريكية. وبعد رحلة استكشافية في ألمانيا لمدة خمسة أشهر تقريره الشامل "التقرير الألماني"، الذي انتقد فيه إجراءات الاحتلال السياسية المتعددة، وقدم قائمة من اقتراحات التغيير الصحيحة. ونشر هذا التقرير لأول مرة في عام 2004.

في عام 1946 عرضت مسرحيته "جنرال الشيطان" التي عرضت للمرة الأولى في زيورخ، والتي كان قد بدأ في كتابها تحت تأثير موت إرنست أودت، وصارت تلك المسرحية أهم مسرحية في فترة ما بعد الحرب في ألمانيا الغربية. وقد عرضت تلك المسرحية في موسم 1948/1949 حوالي 2069 عرضا.

وفي عام 1950 عرضت مسرحيته "أغنية في أتون النار" حول المقاومة الفرنسية إبان الاحتلال النازي في فرنسا، وفي عام 1955 عرضت مسرحيته "الضوء البارد" حول الجاسوسية النووية. وقد جعلته هذه المسرحيات أشهر وأنجح كاتب مسرحي ألماني في الغرب في فترة الخمسينات. وحولت العديد من أعماله إلى أفلام سينمائية.

ومع بداية الستينيات بدأ الاهتمام بمسرحيات تسوكماير يتضاءل، بسبب أسلوبها التقليدي الذي لم يعد يتناسب مع روح العصر. وقد تفهم تسوكماير نفسه وعبر ذلك ذلك في الرسائل المتبادلة بينه وبين تانكريد دورست.

وكان تسوكماير قد حصل على الجنسية الأمريكية في عام 1946, وكان يقيم حتى عام 1957 في منزله في وودستوك في فيرمونت في الولايات المتحدة. وقد رفض تقديم طلب لاسترداد جنسيته الألمانية.

اقتنى تسوكماير في عام 1957 في زاسفي Saas-Fee في المقاطعة السويسرية فالس، وانتقل للعيش مرة أخرى في أوروبا. وحصل في عام 1966 على الجنسية السويسرية.

وفي هذا العام نشر سيرته الذاتية "كأنه قطعة مني"، والتي ظلت حتى وقت طويل تعتبر من أكثر الكتب مبيعا.

وفي عام 1967 بدأت الصداقة تربطه بعالم اللاهوت الإنجيلي من بازل المشهور عالميا كارل بارت، والتي أحدثت في نفسه صراعا مع بعض المسائل والقضايا اللاهوتية. واعتبر تسوكماير نفسه في ذلك الوقت غير مؤمن لكن كاثوليكي منتقد.

يتواجد إرث تسوكماير الأدبي في أرشيف الأدب الألماني في مدينة مارباخ الواقعة على نهر النيكار. وتوجد مواد تتعلق بفترة هحرته في الأرشيف الخاص للدكتور ريشارد ألبريشت في باد مونسترأيْفل.

وتقوم ولاية راينلاند بفالتس منذ عام 1979 بمنح ميدالية كارل تسوكماير سنويا تكريما لذكراه في يوم وفاته. وتكرم تلك الجائزة "الخدمات الجليلة في سبيل اللغة الألمانية وكلمة الفن".


مسرحيات

شعر


</doc>
<doc id="597469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597469" title="كارمن سيلفا">
كارمن سيلفا

كارمن سيلفا هو الاسم الادبي المستعارة للأميرة إلزابيت باولينه أوتيلي لويزه تسو فيد Prinzessin Elisabeth Pauline Ottilie Luise zu Wied (ولدت في 29 ديسمبر 1843 في قصر مونريبوس قرب نويْفيد على نهر الراين - وماتت في 2 مارس 1916 في بوخارست) أديبة ألمانية وملكة لرومانيا.

ولدت ابنة للأمير فيلهلم كارل هرمان تسو فيد ونويفيد، وزوجته ماري. كان جيورج زاورفاين معلمها الخاص بين عامي 1857 و 1860, وظلا على تراسل طيلة حياتها. وإلى تلك الفترة يعود اسمها المستعار كارمن سيلفا Carmen Silva (فقد كان زاورفاين يسمي نفسه سيلفاتيكوس Sylvaticus). وحين بلوغها الخامسة والعشرين تعرفت في بلاط برلين على الضابط الأمير كارل أيْتل فون هوهنتسولرن وزيجمارينجن Karl Eitel von Hohenzollern-Sigmaringen وتزوجته في عام 1869. وأنجبت منه ابنة توفيت في عام 1874.

وفي الحرب الروسية التركية في عامي 1877 و 1878 كرست نفسها لرعاية الجرحى, وأسست وسام إليزابيت Elisabeth-Orden (وهو شريط أزرق عليه صليب ذهبي) لتكريم مثل هذه الخدمات والمساعدات.

وفي عام 1881 رافقت زوجها إلى رومانيا, حيث توج ملكا على رومانيا ولقب بكارل الأول. وكانت قد بدأت الكتابة الأدبية من قبل, وأصبحت تنشر كتاباتها تحت اسمها المستعار كارمن سيلفا وعرفت بالملكة الأديبة die dichtende Koenigin. وتقول في قصيدة مبكرة لها :

كارمن الأغنية وسيلفا الغابة

إن أغنية الغابة تغني من نفسها

ولو لم أولد في الغابة

إذا لم غنيت المزيد من الأغاني

لقد سمعتها من الطيور

وقد أسمعتني الغابة إياها

لقد خفق قلبي من أجلها

وقد أنشدتنيها الغابة والأغنية

وبجوار أعمالها الخاصة كالقصائد والقصص والحكايات الخرافية والروايات, فقد قامت بالترجمة أيضا من الفرنسية إلى الألمانية (على سبيل المثال ترجمت لبيير لوتي). وفي 28 أبريل 1910 اشتركت في حفل خيري في فيسبادن, قدم خلاله خمس أغانٍ قامت بتلحينها من بينها قصيدتان لها, وأخرى لجوته وأيْشندورف.

وفي بوخارست توثقت الصداقة بينها وبين ميته كريمنيتس, التي عينت رسميا في عام 1881 وصيفة في القصر وقارئة. وفي عامي 1885 و 1886 تعرفت كارمن سيلفا في بيت كريمنيتس على الكاتب برونو فيلي. وقد أنجزت مع كريمنيتس تحت الاسم المستعار "Dito und Idem" العديد من الأعمال من بينها مأساة تاريخية حول أنا بولاين Anna Boleyn. وكانت تولي اهتماما كبيرا لأن يكون إخراج الكتاب فاخرا. وقد انتقد ذلك ولكن بتحفظ. وقد قامت الأكاديمية الفرنسية بتكريمها عن إحدى مجموعاتها القصصية.

ومنذ عام 1884 ربطت الصداقة بينها وبين الإمبراطورة إليزابيت إمبراطورة النمسا والمجر. وفي صيف 1891 أصيبت بإرهاق الأعصاب مما اضطرها إلى الاستجمام فترة طويلة في بيجلي في إيطاليا. وهناك تعرفت على الملحن الموسيقي أوجوست بونجرت الذي ظلت مرتبطة به فنيا بقية حياتها. فقد لحن بونجرت العديد من قصائدها. وفي عام 1893 قامت بزيارة موطنها ثم عادت في خريف 1894 إلى بوخارست. وقد تزامن يوم عودتها مع عيد زواجها الملكي مما استدعى الاحتفال الرسمي في البلاد لذلك.

وكانت بصفتها ملكة نشيطة اجتماعيا وكذلك ثقافيا, وقامت بالعديد من الترجمات من الرومانية لتقديم صورة حسنة عن ذلك البلد.

دفنت في كورتيا دي أرجيش في رومانيا.



</doc>
<doc id="597470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597470" title="متحف توكرة">
متحف توكرة

متحف توكرة في بلدة توكرة شمالي بنغازي، ليبيا. المتحف الصغير افتتح في 18 أبريل 1972 لعرض محتويات وآثار عثر عليها في المدينة وما جاورها في أوائل القرن العشرين عبر عالم الآثار الإيطالي بيشي، وبعثة جامعة مانشستر والجيش البريطاني في منتصف القرن العشرين إضافة إلى بعثة أثرية من جامعة بنغازي في السبعينيات، تلك البعثة التي أسفرت عن الكشف عن بقايا كنيسة تتكون أرضية صحنها من الفسيفساء على هيئة سجادة مستطيلة تصور مشاهد للحياة اليومية وزخارف متنوعة. وتم تصنيف تلك الآثار وعرضها في متحف أطلق عليه متحف توكرة الأثري.
المتحف مغلق منذ 1990 بسبب تعرضه للسرقة وحالياً بحتاج للصيانة.



</doc>
<doc id="597471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597471" title="كارولا ليبنج">
كارولا ليبنج

كارولا ليبنج Carola Lepping (ولدت في مايو 1921 في إيلبرفيلد) هي أديبة ألمانية. 

تخرجت كارولا ليبنج من كلية إعداد المعلمين في دورتموند. ثم عملت مدرسة في المدارس الشعبية والأساسية في هوكسفاجن, حيث رأست هناك مكتبة المدينة.

كتبت العديد من الروايات والقصص والمقالات. حصلت عن روايتها الأولى "ستغادر بيلا في المساء" على جائزة شارل فيليون السويسرية في عام 1955. ثم أخذت تنشر أعمالا أقل في الدوريات الإقليمية والمحلية.



</doc>
<doc id="597476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597476" title="كفيرين إنجاسر">
كفيرين إنجاسر

كفيرين إنجاسر Quirin Engasser (ولدت في 4 نوفمبر 1907 في نويْبرايْزاخ في الإلزاس وماتت في 26 مايو 1990 في بريناو على الشيمزيه) هو أديب ألماني.

بدأ في عام 1932 دراسة علوم اللغة الألمانية وآدابها وعلوم الصحافة والتاريخ, والعمل ككاتب حر في ميونخ. اشتهر عبر التمثيليات الإذاعية والمسرحيات والروايات. وكان عمله الأساسي هو المسبب Der Ursächer, والتي اتخذت موضوعها من حياة يوس فريتس Joß Fritz من بلدة أونترجرومباخ القريبة من بروخزال أثناء حرب الفلاحين (وقد صدرت في عام 1939 عن دار نشر C. H. Beck). أما مسرحيته الخط الأول Die erste Linie فقد عرضت للمرة الأولى في مسرح الإقامة في ميونخ ثم عرض مرات عديدة بعد ذلك في مسارح دارمشتات وبرلين. وتشمل أعماله ما بعد الحرب عدة روايات وطنية وديوان بعنوان أيام وليالٍ والذي صدر في عام 1968. وقد ترأس فيما بين عامي 1956 و 1977 مدرسة برين الشعبية على الشيمزيه, حيث توفي في 26 مايو 1990.


</doc>
<doc id="597478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597478" title="كريستيان هاينريش فولكه">
كريستيان هاينريش فولكه

كريستيان هاينريش فولكه Christian Heinrich Wolke (1741 – 1825) ينحدر أصله من ييفر وكان معلما في التربية الإصلاحية (ديساو) من عام 1774 إلى 1784 وهو واحد من المؤسسات التعليمية الشهيرة، وقد أداره هو ويوهان بيرنهارد بازيدوف. وكان واحدا من أبرز التربويين في عصر التنوير.

وهو صاحب الرأي بضرورة إنشاء حجرة لتعليم التفكير Denklehrzimmer للأطفال الصغار. ولم يتم تنفيذ الرأي حينها، ولكن اليوم يستطيع المرء أن يرى مثل تلك الحجرة كبناء تابع في متحف القصر ريكان Reckahn. ويوجد هناك أدراج وفتحات للرؤية مهمتها أن تؤدي إلى اكتشاف الذات. كما يوجد هناك نماذج أصلية من مجموعة الأدوات التعليمية في ديساو، والتي استخدمها بازيدوف في توضيح وعرض قوانين الطبيعة.


</doc>
<doc id="597481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597481" title="كونو ريبر">
كونو ريبر

كونو ريبر Kuno Raeber (ولد في 20 مايو 1922 في كلينجناوْ – ومات في 28 يناير 1992 في بازل) هو شاعر وكاتب روائي سويسري.

نشأ كونو ريبر في لوتسرن. درس الفلسفة والتاريخ والأدب في جامعات زيورخ وجينيف وباريس وبازل، وحصل على درجة الدكتوراه سنة 1950 حول "إنجيل التاريخ" لسيباستيان فرانك. بدأ حياته متدينا جدا وقضى فترة إعداد في دير يسوعي، لكنه ما لبث أن تخلى عن الاعتقاد المسيحي وكرس نفسه للأساطير القديمة. شغل في عامي 1951 و 1952 منصب مدير المدرسة السويسرية في روما، ثم عمل في Leibniz Kolleg في توبنجن وفي Europa-Kolleg في هامبورغ، ليتفرغ في عام 1958 للكتابة الحرة. كان عضوا في جماعة 47، وقضى فترة طويلة في الولايات المتحدة وأصبح عضوا في عام 1978 في مركز القلم. وكان ريبر يقيم غالبا في ميونخ، وأقام لبعض الوقت في روما ومات في عام 1992 أثناء زيارة له في بازل.

تتبدى في أعماله ظلال دينية وتاريخية. فهو يمزج في مسرحياته التي تدور أحداثها في الواقع – كما يفعل يورجه لويس بورجيس – بين رؤى دينية وأسطورية وتاريخية. وتتداخل الأسطورة والحقيقة لديه وتمتزجان. ولهذا فإن نثره القصصي ليس من السهل قراءته، فهو مغلق وذو نسيج لغوي محكم ومليء بالقفزات الزمانية، ويتشعب أحيانا في الجنس والقوة والقتل.

وفي رواية "البيضة" Das Ei تدور الأحداث حول شخصية الجاني، الذي أراد تدمير لوحة Pietà لميشائيل أنجلو في عام 1972.

ومن الملاحظ ارتباطه الأدبي بروما، فهو يحس في المدينة وكأنه في وطنه، وهناك تدور ليس الكثير من الروايات مثل Sacco di Roma، ولكنه أيضا أجرى مقابلات صحفية مع ماكس فريش وأوفه يونسون وصديقته إنجيبورج باخمان التي شجعها على الكتابة الأدبية.

كتب ريبر المقالات والنصوص النقدية والتمثيليات الإذاعية والمسرحيات وكتب الرحلات والقصص. وتتميز رواياته بالتنوع والثراء. أما أشهر وأنجح رواياته هي "أليكسيوس تحت السلم...أو اعترافات أمام قط" Alexius unter der Treppe oder Geständnisse vor einer Katze ، وهي واحدة من تسعة وسبعين قطعة نثرية يضمها كتاب "اعترافات قط" Geständnissen einer Katze وهو مجموعة من الأحداث العابرة يحتويها اعتراف مسيحي للثري من روما أليكسيوس، والذي وحسب الأسطورة ترك زوجته وأولاده وعاش لسنوات كثيرة شحاذا وعاد فيما بعد، وعاش مجهولا تحت سلم وأعلن عن حقيقة شخصيته قبل موته بقليل.

ولكن في الوقت نفسه فقد كان هذا الأليكسيوس قائدا لفرقة روك موسيقية في نيويورك، وهكذا فقد صور المؤلف في هذه الرواية مزيدا من الوقائع التاريخية والأسطورية بأسلوب غني بالفانتازيا. وقد وصف بيات ماتسيناور المؤلف بأنه كيان فكري مسيطر وتقليدي يقظ والذي لا يترك نفسه للحنين إلى الوطن، بل يمجد التقاليد العظيمة والحتمية للتاريخ بكل أنواع أحداثها، وروما برغم كل شيء تمثل بالنسبة إليه هذه التقاليد.

اختلفت الآراء حول رواية البيضة بسبب احتوائها على قطع إباحية وتجديفية، وتدور أحداثها في روما. فقد حدث في عام 1972 أن أقدم مجري يعتبر نفسه المسيح، على أن يهوي بمطرقة على تمثال Pietà لفنان عصر النهضة ميشيل أنجلو. تعمق الكاتب في الشخصية وأخذ يرسم ويوضح التفسيرات النفسية العميقة لثورة الأبناء ضد الأم والتي ترمز إلى أم المسيح.

ولهذا الحدث الغريب والذي يذكر أحيانا برواية Notre-Dame-des-Fleurs لجان جينيه Jean Genet، وقع مشوش على القارئ. فالمؤلف يرسك ملامح شخصية الفاعل الرئيسي للقصة باعتباره المسيح أو القيصر يوزف الثاني أو بابا ثنائي الجنس.

أما نهاية الشقاق الغاضب مع الكنيسة والمسيحية فيصورها في شكل قنبلة على هيئة بيضة – فالبيضة هي رمز للبعث المسيحي – تدمر كاتدرائية بطرس Petersdom بالكامل. والعمل يلفت النتباه من خلال قوته اللغوية غير العادية وجزالته وكذلك الرؤى الغريبة الخيالية.

كرس ريبر نفسه في بداية الأمر لكتابة الشعر وكتب أشعارا مليئة بالصور الحسية والمعنوية، ثم تحول فيما بعد لكتابة النثر. وتتسم قصائده المتأخرة بالتكثيف اللغوي المقتضب والموجز المعتمد على مكانة الكلمة والبيت. وقد كتب ريبر أيضا قصائد باللهجة الأليمانية alemannische Dialektgedichte.


الجندب Zikade

فيما بعد لن يبق مني إلا الصوت

سوف تبحث عني في كل الحجرات

على السلالم وفي الأروقة الطويلة

في الحدائق

سوف تبحث عني في القبو

سوف تبحث عني تحت السلالم

فيما بعد سوف تبحث عني

وفي كل مكان لن تسمع غير صوتي

صوتي المغني ذي النغمة العالية المتكررة

في كل مكان


</doc>
<doc id="597482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597482" title="كلاوس بوخه">
كلاوس بوخه

كلاوس بوخه Klaus Poche (ولد في 18 نوفمبر 1927 في هاله – ومات في 9 يناير 2007 في كولونيا) هو أديب وسيناريست ورسام كتب ألماني.

كان أبوه موظفا، وقد التحق بالمدرسة الشعبية والثانوية في هاله. واشترك كجندي في الجيش الألماني في الحرب العالمية الثانية ووقع في الأسر لدى القوات الألمانية في عام 1945. وبعد إطلاقه عمل في عدة مهن فعمل ممرضا ومصمم ديكور وسائق شاحنة ومعلم رسم. ثم عمل محررا بين عامي 1950 و 1954 في صحيفتي Nachtexpress و BZ am Abend البرلينيتين. تفرغ للكتابة الحرة في برلين الشرقية في ابتداء من عام 1954.

كتب كلاوس بوخ القصص القصيرة والتحقيقات الصحفية والروايات، وكان بجانب ذلك رساما للكتب. ومنذ الستينات ازداد عمل بوخه في كتابة السنياريو في السينما والتلفزيون ويحتل مساحة واسعة ضمن إنتاجه، حيث يركز على وصف الحياة اليومية وصراعاتها. وبتناوله لتلك الموضوعات فقد وضع نفسه في خلاف مع السياسة الثقافية في ألمانيا الشرقية، وازدادت تلك الهوة اتساعا في عام 1976 حين وقع مع كتاب آخرين على وثيقة احتجاج ضد نزع الجنسية من فولف بيرمان.

وفي عام 1978 انصب النقد على تمثيلية "المجتمع المغلق" Geschlossene Gesellschaft، والتي عهد إلى بوخه كتابة السيناريو لها. وفيها يتناول مشاكل إحدى الزيجات. ولم يجد بوخه ناشرا في ألمانيا الشرقية لروايته التي تحمل ملامح من سيرته الذاتية "ضيق في التنفس" Atemnot، وفيها يتناول موضوع الرقابة في ألمانيا الشرقية. واستطاع الكاتب أن ينشره في الغرب.

وكان بوخه من بين الموقعين على رسالة مفتوحة إلى إريش هونيكر، وفي تلك الرسالة يعبر الكتاب ومن بينهم شتيفان هايم عن مدى قلقهم حيال التوجه الصارم الذي تنتهجه السياسة الثقافية في ألمانيا الشرقية. وتم فصل بوخه في يونيو 1979 من اتحاد الكتاب في ألمانيا الشرقية. وفي تهاية عام 1979 حصل على إذن بالسفر إلى ألمانيا الغربية. وعمل بوخه في السنوات التالية كاتب سيناريو، وأقام في النهاية في بولهايم القريبة من كولونيا.

كان بوخه عضوا في الأكاديمية الألمانية للفنون التشكيلية وفي مركز القلم لجمهورية ألمانا الاتحادية. وقد تزوج من هيلجا بوخه التي كانت تعمل مشرفة فنية في أعمال السينما والتلفزيون.

كتب تحت أسماء مستعارة هي نيكولاس لينرت وجيورج نيكولاس.



</doc>
<doc id="597483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597483" title="كلاوس نونيمان">
كلاوس نونيمان

كلاوس نونيمان Klaus Nonnemann (ولد في 9 أغسطس 1922 في بفورتسهايم – ومات في 11 ديسمبر 1993 فيها) هو أديب ألماني.

اشترك في الحرب العالمية الثانية وكان عامل اتصالات بحرية ووقع في الأسر لدى القوات الأمريكية. وبعد نهاية الحرب بدأ في دراسة علم الاجتماع واللغة الرومانية وأدبها والألمانية وأدبها في جامعة هايدلبرغ، لكنه قطعها بسبب مرضه بالسل. وقد عاش مذاك كاتبا حرا.

كتب نونيمان في البداية القصائد والقصص القصيرة وكان ينشرها في الصحف والإذاعة. وقد حاز على بعض الشهرة من خلال روايته الأولى "الخطابات السبعة للدكتور فامباخ" Die sieben Briefe des Doktor Wambach ، وقد قرأه في عام 1959 على جماعة 47 الأدبية.

أما روايته الثانية Teddy Flesh فقد لقيت نقدا وقورنت بأعمال لورانس ستيرن وجان باول. ولكن هذه الرواية لم تحقق للكاتب النجاح المرجو لدى الجمهور، وبالإضافة إلى ذلك فقد انتحرت زوجته وأثره فيه هذا كثيرا، فانسحب من الساحة الأدبية.

وعاش بين عامي 1959 و 1971 في جاينهوفن الواقعة على البودنزيه. وعمل حتى عام 1977 مشرفا فنيا مرة أخرى. وقد باءت محاولات إعادة إحياء أعمال نونيمان في الثمانينات والتسعسنات وإعادة ذكره إلى الجمهور بالفشل. وظل بعد وفاته كما كان في حياته اسما أدبيا مجهولا وخارج التصنيف.

كان نونيمان عضوا منذ عام 1970 في اتحاد الكتاب الألمان, ومنذ عام 1971 في مركز القلم لجمهورية ألمانيا الاتحادية. حصل في عام 1964 على الجائزة التشجيعية من إذاعة الجنوب الغربي Südwestfunk.



</doc>
<doc id="597485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597485" title="كورت كاوتر">
كورت كاوتر

كورت كاوتر Kurt Kauter (ولد في 7 مايو 1913 في ليمبورج على اللان – ومات في 23 فبراير 2002 في جوتا) هو كاتب ألماني. نشر أيضا تحت الاسم المستعار خوسيه ماريا روكافويرته.

كتب أولى قصائده في فترة شبابه. بدأ اهتمامه بالجيولوجيا عندما عثر على حفرية متحجرة، فدرس علم المعادن والجيولوجيا في فورتسبورج، وحصل فيها على درجة الدكتوراه. كان شيوعيا ومن مؤسسي حركة السلام في غرب ألمانيا. انتقل في عام 1958 إلى شرق ألمانيا وبالتحديد إلى جوتا.

وحين كان كاوتر في عمل بحثي عن البترول في الخارج، فدون تجاربه حول تعرفه على ثقافات أمريكا اللاتينية على الورق. وفي الستينيات كتب كتبا مثل في ظلال الشيمبورازو أو تحت تقاطع الجنوب. وقد صبغ حب كاوتر لشعوب أمريكا الجنوبية جميع كتبه للأطفال والشباب. وقد خلد في روايته بوليفار المحرر لسيمون بوليفار المناضل الشهير. وظل نشاطه الأدبي حتى نهاية حياته. وفي سن الثالثة والثمانين منحته فنزويلا أرقى أوسمتها وهو وسام Mérito al Trabajo - Primera Clase.

وقد بيعت من أعماله الكاملة حوالي 2 مليون نسخة حول العالم. وقد دافع في أعماله عن السلام والصداقة بين كل شعوب العالم.


</doc>
<doc id="597487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597487" title="كيته ميته">
كيته ميته

كيته ميته (11 مارس 1893 – 12 مارس 1961) هي كاتبة ألمانية.

كان أبوها أدولف ميته كيميائيا وفيزيائيا. وحين استدعي أبوها في عام 1899 إلى الكلية التقنية الملكية في برلين، انتقلت العائلة إلى برلين. وبعد أن درست شؤون المكتبات عملت مترجمة وصحفية. انتقلت في عام 1939 من برلين إلى ألتهاجن وعملت كاتبة مستقلة.

كتبت كتبا للأطفال والشباب، ونشرت كذلك أعمالا حول وطنها الاختياري das Fischland وكذلك أماكن أخرى في منطقة بحر البلطيق. تعد بعض كتبها مثل Das Fischland من أهم الاعمال الرائدة في أدب الموطن Heimatliteratur.

• Das Fischland, 1949

• Unter eigenem Dach, 1949

• Bark Magdalene, 1951


</doc>
<doc id="597489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597489" title="ليوبولد فون زاخر مازوخ">
ليوبولد فون زاخر مازوخ

ليوبولد ريتر فون زاخر مازوخ Leopold Ritter von Sacher-Masoch (ولد في 27 يناير 1836 في ليمبرج - ومات في 9 مارس 1895 في ليندهايم قرب فرانكفورت على الماين) هو أديب نمساوي عاش في مدن عديدة منها جراتس وبراغ وزالتسبورغ وفيينا. كتب أيضا تحت أسماء مستعارة هي شارلوته أراند وتسوي فون رودنباخ.

تنحدر عائلته التي كانت تعيش في ليمبرج من أصول سلافية وإسبانية وبوهيمية. وكان أبوه مدير الشرطة في ليمبرج. درس علوم القانون والرياضيات والتاريخ في جراتس، حيث كان على صلة بكل من إميريش فون شتاديون وإيميله ماريو فاكانو، ثم شغل منصب أستاذ للتاريخ في جامعة ليمبرج. وفيما بعد تخلى عن الوظيفة الأكاديمية ليتفرغ لكتابة الروايات والأقاصيص. وكان كاتبا ناجحا في عصره.

وكانت رواياته العديدة وكذلك أقاصيصه ذات الطابع الفولكلوري والتي تأثر فيها بالكاتب الروسي إيفان تورجينيف، أحيانا غريبة ولكنها دائما جذابة وشيقة وذات طابع وعظي أخلاقي. وكان من أوائل الذين قدموا صورة واقعية لليهود في جراتس، وظل حتى نهاية حياته من المكافحين سياسيا ضد معاداة السامية في ألمانيا الفيلهلمينية.

وكان من بين المعجبين به فيكتور هوجو وإميل زولا وهنريك إبسن. وكان الملك لودفيج الثاني ملك بافاريا يشعر بسبب رواياته بانجذاب روحي تجاهه. اشتهر بصياغة الخيال والفن والرغبة في إثارة الألم في شكل جمالي (فينوس في الفرو 1870، وهي ضمن مجموعة وصية كاين، ويصف فيها زاخر مازوخ أشكال نموذجية للحب).

تزوج في عام 1873 أورورا روميلين Aurora Rümelin والتي كانت تنشر أعمالا قصصية تحت اسم فاندا فون دانوييف، كما نشرت سيرتها الذاتية تحت اسم فاندا فون زاخر مازوخ. وفي أوج مجده في باريس احتفلت به صحيفة لوفيجارو و Revue des Deux Mondes، ومنح وساما.

التأثير

في عام 1886 نشر طبيب النفس والأعصاب رسشارد فون كرافت إيبنج كتابه الطب النفسي الجنسي Psychopathia sexualis، والذي جمع فيه عدة أنمطة للسلوك تحت مصطلح المازوكية Masochismus. وقد اعترض زاخر مازوخ ومناصريه ضد هذه التسمية دون جدوى، فقد ظلت التسمية باقية حتى اليوم. غير أنه حديثا حل محلها اسم BDSM في مجالات كثيرة بفضل أعمال Gilles Deleuze.

أما الرجل الذي اشتقت المازوكية من اسمه فقد تلوث هذا الاسم بالسمعة السيئة وذهب أدراج النسيان. لكن أعيد إليه الاعتبار حديثا خلال حدث ثقافي وهو "جراتس عاصمة ثقافية لعام 2003" فتم تكريمه خلاله.

وفي مجال تاريخ الفن فإن مارتن أ. هاينتس يحدد مع زاخر مازوخ نظرية الجنس قائلا: "الحب هو لعبة...هو فقدان للهوية؛ فإذا لم يصبح لعبة فإنه يموت. وتكمن حياة الحب في أنه لا يمكن أن يتوقف على الرغبات والطاقات والخطط المشتركة، والتي تنضاف إليه." (هاينتس من كتاب Cave Carnem)



</doc>
<doc id="597492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597492" title="ليوبولد شيفر">
ليوبولد شيفر

ليوبولد شيفر Leopold Schefer (ولد في 30 يوليو 1784 في موسكاو في منطقة أوبرلاوْزيتس - ومات فيها في 13 فبراير 1862) هو شاعر وموسيقي ألماني.

كان أبوه طبيبا محليا من موسكاو وأمه ابنة قسيس من كليتن. وبعد أن تلقى دروسا خصوصية في البيت من أبيه ومن أندرياس تام مدير مدرسة موسكاو الحكومية ومن يوهانس يوستوس روده مستشار البلاط، التحق من عام 1799 حتى 1804 بالمدرسة الثانوية في باوْتسن. وبدأ في تلك الفترة يكتب ويؤلف مقطوعات موسيقية، وكان معلمه للموسيقى هو يوهان صأمويل بيتري قائد للكورال الكنسي.

ثم أقام بعد ذلك حتى عام 1816 في موسكاو، ثم شغل بنجاح منصب نائب لنبيل من النبلاء هو هرمان فون بيكلر- موسكاو في غيابه وكانت مهمته مفتشا عاما بين عامي 1812 و 1816. وفي تلك الفترة قام برحلة إلى إنجلترا مع بيكلر في عام 1814، فزار العديد من المتنزهات وكذلك مسرح إليزا أونيل وتأثر بها كثيرا، لدرجة أنها يتكرر ظهورها في أعماله.

ثم انتقل بعدها إلى فيينا حيث درس الطب ولغات أخرى وكذلك الموسيقى لدى أنتونيو ساليري. ومن هناك قام برحلات الكثيرة التي كانت غالبا على الأقدام زار فيها بلاد حوض البحر الأبيض المتوسط، وكان يسميها "جامعة حياته" Lebensuniversität، وهذه البلاد هي: إيطاليا ومالطا واليونان ومصر وفلسطين وسوريا والأناضول القسطنطينية.

ثم عاد في ديسمبر 1819 إلى موسكاو وتزوج عام 1821، وقام ببناء بيت وفق تصاميمه الخاصة وأنجب ابنا وأربع بنات. ثم سافر رغم كثير من الخطط (إلى دريسدن وشتوتغارت وبريلن وبرانيتس ودوبشوتس) وحقق نجاحا كبيرا في مجال الكتابة الأدبية وكان يتعيش منها؛ وعلى الجانب الآخر فإنه لم يكن مشهورا بصفته ملحنا موسيقيا. وبعد أن أيد الثورة في عام 1848 بدأت شعبيته بعد فشل الثورة في الخفوت وتوفي في موسكاو في عام 1862. ودفن مقبرة تقع على مرمى بيته الذي بناه بنفسه.

كان شيفر كاتبا مشهورا منذ عشرينات القرن التاسع عشر حتى منتصفه. وكانت بداية الشهرة في عام 1923 من خلال أقصوصته اليونانية "بالميريو" Palmerio التي كتبها في خضم حماسته التي أثارتها الثورة اليونانية ضد الإمبراطورية العثمانية في وسط أوروبا. ونشرت كذلك روايات وأقاصيص تتخللها معرفته بالبلاد والناس والتجارب الشخصية في العديد من كتب الجيب والتقاويم الأدبية. واتسم بقوة خاصة من خلال وصفه للكوارث الطبيعية.

أما كتابه المعنون "مختارات للعامة" Laienbrevier المنشور في عامي 1834 و 1835 (وهو مجموعة من القصائد التعليمية لكل يوم من أيام السنة) فقد طبع 21 طبعة حتى عام 1898. وحين قامت الثورة في عام 1848 كان شيفر من الكتاب المناضلين في سبيلها لكنها فشلت.

وبدأت شهرته في الخفوت بعد عام 1900 رغم محاولات لإحياء تراثه عبر تيودور شتورم (كتاب منزلي من الشعراء الألمان Hausbuch aus deutschen Dichtern 1870) وكارل فيركسهاجن (مخطط لإصدار العمل Plan einer Werkausgabe 1897) وهانس بينتسمان (البالادة الألمانية 1913). أما تأثيره في القرن الحديث فكان على دائرة شارون Charonkreis ومنهم كارل روتجر وربما أثر على ياكوب فاسرمان وفرانتس فرفل. وعاد الاعتبار إليه مرة أخرى حين وصفه أرنو شميدت في عام 1961 في كتابه Belphegor بأنه "أستاذ بارع للحلقة الثانية" „ein[en] gute[n] Meister zweiten Ranges“.

ترك شيفر إرثا أدبيا وموسيقيا تجاوز غير المنشور منه المنشور في حياته، فغير المنشور منه يشمل مذكرات وقصائد ومؤلفات موسيقية عديدة، من بينها أغان شهيرة وأوبرا غير مكتملة. أما المنشور منه فيشمل روايات وأقاصيص وقصائد وكذك 12 جزءا من "مختارات من أعماله" نشرت في عامي 1845 و 1846.

اشترك شيفر مع لوسي فون بيكلر في تحرير كتب رحلات هيرمان فون بيكلر، وربما كان هو محرر التقويم الأدبي الذي كان يصدر في بونتسلاوْ بعنوان "هيلينا" Helena. وحرر كذلك الكتابات الغير منشورة للواعظ من موسكاو يوهان جوتفريد بيتريك، وكذلك مجموعة أقاصيص للكاتبة Frau von W..

لم يكن شيفر مشهورا في حياته كموسيقي رغم العديد من الأغاني والمقطوعات الموسيقية الاجتماعية التي ألفها، بالإضافة إلى أنه درس الموسيقة على يد أنتونيو ساليري. ومؤخرا تم تقديره من جديد من قبل المولف الموسيقي إرنست يورجن دراير فوصف بأنه مؤلف موسيقي يتسم بالأصالة. وقد أقيمت العديد من العروض خصصت لعزف أعماله الموسيقية في السنوات الأخيرة؛ ففي ذكرى ميلاده رقم 222 في يوم 30 يوليو 2006 وفي إطار الصيف الموسيقي في لاوزيتس تم تخصيص يوم كامل لحفلات كثيرة أقيمت في باد موسكاو عزفت خلالها مؤلفاته الموسيقية.

كان شيفر في شبابه صديقا للأمير هيرمان فون بيكلر- موسكاو الذي كان كاتبا ومصمما للحدائق، واشترك معه في دراساته الأولى لتصميم الحديقة وفقا للطراز الإنجليزي. كما كان يدير أملاكه في موسكاو أثناء وبعد الحملة النابوليونية في عام 1812، وهي فترة رعب دموية وسلب ونهب وسفك للدماء من قبل القوات الفرنسية.

وعاد بعد نزهته في العالم "في مساء شبابي" على حد قوله، إلى موسكاو في عام 1819 وتعيش من عائدات أعماله الأدبية وكذلك من مرتب شهري من الأمير. وكان مشرفا على طبع أعمال الأمير وموكلا منه بعقد العقود.

وأدار في عام 1848 حملة ترشح هاينريش لاوبه لعضوية البرلمان في كنيسة باول في فرانكفورت. وظل يكتب حتى وفاته في فبراير 1862. ويعتبر شيفر الشاعر الوحيد في القرن التاسع عشر الذي بنى بيته وفق تصميمه الخاص، وما زال البيت قائما في باد موسكاو وقد أعيد ترميمه مؤخرا.

أما إرثه الأدبي فيوجد حاليا في جمعية العلوم في أوبرلاوزيتس في جورليتس، وإرثه الموسيقيّ فيوجد في أرشيف جوته وشيلر في فايمار.

ما نشر في حياته

مما نشر بعد وفاته


</doc>
<doc id="597494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597494" title="ليونتينه فون فينترفيلد بلاتن">
ليونتينه فون فينترفيلد بلاتن

ليونتينه فون فينترفيلد بلاتن Leontine von Winterfeld-Platen (ولدت في 21 يوليو 1883 في لوبرستورف – وماتت في 24 يوليو 1960 في بينوف) هي كاتبة ومعلمة ألمانية. حظيت رواياتها التي تصنف ضمن الرواية النسائية في ألمانيا شعبية كبيرة في فترة جمهورية فايمار. وما زالت تطبع حتى اليوم. وهي أم زيجيليند فون بلاتن.


</doc>
<doc id="597495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597495" title="لياندر شولتس">
لياندر شولتس

لياندر شولتس Leander Scholz (ولد في 16 أبريل 1969 في آخن) هو كاتب ألماني.

درس الفلسفة وتاريخ الفن والجرمانستيك في جامعات بون وبوخوم وباريس. حصل على درجة الدكتوراه في الفلسفة من جامعة بون عن بحث حول تعاليم الأناقة الملكية höfische Klugheitslehre. كتب العديد من المقالات لصحيفة Freitag والإذاعة الألمانية Deutschlandfunk. شارك في عام 1996 في تأسيس دار نشر تروبن الكولونية. واشترك في عام 1998 في مسابقة إنجيبورج باخمان في كلاجنفورت. ويعمل اليوم مساعد علمي في معهد أبحاث الميديا والتواصل الثقافي في كولونيا. ويقيم حاليا في كولونيا.

ألف العديد من الروايات والقصص والتمثيليات الإذاعية والسيناريوهات. وهو عضو في اتحاد الكتاب الألماني.


</doc>
<doc id="597496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597496" title="ليزا شبالت">
ليزا شبالت

ليزا شبالت Lisa Spalt (ولدت في 16 أكتوبر 1970 في هوهينيمس) هي كاتبة نمساوية تعيش في فيينا.

نشرت العديد من الأعمال في إطار الادب التجريبي، ومن بينها في عام 2003 الكتاب ذي الجزأين saschaident. saschaideal ويحكي الجزء الأول قصة تكون وتحلل شخصية ساشا، ويحكي الجزء الثاني قصة ساشا حسب مبدأ Stille-Post-Prinzip . وتظل الأصوات متماثلة في كل فصل وتبنى حولها قصص جديدة.


</doc>
<doc id="597497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597497" title="لولا لانداو">
لولا لانداو

لولا لانداوْ Lola Landau (اسمها الأصلي ليونوره لانداو ؛ ولدت في 3 ديسمبر 1892 في برلين – وماتت في 3 فبراير 1990 في القدس) هي كاتبة ألمانية ذات أصل يهودي.

كان أبوها تيودور لانداو طبيبا، ونشأت في برلين. ونشرت أولى قصائدها بين عامي 1910 و 1912 في صحيفة Berliner Tageblatt . تزوجت من الفيلسوف والاشتراكي الديمقراطي من بريسلاو زيجفريد مارك فيجنر في نويجلوبسوف عي بحيرة شتيشلينزيه. وبعد استلاء النازيين على السلطة نجحت في تهريب أبناءها إلى الخارج. وهربت هي نفسها إلى فلسطين حيث عملت مدرسة لغة إنجليزية وكاتبة. وعادت إلى نشر أعمالها في ألمانيا في السبعينيات من القرن العشرين. ونشرت في عام 1987 سيرتها الذاتية قبل النسيان Vor dem Vergessen – meine drei Leben.


</doc>
<doc id="597498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597498" title="ليندا بفايفر">
ليندا بفايفر

ليندا بفايفر Linda Pfeiffer (ولدت في 25 يونيو 1948 في زولينجن) هي كاتبة ألمانية.

أثناء دراستها في كلية التربية في كولونيا توثقت العلاقة بينها وبين كل من رولف ديتر برينكمان ورالف راينر ريجولا، وأخرجت معها Undergroundfilme وعملت معهما في كتابة أنتولوجيا الأدب الشعبي Acid. عملت فيما بعد مدرسة بين عامي 1977 و 1979 في ريو دي جانيرو. وبجانب ذلك نشرت نصوصا نثرية وشعرية أدبية. وتعمل حاليا في مدرسة أساسية في كولونيا وتعيش إرفتشتات.



</doc>
<doc id="597499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597499" title="لينا فالتر">
لينا فالتر

لينا فالتر Lina Walther (اسمها الأصلي هنريته كارولينه فريدريكه مولر؛ ولدت في 10 أكتوبر 1824 في إرفورت – وماتت في 12 نوفمبر 1907 في فيرنيجيروده) هي كاتبة ألمانية.

نشأت في إرفورت وكان أبوها هو اللاهوتي يوهان فريدريش مولر الذي عمل مسشتارا في مجمع الكرادلة لدى الحكومة البروسية في إرفورت، ثم واعظا منذ عام 1843 في كاتدرائية ماجديبورج. وبعد زواجها بالقس فالتر عام 1855 تسميت باسم لينا فالتر. وحين عين زوجها قسيسا في زيهاوزن قرب ماجديبورج، انتقلت معه إلى هناك وصارت بذلك قريبة من والدها. قضت آخر أيامها مع زوجها في فيرنيجيروده الذي مات قبلها بسنوات عديدة.



</doc>
<doc id="597500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597500" title="لوكاس هامرشتاين">
لوكاس هامرشتاين

لوكاس هامرشتاين Lukas Hammerstein (ولد في 4 مايو 1958 في فرايبورغ) هو كاتب وقانوني ألماني.

درس القانون وعمل محاميا وخبيرا قانونيا. وأقام في فيينا بين عامي 1988 حتى 1994. منذ عام 1993 يعمل في التحرير السياسي في الإذاعة البافارية, كما يكتب العديد من المقالات لصحف مختلفة. وبجانب ذلك كتب أعمالا أدبية. ومنه الروايات والقصص والقصائد والمقالات وللإذاعة. حصل على الجائزة التشجيعية من الولاية الحرة بافاريا في 1987 وعلى منحة دراسية من ولاية بادن فورتمبرج في عام 1990.


</doc>
<doc id="597501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597501" title="لودفيج لايستنر">
لودفيج لايستنر

لودفيج لايستنر Ludwig Laistner ولد في (3 نوفمبر 1845 – وتوفي في 22 مارس 1896) في شتوتغارت هو كاتب ألماني.

درس اللاهوت في توبنجن وعمل قسيسا لمدة سنتين، ثم عمل في ميونخ مدرسا منزليا. وبعد أن طرد من الخدمة الكنسية استقر في ميونخ حين كرس نفسه للإنتاج الأدبي منذ 1880. أصدر بالاشتراك مع باول هايزه في عام 1884 Neuen deutschen Novellenschatz.



</doc>
<doc id="597504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597504" title="ميته كريمنيتس">
ميته كريمنيتس

ميته كريمنيتس Mite Kremnitz (ولدت في 2 يناير 1852 في غرايفسفالت - وماتت في 18 يوليو 1916 في برلين) هي أديبة ألمانية. 

كريمنيتس هي ابنة الجراح الشهير هاينريش أدولف فون بارديليبن. وقد نشأت في غرايفسفالت ولندن وبرلين. تزوجت الطبيب فيلهلم كريمنيتس وانتقلت معه في عام 1875 إلى بوخارست. وأنجبت منه طفلين.

وفي رومانيا توثقت الصداقة بينها وبين الملكة إليزابيت التي كانت تنشر كتاباتها تحت اسم مستعار هو كارمن سيلفا, وقد عينتها رسميا في عام 1881 وصيفة في القصر وقارئة. وقد أصدرتها معا عدة أعمال تحت اسم مستعار هو ديتو وإيدم „Dito und Idem“. وبدأت تكتب منذ عام 1890 تحت اسم شهرتها ميته كريمنيتس.

وبعد موت زوجها عام 1897 عادت كريمنيتس إلى برلين.

من أقوالها : ’’تعرفت كارمن سيلفا على ابنة طبيب ألماني في بوخارست. عينت ميته كريمنيتس رسميا قارئة للملكة العاطفية. وقد صدرت الأعمال المشتركة لكلتا المرأتين الغير متساويتن تحت اسم مستعار هو ديتو وإيدم. وبينما كانت ميته كريمنيتس منفتحة على التيارات الأدبية الجديدة كالواقعية والطبيعية, كانت كارمن سيلفا تحتقر الاتجاهات الحديثة في الأدب والفن. وقد أدى هذا الاختلاف إلى القطيعة بين المرأتين.


أعمالها مع كارمن سيلفا 



</doc>
<doc id="597505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597505" title="هوريو-جي">
هوريو-جي

هوريو-جي تعني حرفيًا "معبد القانون المزدهر" هو معبد بوذي في إكاروغا، محافظة نارا، اليابان. الاسم الكامل للمعبد هو (法隆学問寺 هوريو غاكومون جي) وتعني "معبد تعليم القانون المزدهر" وتأتي هذه التسمية لأن هذا المعبد كان له دور تعليمي بالإضافة إلى دوره الديني. يعتبر هذا المعبد أحد أقدم الأبنية الخشبية في العالم وأحد أشهر المعابد في اليابان. تم إقرار معبد هوريو-جي كأحد مواقع التراث العالمي، وأدرج في قائمة الكنوز الوطنية اليابانية.


</doc>
<doc id="597508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597508" title="ماري لويزه فلايسر">
ماري لويزه فلايسر

ماري لويزه فلايسر Marieluise Fleißer (ولدت في 23 نوفمبر 1901 في إنجولشتات - وماتت في 2 فبراير 1974 فيها) هي كاتبة ألمانية.

بدأت في عام 1919 دراسة العلوم المسرحية لدى أرتور كوتشر في ميونخ وكذلك دراسة الجرمانستيك. ثم عملت كاتبة حرة في برلين.

صدر في عام 1935 حظر على كتاباتها فعادت إلى إنجولشتات. ثم عادت إلى الكتابة مرة أخرى في عام 1945. واشتهرت بأعمالها المسرحية وقصصها النثري ذي القيمة العالية. وتتخلل قصصها ملامح من سيرتها الذاتية, وتتسم مسرحياتها بالحدة وبارتباطها بالوطن. خطبت في عام 1928 من السباح يوزف هاندل.

وفي عام 1929 قام برتولت بريشت بإخراج مسرحيتها "مبتدئون في إنجولشتات" Pioniere in Ingolstadt. وتحولت المسرحية إلى فضيحة، فقد تناول بريشت المسرحية بأسلوب راديكالي، فقد أورد على المسرح مشهد إزالة العذرية. وأصبحت ماريلويزه فلايسر شخصا غير مرغوب فيه في مسقط رأسها.

أما الخطوبة بينها وبين هاندل فقد فسخت بعد الفضيحة المسرحية. ثم ربطتها علاقة بالمؤلف هيلموت درافس تيكسن، مما تسبب في إحداث القطيعة بينها وبين بريشت. وتحولت فلايسر بضغوط من تيكسن إلى الانتقال إلى دار نشر كيبنهوير. وتلا ذلك رحلات إلى السويد 1929 وأندورا 1930.

وبعد أن فسخت فلايسر عقد المشروط لمدة عام بينها وبين كيبنهوير، تعرضت في عام 1932 لمشاكل مالية، وقامت بمحاولة انتحار ثم تركت برلين وعادت إلى إنجولشتات، وتزوجت هاندل بعد ذلك بثلاث سنوات. وخلال العهد النازي كان هناك حظر عاى كتاباتها في عام 1935. تعرضت في العام 1938 لانهيار عصبي بسبب حرمانها من الكتابة من قبل النازيين وبسبب زواجها بهاندل.

وبعد وفاة زوجها في 1958 أغلقت فلايسر محل التبغ، وتفرغت للنشاط والكتابة الأدبية. وقد أعيد اكتشاف كتاباتها مرة أخرى في نهاية الستينات من قبل راينر فيرنر فاسبيندر Fassbinder. وقد أنشأت جائزة تكريما لاسمها في عام 1981 وهي جائزة ماري لويزه فلايسر.

تلعب مدينة إنجولشتات مسقط رأسها دورا محوريا في أعمال فلايسر. ففي إنجولشتات قضت فلايسر أكثر من ستين سنة من عمرها البالغ 72 سنة، وفيها تدور أحداث مسرحياتها المشهورة وروايتها والعديد من قصصها. وتمثل المنطقة بناسها وعالم الطبقة المتوسطة والحرفيين والجنود والطلاب والخادمات موضوعا وتربة خصبة للكثير من أعمالها. وكذلك فإن لغتها القوية تعود إلى جذوره البافارية.



</doc>
<doc id="597511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597511" title="نوربرت شوير">
نوربرت شوير

نوربرت شوير (بالألمانية:Norbert Scheuer) (ولد في 16 ديسمبر 1951 في بروم) هو أديب ألماني.

درس علم الإلكترونيات والتكنولوجيا الفيزيائية. كما درس الفلسفة في جامعة دوسلدورف، وحصل على درجة الماجستير برسالة عن كانت. ويعمل حاليا مبرمج نظام في شركة Telekom. نشر شوير أشعاره وقصصه الموجزة في أنتولوجيات مثل "أفضل القصاص الألمان" من تحرير هوربرت فينكلس، وفي المجلة الأدبية أكتسينته Akzente، وتتناول كتاباته موضوعات من مسقط رأسه منطقة الآيفل Eifel وناسها.



</doc>
<doc id="597512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597512" title="نوربرت نيمان">
نوربرت نيمان

نوربرت نيمان Norbert Niemann (ولد في 20 مايو 1961 في لانداو في إيزار) هو أديب ألماني.

نشأ في نيدربايرن, ودرس في عام 1982 علوم الأدب والموسيقى والتاريخ الجديد في جامعة ريجنسبورغ ثم في جامعة ميونخ في عام 1985. حصل على درجة الماجستير عن رسالة عن "الذات الجديدة" Neuen Subjektivität. عمل مساعدا ومحررا من عام 1987 في المجلة الادبية كونتسيبته Konzepte. ومن عام 1997 تفرغ للكتابة الحرة في شيمنج على بحيرة شيمزيه.

كتب نيمان العديد من المقالات والنقد وروايتان عصريتان. حصل في عام 1997 على جائزة إنجيبورج باخمان في كلاجنفورت، وفي عام 1998 على الجائزة التشجيعية في الأدب من ولاية بافاريا, وفي عام 1999 على جائزة كليمنس برينتانو من مدينة هايدلبرغ.


</doc>
<doc id="597513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597513" title="نوربرت لواكر">
نوربرت لواكر

نوربرت لواكر Norbert Loacker (ولد في 22 يوليو 1939 في ألتباخ في مقاطعة فورالبرج) هو أديب نمساوي.

ولد لواكر في ألتباخ وبدأ دراسة الطب في جامعة فيينا، ثم تحول إلى دراسة الفلسقة والصرف القديم. وحين حصل على الليسانس النتقل للعيش في سويسرا. وهناك بدأ يدرّس التاريخ في زيورخ. ويقيم حاليا في كالتنباخ قرب شافهاوزن. وهو عضو في نادي القلم النمساوي، وفي نادي القلم النمساوي الألماني وفي اتحاد كتاب فورالبرج.


</doc>
<doc id="597514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597514" title="نوربرت هوملت">
نوربرت هوملت

نوربرت هوملت Norbert Hummelt (ولد في 1962 في نويْس) هو شاعر ألماني. بصفة خاصة يكتب الشعر والمقالات ويعمل مترجما.

ولد هوملت في نويس في عام 1962 ودرس حتى عام 1990 علوم اللغتين الألمانية والإنجليزية وآدابهما في كولونيا. بدأ كمارسيل باير والذي عمل معه لفترة طويلة، شاعرا تجريبيا خلفا لرولف ديتر برينكمان وتوماس كلينج. بين عامي 1988 و 1992 ترأس ورشة كتاب كولونيا. تحول في عام 1997 مع ديوانه الثاني "رغبة في الغناء" singtrieb بشكل حاد إلى الأساليب التقليدية واقترب إلى تصورات الرومانتيكية.

عاش هوملت سنوات عدة في الأرض الجبلية ويعيش منذ عام 2006 في برلين. وهو يدرّس ضمن آخرين في معهد الأدب الألماني في لايبزج, وهو محرر مجلة "نص زائد نقد" Text + Kritik.




</doc>
<doc id="597515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597515" title="نوربرت هورست">
نوربرت هورست

نوربرت هورست Norbert Horst (ولد في عام 1956 في باد أوينهاوزن) هو مؤلف روايات بوليسية ألماني.

يعمل هورست في شرطة بيليفيلد. كتب في بداية حياته أشعارا وأغاني وروايات بوليسية قصيرة. صدرت أولى رواياته في عام 2003.



</doc>
<doc id="597516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597516" title="نوربرت جشتراين">
نوربرت جشتراين

نوربرت جشتراين Norbert Gstrein (ولد في 3 يونيو 1961 في ميلس قرب إيمست في تيرول) هو أديب نمساوي.

درس الرياضيات في إنسبروك، وحصل على درجة الدكتوراه في عام 1988 عن رسالة بعنوان "منطق الأسئلة". حقق جشتراين أكبر نجاحاته بروايته الأولى "أحدهم" Einer ورواية "السنوات الإنجليزية" والتي يتناول فيها البحث عن الهوية للكاتب اليهودي جأبريل هيرشفيلدر، والذي لم يكن قد عاد بعد الحرب العالمية الثانية من منفاه في إنجلترا. ويستخدم جشتراين شكل الحوار الداخلي والذكريات لتطوير المشكلة الوجودية لأبطال أعماله.



</doc>
<doc id="597517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597517" title="نيكولاوس فيلتر">
نيكولاوس فيلتر

نيكولاوس فيلتر Nikolaus Welter (أيضا نيك فيلتر؛ ولد في 2 يناير 1871 في ميرش في لوكسمبورغ – ومات في 13 يوليو 1951 في لوكسمبورغ) هو أديب وكاتب مسرحي وشاعر وبروفيسور وعالم أدبي وسياسي لوكسمبورغي.

بعد دراساته في لوفن وباريس وبون وبرلين عمل مستشارا دراسيا في ديكيرش ثم في لوكسمبورغ. بين عامي 1918 و 1921 كان وزيرا للتعليم (وكان مستقلا عن الحزب الاشتراكي) في حكومة رويتر. كتب مسرحيات وقصائد وكذلك مقالات مثل "تاريخ الأدب الفرنسي". ومعظم كتاباته في اللغة الألمانية. ألهم عمله جريزيلينده Griselinde في عام 1901 الملحن الموسيقي ألفريد كوفالسكي إبداع أوبرا تحمل نفس الاسم.


</doc>
<doc id="597518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597518" title="نيكولاي فوجل">
نيكولاي فوجل

نيكولاي فوجل Nikolai Vogel (ولد في 10 يناير 1971 في ميونخ) هو أديب ألماني.

درس الادب الألماني الحديث والفلسفة وعلوم الحاسب في جامعة ميونخ. وأنهى تلك الدراسة بدرجة الماجستير. ثم عمل مطور ويب وكاتب مستقل. أسس في عام 1993 بالاشتراك مع كيليان فيتسباتريك دار نشر برويكت Projekt-Verlag . وبين عامي 1996 حتى عام 2000 أقام فوجل وفيتسباتريك محاضرات باسم See-Lesungen على ضفاف بحيرة كلاينهيسلوه في الحديقة الإنجليزية في ميونخ. وفي عام 2004 اشترك فوجل في المسابقة البرلينية Open Mike، وفي مسابقة إنجيبورج باخمان في كلاجنفورت.

وبجوار كتاباته الأدبية فهو يقوم بإعداد إصدارت نصية إلكترونية لروبرت موزيل وجوته وكذلك لريلكه وباول شييبارت في الإنترنت. أسس في عام 2004 مدونة على الإنترنت بعنوان Nachwort.de. ومنح الجائزة الفنية التشجيعية البافارية في عام 2007.


</doc>
<doc id="597520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597520" title="نسرين زيجه">
نسرين زيجه

نسرين زيجه Nasrin Siege (ولدت في عام 1950 في طهران بإيران) هي مؤلفة كتب أطفال وجامعة للأساطير الإفريقية، تعمل في مجال المساعدات التنموية وتعيش في إفريقيا.

قدمت الإيرانية المولد في سن التاسعة إلى ألمانيا. ونشأت في هامبورغ وفلينسبورج. درست علم النفس والتربية في كيل ثم عملت معالجة نفسية للمدمنين. شاركت في تأسيس اتحاد "العون لإفريقيا" Hilfe für Afrika وتعمل في مجال مساعدات التنمية مع زوجها منذ عام 1983.

كتبت زيجه كتبا للأطفال وجمعت أساطير إفريقية، كما أنها كتبت عديد من المقالات في الأنتولوجيات وفي الكتب السنوية وفي مجلة الاطفال "الكلب المتعدد الألوان" Der Bunte Hund. حصلت في عام 2006 على جائزة تو وينجز Two Wings Award في مجال المساعدات التنموية.



موقع الكاتبة


</doc>
<doc id="597521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597521" title="نيكولا أنه ميلهورن">
نيكولا أنه ميلهورن

نيكولا أنه ميلهورن Nikola Anne Mehlhorn (ولدت في 11 سبتمبر 1967 في هانوفر) هي أديبة ألمانية وموسيقية، تقيم في هايدجرابن قرب هامبورغ.

درست الموسيقى في هانوفر وإيسن وكولونيا. أنهت دراستها في كلية الموسيقى في كولونيا لدى إريش بينتسل في عام 1995. وكانت أثناء دراستها تعزف نافخة بوق أوركسترالية مع يهودي مينوهين ويوستوس فرانتس أو خوسيه كاريراس. وهي تعمل منذ عام 1994 عازفة أوركسترالية في هامبورغ. نشرت ميلهورن كتابين وكذلك العديد من القصص في العديد من الانتولوجيات. وهي عضو في اتحاد الكتاب الألمان في هامبورغ وتكتب كصحفية مستقلة في العديد من الصحف اليومية.




</doc>
<doc id="597523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597523" title="إدين دجيكو">
إدين دجيكو

إدين دجيكو أو إدين دزيكو (Edin Džeko) هو لاعب كرة قدم بوسني ، من مواليد 17 مارس 1986 بمدينة سراييفو في البوسنة والهرسك، يحترف حالياً كمهاجم في فريق روما الإيطالي وفي منتخب البوسنة والهرسك لكرة القدم.

بدأ كرة القدم في نادي زيليزنيكار كيه البوسني ، كلاعب خط وسط في موسم 2003-2005، أين سجل خمسة أهداف من مجموع 40 مباراة. وفي سنة 2005 تمت إعارته إلى فريق أوستي ناد لابيم التشيكي، وقد سجل خلال تلك الفترة ستة أهداف في 15 مباراة. وفي وقت لاحق من ذلك العام، انتقل إلى نادي كيه تبليتسه التشيكي، حيث سجل 16 هدفا في 43 مباراة، ليصبح هداف للدوري في موسم 2006-2007 . ونظرا لادائه الممتاز وقع مع نادي فولفسبورغ بمبلغ 4 ملايين يورو تقريباً وانتقل في بداية عام 2011م ليلعب مع مانشستر سيتي.

بعد انتقاله إلى فولفسبورغ، خطف الأضواء بإحرازه خمسة أهداف في 11 مباراة. وقد تم إختياره كأفضل مهاجم في النصف الأول من البوندسليغا لموسم 2007-2008. خلال موسمه الأول في ألمانيا، أنهى فولسبورغ الموسم في المرتبة الخامسة، وبهذا تأهل الفريق إلى كأس الاتحاد الأوروبي لموسم 2008-2009، وقد أنهى دجيكو الموسم برصيد ثمانية أهداف، وسبع تمريرات حاسمة في 17 مباراة.
وبعد إمضاء مواطنه الدولي البوسني زفيزدان ميسيموفيتش لفولسبورغ، كان أداء دجيكو منفجرا في الموسم الثاني. وعلى الرغم من البدابة المتواضعة في النصف الأول من الموسم، إلا أن فولفسبورغ تمكن من الفوز بلقب الدوري الألماني. وفي مايو 2009، سجل دجيكو ثلاثية ضد هوفنهايم، وثلاثية أخرى ضد هانوفر 96 بعد أسبوعين فقط، وقد ساهم إدين بشكل فعال لتتويج فريقه بلقب الدوري الألماني لكرة القدم سنة 2009. وأنهى الموسم مسجلا 26 هدفا و10 تمريرات حاسمة في 32 مباراة في الدوري. وحل ثانيا في قائمة هدافي البطولة وراء زميله البرازيلي غرافيتي والذي شكل معه ثنائيا هجوميا مميزا، حيث سجل الأخير 28 هدفا في الدوري، وقد أصبحا الثنائي الأكثر نجاحا والأكثر تسجيلا للأهداف في تاريخ الدوري الألماني .
وفي كأس ألمانيا، سجل 6 أهداف في مباريتين، و4 أهداف في 8 مباريات في إطار كأس الإتحاد الأوروبي، كل هذا التألق جعله ينال جائزة أفضل لاعب في البوندسليغا لسنة 2009 . وعلى الرغم من اهتمام نادي ميلان الإيطالي بضمه ، إلا أنه قرر تجديد عقده إلى غاية جوان 2013 .
سجل هدفه الأول في دوري أبطال أوروبا في 30 سبتمبر 2009 ضد مانشستر يونايتد في مباراة إنهزم فيها فريقه 2-1 على ملعب أولد ترافورد .
وكان واحدا من بين 30 لاعبا مرشحا لنيل جائزة الكرة الذهبية لسنة 2009 . وقد أنهى موسم 2009-10 كهداف للبوندسليغا مسجلا 22 هدفا . في 28 أغسطس 2010، أصبح دزيكو أفضل هداف في تاريخ النادي مسجلا 59 هدفا في 96 مباراة، ليجتاز الأرجنتيني دييغو كليموفيتش الذي سجل 57 هدفا في 149 مباراة .

كان أول ظهور دولي له مع منتخب البوسنة والهرسك تحت 19 عاما. لكن أول مباراة مع منتخب الأكابر كانت ضد المنتخب التركي في 2 جوان 2008. تلك المباراة لا تنسى بالنسبة للاعب، حيث سجل هدفا رائعا من منطقة الجزاء خلال الوقت بدل الضائع للشوط الأول. وقد سجل تسعة أهداف في إطار تصفيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010، وأصبح ثاني أفضل هداف للتصفيات في أوروبا، رفقة الإنجليزي واين روني، وراء اليوناني ثيوفانيس غيكاس الذي سجل 10 أهداف.

والان يلعب لمانشستر سيتي الإنجليزي

في نوفمبر 2009، أصبح دزيكو أول سفير يونيسيف بوسني. وقد زار عدة مدارس في المناطق الفقيرة من البوسنة والهرسك وساعد الأطفال الذين مروا بتجارب مؤلمة تتعلق بالحرب في البوسنة وغيرها من الحالات .



</doc>
<doc id="597524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597524" title="نورا شميت">
نورا شميت

نورا شميت Nora Schmitt (ولدت في 11 أكتوبر 1924 في فايدهاوس في أوبربفالتس) هي أديبة ألمانية.

تنشر نورا شميت منذ الثمانينيات الروايات والقصص. وقد اشتركت في مسابقة إنجيبورج باخمان في كلاجنفورت في عام 1986. وتقيم في درايايش في هسن.



</doc>
<doc id="597525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597525" title="أبو العباس السبتي">
أبو العباس السبتي

أبوالعباس أحمد بن جعفر الخزرجي السبتي (ولد بمدينة سبتة 524 هـ/1129م. - توفي بمراكش 1204) أكبر أولياء مدينة مراكش لا يخلو من ذكره كتاب عن التصوّف في بلاد المغرب، وهو أشهر رجالات مراكش السبعة على الإطلاق. خصه أبو الحسن البوجمعوي الدمناتي بتأليف في مناقبه، وضمن ابن الزيات التادلي آخر كتابه "التشوف" أخبارا وافية عنه سماها "أخبار أبي العباس السبتي"، وترجم له بعض المشارقة كالإمام النبهاني في كتابه "جامع كرامات الأولياء"

ينتسب إلى أسرة أمازيغية فقيرة إذ بوفاة والده اضطرت أمه إلى إرساله إلى حائك لتعلم الحرفة مقابل أجر. وبالرغم من أن أبا العباس كانت له رغبة في العلم، فإنه كان، كما تقول الروايات، يفر من معمل الحائك ليلتحق بكُتّاب الشيخ أبي عبد الله محمد الفخار فتلحق به أمه لتعيده إلى الحائك بعد معاقبته. ومع تكرر الحادث تدخل الشيخ مقترحا على الأم أن يعلم الصبي ويدفع لها.

في السنة التي تأكد فيها انتصار الموحدين على المرابطين، خصوصا بعد مقتل يوسف بن تاشفين الثاني عام 539 هـ/1144م، أبدى أبو العباس رغبته في السفر طلبا للعلم ولقاء المشايخ، وعمره ست عشرة عاما، ووقع اختياره على مراكش،. لأنها عاصمة الدولة الجديدة.

وجد أبو العباس مدينة مراكش في حالة حصار (استمر من محرم إلى شوال عام 541 هـ/1146م). فصعد إلى جبل جيليز مع وصيفه، وفي تعطير الأنفاس وبقى في خلوته هناك مع وصيفه مسعود الحاج أربعين سنة.
دخل أبو العباس إلى مراكش، وقطع خلوته الطويلة في عهد المنصور، وصول أخبار كرامات أبي العباس بعد نزوله على جبل جيليز، جعل المنصور واعيان المدينة يطلعون إليه للتبرك، ودعاه الخليفة إلى الإقامة بالمدينة وحبس عليه مدرسة للعلم والتدريس ودارا للسكنى.

وهذه المرحلة من أخصب مراحل حياة أبي العباس، ففيها تم نشر مذهبه على نطاق واسع إذ كان يطوف بنفسه في الاسواق ويحث الناس على الصدقة وعلى المتاجرة مع الله. توفي بمراكش في اليوم الثالث من جمادى الأخيرة عام 601هـ/1204م.

كان رحمه الله مشاركاً كبيرا في علوم الإسلام، فقيها على مذهب مالك، وكان حائزاً لرئاسة الفقه في وقته، بصيراً بدقائق المذهب، ضابطاً لقواعده، عارفاً بصناعة الأحكام.. وكان بالعلم والعمل والزهد والورع والتصدق نموذجا يحتذى، وتمم كل هذا بحسن الأقوال وجمال الأفعال، حتى وصفه ابن المؤقت المراكشي في كتابه "السعادة الأبدية في التعريف برجال الحضرة المراكشية"، "بحجة المغاربة على أهل الأقاليم".


</doc>
<doc id="597527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597527" title="هاينريش فيوبولد فاجنر">
هاينريش فيوبولد فاجنر

هاينريش ليوبولد فاجنر Heinrich Leopold Wagner (ولد في 19 فبراير 1747 في شتراسبورج - ومات في 4 مارس 1779 في فرانكفورت على الماين) هو أديب ألماني ينتمي إلى فترة العاصفة والاندفاع.

ولد في شتراسبورج وكان الابن الأكبر لأب يعمل تاجرا. وبعد أن أتم المدرسة قام بدراسة الحقوق في شتراسبورج. ثم ذهب في عام 1773 إلى زاربروكن حيث عمل مؤدبا في البلاط. ومن هناك رحل في عام 1774 عبر تسفايبروكن وجيسن إلى فرانكفورت على الماين. واستأنف دراسته في شتراسبورج وأنهاها بامتحان الدكتوراه. وعمل من 21 سبتمبر 1779 محاميا في فرانكفورت. ومات في 4 مارس 1779 وهو لم يجاوز الثانية والثلاثين بعد إصابته بالسل الرئوي.

كان فاجنر على صلة بالعديد من الأدباء الهامين المنتمين إلى حركة العاصفة والاندفاع وهم جوته وفريدريش ماكسيميليان فون كلينجر ولينتس وكريستوف كاوفمان وكريستيان فريدريش دانييل شوبرت ويوهان فريدريش ميلر المسمى بالرسام ميلر Maler Müller.

يوصف فاجنر وكلينجر ولينتس بأنهم أقرب ثلاثة إلى جوته Goethianer، كما أنه يعد أهمهم. أهم أعماله مسرحية قاتلة الأطفال التي ظهرت في عام 1776 وهي مسرحية نمطية اجتماعية نقدية تتصف بسمات حركة العاصفة والاندفاع. وقام بيتر هاكس في عام 1957 بإعادة معالجتها.



</doc>
<doc id="597528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597528" title="هاينريش هارت">
هاينريش هارت

هاينريش هارت (ولد في 30 ديسمبر 1855 في فيزل - ومات في 11 يونيو 1906 في تيكلنبورج) هو أديب وناقد أدبي ومسرحي ألماني، وهو شقيق الأديب يوليوس هارت وهما ينتميان إلى الحركة الطبيعية.


</doc>
<doc id="597534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597534" title="هاينريش فولفجانج زايدل">
هاينريش فولفجانج زايدل

هاينريش فولفجانج زايدل Heinrich Wolfgang Seidel (ولد في 28 أغسطس 1876 في برلين – ومات في 22 سبتمبر 1945 في شتارنبرج) هو كاتب وقسيس ألماني، وهو ابن الكاتب هاينريش زايدل.

كان متزوجا من ابنة عمه الكاتبة إينا زايدل. ابنهما جيورج الذي ولد في 1919 أصبح مراسلا وناقدا وكاتب مقالات. 
درس اللاهوت الإنجيلي وعمل قسيسا في برلين، ثم قسيسا للطائفة في 
إيبرسفالده منذ عام 1914. عاد إلى برلين في عام 1923 وعين قسيسا للكنيسة الجديدة في سوق جاندارمن. في عام 1934 استقال من الخدمة الكنسية وانتقل إلى شتارنبرج.

ويشمل إنتاجه الأدبي الأدب الكنسي التقليدي وروايات وقصص وكتابات بيوجرافية.



</doc>
<doc id="597536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597536" title="يواخيم لوتمان">
يواخيم لوتمان

يواخيم لوتمان Joachim Lottmann (ولد في 6 أكتوبر 1956 في هامبورغ) هو أديب وصحفي ألماني.

يعتبر يواخيم لوتمان من رواد الأدب الشعبي الألماني. أصدر أول كتاباته في عام 1987 وهو كتاب بعنوان "مايو ويونيو ويوليو" Mai,Juni,Juli لكنه انتقد نقدا هداما في تلك السنة, لكنه نشر مرة أخرى بعد أن تم اختاريه في عام 2005 ليكون في قائمة أهم الكتب الألمانية في العشرين سنة الأخيرة. وتتميز كتابات لوتمان النثرية بأسلوب المديح الساخر مستخدما الإحالة المستمرة إلى كريستيان كراخت في "الوحدة الألمانية", أو في مقالاته العديدة حول جيرهارد شرودر والحزب الاشتركي الديمقراطي في صحفية دي تاغس تسايتونغ.

وقد انتقده راينارد جوتس ووصفه بأنه "شر حقيقي" واستخدم مفردات مثل verlottmannt، lottmannhaft kaputt، lottmanesk كصفات للنقد.


</doc>
<doc id="597537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597537" title="يوهان بالتازار شوب">
يوهان بالتازار شوب

يوهان بالتازار شوب Johann Balthasar Schupp (ولد في 1 مارس 1610 في جيسن – ومات في 26 أكتوبر 1661 في هامبورغ) هو كاتب ساخر وشاعر روحي ألماني.

درس شوب اللاهوت والفلسفة في ماربورغ. وقام في سنة 1628 برحلة عبر جنوب ألمانيا ومنطقة بحر البلطيق. بدأ التدريس في جامعة ماربورغ بعد حصوله على درجة الماجستير في روستوك سنة 1631. هرب إلى هولندا خوفا من اضطرابات الحرب ومن الطاعون. شغل كرسي التاريخ والبلاغة في عام 1643. وعمل قسيسا في كنيسة إليزابيت في عام 1643. وحصل في سنة 1645 على درجة الدكتوراه في اللاهوت.

وبعد أن فقد جميع ممتلكاته أثناء احتلال ماربورغ سنة 1646، عمل واعظا في بلاط أمير هيسن ودارمشتات ومستشارا في مجمع الكرادلة في براوْباخ. وفي سنة 1649 أصبح رئيسا للقسس في كنيسة ياكوبي في هامبورغ، حيث اكتسب شهرة عن قوته الخطابية الأسطورية.

صدر في عام 1657 قرار بمنع نشر أعماله بسبب كتاباته الساخرة في هامبورغ، فاتجه إلى النشر في فولفنبوتل. ألف شوب العديد من الكتابات التربوية، كما أنه يعتبر شاعرا روحيا ذا قيمة رفيعة.


</doc>
<doc id="597539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597539" title="يوهان كريستيان هالمان">
يوهان كريستيان هالمان

يوهان كريستيان هالمان Johann Christian Hallmann (ولد في سنة 1640 تقريبا في شليزيا – ومات في حوالي سنة 1716 في فيينا) هو كاتب مسرحي ألماني ينتمي إلى حقبة الباروك.

كتب هالمان أولى مسرحياته وهو ما زال في المدرسة الثانوية, وكانت مسرحية تعليمية. درس علوم القانون وخاصة القانون المدني في يينا. عاد إلى بريسلاو ليعمل متدربا في المحكمة, وما لبث أن تحول العمل المسرحي وشعر المناسبات. وكانت مسرحياته ذات الصبغة الأوبرالية تعرض أكثر من مرة في مناسبات ثابتة.

فقد كتب أكثر من 18 مسرحية بخط يده. أحاط الغموض بالسنوات الأخيرة من حياة هالمان. فبعد تحوله إلى المذهب الكاثوليكي, عاش ومات في فقر مدقع في فيينا.


</doc>
<doc id="597540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597540" title="يوهان جيورج ألبيني الكبير">
يوهان جيورج ألبيني الكبير

يوهان جيورج ألبيني الكبير (ولد في 6 مارس 1624 في نيسا قرب فايسنفيلس – ومات في 25 مايو 1679 في ناوْمبورج) هو شاعر وعالم لاهوتي إنجيلي ألماني. وينبغي التفريق بينه وبين ابنه الذي يحمل نفس الاسم يوهان جيورج ألبيني الصغير.

نشأ ألبيني الكبير من عائلة قسس إنجيلية, درس اللاهوت في يينا في عام 1645 ثم أتم دراسته في لايبزغ. وبعد عدة محطات استقر ليكون مديرا لمدرسة الدير في ناومبورج سنة 1653. وفي سنة 1657 شغل منصب رئيس قسس كنيسة القديس أوتمار في ناومبورج, والذي شغله حتى نهاية حياته.

ألف ألبيني الكبير العديد من الكتابات الدينية, كما ترجم الشعر من الهولندية واللاتينية. ومن بين أغانيه الكنسية المشهورة "لا تعاقبني في غضبك" Straf mich nicht in Deinem Zorn. اصطبغت أعماله الكنسية والشعرية بالتجارب المريرة في فترة حرب الثلاثين عاما. كتب أيضا بعض نصوص من أغاني باخ.



</doc>
<doc id="597541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597541" title="يوهان جيورج ألبيني الصغير">
يوهان جيورج ألبيني الصغير

يوهان جيورج ألبيني الصغير Johann Georg Albini der Jüngere (ولد في 11 أبريل 1659 في ناومبورج – ومات فيها في سنة 1714) هو شاعر ألماني ينتمي إلى عصر الباروك. ينبغي التفريق بينه وبينه أبيه يوهان جيورج ألبيني الكبير.

ولد ألبيني الصغير في ناومبورج عام 1659 في عائلة معظم أفرادها لاهوتيون. درس الحقوق في لايبزغ ثم في يينا, ليستقر بعد ذلك ليعمل محاميا في مسقط رأسه ناومبورج. كان ألبيني الصغير شاعرا غنائيا وشاعرا ريفيا وبجانب ذلك فقد كان محررا لقصائد باول فليمنج, فصنع له بذلك اسما.


</doc>
<doc id="597542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597542" title="يوليوس هارت">
يوليوس هارت

يوليوس هارت Julius Hart (ولد في 9 أبريل 1859 في مونستر - ومات في 7 يوليو 1930 في برلين) هو شاعر ألماني وناقد أدبي ينتمي إلى الحركة الطبيعية. أصدر مع أخيه هاينريش هارت مجلة "معارك نقدية" وبهذه المجلة ساعدا على قيام الحركة الطبيعية وكان لهما الفضل في إثارة العديد من المناقشات حولها.

حاول مع شقيقه هاينريش هارت وهما في مرحلة الدراسة إصدار مجلة أدبية بعنوان "القلب والروح" Herz und Geist. وفي عام 1877 اشتركا مع ألبرت جيزه وبيتر هيله في إصدار مجلة الأدب الألماني Deutsche Dichtung فأصدروا ثلاثة أعداد منه. وفي نفس العام انتقل الأخوان إلى برلين إلا أن قلة المال اضطرتهما إلى العودة إلى مونستر. وهناك أصدرا مجلة أوراق ألمانية شهرية Deutsche Monatsblätter في عامي 1878 و1879، كما أسسا في عام 1879 تقويم الأدب الألماني Deutschen Literaturkalender، والتي اشتهرت بعد تغير دار النشر تحت اسم الفرَّاء Der Kürschner.

وفي عام 1881 انتقل الأخوان من جديد إلى برلين. وهناك أصدرا مجلة "معارك نقدية" Kritische Waffengänge بين عامي 1882 و1884، والتي تعتبر بداية تكون الأدب الطبيعي في ألمانيا. وكان الأخوان هارت يكتبان كل المقالات بنفسيهما، وكان على صلات بالكتاب أمثال فيلهلم أرينت وهرمان كونرادي وكارل هينكل. وقد أدت رؤاهم المعتدلة إلى انتقال مركز الحركة الطبيعية إلى ميونخ.

وقد أسس في تلك السنة مجلتين هما Berliner Monatshefte في عام 1885 وKritisches Jahrbuch في عامي 1889 و1890. وقد كتب يوليوس هارت الشعر والنثر الشعري فنشر في عام 1898 أصوات في الليل وهي مجموعة شعرية وأحلام منتصف ليلة صيف في عام 1905 وهي كتاب نصوص من الشعر المنثور، غير أن الشاعر لم يكن مشهورا بقدر الصحفي والناقد والمفكر الأدبي.

وكانت أهميته في قدرته على جمع المفكرين ذوي الاتجاه الفكرى المشترك حوله. لذلك فقد كان ينتمي إلى اتحاد إلى الأمام Durch، الذي كان من بين أعضائه أرنو هولتس ويوهانس شلاف وجرهارت هاوبتمان. وقد أسس هذا الاتحاد في برلين في عام 1887 وما زالت محاضر جلساته التي حوت المناقشات عن بعض القضايا النظرية موجودة حتى اليوم. وكانت الافتراضات العشرة لهذا الاتحاد من أهم الأسس في الحركة الطبيعية. فقد حوت هذه الافتراضات نقدا عنيفا لفنون العصر الإغريقي واعترافا بالعلوم الطبيعية كما طالبت بأدب حديث.

وقد كتب الأخوان يوليوس وهاينريش هارت مقالا تحت عنوان "لأي غرض وضد أي شيء ومن أجل ماذا؟" ونشراه في مجلة "معارك نقدية". وفي عام 1884 أصدرا كتاب "أدباء الحداثة" وهو مختارات لأعمال أدبية حرصا فيه على تأكيد الربط بين الحداثة وعصر ألمانيا الفتاة وعصر العاصفة والاندفاع.

وقد توفي يوليوس هارت في برلين عن عمر يناهز إحدى وسبعين سنة.

وتوجد مخطوطات أعماله في قسم المخطوطات في المكتبة الاتحادية في مدينة دورتموند.



</doc>
<doc id="597549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597549" title="كشكول (دمشق)">
كشكول (دمشق)

كشكول منطقة شعبية في ضواحي دمشق، يعني اسمها الكتاب أو الدفتر باللهجة العامية السورية الذي يستخدم لأكثر من مادة دراسية, وهذا واضح من خلال التركيبة السكانية المختلطة الكشكول من جميع المحافظات السورية والاجئين الفلسطينين والعراقيين القاطنين في سوريا، تعتبر كشكول منطقة حديثة العهد وبنائها غير منظم حاليا، من احياء كشكول اليونسية وحي دير إبراهيم الخليل


</doc>
<doc id="597552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597552" title="أواري">
أواري

أواري كانت مقاطعة يابانية تشغل المنطقة التي تمثل اليوم النصف الغربي من محافظة آيتشي، بما فيها قسم كبير من مدينة ناغويا. يطلق عليها اختصارا اسم بيشو (尾州).

عاصمة أواري كانت إنازاوا. أوراي هي مسقط رأس اثنين من أكبر القادة في فترة المقاطعات المتحاربة هما أودا نوبوناغا، و تويوتومي هيده-يوشي.



</doc>
<doc id="597556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597556" title="أكتر واحد (ألبوم)">
أكتر واحد (ألبوم)

اكتر واحد هو الألبوم التاسع عشر للفنان المصري عمرو دياب، تم إصداره عام 2001.

يعد هذا الألبوم هو من أكثر ألبومات عمرو نجاحا، وفيه ظهرت ألوانا جديدة مثل الدمج بين العربي والأجنبي في أغنية ولا على باله التي نجحت نجاحا ساحقا، وقد أثبت عمرو في هذا الألبوم أنه يستطيع ابتكار الوانا جديدة على الأغاني العربية.
حتى 2002 فاز عمرو بالميوزك أوردز للمرة الثانية.
ولا زال هذا الألبوم ضمن الألبومات الأكثر مبيعا في الشرق الأوسط. حتى أن النقاد الموسيقيين قالوا بأنه لم ينتج عمرو في مسيرته الفنية أكثر من ألبوم اكتر واحد بيحبك من حيث الجودة.


</doc>
<doc id="597564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597564" title="أحمد الترمانيني">
أحمد الترمانيني

أحمد الترمانيني هو أحمد بن عبد الكريم بن عيسى بن أحمد نعمة الله الترمانيني الحلبي (1208 - 1293 ه‍ / 1793 - 1876م) ولد في ترمانين والتي كانت تتبع لمدينة حلب آنذاك وتوفي في حلب.

يصفه خير الدين الزركلي في قاموس الأعلام : 
""تعلم بالازهر، وتصدر للافتاء والتدريس بحلب إلى أن توفي فيها. كان جهوري الصوت فصيحا زاهدا عابدا، حسن الطريقة في التعليم، يؤلف في كل شيء يرى فيه صعوبة على الطلبة كتابا ييسر لهم فهمه.""
ألف كتباً كثيرةً من أهمها الهبات الربانية في المنطق، هداية الانام في توريث ذوي الارحام، تلخيص العبارات الرائقة (وهي حاشية على تفسير البيضاوي)، وكتاب حاشية على تفسير الجلالين.

محمد نور الدين الترمانيتي


</doc>
<doc id="597566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597566" title="تملي معاك (ألبوم)">
تملي معاك (ألبوم)

تملي معاك هو الألبوم الثامن عشر للفنان المصري عمرو دياب، تم إصداره عام 2000.

يعتبر هذا الألبوم من أكثر الألبومات الناجحة نجاحا ساحقا
في تاريخ عمرو دياب كما تم تصنيفه 
من أفضل وأهم الألبومات المصرية والعربية 
في تاريخ الفن العربي .
وحققت أغنية تملي معاك شهرة واسعة 
كما أصبحت الأغنية يتم سماعها في جميع أنحاء العالم .
كما استطاع أن يثبت عمرو أنه يستطيع ابتكار ألوان
جديدة على الأغاني العربية .
ومن ناحية أخرى أثبت عمرو 
أنه يستطيع تطوير كليباته أيضا 
حيث أن كليب تملي معاك وكليب العالم الله
كانت أول كليبات عربية بجودة عالية ودقة متميزة .
ومن هذا الألبوم استطاع عمرو أن يشتهر أكثر عالميا 


</doc>
<doc id="597577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597577" title="قمرين (ألبوم)">
قمرين (ألبوم)

قمرين هو الألبوم السابع عشر للفنان المصري عمرو دياب، تم إصداره عام 1999.
تضمن الألبوم دويتوهات مع الشاب خالد وأنجيلا ديميتريو، ضمن اغاني فيلم طول الليالي منها " خليك فاكرني " و " حكاياتي اللي انا عشتها " بنفس اغاني الفيلم



</doc>
<doc id="597606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597606" title="الدولة الطاهرية (اليمن)">
الدولة الطاهرية (اليمن)

الدولة الطاهرية 855 - 923 هـ/ 1451- 1517 م، هي دولة يمنية أسسها عامر بن طاهر في مناطق نفوذ الدولة الرسولية بعد اندثارها،واتخذ من حصن المقرانة عاصمة لها. وسيطرت علئ معظم مناطق اليمن باستثناء مناطق الجبال الشمالية التي تنافس عليها الأئمة الزيديون.

وكان الطاهريين مشايخ محليين من منطقة رداع بمحافظة البيضاء تابعين لبني رسول. وخلال الإثنا عشر سنة الأخيرة من حكم الرسوليين استغل الظافر عامر بن طاهر النزاع بين أفراد الأسرة الحاكمة حتى سلم الملك الرسولي المسعود أبو القاسم بن الأشرف إسماعيل مقاليد السلطة سلمياً عام 1454. رغم أنهم لم يكونوا بقوة سابقيهم إلا أنهم بنوا العديد من خزانات المياه والجسور والمدارس في زبيد وعدن ورداع وأشهر آثارهم المدرسة العامرية التي بناها الملك عامر بن عبدالوهاب عام 1504، وسميت باسم السلطان "الظافر عامر بن عبدالوهاب"، وهي حالياً مرشحة لتكون من مواقع التراث العالمي. وكان الإمام المهدي محمد بن أحمد بن الحسن أراد هدمها، لأعتقاده أنها من آثار كفار التأويل.

وقد أمضى الطاهريون سني حكمهم كغيرهم من الدول التي سبقتهم في تثبيت حكمهم في تعز وعدن وجهات تهامة حيث المماليك يفرضون إرادتهم هناك بالتعاون مع بعض القبائل كالمعازبة ، كما مد الطاهريون سلطتهم إلى الشحر في حضرموت بعد أن حاول ملك الشحر غزو عدن فردوه على أعقابه ووليها بالنيابة عن الطاهريين أسعد بن إسماعيل النهمي، بل وتمكن من السيطرة على صنعاء وثبت فيها نائباً له ، في وقت كان الأئمة الزيديون فيه في حالة كمون إثر صراعاتهم الدامية فيما بينهم. ولم يلبث أن نشطوا ثانية فسيطروا على جهات متفرقة، وكانت صنعاء خاضعة لنفوذ الإمام المؤيد، وهو ما دعى الملك الطاهري الظافر إلى التحرك صوب صنعاء لاستعادتها وفي المجابهة بين قوات الظافر والأمير الزيدي على صنعاء سقط الملك الظافر قتيلاً في الميدان عام 870 هـ / 1466م ، وهو ما أقنع أخوه الملك المجاهد بالتخلي عن طموحه للاستيلاء على صنعاء، فتركها وما حولها للأئمة الزيديين الذين رغبوا هم أيضاً عن مد نفوذهم إلى الجهات السفلى من اليمن. وبعد الملك المجاهد الذي وافته منيته عام 883 هـ/ 1478 م بعد حكم دام خمسة وعشرين سنة قضاها في توطيد الحكم ومقاتلة المتمردين- سلم الحكم لابن أخيه عبد الوهاب بن داود الطاهري الملقب بالمنصور وفي عهده انتقلت عاصمة الطاهريين من جبن برداع إلى عدن حيناً وتعز حيناً آخر. أمضى الملك المنصور أحد عشر عاماً في الحكم صرف معظمها في تثبيت حكمه في جهات تهامة بالذات حيث قام بتصميم نظام لتوزيع مياه وادي زبيد بالعدل كما بنى عدداً من المدارس والمساجد وأصلح ما تخرب منها .

وخلف الملك المنصور عبد الوهاب ابنه عامر الذي لقب بالظافر وقد لقي معارضة من أسرته فجرت حروب كثيرة بينهما سيطر خصومه خلالها على حصن جبن ، وأخذ عامر بن عبد الوهاب يجيش من مقره في تعز ضد خصومه وكانت الغلبة له في كل المعارك التي استنزفت الجانبين رجالاً ومالاً ، وتمكنت خلال هذه الحرب القبائل التهامية من استغلال الضعف والتمرد ثانية على الدولة الطاهرية، لكنها اضطرت للخضوع ثانية بعد أن وجه إليها الملك عامر بن عبد الوهاب جيشاً قضى على كل تمرد فيها فأمنت السبل وعم السلام، وأخذ الملك عامر بن عبد الوهاب يطمح في السيطرة على صنعاء وتوحيد اليمن تحت حكمه، فتقدم إلى ذمار التي اعتبرت مدخلاً للسيطرة على البلاد الواقعة تحت حكم الأئمة الزيديين وتمكن من الاستيلاء عليها عام 897 هـ / 1491 م وبعد أن وطدَّ أقدامه في ذمار والجهات الساحلية تحرك الملك عامر بن عبد الوهاب عام 910 هـ / 1504 م نحو صنعاء بجيش ضخم جداً تمكن به من حصار صنعاء ودخولها بعدئذٍ دخول الفاتحين ، ووقع الإمام الوشلي، الذي يسميه مؤرخ الرسوليين ابن الديبع ، رئيس أهل البدعة ومؤسس الفتنة، وقع مع أمراء حربه أسرى ونقلوا إلى تعز حيث حددت إقامتهم ، أما الملك الطاهري فقد أقام في صنعاء يسير أمورها ويخضع ما تبقى من حصونها وقلاعها ليسيطر على معظم اليمن، وعاد إلى تعز في العام التالي ، في الوقت الذي أعلن فيه طامح جديد من الأئمة هو الإمام شرف الدين نفسه إماماً جديداً وأخذ يدعو لنفسه في منطقة الجبال بحجة ويبحث عن الأعوان لحرب الطاهريين الذين اعتبرهم أعداء جائرين لله، بل أنه أخذ بمراسلة من سماهم الغزاة الكرماء وهم المماليك الشراكسة الذين أخذوا يجوبون البحر الأحمر وسواحل اليمن لمجابهة قوة البرتغاليين النشطة هي الأخرى في سواحل البحر الأحمر والعربي والتي أخذت تهدد عدن وجزيرة كمران .

واجه الطاهريون ثلاث مشاكل تهدد حكمهم هي الخلافات الداخلية بين الأسرة، القبائل المتمردة التي كانوا يعتمدون عليها لجبي الضرائب والتهديد المستمر من الأئمة الزيدية في صعدة وصنعاء، سيطر الطاهريون على معظم البلاد. وكان مماليك مصر يريدون ضم اليمن إلى مصر واحتل البرتغاليون بقيادة ألفونسو دي ألبوكيرك جزيرة سقطرى عام 1513 وشنوا عدة هجمات فاشلة على عدن صدها الطاهريون. شكل البرتغاليون خطراً مباشراً لتجارة المحيط الهندي العابرة للبحر الأحمر فأرسل المماليك قوة بقيادة حسين الكردي لقتال البرتغاليين. بدأ مماليك مصر محادثات مع الطاهريين في زبيد لمناقشة مايحتاجه الجيش المملوكي من أموال وعتاد، ولكن الجيش الذي كان ينفذ من المؤن، بدأ بالتحرش بسكان تهامة وعوضا عن مواجهة البرتغاليين قرروا إسقاط الطاهريين وإحتلال اليمن لإدراكهم ثراء نطاق نفوذ سلاطين بني طاهر. وإستخدموا البارود والمدافع وتمكنت قوات المماليك بالتعاون مع قوات قبلية موالية للإمام الزيدي المتوكل يحيى شرف الدين من السيطرة على مناطق نفوذ الطاهريين عام 1517 ودحرهم من تعز ورداع ولحج وأبين التي سقطت بيد المتوكل شرف الدين.

لم يدم الإنتصار المملوكي طويلاً، بعد شهر واحد من إسقاطهم الطاهريين، احتلت الإمبراطورية العثمانية مصر وشنقت طومان باي آخر سلاطين المماليك في القاهرة. تحالف السلطان الطاهري عامر بن داوود مع البرتغاليين فعزم العثمانيون السيطرة على اليمن لكسر الإحتكار البرتغالي لتجارة التوابل. بالإضافة لقلقهم من سقوط اليمن بيد البرتغاليين وربما سقوط مكة بعدها. وبقيت للطاهريين السيطرة على عدن حتى عام 1539 عندما سقطت بيد العثمانيين.



</doc>
<doc id="597619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597619" title="مسرح الباليه الأمريكي">
مسرح الباليه الأمريكي

مسرح الباليه الأمريكي "" تأسس في مدينة نيويورك وكانت واحدة من أوائل مدارس الباليه في القرن العشرين.
واصلت تقدمها لتصبح من أشهر مدارس رقص الباليه في العالم اليوم. وهناك ثلاث مستويات في داخل مدرسة المسرح الأمريكي للرقص: جسم الباليه ""Corps de ballet""، السولسيت ""Soloist"" وهو الراقص أو الراقصة الرئيسية ضمن المجموعة السابقة، الراقصة أو الراقص الرئيسي ""Premier danseur""

تأسست المدرسة في العام 1937، "كباليه موردكين" نسبة لراقص الباليه الروسي "ميخايل موردكين"، وفي العام 1940 أعيد تسميتها باسم "مسرح الباليه ""Ballet Theatre"" بإدارة الراقصة الأمريكية لوسيا تشايس (1907-1986).
في العام 1956 أعيد تسميتها باسمها الحالي ""American Ballet Theatre"". تقدم تلك الفرقة عروضها فوق خشبة مسرح أوبرا ميتروبوليتان في مركز لينكلون للفنون في نيويورك. 
في العام 1960 صارت تلك الفرقة أول فرقة فنية أمريكية تقدم عرضا في الاتحاد السوفييتي.


</doc>
<doc id="597623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597623" title="قائمة أفلام 2009">
قائمة أفلام 2009


</doc>
<doc id="597653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597653" title="عادل فريجات">
عادل فريجات

الدكتور عادل فريجات من مواليد بلدة خبب في مخافظة درعا في جنوب سوريا سنة 1949.
تلقى تعليمه الأول في خبب وتخرج من جامعة دمشق حاملاً الإجازة في اللغة العربية، ودبلوم الدراسات العليا والماجستير والدكتوراه، لعمل مدرساً في الحسكة ودمشق، وفي جامعة دمشق.
وهو عضو في جمعية النقد الأدبي وهيئة تحرير الأسبوع الأدبي سابقاً.

1- إضاءات في النقد الأدبي- دراسة- دمشق, اتحاد الكتاب العرب , 1980. وط2- دمشق 1985.

2- الأوائل للجراعي (تحقيق)- بيروت, دار الإيمان 1988.

3- خمسة إشكالات نقدية- دمشق, دار دانية 1989.

4- بشر بن أبي خازم الأسدي: حياته وشعره- بيروت, دار الجيل 1991.

5- الشعراء الجاهليون الأوائل- أخبارهم وأشعارهم، بيروت , دار المشرق 1992. وط2 دار المشرق 2008.

6- دراسات في المكتبة العربية التراثية - دمشق 1997. وط2 دمشق, دار علاء الدين 1999.

7- مرايا الرواية , دمسق , اتحاد الكتاب العرب 2000.

8- للكتابة وجه آخر , دمشق , دار طلاس 2000.

9- قرية من حوران : خبب عمرانا وسكانا وثقافة , دمشق 2001.

10- النقد التطبيقي للقصة القصيرة في سورية , دمشق , اتحاد الكتاب العرب 2002 .

11- آفاق ثقافية , دمشق دار النمير 2003.

12- الدعوات والفصول , للواحدي ( تحقيق ) دمشق 2005.

13 - بحوث ورؤى في النقد والأدب , دمشق 2007.

14- الخطاب وتقنيات السرد في النص الروائي السوري المعاصر . دمشق , اتحاد الكتاب العرب .2009 .

15- هواجس ناقد , دمشق , دار النمير2010.

16- نوافذ على تراثنا الأدبي , دمشق , وزارة الثقافة 2011.

17- محطات في النقد واللغة وتاريخ الأدب , دمشق , وزارة الثقافة 2015.

18 - من تصحيح التصحيف وتحرير التحريف , للصفدي ( اختيارات ) دمشق, وزارة الثقافة 2015 .

19- سحر الكلمات , قصص , دمشق 2015.

في 25/4/2016 

عنوان الوصلة

عنوان الوصلة


</doc>
<doc id="597662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597662" title="المتحف الوطني باردو (الجزائر)">
المتحف الوطني باردو (الجزائر)

المتحف الوطني باردو في مدينة الجزائر يقع في ضاحية الجزائر مصطفى باشا، بني في أواخر القرن الثامن عشر على يد ثري تونسي منفي في الجزائر "بن الحاج عمر" ليكون بمثابة إقامة صيفية يستقبل فيها وجهاء المدينة.

في 1879 ، اضاف الفرنسي السيد جوريت . ملحقا بالقصر ليستعمل كاسطبل وحظيرة للحيوانات. في عام 1930 ، عندما تم افتتاح المبنى كمتحف لما قبل التاريخ والإثنوغرافيا في الذكري المئوية للاستعمار في الجزائر.
ومتحف باردو يعرض تحفا إثنوغرافية، في حين خصص الملحق لما قبل التاريخ. ومنذ ذلك الحين، دعي بمتحف باردو، 
ثم سمي بالمتحف الوطني باردو في عام 1985.

يحتوي المتحف عدة مجموعات ليس فقط من الجزائر ولكن أيضا من الخارج. في إجمالا وتفصيلا ، باردو ، شأنه شأن جميع منازل جزائر بني مزغنة، يعبر عن حضارة مغلقة أمام أعين متطفلين من الخارج: السلالم مطلي بخزف أزرق الدخول من باب ضخم ، ليتيح الوصول إلى باحة مزينة بحوض من الرخام، ونافورة بمياه نفاثة. كما يمكن رأية: الديوان وهو صالون كبير كان صاحب البيت يقيم فيه الحفلات والمآدب. ومعلق بالديوان جناح يتيح مزيدا من الراحة والهدوء.

archeonavale.org



</doc>
<doc id="597669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597669" title="حرب البوير الأولى">
حرب البوير الأولى

حرب البوير الأولى هي حرب شبت بين البويريين (أفارقة من أصول هولندية) والإنجليز ما بين عامي 1880 م و1881 م. وقد لحقتها بعد عدة سنوات حرب شبيهة عرفت بحرب البوير الثانية بين عامي 1899 و1902، اندلعت الحرب الأولى بين البوير والإنجليز عندما حاولت الحكومة البريطانية توحيد مستعمراتها في جنوب أفريقيا وهي: الكاب وناتال وجمهوريتي البوير، وهما: الترانسفال وولاية أورانج الحرة، سعت الحكومة البريطانية إلى توحيد تلك المستعمرات بهدف تشكيل اتحاد فيدرالي في جنوب أفريقيا.

في عام 1874 قامت الحكومة البريطانية بتعيين اللورد كارنافون سكرتيرًا للمستعمرات وسرعان ما بدأت في التفاوض مع الإدارات المحلية من أجل تحقيق الاتحاد الفيدرالي. ولكن المفاوضات انهارت في عام 1877م. فقام اللورد كارنافون بإرسال السير ثيوفيلس شيستون لضم الترانسفال بالقوة، سافر مندوبان من البوير إلى لندن للاحتجاج على القرار، ولكن جهودهما لم تنجح، ونتيجة لذلك قرر البويريون إجبار القوات البريطانية على الخروج بالقوة، وفي عام 1880م قام البويريون بانتخاب كل من باول كروجر وبييه جوبير وبريتوريوس قادة في محاولة لفرض السيادة الوطنية والاحتجاج على أفعال الحكومة البريطانية.

حدثت أول مواجهة في مدينة بوتشيفستروم في 16 ديسمبر 1880 م، عندما اجتاحت حامية بريطانية جمهورية البوير. وبعد أربعة أيام تحديداً هزم البويريون رتلاً بريطانيًا كان تحت إمرة الكولونيل فيليب أنستروتر بعد أن اشتبكوا عند برونهور ستسبرويت خارج بريتوريا. وفي 27 فبراير 1881م هُزمت القوات البريطانية هزيمة نكراء في معركة ماجوبار، ومنحت الترانسفال استقلالها سريعاً عقب ذلك التاريخ.


</doc>
<doc id="597671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597671" title="التقسيم الإداري في المغرب">
التقسيم الإداري في المغرب

بعد التقسيم الجهوي الجديد لسنة 2015، أصبح المغرب يتألف إداريا من 12 جهة ويرأس الجهة والي. وكل جهة تنقسم إلى عدة أقاليم وعمالات. العمالة هي تقسيم إداري تضم مدينة أو جزء من مدينة، أما الإقليم فهو جزء يضم عاصمة الإقليم ومدن وقرى. العمالة فقط في المدن مثل الرباط، الدار البيضاء، فاس، مراكش، وجدة ومكناس.

لكل إقليم عاصمته هي مقر العامل وتحمل نفس اسم الإقليم عدا بوعرفة عاصمة إقليم فكيك، وميسور في إقليم بولمان و بيوكرة عاصمة إقليم شتوكة آيت باها.

في سنة 2015 صادقت الحكومة المغربية على تقسيم جديد إذ تقلص عدد الجهات من 16 إلى 12 جهة.

يعرف التنظيم الإداري المغربي المحلي ابتداء من سنة 1981 نمطا محددا من الوحدات الإدارية أطلق عليه "الولاية".

وهي وحدة غير متمتعة بالشخصية المعنوية، تدخل في إطار عدم التركيز ويبلغ عددها 17 ولاية حسب المرسوم رقم 2.03.527 الصادر في 10 شتنبر 2003 .

والجدير بالذكر، أن الولاية بنية إدارية ليس لها اختصاصات محددة بناء على نصوص قانونية عامة، بل مجرد إطار ترابي يترأسه عامل يطلق عليه اسم والي يقوم بتنسيق مختلف أعمال عمال العمالات المكونة للولاية.

إن مهمة الوالي تنحصر فيما يمكن استخلاصه من :

حضي تقسيم العمالات والأقاليم باهتمام خاص من طرف السلطات العمومية المغربية، حيث كانت الغاية من وراء إحداثها تأطير السكان ومراقبة المجال الوطني مع خلق محاور إدارية واقتصادية لضمان أسس التنمية الشاملة.

وهذه الوحدات لا تختلف من حيث التنظيم والاختصاص ،غير أن الفرق بينهما يكمن في كون العمالات تتشكل دائما في المدن الحضرية الكبرى.

ومن جهة أخرى فإن الفصل 100 من الدستور المغربي 1996 جعل من " العمالات والأقاليم" جماعة محلية، وتم تنظيم هذه الجماعة بمقتضى القانون رقم 79.00 المتعلق بتنظيم العمالات والأقاليم الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.269 بتاريخ 3 أكتوبر 2002.

وكان عدد العمالات يبلغ 20 عمالة بينما عدد الأقاليم يبلغ 49 إقليما وذاك بناء على المرسوم رقم 2.03.529 بتاريخ 10 سبتمبر 2003 المشار إليه. أما في التقسيم الجهوي الجديد لسنة 2015، فقد بلغ عدد العمالات والأقاليم ما مجموعه 13 عمالة و62 إقليم.

أحدث المشروع 8 عمالة المقاطعة بولاية الدار البيضاء الكبرى والتي حدد مجال نفوذها المرسوم رقم 2.03.529 بتاريخ 10 سبتمبر 2003 بتحديد النفوذ الترابي لعمالات المقاطعات والمقاطعات التابعة لها.

واعتبارا لكون العامل هو المسؤول الأول عن المستوى الإقليمي حسب مقتضيات الفصل 102 من الدستور المغربي الذي جعل منه " ممثل الدولة " والظهير الشريف المتعلق باختصاصات العمال فإن تدخلاته تكتسي طابعا عاما وتهم المجالات التالية :

عرف التقسيم الإداري المغربي نوعين من الدوائر، دوائر قروية ودوائر حضرية، وهي وحدات إدارية مرتبطة بالإدارة المركزية.

ولقد حددت قائمة الدوائر بمرسوم رقم 2.98.953 بتاريخ 31 ديسمبر 1998 بتحديد قائمة الدوائر والقيادات والجماعات الحضرية والقروية بالمملكة وعدد الأعضاء الواجب انتخابهم في مجلس كل جماعة.

ويتولى رئيس الدائرة، تحت سلطة العامل، تدبير وإدارة الدائرة حيث يستمد هذه الاختصاصات من عدة مصادر قانونية، منها بشكل خاص الظهير الشريف رقم 1.63.038 بتاريخ فاتح مارس 1963 بشأن النظام الخصوصي للمتصرفين بوزارة الداخلية .

القيادة تقسيم إداري مرتبط بالمجال القروي يسمح بالتوفر على موقع متقدم للدولة داخل البيئة القروية وهي مقاطعة تقع بين الدائرة والجماعة القروية.

ويتولى القائد، تحت سلطة ومراقبة العامل ورئيس الدائرة، القيام بالعديد من الوظائف حددها ظهير 20 مارس 1956، حيث يعتبر ممثل للسلطة التنفيذية داخل دائرة نفوذه وهذه التمثيلية تجعل منه مسؤولا عن النظام العام والأمن والمحافظة عليهما، غير أنه ومع تطور ممارسة اللامركزية بالمغرب وتوسيع صلاحيات رئيس المجلس الجماعي أصبح دوره يقتصر على تسيير الشؤون التي تعتبر حكرا على الدولة كمنح جواز السفر وكذا تسليم بعض الرخص... إلخ.


</doc>
<doc id="597674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597674" title="متحف القصبة">
متحف القصبة

متحف القصبة هو أول متحف يقام في مدينة نابلس و شمال الضفة الغربية.
أقيم المتحف على آثار رومانية تحت المدينة القديمة في نابلس، ويضم شارعاً رومانياً ودرجاً يؤدي إلى القناة المائية الرومانية إضافة إلى انه يحوي الآن قواعد وتيجان أعمدة وأجزاء منها. 

وصل عدد معروضاته إلى 865 قطعة أثرية و تراثية تم التبرع بمعظمها من قبل المواطنين.

تعرض المتحف للتخريب من جنود الاحتلال الإسرائيلي أثناء اجتياح المدينة في العام 2002، حيث تم تدمير الأبواب والأسوار المقامة حوله، ما تسبب في دمار العديد من محتوياته و نهب ما تبقى منها.


</doc>
<doc id="597679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597679" title="تركوبلي">
تركوبلي

تُركوبلي (اللغة اليونانية: Τουρκόπουλοι) هم الفرسان الرماة في الجيش البيزنطي ومنه أستخدمها أيضا الصليبيون في جيوشهم في المشرق ، الكلمة تأتي من اللغة اليونانية وتعني أبناء الترك وهم أبناء من يونانيين وأتراك غالبيهم يدينون بالمسيحية.

أشترك في معركة حطين حوالي 500 تركوبلي من جيش مملكة بيت المقدس وتتميز وحدات التركوبلي بسرعتها عن سلاح الفرسان المثقل بالدروع كما ان سلاحهم في الغالب هو القوس.


</doc>
<doc id="597699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597699" title="بيتاكوس">
بيتاكوس

سياسي وحكيم إغريقي وهو أحد حكماء الإغريق السبعة وولد ميتيليني وعاش بين عامي 650 – 570 قبل الميلاد وتحالف مع إخوة الشاعر ألكايون في الإطاحة بالطاغية ميلانغروس (612 - 11) وأظهر نفسه كقائد حرب ضد أثينا ففي عام 606 ق م حاربوا للسيطرة على سيبغيوم على الدردنيل حيث قتل القائد الأثيني فرينون بيد واحدة وانتخب حاكما من قبل أهل ميتيليني عام 590 ق م بلقب أيسمنيتيس لحمايتهم من النبلاء المنفيين وعلى رأسهم الكايوس وآخوه أنتيمينيدس، بعد عشر سنوات استقال ومات بعدها بعشر سنوات أخرى، وديوجينس لايرتيوس نسب إليه مجموعة أقوال أغلبها سياسية أو أخلاقية وأبيات ورسالة مزورة إلى كرويسوس، من هذه الأقوال التي أخذت عنه (من الصعب أن تكون صالحا)، (اعلم متى تتصرف).


</doc>
<doc id="597714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597714" title="كيتورولاك">
كيتورولاك

كيتورولاك أو تروميثامين (دواء مصحح للحماض الاستقلابي) هو مضاد اٍلتهاب لاستيرويدي من عائلة مشتقات حمض البروبيونيك ، يستعمل عادتا كمسكن للألم ، خافض للحرارة ومضاد للاٍلتهاب .

يعمل الكيتورولاك عن طريق كبح اٍنتاج الجسم من البروستاغلاندين . الكيتورولاك الموجود في الصيدليات للأخد عن طريق الفم أو الحقن داخل العضل هو خليط راسمي .

توجد صيغ للاٍستعمال على العين .
يوصف الكيتورولاك كعلاج قصير المدى للألم (حتى خمسة أيام)
أنظر مضادات التهاب لاستيرويدية .
عن طريق الفم ، الجرعة المعتادة هي 10 مغ . الحقن (داخل العضل) الجرعة هي 15 ، 30 و60 مغ. هذا الدواء لا يصرف اٍلا بوصفة طبية.


</doc>
<doc id="597715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597715" title="لقاح">
لقاح

اللقاح هو مستحضر بيولوجي، يقدم المناعة الفاعلة المكتسبة تجاه مرض معين. يحوي اللقاح بشكل نموذجي على وسيط يشبه العضوية الدقيقة المسببة للمرض، وغالباً يصنع من الأشكال المضعفة أو المقتولة للجرثوم، أو من سمومه، أو أحد بروتيناته السطحية. يحرض هذا الوسيط الجهاز المناعي للجسم ليتعرف على هذا الجرثوم كمهدد له ويدمره، و يبقي لديه نسخة منه كي يستطيع الجهاز المناعي التعرف عليه ويحطمه بسهولة إذا هاجمه أي من هذه العضويات مرة أخرى. عملية تقديم اللقاح تدعى بعملية التلقيح. تمت دراسة فعالية التلقيح و التحقق منها بشكل جيد، على سبيل المثال لقاح الانفلونزا، لقاح الفيروس الحليمومي البشري، لقاح الجدري. يعد التلقيح الطريقة الأولى الفعالة للوقاية من الأمراض المعدية. المناعة واسعة الانتشار المأخوذة من اللقاحات مسؤولة بشكل كبير عن الاستئصال العالمي لمرض الجدري، والحد من أمراض أخرى كشلل الأطفال، والحصبة، والكزاز في معظم مناطق العالم. 
بينت منظمة الصحة العالمية أن اللقاحات المرخصة حالياً متاحة للوقاية أو للمساهمة في الوقاية وضبط 25 مرض معد.
يمكن أن تكون اللقاحات وقائية (مثال: تقي أو تحسن آثار مرض مستقبلي عبر عامل ممرض طبيعي أو بري)، أو علاجية (مثال: هناك لقاحات وصفت ضد السرطانات أيضاً، انظر اللقاحات ضد السرطان). مصطلح اللقاح و التلقيح مشتق من Variolaevaccinae (جدري البقر)، أوجد إدوارد جينر الاسم ليدل على جدري البقر. استخدمه في عام 1798 تحت عنوانه العريض "التحقيق في اللقاح الجدري المعروف باسم لقاح جدري البقر"، و الذي وصف فيه التأثير الوقائي لهذا اللقاح ضد الجدري. في عام 1881، لتكريم جينر، اقترح العالم لويس باستور أن المصطلح يجب أن نوسعه ليغطي كل لقاح جديد يُكتشف لاحقاً.

تاريخياً، كانت اللقاحات هي الوسائل الأكثر فعالية لمحاربة واستئصال الأمراض المعدية. و مع ذلك، كان هناك تقييد لهذه الفعالية. كانت تفشل الوقاية في بعض الأوقات على الرغم من ان المضيف يقوم بانتاج اجسام مضادة بسبب عدم استجابة الجهاز المناعي للمضيف بشكل كاف، أو عدم استجابته إطلاقاً. قلة الاستجابة هذه كانت تنتج بشكل شائع عن عوامل سريرية، كداء السكري، استعمال الستيروئيدات، الإيدز، العمر.
على أية حال ممكن أن تفشل الوقاية أيضاً بسبب عوامل وراثية إذا كان الجهاز المناعي للمضيف لا يحوي على سلالات من الخلايا البائية التي تستطيع توليد الاجسام المضادة المناسبة للبدء بالفعالية، و الارتباط بمولدات الضد المرتبطة بالعامل الممرض.
حتى لو شكل المضيف اجساما مضادة ممكن أن تكون الوقاية غير كافية، ممكن أن تتطور المناعة بشكل بطيء جداً، بحيث لا تستطيع الاجسام المضادة تعطيل العامل الممرض بشكل كامل، و من الممكن أن يكون هناك سلالات عديدة من العامل الممرض، لا تكون كلها حساسة بشكل متساوي للتفاعل المناعي. على أية حال، حتى المناعة الجزئية، المتأخرة أو الضعيفة، كالتي تنتج عن المناعة المتصالبة تجاه سلالة غير السلالة المستهدفة، يمكن أن تخفف التهاباً متسببة بمعدل وفيات أقل، و إمراضية أقل، و شفاء أسرع.
المساعدات تستخدم بشكل شائع لزيادة الاستجابة المناعية، و بشكل خاص للأعمار الأكبر من الناس (50 إلى 75 عام أو أكثر ) ، و الذين تكون استجابتهم المناعية تجاه لقاح بسيط قد أضعفت.

فعالية أو أداء اللقاح تعتمد على عدد من العوامل:

إذا ظهر لدى الشخص الذي أخذ اللقاح نفس المرض الذي لقح ضده، يميل المرض أن يكون أقل قوة مقارنة بمن لم يأخذ اللقاح.
فيما يلي اعتبارات هامة حول فعالية برنامج اللقاح :[الاقتباس الضروري]*

في عام 1958، كان هناك حالة763،094 من الحصبة في الولايات المتحدة الأمريكية، تسببت بوفاة 552 شخص. . بعد تقديم لقاح جديد تضاءل عدد الحالات لأقل من 150 حالة في السنة (بمتوسط 56 حالة) . في أوائل ال 2008 كان هناك 64 حالة محتملة من الحصبة . 54 حالة منها كانت مستوردة من بلد آخر، على الرغم من أن 13 منها حدثت في الحقيقة خارج الولايات المتحدة ، 63 من ال 64 فرد إما لم يلقحوا لقاح الحصبة، أو هم غير متأكدين فيما إذا أخذوا هذا اللقاح.

اللقاحات المعطاة في الطفولة غالباً آمنة . إن وجدت لها تأثيرا جانبية فهي ضئيلة بشكل عام . معدل التأثيرات الضارة يعتمد على اللقاح . بعض التأثيرات الضارة المحتملة تتضمن: الحرارة، الألم حول مكان الحقن، و الآلام العضلية. بالإضافة إلى ذلك، قد يكون بعض الأفراد لديهم حساسية من مكونات اللقاح. ونادرا ما يرتبط لقاح MMR مع المضبوطات الحموية.

الآثار الجانبية الحادة نادرة للغاية. ونادرا ما يرتبط لقاح الحماق مع مضاعفات في الأفراد الذين لديهم نقص مناعي واللقاحات الفيروسي العجلي يرتبط بشكل معتدل مع الانغلاف.

اللقاحات هي عضيات ميتة أو مضعفة، أو منتجات منقاة مشتقة منها.
هناك أنواع عديدة من اللقاحات قيد الاستخدام . هذا يمثل الطرق العديدة المستخدمة لمحاولة التقليل من خطر المرض، أثناء الاحتفاظ بالقدرة على تحريض الاستجابة المناعية المفيدة.

اللقاحات المضعفة (رابط المقالة كاملة)
بعض اللقاحات تحوي عضيات دقيقة مضعفة، كانت قوية سابقاً، لكنها حطمت بالمواد الكيميائية، أو الحرارة، أو الإشعاعات، أو المضادات الحيوية. مثل الانفلونزا، الكوليرا، الطاعون الدبلي ، شلل الأطفال، التهاب الكبد A، داء الكلب .

اللقاحات الموهنة (رابط المقالة كاملة)
بعض اللقاحات تحوي عضويات دقيقة حية موهنة. العديد منها فيروسات نشطة تمت زراعتها بشروط تعطل خصائصها السمية، أو تستخدم عضيات أكثر صلة و أقل خطراً لتشكيل استجابة مناعية واسعة . على الرغم من أن معظم اللقاحات المضعفة فيروسية، لبعضها طبيعة بكتيرية.
أمثلة عن الأمراض الفيروسية: الحمى الصفراء، الحصبة، الحصبة الألمانية، والنكاف. و الأمراض البكتيرية، التيفوئيد.
لقاح المفطورات السلية الحي و الذي طوره (كالمت و غورين) ليس مصنوعاً من سلالات معدية، و لكنه يحوي سلاسل معدلة الفوعة تدعى BCG تستخدم لاستخراج استجابة مناعية للقاح. اللقاح المضعف الحي الذي يحوي سلاسل اليرينية الطاعونية استخدم للتمنيع من الطاعون. اللقاحات المضعفة لها عدة مزايا و عدة مساوئ. فهي تحرض استجابات مناعية أقوى، و تعتبر نوع مفضل للبالغين الأصحاء. و لكنها قد تكون غير آمنة الاستخدام عند الأفراد المثبطين مناعياً، و بشكل نادر يمكن أن تتحول للشكل المفوع، و تسبب المرض .

اللقاحات الذيفانية مصنوعة من مركبات ذيفان معطل تسبب المرض أكثر من العضوية الدقيقة. تتضمن الأمثلة عن هذه اللقاحات المعتمدة على الذيفانات الكزاز و الدفتيريا. اللقاحات المصنوعة من الذيفانات معروفة بفعاليتها. لا تعود كل الذيفانات لأحياء دقيقة، على سبيل المثال ذيفان الأفعى الصلالة يستخدم لتمنيع الكلاب ضد عضات الأفعى الصلالة.

وحدات البروتين ، بدلاً من تقديم الأحياء الدقيقة المضعفة أو المعطلة للجهاز المناعي(و التي تشكل لقاح كامل العامل ) جزء منه يمكنه أن يشكل الجواب المناعي. مثل اللقاح ضد التهاب الكبد الفيروسي B ، والذي يتألف من البروتينات السطحية على الفيروس فقط (كان سابقاً يستخرج من مصل المرضى المصابين بالفيروس و المصابين بشكل مزمن، و لكنه يصنع الآن من إعادة تركيب المورثات الفيروسية في الخميرة)، لقاح الجزيئات المشابهة للفيروسات(VLP)ضد مرض الفيروس الحليمومي البشري، و الذي يتألف من الغلاف البروتيني الكبير للفيروس، و وحدات الهيماغلوتينين،و النورامينداز لفيروس الانفلونزا. لقاح الوحدات يستخدم للتمنيع ضد الطاعون.

بعض البكتيريا محاطة بأغلفة عديدة السكاريد تستثير المناعة بشكل ضعيف. عبر ربط هذه الأغلفة ببروتينات (كالذيفانات)، سنجعل الجهاز المناعي يتعرف على هذه الأغلفة و كأنها مولدات ضد بروتينية. تستخدم هذه الطريقة في لقاح المستدمية النزلية النمط B.

عدد من اللقاحات المبتكرة قيد التطوير و الاستخدام:
مقاربة تجريبية بديلة للتلقيح دعيت بتلقيح DNA، مأخوذة من المادة الوراثية للعامل الممرض ما زالت قيد التطوير. الآلية المقترحة هي إدخال(و التعبير المحرض باستخدامelectroporation و التي تحث جهاز التعرف المناعي ) المادة الوراثية لبكتيريا أو فيروس لداخل الخلية الإنسانية أو حيوانية. بعض خلايا الجهاز المناعي و التي ستتعرف على البروتينات التي تم التعبير عنها، ستتولى الهجوم ضد هذه البروتينات و الخلايا التي تعبر عنها. و لأن هذه الخلايا تعيش لفترة طويلة جدا، إذا هاجم العامل الممرض في وقت لاحق ، و المعبر عنه بشكل طبيعي بهذه البروتينات، ستتم مهاجمتها بسرعة من قبل الجهاز المناعي.
هناك ميزة أساسية للتلقيح DNA، و هي أنها سهلة الاستخدام و التخزين. حتى عام 2015 التلقيح DNAلا يزال تجريبي، واستخدامه غير مصادق عليه للاستخدام البشري.

بينما تصنع أغلب اللقاحات من أجزاء مضعفة أو معطلة للأحياء الدقيقة، تتركب اللقاحات الصنعية بشكل كامل أو جزئي من ببتيدات، سكريات، أو أجسام مضادة مصنعة.

يمكن أن تكون اللقاحات أحادية التكافؤ (تدعى أيضاً وحيدة التكافؤ)، و يمكن أن تكون متعددة التكافؤ (تدعى أيضاً بعديدة التكافؤ). صمم اللقاح وحيد التكافؤ ليمنع الجسم ضد جسم مضاد واحد أو عضية دقيقة واحدة . صمم اللقاح عديد التكافؤ ليمنع الجسم ضد سلالتين أو أكثر لنفس العضية الدقيقة، أو ليمنعه ضد عضيتين دقيقتين أو أكثر . تكافؤ اللقاح عديد التكافؤ يمكن أن يرمز له ببادئة يونانية أو لاتينية (ثلاثي أو رباعي التكافؤ ) . بحالات معينة يعتبر اللقاح وحيد التكافؤ مفضلاً لتطوير جواب مناعي قوي بشكل سريع.

يدعى أيضاً باللقاح المغاير أو الجينري (نسبة للعالم ادوار جينر) هذه اللقاحات هي عوامل ممرضة لحيوانات أخرى و التي لا تسبب مرضاً، أو تسبب مرضاً خفيفاً للعضوية المعطاة.
المثال التقليدي هو استخدام جينر لجدري البقر للوقاية من الجدري الإنساني.
المثال الحالي هو استخدام لقاح السل المصنوع من Mycobacterium bovis للوقاية من السل الإنساني.

يتعرف الجهاز المناعي على أجزاء اللقاح كمواد غريبة، و يحطمها، و يتذكرها. عندما تهاجم النسخة السامة منها الجسم يتعرف على بروتينات الغلاف الفيروسي، و هذا يعتبر تجهيز للاستجابة، عبر 1- تعديل العامل المستهدف قبل أن يستطيع الدخول إلى الخلايا.2-يتعرف على الخلايا المصابة و يهاجمها قبل أن يتكاثر هذا العامل داخلها لأعداد هائلة.
عندما يمزج لقاحين معاً أو أكثر بنفس الصيغة، يمكن أن يتفاعل اللقاحان. يحدث هذا بشكل شائع في اللقاحات الحية المضعفة، عندما يكون أحد أجزاء اللقاح أقوى من البقية، و يثبط النمو و الاستجابة المناعية للأجزاء الأخرى. لوحظت هذه الظاهرة أولاً في لقاح شلل الأطفال السابين ثلاثي التكافؤ، عندما توجب إنقاص نسبة النمط المصلي الثاني من الفيروس في اللقاح لكي لا يتداخل مع الاستفادة من النمط المصلي الأول و الثالث من الفيروس في اللقاح.
وجدت هذه الظاهرة كمشكلة أيضاً في لقاحات حمى الضنك التي يتم البحث فيها حالياً. حيث وجد أن النمط المصلي DEN-3 يسود و يثبط الاستجابة للأنماط DEN-1, −2 و −4 .

أسهمت اللقاحات في استئصال مرض الجدري، أحد أكثر الأمراض المعدية و المسببة للوفاة التي عرفتها البشرية. أمراض أخرى كالحصبة الألمانية، و الحصبة، و شلل الأطفال، و النكاف، والحماق ، والتيفوئيد لم تعد موجودة كما كانت موجودة منذ مئات السنين.
طالما أن الأغلبية الكبيرة من الناس يأخذون اللقاح، سيكون من الصعب ظهور مرض ما أصلاً، عدا عن انتشاره. يدعى هذا التأثير مناعة القطيع. شلل الأطفال، و الذي ينتقل عبر الإنسان فقط، مستهدف بحملة استئصال واسعة و التي جعلت شلل الأطفال المتوطن محصور في أجزاء معينة من ثلاث دول فقط (أفغانستان، نيجيريا، باكستان) . صعوبة الوصول إلى جميع الأطفال إضافة إلى سوء الفهم الثقافي للموضوع جعل من الصعب تحديد تاريخ الاستئصال المتوقع له عدة مرات .

المقالة الأصلية : جدول اللقاحات الرابط Vaccination schedule
لمعلومات تخص البلد عن سياسات التلقيح و ممارستها الرابط : Vaccination policy
من أجل وقاية مثلى، ينصح أن يبدأ لاأطفال بأخذ اللقاحات حالما يتطور جهازهم المناعي بشكل كاف ليستجيب للقاحات محددة، بالإضافة لجرعات معززة داعمة إضافية غالباً ما يحتاجونها 
لتحقيق المناعة الكاملة. أدى هذا الأمر لتطوير جداول تلقيح معقدة. في الولايات المتحدة الأمريكية الجمعية الاستشارية لممارسة علم المناعة، و التي اقترحت إضافات على جدول مراكز معلاجة الأمراض و الوقاية منها، اقترحت تلقيح الأطفال بشكل روتيني ضد التهاب الكبد A و التهاب الكبد B، شلل الأطفال، النكاف، الحصبة، الحصبة الألمانية، الدفتيريا، الشاهوق ، الكزاز ، HIB ، الحماق، فيروس الروتا، الانفلونزا،الخمج بالمكورا السحائية، ذات الرئة. العدد الكبير من اللقاحات واللقاحات الداعمة التي اقترحت (تصل إلى 24 حقنة للطفل حتى عامه الثاني) قاد إلى مشاكل في تحقيق التزام كامل. و لمواجهة معدلات الالتزام المرفوضة، تأسست عدة أنظمة إخطار، و حالياً يباع في الأسواق العديد من اللقاحات الممزوجة (على سبيل المثال اللقاح المتقارن للمكورات السحائية، و لقاح MMRV ) و التي تقدم وقاية ضد عدة عدة أمراض معاً.
إضافة إلى التوصيات بتلقيح الأطفال و بالجرعات الداعمة، هناك توصيات بعدة لقاحات معينة بأعمار أخرى، أو توصيات بتكرار الجرعة عدة مرات خلال الحياة، و الأكثر شيوعا لقاحات الحصبة و الكزاز و الانفلونزا و ذات الرئة. غالباً يتم التحري عن استمرار المقاومة لدى النساء الحوامل لفيروس الحصبة الألمانية. لقاح الفيروس الحليمومي البشري ينصح به في الولايات المتحدة (من 2011) و بريطانيا(من 2009) . توصيات اللقاحات للأعمار الكبيرة تركز على ذات الرئة والانفلونزا، و التي تعتبر المسبب الأهم للوفاة في هذه الفئة العمرية.في عام 2006 تم تقديم لقاح ضد القوباء المنطقية، مرض يسببه فيروس الحماق، و يصيب الأعمار الكبيرة غالباً.

قبل بداية التلقيح بمواد مستخلصة من حالات جدري البقر( تمنيع غيري النمط)، كانت الإصابة بالجدري تمنع عبر التلقيح المتعمد بفيروس الجدري، و التي دعيت فيما بعد بعملية التجدير لتمييزها عن لقاح الجدري. التلميحات الاقرب من ممارسة تطعيم الجدري في الصين تأتي خلال القرن العاشر . كما يمارس الصينيون أقدم استخدام موثق للتجدير، التي يعود تاريخها إلى القرن الخامس عشر. تنفيذ طريقة "نفخ الأنف" التي يتم تناولها عن طريق نفخ المواد الجدرية المسحوقة، وعادة الجلبة، حتى الخياشيم يديرها. وقد سجلت تقنيات النفخ المختلفة على مر القرون السادس عشر والسابع عشر داخل الصين . ورد تقريران عن ممارسة الصين التلقيح من قبل الجمعية الملكية في لندن في 1700. واحدا تلو الدكتور مارتن ليستر الذي حصل على تقرير من قبل موظف في شركة الهند الشرقية المتمركزة في الصين وآخر من قبل Clopton Havers . جاءت هذه المعلومة للغرب من الامبراطورية العثمانية عام 1721 بواسطة (ليدي ميري وورنتلي موتاغ ) و التي عرفته ل (هانس سلون) طبيب الملك (البريطاني) .

في وقت ما في أواخر الستينات في 1760م (ادوارد جينر )أثناء تدربه على مهنته كجراح صيدلي، علم عن القصة، و التي شاعت في المناطق الريفية، أن عمال الألبان لن يصابوا بعد ذلك بالمرض القاتل أو المشوه الجدري، لأنهم أصيبوا بجدري البقر، و الذي له تأثير بسيط جداً على الإنسان.
في عام 1796، استخلص جينر قيحاً من يد فتاة تعمل حلابة بقر مصابة بجدري الأبقار، لينقله إلى ذراع طفل عمره ثمان سنوات عبر خدش يده، و بعد ستة أسابيع تم تجدير هذا الصبي بفيروس الجدري فلاحظ أنه لم يصب بالجدري . وسع جينر دراساته، و في عام 1798 أعلن أن لقاحه آمن للأطفال و البالغين، و أنه قابل للنقل من ذراع لأخرى مقللاً الاعتماد على المخازين غير الموثوقة من الأبقار المصابة . و منذ أن أصبح التلقيح بجدري البقر أكثر أماناً من إدخال الجدري ، وعلى الرغم أن التلقيح بالجدري ظل يجرب في بريطانيا، تم منعه في 1840.
تم اكتشاف الجيل الثاني من اللقاحات من قبل لويس باستور في أعوام 1880 ،و الذي طور لقاحات من أجل كوليرا الدجاج، و الجمرة ، و منذ أواخر القرن التاسع عشر أصبح للقاحات هيبة عالمية، و وضعت لها قوانين إلزامية.
شهد القرن العشرين اكتشاف لقاحات عديدة ناجحة، بما فيها لقاحات ضد الدفتيريا، و الحصبة، و النكاف، و الحصبة الألمانية. و شهد إنجازات كبيرة كتطوير لقاح لشلل الأطفال في الخمسينات من 1950 ،و استئصال الجدري في و ال 1970 ،1960 في الستينات و السبعينات، كان موريس هيلمان الأكثر إنتاجاً في تطوير اللقاحات في القرن العشرين. و عندما أصبحت اللقاحات أكثر شيوعاً، الكثير من الناس اعتبروها كأمر مسلم به . على أي حال بقيت اللقاحات متهربة من أمراض هامة كالحلأ البسيط، والملاريا، و الإيدز .

المقالة الرئيسية : Vaccine controversies
وجدت معارضة لموضوع اللقاحات من مجموعة كبيرة من النقاد منذ بداية حملات التلقيح. على الرغم من فوائد منع المعاناة و الموت بسبب الأمراض المعدية الخطيرة و التي وضحت بشكل كبير ندرة التأثيرات الضارة التالية للتمنيع، نشأت الكثير من النزاعات حول تسبيب اللقاحات الموت، أخلاقياتها، فعاليتها ، وأمانها. بعض نقاد اللقاحات قالوا أنها غير فعالة ضد الأمراض، أو أن دراسات اللقاحات من حيث الأمان غير كافية . بعض المجموعات الدينية لم تسمح باللقاحات . و بعض المجموعات السياسية عارضت التلقيح الإلزامي على أساس الحرية الفردية . كنتيجة، زاد الاهتمام بأن المعلومات المنتشرة غير الصحيحة عن مخاطر التلقيح من الناحية الطبية تزيد معدلات الأمراض المعدية المهددة للحياة، ليس فقط لدى الأطفال الذين رفض أهلهم تلقيحهم، و انما أيضاً عند الذين لا يمكن تلقيحهم بسبب عمرهم أو بسبب نقص المناعة لديهم، و الذين يمكن أن ينتقل لهم المرض من الحملة غير الملقحين(انظر مناعة القطيع). يعتقد بعض الأهل أن اللقاحات تسبب التوحد رغم الإجماع العلمي على رفض هذه الفكرة. في عام 2011 اندريو ووكفالد، مؤيد رائد للخلافات التي تتحدث عن الارتباط المزعوم بين التلقيح و التوحد، اكتشف أنه يتلقى دعم مادي ليعطي معلومات ونتائج أبحاث خاطئة و سحبت منه شهادته الطبية.

من التحديات الكبيرة التي واجهت اللقاحات الاقتصاد، العديد من الأمراض التي تتطلب لقاحات كالايدز و الملاريا ظهرت أساساً في البلدان الفقيرة. كان الحافز لدى الشركات الدوائية، و الشركات الحيوية التقنية لتطوير لقاحات لهذه الأمراض صغيراً جداً، لأن الايرادات المالية قليلة. حتى في الدول الأكثر ثراء كانت العائدات الاقتصداية ضئيلة، بينما كانت المخاطر كبيرة سواء اقتصادية أو غيرها
اعتمدت أغلب اللقاحات حتى الآن على التمويل المدفوع من قبل الحكومات، الجامعات، المنظمات غير الربحية . العديد من اللقاحات التي بدت عالية التكاليف كانت مفيدة و فعالة للصحة العامة. ازداد عدد اللقاحات التي تدار بشكل كبير في العصور الحديثة. هذه الزيادة، و خصوصاً في عدد اللقاحات التي تعطى للأطفال قبل دخول المدرسة ممكن أن تكون بسبب التولي و الدعم الحكومي أكثر من الحافز الاقتصادي citation needed .

كثرة براءات الاختراع بعمليات تطوير اللقاحات يمكن أن يرى أيضاً كعقبة في وجه تطوير اللقاحات، بسبب الحماية الضعيفة لبراءة الاختراع لهذا المنتج النهائي.حماية الاكتشاف المتعلق باللقاح غالباً يصنع عبر براءة الاختراع للعمليات المستخدمة بتطوير لقاحات جديدة بالإضافة إلى حماية السرية.
ووفقا لمنظمة الصحة العالمية، لم يكن العائق الأكبر أمام إنتاج اللقاح المحلي في البلدان الأقل نموا براءات الاختراع، ولكن المالية، ومتطلبات جوهرية البنية التحتية، وخبرات القوى العاملة اللازمة لدخول السوق. اللقاحات هي مزيج معقد من المركبات البيولوجية، وعلى عكس حالة من الادوية ، وليس هناك أي لقاحات عامة حقيقية . اللقاح الذي تنتجه منشأة جديدة يجب أن يخضع لاختبارات سريرية كاملة عن سلامة وفعالية مماثلة لتلك التي مر بها والتي أنتجت من قبل الشركة المصنعة الأصلية . بالنسبة لمعظم اللقاحات، وقد تم تسجيل براءة اختراع عمليات محددة. يمكن التحايل على طرق التصنيع البديلة، ولكن هذا يتطلب بنية تحتية R & D وقوة عاملة ماهرة بشكل مناسب. في حالة وجود عدد قليل من لقاحات جديدة نسبيا مثل لقاح فيروس الورم الحليمي البشري، قد تفرض براءات الاختراع حاجزا إضافيا.

تصنيع اللقاحات له مراحل عديدة. في البداية ينتج مولد الضد. تنمو الفيروسات إما عبر خلايا أولية مثل بيوض الدجاج(كالانفلونزا) أو عبر خطوط خلوية مستمرة مثل خلايا الإنسان المزروعة كفيروس التهاب الكبد أ. تنمو البكتيريا في المفاعلات الحيوية (مثل انفلونزا المستدميات النزلية النمط B).كذلك البروتين المعاد تشكيله المشتق من الفيروسات و الجراثيم يمكن أن ينتج من الخميرة، البكتيريا، اوالخلايا المزروعة. بعد أن ينتج مولد الضد يعزل من الخلايا المنتجة له. يمكن أن نحتاج لتعطيل الفيروس، و غالباً دون إجراءات تنقية إضافية مطلوبة. بروتينات إعادة التشكيل تحتاج لعمليات إضافية تتضمن الترشيح الفائق و التلوين العمودي. في النهاية يتشكل اللقاح بإضافة مساعدات، مثبتات، مواد حافظة حسب الحاجة. المساعدات تحرض الجواب المناعي لمولد الضد، المثبتات تزيد مدة التخزين(الصلاحية)، و المواد الحافظة تسمح باستخدام عبوات اللقاح متعددة الجرعات. اللقاحات المختلطة أو المركبة أصعب من ناحية التصنيع و التطوير بسبب احتمال عدم التوافق أو التفاعلات بين مولدات الضد و المحتويات الأخرى الموجودة.

تقنيات تصنيع اللقاح في تطوير مستمر. مستنبتات(مستحضرات) خلايا الثديات يتوقع أن تصبح مهمة بشكل كبير مقارنة بالخيارات التقليدية كبيوض الدجاج، و ذلك بسبب الإنتاجية الأكبر، و قلة وقوع المشاكل المتعلقة بالتلوث. تقنية إعادة التركيب التي تصنع لقاح مزال السمية وراثياً يتوقع أن تنمو و تشيع لتصنيع لقاحات للبكتيريا التي تستخدم الذيفانات. اللقاحات المركبة يتوقع أن تنقص الكميات التي تحويها من مولدات الضد و بالتالي تنقص التفاعلات غير المرغوبة باستخدام النماذج الجزيئية المرتبطة بالعامل الممرض.
في عام 2010 صنعت الهند 60% من لقاحات العالم كلفت حوالي 900 مليون دولار (670 مليون يورو).

إلى جانب اللقاح الفعال نفسه، السواغات التالية شائعة الوجود في تكوينات اللقاحات:

العديد من اللقاحات تحتاج المواد الحافظة لمنع التأثيرات الضارة الخطيرة كالخمج بالمكورات العنقودية، و الذي قتل في حادث واحد عام 1928 اثنا عشر طفل من أصل واحد و عشرين لقحوا بلقاح الدفتيريا دون مواد حافظة. المواد الحافظة المتوفرة تتضمن ثيميروسال، فينوكسي ايتانول، و الفورم الدهيد.الثيميروسال أكثر فعالية تجاه البكتيريا، عمر تخزينه أو مدة صلاحيته أطول، و يحسن ثباتية اللقاح، و قوته ،و أمانه.و لكن في أمريكا، و دول الاتحاد الأوروبي، و غيرها من الدول الثرية لم يعد يستخدم كمواد حافظة في لقاحات الأطفال ، و اعتبر ذلك كإجراء وقائي بسبب احتوائه على الزئبق. على الرغم من أن الادعاءات الجدلية توصلت إلى أن الثيميروسال يسبب التوحد، لا يوجد دليل علمي مقنع يدعم هذه الادعاءات.

تطوير أنظمة التوصيل الحديثة زاد الأمل باللقاحات الأكثر أماناً و فعالية التنقل و تستخدم. خطوط البحث تتضمن الجسيمات الشحميةliposomes و معقد الحث المناعيISCOM .
التطورات الملحوظة في تقنيات توصيل اللقاح تضمنت اللقاحات الفموية. المحاولات الباكرة لتطبيق اللقاحات الفموية أظهرت درجات متنوعة من الوعود، ابتدأت باكرة في القرن العشرين، في الوقت الذي كانت فيه احتمالية فعالية أي لقاح فموي مثار جدل.
في الثلاثينيات من 1930 كان هناك اهتمام متزايد في القيمة الوقائية للقاح، على سبيل المثال حمى التيفوئيد.

لقاحات شلل الأطفال الفموية تغيرت لتصبح فعالة عندما أصبحت تدار من قبل فريق عمل تطوعي دون تدريب رسمي، أظهرت النتائج أيضاً السهولة المتزايدة و الفعالية لعملية إدارة اللقاحات. اللقاحات الفموية الفعالة لها عدة محاسن، على سبيل المثال لا يوجد خطر تلوث الدم. اللقاحات المعدة للاستخدام الفموي يجب ألا تكون سائلة، لأن الصلبة تكون أكثر ثباتية و أقل عرضة للتخرب أو التلف بالتجميد أثناء النقل أو التخزين. هذه الثباتية تقلل الحاجة ل"سلسلة التبريد": التي تحتاجها الموارد لتحفظ اللقاحات في مجال درجة حرارة معينة من مرحلة التصنيع إلى نقطة الإدارة، و هذا بالتالي يمكن أن يقلل من كلفة اللقاح.
طريقة الإبرة المجهرية، لا تزال في مرحلة التطوير، تستخدم "إسقاطات حادة وهمية مختلقة بترتيب تستطيع أن توصل مسارات لتوصيل اللقاح عبر الجلد".
جهاز توصيل اللقاح بدون إبرة التجريبي ، يجرب حالياً على الحيوانات بقعة بحجم الطابع تشابه ضماد لاصق تحوي على 20،000 أسقاطات مجهرية في الانش المربع. . هذه الإدارة الجلدية تزيد بشكل كبير فعالية التلقيح، كما تتطلب كمية لقاحات أقل من الحقن.

أصبح استخدام البلاسميدات شرعياً في الدراسات قبل السريرية كاستراتيجية لقاح واقي من السرطانات و الأمراض المعدية.على أية حال، في الدراسات الإنسانية لم تنجح هذه المقاربة في تقديم فائدة سريرية ذات صلة بالموضوع نفسه.الفعالية الإجمالية للتمنيع ببلاسميدات DNA تعتمد على زيادة مناعية البلاسميدات بينما تصلح أيضاً العوامل المساهمة في التفعيل الخاص بالخلايا المؤثرة بالمناعة.

استخدمت اللقاحات عند الحيوانات لغرض منع تعرضهم للأمراض، و لمنع نقلها للإنسان أيضا . كلا الحيوانات سواء المحفوظة كالحيوانات الأليفة، أو المتروكة كالماشية يتم تلقيحها بشكل روتيني.في بعض الحالات يمكن تلقيح سكان البرية ، هذا ينفذ في بعض الحالات في الأطعمة المرتبطة بالمرض في المناطق الموبوءة بالمرض، كما تم ضبط داء الكلب عند الراكونات.
أينما يحصل داء الكلب يصبح لقاح الكلب مطلوباً بالقانون. من اللقاحات الكلبية الأخرى: مرض الكلاب، الفيروسات الصغيرة الكلبية، الخمج بالتهاب الكبد الكلبي، الفيروس الغدي 2، داء البريميات، البورديتيلة، فيروس نظيرة النزلة الوافدة الكلبية، داء لايم، و غيرها.
حالات اللقاح الحيوانية المستخدمة لدى الإنسان موثقة، سواء بشكل مقصود أو صدفة في بعض الحالات، الأمراض الناتجة و الأكثر مصادفة داء البروسيلات .على أية حال التقارير عن حالات كهذه نادرة، و تمت عدة دراسات قليلة جداً حول أمانها و نتائج ممارستها. مع ظهور اللقاح الذي يؤخذ استنشاقاً في عيادات البيطريين للحيوانات الأليفة ، زاد في السنوات الأخيرة تعرض الإنسان للعوامل الممرضة التي لا يحملها بشكل طبيعي كالبورديتيلة الخامجة للقصبات. في بعض الحالات، داء الكلب يعتبر الأكثر مشاهدة عند الحيوان، اللقاح الحيواني المشابه ضد عامل ممرض ممكن أن يكون بنفس مقاييس الأهمية، و اقتصادي أكثر من الإنساني.

DIVA (تمييز الحيوانات المصابة بالمرض عن الحيوانات التي أخذت اللقاح) هذه اللقاحات جعلت من الممكن تمييز الحيوانات المريضة عن الملقحة.
لقاحات ال DIVA تحمل على الأقل حاتمة واحدة أقل من العضويات الدقيقة المنتشرة في المجال. هناك فحص تشخيصي مرافق يحدد لنا الجسم المضاد ضد هذه الحاتمة و هو ما يمكننا من التمييز.

لقاحات ال DIVA الأولى (و التي دعيت سابقاً لقاحات العلامة أو الدلالة و منذ عام 1999 سميت لقاحات الDIVA) و الفحوص التشخيصية المرافقة تم تطويرها من قبل J.T. van Oirschotو طلاب في المعهد البيطري المتوسط في ليليستاد، نيثرلاند.

وجدوا أن بعض اللقاحات الموجودة ضد داء الكلب الكاذب (و الذي يطلق عليه مرض أوجزكيز أيضاً طرأ عليها حذف في صيغتها الجينية الفيروسية (من بينها صيغة ال gE). أجسام مضادة وحيدة النسيلة تم انتاجها لمنع هذا الحذف وتم اختيارها التطوير اليزا توضح أو تشرح وجود أجسام مضادة ضد gE . بالإضافة لذلك تم بناء قصة مصممة وراثياً حول لقاحات سلبية ال gE. بنفس الطريقة، تم تطوير لقاحات ال DIVA و الفحوص التشخيصية المرافقة ضد خمج فيروسات الحلأ البقرية1.

طبقت استراتيجية ال DIVA ببلدان عديدة، و نجحت باستئصال فيروس داء الكلب الكاذب. تم تلقيح الخنازير بشكل مكثف و تمت مراقبتهم عبر الفحوص التشخيصية المرافقة و من ثم إزالة الخنازير المريضة من السكان .لقاحات ال DIVA لفيروسات الحلأ البقرية 1 أيضاً واسعة الاستخدام سريرياً في الممارسة.

وضع العلماء ولا يزالون يحاولون وضع الكثير من الجهود لتطبيق مبادئ الDIVA على مجال أوسع من الأمراض المعدية، على سبيل المثال الحمى الخنزيرية الكلاسيكية انفلونزا الطيور Actinobacillus pleuropneumonia ذات الجنب بالجراثيم المشعشعةActinobacilluspleuropneumonia و الاصابة بالسالمونيلا عند الخنازير

اتخذ تطوير اللقاحات عدة اتجاهات :
المبادئ التي تتحكم بالاستجابة المناعية يمكن أن تستخدم الآن في اللقاحات المصنوعة ضد عدة أمراض إنسانية غير معدية، كالأورام و الأمراض المناعية الذاتية حسب الطلب 
على سبيل المثال اللقاح التجريبي CYToo6-AngQb تم التحقيق حوله كعلاج محتمل لارتفاع ضغط الدم
العوامل المؤثرة على تطوير اتجاهات اللقاح تتضمن التطور في الطب المتنقل، التركيبة السكانية، علم التنظيم، الاستجابات السياسية، و الثقافية، و الاجتماعية

تعد النباتات المعدلة وراثياً أنظمة تعبيرية واعدة لتصنيع اللقاحات. النباتات المعقدة كالتبغ و البطاطا و البندورة و الموز يمكن أن يكون لديها مورثات مندمجة تجعل من الممكن تصنيع لقاحات مفيدة للإنسان منها. تم تطوير الموز لصناعة لقاح بشري ضد التهاب الكبد B. مثال آخر : تعبير البروتين المنصهر (المندمج) في نباتات الفصة المعدلة وراثياً ، للتوجيه الانتقائي للخلايا المقدمة للمستضد و بهذا زيادة قوة اللقاح ضد فيروس اللإسهال البقري BVDV.



</doc>
<doc id="597728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597728" title="وصفة طبية">
وصفة طبية

الوصفة طبية (℞) هي وثيقة الرعاية الصحية التي يحررها الطبيب في شكل تعليمات التي تحكم خطة رعاية المريض. قد تشمل الوصفات الطبية أوامر يجب أن يقوم بها المريض، أو توجيهات إلى الممرضة أو الصيدلي أو الطبيب المعالج الأخر.



</doc>
<doc id="597733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597733" title="الحرب الإثيوبية الإريترية">
الحرب الإثيوبية الإريترية

الحرب الإثيوبية–الإريترية هي حرب اندلعت في مايو 1998 واستمرت حتى مايو 2000 بين إثيوبيا وإريتريا، كجزء من النزاعات في القرن الأفريقي. أنفقت إريتريا وإثيوبيا، وهما من أفقر بلدان العالم، مئات الملايين من الدولارات على الحرب، وتكبدتا عشرات الآلاف من الخسائر كنتيجة مباشرة للنزاع، وكانت نتيجة الحرب تغييرات طفيفة في الحدود.

حسب الحكم الصادر عن اللجنة الدولية في لاهاي، فقد انتهكت إريتريا القانون الدولي وأشعلت فتيل الحرب بغزوها إثيوبيا. في نهاية الحرب، سيطرت إثيوبيا على جميع الأراضي المتنازع عليها وتقدمت داخل الأراضي الإريترية. بعد انتهاء الحرب، تأسست لجنة الحدود الإرترية الإثيوبية، من قبل الأمم المتحدة، والتي قضت بأن تضم بادمة، المنطقة محل النزاع، إلى إريتريا. اعتبارا من 2015، لا تزال إثيوبيا تحتل المنطقة.

من 1961 حتى 1991، دخلت إريتريا في حرب استقلال طويلة ضد إثيوبيا. بدأت الحرب الأهلية الإثيوبية في 12 سبتمر 1974 عندما قام الديرغ الماركسي بانقلاب عسكري ضد الإمبراطور هيلا سيلاسي. استمرت الحرب حتى 1991 عندما أسقطت الجبهة الشعبية الثورية الديمقراطية الإثيوبية —تحالف من المجموعات المتمردة تحت قيادة الجبهة الشعبية لتحرير تيغراي— حكومة الديرغ وشكلت حكومة انتقالية في العاصمة الإثيوبية أديس أبابا. ضعفت حكومة الديرغ بسبب خسارتها الدعم عندما سقطت الشيوعية في أوروبا الشرقية.

أثناء الحرب الأهلية، كان عند كل المجموعات التي تقاتل حكومة الديرغ عدو مشترك وهو هذه الأخيرة، وبالتالي، فقد تحالفت الجبهة الشعبية لتحرير تيغراي مع الجبهة الشعبية لتحرير إريتريا. في 1991، كجزء من عملية تسهيل نقل الصلاحيات إلى الحكومة الانتقالية التي تقوم بها الأمم المتحدة، اتفقت هذه الأخيرة مع الجبهة الشعبية لتحرير إريتريا على أنه ينبغي إنشاء حكومة انتقالية مستقلة في إريتريا والتي ستقوم بتنظيم الاستفتاء الذي سيعقد في إريتريا لمعرفة ما إذا كان الإريتريون يريدون الانفصال عن إثيوبيا. عقد الاستفتاء وصوت الناخبون بشكل ساحق لصالح الاستقلال. في أبريل 1993، تحقق الاستقلال وانضمت الدولة الجديدة للأمم المتحدة.

في 1991، وافقت حكومة إريتريا الانتقالية تحت قيادة الجبهة الشعبية لتحرير إريتريا وحكومة إثيوبيا الانتقالية تحت قيادة الجبهة الشعبية لتحرير تيغراي، على إنشاء لجنة تنظر في أي مشاكل نشأت بين الحكومتين في السابق في زمن الحرب قبل الموافقة على استقلال إريتريا. لم تكن هذه اللجنة ناجحة، وخلال السنوات التالية، تدهورت العلاقات بين الدولتين.

أصبحت الحدود بين الدولتين مشكلة كبيرة، وفي تشرين الثاني 1997، أنشئت لجنة الحدود لمحاولة لحل النزاع. بعد الاتحاد وقبل الاستقلال، كانت للحدود أهمية طفيفة لأنه كان مجرد ترسيم للحدود بين المقاطعات الاتحادية. في البداية، اتفقت الحكومتان على أنه يجب أن تبقى الحدود كما كانت قبل الاستقلال. ومع ذلك، أصبحت الحدود بعد الاستقلال حدودا دولية، ولا يمكن للحكومتين أن توافق على الحدود حيث يجب أن تأخذ شكل خط واحد، واتفقوا على العودة إلى معاهدات الفترة الاستعمارية بين إيطاليا وإثيوبيا لرسم الحدود بدقة بين الدولتين على أساس القانون الدولي. ظهرت مشاكل لأنهم لم يوافقوا على تفسير بعض هذه الاتفاقيات والمعاهدات، ولم يتضح بموجب القانون الدولي كيف يمكن تطبيق المعاهدات الاستعمارية على الدولتين.

في مقالة كتبها جون أبنيك بعد الحرب عن الرئيس الإريتري أسياس أفورقي، قال بأن هذا الأخير أدرك أن تأثيره على حكومة إثيوبيا كان قد بدأ ينتهي ونظرا "أن الحقائق على أرض الواقع، في غياب ترسيم ملموس للحدود ينهي الخلاف –الذي أصبح له تأثير بعد 1962 عندما كانت إريتريا تنفصل تدريجيا عن إثيوبيا– تشكل سببا لاتخاد قرار عاجل" فإنه اقترح ضم بادمة إلى إريتريا. إذا كان نجاح هذا الضم يمكن استخدامه لتعزيز سمعته والمساعدة في الحفاظ على علاقات اقتصادية متميزة بين إريتريا وإثيوبيا. ومع ذلك، لأن بادمة تقع في مقاطعة تيغراي، المنطقة التي ولد فيها العديد من أعضاء الحكومة الإثيوبية (بما في ذلك رئيس الوزراء الاثيوبي السابق ملس زيناوي)، أصبحت الحكومة الإثيوبية تحت ضغوط سياسية من داخل الجبهة الشعبية الثورية الديمقراطية الإثيوبية لعدم التفريط فيها.

بعد سلسلة من الحوادث المسلحة التي أسفرت عن مقتل العديد من المسؤولين الإريتريين بالقرب من بادمة، في 6 مايو 1998، دخلت قوة ميكانيكية إريترية إلى منطقة بادمة التي تقع على الحدود الإريترية مع منطقة تيغراي الإثيوبية، مما أدى إلى اشتعال القتال بين الجنود الإريتريين من جهة وميليشيا تيغرانية وقوات الأمن من جهة أخرى.

قالت لجنة المطالبات الإريترية الإثيوبية: "أظهرت الأدلة أنه، في حوالي الساعة 5:30 من صباح 12 مايو 1998، قامت القوات المسلحة الإريترية وتتألف من كتيبتين على الأقل من الجنود النظاميين، تدعمها دبابات ومدفعية، بالهجوم على بلدة بادمة وعدة مناطق حدودية في ورده تاهتاي أديابو الإثيوبية، بالإضافة إلى مكانين آخرين في ضواحي ورده ليلاي أديابو. في ذلك اليوم وكذلك في الأيام التالية، تحركت القوات المسلحة الإريترية عبر سهل بادمة إلى الأراضي المرتفعة في الشرق. بالرغم من أن الأدلة تشير إلى طبيعة القوات المسلحة الإثيوبية في محل النزاع، إلا أن هناك دليل قوي على أن المدافعون الإثيوبيون كانوا يضمون ميليشيات وبعض من أفراد الشرطة، الذين سرعان ما تراجعوا بعد دخول القوات الإريترية، نظراً لعدم وجود هجوم مسلح ضد إريتريا، فالهجوم الذي بدأ في 12 مايو لا يمكن اعتباره هجوماً قانونياً بغرض الدفاع عن النفس حسب ميثاق الأمم المتحدة. كانت المناطق التي غزتها القوات الإريترية في ذلك اليوم جميعها ضمن الأراضي الإثيوبية محل النزاع أو ضمن الأراضي التي كانت تدار سلمياً من قبل إثيوبيا وستكون لاحقاً ضمن الجانب الإثيوبي من الخط الذي ستنسحب عنده القوات المسلحة الإثيوبية عام 2000 تحت اتفاقية الهدنة التي عقدت في 18 يونيو 2000."

في 13 مايو 1998، حركت إثيوبيا قواتها لشن هجوم شامل على إريتريا، وقد وصفت في الإذاعة الإريترية بأنها تتبنى سياسة "الحرب الشاملة". وجدت لجنة المطالبات أن هذا في جوهره هو تأكيد على وجود حالة الحرب بين الدولتين، وليس إعلانا للحرب، وأن إثيوبيا تلقت أيضاً إنذاراً من مجلس الأمن، لحثها على الالتزام بالمادة 51 من ميثاق الأمم المتحدة.



</doc>
<doc id="597741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597741" title="جورج فورمان">
جورج فورمان

جورج إدوارد فورمان (George Foreman؛ ولد في 10 يناير 1949 بولاية تكساس) هو بطل في ملاكمة الوزن الثقيل، حصل على اللقب العالمي مرتين، وحامل ميدالية أولمبية ذهبية، ورجل أعمال حالي أمريكي.

يعتبر أكبر الملاكمين سناً في العالم الذين يحصلون على لقب بطل الوزن الثقيل، وقد قام بذلك وهو في سن الخامسة والأربعين، بعد تغلبه على مايكل مورر (26 عاماً) في الجولة العاشرة. صنفته مجلة "الحلبة" (The Ring) كتاسع أفضل ملاكم في التاريخ. يلقب بـ "جورج الكبير" (Big George) وهو الآن رجل أعمال، بالإضافة لكونه كاهن مسيحي يمتلك كنيسة خاصة. لديه 10 أبناء، خمسة منهم ذكور، أطلق عليهم كلهم اسم "جورج". حصل على الميدالية الذهبية في الملاكمة للوزن الثقيل في عام 1968 بأولمبياد مدينة مكسيكو. من بين 81 نزالاً في الملاكمة، لم يخسر سوى خمس مرات.


</doc>
<doc id="597745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597745" title="قائمة لهجات إسبانية">
قائمة لهجات إسبانية




إسبانية أميركية





</doc>
<doc id="597753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597753" title="ثيثيو">
ثيثيو

الثيثيو (باللغة الإسبانية ceceo أو seseo) ظاهرة في اللغة الإسبانية تصف الاختلاف بين اللهجات في تفريق لفظ حرفي C (حين يتليه e أو i) وZ. ففي أغلبية اللهجات الأميركية تكثر لفظ الحروف كسين، ولذلك تسمى سيسيو. أما في أغلبية اللهجات الأوروبية تلفظ كثاء، ولذلك تسمى ثيثيو.


</doc>
<doc id="597764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597764" title="هاياتو داتيه">
هاياتو داتيه

هاياتو داتيه (伊達勇登 "داتيه هاياتو") هو مخرج أنمي ياباني ولد في 1962.





</doc>
<doc id="597773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597773" title="ميهوك">
ميهوك

دراكولا ميهوك هو شخصية من الأنمي ون بيس الملقب بعين الصقر ميهوك القرصان الذي يعتبر أقوى سياف في العالم وأحد أمراء الحرب السبعة (تشيتشبوكاي
). ولذلك، يجب على زورو الكفاح من أجل استكمال حلمه وهزيمته لكي يصبح هو أقوى سياف في العالم.

في السابق كان منافسا للقرصان ذو الشعر الأحمر (شانكس) , ومستقبلا أصبح أحد الشيشبوكاي (مساعدي حكومة العالم) , يرفض مبارزة شانكس عن دما علم أنه قد فقد يده اليسرى في سبيل إنقاذ مونكي دي لوفي, إتجه ميهوك إلى شانكس عندما رأى القبعة القشية الخاصة بشانكس يرتديها لوفي.

قطع ميهوك وعداً لشانكس بأن لا يعترض طريق لوفي الا إذا تحتم الأمر, وقد حدث ذلك فعلاً في معركة قراصنة اللحية البيضاء ضد البحرية .

اسم سيف ميهوك : السيف الليل ذو النصل الأسود.

اول ظهور له : الحلقة 23.

هذا السيف ذو النصل الأسود.. أقوى سيف في العالم .. قام بقطع الجليد عندما لاح بسيفه في وجه القرصان مونكي دي لوفي. يسافر ميهوك حول العالم على طوافة على هيئة تابوت وفيها شمعتين ملتهبة بلهب اخضر وشراع اسود ومقعد وحيد، وهو يمكن أن يعبر به عبر المحيطات العديمة الرحمة والقاسية، ومن ضمنها الجراند لاين، وهو الآن المبارز الأقوى في العالم، وهزيمته تعتبر الهدف الأول لرورونوا زورو، وهو قوي جدا، بعض الأنصار يعتقدون أنه أكل ثمرة الشيطان ولكنه ليس كذلك، يستطيع أن يقطع بسيفه سفن القراصنة اربا اربا وإلى قطع غير مرئية، وأيضا يستطيع أن يبعد الرصاص بأطراف سيفه، وهو يستطيع أن يدافع و بسهولة ضد السيوف الأسطورية، سيفه يعتبر السيف الأقوى بالعالم ويبلغ طوله 6 اقدام وقد قسم به سفينة القرصان دون كريج إلى نصفين.

يجدر بالذكر أن في استطلاع الأنصار اليبانيين الأخير لون بيس لأفضل الشخصيات، ميهوك حصل على المركز الثامن مما يجعله الشخص الأكثر شعبية خارج طاقم لوفي.

خلال الفترة التي تفرّق فيها طاقم لوفي، كوما أرسل زورو إلى جزيرة ميهوك الخاصة جزيرة نائية لا يوجد فيها الا حضارة انتهت و فتاة الهولو و قصر ميهوك

قام عين الصقر (ميهوك) بتدريب زورو بعد أن طلب منه ان يقضي على القردة الناسخة للحركات فأجاب زورو بأنه قد قضى عليها كلها، فبدأ تدريب ميهوك لزورو, بعد السنتين ظهر زورو بعين واحدة، وهذا يدل على قسوة تدريبات ميهوك.


</doc>
<doc id="597797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597797" title="متحف طهران للفن الحديث">
متحف طهران للفن الحديث

متحف طهران للفن الحديث يعتبر من أرقى و أهم المتاحف الإيرانية و يقع في العاصمة إيران.
تم تأسيس المتحف عام 1977 م و تم تصميمه من قبل المهندس المعماري الإيراني كامران ديبا و يعتبر المتحف كأكثر متحف يضم أهم مجموعة من التحف و الأعمال الفنية الغربية الحديثة القيمة خارج أوروبا و أمريكا الشمالية. 

يضم المتحف أعمالاً مهمة لعدد من الأسماء المهمة و منها:




</doc>
<doc id="597801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597801" title="خالد بن برغش البوسعيدي">
خالد بن برغش البوسعيدي

خالد بن برغش البوسعيدي (1874 - 1927) سادس سلاطين زنجبار والابن الأكبر لثاني سلاطين زنجبار برغش بن سعيد البوسعيدي ، تولى حكم زنجبار بعد الوفاة المفاجئة لابن عمه السلطان حمد بن ثويني بالساعة 11.40 صباحا يوم 25 أغسطس - 1896، ويرجح ان حمد بن ثويني مات مسموما، وقد وجهت أصابع الإتهام إلى خالد بن برغش والذي أعلن نفسه سلطانا لزنجبار إلا ان البريطانيين لم يعترفوا بسلطته لمخالفته لرغبتهم في أن تكون خلافة الحكم لصاحب الحق وهو السلطان حمود بن محمد، وقد أدى ذلك إلى نشوب الحرب الإنجليزية الزنجبارية، التي تعد أقصر حرب بالتاريخ (ما بين 36 إلى 45دقيقة حسب المصادر المتعددة.) وقد انسحب خالد من القصر قاصدا القنصل الألماني في الجزيرة فأعطاه حق اللجوء ونفي إلى دار السلام فعاش فيها حتى احتلتها بريطانيا في 1916 م، فاضطر لتسليم نفسه للبريطانيين الذين نفوه مرة أخرى إلى سيشل ثم جزيرة سانت هيلانة، ثم سمح للسلطان فيما بعد بالعيش في مومباسا حتى توفي فيها في عام 1927 م.

والده هو السلطان برغش بن سعيد ووالدته السيدة موزة بنت حمد بن سالم البوسعيد (توفيت عام 1918).
وله من الأولاد كالتالي:



</doc>
<doc id="597805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597805" title="هيروين">
هيروين

الهيروين يحصل عليه من أستلة (إقحام جزيء أستيل في مركَّب) المورفين. وهو أهم شبه قلوي مستخرج من الخشخاش المنوم. مخدر قوي للجهاز العصبي المركزي ويسبب إدمان جسمي ونفسي قوي. في الغرب، يصنف مع المخدرات.

للأغراض الطبية (كمخدر للآلام الحادّة أو ضمن برامج التخلص من الادمان)، فإن الهيروين (باسمه العلمي "دايمورفين" أو "دايستلمورفين") يوصف كعلاج وذلك بشكل قانوني في بعض المناطق ويخضع إستخدامه وجرعاته للرقابة، ويأتي في شكل حبوب او إبر، السماح المحدود لاستخدامه يرتبط عادة بجرعات تعطى في مراكز طبية متخصصة وتحت إشراف طبي. من المناطق التي قنن فيها استخدام الهيروين لهذا الاغراض الطبية المملكة المتحدة.

صنع لأول مرة من مادة المورفين عام 1874 م من قبل كيميائي اٍنجليزي ولكن لم يعرف مفعوله، صنع من جديد عام 1898 م من قبل هنريك دريسار، كيميائي ألماني من المؤسسة الصيدلانية باير (Bayer) التي أنتجته كدواء للعديد من الاٍصابات منها داءالسل.
اعطي اٍسم هيروين من التسمية الألمانية heroisch (تنطق هيرويش).

نشرت البي بي سي تقريرا عن معدل الاستخدام العالمي من خلال تقديرات منظمة الأمم المتحدة حيث هناك أكثر من ٥٠ مليون متعاطي بشكل دائم للهروين والكوكايين والمخدرات عموما.
الاستخدام العالمي للهروين يتراوح ما بين ١٥ مليون إلى ٢١ مليون شخص تتراوح اعمارهم ما بين ١٥-٦٤ سنه.

تحت اسمه العلمي دايمورفين أو دايستلمورفين يستخدم الهروين في المملكة المتحدة كمسكن قوي للالم. استخدامه يشمل علاج الآلام الحادة، مثل الاصابات الجسدية الحاده، واحتشاء عضلة القلب، وآلام ما بعد الجراحة، والآلام المزمنه، بما في ذلك المراحل الأخيرة للسرطان 
وأمراض أخرى. في بلدان أخرى يشاع أيضا استخدام المورفين أو الأفيونيات القوية الأخرى في مثل تلك الحالات. 
في المملكة المتحدة يتم مراقبة استخداماته من خلال قانون إساءة استخدام الادوية لعام 1971، حيث يصنف من ضمن الادوية فئة A الخاضعة للرقابة. وتقوم المستشفيات بالاحتفاظ بسجلات استخدامه.

ظهرت الكثير من الافلام والمسلسلات الدرامية التي جعلت اعراض انسحاب الهيروين مألوفة لكثير من الاشخاص حول العالم لكنها عادة لا تكون هذه الاعراض مهددة للحياة لكن من المؤكد ان هذا الاعراض ليست بالسهلة او البسيطة وخاصة ان لم تكن تحت رعاية طبية على مدار ايام اعراض الانسحاب هناك عدد لا بأس به من تقنيات سحب الهيروين وطرده من الجسم .

عادة تظهر اعراض انسحاب الهيروين بعد عدة ساعات من اخر جرعة تعاطى وتبلغ ذروتها ما بين 48 إلى 72 ساعة من اخر جرعة تعاطى
وفى غضون 5 إلى 7 ايام تكون هذه الاعراض بدأت في الهدوء والاندثار على الرغم من ان المريض قد يعانى في هذا الوقت من بعض الضعف والالم المتبقين من اعراض انسحاب المخدر من الجسم لكن يتبقى اعراض الانسحاب النفسية والتي قد تكون الاصعب بعد هذه المرحلة فالمخدرات وخاصة الهيروين قد تكون كيمياء الدماغ كما يقال عنها .




</doc>
<doc id="597810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597810" title="ام الساهك">
ام الساهك

أم الساهك إحدى البلدات التابعة لمحافظة القطيف إدارياً ، وقد كان أغلب سكان أم الساهك يمارسون الترحال ، خاصة إلى واحة الأحساء ، ثم أخذوا في الاستقرار والاشتغال بالزراعة , وقد بلغ عدد سكانها 12998 نسمة، حسب التعداد العام للسكان والمساكن في عام 2010.

تقع بلدة أم الساهك في محافظة القطيف ، في السهل الساحلي للخليج العربي بالمنطقة الشرقية، من المملكة العربية السعودية ، وتبعد حوالي خمسة كيلومترات إلى الغرب من مدينة صفوى، وحوالي 12 كليو متراً إلى الشمال الغربي من مدينة القطيف، وحوالي 20 كيلو متراً إلى الشمال الشرقي من مطار الملك فهد الدولي ، ويمر بها الخط السريع طريق 613 الواصل بين مدينة الدمام ومدينة الجبيل ، ومن ثم مدينة الكويت ، عاصمة دولة الكويت

تقع أم الساهك على دائرة عرض 26 درجة و38 دقيقة شمالاً، وخط طول 49 درجة و54 دقيقة شرقاً.

تتحكم العديد من العوامل في مناخ أم الساهك، إلا أن أهمها الموقع الفلكي والموقع الجغرافي:

وقوع أم الساهك على دائرة عرض 26.5 درجة شمالاً تقريباً يعني أنها تقع ضمن النطاق شبه المداري الذي يسود فيه المرتفع شبه المداري . لذا يسيطر على المنطقة في فصل الشتاء والربيع والخريف هبوط في الهواء العلوي بسبب سيطرة نظام الضغط شبه المداري المرتفع في هذه الفصول على الرغم من عبور بعض المنخفضات الحركية خاصة في فصل الشتاء والربيع. كذلك يحتم هذا الموقع الفلكي وجود فائض في الإشعاع الشمسي في المنطقة، خاصة في فصل الصيف، الذي تكون السماء فيه صافية، ومدة سطوع الشمس في اليوم طويلة، والأشعة الشمسية الساقطة تكون شبه عمودية.

يتمثل تأثير الموقع الجغرافي لأم الساهك الواقعة في جنوب غرب قارة آسيا بشكل عام وفي شمال شرق شبه الجزيرة العربية قرب ساحل الخليج العربي الغربي ما يلي:

(1) سيادة الرياح التجارية الشمالية الشرقية القادمة من أواسط قارة آسيا الجافة:
تكون هذه الرياح شديدة الحرارة في فصل الصيف لأنها قادمة من مناطق حارة أصلاً إضافة إلى تعرضها للتحمية الذاتية عندما تهبط هذه الرياح من جبال إيران الغربية، أما في فصل الشتاء فتكون هذه الرياح قارسة البرودة نظراً لقدومها من أواسط قارة آسيا شديدة البرودة والجفاف.
(2) وقوعها قرب ساحل الخليج العربي الغربي: 
يجعل من الرياح الشرقية والجنوبية الشرقية رطبة في فصل الشتاء، وتجلب الدفء للمنطقة، وتوفر رطوبة في الهواء للمنخفضات الجوية الحركية التي تعبر المنطقة في بعض أيام الشتاء والربيع والمسماة منخفضات البحر الأبيض المتوسط مما يتسبب في سقوط بعض الأمطار. أما في فصل الصيف فتؤدي هذه الرياح الشرقية والجنوبية الشرقية إلى ارتفاع في الرطوبة النسبية في الهواء مما يجعل الجو حاراً ورطباً يصعب على سكان المنطقة تحمله.

(3) تأثر المنطقة بالمنخفض الحراري المعروف باسم منخفض الهند الموسمي،: 
وهذا يؤدي إلى هبوب رياح شديدة الحرارة على المنطقة في فصل الصيف. نتيجة لهذه العوامل نجد أن مناخ أم الساهك صحراوي ؛ إذ تبلغ كمية الأمطار السنوية حوالي 90 مليمتراً وهي كمية شحيحة جداً ، كما تتسم كمية الأمطار السنوية بتذبذبها الكبير من عام إلى آخر، إذ يسقط في بعض الأعوام أكثر من 200 مليمتر، بينما لا يسقط سوى بضعة مليمترات في أعوام أخرى.



</doc>
<doc id="597820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597820" title="زولينغن">
زولينغن

زولينغن (Solingen) هي مدينة تقع في ولاية شمال الراين-وستفاليا تابعة إلى مقاطعة دسيلدورف
يحدها كل من فوبرتال ورمشايد ومع برغيش غلادباخ (Bergisch Gladbach) ليفيركوزن ومتمان يكونون برجشا لند (Bergische Land).

ارتفع عدد السكان في العام 1929 إلى أكثر من 100،000 نسمة وبذالك تحولت من مدينة صغيرة إلى مدينة ذات محافظة

تعتبر سولينغن من المدن المرتفعة في ولاية نوردفيست فالين حيث يبلغ ارتفاعهة 276 متر فوق سطح البحر, ويبلغ مساحتها 89,45 متر مربع معظم المناطق غير مائهولا لصعوبة الجغرافية.

يبلغ تعداد السكان في اخر احصائية Desember 2010 ديسمبر حوالي 159,927 نسمة

تعتبر سولينغن من أشهر المدن في العالم بصناعة السكاكين وصناعة اهم قطع السيارات ويقام معارض في الشركات حيث تكون السياحة مزدهرة طوال السنة ويوجد بها اعلا جسر حديد بدون اعمدة ويقام احتفال سنوي له.
يوجد كذلك أماكن سياحية أخرى كالمطاعم والبارات ومن اشهراها Ola Mexico ودور سينما وديسكوات 


</doc>
<doc id="597827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597827" title="متحف إسبانيا الوطني للآثار">
متحف إسبانيا الوطني للآثار

متحف إسبانيا الوطني للآثار "" يقع في مدينة مدريد عاصمة إسبانيا، ويتشارك في المبنى مع المكتبة الوطنية.
تم تأسيس المتحف عام 1867 بأمر من الملكة إيزابيللا الثانية.



</doc>
<doc id="597829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597829" title="سوس (قراديات)">
سوس (قراديات)

السوس هي نوع من الحشرات التي تصنف مع القراد ضمن قراديات.


</doc>
<doc id="597843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597843" title="الكونغو الفرنسية">
الكونغو الفرنسية

الكونغو الفرنسية هي مستعمرة فرنسية تأسست في عام1880 حتى عام 1910 حين دمجت مع باقي المستعمرت الفرنسية في أفريقيا تحت اسم أفريقيا الاستوائية الفرنسية.

شملت الكونغو الفرنسية أراضي جمهورية الكونغو وجمهورية الغابون وسط أفريقيا، وعاصمتها ليبرفيل.

وكانت الحكومة الفرنسية قد خططت لتطوير المستعمرة عن طريق إعطاء 30 شركة فرنسية امتيازات ضخمة في الأراضي وشملت الاستثمارات مجالات المطاط والأخشاب والعاج.


</doc>
<doc id="597844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597844" title="هنريك دريسار">
هنريك دريسار

هنريك دريسار (1860م - 21 ديسمبر 1924) كيميائي ألماني ، مسؤول عن مشاريع الأسبرين و الهيروين في مؤوسسة باير الصيدلانية. في 21 ديسمبر 1924 م توفي دريسار بالسكتة.


</doc>
<doc id="597851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597851" title="باير">
باير

باير هي شركة كيماويات و أدوية تأسست عام 1863 م في فوبرتال بألمانيا من قبل فريديريك باير ومقرها في مدينة ليفركوزن ، شمال الراين - وستفاليا ، ألمانيا. و يقدر رأس مالها بأكثر من 27 مليار دولار.



</doc>
<doc id="597855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597855" title="فريديريك باير">
فريديريك باير

فريديريك باير (6 جوان 1825 م في فوبرتال - 6 ماي 1880 م في فورتسبورغ) مؤسس ما أصبح يعرف بباير المؤسسة الكيميائية والصيدلانية الألمانية، أسسها رفقت خوان فريديريك ويسكوت (Johann Friedrich Weskott) عام 1863 م باٍلبرفيلد.


</doc>
<doc id="597871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597871" title="الكونغو البلجيكية">
الكونغو البلجيكية

الكونغو البلجيكية هي مستعمرة بلجيكية تأسست عام 1908 حتى استقلالها في عام 1960 عاصمتها كينشاسا، خلال الحرب العالمية الثانية كانت الكونغو البلجيكية أهم مصدري اليورانيوم إلى الولايات المتحدة.

تناط مهمة إدارة المستعمرة بنائب يمثل ملك البلجيك فيها وقد تعاقب على المستعمرة 10 حكام خلال 52 عام.


</doc>
<doc id="597875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597875" title="الشريط الأبيض (فيلم)">
الشريط الأبيض (فيلم)

الشريط الأبيض (بالألمانية:Das weiße Band) هو عنوان فيلم نمساوي بالأبيض والأسود أخرجه في عام 2009 المخرج النمساوي ميشيل هانيكي. تدور أحداث الفيلم حول جوقة من الأطفال في قرية بشمال ألمانيا قبيل الحرب العالمية الأولى. فاز الفيلم بجائزة السعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي 2009.


</doc>
<doc id="597880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597880" title="اللجنة العالمية للدراسات الموريسكية">
اللجنة العالمية للدراسات الموريسكية

اللجنة العالمية للدراسات الموريسكية هي لجنة من باحثين أعلن عنها في 21 سبتمبر 1983 بتونس خلال المؤتمر العالمي الثاني للدراسات الموريسكية. 
وقد وقع على الوثيقة التأسيسية خمسون باحثا من بلدان مختلفة من بينهم:

من بين أهداف هذه اللجنة تشجيع وتسهيل والتنسيق ونشر البحوث والدراسات الموريسكية كما نص على ذلك البند الأول من قانونها الأساسي.
تتكون الهيئة الإدارية للجنة العالمية للدراسات الموريسكية التي أعلن عنها في 21 ماي 2009 من :
يتمثل أهم ما قامت به اللجنة في الدعوات التي توجهها رفقة مؤسسة التميمي للبحث العلمي والمعلومات لعقد مؤتمر عالمي للدراسات الموريسكية كل سنتين بتونس، وانعقد آخر تلك المؤتمرات فيما بين 20 و22 ماي 2009.


</doc>
<doc id="597882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597882" title="السعفة الذهبية">
السعفة الذهبية

السَّعَفَة الذَّهَبية أعلى جائزة تمنح لفيلم في مهرجان كان السينمائي. بدأ منح هذه الجائزة في سنة 1955.

<nowiki>*</nowiki> 
<nowiki>§</nowiki> 





</doc>
<doc id="597885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597885" title="شعار النبالة">
شعار النبالة

شعار النبالة هو رمز يستخدم لتمثيل الأفراد والجماعات والبلدان والمدن والأسر والكنائس والجامعات. وكان يستخدم في القدم على درع الفارس.
تاريخيا، استخدم شعار النبالة لأول مرة من قبل الإقطاعيين والفرسان في منتصف القرن الثاني عشر في ميادين القتال كوسيلة لتحديد الجنود المتحالفة من جنود العدو، وحين ازداد استخدام شعار النبالة بدأت طبقات اجتماعية أخرى باستخدامها كطريقة للتعبير عن نفسها، كالأمراء والأشخاص الذين كانوا على اتصال مع الفرسان، والرهبان الذين أرادوا صنع أختام خاصة لمراسلاتهم في الكنيسة.
ما زال استخدام شعار النبالة مستخدما حاليا في القرن الحادي والعشرون من قبل مجموعة متنوعة من المؤسسات والأفراد، على سبيل المثال فإنها تستخدم في الجامعات كشعار لها أو كعلامة تجارية لها.


</doc>
<doc id="597890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597890" title="باتلفيلد (سلسلة)">
باتلفيلد (سلسلة)

باتلفيلد أي:" ساحة المعركة " وهي سلسلة العاب قتالية من النوع تصويب منظور الشخص الأول.
بدات على مايكروسوفت ويندوز و أو إس عشرة.اول جزء باتل فيلد 1942 صدر عام ٢٠٠٢.
اللعبة من تطوير الشركة السويدية ديجيتال إلوجينز سي إي (EA Digital Illusions CE) ونشرت تحت اسم شركة إلكترونيك آرتس.
تعتمد اللعبة على الخرائط الكبيرة واللعب الجماعي والمركبات والمروحيات.
وصل عدد لاعبين باتلفيلد من عام ٢٠٠٢ إلى ٢٠١٢ إلى اكثر من ٥٠ مليون لاعب..

https://en.m.wikipedia.org/wiki/Battlefield_(series)


</doc>
<doc id="597897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597897" title="كود نيم إيجل">
كود نيم إيجل

تدور أحداث اللعبة في روسيا في عام 1917 أي قبل الحرب العالمية الأولى يقوم اللاعب بالتحكم بشرطى سرى في منظمة سرية تدعى "Shadow Command" امر الظلال ويقوم هذا الشرطى بالدفاع عن القوات الوروبية ضد الغزو الروسى ويتم استخدام مركبات مثل الدبابات


</doc>
<doc id="597898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597898" title="أوليفر هاردي">
أوليفر هاردي

أوليفر هاردي (18 يناير 1892 - 7 أغسطس 1957) ممثل كوميدي أمريكي في السينما الصامتة والناطقة شكل مع ستان لوريل فريقا كوميديا هو لوريل وهاردي اشتهر منذ أواخر العشرينات إلى نهاية الأربعينات.

ولد نورفيل هاردي في ميليدجفيل في ولاية جورجيا وأبوه أوليفر كان جابي ضرائب ومات ونورفيل صغير، بدأ يعمل في التمثيل تحت إشراف المنتج هال روتش وأخذ اسم أبيه وفي عام 1927 جمعه روتش مع ممثل آخر هو ستان لوريل فأصبحا فريقا ومثلا العديد من الأفلام مثل اسمحوا لنا عام 1930 حتى فيلم حمقى في البحر عام 1940 حيث شهدت مهنتهم تراجعا وانفصلا ثم عادا عام 1950 في فيلم أتول كي الذي لم يحقق نجاحا فانتهى بهذا عهدهم.

أصيب هاردي بنوبة قلبية خفيفة فاهتم للمرة الأولى في حياته بصحته ففقد أكثر من 70 كجم مما غير شكله لكنه أصيب بعده سكتات دماغية أفقدته النطق وأبقته في السرير وفي بداية أغسطس أصيب بغيبوبة لم يفق منها ومات عن 65 عاما وزميله لوريل لم يمثل بعدها حتى مماته، وقال في رسائل له أنى هاردي كان يعاني من سرطان خبيث وكان يرى أنه السبب في نحافته التي أتت بسرعة.

من الأفلام التي مثلها هاردي قبل تكوينه مع لوريل ثنائياً كوميدياً:

Blackhawk Catalog C-241 Fall And Winter 1973-1974


</doc>
<doc id="597902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597902" title="باتل فيلد 1942">
باتل فيلد 1942

باتل فيلد 1942 هي لعبة حاسوب من نوع تصويب منظور الشخص الأول وأول لعبة في سلسلة باتلفيلد من تطوير الشركة السويدية ديجيتال إلوجينز سي إي.

لعبة ثلاثية الابعاد إحدى سلاسل ألعاب باتلفيلد تدور احداثها في الحرب العالمية الثانية، ويمكنك اللعب باحد الجنود بعد أن تختار وظيفته فيمكنك اختيار المستكشف Scout أو الهجومى Assault والجندى مضاد للدبابات Anti-tank والطبيب Medic وأخيرا المهندس Engineer.
يمكن للاعب ان يستخدم طائرات حربية وقاذفة قنابل ويبحر بالسفن والغواصات وحاملات الطائرات والعديد من الات الحرب العالمية الثانية وأيضا استخدام الالات الدفاعية كمضدات الطائرات.
يمكنك اختيار ساحة المعركة من إحدى أشهر ساحات معارك الحرب العالمية الثانية في الهادي وشمال أفريقيا وأوروبا
ويمكنك أيضا الانضمام إلى أحد الجيوش الاتية : اليابان أو الولايات المتحدة الأمريكية أو القوات الإنجليزية أو ألمانيا.

نسخة امتدادية (Expansion Pack) تستخدم هذه النّسخة محرّك أقوى من محرّك اللعبة الأصليّة لم تصدر إلا على منصة ويندز تاريخ الاصدار : 2 فبراير 2003
نسخة امتدادية ، في اللعبة أسلحة جديدة واستخدمت نفس محرك اللعبة الأصلية وصدرت على منصة ويندز وماك أو إس تاريخ الاصدار : 4 سبتمبر 2003


</doc>
<doc id="597903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597903" title="لوريل وهاردي">
لوريل وهاردي

لوريل وهاردي فريق تمثيل كوميدي بين عامي 1927 - 1951 مكون من ستان لوريل وأوليفر هاردي ولوريل يمثل شخصية النحيل الذي يتميز بالغباء المفرط، أما هاردي فهو البدين الذي يحاول أن يظهر بمظهر الذكي بينما هو ليس بهذا الدرجة من الذكاء. وهما يمثلان في الغالب شخصيتا مواطنين بسيطين يحاولان دائما البحث عن الوظائف ويواجهان مشاكل وتنتهي بكوارث لعجزهما عن إيجاد حلول سليمة.

وهناك ممثلون يظهرون معهما في أكثر من فيلم ومنهم:

فيما يلي استعراض لمجموعة من أهم أفلام لوريل وهاردي، ومع التنبيه أنهما مثلا مع بعضهما أكثر من مئة فيلم:
هذا أول فيلم يمثلان فيه مع بعضهما.
فيلم صامت هو أول فيلم يمثلان فيه كفريق كوميدي.
لوريل وهاردي مقاولان يكابدان العناء في بناء بيت لأحد المواطنين.
أثناء هروب لوريل وهاردي من السجن، يجدان أنفسهما خطأً في برج عالٍ تحت الإنشاء، وهذا من أفضل أفلامهم الصامتة.
يمكن أن يكون هذا أول فيلم ناطق لهما.
فيلم صامت، يقومان فيه بتسليم شجرة عيد الميلاد إلى جيمس فينلايسن الذي يرفض تسلمها، ويقوم بتحطيم سيارتهما، ويقومان بتحطيم منزله.
أثناء تركيب هاردي لهوائي فوق منزله واقفاً على سلم يستند على سيارته، يحرك لوريل السيارة دون قصد، وينطلق بهاردي وهو على السلم في شوارع المدينة.
أثناء فترة حظر الكحول في الولايات المتحدة يُقبض عليهما بتهمة بيع الكحول، ويودعان في السجن.
هاردي يطلب من لوريل مساعدته في إعادة ترتيب البيت بعد حفلة صاخبة، وما كان أغناه عن هذا!
لوريل وهاردي يقومان بإيصال بيانو عبر درجات طويلة جداً. هذا الفيلم هو الوحيد الذي فاز بإحدى جوائز الأوسكار (أحسن قصة لفيلم قصير).
هاردي يستعد للزواج من ابنة رئيسه في العمل، وفي يوم زفافه يحضر له لوريل لعبة تركيب، يفتحانها وينشغلان بها عن حفل الزفاف.
بعد عملية نقل دم من هاردي إلى لوريل يصبح البدين نحيلاً، والنحيل بديناً، وفي مشهد رائع يقوم كل واحد منهما بتقليد الآخر.
كل من لوريل وهاردي له أخٌ توأم، ويؤدي هذا التشابه إلى حدوث مفارقات طريفة طوال الفيلم.
لوريل وهاردي منقبان يبحثان عن ابنة صديق راحل. في الفيلم يقومان برقصة جملية على أنغام أغنية أمريكية. هذا الفيلم يعتبره الكثيرون من أفضل أفلامهما.
لوريل وهاردي تاجران يقومان ببيع مصائد الفئران في سويسرا، وهناك يقع هاردي في حب امرأة سويسرية، لكنه يعدل عنها عندما يعرف أنها متزوجة، وأثناء قيامهما بنقل بيانو على جبال الألب تفاجئهما غوريللا!!
يلتحقان فيه بالقوات الفرنسية في إحدى المستعمرات.
لوريل وهاردي يحصلان على منحة للدراسة في جامعة أوكسفورد بسبب مساعدتهما للشرطة في القبض على لص، وهناك يتعرض لوريل لفقدان الذاكرة ويتقمص شخصية لورد إنجليزي متعجرف، ثم تعود له ذاكرته من جديد.
هاردي مصاب بالتوتر بسبب عمله في مصنع للأبواق مما سبب له حالة فوبيا وانزعاج منها فينصحه الطبيب برحلة للبحر وشرب حليب الماعز، لكن العنزة تقرض الحبل ويصبحان في عرض البحر، ولتكتمل المصائب يظهر معهم مجرم فار، وهذا الفيلم اعتبره كثير من المعجبين آخر أفلامهم الجيدة وكان آخر فيلم لهما مع تشارلي هول وجيمس فينلايسون وآخر إنتاج لهال روتش.
هذا الفيلم كان الحلقة الأخيرة في مرحلة نشاطهما التي استمرت تسعة عشر عاماً.
هذا الفيلم مثلاه في فرنسا باللغة الفرنسية بعد ستة أعوام لم يشتركا فيها في فيلم واحد، وقد استقبل النقاد هذا الفيلم استقبالاً سلبياً، وكان آخر فيلم يمثلاه مع بعضهما، وهي نهاية حزينة لهذا الفريق الذي أسعد الناس حول العالم.




</doc>
<doc id="597918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597918" title="بريان بورو">
بريان بورو

برايان بورو أو بوروما (من كلمة أيرلندية تعني جزية)، ملك أعلى لأيرلندا ولد تقريبا عام 926 وأمضى شبابه يحارب الفايكنغ الدنمركيين الذين خربوا مونستر باستمرار. وكان الجزء الشمالي منه موطن قبيلة بريان وكانت مواجهاته معهم هي ما أكسبته الشهرة، وعندما قتل أخوه ماهون عام 976 (والذي كان مونستر) فتقدم نحو الدنماركيين وهزمهم ثم طرد مالاخي ملك أيرلندا الأكبر عام 1002، وفي 23 ابريل 1014 التقى مع الدنمركيين في معركة كلونتارف التي انتهت بانتصار حاسم للأيرلنديين ولكنه قتل في خيمته بعد المعركة ودفن في أرماغ ويزعم أفراد قبيلة أوبريان نسبهم له.


</doc>
<doc id="597919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597919" title="البنك الأهلي (توضيح)">
البنك الأهلي (توضيح)



</doc>
<doc id="597924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597924" title="لغة تواصل مشترك">
لغة تواصل مشترك

لغةُ تواصل مُشترك هي لغه تواصل تستخدم للتواصل بين شخصين لا تجمعهم لغة أم واحدة وتنتشر لغات التواصل المشترك على نطاق واسع بشكل أكبر من عدد الأفراد الناطقين بها كلغة أم وعادة ما تكون لغة علوم أو كلغة للتجارة الدولية. مثال على ذلك العربية إذ بقيت لغة التواصل المشترك بين شعوب الخلافة العباسية خلال القرون الوسطى
كما اصبحت اللغة العربية هي لغة المعارف والعلوم ، وفي العصر الحالي تمثل اللغة الإنجليزية لغة التواصل المشترك الأكثر استعمالا .



</doc>
<doc id="597934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597934" title="متحف الطيران والفضاء الوطني">
متحف الطيران والفضاء الوطني

متحف الطيران والفضاء الوطني هو متحف في واشنطن تابع لمؤسسة سميثسونيان، وهو المتحف الأكثر شعبية منها. فيه أكبر عدد من الطائرات والمركبات الفضائية في العالم. وهو أيضا مركز حيوي للبحث في تاريخ وعلوم وتقنيات الطيران والطيران الفضائي، بالإضافة إلى علوم الكواكب والجيولوجيا والجيوفيزياء. معظم المراكب المعروضة هي مراكب أصلية.

يقع المتحف في منتزه ناشونال مول.

أرادت مؤسسة سميثسونيان أن يكون مبنى مثيرا للإعجاب معماريا، ولكن دون أن يطغى على مبنى الكابيتول. صمم المهندس غيو أوباتا من مكتب هيلموث وأوباتا وكاساباوم في سانت لويس المتحف، وهو عبارة عن أربع مكعبات بسيطة مكسوة بالرخام، تحتوي على العروض الصغيرة والمسرحية، وهي ممتصلة فيما بينها بثلاثة أروقة كبيرة من الفولاذ والزجاج التي تحتوي على المعروضات الأكبر حجما، كالصواريخ والطائرات ومركبات الفضاء. وهو يتساوى في التوزيع المعماري للمعرض الوطني للفنون المقابل له، كما ويستخدم ذات الرخام من تينيسي. 
أشرفت شركة جيلبين على بناء المتحف، وأكملت بناءه عام 1976. يستخدم الحائط الزجاجي الغربي لتركيب الطائرات، ويعمل بمثابة باب زجاجي ضخم.

تدور بعض أحداث الفيلم في متحف الطيران والفضاء الوطني. ويزور المتحف أكثر من 6 ملايين شخص سنويا.




</doc>
<doc id="597936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597936" title="المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي (واشنطن)">
المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي (واشنطن)

المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي هو متحف للتاريخ الطبيعي تحد إدارة مؤسسة سميثسونيان، يقع في المول الوطني في واشنطن. المتحف مفتوح 364 يوما بالسنة والدخول إليه مجاني.

يحتوي المتحف على ما يزيد عن 125 مليون عينة من النباتات والحيوانات والمستحاثات والمعادن والصخور والنيازك والآثار الثقاقية. يعتبر هذا التحف الثاني من حيث الشعبية من متاحف سميثسونيان، وهو الأكبر من هذا النوع في العالم، كما يضم نحو 185 عالم طبيعة محترف، وهو أكبر عدد من العلماءالمختصين في دراسة التاريخ الطبيعي والثقافي في العالم.

يقع المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي في منتزه ناشونال مول.

أسس المتحف عام 1910 وتم تصميم مبناه من قبل هورنبلوور ومارشال.
صمم المبنى على الطراز المعماري النيوكللاسيكي، وكان الأول في الجهة الشمالية للمول الوطني، على شارع كونستيتيوشن، وكان جزءا من خطة ماكميلان لتطوير واشنطن. في عام 2000، تبرع كينيث بيرينج للمتحف ب80 مليون دولار وفي 1997 20 مليونا لتحديثه.

بالإضافة إلى العروض، يحتوي المتحف على مجموعات مرجعية، كالمعشب الوطني ("National Herbarium") .

في عام 2005، عرضت جوهرة "فراشة السلام" لأول مرة في الولايات المتحدة.
وفي عام 2008، افتتح عرض للتراب وخواصه المحافظة على الحياة على مساحة 460 .

مجموعة الأحجار الكريمة والمعادن هي من أهم المجموعات في العالم. تضم المجموعة بعضا من أشهر الجواهر والمعادن، ك"ماسة الأمل" الشهيرة وياقوتة "نجمة آسيا".
تضم المجموعة حاليا أكثر من 15 ألف حجر، و350 ألف معدن، و300 عينة صخرية.
بالإضافة، تحتوي مجموعة سميثسونيان الوطنية للأحجار الكريمة والمعادن على حوالي 35 ألف حجر نيزكي، وهي من أكبر المجموعات في العالم.
ماسة الأمل هي من أكثر المعروضات شعبية، وزنها 45.52 قيراطا (9.104 غراما)، وتشتهر باللعنة المفترضة التي تحل بأصحابها. أضطر معظم أصحاب الماسة السابقين إلى بيعها نتيجة ضائقة ماليى. أما "نجمة آسيا"، فهي من أكبر أحجار الياقوت في العالم، وتزن 330 قيراطا (66 غراما)، وتم استخراجها من سري لانكا.

جزء من المجموعة معروض في قاعة جانيت آننبرغ هوكر للجيولوجيا، والأحجار والمعادن، أحد معارض المتحف العديدة. من أهم المتبرعين واشنطن روبلينج، الرجل الذي بنى جسر بروكلين، وقد تبرع ب16,000 عينة للمجموعة، وفريدريك كانفيلد الذي تبرع ب9,000، والدكتور آيزاك ليا، الذي تبرع بالمجموعة الأساسية من 1312 حجر ومعدن.

يحتوي المتحف على أكثر من 570 ألف زاحف مفهرس من أرجاء العالم. تضاعف حجم المجموعة الوطنية للبرمائيات والزواحف ب200% خلال الأعوام الأربعين السابقة (190 ألف عينة في 1970 لأكثر من 570 ألف في عام 2008). 
أما قاعة الديناصورات، فتضم هياكل عظمية متحجرة ونماذج مسكوبة، من ضمنها مواجهة "تيرانوصور" مع "تريسراتبس"، وعرض التريسراتبس يظهر أول هيكل ديناصور دقيق في حركة افتراضية، حققت عبر استخدام تقنيات مسحية ورقمية. 
تضم المجموعة 46 "عينة كاملة ومهمة" من الديناصورات. 
هناك جولة افتراضية على الموقع الإلكتروني للمتحف.

يضم المتحف أكبر مجموعة من عينات الفقريات في العالم - أكبر بمرتين تقريبا من ثاني أكبر محموعة - وفيها مجموعات مهمة تاريخيا من القرنين التاسع عشر والعشرين. 
أول من ابتدأ المجموعة هو عالم الحوانات كلينتون هارت مريام ووزارة الزراعة الأمريكية (لاحقا وزارة الداخلية)، التي وسعتها بين عامي 1890 و1930

يضم المتحف صالة آي ماكس لعرض أفلام روائية ووثائقية. بالإضافة، هناك حديقة أوركين للحشرات، التي تتيح للزوار رؤية ولمس حشرات حية، وفيها غرفة الاستكشاف، وهي غرفة نشاطات عملية ملائمة للعائلة والطلاب، وتقع على الطابق الأول.
يحتوي المتحف أيضا على عرض لحضارة وتراث السيخ اسمه "السيخ: ميراث من البنجاب." يقع هذا العرض بين قاعة الثديات وعرض البيسبول على الطابق الأول. أما على الطابق السفلي، فهناك عرض للطيور يضم جميع الطيور المهاجرة والأصلية في منطقة واشنطن.




</doc>
<doc id="597942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597942" title="نادي البسيتين">
نادي البسيتين

نادي البسيتين البحريني تأسس عام 1945 ويعد من أعرق الأندية البحرينية.


</doc>
<doc id="597956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597956" title="العقيلات">
العقيلات

العقيلات، واحدهم عقيلي وجمعهم عقيلات، وهم يمثلون قبائل وأسراً متحضرة من نجد وتحديداً من منطقة القصيم، السعودية، واشتهروا بتجارة الإبل بالدرجة الأولى والخيول والأغنام والسمن والملابس والأغذية من أنحاء الجزيرة العربية ويتاجرون بها في الكويت والعراق والشام وغيرها..al-وعرف العقيلات بأنهم جماعات انفردت بهذا اللقب بسبب تميزهم بلبس العقال وزيهم عن بقية أهالي نجد، كما قال عنهم الشاعر نمر بن عدوان: 

يا ركب يااللي من عقيل تعلوا=اكوار كوم كاملات الكلايف
العقيــلات هم : تجار من نجد وبالأخص القصيم ( بريدة ,عنيزة, الرس ,البكيرية , الخبراء , البدايع ,عيون الجواء ,قصيباء ,المذنب ,القرعاء , الشقة , الطرفية ,الشماسية, الربيعية , اوثال ,) لا ينتمون إلى قبيلة أو عائلة معينه ,(لايجمعهم نسب بل تجمعهم (عقيل) كمهنه تجاريه ) وهم من الحاضرة , يتاجرون بالإبل بالدرجة الاولى والخيل والتجارة العامة , يصدرون الإبل و الخيل والأغنام والسمن إلى بلاد الكويت والعراق والشام والاردن وفلسطين وتركيا ومصر ويستوردون الملابس والاسلحه والقهوة والشاي والسكر والتمن وجميع الاشياء الذي يفتقدونها في بلادهم , فأقاموا الصلوات الخمس بأوقاتها وجهروا بالأذان عملوا مايقارب من أربع مئة سنة بهذه التجارة وحتى عام 1368هـ حين انقرضت هذه التجارة تمكنوا من ربط الدول العربية والإسلامية اقتصاديا وتجاريا وسياسيا ، وضع العقيلات ماضياً مجيداً مشرفاً لبلادهم في الخارج مثل الامانه والشجاعة والصبر والتعاون و معرفة الطرق والإيثار و المروءة وحب الوطن والإخلاص و الصدق في المعاملة وكان العقيلات يضرب بهم المثل بالامانه والصدق ، يقولون في المعاملة في البيع والشراء في بلاد الشام وغيرها من البلاد, مثالاً( خلك عقيلى )
وبريدة أشهر أسواق العقيلات التي ينطلقون منها قال داوتي :
قال امين الريحاني في كتابه ملوك العرب ص617 :( بريدة هي اكبر سوق لبيع البعارين بالمزاد في البلاد العربيه )
وقال في ص611 : (هي – بريدة – محط رحال البدو من مطير وهتيم وعتيبه وحرب وغيرهم ,يجيئونها للبيع والشراء )
ذكرة المخابرات الأدميرالية البريطانية في تقرير أن العقيلات من أهل نجد ومن القصيم بصفة خاصة

نقلاً من كتاب نجديون وراء الحدود ص 23
وفي تقرير اخر أن شيخها دائماً من مواطني بريدة القاطنين في تلك البلد , وتنتضم العقيلات تحت رايته

نقلاً من كتاب نجديون وراء الحدود ص 23
يقول الرحاله محمد شفيق أفندي مصطفي الذي زار نجد في عام 1926م فيقول بأن أهل القصيم سيما سكان بريدة وعنيزة أغنى أهل نجد جميعاً وأكثرهم تحضراً وأنشطهم حركة وأعرفهم بأساليب التجارة
نقلاًمن نجديون وراء الحدود ص 181
يقول المستشرق لوريمر عام 1300هـ يشكل سوق بريدة الرئيسي أبرز معالم المدينة وهو يمتد شمالاً وجنوباً وينقسم الى أقسام للتجارة المختلفة
قال صاحب كتاب شيم العرب:
التغرب عن البلاد واقتحام الشدائد بالنسبة لأهل القصيم يعتبر شيئاً طبيعياً , فهم أصبر أهل الجزيرة العربية على الغربة , وأطولهم باعا بهذا الشأن , فغياب الرجل منهم عشرة أيام عن أهله وغيابه عشرين سنة شيئاً طبيعياً , مادام في سبيل الكدح وطلب الرزق عن طرق شرعية مثل الأمانة والصدق في المعاملة والوقوف مع المحتاج بينهم , وأغلب اثريائهم عصاميون اكتسبوا الثروة ونموها بفضل الله ثم اغترابهم عن بالدهم وهم العقيلات )) اهـ ص183
يقوال الشافعي رحمه الله تعالى :
تغرب عن الأوطان في طلب العلى ****** وسافر ففي الأسفار خمس فوائدي
تفريج هم , واكتساب معيشة ******* وعلم , وآداب , وصحبة ماجد
فان قيل : في الأسفار ضيق وشدة ****** وقطع الفيافي وأقتحام الشدائد
فموت الفتى خير له من مقامه ****** بدار هوان ,بين واش وحاسد
وللعقيلات علاقة جدا مشرفه وقوية مع أمراء القبائل التي يمرون بها في الطريق على رأسهم , أمراء الشعلان , ولأمراء الشعلان مواقف شهامة وبطوله وكرم وتعاون ومودة كذلك أمراء شمر وأمراء حرب واغلب شيوخ القبائل
الفرق بين العقيلي وبين الرحيلي والجمال وراعي الشداد
- يختلف عمل العقيلي أختلافاً جذرياً عن عمل ألرحيلي وعن عمل الجمال وراعي الشداد ,
وقال الشاعر اللاحم:
عليه عقيلين ماهوب جمال ***** ولأهو باسه مثل باس الرحيلي
هذا العقيلي يملك العزم والمال ***** دربه بعيد لنتوا للرحيلي
وأما الرحيلي فهو شبيه بالجمال يذهب بقصد الأجرة أو شراء البضائع من العراق والكويت والبحرين وبيعها في نجد و الإحساء ويجلبون البضائع على البادية من مكان الى اخر
(عليه عقيلين ماهوب أشداد جمال)
كما قال الشاعر اللاحم:
حنا اعقيل ساسة الشمخ النيب عز القوافل لا رقد كل ثاوي
ياما قطعنا به اجهول الدباديب شهبٍ مثانيها به الذيب عاوي
بالعزم والقوة لنا مكسب الطيب مع كل شغموم بعيد الهقاوي
قطاعة البيداء وشوق الرعابيب اللي ربن بمشومخات المذاري
مصطلحات عقيلية
أفراد رحلات العقيلات هم :
- العقيلي: وهو التاجر صاحب المال،
والراعي : يتولى الرعي للإبل والمحافظة عليها،
الملحاق : يقوم بخدمة الرحلة،
القهوجي : مسؤول عن القهوة والشراع الذي يعرف حالياً بالخيمة،
الطباخ : مسؤول عن الطبخ،
الخوي : يكون من أفراد القبيلة التي تمر القافلة على أراضيها.
غربوا : سفرهم إلى الشام والأردن وفلسطين ومصر
شرقوا: عودتهم إلى بلادهم مشرقين
عدوا : عبروا وادي الأردن
معديه: يعدون أي (يمررون) الإبل من الجهة الشرقية من القنطرة إلى الجهة الغربية وإيصال الإبل إلى الأسواق في جميع البلاد لخبرتهم في الطرق وهم يقيمون في هذه البلاد
شراع: مجموعه من العقيلات فيقولون (سافر أمير العقيلات فلان إلي الشام أو إلى العراق ومعه كذا شراع أي كذا تاجر من العقيلات
مضحَّي: مكان الاستراحة والإقامة ضحى لتناول الغداء
معشَّي: وتعني الاستراحة والإقامة مساء لتناول طعام العشاء
جمع وإعداد الأستاذ عبداللطيف الوهيبي

- العقيلي لعلامة الاديب المؤرخ الشيخ فوزان السابق من أمراء العقيلات المعروفين , كان رحمه الله تعالى كريما شجاعاً محبا للخير وأهله صاحب إيثار ومعرفه ورئي سديد وفراسة وتدبير للأمور ولد في مدينة بريدة عام 1275هـ وتوفي بمصر مدينة القاهرة عام 1373هـ حفظ القراءن الكريم وجوده على يد الشيخ سليمان بن محمد السيف وتعلم القراءة والكتابة في كتاب الشيخ ناصر بن سليمان السيف طلب العلم على الشيخ سليمان بن علي المقبل , والشيخ محمد بن عمر بن سليم , وقد سافر الى الرياض لطلب العلم , والى الكويت والزبير ثم الى الهند .

- العقيلي الشيخ حسن بن مهنا ابالخيل من أمراء العقيلات أشتهر والدة مهنا في نقل الحجاج من العراق 1265هـ ومن أمراء العقيلات

- العقيلي إبراهيم بن سليمان الجربوع من أمراء العقيلات المعروفين الذي يضرب المثل به بمعرفة الطرق ومواقع المياه ومواردها وهناك مقوله عنه أنه أتى من الرياض على الطائرة الداكوتا وأثناء الطيران كان الطيار متجهاً جنوب غرب فلاحظ الشيخ إبراهيم وقال طياركم مضيع الطريق فقالوا للطيار فقال صحيح فقال الشيخ ابراهيم الطريق شمال غرب فقال الكابتن مقوله (أنت مخ صاحي كبير)

- العقيلي الشيخ الزعيم الأمير / محمد بن عبدالله البسام أمير العقيلات ومن كبار تجار العقيلات في الجزيرة العربية والبلاد العربية ولد عام 1250هـ توفي رحمه الله تعالى عام 1350هـ
أشتهر بالكرم وذاع صيته لدى الحكام وأبان حكم محمد بن عبدالله الرشيد كان ماراً بمدينة حائل وحضر للسلام على الأمير وفي المجلس بدأ الامير يداعب الشيخ محمد البسام قائلاً يامحمد أنت (تدور حكم) في كرمك وعطاياك فرد عليه قائلاً ياطويل العمر الحكم يبي أهله , وأنا رجل تاجر ادور المكسب , ولما تربح العشر عشرين نجود من فضل الله علي الناس, وهذا مكسبنا من التجارة والأسفار البعيدة

- العقيلي محمد بن عبدالله المديفر من كبار رجال العقيلات صاحب كرم وشجاعة وشهامة ومروءه ومعرفه بالطرق وموارد المياه , يلقب ( بعقار) لكرمه وجوده رحمه الله تعالي كان له وجاهه عند أمراء الحدود الشمالية وكان بارعاً في أمور ألتجاره ومحضوضاً من أبنائه الشيخ الوجيه مساعد صاحب كرم وجود أطال الله في عمره

- العقيلي علي بن إبراهيم بن محمد الربدي من كبار تجار العقيلات ومن وجهائهم الذي يشار له بلبنان والرأي السديد

- العقيلي يحيى بن عبدالرحمن الشريدة من أمراء العقيلات كان رحمه الله تعالى شجاعا حكيماً صاحب رأي سديد , ومعرفة بالطرق وموارد المياه الصوره عام 1385هـ , عند أستشهد أخيه محمد الفارس الشجاع في معركة أجراب مع الملك عبدا لعزيزقدم الملك إلى بريدة لتعزية والده عبدا لرحمن الشريدة بأبنه الشهيد وقال عباره الملك عبد العزيز تدل على تواضعه وجلال قدرة مع أصحابه (قال أنا مكان محمد) ليواسي اباه رحمه الله تعالى على هذا التواضع

- العقيلي عبدالرحمن بن محمد بن حمود البازعيمن مشاهير العقيلات المعروفين صاحب كرم وشجاعةورئي سديد كان واسع الثقافة عارفاً بالقبائل والعائلات , ملم إلماماً عميقاً بالسياسة حدر (سافر) مع العقيلات إلى الكويت و العراق وغرب إلى الأردن والشام وفلسطين ومصر لغرض التجارة ولد في بلدة الربيعية عام 1318هـ وتوفي في مدينة الرياض 1394هـ
شارك و هو في الخامسة عشرة في معركة جراب مع جيش ابن سعود ضد ابن رشيد
قال الأستاذ سليمان المحمد النقيدان في مؤلفه (من شعراء بريدة ) الجزء الأول طبعة أولى 1409 هـ: كان عبدالرحمن البازعي رحمه الله يسكن الجوف قبل 40 سنة و كان رجلا ً مضيافا ً ينفق بلا حساب إلا أن رزقه الذي يأتيه عن طريق تعامله بالتجارة أكثر مما ينفق فتح ثلاث ديوانيات في الجوف، واحدة لعقيل و الثانية لأهل الجوف و الثالثة للبدو، لا تنطفئ نارها أبدا ً في الليل أو في النهار. فلما رحل البازعي عن الجوف إلى بريدة أغلقت أبواب هذه الديوانيات فأصاب الحركة الأدبية الشعبية ما يشبه الشلل. و ضاقت صدور الناس من شدة الفراغ، فقال محمد الباحوث من قصيدة طويلة :
الجوف عقب البازعي تقل خالي لو فتحوا فيه الجوافا الدكاكين
ما كن فيه من المخاليـــــق والي عندي وكل له محبه و تقنيــــن
يا دار وين اللي يشيل الثقال؟ اللي مقيم بك على العسر و اللين
أنا احمد الله يوم شاف العيال حتى التجارة زادت العشر عشرين
ظل محله على هذا النحو أكثر من عشرين عاما ً حتى حقق ثروة طائلة مع السمعة الطيبة ثم عاوده الحنين إلى القصيم فعاد إليها و شارك مع زملاء له من العقيلات في فكرة يبدو أنها سبقت عصرها ( حيث أسسوا في حدود عام 1365 شركة زراعية مساهمة لم يكتب لها النجاح) كما تدل الوثيقة المرفقة .

- العقيلي حمد بن عبد الله بن حمود البازعي من رجال العقيلات حدر إلى الكويت والعراق وغرب إلى الأردن والشام وفلسطين ومصر لغرض التجارة ولد في مدينة بريدة عام 1335هـ وتوفي في مدينة الجوف عام 1411هـ.
اشترك في حرب اليمن ، ثم عمل مع أبن عمه عبد الرحمن البازعي في مدينة الجوف ,
عمل بتجارة الإبل بين البلدان العربية والخيول العربية مع البشوات والانجليز في مصر وكذلك مع بادية الشام والعراق وتكونت له علاقات وطيدة مع أعيانها، مالبث أن ترك هذه التجارة بعد عزل مصر عن الشرق العربي بسبب قيام اسرائيل فضلاً عن ظهور السيارة وقيل أنه من أوائل من أمتلك سيارة في الشمال بعدها عمل في التجارة في مدينة طريف فترة ثم انتقل إلى الجوف مرة أخرى وأسس محطة كهرباء لتزويد مدينة الجوف بهذه الخدمة

- العقيلي عبدا لله ابا الخيل من تجار العقيلات المعروفين له أصطبلات خيل في مصر ( هذه الصوره بعد فوز حصانه في السباق) الصوره عام 1355هـ

- سليمان الحسن من تجار العقيلات وله أصطبل خيل في مصر 

- العقيلي حمود بن محمد المطلق من رجال العقيلات المعروفين صاحب حكمة و رأي سديد وشجاعة وكرم ، من مدينة عنيزة غرب مع العقيلات من نجد قاصداً مصر عام 1329هـ 1908م وكان رحمه الله تعالى منصى للعديد من أهل نجد يقصدونه لترك أماناتهم وأموالهم لديه في حالة السفر أو فض الشراكات وذلك لنزاهته وقدرته على فض المنازعات بالتراضي، عمل بتدريب وإنتاج خيول السباق بمصر وكان أحد أهم المدربين في تلك الفترة وقد اشتهر بحياكة عقال القصب وكان يرتديه أيضاً. كما اشتهر مجلسه بحسن الضيافة والكرم وذلك لاستقباله الزوار القادمين من نجد وتحديداً القصيم في أي وقت والمكوث عنده عدة أيام . كانت هناك العديد من المراسلات بينه وبين الملك عبدالعزيز طيب الله ثراه يطلعه فيها على أحوال الجزيرة العربية وأهلها، عمل ابنه الوحيد محمد في تدريب وإنتاج خيول السباق بمصر منذ نعومة أظافره وكذلك حفيده محمود الذي احترف هذه المهنة عن أبيه عن جده وهما ما زالا يعيشان في القاهرة حتى الآن.

- لعقيلي صعب بن صالح التويجري من رجال العقيلات المعروفين صاحب حكمة و رأي سديد وشجاعة وكرم غرب مع العقيلات وأستقر في مصر عام 1329هـ منطقة عين شمس وقد سمي الشارع بإسمه (شارع صعب صالح) اشتهر بالكرم حتى أن سكان منطقة عين شمس وكفر فاروق كانوا يصطفون أمام منزله لسقيا من البئر الموجودة في البيت وكانت هناك مضختان للوفاء باحتياج الناس من الماء النظيف. امتلك إسطبل خيول يضم أكثر من مائة من الخيول العربية الأصيلة للسباق والإنتاج وقد بدأ ابنه الكبير صالح بالعمل معه منذ سن العاشرة حتى تسلم زمام الأمور بالكامل وهو في الرابعة عشر.

- العقيلي صالح بن صعب التويجري من رجال العقيلات المعروفين صاحب حكمة و رأي سديد وشجاعة وكرم , أشهر مدربي خيول السباق في الوطن العربي على الإطلاق، وصلت عدد الخيول التي كانت في إسطبله أكثر من 120 من خيرة الجياد. تعدت شهرته الحدود المصرية حتى أنه شارك في سباقات في لبنان واليونان وحصد مراكز متقدمة وكؤوس على ميادينها. تربع على قمة تصنيف المدربين في مصر لأكثر من ربع قرن وتخرج على يديه العديد من المدربين والفرسان الأكفاء. امتاز بالجدية والالتزام في عمله وخفة الدم على المستوى الاجتماعي. يقوم حالياً ابنه سليمان بإدارة الإسطبل وتدريب الخيول. (توفي بالقاهرة 1996م)

- العقيلي الامير اللواء محمد بن عبدالله بن تركي العطيشان من امراء العقيلات يمينه ويساره من رجال العقيلات

- العقيلي : ( إبراهيم بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن صالح بن محمد الحميدي الملقب (النشمي)
من كبار رجال العقيلات , صاحب كرم وشجاعة ورأي سديد عاش النشمي طفولته في بلدته شقراء، وتعلم فيها القراءة والكتابة ثم انتقل مع والده إلى مدينة عنيزة بالقصيم، وبعد أن أشتد عوده غرب مع العقيلات إلى الأردن والشام ومصر لغرض التجارة .ولدفير مدينة شقراء عام 1313هـ، وتوفي في لندن عام 1398هـ

- العقيلي صالح بن سليمان الجربوع من رجال العقيلات المعروفين ومن اصحاب الرأى السديد وهو من الرجال الذي يأخذ بأمره الصوره عام1370هـ

- العقيلي عبدالله بن عبدالرحمن الحنيشل من رجال العقيلات المعروفين صاحب كرم وشجاعه ومعرفه بالطرق وموارد المياه

- العقيلي : (عبد الله بن سليمان القرعيط )

- العقيلي صالح بن سليمان الجربوع من رجال العقيلات ولد في مدينة : بريدة في 1333 هجري سنة جراب

- العقيلي محمد بن علي الشويرخ من كبار رجال العقيلات بل يعتبر الشيخ رحمه الله تعالى أحد أمراء العقيلات وكان ذو معرفه بالطرق وكان صاحب أول مصرف في الرياض. امتاز بالكرم ومساعدة المحتاجين ومساعدة المنكوبين من المسلمين في الخارج والداخل مثل وقفتة بالتبرع للمنكوبين في كشمير عام 1367هـ . ابتلي رحمه في موت الذرية, يذكر انه في احدى سفراته للغربية وعند عودته من رحلته الشاقة وكان قد جلب معه بعض الهدايا لابناءه مثل ملابس الجوخ فقابله الناس بتعزيتة في سته من ابناءه واحدى زوجاته ماتوا جميعا في شهر واحد ولد له ما يقرب من 56 ولدا وبنتا مات منهم ثلاثا وثلاثين وقابل ذلك بالصبر على أقدار الله المؤلمة حيث ان الجيل الاول من ابناءه يموتون بسبب الامراض التي تنتشر في نجد في ذلك الوقت رزق بمولود وهو آخر اشقاءه الذين ماتوا من زوجته الاولى واسماه سليمان تفاءلا انه سيسلم من الموت واقترن اسم سليمان بكنيته رحمهما الله فكان يدعى بابى سليمان فرح به فرحا شديدا وكان ساعدة الايمن في التجارة ومكابدة الحياة ومع ذلك لم يعش سليمان طويلا فقد اصيب بمرض لم يمهله طويلا (انظر ترجمة ابنه سليمان). ومن القصص التي تدل على شجاعتة رحمة الله أنه في إحدى رحلات العقيلات في فلسطين عام 1943 أبــــان الانتداب البريطاني قبل قيام دولة اسرائيل ضبط البريطانيون مع أحد الرعيان المصاحبين للشيخ محمد الشويرخ مسدس وهي من عادات رجال العقيلات أنهم لا ينتقلون في رحلاتهم إلا بأسلحة لحماية تجارتهم ومن أمانة العقيلي أنه لم يجعل الراعي يتحمل تبعة أي أمر من الأمور فقال محمد الشويرخ للبريطانيين أن السلاح لي ودعوا الراعي فتركوا الراعي وأخذوا الشيخ الشويرخ , فسجن في مدينة طول كرم مع الأشغال الشاقة فكان يخرج كل صباح مع المساجين يقومون بقطع الصخور ورصف إحدى شوارع المدينة حتى غروب الشمس ثم يقادون إلى السجن حتى صباح اليوم الثاني ولم يرق هذا العمل للعقيلي الذي اعتاد على الحرية فطبيعة حياته التي تقوم على الترحال والضرب في الأرض ابتغاء فضل الله وبعد أسبوعين قرر الشيخ محمد الشويرخ الهروب وأسر هذا الأمر إلى أحد السجناء العرب وعرض عليه الصحبه وكان رجل يكبر الشيخ سناً فنصحه ذلك الرجل ( يا بني العمر إذا انحصد ما ينبت تاني فاصبر حتى يفرجها ربك ) ولكن أنفت العقيلي أبت إلا الدخول في هذه الملحمة البطولية وطلب من ذلك السجين أن يكتم أمره وفي يوم من الأيام وعند إنصراف السجناء قبيل الغروب بداء الشيخ محمد يقوم بجمع عدد القطع والمعاول والعدد المتناثره في أماكن بعيدة وقريبة من الأشجار وبدأ يبتعد شيئاً فشياً والجند البريطانين على خيل يراقبون حركة السجناء فلما غاب سواده عن الأنظار انطلق الحر الذي لا يقبل الظلم ولم يقف إلا داخل بستان أحد العربان الواقعة خارج البلدة وطلب منه ملابس فغير ملابسه وتزود بعنب طازج من تلك المزرعة وواصل مسيرته إلى عمان حتى وصل إلى سوق عمان وهو المكان الذي يجتمع فيه العقيلات ويعتبر مركزهم التجاري ومنتداهم بالإردن الصوره عام1340هـ

- لعقيلي سليمان الجربوع من كبار رجال العقيلات المعروفين , صاحب رئي سديد وعنده فراسة ومعرفه بالطرق ومن الفراسة التي ذكرت عنه أنهم خرجوا من العراق وإثناء الطريق وجدوا شخص راكب حمار فقال الشيخ سليمان هذا جاسوس قال أصحابه ليس جاسوس ثم قال نأخذه معنا أو لا ننام إلا عند ألشبكه فعلا ساروا كل الليل فوصلوا الشبكة فعاده لأهل الشبكة يأخذون كل مطيه وينزلون الحمول التي عليها فعلا أتى رجال تبع العراق يسألون عن القافلة التي مرت من هذا الطريق فقال أهل الشبكة لم نرى احد وقالوا اذهبوا أبحثوا عنهم وأهالي الشبكة يحبون رجال العقيلات ويعرفون أمانتهم وتمسكهم بالل
نبي نسير وجبة الظهر لعقيل ………. يما سعد والا نصبنا السناني
دقاقة البن الحمر خالطه هيل………. تلقى الرغيف مطرق بالصواني
اللي يخوضون الفيافي على الحيل……كم ديرة هاموا عسيره وهاني

- العقيلي ابراهيم الراشد الحميد، من كبار رجال العقيلات إخوانة: عبدا لله وعبدا لعزيز وسليمان وجالوا الأقطار العربية وبدأت تعلوا سمعتهم بين الناس شيئا فشيئا حتى صاروا من أغنى أهل نجد من العقيلات لحسن تعاملهم مع الناس وعلوا همتهم وحسن خُلقهم وصاروا يديرون أعمالهم في جميع البلدان داخل المملكة وخارجها , الصوره عام 1350هـ

- عبدا لله حمد الشريدة من رجال العقيلات صاحب رأي سديد التقطة هذه الصوره عام1370هـ

- فايز علي الفايز من كبار رجالا العقيلات وله رأي صائب وعقل مدبر ولد بقرية المريدسية من أسرة الفائز الكرام تربى على يد والده (العقيلي الشهير علي ) وتعلم مبادئ القراءة والكتابة وقد شارك رحمه الله مع بقية افراد اسرته في معارك الملك عبد العزيز لتوحيد الجزيرة العربية ومن ضمنها معركة البكرية عام 1322هـ وكان له موقف بطولي في هذه المعركة ثم بدء رحلته رحمه الله مع العقيلات في عام 1325هـ حيث كانت البدايات في فلسطين والاردن فقد عمل هناك في تجارة الابل والخيل ثم اتجه بعد ذلك الى مصر وعمل مع العقيلات الموجودين هناك في تجارة الابل والخيل وعاش اغلب حياته هناك ولم يعد الى بلده (( القصيم)) الا في عام1373هـ وتوفي عام 1382هـ وقد خلف ستة من الولد وهم ابراهيم وسليمان وفواز وعبدالله وعلي بمصر ابان حياته .

- العقيلي صالح حمد المحسن من رجال العقيلات المعروفين وكان يحفظ الأمانات للعقيلات وكان يعمل مع الرميح وإمام في القنطرة الشرقية في سيناء

- العقيلي عبدالعزيز بن محمد بن عثمان العبيد من رجال العقيلات المعروفين

- العقيلي عثمان الدبيخي من رجال العقيلات المعروفين

- العقيلي عبدا لله الفلاح من رجال العقيلات المعروفين

- العقيلي براهيم عبدالله النصار من رجال العقيلات المعروفين

- العقيلي ناصر بن عقل الرواف من رجال العقيلات المعروفين

- العقيلي عبدالله محمد الجديعي من رجال العقيلات المعروفين وكان رحمه الله تعالى من الشعرا المرموقين سريع البديهة وقوي في المحاورة وكان شجاع جدا وقوي ألبنيه
ياضافي القرن أنا سهران دمعي على الخد ذرافي
يا كيف ترضى وأنا منهان وشعاد كان أنت لي جافي
صندوق قلبي غدا ليحان من ولف وقاف الاردافي
يطول مركوبي على ذروان حيثه من الهجن هوجافي
وانصاه كان الولي مشان وقطع كل ما نافــــــــي

- العقيلي سليمان بن محمد الشويرخ من رجال العقيلات ولد في مدينة بريدة سنة 1346هـ توفيت والدته وهو في السادسة من عمره وعاش في كنف والده محمد العلي الشويرخ ولما بلغ أشدة كان ذراع والده الايمن وعمل بالتجارة الى جانب والده وكان لدماثة خلقة وحسن معاملتة للاخرين والصدق اكبر الأثر في نمو تجارتة والده. خرج مع العقيلات مرتين آو ثلاث واستفاد من خبرة والدة في التجارة والمعاملة الحسنة,عرف عنه بره بوالده, يقول بعض أقرانه ما رأيناه قابل والده آو كلمه آلا مبتسماَ أصيب رحمه الله بمرض لم يمهله طويلا ذهب على اثر ذلك للعلاج بالجامعة الأمريكية في بيروت ولكن قضاء الله سبق اليه وتوفى في بيروت ودفن في مقبرة الميدان بدمشق عام 1383هـ وهو في ريعان شبابه

- العقيلي إبراهيم بن محمد العويد من رجال العقيلات المعروفين

- العقيلي حمد محمد الفلاح من رجال العقيلات المعروفين

- العقيلي حميد بن محمد الفلاح من رجال العقيلات المعروفين

- العقيلي حمد بن محمد الحسين التميمي من رجال العقيلات

- العقيلي عبد العزيز الدبيخي من رجال العقيلات

- العقيلي فايز القليش من رجال العقيلات قام في مهمة كبيره ومخيفه أرسله الملك عبد العزيز في رسالة إلى الامير عبد العزيز بن رشيد من بريده وكان مقر ابن رشيد شمال الربيعية وكان الشيخ فايز رحمه الله تعالى إنا ذاك عمره (18) سنه وسلم الرسالة ابن رشيد وكان الامرمهيل وهذا البطل لم يخشى الموت رحمه الله تعالى عام 1330 تقريبا
- العقيلي الشيخ سليمان الرميح من أمراء العقيلات صاحب معرفة بالطرق وموارد المياه ذو راى سديد وكرم وشجاعة ومروءة ونحن هنا بصدد ذكر حادثه مروءة بطلها من ساكني مدينة بريدة يدعي سليمان الرميح وقد كان يمتهن حرفة التجارة وغالبا ما يتاجر بالابل واحيانا بالخيل فيشتري بالجملة ويبيع بالجملة واذا كانت تجارته ابلا فانه سوف يضطر أن يهيء عدداً من الرعاة وبالعكس اذا كانت التجارة خيلا فانه يهيء لها ما يسمونه (سواسا) ومفرده (سايس ) وكانت تجارته هذه المرة خيلا فاصداً بها مكة المكرمة على عهد المغفور له املك حسين بن علي وذلك حوالي عام 1336-1917 وقد اصيب سواس خيله بمرض ( التيفوئيد ) وهم في منتصف الطريق بين مكة والمدينة وكان موسم الحج قريبا فأصبحوا محتاجين الى من ينقذهم من مكانهم الصحراوي الذي لم يكن فيه ميؤمن لهم راحة الجلوس فضلا عن العلاج والدواء ولكن المشكلة تأتي في جملهم كيف يكون ذلك؟ .. فهم بحالة من المرض سيئة لا يمكن أي منهم ركوب الراحلة ؟ والسيارات في ذلك الوقت لم تكن متوفرة بل ولا وجدو لها في ارض الحجاز … ايتركهم سليمان الرميح في الفلاة ؟ هذا شيء فيه منافاة للخلق العربي الذي يعتبر ثلاثة امور من شأن العربي ان يحتفظ بها ويتفانى في عدم اهمال واحدة منها وهي حماية المستجير والوفاء بالعهد واكرام كل من الضيف والرفيق بالسفر..
(موقع العقيلات 
وهؤلاء المرضى وان كانوا سواس خيل أي اجراء عند ابن رميح ولكنهم من حيث العادات والتقليد العربية يعتبرون رفاق سفر.. وابن رميح يدرك جيداً مسؤوليته امام هؤلاء ويسعر بها كعربي يفقه ما توجبه الشيم العربية في مثل هذه الحالة لا كتاجر ينظر الى ما يلحق به من خسارة فيما اذا اقدم على ما قام به من نفقات كلفته مبالغ ضخمة جاءت على النهج الآتي : لقد كان المرضى يقارب عددهم خمسة عشر شخصا وفي رواية انهم عشرون وقد استأجر لكل فرد مهنم رجالاً يحملونه على اكتافهم بشكل تابوت او نعش مربع أي كل فرد يحمله ثمانية اشخاص يتناوبون على حمله .. ومضوا حاملين المرضى على أكتافهم حتى اوصلوهم مكة .. ولم يقف ابن رميح عند الحد الذي اوصل به رفاقه الى مدينة مكة ممولين على الأكتاف فحسب .. بل ذهب واستأجر لهم عملاً آخرين بحملونهم بنفس الطريقة من مكة الى منى فعرفات حتى أكملوا مناسك الحج طوافا وسعيا الخ… فكم كلف هذا التاجر المريض الواحد من اجرة العمال مدة عشرة ايام من الصحراء الى مكة ومدة خمسة او ستة ايام من مكة الى ان ادى مناسك الحج ؟.. كم كلفه ذلك فيما اذا قدرنا ان عددهم خمسة عشر شخصا وكل شخص مقدر له ثمانية من العمال واجرة العامل الذي سوي يسير على أقدامة مثقلاً بالحمولة لا تقل عن عشرة ريالات وعلى القارىء ان يحسب عدد المبلغ بكاملة الذي دفعه ابن رميح في هذا السبيل وعلى القاريء أيضاً أن يذكر ما أشرنا اليه في مقدمة البحث بأن السخاء والمروءة اللذين يصلان بصاحبهما الى مثل هذه الأعملا مضران بمصلحة التاجر وتنافيان كل المنافات مع طبيعة عمله … ولا شك انة عندما يكون التاجر سخياً ذا مرءة فان سخاءه ومروءته سيكونان على حساب تجارته بل على حساب رأس ماله الأساسي وهكذا كانت النتيجه التي سيلاقيها سليمان الرميح ، بل التي لاقاها فعلا كتاجر بسبب سخائه ومرءته لولا ذلك لأصبح الآن لديه من الأموال النقدية والعقارات الوافرة الشيء الكثير لأنه عريق في امتهان التجارة .

- العقيلي مزيد ابراهيم الخطاف من رجال العقيلات المعروفين كان رحمه الله من الرجال اصاحب الرأى السديد له مكانه بين العقيلات

- العقيلي ناصر علي الفايز من رجال العقيلات المعروفين

- العقيلي محمد الدبيخي من رجال العقيلات

- العقيلي محمد الفايز كم رجال العقيلات المعروفين الذي يشار له بالبنان وكان رحمه الله تعالى يوكل الأمر إليه في قضايا العقيلات ويحل الإشكالات التي تقع بين العقيلات من بيع وشراء وخلافه وله فضل عضيم في هذا المجال رحمه الله تعالى

- العقيلي عبدالله بن وايل التويجري من رجال العقيلات

- العقيلي ابراهيم بن عبدالله الرقيبه من رجال العقيلات المعروفين

- العقيلي براك بن عثمان بن سليمان بن براك بن علي الدبيخي من رجال العقيلات المعروفين, يقول ذهبت وكان معي بعض الجمال
من الحفر إلى العراق وبرفقة ابني سليمان الدبيخي وكان عمره آن ذاك 16 عاما ذهبنا إلى سوق الشيوخ بالعراق وعندما وصلنا إلى السوق أخذوا العراقيون ابني سليمان إلى بغداد وقالوا هذا عراقي سوف نأخذه للتجنيد وقلت هذا سعودي ولم يستجيبوا لي وكان في سوق الشيوخ مجموعة من الجماعة من العساف والبسام والخميس وفوزان السابق ولحقنا بإبني أنا وفوزان السابق بالريل أي (القطار) إلى بغداد وذهبنا إلى الادارة العسكرية ببغداد وقلنا إن ابني سليمان سعودي وقالوا العراقيون أثبت ذلك وكان الاثبات معي في الحقيبة في سوق الشيوخ وهي عبارة عن ورقة بسيطة وذهبنا إلى المفوضية السعودية في بغداد وقال لي صور لي صورة وأتي بها لي ثم أخرج لي هذه الشهادة الرسمية بحضور فوزان السابق وشهود من العساف
والبسام وهذه الورقة بإسم جلالة الملك عبد العزيز رحمه الله يظن أن معي جميع أفراد العائلة فعددت عليه كل أسماء العائلة الزوجه والبنات والأولاد وهم أولادي في بريده وكان م معي إلا سليمان وعندما أتيت بالشهادة أعطوني العراقيون ولدي , فعندما ذهبت إلى الرياض إطلع عليها الملك عبدالعزيز رحمه الله عجب بها الملك وضحك وكانت هذه الورقه أول إثبات جنسية في المملكة العربية السعودية في ذلك التاريخ
كان رحمه الله تعالى من الإبطال الذين لايخشاء الخوف في إحدى الرحلات قاد قافلة محمله بالسلاح من العراق حتى سوريا لدعم الثورة ضد الاستعمار الفرنسي وإثناء الطريق في دخولهم إلى دمشق الخونة بلغوا إن هذه القافلة محمله بالسلاح فهرب الذين معه الذي كانوا في ألمؤخره ثم قبض عليه ورحل إلى السجن وفى السجن شخص من عرض السجناء متغطرس ومتسلط وكان اذا جاء وقت الطعام لا أحد يقرب الطعام حتى ينتهي منه فلم يعجب العقلي وأدب فيه السجناء فصارت ألكلمه له في السجن ثم استدعاه مسئول السجن وأحبه لشخصيته القوية وحبه للحق وإزهاق الباطل وكان اسمه في السجن محمد النجدي فأخبر صديقه المسئول باسمه الحقيقي فأنطلق هذا المسئول للميدان واخبر كبار العقيلات ببراك الدبيخي فدفعوا له كفاله وأخرجوه

- لعقيلي عبدالله عبد العزيز الرميان من رجال العقيلات المعروفين وقد اجتمعة فيه الصفات القيمه مثلاً لشجاعه والكرم والايثار والأمانه وحب الخير للناس .
فيما يرويه رحمه الله تعالى أثناء قيام الثوره في العرق بدايه حكم عبدالكريم قاسم كان الوالد سكين في فندق الرشيد ببغداد وصدرت التعليما بمنع التجول ومن يخرج من مسكنه فهو ضد الثورة ومعرضاً نفسه للموت المحقق فقد استمر هذا الحجز لمده سبعه ايام مما نتج عنه نفاد كافة المواد التموينيه المخزنه داخل الفندق. وبعد أن أخذ الجوع بنزلاء الفندق كل مأخذ طلب الوالد من المدير أن يسمح له بالخروج لإحضار الطعام لكنه رفض وبعد الإضرار من الوالد وافق المدير على طلبه شريط أخذ تعهد حظي عليه بأن إدارة الفندق غير مسؤله عن سلامته وبعد خروجه من الفندق اذا بسياره جيب من سيارات الجيش تقف أمامه وقد طلب منه قائدها وهو ضابط برتبه عميد أن يعود الى مسكنه وبعد أن أوضح له انه تاجر سعودي ينزل في هذا الفندق وان خروجه بطلب احضار الطعام له ولكافه نزلاء هذا الفندق المعرضين للموت جوعاً فوافقته على طلبه وحمله محلات يعرفها الوالد وأحضر منها ما يقارب عشره أكياس من الدقيق وعلبتي زيت كانت كافيه لنزلاء الفندق طيله أيام حضر التجول والتي استمرت قرابه شهر فشكره الجميع على شجاعته التي كانت مفخره للجميع لا سيما إذا كان الامر يتعلق بحياة مجموعه من الناس فيما يريده رحمه الله تعالى أنه أثناء عودتهم من العراق في العام 1353 تقريباً كان معه حمله تتجاوز مائه بعير محمله بمختلف البضائع التي تجلب من العرق من الزل والمشالح والفافون وهي الأدوات المنزليه المصنوعه من المعدن وقد كانوا جادين في السير يواصلون الليل بالنهار حتى يتمكنوا من قطع الأراضي العراقيه والدخول الأراضي السعوديه والابتعاد عن الحدود الفاصله بين الدولتين
وبعد هذا الجهد الجهيد والتعقب المضني والسهر الشديد وبعد آدائهم لفريضه صلاه الفجر أخذه النوم وهو في مصلاه وراحلته بجانبه وفور أداء الصلاه أخذ الرعاه يحثون القافله على سرعه السير وسارت راحلته ضمن القافله مكان سيرهم في أرض جرداء ليس فيها لا شجر ولا حجر وليس فيها أية معالم يمكن الإستدلال عليها أثناء السير وإنما كان يتم تجاوزها على النجوم الداله على الإتجاهات الأصلية وعندما استيقض بعد أن ترجلت الشمس وإذا وحيداً في هذا الصحراء فأخذ الإتجاه الذي سارت فيه القافله دون أن يجد آثار لأخفاق الإبل في أرض قيعان جرداء وأثناء سيره وكلما أشتد عليه العطش أخذ يأكل من فحص العنصل وهو بصل بري يذيب في أواخر فصل الشتاء وبدايه فصل الصيف ”
وأستمر في سيره لمده ثلاثه أيام ومني نهايه اليوم الثالث إذا يوادي يجد في أسفله ثمائل فنشرب منها وعندما خرج التمثيله بكل صعوبه إذا به يسمع أصوات رغاء الإبل وصحياح الرعاه بعضهم لبعض فإذا هي قافلته . مسلم عليهم وحمدو الله جميعاً أن أنقذه من موت محقق ومن ثم واصلوا سيرهم حتى وصلوا إلى مدينه بريده التي تعتبر عاصمة القصيم التي تنطلق منها العقيلات واليها يعودون .

- العقيلي صالح عبد العزيز الفايز من رجال العقيلات المعروفين وقد ترعر في كنف اخوله الجربوع الذين يعدون من كبار العقيلات ثم تكفلت به اختيه ببريدة اللتين وجد منهما كل العطف والحب والرعاية حتى بلغ السابعة من عمره ، حيث قدمت اخته من امه هيلة من الكويت لتأدية فريضة الحج واخذته معها وكانت هذه على رجة كبيرة من العلم والديانة فهي احى معلمات بنات ال صباح الكرام شيوخ الكويت فقررت تربية اخاها وتعليمه لتمحو اثار يتمه وتعويضه بقدر استطاعتها وهكذا حنت عليه وعلمته العلوم النافعة التي انارت طريقة فيما بعد حتى صار شاباً يعتمد على نفسه ، فكان عمره ثلاث عشر سنة ، ولأنه من أسرة عاملة لا تخلد للراحة عرف رجالها بالصبر ومصارعة القفار والبحار ، فقد طلب من اخته السماح له بالرحيل لطلب المعيشه والاعتماد على النفس ، فيمم بلاد الشام والتقى هناك بالعقيلات وعمل معهم فترة حتى قيام حرب فلسطين سنة 1943م فق حاول صالح الفائز الانخراط في صفوف الجيوش التي يشرف عليها (( جلوب باشا)) المعروف بابو حنيك ، الا ان سنة الصغير لم يسمح به ، وكان الملك عبدالعزي يرحمه الله قد ارسل جيشاً لفلسطين فصمم الفائز ان يشارك معهم ، فالتحق بالفريق الطبي المصاحب لجيش السعودي وتدرب وقتاً ثم برع في عمله واعطي منحة دراسية للعلوم الطبية لمدة ستة اشهر حيث اجتازها بنجاح وحصل على شهادة طبية من الحكومة السورية تسمح له بمزاولة الطب
ثم التحق بالجيش السعودي في فلسطين محارباً وممرضاً وفيه منح رتبة رقيب وكان للفائز رحمه الله دوراً هاماً في تلك الحرب وقد منحته الحكومة السورية وسام براءة الاخلاص مع النجمة الفضية المذهبة من قيادة الجيش السوري لشجاعته التي ابداها واقدامه الذي عرفه المشاركون معه .
ولا بد ان نذكر عن هذا المجاهد انه حيث اشتداد الحرب بين المسلمين والصهاينة ، وبينما استولي المسلمون علي دبابة كبيرة للعدو اثناء المعركة انشغل بعضهم بها حتى حاصرهم العدو من كل جانب على حيث غفلة منهم ، وحاولوا ان يدموا الدبابة لكي يدافعوا عن انفسهم لكنهم لم يستطيعوا الوصول اليها ، واستشهد عدد منهم .
وبعون الله استطاع صالح الفائز ان يقترب من الدبابة ويشغلها ليفتح الطريق لبقية الجيش لكي يخرجوا وكان لهم ذلك وقد اصيب بان فائز برصاصة في معركة الدبابة في اذنه مما جعله قليل السمع حتى وفاته رحمه الله .
هذا وقد سجله المرحوم فهد المارك في سجل الشرف في كتابة سجل الشرف ذكرى الخالدين وهو كتاب قيم تفرد في تاليفه المارك رحمه الله يضم اسماء ءالمجاهدين الذين منحتهم قيادة الجيش السوري الاوسمة الحربية لقاء مشاركتاتهم وتميزهم بما عملوا في تلك الحروب .
عاد الفائز بعد الحرب مع الجيش السعودي الشمارك ثم استقال من الجيش واقام في الطائف وفيها فتح له عيادة طبية مارس فيها الطب قرابة الاربع سنوات ، بعدها قرر العودة لمسقط رأسه بريدة وفتح صيدلية الفائز المعروفة وهي من اوائل صيدليات القصيم في السبعينيات لهجرية ، بل كان ماهراً وصاحب يد مباركة تعالج كثيرا ًمن انواع الامراض في وقت يدر فيه الاطباء ، وكان الطبيب الفائز صاحب اخلاق حميدة يحب الناس وله مكانة في قلوبهم
انقل هذا العلم الى رحمة الله يوم الثلاثاء الموافق 5/3/1392هـ

- العقيلي رميان بن صالح الرميان من رجال العقيلات المعروفين , شاعر له مرثيه في زوجته عندما سمع بموتها وهو في الطريق تهيضة قريحته ونذكر منها:
حنت ذلولي وأنا حنيت **** متذكر صاحب غالي
يا صاحبي ياسراج البيت **** عساك بالمنزل العالي
من قالوا عشيرك ميت **** بكيت لين انحنت حالي

- العقيلي جارا لله صالح البريدي من أمراء العقيلات المعروفين أصحاب الرأي السديد ولديه معرفه بالطرق وموارد المياه من جنوب المملكة إلى شمالها وكان الشيخ جارا لله من اللذين اشرفوا علي حراسة الكعبة وكان موثوق به من قبل الإشراف يثقون بأهل القصيم وبعد ذالك ذهب إلى اليمن إلى تجارة البن بالدرجة الأولى والتجارة ألعامه ثم بعد ذالك اتجه إلى بلاد الهلال الخصيب العراق والشام والأردن وفلسطين ومصر بالتجارة في الإبل وكان يغرب بعدة رعايا رحمه الله وبعد ذالك تولى أمارت خب البريدي حتى توفي
قصة ابوحنيك: كان الشيخ جارا لله في شرق الأردن المشيطات وادي السرحان معه ثلاث رعيا وجلسوا يريحون في هذا المكان قبل جهت الجمرك على رأس الحد وكان الجوا شتاء وربيع وكان الجمرك يائخذ على الجمل 3جنيه و الجميع جالسين عند امير الركب يتجاذبون اطراف الحديث وأذا بسيارتين تتجه إليهم ووقفت ونزل ابوحنيك ومعه ضابطان الصايغ من اهل الرس والعييدي من عنيزة فقال الشيخ للضباط هل فيه أمر قال الصايغ ماعليك مابه شر ورد عليه فمن جهتكما فطيب ( فهلا ) الشيخ بهم وجلس ابوحنيك عل الشداد لا يقدر يجلس على الأرض وعليهم أثر الجوع والإرهاق فوضع مطبقة التمر والبقل وصب القهوة وكان الشاي قد أنتهى وحمس السكر بالمحماسه ووضع الزنجبيل مع السكر( ليشابه الشاي) والجود من الماجود وكان احد رجال الشيخ يقرص على النار القرصان وقد ذبحوا بالأمس جمل وحمسوه ونشروه على الشراع وقدموا لهم الغداء واكلوا حتى شبعوا وكن يتكلم ويقول من أين انتم من بريدة من رياض من مكه قال الشيخ من بريدة ثم قال كويس وبعد ذالك قام ابوحنيك وقال لشيخ جارالله البريدي عاوز ايه أي كدمه قال الشيخ نريد اوراق على الجمركالاردن ثم كتب لهم (منع الجمرك والصل ووقع على الورقه وختم عليها الختم الرسمي ثم اعطاها الشيخ جارالله ,وذهب الى حال سبيله وفي اليوم الثاني أرسل شاي وشكر للشيخ البريدي هديه على كرمه وحسن استقباله

- العقيلي سليمان عبدالرحمن الهديه من رجال العقيلات المعروفين
كان عبد الرحمن الهدية ، وعبد العزيز ومعهم ثلاث رعايا ، قد استضافوا احد بيوت العرب من قبيلة شمر ، ولم يجدوا الا راعية البيت ( الزوجة ) ، التي حاولت ان تضيفهم ، لكن البيت كان خالياً من الطعام فبحثت في البيوت المجاورة ، ولم تجد ، لأن الطعام كان شحيحاً في هذا العام ، ورجال هذه البيوت قد تركوها بحثاً عن العيش ، ولكن قابلتهم صاحبة البيت بترحاب قائلة (راعي البيت ) راح للعراق يجيب طعام ، وسوف أقدم لكم الموجود ، وهي تغالب البكاء .
فأحس الرجال أنها تقدم لهم عذراً ، وكانوا يحملون كثيراً من الطعام ، لكن عادات القبائل معروفة ، لا يمكن لرجل كريم ان يوقد ناراً بالقرب من بيوتهم ، فإن هذا يعتبر حطاً من قدرهم وإحراجاً لكرامتهم ، فقام عبدالرحمن الهدية -رحمه الله- بإنزال شوال من الأرز (وعكة )وعاء في سمن قائلاً لها: لا تبكين يا بنت الحلال ، خذي ضيفينا .
فقامت صاحبة البيت ، وأوقدت النار ، وأخذت ما تحتاجه وطبخت العشاء ، وأعادت اليه الشوال ووعاء السمن ، وبعد العشاء هموا بالانصراف وقد حضرت صاحبة البيت ، ووقفت على يد الراحلة مقسمة أن لا يرحل قبل أن يعطيها اسمه ، ولما عاد صاحب البيت قصت عليه ما حدث .
وبعد عام ، حضر الرجل الى بريدة ، وسأل عن بيت الهدية ، وبعد أن عرفه ، قرع الباب على صاحبة البيت زوجة عبدالرحمن الهدية ، وطلب منها أن تفتح له باب الحوش ، وفتحت الباب، وإذا هو يدخل ناقة ، وضحا وودعها على ان يعود بعد قليل ، وعندما وصل الهدية الى بيته أفهمته زوجته بمن حضر ، وسأل عنه فأمرها بتجهيز الغذاء ، وحضر الضيف بعد صلاة الظهر وأدخل ركبته في الحوش ، دون أن يسأله عن مجيئه ، وبعد تناول وجبة الغذاء بادره الضيف ، وعرفه على نفسه ، وذكره بما عمله من معروف لا ينساه قائلاً : لقد سترت غيبيتي وتبادل الرجلان عبارات المودة والصفاء .سليمان بن فهد الشريده

- العقيلي محمد بن يوسف الصييفي من رجال العقيلات

العقيلي فهد بن عبد الله الوهيبي من رجال العقيلات المعروفين صاحب رأي سديد ومعرفه بالطرق وموارد المياه وصاحب مواقف بطوليه ولد في رياض الخبراء عام 1302 هـ وتوفي رحمه الله في مدينة الدمام 29/11/1395هـ رحمه الله
أبرز الأحداث في حياته :
1- شارك رحمه الله تعالى في معركة البكيرية مع الملك عبد العزيز و رجال القصيم عام 1322هـ ضد وابن رشيد وجيش الدولة العثمانيه
2- رحل مع العقيلات إلى العراق و الشام والأردن وفلسطين ومصر لتجارة بالإبل والتجارة العامه عام 1329هـ تقريبا وكانت نذر الحرب العالمية الأولى تلوح في الأفق
3- بدأ الشريف حاكم الحجاز بتجنيد المقاتلين استعدادا لمناصرة الحلفاء وقد التحق الوالد بجيش الشريف وقد كلف بقيادة مجموعه من المقاتلين النجديين
4- شارك في المعارك الذي خاضها الجيش العربي خلال الحرب العالمية الأولى وكانت آخر معركة في حلب سوريا
5- شارك مع مجموعته من العقيلات في معركة ميسلون 1340هـ ضد القوات الفرنسية التي زحفت لاحتلال دمشق وإسقاط حكومة الشريف فيصل
6- استمرت فترة غيابه عن الوطن حوالي 28 عاما تقريبا وبعد انتهاء الحرب العالمية عمل في تجارة المواشي مع أبناء العمومه في مصر والذين لازالوا يعيشون في مصر
7- في عام 1357هـ تقريبا عاد إلى أرض الوطن مكلفا رسميا بإيصال هدية من الملك فاروق إلى الملك عبد العزيز ( عدد من الخيول )
8- عاد إلى رياض الخبراء عام 1363هـ تقريبا ولم يغادرها إلا للاشتراك في حرب فلسطين
9- في عام 1948هـ كلف بقيادة مجموعه من المتطوعين السعوديين للدفاع عن فلسطين وقد دخلوا فلسطين مع الجيش المصري , وقد حوصروا مع جزء من الجيش المصري ولم يخرجوا إلا بعد اتفاق الهدنة بين العرب واليهود
10- كلف بالإشراف على خيول الملك بالخرج لفترة من الزمن ( سنتان تقريبا ) بعدها أسند إليه الإشراف على إحدى حملات التموين التي تنقل المؤن من الحجاز إلى الرياض

- العقيلي محمد بن فهد الشريدة من رجال العقيلات المعروفين

- العقيلي عبدالله بن فهد الشريدة من رجال العقيلات المعروفين

- العقيلي عبد العزيز بن فهد الشريده من رجال العقيلات المعروفين

- سليمان بن فهد الشريده من رجال العقيلات المعروفين

- عبدالله بن منصور الشريدة من رجال العقيلات المعروفين , كان رحمه الله رجل شجاع وكريم كان لايغلق بابه سلمه (الباب لحساب النشا دلقناه)

- عبدالله بن حمد الفلاح من رجال العقيلات المعروفين كان رحمه الله رجل شجاع وكريم ومعرفة بالطريق وموارد المياه كان يتعامل مع الفقير من رؤساء عنزة وتوفي الفقير وله عليه حساب

- محمد الصالح السد يري من رجال العقيلات المعروفين من أصحاب الرأي السديد وصاحب خير وتكاتف مع الآخرين وصاحب هيبة وقوي البنيه
الفزعة والمروئه: ونذكر قصته وهو في فلسطين خرجوا من نابلس يقصدون بلد أخرا قريبه وكان الجو جليد بارد جدا وإثناء اختصار الطريق سقط أصحابه من شدة البرد وهم شخصان ومطاياهم وقفة من شدة البرد ثم ذهب الشيخ محمد مسرعا إلي القرية واحضر قازا وفحم وحطب ثم أشعلها وارتفعت النيران فمرس التمر مع زيت الزيتون الذي احضره من القرية وفتح (فم ) كل منهم واسقها التمر المهروس مع زيت الزيتون ثم رجعا إلى الحياة وبالنسبة لشيخ محمد كان يلبس بالطو من الجلد والفرو وكان طويل هذا الذي جعله يقاوم البرد ثم قاما وأكملا الطريق بفضل الله ثم بفضل الشيخ محمد الصالح السد يري
التعاون والشهامة : في القدس شاهد العسكر يمسكون عقليي فأسرع إليهم ليبحث الأمر ويطلب إن يكفله وهو لا يعرف الأمر ثم طلب منه الجندي إن يذهب إلي المخفر لتجد الضابط فذهب إلى هناك وقابل الضابط وطلب منه غرامه وكفاله عن العقلي فكفله ودفع الغرامة عنة رحمه الله تعالى واخرج العقلي وهذا من الحمية والتعاون والعقيلي لا يترك العقيلي بل يأخذ بيده
ومن الشجاعة : كان في إحدى الرحلات ومعه اثنان من أصحابه في بغداد يفاصل صاحب الاوتيل عن الغرفة التي سوف يرتاحون فيها بعد عناء السفر قال الشيخ محمد السديري نريد الغرفة بسعر شخص واحد وصاحب الاوتيل رفض إلا بسعر ثلاث أشخاص , وكان بجانب صاحب الوتيل شخصان عراقيين وجه احدهما إلى الشيخ محمد سوأل هل أنت يهودي او نجدي بأستهتار فأنقض عليه مثل الأسد فحضرة الشرطة فقال صاحب الاوتيل هذا العراقي يحدث إحراج لي دائما وهو المذنب ويؤذي المستأجرين فقبضة الشرطة علية وقال صاحب الاوتيل أما أنت يالعقيلي لك الغرفة بسعر شخص واحد تستأهل

- خليل بن إبراهيم الرواف من كبار رجال العقيلات الذي له صولات وجولات في الإسفار والتجارة ومعرفة الطرق والموارد لقد زار الشيخ خليل أمريكا في وقت مبكر في هذا القرن , عام 1327

- محمد بن علي الوهيبي من رجال العقيلات المعروفين صاحب رأي سديد ومعرفة بموارد المياه
وله قصة وهو في طريقه إلي العراق , كان جاد في المسير على المطية مع الخبة يمينه بركت زبيده ويساره نفود أم اضهور وكان الجو بارد وممطر ثم وقف للمعشاء بعد العصر من شدة البرد وجلس في غرفة مهجوره من حجر عند بئر زبيده الشهير(ويسمى البدع ) وشب النار وعمل القهوة , ودخل علية بسرعة رجل عريان وطب على النار منشدة البرد , فكان المشهد مثير جداً ثم أغمي على الرجل بعد الارهاق الذي جراء عليه ثم قام الشيخ محمد الوهيبي وغطى الرجل وحمله عن النار ثم دفاه عن البرد ومرس له تمر مع القهوة واسقاه فرجع الي الحياه مره أخرا وبعد فتره من الوقت جلس الرجل وتكلم مع الوهيبي , فقال الرجل عندما أستيقضة في الصباح كان علي جنابة عند بركة البدع فسبحة في البركه وملابسي على الراحله وعند خروجي من البركه جفلة المطية وهربة بعيدا وعند اقترابي اليها تزداد هروبا وخوفاً , وأنا بدون ملابس فشاهدتك في الضهيره وكنت بأتجاه الهواء ولاتسمعني عندما أناديك , وفي اليوم الثاني ذهب الوهيبي والرجل إلى مكان المطية فوجدوها ترعا فشكر الرجل الوهيبي على هذه الشهامة .

- رشيد بن عبدالرحمن بن محمد الحميضي من رجال العقيلات المعروفين صاحب تجاره رحمه الله ولد في بريدة عام 1333

- عبدالعزيز بن حميدان الوهيبي من كبار رجال العقيلات ذو كرم وشجاعة وشديد على الحق , ولد رحمه الله تعالى في رياض الخبراء عام 1250هـ وتوفي في مكة أثناء أداء فريضة الحج عام 1340هـ وكان للشيخ عبدالعزيز الوهيبي أبناء محمد , وهيبي رحمهم الله تعالى
قصة عن ا لنخوة : -
في إحدى المشاكل التي تواجه رجال العقيلات ، حدثت لهم مشكلة مع الجزارين المصريين في امبابه فصعد احد رجال العقيلات على جمله وصاح الهوشة يا أولاد علي , ففزع العقيلات مع بعضهم البعض.. فحضر عبدا لعزيز بن حميدان الوهيبي والتفت يمين ويسار ولم يجد غير جحش صغير مع أمه فمسكه مع رجليه وبدا يضرب به الجزارين مما احدث عدة كسور حتى مات الحمار بيده وهو يضرب به . وأطلق المصريين ذالك الوقت مثل (أوعى النجدي يهوش بالجحش)

- العقيلي الشيخ : ( علي بن إبراهيم الحجيلان )
ولد عام 1340هـ اطال الله في عمره .
·اختير من قبل خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله عندما كان رئيس للحرس الوطني انذاك , للعمل مديراً لسلاح الفرسان بالحرس الوطني بالرياض .
·حصل على عضوية شرف الجمعية المصرية لسباقات الخيل ومالكي الجياد مدى الحياة
· شاركة خيوله في سباقات الخيل في ميادين السباق في القاهرة والأسكندرية
· له من الخبرة في معرفة أنساب الخيل العربية وانواعها وفروعها لفترة تمتد لأكثر من اربعين عاماً .
- محمد عبدالله عبدالكريم الحجيلان مؤذن مسجد ماضي في بريدة لسنين طويلة 
الحجيلان - وأبا الخيل- الأحمد- الأشقر- الأصقه -الحنيطه -البازعي- الباحوث- البداح- البراك- البريدي- البيبي- البطين- البديوي-التويجري-الثويني-الجميل- الجاسر- الجربوع- الجعيثن الجار الله-الجطيلي-الحمد- الحسون- الحليسي -الحمزه- الحوشان- الحميد- الحجيلان- الحماد- الحصان- الحميده- الحنيشل- الحمر-الحجلان-الخضير- الخطاف- الخلف- الخزيم-الخضيري-الخليفي-الدباسي -الدغيم- الدهش-الدبيخي- الدخيل- الدريبي- الدغيثر- الدبيان- الربدي - الرشودي- الرسيني- الرميح-الرواف الرميان- الرشيد- الركف- الرشده- الربيش- الرقيعي-الرماح -الزبن -الزومان- الزايدي -الزغيبي- الزمَّام- السويد السعوي- السعيد- السابق-السويلم- السلومي- السلطان السيف- السجا- السديري- السولو- السلوم- السلامة - السناني- السعيدان السليمان- السمحان- السعيد-الشويهي الشبعان- الشماسي- الشريده- الشيبان- الشريان- الجمعان - الشويرخ- السالم ـ الشدوخي- الشبرمي- الشقاوي- الشقيران-الصبيحي- الصقعبي- الصقير- الصقعوب- الصمعاني- الصيفي- الصعب- الصويان - الضالع- الضبيعي - الضويان- الطويان- الطرباق-العساف- العرفج- العياف- العياد- العبيد- العيد- العيسى- العطيشان- العمير- العويد- العباسي- العقيل- العمرو- العقل- العليط- العواجي- العوني- العجاجي- العلويط- العييري - العودة- العبدالمنعم- الغضيه-الغصن- الغنام- الغماس- الغيث- الغنيم-الفايز- الفهد- الفوزان- الفضل- الفلاح - الفلاج- الفالح- الفريج- الفريح- الفرج- القطامي- القصير- القسومي- القرعاوي- القليش- القفيدي- القوسي- اللهيب-المطوع- المالك المذهل- المحيسن- المحيسني- المحيميد- المعين- المهنا- المديفر- المرداسي-المردسي المرشود- المعارك-المجيدل- المطلق- المكيرش- المنيع- المسّلم - المسند- المشوح - المبارك- المديهش- المهيلب- النجيدي- النذير-النغيمشي- النصار- النويصري- النمير- النودلي-الهويمل- الهزاع- الهلال- الهدياني- الهدية- الهدلق- الهديب- الهويش- الوابل- الوهيبي- اليحيى ـ العثيمين

منقول من موقع العقيلات (http://www.aloqilat.com/)
الأسماء الآتي ذكرها قليل من كثير للرجال الذين يدعون العقيلات وبعض منهم الذين يدعون الرحيليه من أمراء عقيل محمد العبدالله البسام، محمد الرواف،عبدالله الحنيطه وابنائه حمد ومحمد، سليمان الدخيل،حسن المحمد بن غنام الغنام , صالح بن غنام المحمد الغنام , محمد العبدالله بن محمد الغنام , علي بن غنام بن علي الغنام, عيسى الرميح، عبدالله الرميح ،محمد البراهيم القرعاوي، محمد سليمان الجمعان ، عبدالعزيز المحمد القرعاوي، عبدالكريم العبدالله المرزوقي، علي المغيولي، محمد الحميدان، محمد النهابي، ناصر العلي الدغيثر، بادي الراشد، راشد الحبردي، موسى العبيدالله، محمد المغيولي، عبدالعزيز المحمد الحميد، عثمان التويجري،خالد السليمان النذير،عبدالله المحمد الحميد، عبدالرحمن العبرة، عبدالعالي، علي العبد العالي، زيد الشرار، محمد العبدالله التميمي، محمد البراهيم الزغيبي، سليمان المحمد الخليف، صالح المحمد الخليف، إبراهيم المحمد الخليف، عبدالله الجريفاني، عبدالله علي العقيل، سليمان الصهيل، سليمان البراهيم الأصقة، عبدالله الحمد القعدي، عبدالله الصالح المرزوقي، محمد العبدالله الشريان، أبو زيد المشيلح، عبدالكريم السناني، محمد السناني، عبدالرحمن الماضي، مساعد العلي المساعد، علي المساعد، عبدالله الوابل، عايد التميمي، صالح المحمد العقيل، سليمان المحمد السلوم، منصور المرزوقي، منصور الحويل، عبدالله الرميح، صالح الحركان، محمد بن قطن، أحمد العبدالله العبيدالله، عبدالله العلي المسند، سليمان الغماس، صالح العليان، محمد الشملان، محمد العبدالرحمن التميمي، محمد الحسن الكغيل، عبدالعزيز العبد العالي، صالح العبدالعزيز العبدالعالي، عبدالعزيز ناصر محمد المالك، ناصر عبدالعزيز ناصر المالك، صالح الغماس، عبدالله الصهيل، صالح العبدالله العليان، عبدالعزيز العبدالله العليان، سليمان البراهيم القرعاوي، عبدالله الصالح الدغيثر، عبدالله الصالح المرزوقي، عبدالله الحسن النعيم، محمد النعيم، حمد النعيم، سليمان العلي المسند، إبراهيم العبدالمحسن التميمي، محمد العلي الوابل، محمد العلي الدغيثر، عبدالعزيز الرشيد الدغيثر، محمد الصالح البسام، حمد العبدالله المرزوقي، حمود المطلق، عبدالله العضيبي، عبدالله الحمود العبيدالله، عبدالله العبيدالله، الحميدي العبيدالله، عبدالرحمن بن ضلعان، مسند العلي المسند، غانم العبدالهادي، قبلان العبدالله العمار، ناصر المحمد الشملان، عقيل المحمد العقيل، علي العبيد، محمد المانع الملقب محَّال، محمد العبدالله العليان، محمد الصالح الصويان، علي صالح الصويان، محمد السليمان الصويان، سليمان الاحمد الطريف، محمد البراهيم الأصقة، عبدالرحمن البراهيم القرعاوي، عبدالكريم البادي، عبدالله البادي، صالح البلاع، عبدالرحمن البلاع، عبدالله البلاع، عبدالله بن منديل، عبدالله فلاح الفلاح ، عبدالرحمن اليحيى السليم، عبدالرحمن العلي الوابل، سليمان السيف، محمد الراجحي، سالم العلي الدغيثر، متعب المصلوخ، عبدالعزيز المحيميد، عبدالرحمن المحيميد، ناصر المحيميد، صالح المصلح، عبدالرحمن العلي الطريف، صالح العوهلي، إبراهيم العلي المسند، حمد البراهيم القرعاوي، محمد القبلان، عبدالرحمن عبدالله المغيولي، عبدالله الفاضل، عبدالله المحمد الحبلاني، عبدالله العبدالعزيز العبدالعالي.سليمان الربدي،إبراهيم الربدي، فهد أحمد الربدي، علي العبدالمنعم.الفعيم


http://www.onaizah.net/majlis/archive/index.php/t-123521.html
http://www.al-jazirah.com/2007/20071223/wo1.htm


</doc>
<doc id="597967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597967" title="راجعين (ألبوم)">
راجعين (ألبوم)

راجعين هو الالبوم الرابع عشر للفنان المصري عمرو دياب، تم إصداره عام 1995

1 - ( راجعين )


</doc>
<doc id="597968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597968" title="قالب موسيقي">
قالب موسيقي

القوالب الموسيقية هي الاشكال المختلفة للموسيقى العربية فبينما يطلق على تلك الاشكال بالصيغة الموسيقية في الموسيقى الغربية يطلق عليها بالقوالب في الموسيقى العربية ومن تلك الصيغ الموشحات والفصيد والقصيد الدينى والدور واللونجا والطقاطيق والبشارف والسماعى

المصادر
تاريخ وتذوق الموسيقى العربية د خيرى الملط الهيئة العامة لقصور الثقافة القاهرة الطبعة الأولى 2000


</doc>
<doc id="597980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597980" title="كلية العلوم الطبية التطبيقية بجامعة الباحة">
كلية العلوم الطبية التطبيقية بجامعة الباحة

7

تمت الموافقة على إنشاء كلية العلوم الطبية التطبيقية التابعة ل جامعة الباحة بمنطقة الباحة حسب التوجيه السامي الكريم رقم 9682/م ب بتاريخ 5/8/1426 ه بناءً على ما قدمته إدارة الجامعة من برامج ونظرًا للحاجة الملحة لتوفير كوادر وطنية سعودية مؤهلة أكاديمياً وذات كفاءة عالية في المجالات الصحية لخدمة المجتمع وتكون حلقة أساسية في سلسلة التخصصات الطبية اللازمة لاكتمال أي صرح طبي ليواكب الحاجة المتزايدة لبرامج الرعاية الصحية.

تمنح الكلية درجة البكالوريوس إذا اجتاز الطالبـ/ـة الساعات المطلوبة بنجاح ما بين متطلبات جامعية ومتطلبات الكلية والتخصص، وتمتد مدة الدراسة إلى أربع سنوات دراسية "ثمانية مستويات دراسية"بعده يتوجب على الطالب قضاء سنة الامتياز الإجبارية "12 شهر" لتتاح الفرصة أمام الخريج فرصة التطبيق العملي لجميع مادرسه خلال السنوات الدراسية.

التعليم هدفنا والتدريب العملي غايتنا والكلية وسيلتنا

و هو من تصميم المهندس. فهد بن عبد الرحيم الجابر وقد تم تصميمه عام 1427 هـ
و للعلم أيضا ً بأن شعار جامعة الباحة هو من تصميم المهندس فهد بن عبد الرحيم الجابر كذلك.

يهيئ قسم طب المختبرات بكلية العلوم الطبية التطبيقية خريجيها للحصول على درجة البكالوريوس في طب المختبرات، ويعطى المتخرج مسمى (أخصائي مختبر) ، وهو الشخص الذي يقوم بأداء الفحوصات المخبرية اللازمة داخل المختبر والتي تخدم بشكل مباشر أو غير مباشر المريض وأداء سير عملية التعرف على المرض وتشخيصه ثم العلاج والشفاء بإذن الله. وبدون وجود المختبراتِ الطبيةِ، سيكون من المستحيل التعرف على العديد من الأمراض التي تصيب الإنسان وطرق انتشارها. وبدون وجود أخصائيي مختبرِ متمرسين، لن يستطيع أحد أداء هذه الفحوصات المخبرية وبالتالي فان لأخصائي المختبر دور مهم في مساعدة الطبيب وفي اختيار أو تحديد التشخيص المناسب لمرض معين من قائمة التشخيصات المطلوبة أو لإثبات تشخيص سريري، وكذلك في متابعة وتقييم درجة التغير في هذا المرض ومن ثم إعطاء العلاج المناسب للمريض الذي يسهم في تحسنه. لذلك يعمل كل من الأطباء السريريين وأخصائيي المختبر في إطار حلقة متكاملة يكمل كل منهما الآخر، ولا يفتأ أن يستغني أحدهما عن الأخر.
اهداف البرنامج :
§ تأهيل كوادر سعودية لها ثقافة طبية متخصصة عالية ومدروسة للقيام بالأعمال الفنية في المختبرات الطبية الإكلينيكية والتعليمية والبحثية من خلال برامج أكاديمية تغطي الجوانب العلمية والنظرية والتطبيقية.
§ إنشاء وإدارة المختبر الطبي.
§ تطبيق النظريات العلمية التي بُنيت عليها الطرق المستخدمة في التحاليل الطبية.
§ القيام بجميع التحاليل والاختبارات في أقسام المختبر المختلفة.
§ التعامل باحترافية مع الأجهزة المستخدمة وطرق التحاليل الطبية.
§ تحديد نوع العينات التي تجمع لكل تحليل وكيفية نقلها إلى المختبر والتعامل معها.
§ تفسير تأثير بعض العوامل على نتائج التحليل.
§ تطبيق برامج الجودة النوعية.
§ معرفة أهمية تخصص طب المختبرات وكيفية تأثير ذلك في الارتقاء بمستوى الصحة العامة في المملكة
§ إجراء البحوث التطبيقية في مجال طب المختبرات لخدمة المجتمع.

يهدف القسم إلى تخريج كوادر وطنية مؤهلة أكاديميا ذات كفاءة في المجال الصحي لخدمة المجتمع وتكون حلقة أساسية في سلسلة الكفاءت الطبية اللازمة لاكتمال الصرح الطبي السعودي والارتقاء بالوعي الصحي لدى أفراد المجتمع للمساهمة في الحماية ضد مخاطر البيئة والحد من انتشار الأمراض المعدية والمستوطنة والوبائية والحوادث.
مجالات العمل للخريج:
يجد خريج قسم صحة المجتمع المجال مفتوحاً بصورة كبيرة للعمل بالمجال الصحي والصناعي والغذائي بالمملكة والذي يسهم بدوره في سد النقص الشديد في هذا التخصص من الكفاءات الوطنية حيث يتمكن من العمل في القطاعات التالية:
أخصائي صحة عامة

يعتبر تخصص البصريات من الأقسام الحديثة والمطلوبة تبعاً لحاجة السوق المحلي ويهدف هذا التخصص إلى :


</doc>
<doc id="597988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597988" title="كون منظور">
كون منظور

الكون المشاهد أو المرصود هو الكون الذي نستطيع مشاهدته اليوم من الأرض من مجرات ومادة عن طريق ما يصل إلينا من ضوء أو إشارات صادرة من مرحلة الانتفاخ الكوني التي حدثت بعد الانفجار العظيم.

وباعتبار أن المادة في الكون موزعة توزيعا متساويا فإننا نستطيع المشاهدة لأبعاد متساوية حولنا كما لو كان الكون على شكل كرة. وقد يختلف الشكل الحقيقي للكون عن الشكل الكروي. إلا أن ما نستطيع رؤيته من ضوء أو أشارات أخرى إنما هي آتية إلينا من مصادر بعيدة من جميع الاتجاهات. وكذلك هو الأمر بالنسبة لأي نقطة مشاهدة في بقعة أخرى من الكون فهي تراه كرويا.

وفي الواقع فإننا نستطيع مشاهدة تكوينات قد تكون بعيدة عنا بعد إشعاع الخلفية الميكروني الكوني ولكن قبله كان الكون معتما. وربما استطعنا في المستقبل مشاهدة الخلفية النيوترنوية والتي سبقت ظهور الخلفية الميكرونية الكونية أو ما هو أبعد من ذلك مثل الأمواج الثقالية ويمكن أحيانا التفريق بين الكون المرئي والذي يشمل ضوء صادر وتعدد انكساره، وبين الكون المشاهد والذي يشمل أشارات تصل إلينا منذ بدء الانفجار العظيم أو نهاية مرحلة التوسع الكوني كما نفهمها حاليا في علم الفلك. فيعتبر نصف قطر الكون المشاهد أكبر 2% من الكون المرئي.

قد تكون بعض الأجرام في الكون بعيدة جداً بحيث لم يتسن للضوء الصادر منها -بعد الإنفجار العظيم- وقتاً كافياً للوصول إلى الأرض بَعد فيكون هذا القسم من الكون خارج نطاق الكون المرصود. سيتسنى لنا في المستقبل رؤية بعضاً من المناطق التي لا نستطيع رؤيتها حالياً حالما يصل هذا الضوء إلى الأرض, بيد أن الأجزاء البعيدة عنّا من الكون تبتعد بسرعة تفوق سرعة الضوء طبقاً لـقانون هابل (تمنع النسبية الخاصة ابتعاد الأجرام المتجاورة في منطقة محلية واحدة في الكون من الابتعاد عن بعضها البعض بسرعة تفوق سرعة الضوء, لكن لايوجد أية قيود كهذه بالنسبة لمجموعات الأجرام البعيدة عن بعضها البعض حيث يستمر الفراغ بينهما بالازدياد. شاهد استخدامات المسافة المسايرة للاطلاع على المناقشة), ومعدل التوسع هذا في ازديادٍ مستمر بفعل الطاقة المُظلمة. ولو افترضنا أن الطاقة المظلمة ستبقى ثابتة (أي ثابت كوني لامتغير) بحيث يظل معدل توسع الكون في ازديادٍ مستمر سيكون هنالك "محدودية في الرؤية المستقبلية" بعد أن يستحيل للأجرام السماوية الدخول في مجال رؤيتنا خلال المستقبل اللانهائي نظراً لاستحالة وصول الضوء الصادر منها إلينا. (بمعنىً أدق قد تكون هنالك حالات تصلنا بها -في نهاية المطاف- إشارة قد أصدرتها إحدى المجرات التي تبتعد عنّا بسرعة تفوق سرعة الضوء قليلاً وذلك يعود إلى انخفاض عامل هابل المتغير مع مرور الزمن [6][7]. تقدر محدودية الرؤية المستقبلية بمسافة -متغيرة بطريقة مترابطة- بـ19 مليار فرسخ نجمي (ما يعادل 62 مليون سنة ضوئية) وذلك إن افترضنا أن الكون سيظل يتمدد إلى الأبد. مما يعني بأن عدد المجرات التي سيكون في وسعنا مشاهدتها نظرياً في المستقبل اللانهائي (بغض النظر عن أولئك اللاتي من المستحيل رؤيتها عملياً بسبب ظاهرة "الانزياح الأحمر". كما سيتم مناقشته في الفقرة التالية) أكبر من عدد المجرات التي يمكن رؤيتها حالياً بمعامل قدره 2.36 [1]

على الرغم من أن المزيد من المجرات ستكون مرئية في المستقبل إلا أن عدداً متزايداً منها سيتأثر بظاهرة الانزياح الأحمر حتى أنها ستتلاشى تدريجياً وتصبح غير مرئية, وذلك نظراً لتوسع الكون المستمر.[8][9][10] وفي حال تَلَقِّينا لإشاراتٍ قد صدرت من مجرةٍ ما في الماضي فستقع -عند مسافةٍ (متغيرة بطريقة مترابطة) معينة- في مجال "الكون المرصود" (كإشارةٍ أرسلتها مجرةٌ ما بعد 500 مليون سنة فقط من "الانفجار العظيم"). لكن قد يأتي زمنٌ -في المستقبل اللامتناهي- لا تصلنا فيه أية أشارة من ذات المجرة بسبب توسع الكون المستمر (على سبيل المثال لن نرى كيف كان شكل هذه المجرة بعد 10 مليارات من "الانفجار العظيم") [11] حتى وإن بقيت في المسافة -المتغيرة بطريقة مترابطة- عينها ("المسافة المتغيرة بطريقة مترابطة" هي المسافة الثابتة مع الزمن, على عكس "المسافة الصحيحة" وهي السرعة الراكدة بفضل توسع الفضاء) وهي أقل من نصف قطر الكون المرئي -المتغير بطريقة مترابطة-. وبمقدورنا استخدام هذه الحقيقة العلمية لتعريف أحد أنواع أفق الحدث الذي يتغير بُعده عنّا مع مرور الزمن. فعلى سبيل المثال تقدّر المسافة بيننا وبين هذا الأفق بحوالي 16 مليار سنة ضوئية, مما يعني بأنه يمكن لإشارةٍ صادرة من حدثٍ في الكون -وقع في الزمن الحاضر- أن تصل إلينا يوماً ما في المستقبل بشرط أن لا يبعد عنّا ذلك الحدث أكثر من 16 مليار سنة ضوئية, أما إن كان يبعد عنّا أكثر من تلك المسافة فيستحيل وصولها. [6] 
تستخدم كِلا المقالات البحثيّة العامّة والمتخصصة في علم الكون مصطلح "الكون" للإشارة إلى "الكون المرصود". ويُعزى ذلك إلى عجزنا عن معرفة أية أمر يتعلق بالمناطق المنفصلة -سببياً- من الكون عنّا من خلال التجارب المباشرة, على الرغم من أن العديد من النظريات الموثوقة تفترض وجود كون كُلّي أكبر بكثير من الكون المرصود.. لا يوجد دليل يشير إلى أن حدود الكون المرصود هي حدود الكون بأكمله, ولا يوجد أصلاً أية نماذج كونية سائدة تقترح وجود حدود فيزيائية للكون, وإن كانت بعضها تقترح إمكانية محدوديته لكن بلا حدودٍ -محسوسة-, أي تماماً كسطحٍ ثنائي الأبعاد لمجسمٍ كروي, فهو محدود في المكان لكن بلا أية حدود. من المعقول جداً أنّ تمثل المجرات ضمن كوننا المرصود جزءاً ضئيلاً من المجرات الموجودة في الكون بأكمله. فوِفقاً لنظرية "التضخم الكوني" ومؤسسها آلان غوث "" , لو افترضنا بأن التضخم الكوني قد بدأ بعد 10−37 ثوانٍ من "الانفجار العظيم" و -بحسب الفرضية المعقولة- بأن حجم الكون حالياً كان يساوي تقريباً سرعة الضوء × عمر الكون, فذلك يعني بأن حجم الكون الكلّي حالياً لايقل عن 3*1023 أضعاف حجم الكون المرصود.[12] وهنالك تقديرات أقل تُدلي بأن حجم الكون بأكمله يتجاوز حجم الكون المرصود بـ 250 ضعفاً.[13] ولو كان حجم الكون بأكمله يساوي على أقل تقدير 250 ضعف حجم الكون المرصود فسيتجاوز قطره 176 مليار فرسخ نجمي (أي ما يعادل 575 مليار سنة ضوئية). 
ومادام الكون محدوداً لكن بلا أية حدودٍ محسوسة فمن المحتمل أيضاً أن يكون الكون الفعلي أصغر حجماً من الكون المرصود. وفي هذه الحالة قد تكون في الحقيقة المجرات التي نعدها شديدة البعد صور مستنسخة لمجراتٍ قريبة قد شكلها الضوء المسافر في الكون. من الصعب اختبار هذه النظرية تجريبياً وذلك يُعزى إلى إظهار الصور المختلفة لمجرةٍ بعينها حقباً مختلفة من تاريخها وتبدو المجرة في نهاية المطاف مختلفة تماماً. يطالب بيليويز وغيره [14] بوضع حدٍ أدنى بمسافة 27,9 مليار فرسخ نجمي (أي ما يعادل 91 مليار سنة ضوئية) على قطر "سطح التشتت" الآنف (وبما أنه حداً أدنىً, فتترك الدراسة المجال مفتوحاً لاحتمالية أن يكون الكون الكُلّي أكبر من ذلك بكثير -بل لا نهائي-). وتستند هذه القيمة على تحليل الدائرة المطابقة لبيانات مسبار ويلينكسون لتباين الأشعة الكونية على مدى 7 سنوات. وقد حصل جدل على هذه الطريقة. [15]

تقدر المسافة -المتغيرة بطريقة مترابطة- من كوكب الأرض إلى حافة الكون المرصود بحوالي 14 مليار فرسخ نجمي (وذلك يعادل 46 مليار سنة ضوئية أو 4.3×1026 متر) في أي اتجاه. ولذا فإن الكون هو عبارة عن طبقة قطرها حوالي 29 مليار فرسخ نجمي [16] (أي ما يعادل 93 مليار سنة ضوئية أو 8.8 × 1026 م). [17] ويتطابق هذا الحجم مع الحجم _المتغير بطريقة مترابطة- الذي يقدر بحوالي 1.3 × 104 مليار فرسخ نجمي3 (4.1 × 105 مليار فرسخ نجمي3 أو 3.5 × 1080 م3) وذلك لو افترضنا أن شكل الكون مسطح تقريباً.
تمثل الأرقام المذكورة أعلاه المسافة في الوقت الحالي (في الزمن الكوني) وليس في الوقت الذي انبعث فيه الضوء. فعلى سبيل المثال لقد انبعث الإشعاع الطبيعي, أو مايسمى بإشعاع الخلفية الكونية الميكروي, الذي نراه الآن, في زمن انفصال الفوتون والذي قُدِّر وقت حدوثه بحوالي 380,000 سنة بعد الإنفجار العظيم [18][19] الذي حدث قبل 13.8 مليار سنة مضت. وقد انبعث هذا الإشعاع من مادة تكثف معظمها إلى مجرات في الوقت الحالي, وتقدر المسافة بيننا وبين هذه المجرات 49 مليار سنة ضوئية. [1][6] ولتقدير المسافة بيننا وبين تلك المادة في الزمن الذي انبعث فيه الضوء منها يجدر بالذكر أولاً أنه إذا كنا نتلقّى في الزمن الحاضر ضوءاً ذو الانزياح الأحمر Z فعامل التحجيم -في الوقت الذي انبعث فيه الضوء في الأصل- يتمثل في المعادلة التالية, وذلك وفقاً لإحداثيات فريدمان-ليمايتر-روبرتسون-ووكر التي استُخدِمت لتصميم نموذج الكون الآخذ في التوسّع. [20][21]

تُظهر نتائج مسبار ويلكينسون لتباين الأشعة الكونية لمدة 9 سنوات أن الانزياح الأحمر لانفصال الفوتون هو
[18] z=1091.64 ± 0.47
مما يعني أن عامل التحجيم في الزمن الذي انفصل في الفوتون يقدر بـ 1⁄1092.64. إذاً لو كانت المادة التي قد بعثت فوتونات إشعاع الخلفية الكونية الميكروي على مسافة حالية تقدر بـ 46 مليار سنة ضوئية فالمسافة يمكن أن تكون حوالي 42 مليون سنة ضوئية فقط في وقت الانفصال الذي انبعثت فيه الفوتونات في الأصل.

لقد ذكرت العديد من المصادر الثانوية تشكيلة واسعة من أرقامٍ غير صحيحة لحجم الكون المرصود. وفيما يلي بعض من هذه الأرقام أدناه مع وصفٍ موجز للأسباب المحتملة وراء هذه المفاهيم الخاطئة.

13,8 مليار سنة ضوئية

يقدر عمر الكون بأنه 13.8 مليار سنة ضوئية. وفي حين شيوع المفهوم الذي يفيد أنه لا شيء سرعته تساوي أو تتخطى الضوء تنتشر فكرة خاطئة مفادها أنه لابد وأن نصف قطر الكون لا يتجاوز الـ 13.8 مليار سنة ضوئية. قد يكون هذا المنطق صحيحاً فقط في حالة واحدة وهي أن يكون تصور زمكان مينكوفيسكي الثابت المسطح بموجب النسبية الخاصة صحيحاً. لكن الزمكان (الزمان والوقت) في الكون الواقعي منحني بطريقة متوافقة مع توسع الكون كما أثبت قانون هابل. ولايوجد دليل مادي مباشر على صحة المسافات المتوصل إليها عن طريق ضرب سرعة الضوء في الفاصل الزمني الكوني. [22]

15,8 مليار سنة ضوئية 
تم التوصل إلى هذا الرقم أيضاً بنفس الطريقة التي استخدمت للتوصل إلى الرقم 13,8 مليار سنة ضوئية إلا أن الرقم المنسوب إلى عمر الكون والذي نُشِر في الصحف الشعبية في منتصف عام 2006 غير صحيح.[23][24] اطلع على المرجع التالي في نهاية هذه المقالة للاطلاع على تحليل هذه النظرية والمستندات الداعمة لها. [25]

27,6 مليار سنة ضوئية
تم حساب هذا القطر باستخدام رقم (غير صحيح) لنصف قطر الكون وهو 13.8 مليار سنة ضوئية.

78 مليار سنة ضوئية
في عام 2006 توصل العالم كورنيش وعلماء آخرون إلى هذا الرقم كحد أدنى ليمثل قطر الكون بأكمله (وليس فقط المرصود منه) وذلك لو سلّمنا بمحدودية الكون في حجمه نظراً لطوبولوجيته (بنيته الهندسية) المعقدة [27][28], وبهذا الحد الأدنى المستند على المسافة الحالية المقدرة بين النقاط التي يمكننا رؤيتها على جانبين متقابلين من إشعاع الخلفية الكونية الميكروي لو كان الكون بأكمله أصغر حجماً من هذه الطبقة فسيكون قد تسنى للضوء الإبحار فيه منذ حدوث الانفجار العظيم منتجاً صوراً عديدة لجهات بعيدة في "إشعاع الخلفية الكونية الميكروي" وتظهر على شكل أنماط من الدوائر المتكررة.[29] لقد بحث كورنيش وآخرون عن مثل هذا التأثير على مستويات تصل إلى 24 مليار فرسخ نجمي (يعادل ذلك 78 جيجا سنة ضوئية أو 7.4×1026 م) لكنهم أخفقوا في العثور عليه, فاقترحوا أنه لو كان بإمكانهم توسيع نطاق البحث لكي يشمل جميع الاتجاهات المحتملة فعندئذٍ "[26] سيكون بوسعهم استبعاد احتمالية عيشنا في كونٍ يصغر قطره عن 24 مليار فرسخ نجمي. خمّن العلماء أيضاً أننا سنتمكن من البحث عن دوائر أصغر, بالإضافة إلى توسيع الحدود حتى ~28 مليار فرسخ نجمي, باستخدام خرائط منخفضة الضوضاء وعالية الدقة لـ"الإشعاع الكوني الميكروي" (من مسبار ويلكينسون لتباين الأشعة الكونية في مهمته الممتدة, ومن مرصد بلانك الفضائي). يتطابق هذا التخمين للحد الأدنى -كحد أقصى- ,والذي يمكن اعتماده في الرصد المستقبلي, مع دائرة نصف قطرها 14 مليار فرسخ نجمي أو حوالي 46 مليار سنة ضوئية, ويقارب ذلك الرقم الذي يمثل نصف قطر الكون المرصود (المحدد بواسطة طبقة إشعاع الخلفية الكونية الميكروي) الوارد في الجزء الافتتاحي لهذه المقالة. وهو مطبوع خاص قد أصدره العلماء عينهم (كورنيش والآخرون) قدم الحد الأدنى الحالي بقطر يبلغ 98.5% من قطر "طبقة إشعاع الخلفية الكونية الميكروي أو ما يقارب 26 مليار فرسخ نجمي. [30]

156 مليار سنة ضوئية
تم التوصل إلى هذا الرقم من خلال مضاعفة الـ 78 مليار سنة ضوئية, بافتراض أنها تمثل قطر الكون.[31] بما أن قطر الكون هو 78 مليار سنة ضوئية (قد ورد في البحث الأصلي لـكورنيش وآخرون أنه "بتوسيع نطاق البحث لكي يشمل جميع الاتجاهات المحتملة عندها سيكون بوسعنا استبعاد احتمالية عيشنا في كونٍ يصغر قطره عن 24 مليار فرسخ نجمي " وتعادل 78 مليار سنة ضوئية). [26] إن هذا الرقم المُضاعف والذي ذُكِر على نطاق واسع غير صحيح.[31][32][33] لقد تم التنويه على هذا الخطأ في بيان صحفي عُقِد في جامعة ولاية مونتانا - مدينة بوزمان حيث يعمل عالم الفيزياء الفلكي كورنيش وذلك أثناء مناقشة قصة وردت في مجلة ديسكوفر قائلين: "لقد ذكرت مجلة ديسكوفر على نحوٍ خاطئ أن حجم الكون هو 156 مليار سنة ضوئية, باعتقادهم أن الـ 78 مليار سنة ضوئية تمثل قطر الكون بدلاً من نصف قطره". (34)

156 مليار سنة ضوئية
لقد ترافق هذا التقدير مع تقدير عمر الكون وهو 15.8 مليار سنة كما ذُكِر في بعض المصادر, وقد تم التوصل إليه من خلال إضافة 15% إلى الرقم 156 مليار سنة ضوئية.

180 مليار سنة ضوئية
لقد ترافق هذا التقدير مع تقدير عمر الكون وهو 15.8 مليار سنة كما ذُكِر في بعض المصادر, [35] وقد تم التوصل إليه من خلال إضافة 15% إلى الرقم 156 مليار سنة ضوئية.



</doc>
<doc id="598009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598009" title="تباين الأخوين ماركوف">
تباين الأخوين ماركوف

في الرياضيات ، تباين الأخوين ماركوف هو تباين مثبت من قبل عالم الرياضيات الروسي آندريه ماركوف للجزء formula_1 و من قبل أخيه الأصغر فلاديمير ماركوف للجزء formula_2.

لنفرض أن formula_3 هو متعدد حدود من الدرجة formula_4. إذًا:

formula_5




</doc>
<doc id="598020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598020" title="سلطنة مصر">
سلطنة مصر

السلطنة المصرية هو إسم الدولة المصرية تحت الحماية البريطانية بين عامي 1914 و1922، حيث أعلنت الحماية البريطانية على مصر بعد عزل الإنجليز الخديوي عباس حلمي الثاني وتنصيب عمه حسين كامل سلطانا عام 1914 في بداية الحرب العالمية الأولى. وبتغيير إسم الخديوية المصرية للسلطنة المصرية أنهت السيادة الاسمية للعثمانيين على مصر، ووظِّفت لذلك رمزية تغيير إسم الخديوية لسلطنة لمضاهاة لقب رأس الدولة العثمانية؛ "السلطان". في عام 1917 تولى الحكم من بعده أخوه فؤاد الأول الذي لقب بسلطان مصر حتي عام 1922 حيث أعلنت بريطانيا من طرف واحد إنهاء حماية المملكة المتحدة على مصر بما عرف ب "تصريح 28 فبراير 1922" ليصبح هذا التاريخ هو تاريخ تأسيس المملكة المصرية. فتغير لقبه إلى ملك المملكة المصرية.
في أعقاب 1 يوليو 1921 وصل رئيس الوزراء المصري عدلي يكن إلى لندن، ليتفاوض مع اللورد كيرزون وزير خارجية بريطانيا، لإنهاء الأحكام العرفية والحماية البريطانية المفروضة على مصر سبع سنوات كاملة، منذ ديسمبر 1914، وإنهاء الاحتلال البريطاني ومنح البلاد استقلالها.
عقد كيرزون ستة إجتماعات مع عدلي خلال شهري يوليو وأغسطس واجتمع عدلي مع لندساى وكيل وزارة الخارجية البريطانية خلال الشهرين التاليين سبتمبر وأكتوبر.
أما السبب في طول مدى المفاوضات فيرجع إلى أن عدلي يردي أن تنسحب القوات البريطانية إلى منطقة قناة السويس وإعادة وزارة الخارحية المصرية ويكون لمصر حرية التمثيل السياسي في الخارج. وكان كيرزون يطيل المفاوضات أملاص في أن تفتر عزيمة مصر. فخشى المندوب السامي البريطاني في مصر أن يؤدي فشل المفاوضات إلى أن يرتفع سعد إلى قمة الثورة.
اقترح اللنبي على مجلس الوزراء – يوم 3 نوفمبر عام 1921 – ان تنسحب القوات البريطانية من القاهرة والإسكندرية إلى مناطق منعزلة خارج المدينتين بعد عام من الهدوء.. إذا تحقق. رفض رئيس الوزراء لويد جورج خوفاً على الأحوال الداخلية في بريطانيا وحتى يبدو متشدداً.
وفي 10 نوفمبر، أي بعد أسبوع قدم كيرزون إلى عدلي مشروع معاهدة جديد وافق عليه مجلس الوزراء البريطاني بمنح مصر استقلالاً ذاتياً بشرط أن تكون سياستها الخارجية متفقة ومتناسقة مع السياسة البريطانية وأن يبقى موقع ومنصب المندوب السامي كما هو ويحتفظ بلقبه وتبقى القوات البريطانية في مصر. ولكن عدلي رفض التنازلات واعتبرها غير كافية. وفي 19 نوفمبر أنهى عدلي المفاوضات.
ويجد عدلي أن قطع المفاوضات خير من قبول شروط إنجلترا حتى يعود إلى مصر دون أن يستطيع أحد التشكيك في وطنيته.
ويطلب كيرزون إلى عدلي ألا ينشر في مصر المقترحات البريطانية وأن يرجئ الإستقالة. أيدت صحيفة واحدة في لندن الجكومة البريطانية. أما باقي الصحف فقد أعلنت بصورة علنية عن شكها في حكمة حكومتها!
ويعود عدلي إلى مصر يوم 5 ديسمبر – بعد خمسة أشهر قضاها في لندن – ويقدم إستقالته إلى السلطان أحمد فؤاد – الملك فؤاد فيما بعد – بعد ثلاثة أيام من عودته فيتردد السلطان في قبولها 16 يوماً. أما السبب فيرجع إلى أن السلطان كان يبحث عن مصري يقبل رئاسة الوزارة في ظروف الاحتلال ونفوذ إنجلترا العالمي بعد إنتصارها في الحرب العالمية الأولى.
وكان المعتمد البريطاني في مصر أو الحاكم الحقيقي للبلاد هو الفيلد مارشال اللورد اللنبي الذي قاد حملتين عسكريتين ناحجتين ضد تركيا في أثناء الحرب، واستطاع أن يحطم قواتها تماماً وان يسود سوريا وفلسطين ويدخل القدس فاتحاً وغازياً، فاختارته حكومته – وهذا ماضيه – لمنصب المعتمد البريطاني في 25 مارس 1919 في عنفوان الثورة وقمتها فيكون قراره الأول – بعد أسبوع من وصوله – الإفراج عن سعد زغلول من منفاه في مالطة.


</doc>
<doc id="598027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598027" title="حلبة مرسى ياس">
حلبة مرسى ياس

حلبة مرسى ياس هي مضمار سباق سيارات، يقع في في جزيرة ياس بإمارة أبوظبي في دولة الإمارات العربية المتحدة.

أقيم على هذه الحلبة السباق الأول لجائزة طيران الإتحاد الكبرى للفورمولا 1 في الفترة ما بين 30 أكتوبر إلى 1 نوفمبر 2009.

يمتد مسار الحلبة على مسافة 5.55 كيلو متر، يمكن تقسيمه إلى مسارين مختلفين يبلغ طول أحدهما 3.1 كيلو متر والآخر 2.4 كيلومتر يمكن استخدامها منفصلين لفعاليات رياضية مختلفة.

تتسع المدرجات المغطاة بالكامل لقرابة 50 ألف مشاهد في مقاعد مريحة.


</doc>
<doc id="598032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598032" title="دارة التوالي أو التوازي">
دارة التوالي أو التوازي

الدائرة الكهربائية التي توصل مكوناتها على التوالي ، أي يمر فيها التيار واحدة تلو الأخرى تسمى دارة التوالي أو دائرة توصيل على التوالي ، و دارة التوازي توصل فيها المكونات من مقاومات ومكثفات وخلافة على التوازي . 

في الإلكترونيات يمكن توصيل أجزاء الدائرة الكهربائية إما على التوالي أو التوازي . فإذا رُكبت الأجزاء عل التوالي يمر في كل منها نفس شدة التيار I ، وإذا وُصلت الأجزاء على التوازي يقع على كل منها نفس فرق الجهد V وتختلف شدة التيار فيها من مقاومة إلى أخرى .

تصور دائرة كهربائية بسيطة مكونة من من أربعة لمبات و بطارية 6 فولت . فإذا وصلنا البطارية بسلك وبأحد اللمبات ومن اللمبة الأولى إلى اللمبة التالية ثم باللمبة التي تليها وهكذا حتي نعود إلى البطارية مكونين دورة واحدة تسمى تلك الدائرة دارة التوالي . أما إذا وصلنا كل لمبة على حدة بطرفي البطارية نقول أن اللمبات موصلة على التوازي . وعند تركيب الأربعة لمبات على التوالي يمر في كل لمبة نفس التيار الكهربائي ، وينخفض فرق الجهد عبر كل لمبة 5و1 فولت ، وإذا وصلنا الأربعة لمبات على التوازي مر في كل منها جزءا من التيار ويكون مجموع أجزاء التيارات مساويا لتيار البطارية ، بينما يبلغ فرق الجهد عبر كل لمبة 6 فولت .

في دارة التوالي لا بد من سلامة تشغيل كل جزء في الدارة حتى تعمل الدارة ، فإذا فسدت لمبة من اللمبات الأربع انقطع التيار وانطفأت الدارة . أما في دارة التوازي يكون لكل لمبة دائرتها الخاصة بها ، فإذا فسدت واحدة لم تؤثر على إضاءة الأخريات. يلاحظ ايضا انه عند التوصيل علي التوالي تكون شدة التيار ثابتة في اي مقطع من الدائرة اي ان شدة التيار قبل المقاومة = شدته بعد المرور بها و يرجع ذلك الي ان مجموع المقاومات تجمع معا و تؤثر مباشرة علي التيار الخارج من المصدر الكهربي و هذا يعني ان التيار لا يقل بعد مروره بالمقامة و هو المفهوم الخطأ الشائع عند كثير من الدارسين .

يسير التيار في دائرة التوصيل على التوالي بنفس الشدة . أي أن شدة التيار في كل عضو في الدائرة هي نفسها ولا تتغير .

ينطبق نفس القانون على المستحثات - كما تسمى ملفات - حيث الحث الكلي يساوي مجموع كل مستحث عند توصيلهم على التوالي .

إلا أنه في حالة المستحثات يصعب منع تأثير كل مستحث على المستحث المجاور له ، ذلك لأن المجال المغناطيسي لكل منهما يؤثر على الآخر . ويسمى هذا التأثير بالحث المتبادل ، ويرمز له بالرمز (mutual inductance (M .

ينطبق القانون على مقلوب المكثفات. أي أن المكثف المكافئ لمجموعة مكثفات موصلة على التوالي تساوي مجموع مقلوب كل منهم :

ويكون الجهد الكهربي الكلي عبر مجموع المكثفات مساويا للجهد الكهربي عبر الواحد منهم . وكثيرا ما توصل مكثفات ذات سعة متساوية بغرض تقسيم الجهد بالتساوي بينهم . ويتبعون بذلك قانون أوم :

حيث:

V الجهد الكهربائي

R المقاومة

I شدة التيار

عند توصيل عنصرين أو أكثر في دائرة كهربائية على التوازي يقع على كل عنصر نفس فرق الجهد الكهربائي. 
ان فرق الجهد واحد على طرفي جميع المقاومات

يقع على كل مقاومة عندالتوصيل على التوازي نفس فرق الجهد . وتكون شدة التيار الكلي "I" في الدائرة تساوي مجموع شدة التيارات المارة في كل مقاومة . ويمكن تعيين شدة التيار المارة في كل مقاومة باستخدام قانون أوم .

لتعيين المقاومة المكافئة لمجموعة المقاومات الموصلة على التوازي ، تقوم بجمع مقلوبات المقاومات formula_6 ، ونعين بذلك مقلوب المقاومة المكافئة :

ولتعيين شدة التيار في أحد المقاومات formula_6 ، نستعمل قانون أوم :

ومن الواضح أن المقاومات تجزئ التيار المار بكل منها وذلك بحسب مقلوب مقاومتها . بذلك نحصل في حالة المقاومتين : 

تتميز دائرة اللمبات المستعملة في البيوت والمباني بأنها موصلة على التوازي . فإذا احترقت إحدي اللمبات انطفات بمفردها من دون تنطفئ جميع اللمبات في الدائر ، كما يحدث لو وُصلت اللمبات على التوالي.

كما في حالة المقاومات تنطبق نفس طريقة لحساب الحث المكافئ حيث يساوي مجموع مقلوبات المستحثات :

وفي حالة وقوع كل مستحث (أي ملف) قريب ً من المجال المغناطيسي للآخرين فلا تنطبق طريقة الحساب هذه بسبب التأثير المتبادل بينهم . 
فإذا اعتبرنا M الحث المتبادل بين اثنين من الملفات ، يصبح المستحث المكافئ :

If formula_13

وتكون إشارة formula_15 معتمدة على طريقة تأثير المجال المغناطيسي بينهم . وفي حالة ملفين متساويين متجاورين تماما ً يكون الحث الكلي لهما مساويا لحث الواحد منهما. وإذا انعكست القطبية الكهربية polarity لأحدهما بحيث تصبح M سالبة ، يصبح الحث المكافئ قريبا من الصفر ، أي يختفي الحث الناتج عنهما . وقد اعتبرنا في حالة القرب المباشر بين الملفين أن تكون M مساوية L. ولكن في حالة عدم تساوي حث الملفين فقد تحدث حالة توصيل بينهما مقترنة بدورة تيار شديد في القيمة السالبة والموجبة للحث المتبادل M مما يسبب مشاكل في الدائرة الكهربية .

سعة المكثف المكافئة تساوي مجموع سعة المكثفات في دائرة التوصيل على التوازي .

ويكون الجهد الكهربائي الواقع على طرفي مجموعة المكثفات الموصولة على التوازي مساويا لأقل فرق جهد لواحد منهم .




</doc>
<doc id="598033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598033" title="زجاجة ساعة">
زجاجة ساعة

زجاجة ساعة هي قطعة دائرية، مقعرة قليلا تستخدم عند الكيميائيين كسطح لتبخير السوائل و لوضع المواد الصلبة فيها لوزن هذه العناصر و تستخدم أيضاً كغطاء للأكواب في المختبرات. و الاستخدام الأخير يكون لمنع حبيبات الغبار أو أي مواد أخرى من دخول الكوب. و هذه الزجاجة لا تغلق الكوب الذي تغطيه تماما فهي تتيح تبادل الغازات بين الكوب و المحيط.
عندما تستخدم هذه الزجاجة لتبخير السوائل، تسمح للخبراء بالتمعن و النظر و المراقبة بدقة عمليات الترسيب و التبلور التي تحدث أثناء التبخر. و يمكن أن تضع هذه الزجاجة على سطح له لون غامق لرؤية أوضح.

زجاجة الساعة تدعى بهذا الاسم لأن شكلها مطابق لشكل الزجاج الأمامي للساعات القديمة.


</doc>
<doc id="598035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598035" title="فلاديمير أندريفيتش ماركوف">
فلاديمير أندريفيتش ماركوف

فلاديمير أندريفيتش ماركوف هو عالم رياضيات روسي و هو الأخ الأصغر لعالم الرياضيات آندريه ماركوف. أثبت هو وأخوه الأكبر فرضية رياضية سميت بإسميهما ألا وهي تباين الأخوين ماركوف. توفي فلاديمير شاباً بالغا من العمر 25 عاماً بعد إصابته بداء السل.




</doc>
<doc id="598044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598044" title="حوض تسخين">
حوض تسخين

حوض التسخين يستخدم في المختبرات لتحفيز حدوث التفاعلات الكيميائية في درجات حرارة مرتفعة و يوضع السائل في قدر معدني مفتوح 
وأكثر السوائل استخداما فيه هما الماء والزيت السيليكوني العضوي وحوض التسخين يستخدم لدرجات حرارة تصل إلى 100 درجة مئوية والحوض الذي يستخدم فيه الزيت تصل درجات الحرارة فيه إلى فوق 100 درجة مئوية يسخن الحوض على سطح ساخن وغرفة التفاعلات تكون مغمورة في حوض التسخين



</doc>
<doc id="598052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598052" title="حضرة">
حضرة

الحضرة، مصطلح إسلامي صوفي يطلق على مجالس الذكر الجماعية والتي يؤديها المسلمون المنتمون للطرق الصوفية السنية بشكل خاص، ويكون على رأسها شيخ عارف بالطريقة ينبه على كل ما من شأنه أن يشوش إمكان الوصول إلى لحظة الصفاء.
سميت بذلك لأنها سبب لحضور القلب مع الله، وهي ركن هام في طريق الصوفية. يتم فيها آداء أشكال مختلفة من الذكر، كالخطب وتلاوة القرآن والنصوص الأخرى من أدعية وأوراد، وإلقاء الشعر والإنشاد الديني، والمديح النبوي المتخصص بمدح رسول الإسلام والصلاة عليه، والدعاء والذكر الجماعي بشكل إيقاعي، وتلاوة أسماء الله الحسنى. يستخدم المحافظين من الصوفية أحيانا الدف أثناء الحضرات، في حين أن بعض الطرق تستخدم آلات أخرى. تعرف الحضرة بهذا الاسم في الدول العربية وبعض الدول الإسلامية غير العربية مثل إندونيسيا وماليزيا، في حين تعرف بأسماء أخرى في تركيا ودول البلقان. تكون في معظم الأحيان في ليلة الخميس بعد صلاة العشاء أو يوم الجمعة بعد صلاة الجمعة.

 يعتبر المسلمون من الصوفية أن أصل الحضرة في الشريعة الإسلامية يرجع لتفسيرهم لبعض الآيات القرآنية والأحاديث النبوية التي تدعو إلى الذكر والدعاء الجماعي والصلاة على النبي ويرون أنها من الوسائل التي ترفع الهمة وترغّب الفرد على أداء واجباته الدينية. في حين يعتبر المسلمين من السلفية الأصولية أن الحضرة بدعة وليست من الإسلام.


</doc>
<doc id="598057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598057" title="هاجر عدنان">
هاجر عدنان

هاجر عدنان فائزة بلقب ستار أكاديمي مغرب العربي النسخة الأولى.

ولدت بالمغرب وبالضبط في مدينة الدارالبيضاء يوم 31 أوت 1986,
لديها أخت وأخ أصغر سنا منها،
هاجر من محبي الفنانة المرحومة ذكرى
درست هاجر التجارة الخارجية وحصلت على الديبلوم سنة 2008.

شاركت في برنامج ستار أكاديمي المغاربي 1 سنة 2007 كان عمرها ان ذاك 20 سنة وفازت بلقب ستار أكاديمي المغاربي بنسبة 34 في المئة. ابهرت الجمهور المغاربي بيطيبتها وابتسماتها وجمالها وبرائتها وبصوتها الرائع.

بعد فوزها مباشرة صادفتها
عدة مشاكل مع قروي اند قروي
اصحاب قناة نسمة التي كان 
يبث فيها [ستار أكاديمي] المغاربي
مما اثر على مشورها الفني.

صنفت ثاني أفضل مغنية شابة لسنة 2007 بعد ما احتلت صوفيا المريخ
الرتبة الأولى.

لدى هاجر عدنان عدة اغاني من بينها:
الاغاني المغربية : اليوم خلاص, مانيش منا مع بدر سلطان.
الاغنية الجزائرية (لالة تركية)مع مغني الراب أمين القيصر, أغنية من الفلكلور الجزائري غنتها قبلها الشابة الزهوانية 
وثلات اغاني شرقية (يا تقولي اه) (يا لي) (قالو ايه),

دار الورثة

عائلة محترمة جدا
دار الورثة 1 [رمضان 2009]
دار الورثة 2 [رمضان 2010]

موقع هاجر عدنان

قناة نسمة


</doc>
<doc id="598069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598069" title="قائمة شركات إنتاج الأفلام">
قائمة شركات إنتاج الأفلام

 Warner Bros.: 18.0% "(Prev. totals: 2009—20.1%; 2008—19.4%; 2007—20.5%; 2006—14.9%; 2005—21.7%; 2004—17.7%)"


</doc>
<doc id="598071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598071" title="أحرف سبعة">
أحرف سبعة

الأحرف السبعة بمفهومها العام في علم قراءات القرآن هي: عبارة عن التنوع اللفظي، والتعدد اللغوي، في الخصائص التي نزل بها القرآن من حيث أن جمع معظم اللغات العربية المتداولة في ذلك الوقت، فكان مشتملا على الألفاظ العربية باستعمالاتها المتعددة.. كما أن الكلمة الواحدة قد تكون متعددة الإستعمال باختلاف حروفها، فمثلا: إبراهيم؛ يقال فيه أيضا: ابراهام، وإبرهيم، وهكذا. فأحرف الهجاء العربية تبنى منها الكلمة، وتتعدد اللغات العربية في استعمال الكلمة الواحدة بالإختلاف في الحروف. فينطق الحرف تاما على أصله، أو ينطق ممزوجا بحرف آخر، أو بتقليل نطقه، أو بتغيير حركاته، أو غير ذلك، وهذا يجعل اللفظ الواحد متعدد اللغات.

يطلق لفظ الحرف في اللغة على عدة معان منها: ذروة الشئ وأعلاه، ومنه حرف الجبل أى قمته، ويطلق أيضا على حرف التهجى، وعلى طرف الشئ، وعلى الوجه، وهو المناسب لموضوعنا.

وردت آراء كثيرة حول هذا الموضوع منها:

وقد لقى هذا الرأى شهرة ورواجا عند كثير من العلماء وقد تعصب له الشيخ عبد العظيم الزرقاني في مناهل العرفان ورجحه على غيره وساق الأمثلة لكل وجه منها وقرر أنه الرأي الذي تؤيده الأحاديث الواردة في هذا المقام، وأنه الرأي المعتمد على الاستقراء التام دون غيره، وردَّ على كل اعتراض وجه إليه وإن بدا عليه التكلف في بعض هذه الردود.

واعترض على هذا الرأى بأن الرخصة في التيسير على الأمة بناء على هذا الرأي غير واضحة ولا ظاهرة، فأين الرخصة في قراءة الفعل المبنى للمعلوم مبنيا للمجهول أو العكس، وأين هي أيضا في إبدال حركة بأخرى، أو حرف بآخر، أو في تقديم وتأخير، فإن القراءة على وجه من هذه الوجوه المذكورة لا يوجب مشقة في شيء، يحتاج معها إلى أن يسأل النبى صلى الله عليه وسلم ربه المعافاة لعلة أن الأمة لاتطيق القراءة على وجه واحد ولا اثنين ولا ثلاثة من هذه الوجوه المذكورة، كما جاء ذلك في الأحاديث النبوية التي تحدثت عن قضية نزول القرآن على سبعة أحرف.


وأصحاب هذا الرأى أيدوا كلامهم بأن التيسير المنصوص عليه في الأحاديث متوفر في هذا الرأي ثم هم يرون أن الباقى من هذه اللغات الست أو الحروف الستة هو حرف قريش دون غيرهم.

اعترض على هذا الرأي بأنه يترتب عليه أن يكون عثمان بن عفان قد نسخ الأحرف الستة التي توفي محمد وهى مما يقرأ بها وأجيب عن ذلك بأن ذلك لا يعد نسخا ولا رفعا ولا إهمالا من الأمة للأحرف الستة الأخرى لأن الأمة قد أمرت بقراءة القرآن وخيرت في قراءته بأى من الأحرف السبعة ولم يجب عليها قراءته بجميعها، فاختيار حرف منها لا يعد جرما ولا نسخا للأحرف الباقية خاصة أن الحاجة قد دعت إلى ذلك بعد وقوع الاختلاف والتنازع بين الصحابة في فتح أرمينية وأذربيجان، الأمر الذي اضطر عثمان معه إلى جمع المصحف وكتابته بحرف قريش لأن لغة قريش كانت تعتبر مركزا لسائر اللغات العربية، بسبب موقع البيت الحرام ببلدهم مكة المكرمة وانتقال سائر القبائل إليهم لحج البيت.

بحسب بعض الآراء فإن الغاية من نزول القرآن بسبعة أحرف هي:



</doc>
<doc id="598075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598075" title="ليلة منتصف شعبان">
ليلة منتصف شعبان

ليلة منتصف شعبان، هي ليلة الخامس عشر من الشهر الهجري شعبان، وهي الليلة التي تسبق يوم 15 شعبان، لها أهمية خاصّة في المنظور الإسلامي، إذ ورد في فيها عدة أحاديث من نبي الإسلام محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم يبيّن فضلها وأهميتها، ويحيها عدد من المسلمين بالصلاة والذكر وتلاوة القرآن.
مما أتفق عليه المسلمون أن نبي الإسلام محمد بشّر أمته بخروج رجل من ولده من نسل فاطمة الزهراء، آخر الزمان يملأ الأرض قسطاً وعدلاً كما ملئت ظلماً وجوراً، هو المهدي المنتظر .

شعبان هو الشهر الثامن في التقويم الإسلامي، ولشهر رجب، شعبان ورمضان، أهمية كبيرة عند المسلمين وقد نقل عن نبي الإسلام محمد "أن شهر شعبان هو شهري ".


بحسب رأي بعض علماء السنة مثل يوسف القرضاوي، ومحمد صالح المنجد، وعطية صقر، فإنه لم يثبت عن النبي محمد بن عبد الله تخصيصه هذه الليلة بعبادة، ولم يثبت عن الصحابة شيء في هذا. ولم يأت فيها حديث وصل إلى درجة الصحة، والدعاء الذي يقرأه بعض الناس في بعض البلاد، ويوزعونه مطبوعًا، دعاء لا أصل له..

فيما يرى علماء آخرون مثل محمد علوي المالكي وحسنين محمد مخلوف وعلي جمعة وعبد الله صديق الغماري وغيرهم بأن الأحاديث الواردة في فضل هذه الليلة صحيحة، وحتى الضعيف منها فيعمل به في هذا الباب لأنه من فضائل الأعمال ويقولون بأنه قد ورد عن جماعة من السلف اعتناؤهم بهذه الليلة واجتهادهم بالعبادة فيها كما قال ذلك ابن رجب الحنبلي: «وليلة النصف من شعبان كان التابعون من أهل الشام كخالد بن معدان ومكحول ولقمان بن عامر وغيرهم يعظمونها ويجتهدون فيها في العبادة، وعنهم أخذ الناس فضلها وتعظيمها» وكما قال ابن تيمية: «وأما ليلة النصف فقد روي في فضلها أحاديث وآثار ونقل عن طائفة من السلف أنهم كانوا يصلون فيها، فصلاة الرجل فيها وحده قد تقدمه فيه سلف وله فيه حجة فلا ينكر مثل هذا» . لذا فإنهم يعتنون بهذه الليلة أشد الاعنتاء، حتى قال عبد الله صديق الغماري ناصحاً :

ليلة عظيمة القدر عند المسلمين الشيعة، ويسمونها ليلة (القضاء). وللشيعة فيها عبادات خاصة من صلوات وأذكار وأوراد على أن أهمها زيارة ضريح الحسين والصوم في يوم النصف من شعبان،وفيها أيضاً تحويل القبلة من المسجد الأقصى إلى الكعبة ، وجاء في الروايات الشيعية أن من بركتها ألا يعذب الله مولودا ولد فيها، فان ولد في بلاد الكفر هداه الله إلى الإسلام.
وفيها أيضاً ولادة الإمام الثاني عشر عند الشيعة المهدي المنتظر حيث يحتفلون ابتهاجاً بها، فهناك ثلاثة ألوان من برامج الإحتفاء بليلة النصف من شعبان :

تنتشر إحتفالات منتصف شعبان في بلدان متعددة 
ويشبه الاحتفال بهذه الليلة من الناحية الاجتماعية والشعبية الاحتفال بليلة الإسراء والمعراج ، كما يصوم الكثيرون يوم الخامس عشر من شعبان.
وتشهد مداخل القرى والمناطق منذ أيام استعدادات واسعة لاستقبال هذه المناسبة، وذلك بتصميم مجسمات فنية وتثبيت الزينة بقوالب شعبية وابتكارات جديدة.

خصّ بعض علماء المسلمين ليلة النصف من شعبان بمؤلفات خاصة منها:




</doc>
<doc id="598086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598086" title="ميناء هيوستن">
ميناء هيوستن

يقع ميناء هيوستن في مدينة هيوستن في تكساس، رابع أكبر مدينة في الولايات المتحدة. وهو أحد الموانئ الأكثر ازدحاما في العالم.



</doc>
<doc id="598088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598088" title="ميال (ألبوم)">
ميال (ألبوم)

ميال هو الالبوم الخامس للفنان المصري عمرو دياب، تم إصداره عام 1988.

1 - ( ميال )

2 - ( ازيك )

3 - ( توبة )

4 - ( أول ماقول )

5 - ( مين غيرك )


</doc>
<doc id="598091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598091" title="وزارات الولايات المتحدة">
وزارات الولايات المتحدة

في الولايات المتحدة حكومة يرأسها الرئيس وفيه 14 وزارة وهي :
ويطلق إلى الوزير لقب الأمين العام، ويشغل منصب وزير العدل المدعي العام للولايات المتحدة


</doc>
<doc id="598095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598095" title="جبال غفساي">
جبال غفساي

تقع جبال غفساي في المغرب في وسط البلاد. تم فيها اكتشاف أماكن زراعة الحشيش وتصنيعة.


</doc>
<doc id="598098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598098" title="صادق خرازي">
صادق خرازي

يعد صادق خرازي من السياسيين الذين أثبتوا كفائتهم في المفاوضات ، وهو إيراني ومستشار سابق لرئيس إيران محمد خاتمي ، عمل على تنسيق الملفات والنقاط الأساسية لتحسين العلاقات الأمريكية الإيرانية 


</doc>
<doc id="598100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598100" title="حسن روحاني">
حسن روحاني

حسن روحاني (و. 1948 م) سياسي إيراني والرئيس السابع للجمهورية الإسلامية الإيرانية. ولد في يوم 12 نوفمبر 1948 وكان قد شغل منصب عضو في مجلس الخبراء منذ عام 1999 ، وعضو في مجلس تشخيص مصلحة النظام في إيران منذ عام 1991 ، وعضو المجلس الأعلى للأمن القومي منذ عام 1989 ، ورئيس مركز البحوث الاستراتيجية منذ عام 1992 کما كان كبير المفاوضين على البرنامج النووي الإيراني مع الاتحاد الأوروبي.

ولد حسن روحاني في عام 1948 في مدينة سرخه، بالقرب محافظة سمنان شمالي إيران، من عائلة متدينة قاتلت ضد شاه إيران السابق. 

وانخرط في سلك الدراسات الدينية في الحوزة العلمية في مدينته عام 1960 ، ثم انتقل إلى مدرسة قم في عام 1961 ، وقال انه حضر دروس العلماء البارزين في ذلك الوقت، مثل الشيخ مرتضى الحائري، والسيد محمد رضا الكلبايكاني، سلطاني، محمد فاضل اللنكراني ، وبالإضافة إلى ذلك، درس المقررات الحديثة، وأما بالنسبة إلى دراسته الأكاديمية فقد درس في جامعة طهران في عام 1969، وحصل على درجة البكالوريوس في القانون القضائي في عام 1972 . ثم واصل روحاني دراسته في الغرب وتخرج من جامعة غلاسكو كالدونيان في عام 1995 مع أطروحة الماجستير بعنوان "السلطة التشريعية الإسلامية مع الإشارة إلى التجربة الإيرانية" ثم حصل على درجة الدكتوراه في عام 1999. وهو يجيد اللغة العربية والإنجليزية
شغل روحاني منصب سكرتير المجلس الأعلى للأمن القومي لمدة 16 عاماً. وقد بدأ حياته المهنية في المجلس في عهد الرئيس هاشمي رفسنجاني واستمر في عهد خلفه الرئيس خاتمي. وفي فترة توليه منصب كبير المفاوضين النوويين في إيران، (من 6 أكتوبر 2003 إلى 15 آب من 2005)؛ حيث بدأ في هذه الفترة الإهتمام الدولي؛ وإثارة البرنامج النووي الإيراني؛ واعتماد قرارات شديدة اللهجة من قبل الوكالة الدولية للطاقة الذرية.

رشح حسن روحاني نفسه في انتخابات يونيو (حزيران) عام 2013 لمنصب رئاسة الجمهورية في إيران ، وكان أحد أبرز المرشحين وأوفرهم حظاً بسبب آرائه الوسطية وعلاقاته الوثيقة مع رجال الدين في إيران . وكان قد أعلن ترشيح نفسه للرئاسة في 11 يناير 2013 وسجل نفسه كمرشح رئاسي يوم 7 مايو ، ليُعلن في 15 يونيو عن فوزه بالانتخابات الرئاسية .





</doc>
<doc id="598101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598101" title="منارة لبدة">
منارة لبدة

منارة لبدة الأثرية هي منارة قديمة في مدينة لبدة الأثرية تأسست في حوالي العام 200 قبل الميلاد. في حين يسجل أنها لم تعد فعالة البتة في حوالي العام 455 ميلادية، ولا تزال بقاياها واضحة للعيان في موقعها قبالة مرفأ المدينة الأثرية على ساحل البحر المتوسط.

بقايا المنارة موجودة على جزيرة صغيرة قبالة رصيف المرفأ، وتتصل باليابسة بممر من الحجارة طوله 150 مترا وبعمق 10 أمتار. 
كان الإمبراطور الروماني سيبتيموس سيفيروس المولود في المدينة قد أطلق أكبر ورشة بناء في مدينته ما جعلها وقتها ثاني أكبر المدن في الجزء الأفريقي من الإمبراطورية الرومانية بعد مدينة الإسكندرية. 
وتعتبر هذه ثاني أطول بقايا لمنارة بناها الرومان وتم العثور عليها، بعد منارة دوبريس في قلعة دوفر في مدينة دوفر ببريطانيا. 

المنارة تكونت من ثلاث طوابق، وتم بنائها على أشكال "قوس نصر" ويقدر أن طولها قد بلغ 35 مترا، يعتقد أن المنارة قد دمرت اثر حدثين الأول هو زلزال البحر المتوسط العام 365 ق.م. والثاني بسبب تعرض المدينة للدمار جراء هجمات الوندال الذين احتلوا المدينة في العام 455 وحتى 533 ميلادية.



</doc>
<doc id="598103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598103" title="محسن أمين زاده">
محسن أمين زاده

محسن امين زاده سياسي إيراني عمل في رئاسة محمد خاتمي كنائب لوزير الخارجية في العام 2001 .


</doc>
<doc id="598107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598107" title="سماع (إنشاد)">
سماع (إنشاد)

سماع (بالفارسية والأردية: سماع، بالتركية: Sema) هو مصطلح عربي الأصل، استعمله الصوفيون للدلالة على الإنشاد الديني والذي يكون ضمن مجالسهم العلمية أو التعبدية، وبالأخص المولوية وأتباع الطريقة الجشتية في الهند.

يتضمن السماع عادة الدعاء والإنشاد الديني وترديد الأذكار واسم الله، والالتفاف حول النفس عند المولوية..

 وهو الابن الأكبر لجلال الدين الرومي. وتدور موضوعات الغناء الصوفي حول حب الله ورسوله. وقد كان السماع في البداية مصحوباً بعزف الناي وإيقاع الطبول والدفوف فقط، ثم تطور ذلك في القرن التاسع عشر الميلادي لتنضم آلات جديدة كالقانون والطنبور والكمان وغيرها من الآلات، كما بدأ موسيقيو المولوية في تدوين موسيقى السماع بغرض الحفاظ على تراثها.

وأشعار السماع ـ كما يرى الصوفية ـ هي "أشعار تحمل معان رمزية لا يعرف كنهها وأسرار معانيها إلا من وصلت به النشوة إلى التجرّد من كلّ ماهو جسدي وتحللت روحه من كلّ ماهو مادي، وكلمات هي تحمل عبارات العشق والغزل والحب بكل مقاييسه وشدة الهيام ولوعة الفراق والحنين والشوق إلى رؤية الذات الإلهية".

تبدأ حلقة الذكر المولوية بتلاوة من القرآن من أحد المنشدين الجالسين في السدة، ثم يؤدي رئيس الزاوية بعض الأدعية والابتهالات. بعد ذلك ينشد أحد الدراويش شعراً يقول فيه: إذا رمت المنى يانفس رومي لمولانا جلال الدين الرومي وعند كلمة مولانا تضرب ثلاث ضربات، ويبدأ العزف بالنايات، ثم ينهض الدراويش ويبدؤون بالدوران بطريقة فنية خاصة. فينزعون عنهم العباءات ليظهروهم يرتدون ألبسة بيضاء فضفاضة على شكل نواقيس، ويرمز نزع العباءات إلى نزع الشهوات. ويبدؤون بالدوران على ايقاعات الإنشاد الديني ويكون دورانهم سريعاً فتنفرد ألبستهم الفضفاضة وتصبح نتيجة الدوران السريع على شكل ناقوس، ويضعون على رأسهم اللبادة أو القلبق وأثناء الدوران يقومون بأيديهم بحركات لها معان صوفية ويشكلون بأيديهم ورأسهم لفظ الجلالة (الله) ويشترط أثناء الدوران ألا تتلامس أرديتهم.

تعرف الموسيقى الصوفية عند الأتراك باسمين أولهما "سَماع" (بالتركية: Sema) أو السماعي، وهو الذكر الديني القائم على الدوران وقوفًا والمصحوب بالموسيقى التي تستخدم فيها آلات موسيقية مثل الناي والقانون. وتعزف في حجرة تسمى بالتركية "سماع خانه" Sema-Hane تخصص لهذا الغرض في زاوية الطريقة المولوية. أما النوع الثاني من الموسيقى الصوفية عند المولوية فيسمى "إلهي" (بالتركية: İlahi) وهو من الشعر الصوفي التركي الذي يتحدث عن أوصاف وخصال الله ورسوله وتحتوي على أدعية.

شجع سلاطين السلاجقة والعثمانيين الموسيقى الصوفية والسماع، بل لقد كان منهم من انتسب إلى بعض الطرق الصوفية، ومن هؤلاء السلطان السلجوقي علاء الدين قيقباد الأول (الذي كان يذهب إلى جلال الدين الرومي في زاويته، وكان يدعوه هو ومريديه إلى قصره في قونية للاستماع إلى قصائد وموسيقى الصوفية، ومن السلاطين الأتراك أيضاً من كتب الأشعار الصوفية كالسلطان العثماني أحمد الأول. كما أولى السلطان سليم الثالث اهتماما كبيراً بالسماع، وكان يدعو إلى قصره أسطوات الموسيقى أمثال أحمد كامل أفندي القرمي، والطنبوري.

السماع عند الطائفة العلوية هو نوع من الغناء الموسيقي الديني يشبه إلى حد كبير حلقات الذكر والغناء الديني المعروفة عند المولوية. مع فارق أساسي هو أن السماع المولوي يؤديه الرجال فقط، وفي ملابس باللون الأبيض وطربوش طويل باللون الأحمر وفي شكل من الدوران وقوفاً، بينما تشارك نساء الطائفة العلوية في السماع إلى جانب الرجال، ويرتدين ملابس شعبية مزركشة بالألوان.


نقل عن قوله:لصوفي هو الذي سمع السماع وآثره على الأسباب

كما نقل عن الشعراني عن الحارث المحاسبي قوله:

مما يتمتع به الفقراء سماع الصوت الحسن

وقوله

إنه من أسرار الله في الوجود
كما قال رؤوف يكتا بك (إبان أحد مراسم السماع المولوية التي أقيمت في إسطنبول سنة 1934):

إن أعظم وأفضل الملحنين الموسيقيين الأتراك كانوا من المولوية، ومن ثم تعد بدائع الموسيقى المولوية هي أثمن ما في الخزينة الموسيقية التركية
وقد أفرد كُتَّاب التصوف للسماع أبوابًا منفصلة في مؤلفاتهم؛ لما له من أهمية خاصة عندهم. بينما يستنكر السلفيون السماع ويرون أنه بدعة منكرة لا أصل لها في الدين.




</doc>
<doc id="598108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598108" title="ديفيد مورس (سياسي)">
ديفيد مورس (سياسي)

اميركي سياسي وعالم في الاقتصاد والاقتصاد السياسي وعالم اغذية ، شغل منصب نائب رئيس معهد الاعتماد المحلي على الذات الذي مقره في واشنطن مينابوليس .
يعمل حاليا على إدارة مشروع ادرة القوانين الجديدي التابع للمعهدد ، عمل مستشارا في وزارة الطاقة في عهد 4 رؤساء هم :
فورد كلينتون كارتر جورج دبليو بوش

له كتاب اقتصاد الكربوهيدرات وكتاب طريقة أفضل ز


</doc>
<doc id="598113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598113" title="شمال الراين-وستفاليا">
شمال الراين-وستفاليا

شمال الراين – فستفالن هي إحدى ولايات ألمانيا الست عشرة. الولاية هي الأكبر من حيث السكان البالغ عددهم أكثر من 18 مليون نسمة، و رابع أكبر الولايات مساحةً. العاصمة هي مدينة دوسلدورف.

يحد شمال الراين – فستفالن من الغرب كل من هولندا و بلجيكا، من الجنوب راينلاند بالاتينات و من الشرق و الشمال هسن و ساكسونيا السفلى.

المنطقة التي تقع عليها المدن بون, كولونيا و دوسلدورف تدعى أيضاً منطقة راين-رور نسبة إلى نهر الرور و نهر الراين الذي يمر بهم. منطقة حوض الرور تتشكل من المدن إسين، دورتموند، دويسبورغ، بوخوم.

تقسم الولاية إلى 5 محافظات والتي تقسم إلى 31 قضاء ريفي و 23 قضاء حضري .

المحافظات الخمسة في ولاية شمال الراين – وستفاليا هي :

منطقة حوض الرور هي جزء من المنطقة الحضرية راين-رور وهي أكبر منطقة سكانية و صناعية في ألمانيا. تكثر فيها الصناعات الثقيلة كالصلب، استخراج الفحم و السيارات.

مطار دوسلدورف الدولي هو أحد أهم مطارات ألمانيا. لدي الولاية شبكة قطارات و طرق كبيرة و عدد من الموانئ النهرية.
معظم جامعات الولاية مكتظة بالطلاب . معهد آخن التقني هو أحد أشهر الجامعات على مستوى ألمانيا، بالإضافة إلى جامعة بوخوم.
كولونيا هي مقر عدد من محطات التلفزيون و الاذاعة.
وافق برلمان شمال الراين على تدريس الإسلام لأكثر من 320,000 مسلم في المدارس الحكومية على جعلها مادة اختيارية.
هذا و كما تشمل الولاية مدينة مونستر و التي تعد من أكبر تجمعات الطلاب في العالم إذ يقطنها ما يقارب الـ 49000 طالب

موقع شمال الراين – فيستفالن الرسمي: 



</doc>
<doc id="598116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598116" title="ستاتات">
ستاتات

مصطلح ستاتات يطلق على دول التي تنتهي بلفظ -ستان وانفصلت عن الاتحاد السوفييتي سابقا، وهي جميعها مشتركة في منظمة شنغهاي وهي :
ويطلق عليها حاليا آسيا الوسطى.


</doc>
<doc id="598122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598122" title="دينج شياو بينج">
دينج شياو بينج

دنغ شياوبنغ (22 أغسطس 1904 ـ 19 فبراير 1997) سياسي ومنظّر وقائد صيني، قاد جمهورية الصين الشعبية إبان توليه قيادتها (بين عامي 1978 و1992) نحو تبني اقتصاد السوق. تولى قيادة الحزب الشيوعي الصيني بعد إطاحته بهوا جيو فينج. له نبوأة بان الصين تحتاج إلى نصف قرن لإستكمال عملية التحديث والسيطرة السياسية والاقتصادية .كانت هذه النبوئة في عام 1978 عندما كانت الصين دولة غير متقدمة في أي شيء. وبذلك سوف ينتهي نصف القرن في العام 2028..

بعد تبؤ ماو تسي تونغ في الثورة الصينية عام 1949 فكان يحكمها ومعه نحو 26 من القيادات الثورية السياسية والعسكرية . وبعد استتباب الثورة الصينية وجاء عهد دينج شياو بينج بدأ هذا في أواخر السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي في إرسال البعثات إلى البلاد الغربية لتعلم الهندسة والاقتصاد وطرق الإدارة الحديثة بغرض التطوير الاقتصادي في البلاد . واعتمد على هؤلاء الذين يسمون "تقنوقراطيون " في حل مشاكل الصين الشعبية والتطور بها وتشغيل الصينيين ، فكان التقنقراطيون خير نخبة يعتمد عليها في حل المشاكل في الصناعة والتطوير العملي والانتقال من مجتمع زراعي بحت إلى مجتمع صناعي . وبعد عام 1985 المجلس المركزي - وهو أعلى مجلس نابع من الحزب الشيوعي - يغلب فيه التقنقراطيون عن غيرهم من النواب . وأصبحت المجموعة الحاكمة معظمها من التقنقراطيين وساروا على هذا السبيل حتى يومنا هذا . فالمجموعة الحاكمة في الصين هم حاليا من أكثر السياسيين على مستوى العالم النابغون في في العلوم الهندسية والاقتصادية والإدارة ، وتعليمهم كان بصفة رئيسية في العالم الغربي ، ولا يزالون يرسلون البعثات إلى أحسن كليات الاقتصاد والعلوم والهندسة في بريطانيا ،و الولايات المتحدة الأمريكية لاكتساب المعرفة وإدخالها إلى الصين الشعبية .

خلفه في زعامة الحزب الشيوعي الصيني جيانج تسه مين.


</doc>
<doc id="598127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598127" title="المكتب القومي للأبحاث الاقتصادية">
المكتب القومي للأبحاث الاقتصادية

المكتب القومي الأبحاث الاقتصادية National Bureau of Economic Research هو مؤسسة لعمل الدراسات والأبحاث الاقتصادية تقع في الولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="598141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598141" title="مراجعة الدفاع الرباعية">
مراجعة الدفاع الرباعية

مراجعة الدفاع الرباعية هو تقرير تعده وزارة الدفاع الأميركية البنتاغون كل أربع سنوات بهدف تحليل الأهداف الاستراتيجية والأخطار العسكرية المحتملة.



</doc>
<doc id="598142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598142" title="مارتن فلدستين">
مارتن فلدستين

اميركي سياسي وعالم في الاقتصاد استاذ جامعي في أفضل جامعات اميركا هارفرد. يعمل رئيسا تنفيذيا في المكتب القومي للابحاث الاقتصادية
يكتب في مجلة العلاقات الخارجية 


</doc>
<doc id="598144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598144" title="رقص صوفي">
رقص صوفي

الرقص الصوفي هو نوع من أنواع الذكر عند متبعي الطريقة الصوفية. يسمى أحياناً رقص سماع، ويكون بالدوران حول النفس والتأمل الذي يقوم به من يسمون دراويش بهدف الوصول إلى مرحلة الكمال. أغلب ممارسي هذه الطقوس هم من اتباع الطريقة المولوية، ويهدفون إلى كبح شهوات النفس والرغبات الشخصية عبر الاستماع إلى الله والموسيقى والتفكر في الله والدوران حول النفس الذي أتى مفهومه من خلال دوران الكواكب حول الشمس.

يعمد متصوفون إلى تنظيم رقصات يرتدون فيها تنانير واسعة، ويقومون بحركة دورانية، يقولون إنها جزء من "مناجاة الخالق." يعتبر راقصو التنورة أن في دورانهم "تجسيدا للفصول الأربعة،" وأن "الصلة بين العبد وخالقه تنشأ عندما يقوم الراقص أو اللفّيف، برفع يده اليمنى إلى الأعلى وخفض اليسرى إلى الأسفل متخففا من كل شيء بقصد الصعود إلى ربه."
ففي وقت يعتبر فيه القائمون على تلك الرقصة بأن ارتباط التنورة بالدين ناتج عن الحركة الدورانية تلك التي يكون فيها الراقص على اتساق مع حركة الكون، يقول رجال دين إن الرقص، والتصفيق، والتمايل لا أصل له في الشرع إطلاقا.

يقول ابن سينا في هذا المجال لقد هبطت النفس إلى هذا العالم وسكنت الجسد فلابد ان تحن وتضطرب وتخلع عنها سلطان البدن وتنسلخ عن الدنيا لتصعد إلى العالم الأعلى وتعرج إلى المحل الارفع. حيث يعتبر البدن شـر، لانه (مـادي كثيـف) وتحررالإنسان من شهوات البدن ليس عنده الا سعيا للنفس إلى الفكاك من إسارها بعد أن غشيها البدن بكثافته. وهكذا يقول(ييتس 1865) (والآن لعلني أذوي وأصبح الحقيقة) حيث يعتبر المتصوفة فناء الجسد، حقيقة الحقائق.
وما يمارس على الجسد من مجاهدات ورياضات تفضي إلى رقة القلب ورهافة الحواس، كما يفعل المتصوفة وجدا لسماع، أو أية عذوبة ثوجمال، أو يهتز وجدا عند سماعة آية من القران وقد يسقط مغشيا عليه.

المولوية "الدراويش" هي إحدى أهم الطرق الصوفية وأشهرها وأكثرها انتشاراً والتي تميزت بفنون الرقص والموسيقى، أسسها جلال الدين الرومي في مدينة قونية التركية في القرن الثالث عشر ميلادي، وأتباع هذه الطريقة يسمون بالراقصين الدراويش. ويجب أن يصاحب أدائهم للرقص آيات وابتهالات من ذكر الحكيم. وكانت حلقات الذكر المولوية تقام في مساجد أنشأت خصيصاً لهذه الطريقة. 
يشارك الدراويش بإحياء المناسبات الدينية مثل ذكرى المولد النبوي، وليلة الاسراء والمعراج وغيرها من المناسبات الدينية، ولكل مناسبة من هذه المناسبات أناشيدها الخاصة بها وادعيتها.

الأزياء التي يرتديها الدراويش الراقصون فهي ترمز لعناصر مختلفة في شكلها ولونها. فالأبيض يرمز للكفن، والأسود للقبر، أما القلنسوة اللباد فترمز إلى شاهدة القبر، والدورات الثلاث حول باحة الرقص ترمز إلى المراحل الثلاث في التقرب إلى الله وهي: العلم الرؤية والوصال.
إستدلالهم بقوله تعالى في سورة الكهف: (إذ قاموا فقالوا ربنا رب السموات والأرض). واستدلالهم بقوله تعالى للنبي أيوب : (اركض برجلك).

كما يستدل البعض بحديث (إن جعفر بن أبي طالب رقص بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم لما قال له: أشبهت خَلقي وخٌلقي) وهذا الحديث بزيادة الرقص المزعوم فيه منكر لا يصح فقد رواه البيهقي في السنن الكبرى (10/226) وفي الآداب له أيضا (921) وأحمد في المسند 1/108 والبزار في المسند 3/220 رقم 2609_ زوائده _ ولفظ البيهقي: (أتينا النبي صلى الله عليه وسلم وأنا- المتكلم علي وهو راوي الحديث- وجعفر وزيد, فقال لزيد: أنت أخونا ومولانا، فحجل. وقال لجعفر: أشبهت خلقي وخٌلقي، فحجل وراء حجل زيد, وقال لي: أنت مني وأنا منك فحجلت وراء حجل جعفر)
وقال البيهقي - شارحاً الحديث-: ((والحجل: أن يرفع رجلا ويقفز على الأخرى من الفرح, فإذا فعله الإنسان فرحا بما آتاه الله من معرفته أو سائر نعمه فلا باس, وما كان فيه تثن وتكسّر حتى يباين أخلاق الذكور فهو مكروه لما فيه من التشبه بالنساء)) ((الآداب)) ص422.

إن الصحابة الثلاثة: عليًا، وزيدًا، وجعفرًا، رضي اللَّه عنهم، لم يثبت أنهم حجلوا وراء بعضهم والنبي ( ) جالس، وأثبتنا أن هذا الحجل افتراءٌ عليهم، ولقد جاءت السنة الصحيحة المطهرة تثبت لهؤلاء الصحابة مناقبهم من غير فرية الحجل. 
وإلى القارئ الكريم هذه القصة الصحيحة التي تبيّن ذلك: فقد أخرج الإمام البخاري في «صحيحه» (7/570- فتح) (ح4251) من حديث البراء رضي اللَّه عنه قال: لما اعتمر النبي ( ) في ذي القعدة فأبى أهل مكة أن يدعوه يدخل مكة حتى قاضاهم على أن يقيم بها ثلاثة أيام، فلما كتبوا الكتاب كتبوا: هذا ما قضى عليه محمد رسول الله، قالوا: لا نقر لك بهذا، لو نعلم أنك رسول الله ما منعناك شيئًا، ولكن أنت محمد بن عبد الله. فقال: «أنا رسول الله، وأنا محمد بن عبد الله». ثم قال لعلي: «امح رسول الله». قال علي: «لا والله لا أمحوك أبدًا». [فقال رسول الله ( ) : «أرني مكانها»، فأراه مكانها، فمحاها](1). فكتب: هذا ما قاضى محمد بن عبدالله لا يدخل مكة السلاح إلا السيف في القِراب، وأن لا يخرج من أهلها بأحدٍ إن أراد أن يتبعه، وأن لا يمنع من أصحابه أحدًا إن أراد أن يقيم بها، فلما دخلها ومضى الأجل أتوا عليًا فقالوا: قل لصاحبك: اخرج عنا فقد مضى الأجل، فخرج النبي ( ) فتبعته ابنة حمزة تنادي: يا عمّ، يا عمّ، فتناولها عليٌّ فأخذ بيدها وقال لفاطمة: دونك ابنة عمك فحملتها، فاختصم فيها علي، وزيد، وجعفر، فقال علي: أنا أخذتها وهي بنت عمي، وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها تحتي، وقال زيد: ابنة أخي، فقضى بها النبي ( ) لخالتها، وقال: «الخالة بمنزلة الأم». وقال لعلي: «أنت مني وأنا منك». وقال لجعفر: «أشبهت خَلقي وخُلقي». وقال لزيد: «أنت أخونا ومولانا». وقال عليّ: «ألا تتزوَج بنت حمزة؟» قال: إنها ابنة أخي من الرضاعة

كما يقول بعض أهل التصوف (إنّهم إذا دخلوها أمر الله مناديا ينادي: يا داود، أرق على كرسيّك، وأسمع النّاس ساعة ليستريحوا من شدّة تعبهم، فيصعد داود على كرسيه فيقرأ لهم ويسمع الناس أصواته الطيبة وأطرابه المستلذة، فيصعد المحبّون إلى سطوح قصورهم: فهذا يصرخ، وهذا يقول: الله.. الله، وهذا يقول: أنت.. أنت، فيقول الله لملائكته: يا ملائكتي أما ترون، أما ترون المحبين في سماعهم).

استدلالهم على تقطيع ثيابهم عند الرقص بفعل النبي سليمان كما في قوله تعالى: ((ردّوها عليّ، فطفق مسحا بالسوق والأعناق))
قال القرطبي: وقد استدل الشبلي وغيره من الصوفية في تقطيع ثيابهم وتخريقها بفعل سليمان هذا: ((ردّوها عليّ، فطفق مسحا بالسوق والأعناق))

استدلالهم بحديث (ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يذكرون الله...) الحديث. وأحاديث مثل : (ليس بالكريم من لم يهتزّ عند ذكر الحبيب) (سبق المهتزّون بذكر الله) (يضع الذكر عنهم أثقالهم فيأتون يوم القيامة خفافا).

كما استدل بعضهم بما نقل بعض أهل التفسير أنّ ابن عمر وعروة ابن الزبير وجماعة من الصحابة خرجوا يوم العيد وقاموا يذكرون الله على أقدامهم، فقال بعضهم لبعض أما قال الله: ((يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم)) فقاموا يذكرون الله على أقدامهم.

قال الإمام القرطبي عند تفسيره لقول الله في سورة لقمان: (وَلَا تُصَعِّرْ خَدَّكَ لِلنَّاسِ وَلَا تَمْشِ فِي الْأَرْضِ مَرَحًا إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ (1وَاقْصِدْ فِي مَشْيِكَ وَاغْضُضْ مِنْ صَوْتِكَ إِنَّ أَنْكَرَ الْأَصْوَاتِ لَصَوْتُ الْحَمِيرِ (19))) استدل العلماء بهذه الآية على ذم الرقص وتعاطيه. قال الإمام أبو الوفاء ابن عقيل: قد نص القرآن على النهي عن الرقص فقال ((ولاتمش في الأرض مرحا)) وذم المختال والرقص أشد المرح والبطر.

جعل محمد تقي الدين الهلالي التقرب إلى الله بالرقص من البدع الحقيقية، فقال في الفصل الثالث من الحسام الماحق: (فدخل في ذلك البدع الحقيقية، كالتقرب إلى الله بالرقص، وقرع الطبول ونحو ذلك).

قال الإمام الصنعاني: وأما الرقص والتصفيق فشأن أهل الفسق والخلاعة لا شأن من يحب الله ويخشاه.




</doc>
<doc id="598147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598147" title="أسباب النزول">
أسباب النزول

علم أسباب النزول أو تفسيرها؛ أو شأن النزول، هو أحد العلوم الإسلامية المهتمة بمعرفة أسباب نزول آيات القرآن والقضايا والحوادث المتعلقة بها وكذلك وقت ومكان نزول الآية وذلك بغرض معرفة تفسيرها وفهمها فهمًا صحيحًا، ومعرفة الحكمة من الأحكام القرآنية؛ لذا فيعتبر أحد فروع علم تفسير القرآن.

ذكر علماء المسلمين عدة فوائد لهذا العلم، منها:

تقسّم آيات القرآن إلى :

= طرق معرفة أسباب النزول =
لما كان سبب النزول أمرًا واقعًا نزلت بشأنه الآية، كان من البَدَهي ألا يدخل العلم بهذه الأسباب في دائرة الرأي والاجتهاد، لهذا قال «لا يحل القول في أسباب النزول إلا بالرواية والسماع ممن شاهدوا التنزيل ووقفوا على الأسباب وبحثوا عن علمها وجدوا في الطلب». وقد اتفق علماء الدين الإسلامي على إثبات أسباب النزول بالنقل الصحيح عن شاهد أو مستمع للحدث من الصحابة والتابعين وصحة سند الرواية .

أكد علماء المسلمين قاعدة متعلقة بأسباب النزول، مفادها أن "العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب"، وتعني هذه القاعدة أن النص الشرعي إذا ورد بسبب واقعة معينة حصلت في عصر التنزيل، فإن الحكم لا يكون مقتصرًا على تلك الواقعة فحسب، وإنما يكون حكمًا عامًا في كل ما شابهها من وقائع ونوازل، وذلك أن أحكام القرآن هي أحكام عامة لكل زمان ومكان، وليست أحكامًا خاصة بأفراد معينين.

كما أكدوا على أن أهم فائدة من فوائد علم أسباب النزول هو المساعدة على فهم آيات القرآن بشكل صحيح. بينما يرفض بعض الباحثين الإسلاميين المعاصرين استخدام أسباب النزول لتفسير القرآن مثل جمال البنا الذي وصف أحاديث روايات النزول بالهزيلة ، والقرآنيون الذين يرفضون فرض أفكار أو روايات ومحاولة إثباتها من القرآن.





</doc>
<doc id="598148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598148" title="روبرت بيرنهام">
روبرت بيرنهام

روبرت بيرنهام عالم أميركي في الفلك والفيزياء يشغل منصب المحرر الرئيسي في مجلة الفلك



</doc>
<doc id="598151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598151" title="مجلة الفلك">
مجلة الفلك

مجلة الفلك هي مجلة أمريكية عن علوم الفضاء.



</doc>
<doc id="598157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598157" title="نيكولاس بيريتز">
نيكولاس بيريتز

نيكولاس بيريتز سياسي اميركي شغل منصب مندوب الولايات المتحدة في حلف الناتو


</doc>
<doc id="598160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598160" title="هيلاري مان">
هيلاري مان

سياسية أمريكية تعمل في الأمم المتحدة ضمن وفد الولايات المتحدة هناك 


</doc>
<doc id="598171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598171" title="منارة طرابلس">
منارة طرابلس

منارة ميناء طرابلس في ليبيا ويبلغ ارتفاعها 116 قدما من مستوي سطح البحر. وتعمل ليلا بواسطة منظومة كهربائية ذات فرق جهد220 فولت ومزودة بمصباح قوة 1000 وات, ويصل مدى الاضاءة الي 16 ميل بحري .

تعمل المنارة كل عشر ثواني بعدد ثلاث إشارات ضوئية برتقالية وذلك لمساعدة كل القطع البحرية في التعرف علي الساحل ليلا . 
وللمنارة اشرطة سوداء وبيضاء لتوضيح وجود موقع ميناء طرابلس البحري نهارا والانارة لتوضيح الموقع ليلا .

تأسست أول منارة في ميناء مدينة طرابلس في العام 1880، 
فيما أن المنارة السابقة للمنارة الحالية مباشرة بنيت بين عامي 1924 - 1926 وكانت من الكونكريت وقام بتصميمها المهندس الإيطالي ألدو بروسكي دمرت أثناء الحرب العالمية الثانية في العام 1943.


</doc>
<doc id="598172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598172" title="تصويب منظور الشخص الأول">
تصويب منظور الشخص الأول

تصويب منظور الشخص الأول هي نوع من ألعاب الأكشن التي تركز على القتل بواسطة الأسلحة وخصوصاً المسدسات. يتحكم اللاعب بشخصية واحدة من خلال منظور الشخصية نفسها، حيث لا يرى اللاعب سوى يد الشخصية والسلاح الذي تحمله. من أشهر ألعاب هذا النوع دوم وجيمس بوند جولن آي وهاف لايف وهالو وكول أوف ديوتي و .
كانت البداية لهذا النوع من الألعاب بظهور لعبتي Maze War و Spasim، وكانت Maze War أول الألعاب التي قدمت ألعاب يسير فيها البطل على قدميه ويقاتل من منظوره الأول ، وبدأ تطوير اللعبة من العام 1973، أما Spasim فكان أول ظهور لها في جامعة إلينوي شيكاغو (University of Illinois) عام 1974 ، وكانت محاكاة بدائية لسفينة فضائية ظهر فيها المنظور الأول للتصويب وبعد هذه اللعبة بدأت المحاكيات تتوالى حيث ظهر محاكي الدبابة، ولكن لم تكن هذه الألعاب متاحة للمستهلكين حتى عام 1980 عندما ظهرت لعبة الدبابات Battlezone في أسواق الألعاب معلنة عن أول ظهور رسمى للعبة منظور أول للتصويب بنظام ثلاثى الابعاد.

بعد ذلك جاءت لعبة MIDI Maze عام 1987 وكانت فقط لنوعية Atari ST وأتاحت اللعب الجماعي بواسطة نظام MIDI interface وذلك قبل ظهور نظام اللعب عن طريق الشبكات والإنترنت وقد استطاعت أن تتيح اللعب الجماعي لعدد يصل إلى 16 فرد، وبعد ذلك توالت الألعاب من نفس النوع ومنها Faceball 2000
وفى عام 1991 أصدرت شركة (Id Software) اللعبة Hovertank 3D وأتاحت اللعبة نظام لعب أسرع مما سبق مثيلاتها وذلك عندما استخدموا تقنية Ray casting وبعد ذلك توالت التطورات على تقنية مثل هذه الألعاب.

وهي تحتاج لتحميل وليست العاب متصفح



</doc>
<doc id="598177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598177" title="وزارة الاقتصاد والتجارة والصناعة اليابانية">
وزارة الاقتصاد والتجارة والصناعة اليابانية

وزارة الاقتصاد، والتجارة والصناعة وتسمى اختصارا ميتي METI هي وزارة في الحكومة اليابانية تم إنشاء الوزارة عام 2001 تحت الإصلاح الحكومي عند دمج وزارة التجارة والصناعة مع عدة وكالات من وزارات أخرى تشابه نشاطاتها الاقتصادية مثل وكالة التخطيط الاقتصادي. يقع المبنى الرئيسي للوزارة في كاسوميغاسيكي، تشيودا، طوكيو، ويبلغ عدد موظفي الوزارة 8601 موظف بحسب إحصاءات عام 2007.

من أهم الوكالات التابعة لوزارة الاقتصاد والتجارة والصناعية هي :



</doc>
<doc id="598178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598178" title="تغير الضغط بالارتفاع">
تغير الضغط بالارتفاع

الصيغة البارومترية أو الأس الجوي هي صيغة نموذج رياضي تبين مدى تغير ضغط الهواء مع الارتفاع.
تتغير كثافة الهواء وبالتالي يتغير الضغط الجوي بالارتفاع عن سطح الأرض. ويمكن القول بالتقريب أن الضغط الجوي ينخفض بمعدل 1 هكتوباسكال (أي 100 باسكال) كلما ارتفعنا 8 أمتار عن سطح الأرض.

توجد معادلتان لحساب الضغط على ارتفاعات مختلفة (حتى 86 كم). تستعمل الأولى عندما لا يكون معدل انخفاض درجة الحرارة القياسية صفرا مع الارتفاع ، بينما الثانية عندما نعتبر تغير درجة الحرارة بالارتفاع صفرا. (درجة الحرارة القياسية 15 درجة مئوية وتعادل 288 كلفن).

المعادلة الأولى:

المعادلة الثانية:

حيث


تشبه تعبيرات حساب الكثافة تلك المستخدمة في حساب الضغط إلى حد كبير والفرق الوحيد هو الأس في المعادلة الأولي.
المعادلة الأولى:

المعادلة الثانية:

حيث

نتخيل حجما dV من الهواء في شكل مكعب ذو ضلع طوله formula_21 يحتوي على هواء كثافته formula_22 ونتخيل تغير بسيط في الارتفاع مقداره formula_23. تعمل على السطح من أسفل قوة الضغط الجوي p وتبلغ بالنسبة للمساحة المختارة formula_24. 
وأما القوة المؤثرة على المساحة الأرضية للمكعب من أعلى فهي تتكون من القوة الناشئة عن وزن كمية الهواء في المكعب dm بالإضافة إلى ضغط الجو الماثل على المساحة من أعلى p+dp). A).

في حالة التوازن حيث لا يحدث تغير في حالة مكعب الهواء تحت النظر نحصل على معادلة القوى:

formula_26

formula_27

حيث g عجلة الجاذبية الأرضية (81 و9 متر /ثانية/ثانية).
وبتغيير طرفي المعادلة نحصل على:

وبمراعاة قانون الغازات في حالة الغاز المثالي ، يمكننا كتابة كثافة الهواء formula_29 كالآتي:

formula_30

فنحصل على:

"M" كتلة مولية لغازات الجو (0,02896 kg mol),

"R" ثابت الغازات = 8,314 J K mol

"T" درجة الحرارة كلفن
تعطي هذه المعادلة كمية تغير الضغط formula_31 عندما يتغير الارتفاع تغيرا طفيفا formula_31.وكما تبين علامة الناقص لتغير الضغط بالناقص عندما يزيد الارتفاع. أي ينقص الضغط بزيادة الارتفاع عن سطح الأرض. وبناء على ذلك يقل متوسط الضغط الجوي على مستوى البحر (formula_33 = 1013 hPa) عند درجة حرارة 288 كلفن (15 درجة مئوية) بمقدار 12 و0 هكتوباسكال لكل متر نرتفعه ، أي بمعدل 100 باسكال لكل 3 و8 متر فرق للارتفاع.وعند الارتفاعات الكبيرة يقل كثافة الهواء كما تتغير درجة الحرارة بالارتفاع ، فيقل معدل تغير الضغط بالارتفاع.

بافتراض ثبات درجة الحرارة T ، واجراء التكامل في المعادلة السابقة نحصل على:

وباجراء التبسيط بواسطة ما يسمى مدرّج الارتفاع formula_34 نحصل على :

فكل زيادة للارتفاع بمقدار formula_36 يقل الضغط الجوي بمقدار formula_37. لهذا يعتبر مدرّج الارتفاع مقياس طبيعي للضغط الجوي وتغيره. وهو يبلغ في مثالنا الحالى عند درجة حرارة 15 مئوية 8.4 كيلومتر. 
كما ينطبق ذلك على تغير كثافة الهواء بالارتفاع :
حيث:

formula_38 كثافة الهواء عند سطح البحر

formula_39 كثافة الهواء عند العلوformula_40.



</doc>
<doc id="598185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598185" title="هوجو تاكاتوكي">
هوجو تاكاتوكي

هوجو تاكاتوكي (هوجو هو اسم العائلة) (1303 - 23 مايو 1333) كان آخر توكوسو وحاكم في شوغونية كاماكورا وهو ينتمي إلى عشيرة هوجو.

أصبح هوجو وصيا في عمر الثامنة، بينما كانت السلطة الحقيقية في يد جدته أداتشي توكي-أكي. وقع تاكاتوكي ضحية للمرض في عمر 23 بعد فترة قصيرة من تسلم الحكم فعليا، تقاعد تاكاتوكي وأصبح راهب بوذي على الرغب من سلطته على الحكم.


</doc>
<doc id="598202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598202" title="قائمة اليابانيون">
قائمة اليابانيون

هذه قائمة بأعلام اليابان المشهورين.












</doc>
<doc id="598209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598209" title="كلمة المرور">
كلمة المرور

كلمة المرور أو كلمة السر هي تشكيلة من الحروف الأبجدية والأرقام والرموز تمكن من يعرفها من الوصول أو استعمال مورد أو خدمة محمية. ومن الضروري عدم إفشاء كلمة السر لتفادي وقوعها بين أيدي آخرين فتفتح لهم الباب إلى ما لم يكن بوسعهم الوصول إليه بدونها. تقنيا، تعتبر كلمة السر من وسائل الحماية الضعيفة مقارنة مع وسائل أخرى.

وتراثيا، عند تناول موضوع كلمة المرور تتبادر للذهن افتح يا سمسم كلمة المرور التي وردت في قصة علي بابا والأربعين حرامي (إحدى أشهر قصص ألف ليلة وليلة).

تستعمل وسيلة تعريف للفرد في عدة مجالات مثل المواقع أو المنتديات أو البرامج أو الكمبيوترات أو الشبكات اللا سكلية للحماية من المتطفلين أو لصوص المعلومات.

عادة ما تكون كلمة المرور عبارة عن مجموعة من الأحرف، قد يكون لها معنى. وفي بعض الأنظمة الحاسوبية تفرض استعمال أرقام ورموز أخرى للرفع من صعوبة التكهن بها.

صعوبة التكهن بكلمة المرور هي أحد معايير جودتها وترفع من مستوى الحماية. وكون الكلمة غير متداولة ولم تدرج في أي قاموس للكلمات معروفة هو معيار آخر. فأحد طرق الاختراق هو تجربة مجموعة من الكلمات الموجودة ضمن قائمة علها تكون هي كلمة المرور. تسمى هذه الطريقة الاختراق بالقوة الغاشمة.

ينصح دائما :



</doc>
<doc id="598210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598210" title="إبراهيم مالك سامبا">
إبراهيم مالك سامبا

و لد إبراهيم مالك سامبا في غامبيا لأب فقير ، و كان كل شيء يبشر بمستقبل غير مرموق ، لولا أن كسرت ذراعه في سن الرابعة عشر، و في المستشفى تعرف طبيبا إسكتلنديا لطيفا علمه أن يحب الطب، هذه كانت البداية الموفقة التي قادته إلى الطريق الصحيح.

هو ذلك الرجل الأفريقي العظيم ، هو من مكافحي المرض في القارة السمراء و خاصة مرض عمى الأنهار، بالإضافة إلى جهوده الكبيرة في مكافحة البيروقراطية و الفساد و الرشوة في الأجهزة الحكومية.

رشح هذا الرجل العظيم لرئاسة منظمة الصحة العالمية عام 1998م لكن النرويجية جرو هارلم فازت بالمنصب.
قرر "سامبا" أن يتعلم ، و التحق بإحدى مدارس الإرساليات قسرا .. و سرعان ما تخرج و صار مؤهلا لدراسة الطب في لندن ، لكن فقره جعله يلتحق بجامعة غانا و هو ما إضطر أمه لبيع مصاغها كي تؤمن نفقات دراسته هناك ..

في عام 1953م تخرج "سامبا" طبيبا ، و سافر للدراسة في أيرلندا في مستشفى "برسكوت" قرب ليفربول، و هناك تزوج من ممرضو جامبية و رزق بثلاث أطفال ..

عاد إلى وطنه في أواخر الستينات ليفتتح عيادة خاصة ناجحة ، و يدير مصلحة الخدمات الطبية في غامبيا.
في عام 1980م تطلب منه منظمة الصحة العالمية أن يسافر إلى بوركينا فاسو لتولي إدارة مشروع مكافحة عمى الأنهار هناك .. و هو مشروع لم يكف عن الفشل من عام 1974م حتى لحظتها و لأسباب عديدة.

إن منظمة الصحة العالمية تكافح هذا المرض بأساليب هي أقرب إلى الحرب الحقيقية و بتكاليف لايمكن و صفها .. إن الموازنة السنوية للمكافحة في بداية التسعينيات كانت 30 مليون دولار، إنه مبلغ يسمح بكل شيء ، لكن "سامبا" يختلف عن أي رجل آخر ، وهو يعرف جيدا كيف يوظف كل مليم لديه من أجل المكافحة. 
و لو لم تكن الموازنة في يد رجل صلب صارم مستقيم مثله ، لإختفت الأموال دون أن يعرف أحد أين ذهبت كما يحدث دائما في تلك الظروف ..

يقول أستاذ الحشرات الأسكتلندي "دوجلاس مار" : " مع إبراهيم سامبا يمكن لمنظمة الصحة العالمية أن تطمئن على نقودها كأنما أودعتها في مصرف."

إن مشروع مكافحة عمى الأنهار تشترك فيه عدة دول .. هي : غينيا – غينيا بيساو – السنغال – سيراليون – غانا – توغو – بنين – ساحل العاج ... لكن بوركينا فاسو هي مقر الرأس .. كل تلك الدول المتشاحنة و المتنافرة حزمت أمرها و وحدته تحت إمرة رجل واحد هو "مالك سامبا" ...

و تكون المفاجأة هي أن جهود "سامبا" تؤتي أكلها بسرعة غير مسبوقة .. لقد كان الرجل آلة بشرية أسطورية لا تتعب و لا تهمد و لا ترتشي. 
لكن معركة المعارك لم تكن قد بدأت بعد و هي العثور على دواء فعال ضد دودة كلابية الذنب المتلوية التي تنقلها الذبابة السوداء تسمى "سيموليام دامنوسام" في جنوب إفريقيا ، يختلف عن الأدوية القديمة ، التي برهنت بسرعة فائقة على دفع المريض للقبر !

بدأت المعركة إذ تبارت شركات الأدوية في العالم تفتش في معاملها عن عقار صالح، و كان أن توصلت شركة (ميرك شارب آند دوم) في (نيوجيرسي) –بفريق عمل ممتاز-لعقار إيفرمكتين الذي استطاع القضاء على "الميكروفيلاريا" خلال ثلاثة أيام.

و سافر "سامبا" إلى هناك متوجسا متوقعا للأسوأ، لقد استغرقت البحوث سبعة أعوام ، و تكلفت ملايين الدولارات ، و حان أوان دفع الثمن، الثمن الذي لا تقدر إفريقيا على دفعه بالتأكيد،
لكن رئيس مجلس إدارة الشركة روي فاجلوس في بادرة كرم لم يستطع أحد تصديقها قرر أن تنتج الشركة الدواء مجانا لكل من يحتاج إليه.

و يعود الطبيب الإفريقي مبهور الأنفاس إلى القارة السوداء ، ليخبر قومه بما توصل إليه، و من يومها بدأ إعطاء العقار للأفارقة ، و تم علاج الآلاف منهم على حساب الشركة، و دبت الحياة في قرى بأكملها ، و أمكن توطين 17 مليون من الفلاحين في قراهم ، كما تم إستصلاح نحو 16 مليونا من الفدادين .. و من جديد بدأ المكفوفون يبصرون قليلا ، و هذا كاف جدا بالنسبة لهم.
من كلمة "إبراهيم مالك سامبا" أمام منظمة الصحة العالمية عام 1989م

"إن مفهوم العمى يختلف من بلد لآخر، ففي العالم الغربي يطلق على المرء أعمى إذا لم يستطع القراءة، أما في إفريقيا فالأعمى هو من لا يقدر على رؤية بقرته!



</doc>
<doc id="598230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598230" title="دولة دمية">
دولة دمية

الدولة الدمية هو مصطلح يطلق على دولة يُزعم أنها مستقلة ولكنها في الحقيقة تعتمد على قوة خارجية. تتمتع بالسيادة اسمياً ولكن يتحكم بها بشكل فعلي من قبل دولة أجنبية. تحافظ الدولة الدمية على المظاهر الخارجية للإستقلال مثل العلم، النشيد الوطني، الدستور، رموز القانون وشعار الدولة، بينما هي في الواقع مجرد عضو من الدولة الأجنبية التي أنشأت أو دعمت الحكومة الدمية. الدول الدمية غير معترف بها كحكومات شرعية في القانون الدولي.

حين أجتاح اليابان غالبية بلدان آسيا خلال فترة الحرب العالمية الثانية ، كونت اليابان حكومات مؤقتة تابعة للإمبراطورية اليابانية ، فمثلا مملكة لاوس يحكمها رمزيا الإمبراطور اللاوسي بينما لاوس تحت التحكم السياسي والعسكري للإمبراطورية اليابانية.


</doc>
<doc id="598231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598231" title="البيت الأخير على اليسار (2009)">
البيت الأخير على اليسار (2009)

البيت الأخير على اليسار هو فيلم رعب وإثارة إنتاج عام 2009 للمخرج دينيس لياديس، كتبة كارل إيلسوورث، بطولة مونيكا بوتر، توني قولدوين، غاريت ديلاهونت وسارة باكستون. أطلق في 13 مارس ومدته 110 دقائق. وهو إعادة لفيلم بالعنوان نفسه الذي أنتج في 1972.

بعد خطف فتاتين والاعتداء عليهما. تقوم عصابة يقودها سجين هارب باللجوء إلى بيت صيفي في الغابة يعود إلى والديّ إحدى الفتاتين. فيقرر الوالدان الانتقام من العصابة.

يرى النقاد أنه فيلم يدور حول 6 شخصيات، ما يُدخل الملل في النفوس. بينما يرى آخرون بأنه لا يجب على أصحاب القلوب الضعيفة مشاهدته، وأن هذه النسخة جاءت أفضل من نسخة 1972 ميلادي، التي بدت أكثر رعباً وعنفاً.



</doc>
<doc id="598235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598235" title="مرتضى بن علوان">
مرتضى بن علوان

مرتضى بن علوان رحالة دمشقي آلف كتاباً عن رحلته التي قضاها في الطريق إلى مكة المكرمة، وقد زار الكويت في عام 1709 في طريق عودته من الحج في الأراضي المقدسة ، حيث مر بالإحساء ثم الكويت وكتب عنها مانصه:

«دخلنا بلداً يقال لها الكويت بالتصغير، بلد لا بأس بها تشابه الحسا إلا أنها دونها ولكن بعمارتها وأبراجها تشابهها» وذكر أيضا بعد ذلك:

«وهذه الكويت المذكورة اسمها القرين ومشينا قبل وصولنا إليها على كنار البحر ثلاثة أيام والمراكب مسايرتنا، والمبينة على حدود البلدة من غير فاصلة. وهذه البلدة يأتيها سائر الحبوب من البحر حنطة وغيرها، لأن أرضها لا تقبل الزراعة، حتى ما فيها شيء من النخيل ولا غير شجر أصلاً وأسعارها أرخص من الحسا».


</doc>
<doc id="598237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598237" title="جامعة يلدز التقنية">
جامعة يلدز التقنية

جامعة يلدز التقنية (بالتركية: Yıldız Technical University) هي جامعة تقنية مكرسة للهندسة والعلوم، وهي أحد أبرز الجامعات في إسطنبول بتركيا. يبلغ عدد طلاب الجامعة 21 ألف طالب، وتضم 10 كليات ومعهدين للدراسات العليا، حيث تحتوي الكليات على 33 قسماً، في حين تقدم المعاهد برامج الماجستير والدكتوراه. يضاف إلى ذلك وجود كليتين أخرىين للدراسات المهنية واللغات الأجنبية. وقد تأسست الجامعة عام 1911 حيث أنشأت ضمن ملحقات قصر يلدز.

كلمة يلدز باللغة التركية تعني نجمة، وقد جاء من ذلك شعار الجامعة "النجمة المشعة أبداً".




</doc>
