<doc id="950021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950021" title="شاوكسيان (قومية)">
شاوكسيان (قومية)

الشاوكسيان أو كوريو الصين هم شعب من الشعوب الـ 56 المكونة للنسيج العرقي الصيني لكنهم في الأصل كوريون يبلغ عددهم حوالي 2.5 مليون نسمة. يتحدث الشاوكسيان اللغة الكورية و الصينية الماندرينية. الكثير من الشاوكسيان لايمارسون أو يعتنقون أي ديانة بالرغم من بعض التواجد للمسيحية (خاصة البروتستانت) و البوذية و الكونفوشيوسية و الشامانية.


</doc>
<doc id="950041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950041" title="اليدالي ولد الشيخ">
اليدالي ولد الشيخ

اليدالي ولد الشيخ ولد أحمد محمود (1940 م — 6 أكتوبر 2010 م ) الموافق الأربعاء 27 شوال 1431 ه.
هو سياسي موريتاني ومناضل وحقوقي تقلد مناصب عديدة في مساره السياسي والوظيفي، حيث شغل منصب وزيرا للعدل في عهد الرئيس السابق مخمد خون ولد هيدالة وكذالك مناصب إدارية سامية في عهد الرئيس الراحل المختار ولد داداه في الشركة الوطنية لصناعة والمناجم والشركة الوطنية للصيد كان آخرها وزارة الدفاع في الحكومة الانتقالية التي حكمت قبل الأنتخابات الرئاسية التي جرت في 19 أغسطس 2009 م، وكان كذلك أحد أبرز قادة حزب التكتل الديمقراطي وكان مقربا جدا من رئيسه أحمد ولد داداه.


</doc>
<doc id="950046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950046" title="دنيا (توضيح)">
دنيا (توضيح)



</doc>
<doc id="950063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950063" title="دخيل دولي">
دخيل دولي

الدخيل الدُوَليّ أو الدخيل المُتَداوَل (الإنترنسيونالِسم) هو كل لفظ دخيل شاع استعماله في كثير من اللغات المختلفة واحتفظ بمعظم لفظه ومعناه.

لفظ إنترنسيونالسم لاتيني مشتق من إنترنسيونال أي "ما بين الأمم" بإلحاق اللاحقة اِسم به، ويترجم في العربية بلفظ الدُوَلِيّ وهو نسبة إلى جمع كلمة دولة وهي اسم من دال الشيء أي دار وتحول؛ وقد يقال الدَولي ففتح الدال وتسكين الواو نسبة إلى الدولة وهي مصدر. أما الترجمة بلفظ المُتَداوَل فترجمة اقتراضية، على اعتبارين أولهما المعنى الأصلي للتداول في العربية وهو التناقل والشيوع والشهرة (الدَول والدَالَة)، وأما ثانيهما فهو ترجمة لفظ إنترنسيونال بجزئيه: إنتر أي بَينَ ويدل على المشاركة وترجم في العربية بوزن المشاركة تفاعل، ونسيونال نسبة إلى نسيون بمعنى الدولة.



</doc>
<doc id="950083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950083" title="ريتا خوري">
ريتا خوري

ريتا خوري (16 ديسمبر 1967-) إعلامية ،كاتبة،منتجة لبنانية .









عام 2008 تعاونت مع شركة إنتاج للترجمة والتعليق الصوتي على برامج وثائقيّة وبيئيّة لقناة «فرانس 24». وأثناء عملها في الشركة الفرنسيّة ، أشرفت على تدريب مذيعي ومذيعات «الجزيرة للأطفال ً، عرض عليها المشاركة في إعداد برنامج عن السيرك لـ«الجزيرة للأطفال» الذي قدمه سامر جبر في ست حلقات مرشحة للوصول إلى ثلاثين.حيث قامت بجولة على مجموعة من حفلات السيرك في أوروبا.


1.^موقع إذاعة مونت كارلو الدولية

2.^موقع جود ريدز

3.^موقع الجزيرة.

4.^موقع العربي الجديد

5.^ريتا خوري تكشف اسرارها في محاولة البحث عن ذاتها-الفن ايلول 2012

6.^حكايا الناس جديد ريتا خور في رمضان على المستقبل -الحياة 2005

7.^ريتا خوري تبدأ من نقطة الصفر -الخبر 2008

8.^ريتا خوري مقدمة سوالفنا ونقطة الصفر -الحياة 2008

9.^ريتا خوري مقدمة الحلقة الأضعف-موقع فرفش

10.^مقدمة الحلقة الاضعف استفزازي للمشتركبن يزيد المسابقة حماسة-الشرق الأوسط

11.^ريتا خوري الحلقة الاضعف فتح لي ابوابا واسعة-الشرق الاوسط

12.^الانتقادات رافقتها مع انطلاق الحلقة الاضعف ريتا خوري ايقظت الوحش داخلس تاريخ الوصول 25يناير 2001

5.^ 


</doc>
<doc id="950093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950093" title="كورما (هندوسية)">
كورما (هندوسية)

كورما (الإنجليزية kurma) وهو التجسد الثاني للاله فيشنو. حيث تجسد الاله فيشنو على شكل سلحفاة لينقذ الكنوز الالهية
من خطر العفاريت.يعتبر الهندوس الاله كورما منقذ الكنوز والاسرار الالهيه من الفيضان وخطر الشياطين

يروى في الاساطير الهندوسية ان فيضان عظيم اغرق نصف العالم وكانت فرصة العفاريت والشياطين لسرقة الاسرار الالهيه والهام العالم
للشر.فهبط الاله فيشنو على هيئة سلحفاة وانقذ الاسرار الالهية والبراهمة من فيضان وقام الاله فيشنو باغراق العفاريت
التي كانت تريد سرقة الاسرار الالهية.وبعد تلك الاحداث ظهرت لاكشمي الهة الثروة والجمال


</doc>
<doc id="950102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950102" title="الحملة الصليبية التاسعة">
الحملة الصليبية التاسعة

الحملة الصليبية التاسعة (1271 - 1272) حملة عسكرية قادها الأمير ادوارد وانهزمت على يد الظاهر بيبرس الذي هاجم إمارة طرابلس الصليبيه.
استغل أباقا خان إيلخان مغول فارس الهدوء على الجبهة الشرقية في شن هجمات كر وفر على حدود سوريا لكنه لم يستغل الموضوع لشن هجمات كبيرة .

في صيف 1270 لويس التاسع ملك فرنسا شن الحملة الصليبية التامنة على تونس بهدف تحويلها لقاعدة يهاجم منها مصر، وهذا كان مخالف للذي جاء في المراسلات التي تبادلها أباقا خان مع بابا الكاتوليك كليمينت الرابع (1268-1267) بخصوص خطة لمحاصرة جيش المماليك بين الصليبيين والمغول عن طريق انزال جيش صليبى في مصر أو سوريا . وبعدما توفي لويس في تونس فأكمل الأمير إدوارد ملك إنجلترا الذي كان يرافقه في تونس المسير إلي عكا بحملة صليبية جديدة .
عند وصول إدوارد أرسل فورا لآباقا وأجابه آباقا بإرسال جيش ضخم بقيادة سماغار لكي يساعده في حملته وطلب منه ان يتفق على اليوم الذي سوف يهاجم فيه . 
وبالفعل شن ساماغار والسلاجقة هجوماً يوم 20 أكتوبر 1271 على شمال سوريا . كان بيبرس متوقع الهجوم حيث كان وقتها بسوريا فسرعان ما أرسل قوات وجهز جيشه وسار به إلى الشمال ولكن سرعان ما تراجع المغول هربا إلي ما وراء الفرات وبهذا انتهت إمكانية حدوث تعاون عسكري بين المغول والصليبيين في هذه المرحلة .
في هذه الأثناء، شعر بيبرس بانه هناك هجوما عن طريق البحر على مصر. وعلم بحجم التهديد حيث ان الهجوم برا وبحرا، فقال انه سعى لدرء وتدارك هذه المناورة من خلال بناءه لأسطول في البحر المتوسط. وبعد الانتهاء من بناء الأسطول، بدلا من مهاجمة الجيش الصليبي مباشرة، حاول بيبرس الهبوط على قبرص في 1271، على أمل أن يهزم هيو الثالث ملك قبرص (الملك الشكلي للقدس) وأسطوله من عكا، وذلك بهدف قهر الجزيرة وترك إدوارد والجيش الصليبي معزول عن الأراضي المقدسة. ومع ذلك في الحملة البحرية تم تدمير الأسطول الإسلامي واضطرت جيوش بيبرس العودة.

وبعد هذا الانتصار الصليبي الضئيل، أدرك إدوارد أنه لإنشاء قوة قادرة على استعادة السيطرة علي القدس سيكون من الضروري إنهاء الاضطرابات الداخلية داخل الدولة المسيحية، وحتى انه توسط بين هيو والفرسان المتمردين من عائلة إبيلين بقبرص. بالتوازي مع الوساطة، وبدأ الأمير إدوارد والملك هيو التفاوض على هدنة مع السلطان بيبرس. وتم التوصل إلى هدنة لمدة 10 سنين و10 شهور و10 يوم وذلك في مايو 1272، في قيصرية. وعلى الفور تقريبا غادر الأمير ادموند لإنجلترا،في حين بقي إدوارد لمعرفة ما إذا ستكون المعاهدة ستنفذ. وفي الشهر التالي، حاول بيبرس لاغتيال إدوارد. ولكن إدوارد قتل الشخص المرسل لقتله لكنه تلق جرح نازف من خنجرا مسموما في هذه العملية، مما أخر رحيل إدوارد . في سبتمبر 1272، غادر ادوارد عكا لصقلية، وبينما يتعافى في الجزيرة تلقى أول خبر وفاة ابنه جون، وبعد بضعة أشهر خبر وفاة والده. في 1273 بدأ إدوارد رحلته إلى الوطن عبر إيطاليا. وصل أخيرا إدوارد إنجلترا في منتصف 1274، وتوج ملك إنجلترا يوم 19 أغسطس 1274.

استمرت الاتصالات والرسائل بين المغول والصليبيين بهدف عودة التحالف ومحاصرة مصر في جنوب البحر المتوسط. في مايو 1274 انعقد مجلس الكنائس في ليون بإشراف بابا الكاثوليك جريجورى العاشر الذي كان مهتما بمستقبل الأراضى المقدسة وقرر توحيد الكنائس الكاثوليكية واليونانية، وتحضير حمله صليبية جديدة. المغول حضروا الاجتماعات ووفدهم كان يضم الدومينيكانى ريتشارد مترجم آباقاخان. رسالة آباقا للمجلس تحدث فيها عن العلاقات المغوليه-اللاتينيه وأن آباقا يتمنى تحالفاً مع الصليبيين ضد المسلميين، وبعد وصول رسالة آباقا لإنجلترا وقرائتها على الملك إدوارد الأول الذي رد عليه في بداية 1275 بمديح لآباقا، وعبر عن امانيه ان بابا الكاتوليك يحضر حملة سريعة، ووعد انضمامه لها . في أواخر سنة 1274 وصل روما مبعوثين جدد من المغول (جون وجيمس فاسالى) ومعاهم رسالة من آباقا لجون الواحد وعشرين( بابا الكاثوليك بعد جريجورى) سنة 1276، وطلب آباقا في الرسالة ان يبدأ الصليبيين بشن هجوم على الاراضى المقدسة، ووعد بتقديم مساعدات وبتدخل عسكري مباشر عند وصول الحملة، تم ارسال الرسالة للبابا في روما وإلي فيليب التالت بفرنسا وادوارد الأول بنجلترا، وإعتذر أباقا لإدوارد عن هروبه وعدم مساعدته له بالحملة ولكن كل بلا فائدة ولم يحقق شيئا..

وفي مصر ، كان بيبرس على علم بالمراسلات بين المغول والصليبيين ، وكان قلقا من حدوث تحالف فيقوم الصليبيين بهجوم على الإسكندرية أو دمياط فينشغل جيش المسلميين في الدفاع عن مصر، فيهجم المغول على بلاد الشام ويستولون عليها ،ولكن لحسن الحظ لم يتم التحالف لحدوث نزاعات داخلية وحروب اهلية بين الدول المسيحية بأوربا، فلو دخل المغول وقتها بكل ثقلهم في المعركة كانوا اربكوا الجيش الإسلامي 

شهدت السنوات التسع المتبقية في الهدنة زيادة المماليك في طلب الجزية، فضلا عن زيادة اضطهاد الحجاج، كل ذلك في مخالفة للهدنة. في 1289، وجمع السلطان قلاوون جيشا كبيرا مستهدفا ما تبقى من مقاطعة طرابلس ، في نهاية المطاف قام بحصار على العاصمة واستولي عليها بعد هجوم دموي. ومع ذلك كان الهجوم على طرابلس مدمر بشكل خاص للمماليك حيث بلغت المقاومة المسيحية اقصاها وخسر قلاوون ابنه الأكبر في الحملة. وانتظر عاميين حتي يتعافي جيشه .

في العام 1291 جاءت مجموعة من الحجاج من عكا تحت الهجوم وردا قتلت تسعة عشر من التجار المسلمين في قافلة سورية. طالب قلاوون بدفع مبلغ كبير كتعويض. وعندما لم يأت الرد، استخدم السلطان ذلك كذريعة لمحاصرة عكا .ولكن قلاوون توفي أثناء الحصار، تاركا السلطان خليل الذي قام بفتح عكا، لم يعد للإمارات الصليبية وجود تقريبا. تم نقل مركز سلطة الصليبيين شمالا إلى تورتوسا، وفي نهاية المطاف في الخارج إلى قبرص. في عام 1299 قاد جيش المغول بقيادة غازان خان سلسلة غارات ناجحة ضد المماليك في منطقة الشمال الشرقي من حمص إلى جنوبا حتى غزة. وقال انه انسحب أخيرا من سوريا في 1300. وأدت المغول وحلفائهم بمملكة أرمينيا حملة أخرى لاستعادة سوريا، ولكنهم هزموا سريعا على يد المماليك في معركة شقحب في 1303. وكانت أخر موطئ تبقي على الأرض المقدسة هي أرواد ، وكان فتحها في 1302/1303. كانت الحملة التاسعة مثابة بداية نهاية الصليبيين في بلاد الشام بعد مئتي سنة من بقائهم بداية بالحملة الصليبية الأولى.


</doc>
<doc id="950128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950128" title="ألعاب عموم أفريقيا 2011">
ألعاب عموم أفريقيا 2011

البطولة الـ10 من دورة ألعاب كل إفريقيا سوف تقام من 3 - 18 سبتمبر، 2011 في مابوتو، موزمبيق. ضيافة مابوتو سيكون فقط ثالث مرة يتم اقامة الألعاب في إفريقيا الجنوبية. لوساكا، زامبيا كانت في البداية ستمنح حق تنظيم الدورة في أبريل 2005 بعد انسحاب المنافسين الاخرين في اجتماع المجلس الأعلى للرياضة في إفريقيا الذي عقد في الجزائر. وأشارت غانا برغبتها في استضافة دورة الألعاب. الحكومة الزامبية سحبت عرضها لاستضافة دورة الألعاب الأفريقية 2011 بسبب نقص الأموال.

الملعب الرئيسي سيكون ملعب جديد بقدرة على احتضان 000 42 متفرج والذي شيد من قبل الصينيين في ضاحية زيمبيتو. في الوقت الحاضر لا توجد تقارير عن أي أماكن أخرى يجري بناؤها للألعاب وبعض الأحداث يمكن ان يتم استبعادها أو المتنازع عليها في مكان آخر بسبب عدم وجود مرافق .

ألعاب كل إفريقيا مابوتو 2011 ستستضيف 23 رياضات تخصصية ورياضتين من اجل تعطيل التخصصات في برنامج رياضتهم. التجديف وتخصصات الإبحار دورة ألعاب كل إفريقيا سوف تقام في شيدينغويلا لاغون، على بعد 275 كم من العاصمة مابوتو في موزمبيق.



</doc>
<doc id="950143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950143" title="فينيرا 10">
فينيرا 10

فينييرا 10 مسبار فضاء سوفيتي الصنع مهمته كانت استكشاف كوكب الزهرة ومؤلف من جزئين. جزء يبقى في مدار حول الزهرة وجزء يهبط إلى سطح الزهرة وأطلق في 14 يونيو 1975 في الساعة 03:00:31 حسب التوقيت العالمي.

دخل المسبار مدار الزهرة في 23أكتوبر 1975 وكانت مهمتة في المحافظة على الاتصال مع مركبة الهبوط واستكشاف طبقات الغيوم في الغلاف الجوي وبارامترات الغلاف الجوي وكان يحوي على العديد من المعدات والأجهزة العلمية.
تتألف مركبة المدار من إسطوانة وجناحين من ألواح شمسية وهوائي عالي على شكل قطع مكافئ ويلامس سطحه منحني الجسم. ووحدة على شكل جرس تمسك بنظام الدفع ومركب على الجزء السفلي من الجسم وفي قمته شكل كروي بقطر 2.5 متر يمسك بعربة الهبوط

انفصلت مركبة الهبوط في 23أكتوبر 1975 عن المركبة المدارية وهبطت في 25 أكتوبر بالساعة 05:17 في الجانب المقابل للشمس. تم استخدام دارة لنوزيع سائل تبريد للتغلب على الزيادة والحمل الحراري يسمح هذا النظام بالإضافة إلى المبرد الأولي من مقاومة الحمل الحراري للمركبة لمدة 65 دقيقة بعد الهبوط. وبذلك تم تبديد الحرارة أثناء الهبوط.

هبطت على بعد 2200 كم من فينيرا 9 وبعد ثلاث ايام استطاعت قياس سرعة رياح سطحية بلغت 3.5 متر في الثانية. كمت قاست ضغط ودرجة الحرارة الغلاف الجوي على عدة ارتفاعات أثناء الهبوط. وكان فينيرا 10 ثاني مركبة فضائية بعد فينرا 9 يرسل صور أبيض وأسود تلفزيونية لسطح الزهرة.


</doc>
<doc id="950146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950146" title="سرمق أبيض">
سرمق أبيض

السرمق الأبيض أو الزربيح الأبيض أو رجل الإوز أو ركب الحمل نوع من النباتات البرية العشبية الحولية يتبع جنس السرمق. كان قديماً يصنف ضمن الفصيلة الرمرامية التي ضمت حديثاً كأسرة إلى الفصيلة القُطَيفية ، من ذوات الفلقتين.

يعتقد أن أصله من أوروبا، ولكنه اليوم موجود أيضًا في إفريقيا وجنوب شرق أسيا وأستراليا والأمريكتين.
يزرع هذا النبات ويستعمل في شمال الهند كمحصول غذائي.


</doc>
<doc id="950155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950155" title="كوثر">
كوثر

كوثر أو كوثر حاسيس (Koṯar-Ḫasis) اسمه يعني القادر، ومن ألقابه الماهر، هو أحد الآلهة القديمة، وأحياناً يظهر في النصوص ككائن خليط بين الإله والإنسان في المثيولوجية الأوغاريتية، وهو صانع ومُكتشف ومُحضر (من حضارة)، وهو أيضاً حداد وصانع أدوات وموسيقي وبحار، فمن أعماله صناعة عتاد بعل في حربه ضد يم، كما أنه ابتكر شي الطوب ليصبح آجراً، سكب الفضة واشتغل الذهب والنحاس، كما صنع الأزاميل وقدور النحاس، وصاغ الحُلي بربطه اللازورد مع المعادن الثمينة، وصنع الأجراس وآلات موسيقية أخرى.
وكونه بحاراً فقد جاب البحار الواسعة، حيث التنانين والعفاريت التي توجب عليه هزمها، وابحر إلى "كافترو" ربما لقبرص و"حكفت" ربما المقصود مصر


</doc>
<doc id="950170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950170" title="الطيبة الغربية">
الطيبة الغربية

الطيبة الغربية قرية تبعد عن مدينة حمص حوالي 30 كيلو متر. يبلغ عدد السكان حوالي 5000 نسمة. يحدها عدة قرى من الشرق كفرلاها وتلدو ومن الغرب مريمين وفاحل ومن الشمال قرمص ومن الجنوب العوصية والشنية.
يعتمد اقتصاد أهل القرية على التجارة والاغتراب وتربية الدواجن. إذ تشتهر القرية بمزارع الدواجن ومعظم أراضيها مزروعة باشجار الزيتون. وتعتبر أراضي الطيبة غنية في الماء وفيها الأنهار الكثيرة والينابيع الوفير.

في القرية مجلس بلدي ومركز صحي وعدة مدارس ابتدائية وإعدادية وثانوية. وفيها عدة صيدليات وعيادات ومراكز تجارية. أما نسبة الأميين فيها فلا تتجاوز 2%.

وشهدت القرية فوضة وتخريب وكسر معظم البيوت من قبل (الشبيحة) رجال الأمن وسقط منها عدة شهداء حيث كانت القرية من أولى القرى في ريف حمص الشمالي التي هبت فيها رياح الثورة السورية، وهب شبابها من كل الأعمار للعمل الثوري وقدمت العديد من الشهداء والمعتقلين على مذبح الحرية مند انطلاق الثورة في 15 آذار سنة 2011.


</doc>
<doc id="950179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950179" title="قائمة الرؤوس الساحلية التونسية">
قائمة الرؤوس الساحلية التونسية

هذه قائمة بالرؤوس الساحلية التونسية موزعة حسب تواجدها.





</doc>
<doc id="950187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950187" title="لا تحزن (كتاب)">
لا تحزن (كتاب)

كتاب لا تحزن من تأليف عائض القرني ترجم للغات عدة. بلغت مبيعات الكتاب 10 ملايين نسخة.

يتناول الكتاب الجانب المأساوي في حياة الإنسان، فيحاول نقلها من الهم إلى السرور، ومن الشؤم إلى القناعة. يحدث الكتاب القارئ مباشرة بأسلوب سهل يغلب عليه الطابع الديني، واعتمد الكاتب على محاكاة القارئ بشكل سلس ومؤثر وبرسائل عقلانية، ونصائح حياتية، كما اعتمد على الاستدلال بالقصص سواء الإسلامية أو غير الإسلامية، وتكثر في الكتاب أشعار الحكمة بأنواعها وخصوصاً الأبيات التي يلمس منها التفاؤل، كما أنه حوى على الكثير من المقولات المأثورة. ومن الجوانب المهمة في الكتاب هو الجانب الأدبي، حيث أن الكتاب مكتوب على قدر كبير من الفصاحة والتي أعطت الكتاب جمالية فريدة من نوعها. وقد لاقى قبول واستحسان للقراء العرب، وحقق مبيعات عالية فاقت المليونين نسخة، وتمت ترجمته إلى عدة لغات أخرى.

الكتاب عبارة عن موضوعات صغيرة متعددة، ولا يقل الموضوع الواحد بالغالب عن نصف صفحة ولا يزيد عن صفحتين. يناقش الكتاب وبشكل مباشر المشاكل التي يواجهها الإنسان سواء في مواقفه اليومية، أو المشاكل الحياتية العامة. بشكل عام يحاول الكتاب تقديم حلول متعددة، فمنها ما هو روحاني يُشعر النفس بالهدوء والأمل، ومنها ما هو عقلاني يدعوا النفس إلى التفكير والتأمل .

يعتبر كتاب لا تحزن من أشهر الكتب بوقتنا الحديث في الأوساط العربية. نشرت مجلة فوربز الأمريكية تقريرا عن كتاب (لا تحزن) للشيخ الدكتور عائض القرني كأكثر كتاب عربي مبيعا في العالم، كما نشرت المجلة خبرا عن تدشين النسخة المليونين التي تم بيعها مؤخرا.
ومما يجدر ذكره عن هذا الكتاب أيضاً أنا أحدث ضجة في الإنترنت العربي، فهو يتمتع بشهرة كبيرة في عالم النت، وعدد هائل من الصفحات التي تتحدث عنه أو تقتبس منه، مثالاً .

على الرغم من جودة الكتاب، إلا أن البعض يرون أن الكتاب ضُخم إعلامياً وأن ما قيل عنه وصل لحد المبالغة. أيضاً كثرة الاستشهادات بالايات والأحاديث والأبيات الشعرية، فلا ينقضي سطرين إلا وتجد الكاتب يستعين بآية، حديث، بيت شعر، مقولة، وهذا في حد ذاته يصنع نوعًا من التشتيت للكتاب، وتغييب لشخصية الكاتب. ظهرت أصوات تشكك في رقم المبيعات التي حصل عليها الكتاب، رغم تأكيد القرني على استعداده التام للمناظرة وتقديم الأدلة الموثقة أمام من شكك في وصول مبيعات الكتاب إلى أرقام مليونية. كما أن البعض يصف الكتاب بأنه عبارة عن قَص ولصق.





</doc>
<doc id="950195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950195" title="محمد شعلالي">
محمد شعلالي

محمد شعلالي هو لاعب فرانكو-جزائري من مواليد 4 أبريل 1989 بباريس، فرنسا. وهو يلعب في نادي ابردين الاسكتلندي في الدوري الاسكتلندي الممتاز.

في 23 أغسطس 2010، وقع شعلالي عقد مدته ثلاث سنوات مع نادي بانيونيوس اليوناني، وأنضم إليه في صفقة انتقال حر من نادي شاتورو.



</doc>
<doc id="950215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950215" title="تجمع الشباب المسلم في إسبانيا">
تجمع الشباب المسلم في إسبانيا

تجمع الشباب المسلم في إسبانيا يقوم منذ انشائه عام 2004 بنشاطات شبابية انتقائية مدروسة غير مسبوقة في أوروبة من النواحي التربوية والثقافية والفكرية، وهو تجمع مستقل تماما عن كل التنظيمات السياسية والإسلامية والحكومية في إسبانيا، وهو ما أدى إلى كثير من المشكلات في مسار عمله خلال العام 2008. قامت بتأسيسه نوال السباعي.


</doc>
<doc id="950221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950221" title="تضامنا ومواساة مع شعب مدريد">
تضامنا ومواساة مع شعب مدريد

«تضامناً ومواساة مع شعب مدريد» هو كتاب كبير الحجم (130x95) يجمع 500 بطاقة رسمها وكتبها أطفال وفتيان المسلمين في مدريد تعبيرا عن رفضهم للارهاب ورفضهم اعتبار الإسلام دين عنف وسفك للدماء.

فكرة الكتاب ولدت بعد اجتماع لمجموعة من شباب مدريد المسلمين بعيد التفجيرات للتفكير فيم يمكن القيام به في مواجهة هذه المحنة الكبيرة في مدريد.
استغرق العمل في الكتاب عاما كاملا بإشراف اللجنة الإدارية في تجمع الشباب المسلم في مدريد، وبتوجيه الكاتبة الصحفية نوال السباعي. وأشرفت على تصميم الكتاب وتنسيق العمل وطباعته السيدة يمان إدلبي المختصة في التصميم الإلكتروني، والتي كانت هي وراء ولادة فكرة جمع البطاقات التي شكلت مادة الكتاب فيم بعد.

شارك في العمل في الكتاب أكثر من ثلاثمئة شخص من الجالية المسلمة في مدريد، معظمهم من النساء والأطفال والفتيان.

وقد تم تقديمه دون أي اسم من الأشخاص الذين عملوا فيه لأن تجمع الشباب المسلم في مدريد اعتبره كتابا صادرا عن الجالية كلها.وقد تمت طباعة الكتاب في الطبعة الأولى والثانية بتبرعات خالصة من جميع أفراد الجالية العربية المسلمة في مدريد، ولم تقبل في هذا العمل الضخم إلا التبرعات غير المشروطة.

ثم طبع الكتاب ثلاثة طبعات، الأولى منها كانت يدوية تقريبا، وبالحجم الكبير جدا، إضافة إلى عشرين نسخة من القطع المتوسط، وأما الطبعة الثالثة فتمت بمساعدة مؤسسة البيت العربي الإسبانية، وطبع منه ألف نسخة فقط تم توزيعها على الجامعات الرئيسية في إسبانيا والمراكز الثقافية، وأهدى تجمع الشباب المسلم في مدريد 250 نسخة إلى جمعية أهالي ضحايا التفجيرات ليكون تحت تصرفهم.

قام تجمع الشباب المسلم في مدريد بتقديم النسخة الأصلية الأولى عن الكتاب والتي تتألف من جزئين إلى المكتبة القومية الإسبانية، أما بقية النسخ الست عن هذه النسخة الأصلية فلقد قدمت إلى محافظة مدينة مدريد، وإلى جمعية أهالي ضحايا التفجيرات، وإلى المؤسسات الإسلامية الرئيسية في مدريد والتي لم تهتم إطلاقا بهذه النسخ إلى درجة ضياعها.

من الجدير بالذكر أن المركز الثقافي الإسلامي في مدريد ،كان قد قدم الدعم الكامل لتجمع الشباب المسلم في مدريد، وقام الدكتور إبراهيم الزيد مدير المركز في حينه بتقديم قاعة الاجتماعات الرئيسية في هذا المركز السعودي لتكون تحت تصرف التجمع خلال العام بأكمله الذي استغرقه العمل في هذا الكتاب.

تفجيرات مدريد 2004
موسوعة التاريخ


</doc>
<doc id="950228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950228" title="محمد بن عمر بدير">
محمد بن عمر بدير

الأستاذ الدكتور محمد بن عمر ربيع بدير كان يشغل منصب وكيل الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي وقد شغل في الفترة 2002-2004 منصب وكيل الجامعة للدراسات والأبحاث التطبيقية بالنيابة. وكان قد شغل منصب رئيس قسم الهندسة الميكانيكية في الفترة 1991-1998 ثم عميداً لكلية العلوم الهندسية وعميداً لكلية الهندسة التطبيقية بالنيابة في الفترة 1998-2002 قبل تعيينه في منصبه. وكان يرأس المجلس العلمي وهو الأمين العام لمجلس جامعة الملك فهد للبترولوالمعادن. رأس العشرات من اللجان الدائمة والمؤقتة, وعضوية عدد آخر منها, للدراسة في مختلف القضايا العلمية والأكاديمية والإدارية في داخل الجامعة وخارجها. وقد رأس عدة مؤتمرات وطنية ودولية في الجامعة وقاد الفريق المكلف بالإعداد لزيارة هيئة الاعتماد الهندسية في الولايات المتحدة الأمريكية(ABET) للجامعة من أجل تقييم برامجها الهندسية في عام 2001.

تخرج الدكتور بدير من جامعة ستانفورد في الولايات المتحدة في عام 1981 حيث حصل على درجتي الماجستير في الهندسة الميكانيكية ودرجة الدكتوراه في هندسة الطيران والفضاء.

وتتلخص اهتماماته البحثية في التحليل المختبري والنظري لحركة الهواء في النفق الهوائي فوق الأجسام محدودة الأبعاد.وكذلك التحليل المختبري والرقمي لنظم الطاقة الحرارية.

قام الدكتور بدير بالإشراف والمشاركة على العديد من رسائل الماجستير والدكتوراه وله مساهمات فردية ومشاركات كثيرة في أبحاث منشورة في دوريات عالمية محكمة ومؤتمرات دولية وإقليمية ويرأس حالياً مجلس إدارة المجلة العربية للعلوم والهندسة ويحمل الدكتور بدير الميدالية الملكية للاستحقاق من الدرجة الأولى.

الرياض 14 ذو القعدة 1428هـ الموافق 24 نوفمبر 2007م واس
صدر اليوم أمر ملكي فيما يلي نصه :-
بسم الله الرحمن الرحيم
الرقم أ / 176
التاريخ 14 / 11 / 1428هـ
بعون الله
نحن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية

بعد الاطلاع على المادة الثامنة والخمسين من النظام الأساسي للحكم الصادر بالأمر الملكي رقم أ / 90 وتاريخ 27 / 8 / 1412هـ.

وبعد الاطلاع على نظام الوزراء ونواب الوزراء وموظفي المرتبة الممتازة الصادر بالمرسوم الملكي رقم م / 10 وتاريخ 18 / 3 / 1391هـ.

وبعد الاطلاع على المادة الثالثة والعشرين من نظام مجلس التعليم العالي والجامعات الصادر بالمرسوم الملكي رقم م / 8 وتاريخ 4 / 6 / 1414هـ.

وبعد الاطلاع على الأمر الملكي رقم أ / 14 وتاريخ 3 / 3 / 1414هـ.
أمرنا بما هو آت :

أولا : يعين كل من التالية أسماؤهم وهم :

ثانيا : يبلغ أمرنا هذا للجهات المختصة لاعتماده وتنفيذه.

عبد الله بن عبد العزيز 
// انتهى // 2055 ت م


</doc>
<doc id="950234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950234" title="مقاطعة إسرائيل">
مقاطعة إسرائيل

مقاطعة إسرائيل هي الحملات الثقافية والاقتصادية والسياسية التي تسعى إلى قطع العلاقات مع دولة إسرائيل. ويدير هذه الحملات الرافضون لشرعية إسرائيل واحتلالها للأراضي الفلسطينية وسياسة إسرائيل تجاه الفلسطينيين على مدار الصراع العربي الإسرائيلي.

بدأت المقاطعة العربية للمؤسسات والشركات الصهيونية اليهودية قبل تأسيس دولة إسرائيل كدولة. وبدأت المقاطعة الرسمية لجامعة الدول العربية لإسرائيل على الفور بعد تشكيلها عام 1948، وإن كانت لم تنفذ تنفيذاً كاملاً.



قامت العديد من الهيئات بإصدار قائمة بالشركات التي تدعم إسرائيل. وتوضح تلك القوائم أسماء الشركات وطبيعة علاقتها الداعمة لإسرائيل. ودعت تلك الهيئات إلى مقاطعة تلك الشركات كنوع من الضغط الاقتصادي عليها لوقف دعمها لإسرائيل. وقام عدد من علماء المسلمين وعلى رأسهم الشيخ يوسف القرضاوي بإصدار فتاوى تدعو لتلك المقاطعة.

سنّت إسرائيل قانونا يجرّم المس بدولة إسرائيل بواسطة المقاطعة، صودق على القانون في دورة الكنيست ال18، في 11 تموز 2011 ويعرف القانون في الخطاب العام الإسرائيلي باسمه المختصر " قانون المقاطعة". بحسب القانون يمنع المواطنون الإسرائيليون أو المنظمات الإسرائيلية من العمل لأجل فرض المقاطعة على المؤسسات الإسرائيلية أو المستوطنات الإسرائيلية أو الجهات المختلفة التي تقيم علاقت معها.



</doc>
<doc id="950239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950239" title="قرص هولوغرافي">
قرص هولوغرافي

القرص المتنوع الهولوغرافي أو بالإنجليزية Holographic Versatile Disc أو HVD اختصارا هو تقنية من تقنيات وسائط التخزين الضوئية (البصرية) طورت بين إبريل 2004 وأواسط 2008 ويمكنها أن تخزن تقريبا نفس كمية المعلومات التي يمكن تخزينها على ما يفارب 20 قرص من أقراص الأشعة الزرقاء Blue ray. وهي تعتمد على تقنية تعرف باسم "الهولوغرافيا المتوازية Colliner Holography" حيث يوازَى شعاع ليزر أحمر مع شعاع ليزر أخضر لكونا شعاعا واحدا.


</doc>
<doc id="950253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950253" title="فينيرا 12">
فينيرا 12

فينيرا 12 هو مسبار فضاء سوفيتي كانت مهمته استكشاف كوكب الزهرة. أطلق فينيرا 12 في 14 سبتمبر 1978 في الساعة 02:25:13 حسب التوقيت العالمي. وانفصل عن منصته الطائرة في 19 سبتمبر . ودخل الجزء الهابط منه في غلاف الزهرة بعد يومين بسرعة 11.2 كم/ثا. وخلال الهبوط طبقت عمليات كبح إيروديناميكي تبعت بكبح بواسطة مظلة وانتهت بعملية كبح بمساعدة الغلاف الجوي. وقد هبط بشكل آمن في الساعة 06:30 حسب توقيت موسكو في 21 ديسمبر بعد أن استغرق زمن الهبوط ساعة واحد. أرسل بيانات إلى المنصة الطائرة لمدة 110 دقائق.

حملت المنصة الطائرة لفينيرا 12 أجهزة لتحديد الرياح الشمسية وجهاز لتحديد إيونات الغلاف وكاشفين لتحديد انفجار أشعة غاما


</doc>
<doc id="950255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950255" title="أفرهيلي">
أفرهيلي

الأفرهيلي (El-Afrihili، كلمة مركبة من ) لغة مصطنعة أخذت مفرداتها وقواعدها من قواعد اللغات الأفريقية ومفرداتها. اخترعت عام 1970 لتكون لغة القارة.

من خصائص الأفرهيلي أن جميع الأسماء تبدأ وتنتهي بصائت ، وذلك لتمييزها عن باقي أقسام الكلمات.

فونولوجيا، مورفولوجيا وتركيب اللغة الأفرهيلية مستمد من عدة لغات أفريقية ، خاصة السواحيلية والأكانية. أما معجمها فمستمد من عدة لغات أفريقية وأيضا اللغة الإنجليزية.


</doc>
<doc id="950272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950272" title="أحمد إبراهيم فتحي">
أحمد إبراهيم فتحي

أحمد إبراهيم سليمان فتحي (1913 - 1960) شاعر مصري لقب بشاعر الكرنك.

ولد في يوم الثاني من آب عام 1913 بقرية من أعمال محافظة الشرقية تسمى كفر الحمام لأسرة وفدت إلى مصر وألقت برحالها على أرض المحروسة قادمة من أحد بطون الجزيرة العربية، عمل أكثر أفرادها بحرفة الزراعة فأحالوا الأرض الجدباء التي استوطنوها إلى جنة فيحاء، وفي هذه القرية عاش ونشأ والد أحمد فتحي الشيخ إبراهيم سليمان وهو من علماء الأزهر.

كان الشيخ إبراهيم ينظم الشعر فيلهب به حماس الجماهير زمن ثورة 1919 وكان أحد من قادوا المظاهرات في مدينة الإسكندرية حيث كان يعمل وقتها شيخاً للمعهد الديني، فنال من السجن والاعتقال ما ناله كل وطني شريف.
وعلى الرغم من ميلاد أحمد فتحي بالقرية إلا أنه قلما عاش فيها، ففي الإسكندرية التحق بمدارسها حتى المرحلة الثانوية، ماتت أمه وهو في العاشرة من عمره وبعدها بقليل وجد الشاعر نفسه يتيماً بلا أب أيضاً مما أدي لتعثره في الدراسة التي هجرها وبدأ في نظم الشعر والصراع المبكر مع الحياة.
كان أحمد فتحي ممشوق القوام بهي الطلعة ورث عن أبيه وسامته وزرقة عينيه كما ورث عنه ملكة الشعر، ولكن الشاعر سرعان ما انتحي منحي غير سوي وهو في بكريات عمره فقد عرف الخمر وأدمنها وبسبب حالته تلك لم يستطع أن ينال شهادة الكفاءة رغم بساطة الحصول عليها.
حاول أحد أخواله الذي تكفل برعايته أن يقومه لكن دون جهوده ذهبت هباء مما جعله يلتحق للدراسة بمدرسة صناعية متوسطة تخرج منها عام 1930، عمل بعدها موظفاً في جمرك الإسكندرية ثم انتقل للعمل بالتدريس في مدرسة الصناعات بالسويس ومن ثمة بدأ اتصاله بجماعات الأدب في القاهرة فقام بمراسلة مجلة أبوللو التي كان يصدرها الشاعر أحمد زكي أبو شادي.
وفي خلال هذه الفترة وطد أحمد فتحي من دعائم علاقاته بالعديد من الأدباء والشعراء في العاصمة وارتاد منتدياتهم وجلساتهم وخاض المعارك الفكرية التي كان أشدها ضراوة معركته التي أشهر فيها مقالاً هاجم فيه عباس العقاد وجماعته متهماً إياهم بأنهم نظروا في شعر السابقين وأخذوا من معانيه.
بعدها انتقل أحمد فتحي بوظيفته للعمل بمدرسة الأقصر للصناعات، وهناك ألهمته تلك المدينة الرائعة قصيدته الكرنك التي غناها عبد الوهاب فصنعت لشاعرنا مجداً عالياً صرحه في سماء الشعر ومن الجدير بالذكر أن شاعرنا أحمد فتحي تقاضي أجراً عن كتابتها من الإذاعة المصرية قدره ثلاثة جنيهات.
وكانت هذه القصيدة موعداً للشهرة لأحمد فتحي الذي حمل بعدها لقب شاعر الكرنك مما حفزه على الكتابة ثانية لعبد الوهاب وأم كلثوم بقصيدة نداء الغروب مستلهماً فيها عظمة وادي الملوك لكنه لم يلق بالاً من أي منهما.

نظم أحمد فتحي العديد من القصائد بالفصحى والعامية لكثير من المطربين ليس من بينها قصيدة استطاعت أن تقف إلى جانب الكرنك سوى قصيدته قصة الأمس التي غنتها أم كلثوم بألحان الموسيقار رياض السنباطي، وكانت تلك القصيدة تصويراً حياً لبعض من معاناة الشاعر وحياته، ومنها يترقرق للأسماع.

وبعد فترة انتقل الشاعر أحمد فتحي للحياة والعمل في الفيوم فعاش بين ربوعها ينهل من معين واحتها الوارفة وبما حباها الله بها من طبيعة خلابة ومناظر بديعة وهناك عاش أحمد فتحي متجولاً ما بين عين السليين وبحيرة قارون والسبع سواقي وغيرها من المعالم الرائعة.
ولما كانت الحرب العالمية الثانية عرفت خطاه الطريق إلى هيئة الإذاعة البريطانية وبث من خلالها أغانيه وبعضاً من أحاديثه وحواراته مما ساعده على العيش فناصر الحلفاء وندد بدول المحور وله في ذلك العديد من القصائد، بعدها أصبح ضابطاً بين قوات الحلفاء في الصحراء الغربية.
ولكن تأتي الرياح بما لا يشتهي السفنُ أحيانا فلم يلبث أن عاوده القنوط وانتابته حالة من اليأس العميق أخذت عليه مجامع نفسه فراح يكتب بين أوراقه يبوح لها بأسرار نفسه وأخذ الأمر كل مأخذ فأدمن الخمر حتى أنهكت قواه.
وفي هذه الفترة توسط له صديقه محمد سعيد لطفي ـ مدير الإذاعة المصرية يومئذ ـ فعين مترجماً ومذيعاً في الإذاعة البريطانية في فترة كانت لندن تعيش تحت وابل من قنابل دول المحور، ولم يمض وقت طويل حتى أهمل أحمد فتحي عمله بالإذاعة مما حدا بالإذاعة البريطانية أن تستغني عنه فاستقال منها عام 1946 وذلك بعد أن وضعت الحرب أوزارها.
ومن هناك أراد أحمد فتحي أن يعمل مراسلاً للصحف المصرية إلا أن هذا العمل لم يكن ليوفر لصاحبه سبيلاً للعيش فحاول العمل بالتجارة إلا أن قلة خبرته لم تكن لتسعفه في هذا المجال، حتى ساقته الأقدار للتعرف على فتاة إنجليزية اسمها كارول كانت تعمل بالكتابة على الآلة الكاتبة سرعان ما تزوجها وأنجب منها طفلة حملت اسم جوزفين.
وعاد أحمد فتحي لإفراطه في الشرب مما أدى إلى صعوبة قيامه بأعباء الزوجية وفي الوقت نفسه رفضت السلطات البريطانية تجديد الإقامة له.
في تلك الآونة تعرف أحمد فتحي على الأمير عبد الله الفيصل شاعر الحرمان والذي غنت له أم كلثوم بقصيدة ثورة الشك ثم قصيدة من أجل عينيك وشدا له عبد الحليم حافظ قصيدة سمراء يا حلم الطفولة وكان الأمير الشاعر لم يزل في ريعان الشباب ويتردد على العاصمة البريطانية لندن من وقت لآخر وشكا له أحمد فتحي سوء أحواله، فوعده الأمير بتوفير عمل له في الإذاعة السعودية.
لم يلبث إلا أن نفذ الأمير وعده بعد أن تلمس في الشاعر أحمد فتحي عبقرية ومقدرة فذة، وهناك عاش أحمد فتحي ما بين عمله في الإذاعة وبين كتابة المقالات، ورغم بحبوحة العيش هناك وما تمتع به من رعاية الأمير عبد الله الفيصل إلا أن الحال لم يستمر بأحمد فتحي طويلاً فعاد مرة أخرى إلى مصر، وعاش يدبر حاله من أعمال صحفية يقوم بها وما يرسله له الأمير من مساعدة.

توفي الشاعر أحمد فتحي يوم الثلاثين من تموز/يوليو 1960، بعد رحلة صعبة مع الحياة وحياة مليئة بالخطوب وبالأحداث الجسام.


</doc>
<doc id="950274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950274" title="رباعي هيدرو الفوران">
رباعي هيدرو الفوران

رباعي هيدرو الفوران (يرمز له اختصاراً THF) مركب كيميائي له الصيغة CHO، وهو من المذيبات العضوية. يوجد المركب على شكل سائل عديم اللون في الشروط العادية من درجة الحرارة والضغط. ينتمي المركب إلى الإيثرات الحلقية.

رباعي هيدرو الفوران سائل عديم اللون، قابل للاشتعال، له رائحة تشبه الإيثر. يمتزج المركب مع الماء حتى درجة الحرارة 71.8 °س وذلك بشكل كامل، إلا أنه فوق تلك الدرجة تظهر بوادر عدم الامتزاج وذلك إلى الدرجة 137.1°س، حيث يعود الامتزاج إلى كماله. يمتزج رباعي هيدرو الفوران مع باقي المذيبات العضوية مثل الإيثانول والأسيتون والإيثر الإيثيلي.

يشكل رباعي هيدرو الفوران عندما يكون محتواه من الماء 19.9 % مولي مزيجاً ثابت الغليان (أزيوتروبي) عند الدرجة 63.8°س. أما مع الكحولات فإن المزائج ثابتة الغليان لا تحدث إلا مع الإيثانول والميثانول عند الضغط الجوي، أما الكحولات ذات السلسة الكربونية الأطول مثل 1-بروبانول و2-بروبانول فهي ليست ثابتة الغليان. في حين أنه عند ضغوط منخفضة فإن الإيثانول مثلاُ لا يظهر خاصية ثباتية الغليان مع رباعي هيدرو الفوران.

كما يحدث مع الإيثرات فإن رباعي هيدرو الفوران يشكل مركبات فوق الأكاسيد عن طريق الأكسدة الذاتية جراء التعرض لأكسجين الهواء ومن أثر الأشعة فوق البنفسجية. لذلك ينصح قبل إجراء عملية تقطير المذيب حال استخدام رباعي هيدرو الفوران إجراء اختبار لمعرفة نسبة فوق الأكاسيد، كما ينصح بإضافة هيدروكسيد البوتاسيوم الصلب.

يؤدي تسخين رباعي هيدرو الفوران بوجود حمض الهيدروكلوريك إلى تفككه أولا إلى 4-كلور البوتانول ثم إلى 4،1-ثنائي كلور البوتان.

إحدى طرق تحضير رباعي هيدرو الفوران تتضمن إجراء عملية بلمهة محفزة حمضياً لمركب 4،1-بوتانديول، وذلك بشكل مشابه لطريقة تحضير ثنائي إيثيل الإيثر من الإيثانول. يحصل على بوتانديول من إضافة كربوكسيل إلى الأسيتيلين ثم بإجراء عملية هدرجة. طورت شركة دو بونت طريقة لتحضير رباعي هيدرو الفوران من أكسدة نظامي البوتان إلى بلاماء الماليك متبوعاً بعملية هدرجة حفزية. كما يمكن التحضير من إجراء تفاعل أوكسو للكحول الأليلي ثم بالهدرجة للبوتانديول.

بالمقابل يمكن تحضير رباعي هيدرو الفوران من هدرجة الفوران. يمكن الحصول على الفوران من البنتوز، وهذ الطريقة يمكن أن تتضمن استخدام مصادر متجددة. على الرغم من ذلك فإن وسيلة التحضير هذه غير منتشرة على نطاق واسع.

يستخدم رباعي هيدرو الفوران بشكل واسع في الصناعة كمذيب لبولي فينيل كلوريد وللورنيش. يعد رباعي هيدرو الفوران من المذيبات اللابروتونية وقطبيته متوسطة، بحيث أنه يمكنه حل عدد كبير من المركبات الكيميائية القطبية واللاقطبية. يستخدم رباعي هيدرو الفوران أيضاً كمذيب للمركبات العضوية الفلزية مثل مركبات الليثيوم العضوية وكواشف غرينيار.


</doc>
<doc id="950276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950276" title="دنيا بهاسا">
دنيا بهاسا

دُنيا بَهاسا، أي "لسان الدنيا"، لغة مصطنعة اخترعها الاسكتلندي عام 1996. قواعد اللغة ومفرداتها مأخوذة عن كثير لغات العالم: من الصينية والهندية والإسبانية والإنجليزية والملايوية والعربية والروسية واليابانية والألمانية.



</doc>
<doc id="950280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950280" title="C4H8O (توضيح)">
C4H8O (توضيح)

يمكن أن تشير الصيغة الكيميائية المجملة CHO إلى المركبات الكيميائية التالية:



</doc>
<doc id="950294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950294" title="زنبق فهدي">
زنبق فهدي

الزنبق الفهدي و نوع ينتمي إلى جنس الزنبق من الفصيلة الزنبقية.

موطنه وسط الساحل الغربي للولايات المتحدة في ولايتي كاليفورنيا وأوريغون. توجد منه أربعة ضروب.


</doc>
<doc id="950304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950304" title="حركة مكافحة التبغ">
حركة مكافحة التبغ

حركة مكافحة التبغ، هو مصطلح يستخدم لوصف المنظمات المعارضة لممارسة التدخين، أو تلك التي تدعو إلى فرض قيود صارمة على منتجات التبغ بسبب المخاطر الصحية المرتبطة بالتدخين واحتمال الإدمان الذي قد تسببه. هذا وتشمل مبررات هذه الدعوة بشكل عام القلق إزاء تكاليف الصحة العامة التي يسببها التدخين، فضلا عن الخطر الذي يتعرض له غير المدخنين من التدخين السلبي.

وقد كان يشار إلى حركة مكافحة التبغ بازدراء على أنها "الحركة المناهضة للتدخين" في مذكرات صناعة التبغ الداخلية، وذلك لوصف التهديدات المنظمة التي تمثلها لأعمالهم وتسود مخاوف الصحة العامة. ولا زال من الشائع أن يشار إليها في الحياة اليومية على أنها "الحركة المناهضة للتدخين" من قبل الأشخاص المدخنين وغير المدخنين على حد سواء.

تضمن عهد البابا أوربان السابع أول منع عام معروف للتدخين في العالم حيث بلغت مدته ثلاثة عشر يوما وذلك في عام (1950)، حيث هدد بتطبيق عقوبة الطرد على كل شخص "يحمل التبغ في طريق شرفة الكنيسة أو داخلها، سواء كان ذلك من خلال مضغه، تدخينه عبر الغليون أو استنشاقه ونفثه عبر الأنف". كما صدر أقرب حظر أوروبي للتدخين على مستوى المدينة بعد ذلك بوقت قصير، مثل الحظورات التي طبقت في كل من بافاريا وكورساشن، إضافة إلى أجزاء محددة من أستراليا. وذلك في أواخر القرن السابع عشر.

وفي عام 1604، قام الملك جيمس الأول بكتابة "لغط للتبغ"، حيث وصف فيها التدخين على أنه: " عرف مكروه للعين، بغيض على الأنف، مؤذ للدماغ، خطير على الرئتين، ودخانه الأسود الكريه، أقرب ما يشبه الدخان الرهيب المنبعث من جهنم التي لا قعر لها."

تم منع التدخين في برلين في العام 1723، وفي كونيجسبيرج في عام 1742، كما منع في ستيتن في العام 1744. ولكن تم إلغاء جميع الحظورات هذه في ثورة عام 1848.

كما أن الحزب النازي فرض منعا للتدخين في كل جامعة ومركز بريدي ومشفى عسكري ومكتب تابع للحزب النازي في ألمانيا، حيث تم ذلك بأمر من معهد كارل آستل لأبحاث مخاطر التبغ وتم تطبيقه في عام 1941 بأمر من أدولف هتلر. كما انتشرت حملات عريضة مناهضة للتبغ على نطاق واسع من قبل النازيين واستمرت حتى زوال النظام في عام 1945.
ساهمت الاكتشافات الطبية في الحملة الوطنية لمكافحة التدخين في الولايات المتحدة. واليوم فقد تم تشجيع حركة مكافحة التبغ بشكل مبدئي بسبب المخاوف الصحية التي عقبت دراسة السيد ريتشارد دول التي قام بها في الخمسينيات والتي تظهر صلة التدخين مع سرطان الرئتين وغيره من الأمراض.

تضم منظمات مكافحة التدخين البارزة كلا من منظمة العمل بشأن التدخين والصحة ومنظمة أجواء العمل بشأن التدخين والصحة إضافة إلى المجلس الكندي لمكافحة التبغ.

وهناك معياران أساسيان لاتفاقيات حركة مكافحة التبغ هما:

هذا وقد كان الاتجاه العام المسلم بأن التدخين يبعث على الإدمان وهو مؤذ للصحة من أكثر العوامل الرئيسية لنجاح حركة مكافحة التبغ، وهو الأمر الذي ركز فكرة تأييد محاربة التدخين في عقول العامة وتحدى الاتفاق الاجتماعي السابق على أن التدخين غير مؤذ وحتى أنه عادة مفيدة. بشكل محدد، فإن الوعي لمخاطر الصحة التي تنتج عن التدخين السلبي حولت اتجاه الجدل من حقوق المدخنين إلى حقوق الغير مدخنين.

بعد قرون رأينا فيها التدخين كعادة عادية، وعلى الرغم من المعارضة الضخمة من صناعة التبغ، استطاعت حركة مكافحة التبغ بأناة أن تحقق النجاح في عدد من البلدان، حيث مررت عدة سلطات قضائية قوانين حول منع التدخين في الأماكن العامة المغلقة، كما دعمت الحكومات في بعض البلدان الحملات التي قامت بها حركة مكافحة التدخين كجزء من مبادراتها لرعاية الصحة العامة.

هذا وقد كانت المعارضة السياسية للتدخين حركة منطقية بعد أن وعى العامة على المخاطر الصحية المرتبطة بهذا المنتج. وقد اتخذ ذلك عدة أشكال، إلا أن أكثر قانون جدير بالذكر بدأ في ولاية مينيسوتا في منتصف السبيعينيات..

مينيسوتا قانون الهواء النظيف في الأماكن المغلقة عام 1975: وهو قانون صدر ينص على وضع الحاجز لتشريعات مكافحة التدخين في الولايات الأخرى.. يأمر هذا القانون بأن تقيم المنشآت والشركات أماكن للمدخنين وغير المدخنين داخل مبانيها. وقد كان الخطوة الأولى للحركة تجاه الفصل بين المدخنين وغير المدخنين في الولايات المتحدة.

عقب النصر الذي حققته في مينيسوتا، استمرت الحملة بالقتال ضد الأعمال الكبرى. وقد أضحت مينيسوتا لاعبا أساسيا في المعارضة المبكرة للتدخين, كما تبعتها بذلك على الفور ولايات أخرى، حيث أصبح التدخين قضية حكومية وطنية..

استمرت الحرب ضد التبغ بين مصانع الأعمال الكبرى ومعارضة بيع واستهلاك التبغ. بدأت هذه الحرب عندما تم اعتبار التبغ كخطر صحي، ولا زال حتى الآن. كما أن الجدل وصل إلى الميدان السياسي، بدأ بالقلق على الشباب الأميركي. وأصبح الإعلان مسخرا تجاه شباب الدول كافة (انظر الإعلان في الأسفل).

في عام 1992، تم سن التشريعات التي تزيد من الغرامات على بيع منتجات التبغ للقاصرين كما كانت العقوبة أكثر شدة لاستهلاك منتجات التبغ من قبل من هم تحت السن القانوني. حيث شكل هذا نصرا لحركة مكافحة التبغ.

عقب ذلك النصر، عزمت الحركة على سن قانون الترخيص، التي قد تتطلب حيازة رخصة من الأشخاص الذين كانوا يخططون لبيع منتجات التبغ. وبناء على هذا القانون، فإن الأعمال المتعلقة بالتبغ والتي تنتهك شروط الرخصة ستغرم وستسلم الأموال لتطبيق تعزيزات أكثر صرامة. إلا أن عقود هذه الرخصة لم تمرر على الإطلاق.

هذا وقد بدأت ولايات أخرى باستحداث قيود على التدخين في الميادين العامة. حيث بدأ ذلك في أواخر الثمانينيات ولا زال مستمرا حتى يومنا هذا.

حصلت الحركة في عام 1998 على تمويل ضخم ومستمر من أجل الترويج لتشريع التحكم بالتبغ والتأييد من اتفاقية تسوية ماجستير التبغ. وقد سمحت أموال الحركة بتشكيل تأييد متعدد لمجموعات مكافحة للتبغ بوقت كامل على مستوى المناطق والولايات إضافة إلى المستوى الوطني. 

هناك أربعة شركات رئيسية تمتلك 98 بالمائة من صناعة التبغ في الولايات المتحدة وهي:
شركة فيليب موريس الولايات المتحدة الأمريكية وشركة تبغ آر. جي. رينولدز وبراون ويليامسون إضافة إلى شركة تبغ وريلارد.

تتحكم هذه الشركات الأربعة في معظم مبيعات التبغ في الولايات المتحدة، كما انها تشكل المعارضة الرئيسية لحركة مكافحة التبغ. وفي الوقت الذي بدأت فيه المعلومات المتعلقة بالمخاطر الصحية لاستهلاك التبغ بالتسرب، كان على هذه الشركات أن تقوم بعمل شيء لدحض تلك المعلومات. حيث كان هناك قسم في الحركة يتعلق عمله بالدعاية المناهضة لتلك الشركات. وكانت تستند هذه المعلومات على المخاطر الصحية المتعلقة باستهلاك التبغ فقط، لذا فقد ردت شركات التبغ على هذه المعلومات من خلال تكوين شركاتهم الخاصة لإجراء الأبحاث التي ستعارض الدراسة التي قامت بها المؤسسات الصحية مثل إدارة الغذاء والدواء الأميركية..
وقد سمي هذا المجلس بلجنة دراسة صناعة التبغ، وأعيدت تسميته فيما بعد لتصبح مجلس التبغ- الولايات المتحدة. حيث أظهرت هذه اللجنة أن شركات التبغ كانت قلقة بشأن القضايا الصحية كما كانت تقوم بالتغييرات لتفادي تلك القضايا.

إضافة إلى ذلك، فقد مولت تلك الشركات دراسة الفوائد الصحية والأوجه المضرة التي يسببها التبغ للمستهلكين الدائمين. وقد ساعدت هذه الدراسة على تبرير عملها بحجة أن جزءا من أموالها تذهب لتمويل الأبحاث المتعلقة بالصحة.

هناك ثلاثة مستويات اتخذتها صناعة التبغ لمعارضة حركة مكافحة التبغ وهي: الفكري والشخصي فضلا عن المستوى السياسي.


كما استخدمت شركات فيليب موريس الولايات المتحدة الأمريكية وشركة تبغ آر. جي. رينولدز وبراون وويليامسون إضافة إلى شركة تبغ وريلارد الدفاع المتمثل حول الحديث الحر في سبيل الدفاع عن حملاتها لاستهلاك التبغ في الولايات المتحدة. "إن موضوع الحديث الحر يستخدم كجدل قوي ضد تقييد الإعلان عن منتجات التبغ" . فالشركات الكبرى لا ترى التبغ كقضية أخلاقية، كما تراه الحركة، وإنما هو عبارة عن عمل فقط. وبسبب هذا الأمر، فهي تعتقد أنه يجب معاملة التبغ كأي منتج آخر يطلب ويجب الإعلان عنه وفقا لذلك أيضا.

معالجة موضوع التبغ على أنه منتج:.

استخدم التبغ كعملة في الولايات المتحدة في السابق، كما أنه يمتلك تاريخا من القوى الشافية الغامضة. وبسبب هذا التاريخ فقد طور التبغ قاعدة واسعة من الاستهلاك.

ويعد ان تم إثبات حقيقة كون التبغ مؤذ طبيا للمستهلك، تمت مكافحته من قبل المعارضة القائلة بأن "المسبب" الحقيقي لم يقدم بين القضايا الصحية واستهلاك التبغ.

وقد شكلت ولاية كارولينا الشمالية جزءا كبيرا من هذه المعارضة حيث أنها تمتلك معظم تمويل التبغ فضلا عن وجود معظم مزارع التبغ فيها أيضا، فقد كانت لها مصلحة كبيرة في المنتج. وبالنسبة لكارولينا الشمالية فإن التبغ ليس مجرد منتج بل إنه جزء كبير من السبب وراء ازدهار الولاية اقتصاديا.

هذا وقد عارضت منظمات عديدة حركة مكافحة التبغ، سواء بالاستناد إلى خلفية التحرر من بين عدة محرضات. وقد ضمت مثل هذه المجموعات الغابة، التي تمول بشكل أساسي من صناعة التبغ. كما تتضمن مجموعات تحررية أو مجموعات محافظة سياسية معهد كاتو، الذي يشير إلى "اللوبي المناهض للتدخين" بوصفه "حرب تقاد من قبل علم جشع وسيء" إضافة إلى معهد هارت لاند..

في الوقت الذي اكتسبت فيه حركة مكافحة التبغ الزخم، أصبحت إعلانات التبغ عنصرا أساسيا للمعارضة. وقد كان الإعلان الموجه للشباب وسيلة شعبية قامت بها حركة مكافحة التبغ، إضافة إلى شركات صناعة التبغ. "ستة مليارات دولار كانت تنفق على الإعلان والترويج لمنتجات التبغ في عام 1993." 

كان الشباب هدفا شعبيا ليس بوصفهم المستهلكين المستقبليين فحسب، وإنما لأنهم المستهلكين الحاليين على حد سواء. وقد أظهر " مسح أجري في عام 1994 على أطفال يبلغون من العمر ثلاثة عشر عاما في سان خوسيه، كاليفورنيا أن نسبة 88 بالمائة تأثرت بإعلانات السجائر".

وعندما أعلم الناس أن استهلاك التبغ يرتبط مباشرة بكل من المرض التنفسي ومرض القلب فضلا عن انتفاخ الرئة، كانت الولايات المتحدة جاهزة لتعلم المزيد، حيث كان الإعلان الطريقة لجعل هذا الأمر وطنيا. 
غيرت صناعة التبغ الأميركي في العقود الأخيرة من تسويقها الذي كان يركز على الدول المتطورة، ووجهته لاستهداف الأطفال وعائلاتهم في الدول النامية. حيث يجادل مارك نيتشر وإليزابيث كارترايت في مقال لهما يدعى " حماية الأطفال من صناعة التبغ" على أن السياسة التجارية للولايات المتحدة قد ساعدت في تشجيع صناعة التبغ على استهداف العائلات في العالم النامي. ومن خلال القيام بذلك، وفقا لمارك وإليزابيث، فإن السياسة الخارجية الأميركية قد تظهر نفسها متناقضة فيما يخص المسائل الصحية، فمن جهة تنفق الولايات المتحدة عقودا في دعم برامج صحة الأطفال في الدول النامية، ومن جهة أخرى فهي ترخص للأطفال ذاتهم بأن يكونوا هدفا لصناعة التبغ ومستهلكين محتملين لمنتجات التبغ.

مايكل بيرشوك، هو " المؤسس المشارك في معهد الدفاع في واشنطن، العاصمة...ويعمل حاليا بوصفه راعيا للجهود المبذولة لمناهضة توسع السوق في الدول النامية من قبل صناعة التبغ العالمية". حيث يؤكد بيرشوك على أن حركة مكافحة التبغ تمثل مزيجا من التهديد للبيئة وتهديدا لصحة الآخرين. وهي تجمع ذروة التهديدين الذين أنشآ الحركة.

تختلف حركة مكافحة التبغ عن غيرها من المنظمات الاجتماعية ذلك لأنها تطورت من خلال المخاطر الصحية والدليل العلمي، أكثر من الاضطهاد السياسي أو الاجتماعي في حركات مثل حركة الحقوق المدنية وحركة المساواة بين الجنسين.

هذا وقد أصبح التدخين السلبي قضية بارزة لدخان التبغ البيئي (ETS). حيث كان انبثاق قضية التدخين السلبي الذي زاد من المخاطر الصحية متعلقا بتدخين التبغ.

كان ذلك عندما اتفقت الجاليات في مختلف أنحاء البلاد على معارضة التدخين، مندمجة مع حقيقة المخاطر الصحية التي نشرتها المجموعات الطبية وعندها أضحت حركة مكافحة التبغ ذات شعبية. كان ذلك في أوائل الستينات، أما الخطوة التالية فقد كانت الإعلان، الذي جعل من القضية شأنا وطنيا (حتى عالميا)..



</doc>
<doc id="950306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950306" title="جون ويسلي باول">
جون ويسلي باول

جون ويزلي باول John Wesley Powell جيولوجي أمريكي ومتخصص في علم الأجناس (1834-1902)، كان ولد في ماونت موريس، نيويورك، في 24 مارس 1834. وكان أبواه من إنجليزيي الولادة ، لكنهما انتقلا إلى أمريكا في عام 1830، وتعلم في جامعات إلينويز وأوبرلين. عندما اندلعت الحرب الأهلية الأمريكية دخل جيش الإتحاد كمجند، وفي معركة شيلوه فقد ذراعه الأيمن. ولكنه استمر، على أية حال، في الخدمة الفعلية وعمل كرئيس قسم المدفعية قبل معركة فيكسبرغ، ووصل إلى رتبة رئيس المتطوعين. في عام 1865 عين أستاذ علم طبقات الأرض وأمين المتحف في جامعة إلينويز الويزلية في بلومنغتون، وبعد ذلك في الجامعة الطبيعية.

في عام 1867 شرع بسلسلة بعثات إلى جبال روكي ووديان أنهار غرين وكولورادو، وفي المسار الذي قام فيه عام 1869 برحلة جريئة على قارب لثلاثة شهور، خلال الأخدود الكبير، القناة النهرية التي لم تستكشف سابقا. وفي هذه السفرات جمع معلومات ثمينة كثيرة على علم طبقات الأرض، وهو وقام أيضا بدراسة خاصة عن الهنود ولغاتهم. عمله البارع أدى إلى تأسيس المسح الجغرافي والجيولوجي لمنطقة الجبل الصخرية تحت إشراف الحكومة الأمريكية والذي ترأسه في أعوام 1870-1879. هذا المسح، ومع مسح فيردناند هايدن (1829-1887) والنقيب جورج ويلر (1842 - 1905) دمج مع المسح الجيولوجي والجغرافي الأمريكي تحت إشراف كلارنس كينغ (1842-1901) في 1879، عندما أصبح باول مدير مكتب علم الأجناس, وهو قسم ساعد في تأسيسه. وعند استقالة كينغ في عام 1881، عين باول أيضا مدير المسح الجيولوجي , وهو المركز الذي شغله حتى عام 1894. وتدين له المنظمة الشاملة الحالية للمسح الجيولوجي الأمريكي بشكل كبير.

منشوراته الرئيسية كانت استكشاف نهر كولورادو في الغرب وروافده (1875)، تقرير على علم طبقات الأرض في الجزء الشرقي لجبال وينتا (1875)، تقرير على أراضي المنطقة القاحلة من الولايات المتحدة (1879)، مقدمة إلى دراسة اللغات الهندية (1880)، وديان كولورادو (1895)، حقيقة وخطأ (1898). وهي مهمة خصوصا أن كانت ملاحظاته تعرف الآن باسم "نوع وينتا" من تركيبات الجبال: وهي طبقة سرجية مسطحة واسعة، التي تنحدر منها الطبقات بشكل حاد إلى مجاورة مستويات الأراضي المنخفضة وتستعيد أفقيتها بسرعة – وتكون متصدعة أحيانا، وتحمل دلائل على تعرية هائلة. ومات في هافن، مين، في 23 سبتمبر 1902.

شاهد إف . إس . ديلينبو، حكاية نهر كولورادو (نيويورك، 1903)، ورحلات الوادي الكبير: رحلة باول الثانية (نيويورك، 1908).


</doc>
<doc id="950325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950325" title="مسك الروم الدرني">
مسك الروم الدرني

مسك الروم الدرني (وأحياناً يسمى خطأ بالزنبق البلدي أو الياسمين البحري) نوع من نباتات الزينة يتبع جنس مسك الروم من الفصيلة الهليونية.

أصله من المكسيك، وأدخل إلى أوروبا ومن ثم إلى آسيا ابتداءً من القرن السادس عشر. ينتشر بكثرة في المشرق العربي.

النبات معمر يتكاثر بالدرنات التي تجزأ عند الزراعة إلى قسمين يحيط بكل منها عدة درنات صغيرة وتحمل الدرنة برعماً عرضياً واحداً تتضخم قواعد أوراقه الخارجية لتصبح الدرنة قريبة إلى شكل البصلة. زهرته بيضاء شمعية ذات رائحة عطرية قوية جداً تحمل الأزهار على شمراخ زهري طويل ويستخرج منها الزيوت العطرية، نورته صالحة للقطف وتبقى فترة طويلة بحالة جيدة بعد قطفها وهو من أبصال الزينة الزهرية الصيفية.

يفضل مسك الروم الدرني التربة الرملية الخفيفة الصفراء الغنية بالمادة العضوية، وينمو النبات بشكل جيد على درجة 21ْم على مدار العام، وليس للمسك الروم الدرني طور سكون، غير أن انخفاض الحرارة خلال شهري تشرين الثاني وكانون الأول يؤدي إلى اصفرار الأوراق ودخول النبات في سكون ظاهري.

تزرع الدرنات عادة في الربيع وعلى عروات من شباط وحتى نيسان وتتم الزراعة على خطوط 35- 50 سم حسب الصنف على مسافة 20-50 سم ضمن الخط الواحد بين النباتات وعلى عمق 5 سم ويلاحظ عدم إزالة الجزء المتدرن الذي نمت عليه الدرنة في الموسم السابق لأنه يحتوي الغذاء المخزون الضروري لمتابعة نمو الدرنة والنبات.

تضاف الأسمدة العضوية قبل الزراعة وتروى الدرنات المزروعة بانتظام لأن الري ضروري لنمو البراعم الطرفية والحصول بالتالي على حوامل زهرية طويلة وقوية، وتضاف الأسمدة المعدنية على دفعات كل 2-3 أسابيع وبمعدل 10 غرام للنبات في الموسم ومن مخلوط يحوي 4% آزوت و 12% فوسفور و 4% بوتاس.

تقطف الشماريخ الزهرية بعد تكونها في الصباح الباكر بفعل تزايد رائحتها العطرية ويكون عدد الزهيرات المتفتحة بين 3-5 على قاعدة الحامل الزهري والتبكير في القطف يؤدي إلى عدم تفتح الزهيرات.

تقلع الدرنات من التربة خلال شهر شباط وحتى نيسان وقبل الزراعة مباشرة ثم تنشر في مكان ظليل جيد التهوية لتجف التربة العالقة وتتساقط ثم تنظف وتخزن في أكوام لحين موعد الزراعة.

ومن الممكن ابقاء الدرنات في الأرض دون قلع حتى موعد الزراعة حيث تروى الأرض وتسمد وتبين أن ذلك يزيد من عدد وحجم الدرنات المتكونة كما يفيد في التبكير في الإزهار على أنه من المفضل تجديد الزراعة كل 2-3 سنوات.

أزهار مسك الروم الدرني مرغوبة في القطف التجاري لرائحتها العطرية، وللونها الأبيض الصافي، ولطول مدة بقاء الأزهار بعد القطف، كما تستخرج الزيوت العطرية من الأزهار ذات الرائحة الزكية ويكتسب نبات المسك الروم الدرني أهمية خاصة عند زراعته على النطاق التجاري لأسباب أهمها:
1- استعمالاته المختلفة فهو يزرع بنجاح في الأصص وبيوت التربية وجوانب الحدائق.
2- تبقى الزهرة طازجة وزكية الرائحة لفترة طويلة.
3- تصلح أزهار المسك الروم الدرني للنقل لمسافات طويلة.
4- يشغل المسك الروم الدرني موقع ممتاز في سوق الزهور وهو يستعمل في الباقات والزهريات والمجموعات النباتية ذات الرائحة العطرية والحامل الزهري الطويل تستعمل كزهور قطف ممتازة.
5- أغراض تزينية حيث تستعمل أزهار المسك الروم الدرني لتزيين المائدة عند وضعها في الأواني كما إن الأوراق الذهبية عند الحواف تكون جذابة جدا ومناسبة لإضفاء الصفة الجمالية على الحدائق.
وتعود الرائحة العطرية للمسك الروم الدرني إلى وجود زيت المسك الروم الدرني العطري بها وهو كزيت طبيعي خام لا زال حتى اليوم من أغلى المواد العطرية الخام وتتركز المكونات الأساسية في زيت المسك الروم الدرني الخام في مركبات الجرانيول والنيرول وكحول البنزايل وبنزوات الميثيل وسالسالات الميثيل وايكونول وبنزوات البنزيل وانثيرنالات الميثيل.

1- تستخدم الأزهار العطرية للمسك الروم الدرني كمنبه ومهدئ وملين وفي تحضير المشروبات المحببة مع الشوكالاتة وتقديمها سواء كانت باردة أو ساخنة حسب الرغبة.
2- تحتوي أبصال المسك الروم الدرني على قلويد ليكورين الذي يستمل كمقيء كما يوجد نوعين من السابونينات السترويدية هما (هيكوجينين) وكميات صغيرة من (تيغو نين) وقد تم عزل (بولي فراكتوزان) من الأبصال كما لوحظ وجود أنزيم (ترانزفراكتوسيديز).
3-يعد استعمال الأبصال مدر للبول ومقيء وتمزج مع الكركم والدة وتصنع منها عجينة توضع على البثور الحمراء عند الأطفال.
4-أبصال المسك الروم الدرني الميتة تستعمل كمسحوق لعلاج مرض الاستسقاء.

زيت مسك الروم الدرني من أجود العطور ورائحته قوية جدا وهو يدخل في صناعة كثير من المركبات العطرية (البوكيهات)وينتج الكيلو غرام من الدهن من حوالي150 كغ منزهور المسك الروم الدرني وكل 1 كغ من الدهن ينتج 879 غ من الزيت على صورة زيت طيار ناتج وزيت ملحق يمكن الحصول عليه بعد أول قطفة ويكون عالقا بالأزهار والبنزين أو الكلوروفورم والأثير وتفضل المجموعة الأولى في استخراج الزيت العطري من أزهار مسك الروم الدرني.

من أهم الأصناف التجارية:


</doc>
<doc id="950363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950363" title="أديب رفيق محمود">
أديب رفيق محمود

أديب رفيق محمود هو شاعر فلسطيني من بلدة عنبتا. ولد في قرية صير إحدى قرى محافظة جنين عام 1933، وهو الآن عضو في اتحاد الكتاب الفلسطيني؛ حيث منح شهادة تكريم خاصة بتوقيع الرئيس الراحل ياسر عرفات في احتفال أقيم في جامعة بيرزيت.

عمل والد الشاعر في هذه القرية معلم صبية ومأذوناً وإماما ونقيباً للمشايخ أثناء بداية ثورة 36، ولتطورات الثورة انتقل الوالد بأسرته إلى قرية صانور التي عرفت أيضاً بجمال الريف والمساهمة الفعالة بالحركة الوطنية .

عندما عادت الأسرة إلى البلدة الأم عنبتا، تلقى الشاعر أثناء تعليمه الابتدائي فيها، ثم درس المرحلة الثانوية في الفاضليه في مدينة طولكرم ، والصلاحيه في مدينة نابلس ، ثم عين معلماً في عابود إحدى قرى رام الله، ومعلماً في مخيم نور شمس تحت إشراف وكالة الغوث الدولية. فامتدت به حياته التعليمية إلى ما يقارب أربعين سنة.

لقد كتب أديب رفيق محمود رواية وسيرة، وهما:


يمكن حصر آثاره الشعرية فيما يأتي:



</doc>
<doc id="950379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950379" title="تاريخ القوقاز نسور الشيشان في مواجهة الدب الروسي (كتاب)">
تاريخ القوقاز نسور الشيشان في مواجهة الدب الروسي (كتاب)

تاريخ القوقاز نسور الشيشان في مواجهة الدب الروسي هو كتاب من تأليف محمود يوسف عبد الرحمن. يبحث فيه المؤلف تاريخ شعوب القوقاز، وأصل الشركس وخصائصهم ونشأة دولهم، وكيفية اعتناقهم الإسلام، وعلاقتهم مع الحكم الشيوعي، وما تعرض له الشيشان والإنغوش خلال الحرب العالمية الثانية. كما يتطرق إلى أسباب انهيار الإتحاد السوفيتي، ويدرس وقائع الثورة الشيشانية وحصار غروزني، وتاريخ جوهر دوداييف، وكيفية اغتياله. ويتناول حرب الإبادة في الشيشان، ووقائع التحرير، وموقف الرأي العام الروسيا، والعالمي، والعربي، منها. ويختم بملحق يتضمن أهم أحداث الشيشان من أيلول سنة 1991 إلى تشرين الثاني سنة 1997.


</doc>
<doc id="950385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950385" title="بي إن جي (صيغة ملفات)">
بي إن جي (صيغة ملفات)

رسومات الشبكة المحمولة أو اختصارا PNG، هو صيغة صورة نقطية توظف تقنية ضغط البيانات دون ضياع. تم إنشاء PNG لتحسين صيغة جي آي إف (Graphics Interchange Format) كملف للصور لا يحتاج إلى ترخيص براءة اختراع. يلفظ اختصارا باسم بي إن جي.
تدعم صيغة PNG لوحة الألوان (ذات 24 بت النموذج اللوني أحمر أخضر أزرق أو 32 بت RGBA) ، التدرج الرمادي، بالإضافة إلى صور RGB أو RGBA. صمم ملفات PNG لنقل الصور على شبكة الإنترنت، وليس للرسوميات المهنية، ولذلك فهي لا تدعم فضاءات الألوان الأخرى مثل (مثل النموذج اللوني سيان ماجنتا أصفر أسود).
تأخذ ملفات PNG دائما ملحق الملف PNG أو png.

ظهر الدافع لتطوير شكل ملفات PNG في أوائل عام 1995، بعد أن اتضح أن خوارزمية ضغط البيانات ال زد دابليو (LZW) المستخدمة في ملفات جي آي إف، مسجلة كبراءة اختراع لشركة يونيسيس. كانت هناك أيضا مشاكل أخرى مع تنسيق GIF مما خلق الضرورة لوجود بديل عنه، ولا سيما في حدوده عند استيعاب 256 لون فقط في وقت كانت أصبحت فيه أجهزة الكمبيوتر القادرة على عرض أكثر من 256 لونا شائعة. على الرغم من أن ملفات لGIF تسمح بعرض الصورة المتحركة، إلا أنه قرر أن PNG ينبغي أن تكون للملفات على شكل صورة واحدة.

في يناير 1995 نوقش مشروع تمهيدي على أخبار يوزنيت "comp.graphics" بوضع أفكار موضوع استبدال تنسيق ملف GIF، وظهرت العديد من المقترحات التي من شأنها أن تكون في وقت لاحق جزءا من تنسيق ملف PNG.

يقدم PNG مجموعة متنوعة من الشفافية. مع الصور ذات الألوان الحقيقية والرمادي التي يمكن أن يتم تعريف قيمة البكسل واحد منها أما شفافة أو يمكن إضافة قناة ألفا (تمكين أي نسبة مئوية من الشفافية الجزئية ليتم استخدامها).
للصور الملونة ,قيم الفا من الممكن اضافتها إلى لوحة الالوان. عدد هذه القيم المخزنة قد يكون اقل من العدد الكلي للادخلات إلى لوحة الالوان وفي هذه الحالة تعتبر الإدخالات المتبقية مبهمة تماما.

بي ان جي يستخدم مرحلتين لعملية الضغط : 

يستخدم بي ان جي طريقة قد تكون مضيعة للبيانات في عملية الضغط تسمى ب عملية تفريغ الهواء (دلالة على الضغط).

بي ان جي بالاصل لا يدعم التحريك , ام ان جي (MNG) هو صيغة من صيغ ال بي ان جي التي تدعم التحريك , وقد صممت من قبل اعضاء من مجموعة ال بي ان جي , ام ان جي تنشر اجزاء وبنية بي ان جي الاساسية لكنها معقدة اكثر وتحتوي على توقيع ملف مختلف.
أدى مدى تعقيد MNG إلى الاقتراح لصيغة جديدة وهي APNG عن طريق مطورين من مؤسسة موزيلا ,وهذه الصيغة تعتمد بشكل اساسي على ال PNG وهي تدعم التحريك (انيميشن ) وهي أسهل من الصيغة MNG.

صور ال بي ان جي غير مدعومة بشكل كبير عن طريق متصفحات الانترنت القديمة. على وجه التخصيص , انترنت اكسبلورر 6 لديه دعم محدود لل بي ان جي.




</doc>
<doc id="950395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950395" title="إمبراطور اليابان">
إمبراطور اليابان

إمبراطور اليابان وتعني حرفيا "سيادة السماء" ويشار إليه رسميا باسم ميكادو (帝) هو إمبراطور دولة اليابان، وقائد الدولة، وعميد العائلة الإمبراطورية اليابانية، كما أنه أعلى سلطة لديانة الشينتو، ويعتبر بحسب تعريف الدستور الياباني الحديث على أنه "رمز للدولة ولوحدة الشعب" ولا يتعدى دوره الدور الرمزي في نظام الملكية الدستورية المتبع في اليابان. تعتبر العائلة الإمبراطورية اليابانية هي أقدم ملكية وراثية مستمرة إلى اليوم في العالم. حيث يذكر كتاب نيهون شوكي والذي كتب حوالي القرن الثامن بأن إمبراطورية اليابان تأسست في عام 660 قبل الميلاد على يد الإمبراطور جينمو. الإمبراطور الحالي هو الإمبراطور أكيهيتو، والذي اعتلى على العرش بعد وفاة والده الإمبراطور شووا في عام 1989. سكن أباطرة اليابان منذ القرن التاسع في القصر الإمبراطوري "كيوجو" (宮城) في كيوتو، ثم انتقل للسكن في كوكيو (皇居) الذي كان مقر قلعة إيدو السابقة مع بداية فترة ميجي.




</doc>
<doc id="950406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950406" title="أحياء اليابان">
أحياء اليابان

أحياء اليابان هي أحد تقسيمات اليابان الإدارية لأحد المدن والتي تكون كبيرة إلى حد أن تكون مدينة مختارة. أحياء طوكيو الخاصة الـ 23 لها حالة خاصة تختلف عن الأحياء الأخرى وذلك لكبر حجمها، على الرغم من استخدام ذات الكلمة "كو" للإشارة إليها. تدار الأحياء بشكل مباشر من قبل الحكومة المحلية للمدينة، وتهتم بإدارة أمور تتعلق بتسجيل السكان، والضمان الصحي والاجتماعي وضرائب الأملاك.






















</doc>
<doc id="950414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950414" title="موت الأطفال">
موت الأطفال

معدل وفيات الأطفال ،والمعروف أيضاً بالوفيات تحت الخامسة ويشير إلى وفاة الأطفال والرضع تحت عمر الخامسة. في عام 2009 توفي 8.1 مليون طفل ،نزولا عن 8.8 في 2008 ،و12.4 مليون في 1990.نصف عدد الوفيات الأطفال تحدث ي أفريقيا. وما يقرب من 60 بلداً آخر يشكلون 94% من الوفيات تحت سن الخامسة. تخفيض عدد الوفيات هو الهدف الرابع لالأمم المتحدة من المرامي الإنمائية للألفية.

وفقاً لليونيسيف ،معظم وفيات الأطفال (70% من البلدان النامية) نتيجة واحد من الأسباب الخمسة التالية أو مجموعة منها:
ثلثي الوفيات يمكن تجنبها ،سوء التغذية ونقص المياه الصالحة للشرب والصرف الصحي يسهم بنصف عدد الوفيات. الأبحاث والتجارب تبين أن معظم الأطفال الذين يموتون في كل عام يمكن تفاديها بتقنية منخفضة ،وكلفة مخفضة ،وبتدابير فعّآلة مثل اللقاح والمضادات حيوية ،المغذيات الدقيقة التكميلية ،الناموسيات لتفادي المبيدات الحشرية ،تحسين الرعاية الأسرية ،الرضاعة الطبيعية ومعالجة الجفاف الفموي. 
بالإضافة لتوير اللقحات والمضادات الحيوية يمكن أيضاً أن يتوفر تعليم للأمهات عن كيفية إجراء تغييرات بسيطة لظروف المعيشة مثل تحسين النظافة من أجل زيادة صحة أطفالهم. حيث أن الأمهات المتعلمات تزداد ثقتهم بقدرتهم على رعاية أبنئهم، وبالتالي توفير بيئة صحية لهم.
معدل وفيات الأطفال تحت الخامسة هو عدد الأطفال الذين يموتون قبل بلوغ الخامسة من عمرهم لكل ألف مولود حي. في عام 2009 كان المتوسط في العالم 6.0% ،نزولاً من 6.8% في عام 2007 و8.9% في 1990. في عام 2006 كان المتوسط في الدول النامية 79 (انخفاضاً من 103 في 1990)، في حين أن المتوسط في البلدان الصناعية 6(نزولاً من 10 في 1990).واحد من كل ثمانية اطفال في الصحراء الفرعية لجنوب أفريقيا يموتون قبل عيد ميلادهم الخامس. أكبر تحسن بين عامي 1990 و2006 كان في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، حيث تقلصت نسبة الوفيات 50%. وانخفضت وفيات الأطفال بالعالم بنسبة 60% منذ 1960.
الطفل في سيراليون ،والتي فيهاأعلى نسبة وفيات في العالم (262 في 2007) أكثر عرضة للموت بحوالي 87 مرة من الذين يولدون في السويد (مع وجود نسبة 3). ووفقاً لاتفاقية حماية الطفل هناك تفاوت كبير بين نسب الوفيات تحت الخامسة، بين الأسر الغنية والفقيرة في البلدان النامية.مثلاً الأطفال من الأسر الفقيرة في الهند أكثر بثلاث مرات عرضة للوفاة من الأسر الغنية قبل بلوغ الخامسة.
وفقاً لمنظمة الصحة العالمية الأسباب الرئيسية للوفاة هي الالتهاب الرئوي والإسهال والملاريا والحصبة، وفيروس نقص المناعة البشرية. وسوء التغذية هو السبب بأكثر من ثلث وفيات الأطفال. يموت طفل كل 5 ثوان نتيجة الجوع—700 كل ساعة—16000 كل يوم—6 مليون طفل سنوياً--60% من مجموع وفيات الأطفال (التقديرات بين 2002-2008)
في 2007 كان هناك 37 بلداً توفي فيها ما لا يقل عن 10% دون سن الخامسة، نزولاً من 41 في 2006.جميعها كانت في أفريقيا باستثناء أفغانستان. وكان ارتفاع المعدل من عام 1990 هو 7 من 37، أما أعلى 20 نسبة فهي:(وفاة لكل ألف)


</doc>
<doc id="950436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950436" title="سليم خان يندرباييف">
سليم خان يندرباييف

سليم خان عبده مسلموفيتش يندرباييف (بالشيشانية: Яндарбин Абдулмуслиман кант Зелимха,) (سبتمبر 1952 – 13فبراير 2004) كاتب وسياسي شيشاني, تولى منصب رئيس جمهورية الشيشان إشكيريا بالوكالة من 21 أبريل 1996 إلى 12 فبراير 1997.
سعى إلى ضم داغستان إلى الشيشان وإعلانها دولة إسلامية متحدة في سبتمبر 1999,
غير أن روسيا قامت بغزو شامل للشيشان بعدأقل من شهر وأشعلت النار التي ما يزال دخان رمادها يعلو المآذن وأطلال البيوت.

وفي عام 2000 يرتحل يندرباييف إلى باكستان ليوثق علاقته برفاقه في أفغانستان، غير أن موسكو تضغط على إسلام آباد فيضطر إلى الرحيل إلى الإمارات ومنها إلى تركيا، ثم تكون الدوحة محطته الأخيرة حيث تمت تصفيته على يد عملاء المخابرات الروسية.
في 13 فبراير عام 2004 اغتيل سليم خان يندرباييف عندما انفجرت قنبلة في سيارته التي يستقلها في العاصمة القطرية الدوحة وفارق الحياة في المستشفى. وأصيب ابنه داود 13 عام بجروح خطيره.

لم يتضح في البداية من كان مسؤولاً عن الانفجار، ولكن الشكوك تنصب على SVR أو GRU وكالة الاستخبارات الخارجية الروسية رغم نفيها عن اي تورط في عملية الاغتيال.

في اليوم التالي للهجوم قبضت السلطات القطرية على ثلاثة من الروس في السفارة الروسية بقطر وأطلق سراح واحد منهم السكرتير الأول للسفارة الروسية في قطر بسبب وضعه الدبلوماسي والباقيين وكلاء GRU اناتولي Yablochkov (المعروف أيضا باسم Belashkov) وفاسيلي Pugachyov اتهموا في اغتيال يندرباييف وتهريب الأسلحة إلى قطر وقدموا إلى قطر من اجل جمع معلومات حول يندرباييف.وخلصت تحقيقات النيابة العامة القطرية إلى ان المتهمين تلقوا أوامر من سيرجي إيفانوف شخصياً للقيام بعملية الاغتيال.

في 30 يونيو عام 2004 حكم عليهم بالسجن مدى الحياة وذكر القاضي أنهم تصرفوا بناءً على أوامر من القيادة الروسية.

تسبب الحكم في توتر العلاقة بين الدوحة وموسكو، وفي يوم 23 ديسمبر 2004 وافقت قطر على تسليم السجناء إلى روسيا حيث يمكن لهم قضاء عقوبة السجن هناك.تم ترحيلهم إلى روسيا وسلطات السجون الروسية ذكرت أن الحكم الصادر في قطر "ليس له صلة بروسيا" وبالتالي اطلق سراحهم وأختفوا عن الانظار.
له خمسة عشر كتابا، ما يقارب نصفها دواوين شعرية. يقول في إحدى قصائده التي كتبها قبل قليل من اغتياله:


</doc>
<doc id="950446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950446" title="المراتب الاثنتا عشر">
المراتب الاثنتا عشر

نظام المراتب الاثنتا عشر هو نظام وضع في عام 603 على يد شوتوكو تايشي في عام 11 من عهد الإمبراطورة سويكو كنظام لتحديد الرتب والألقاب في فترة أسوكا في تاريخ اليابان. يعتقد أن هذا النظام مستمد من أنظمة مشابهة كانت مطبقة في الصين في فترة سوي ومملكة كوغوريو. بموجب هذا النظام كان على المسؤولين ارتداء قبعات مزينة بريش ذهبي أو فضي يوضح مرتبتهم. يعتقد أن النظام هو مكون من ست مراتب كل منها لها أعلى وأسفل تمثل الفضائل الست في الكونفوشيوسية : الفضيلة (徳)، الإنسانية (仁)، الاحترام (礼)، الصدق (信)، العدل (義)، والمعرفة (智).

على الرغم من عدم وجود مصادر تؤكد الألوان المنسوبة لكل رتبة إلا أن الجدول التالي يصور أقرب التصورات لتلك المراتب والألوان :


</doc>
<doc id="950451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950451" title="هانيوا">
هانيوا

هانيوا هي تماثيل خزفية من فترة كوفون من تاريخ اليابان. تمثل تماثيل الهانيوا العديد من ملامح الحياة العسكرية الأرستقراطية التي سادت اليابان في تلك الفترة بما فيها السيوف والأحصنة المستخدمة. اكتشف أهم تماثيل الهانيوا في جنوب هونشو وخاصة في منطقة كينكي حول نارا بالإضافة إلى شمال جزيرة كيوشو. لم تقتصر تماثيل الهانيوا على الأشكال البشرية بل عثر على الكثير من التماثيل التي تصور أحصنة، دجاج، طيور، أسماك، منازل، أسلحة، دروع، وسائد، بالإضافة إلى ذكور وإناث وفي القرن الخامس زخرفت الأجزاء العلوية لهذه الأسطوانات برؤوس آدمية وربما كان هذا التقليد مرتبطا باستخدام التماثيل الحجرية التي كانت توضع بجوار المقابر الصينية بيد أن الهانيوا رغم أنها رديئة الصنع إذ هي مصنوعة بطريقة اللف الحلزوني ثم شكلت بسكين إلا أن لها مظهرا حيا مليئا بالتعبير وهي أقدم صور للنحت الياباني.


</doc>
<doc id="950454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950454" title="المجر خلال الحرب العالمية الأولى">
المجر خلال الحرب العالمية الأولى

كانت الإمبراطورية النمساوية المجرية وألمانيا تشكلان أهم دول المركز في الحرب العالمية الأولى (1914 - 1919). النتائج السلبية للحرب أدت إلى إعلان جمهورية المجر عام 1918 والغراف ميهالي كارولي (Károlyi) رئيساً لها. استطاع الشيوعيين والاشتراكيين الوصول إلى السلطة في العام المقبل ولكنها لم يصمدوا طويلاً، حيث اقتحم الجيش الوطني بقيادة الأدميرال ميكلوس هورثي (Horthy) العاصمة واحتل مقار الحكومة.

وقعت هنغاريا اتفاق سلام تريانون في باريس عام 1920، الذي أدى إلى فقدان البلاد 67% من أراضيها و58% من سكانها لصالح الدول المجاورة وخاصة رومانيا وتشيكوسلوفاكيا. انتخب هورثي مستشاراً للدولة في نفس العام (إلى عام 1944). الوضع الاقتصادي الداخلي والعالمي السيء في هذه الحقبة زاد من شعبية اليمينيين في البلاد. دخلت هنغاريا الحرب العالمية الثانية في نهاية عام 1940 إلى جانب دول المحور. ساعدت القوات الألمانية في هجماتها على يوغوسلافيا والاتحاد السوفياتي. لاحقاً حاولت هنغاريا مفاوضة الحلفاء سراً لإنهاء الحرب. احتل الجيش الألماني مواقع عدة حساسة بالبلاد ونصب سياسيين موالين. استولى الجيش الأحمر على هنغاريا عام 1945، بعد معارك طاحنة وخاصة حول العاصمة بودابست، التي سُلمت شبه مُدمرة تماماً في 13 فبراير 1945. بعد ذلك دخلت البلاد في حقبة شيوعية تحت السيطرة السوفياتية إلى عام 1990. إعلان الجمهورية الشعبية في 1949 واندلاع انتفاضة عام 1956 هي أهم أحداث هذه الفترة. الانتفاضة الشعبية أطاحت بالحكومة وشلت البلاد لمدة أسبوعين لحين تدخل القوات السوفياتية وتعيين يانوس كادار (Kádàr) رئيساً للحزب الشيوعي الهنغاري، الذي تمكن في وقت قصير من استعادة زمام الأمور ومحاكمة رموز الانتفاضة. كان كادار أهم شخصية سياسية بالبلاد لمدة 32 عاماً. بدأت عملية الإصلاح السياسي عام 1988 مع بدأ انهيار الاتحاد السوفياتي. فاز المنتدى الديمقراطي بقيادة جوزيف انتال (Antall) بانتخابات عام 1990 الحرة. بدأت هنغاريا عام 1990 مفاوضات مع الاتحاد السوفياتي لسحب قواته من البلاد ومفاوضات أخرى مع الاتحاد الأوروبي لمناقشة عضوية البلاد في الاتحاد، التي تمت عام 2004.


</doc>
<doc id="950460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950460" title="المركز الإقليمي لتطوير البرمجيات التعليمية">
المركز الإقليمي لتطوير البرمجيات التعليمية

المركز الإقليمي لتطوير البرمجيات التعليمية هو منظمة إقليمية غير ربحية أنشئت في الكويت وبدأ عملها في يوليو 2001. تبنى تأسيس المركز كل من الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي

يضطلع المركز بدراسة وتطوير وإنتاج برمجيات ومواد تعليمية مبنية على استخدام الأقراص المدمجة ذات الوسائط المتعددة ونشرها على شبكة الإنترنت، ويعمل بشكل رئيسي على نقل تقنية إنتاج البرمجيات التعليمية إلى المنطقة العربية، وتطوير وتحسين العملية التعليمية في المؤسسات التعليمية بالمنطقة العربية من خلال التوظيف الجيد لتقنيتي الاتصال والمعلومات، من أجل الإسهام بصورة فاعلة في إعداد أجيال من المتعلمين قادرين على التعامل الإيجابي مع معطيات عصر المعلومات بما يؤهل المجتمع بأسره للحاق بركب الدول المتقدمة في هذا المجال والاستفادة القصوى من الثورة التكنولوجية.

تتمثل أهداف المركز بالآتي:

يقدم المركز استشارات فنية، وتقنية، ومهنية للوكالات والهيئات الحكومية في المنطقة العربية للعمل على توظيف تقنيتي المعلومات والاتصالات
في المجال التربوي وحوسبة التعليم وذلك بالتعاون مع عدد من المؤسسات والمنظمات الإقليمية الدولية ذات الصلة.




</doc>
<doc id="950464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950464" title="تاروم">
تاروم

شركة الطيران الرومانية معروفة غالبا بـتاروم (بالرومانية:Transporturile Aeriene ROMâne - TAROM "حرفيا: المواصلات الجوية الرومانية"), هي أقدم شركة طيران في رومانيا, حيث يقع مركز عملياتها في مطار هنري كواندا الدولي في بوخارست.

تسيير رحلات إلى 54 وجهة دولية منتشرة في أوروبا, أفريقيا والشرق الأوسط, بأسطول مكون من 26 طائرة حيث تكون أكبر شركة طيران رومانية. تملك الحكومة الرومانية 95% من الشركة. نقلت الشركة عام 2009 أكثر من 1.7 مليون مسافر وفي أوائل 2010 حوالي 1.12 مليون مسافر وانضمت لتحالف "سكاي تيم" في 25 يونيو 2010..

تأسست الشركة عام 1920 تحت اسم "الشركة الرومانية الفرنسية للنقل الجوي" حيث سيرت رحلات بين باريس وبوخارست وعدة وجهات في أوروبا الوسطى, وبعد الحرب العالمية الثانية غير اسم الشركة لتاروم عام 1956 بعد أن كانت منضمة لشركة طيران سوفيتية.

الأسطول إعتبارا من مايو 2013.



</doc>
<doc id="950480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950480" title="مسرح نجمة الشمال">
مسرح نجمة الشمال

مسرح نجمة الشمال شركة للإنتاج المسرحي بتونس العاصمة, وقد تكونت في 29 فيفري 1996 وصدر القرار بتأسيسها في الجريدة الرسمية بتاريخ 12 أفريل 1996 ، وتقوم بتقديم عروض مسرحية وموسيقية فنية بالإضافة إلى قراءات فنية.

يقع مقر نجمة مسرح الشمال بشارع فرحات حشاد بتونس، عدد 41، وهو يغطي 700 متر مربع، ويضم :
بلغ عدد المسرحيات التي انتجها مسرح نجمة الشمال خلال عشر سنوات بين عامي 2000 و2009: عشر مسرحيات ، وهي: دنس و حكايات و الملائكة وأوديب الطاغية وأنتيقون وإلى متى والشجرة الساحرة ولقاء وريلك وسباحة حرّة. وبلغ عدد التظاهرات التي نظمت في نفس الفترة: 1600 تظاهرة، أي بمعدل 160 سنويا . وتعرض أعمال مسرح نجمة الشمال بفضاء الإنتاج بشارع فرحات حشاد وبغيره من الفضاءات بتونس العاصمة وبداخل البلاد التونسية 


</doc>
<doc id="950484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950484" title="مطار هنري كواندا الدولي">
مطار هنري كواندا الدولي

مطار هنري كواندا الدولي في بوخارست,رومانيا. (بالرومانية:Aeroportul Internaţional Henri Coandă). هو مطار يقع على بعد 16.5 كم شمال العاصمة في منطقة تسمى (أوتوبيني) حيث يعرف أيضا بمطار اوتوبيني, وهو من أكثر مطارات البلاد ازدحاما والمقر الرئيسي للناقل الوطني تاروم وشركات محلية أخرى مثل كاربات إير. سمي على اسم الطيار الروماني هنري كواندا الذي صمم طائرة "كواندا-1910" وصاحب نظرية عن سيولة الهواء ومعروفة باسمه. يخدم العاصمة ومدن القريبة إلى جانب مطار بانياسا. أسس في فترة الحرب العالمية الثانية حيث كان محطة لالسلاح الجوي الألماني آنذاك. بعدها استعمل كمطار عسكري للقوات الجوية الرومانية حتى عام 1965. وبعدها حول لمطار مدني بعد زيادة حركة الملاحة وعدد المسافرين حيث عام 2009 قدر عدد المسافرين عبره بأكثر من 2,2 مليون مسافر.



</doc>
<doc id="950496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950496" title="انفجار أشعة غاما 971214">
انفجار أشعة غاما 971214

إنفجار أشعة غاما في علم الفلك (بالإنجليزية: GRB 971214 أو (1SAX J1156.4+6513))
هو إنفجار لأحد النجوم صدر عنه أشعة غاما وشوهد هذا الحدث عام 1997م. التسمية GRB 971214 هي إختصار ل Gamma-Ray Burst و لتاريخ مشاهدة الإنفجار في 14/12/97. قُدِّر بُعد هذا الإنفجار عن الأرض بنحو 12 مليار سنة ضوئية.

اعتقد بعض العلماء للوهلة الأولى أن هذا الحدث هو أشد تلك الأحداث الكونية، ولكن المشاهدات التي أجريت بعد ذلك أثبتت غير ذلك. ففي عام 1998م، اعتقد العالم جورج دجورجوفسكي أن هذا الإنفجار أطلق طاقة مهولة تُعادل شدتها الطاقة الناتجة من عدة مئات من مستعرات عظمى، أو ما تنتجه مجرتنا عبر مئات السنين. ولكن تحقق بعد ذلك بأن مشاهدة (رصد) تلك الطاقة الهائلة سببه أن الطاقة الخارجة من النجم عند الإنفجار كانت مُسددة (مُصوبة) بإتجاه مجموعتنا الشمسية، ولم تنطلق موزعة بنفس الشدة من النجم في جميع الإتجاهات.

إذا كانت طاقة الإنفجار قد إنطلقت في صور نفاث ذو فتحة تقدر بعدة درجات زاويّة فقط لكانت الطاقة الصادرة من النجم أقل بآلاف المرات. وقد رُصد الوهيج المتعقب من الأشعة السينية ومن المجرة المُضيفة للنجم المنفجر بواسطة مرصد بيبوساكس BeppoSAX وكذلك مرصد كيك وتبين أن إنزياحهما الأحمر يُقدَّر ب z=3.4.


ولكن اتضح بعد ذلك أن الطاقة المنطلقة من النجم المنفجر كانت مسددة في اتجاه الأرض. 
اعتقد دجورغوفسكي أولا أن الطاقة كانت موزعة بالتساوي من النجم في جميع الاتجاهات مما أدت إلى تلك الحسبة البالغة الغير عادية. ولكننا نعرف اليوم عن ذلك الانفجار ومن انفجارات أخرى مماثلة أن الطاقة الصادرة منها لا تزيد كثيرا عن ما ينتجه مستعر أعظم كبير، والاختلاف هو كونها مصوبة في هيئة نافورة في اتجاه معين . 
وبصرف النظر عن عدم دقة ما قاله دجورغوفسكي فقد خرجت وسائل الإعلام ووصفت الانفجار GRB 971214 بأنه "الانفجار العظيم الثاني ".




</doc>
<doc id="950499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950499" title="ارتجاع مريئي">
ارتجاع مريئي

على الرغم من أن حرقة المعدة (حرقة فم المعدة) هو عرض أساسي بين الأشخاص الذين يعانون من مرض الارتجاع المريئى المِعَدى (gastroesophageal reflux disease)، إلا أن حرقة المعدة توجد في أقل من 50 ٪ فقط من المرضى الذين يعانون من مرض الارتجاع الحنجرى. مصطلحات أخرى تستخدم لوصف هذه الحالة المرضية تشمل الارتجاع الغير نمطى (atypical reflux)، والارتجاع الفوق مريئى (supraesophageal reflux).

مرض الارتجاع المريئى المِعَدى تم الاعتراف به إكلينيكيّاً في منتصف الثلاثينيات من القرن العشرون،، وهو الآن المرض الأكثر شيوعا بين امراض الجهاز الهضمي المعوى. في نفس الوقت تقريبا، في عام 1934، اقترح براي (Bray) وجود صلة بين أعراض امراض الأمعاء وامراض مجرى الهواء. تقرح الحنجرة والأورام الحُبَيبِيّة بسبب الحموضة كان قد أعلن عنها من قبل شيري (Chery) في عام 1968. واقترحت دراسات لاحقة ان ارتجاع الحمض قد يكون عاملا مساهما في امراض الحنجرة والجهاز التنفسي الأخرى.

في عام 1979، بيليجريني (Pellegrini) وديميستر (DeMeester) كانا أولا من وثقا الصلة بين أعراض مجرى الهواء تلك وارتداد محتويات المعدة. وقد أثبتا أيضا أن علاج مرض الارتجاع ينتج عنه القضاء على أعراض مجرى الهواء تلك.

أعراض الارتجاع المريئى هي نتيجة لتعرض القناة المِعَدية التنفسية العليا لعصارة المعدة. هذا يؤدي إلى مجموعة متنوعة من الأعراض، بما في ذلك وجود بحة بالصوت، وارتجاع السائل الأنفي، والتهاب الحلق، وصعوبة البلع، وعسر الهضم، ووجود أزيز أثناء التنفس، والسعال المزمن، والإحساس بوجود كتلة بالمريء، والتطهير المستمر للحلق.

بما أن هناك أسباب مرضية متعددة للأعراض التنفسية والحنجرية، فإنه لا يمكن اعتبار مرض الارتجاع الحنجرى هو السبب، بناء على الأعراض وحدها. نتائج تَنْظيرِ الحَنْجَرَة (عن طريق استخدام المنظار) مثل وجود المرض الجلدى المسمى بالحمامى (erythema)، والاستسقاء (edema)، والأورام الحبيبية بالحنجرة (laryngeal granulomas)، وتضخم الحنجرة (interarytenoid hypertrophy)، استخدمت في التشخيص، ولكن هذه النتائج، أولاً، فهي غير محددة جدا، وثانياً، فإنها وُصفت في معظم حالات منظار الحنجرة التي ليس لها أعراض ظاهرة. مدى الاستجابة لعلاج كبت الحمض (acid-suppression therapy) قد تم اقتراحه كأداة تشخيصية لتأكيد وجود مرض الارتجاع الحنجرى، ولكن الدراسات أظهرت أن الاستجابة للعلاجات التجريبية لكبت الحمض (مثل مثبطات مضخة البروتون) في هؤلاء المرضى غالبا ما تكون مخيبة للآمال.

قياس التعرض للحمض البلعومى هو أفضل أسلوب لتشخيص مرض الارتجاع المريئى المِعَدى كسبب للاعراض التنفسية والحنجرية. استخدام جهاز استشعار الرقم الهيدروجيني، والذي يستخدم في رصد الرقم الهيدروجيني للمرئ من أجل قياس درجة حموضة أو قلوية البلعوم، له قيمة محدودة. وذلك لأن أجهزة الاستشعار التقليدية تصبح جافة عند تعرضها للهواء وتصبح مغطاه بالمخاط. بعض المحققين يعملون على اختراع جهاز استشعار جديد للرقم الهيدروجيني له القدرة على العمل في بيئة البلعوم. النتائج الأولية واعدة، ولكن الاستخدام الإكلينيكي لهذا الأسلوب على نطاق واسع يتطلب مزيدا من التحقيق.

المرضى الذين يعانون من مرض الارتجاع الحنجرى لا يزالون مجموعة فرعية يصعب التعامل معها من مجموع مرضى الارتجاع المريئى المِعَدى. وقد أكدت دراسات عديدة على أهمية قياس التعرض للحمض بالقرب من المريئ، أو من الأفضل البلعوم، في المرضى الذين يعانون من أعراض مرض الارتجاع الحنجرى، لتأكيد أن الارتجاع هو سبب الأعراض. وبمجرد تحديد هؤلاء المرضى، فإنه ينبغى أن نعرض عليهم العلاج عن طريق عملية تثنية المعدَى بطريقة نيسن الجراحية (Nissen fundoplication) في مرحلة مبكرة من المرض، وذلك لأن العلاج العقارى في كثير من الأحيان لا يقدم أي فائدة، والتأخر في إحالة المرضى للعلاج الجراحي يرتبط مع نتائج سيئة. بالإضافة إلى ما ذكر يستوجب إعطاء المريض علاج دوائي هو عبارة عن قاعدة مثل (هايدروكسيد المغنسيوم) المسمى تجاريا (مالوس) والذيعادل الحموضة في المرئ وبذلك يحدث توازن في الph ويعطى حقنة في العضلة (cimtidane) والمسمى تجاريا (تكميت)تاريخ الإضافة 2\2\2012 بواسطة د إبراهيم السايري . المصدر integrative medicine Access


</doc>
<doc id="950503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950503" title="تاريخ المجر">
تاريخ المجر

المجر دولة جمهورية برلمانية، تقع في وسط أوروبا. وهي من الدول الأعضاء في الإتحاد الأوروبي. ولها تاريخ طويل يمتد لمرحلة ما قبل التاريخ إلى جمهورية المجر الحديثة (بالمجرية: Magyar Köztársaság)

من القرن التاسع قبل الميلاد إلى نهاية القرن الرابع الميلادي، كانت بانونيا جزءا من الإمبراطورية الرومانية، بما في ذلك المنطقة التي تعرف اليوم باسم المجر في. وفي وقت لاحق وصل الهون، الذين أسسوا إمبراطورية قوية. بعد حكم الهون سكنت في حوض الكاربات قبائل جرمانية كالقوط، واللومبارديون والآفار.

المجريين بقيادة أرباد استقروا في حوض الكاربات منذ عام 895.ووفقاً لبعض اللغويين فإنهم كانوا يتحدثون اللغة الفنلندية الأوغرية، وهي لغة أورالية موطنها الأصلي في روسيا بين نهر الفولغا وجبال الأورال.

المجر هي واحدة من أقدم البلدان في أوروبا، التي أنشئت في 895، وذلك قبل تقسيم فرنسا وألمانيا أو توحيد الممالك الأنجلوسكسونية. في البداية، كانت إمارة المجر النامية دولة تتألف من شعب أفراده شبه رحل. ومع ذلك أنجزت المجر تحولاً هائلاً، وتحولت إلى دولة مسيحية خلال القرن العاشر. هذه الدولة كانت تعمل بشكل جيد، ولها قوة عسكرية في البلاد تسمح للمجريين بإجراء الغارات والحملات العسكرية على مختلف مناطق أوروبا من القسطنطينية إلى مناطق بعيدة كإسبانيا. في وقت لاحق هزمت المجر في معركة Lechfeld سنة 955 وقد وضعت هذه المعركة حداً لمعظم الحملات المجرية التي كانت تشن على الأراضي الأجنبية.

سلالة أرباد (بالمجرية: Árpád-ház) كانت السلالة الحاكمة لإتحاد القبائل المجرية في القرنين 9 - 10، ومملكة المجر. وسميت السلالة باسم "أرباد"، وهو الأمير الذي كان رئيسا لإتحاد القبائل المجرية عندما احتل المجريون حوض الكاربات سنة 895. وقد حاول الأمير المجري غيزة (Géza) دمج المجر مع الدول المسيحية في أوروبا الغربية..

أصبح ساينت ستيفان الأول (بالمجرية: I. István magyar király) "- وهو ابن الأمير غيزة -" أول ملكٍ في المجر بعد عراك طويل مع عمه كوباني (Koppány)، وتحولت المجر إلى مملكة كاثوليكية رسولية.

مملكة المجر هي مملكة غطت منطقة من شرق أوروبا وضمت المناطق الحالية للمجر وسلوفاكيا وترانسيلفانيا وكرواتيا وشمال صربيا وأصبحت أمبراطورية يوم عيد الميلاد لسنة 1000، تحت ملكها ستيفن من أسرة أرباد وتعرضت عام 1241 للغزو المغولي الذي أضعفها وانتهت الأسرة عام 1301، وعاشت فترات متذبذبة من القوة والضعف حتى أواخر القرن الخامس عشر الميلادي. وسيطر العثمانيون على معظمها من أوائل القرن السادس عشر إلى أواخر القرن السابع عشر.

وبحلول القرن السادس عشر، زادت قوة الدولة العثمانية تدريجيا، فاحتلت العديد من الأراضي في منطقة البلقان. في حين كانت مملكة المجر ضعيفة حيث تعاني من انتفاضات الفلاحين، كما حدثت العديد من الانشقاقات الداخلية بين أفرد طبقة النبلاء في عهد لويس الثاني (1516-1526).

حدثت معركة موهاج في 29 أغسطس 1526 م، وهي معركة وقعت بين الدولة العثمانية والمجر. وكان يقود قوات العثمانيين الخليفة سليمان القانوني أما المجريون فكان يقودهم الملك لويس الثاني. قُدر عدد جنود الجيش العثماني بحوالي 100 ألف جندي وعدد من المدافع و800 سفينة، بينما قدر عدد جنود المجر بحوالي 200 ألف مقاتل.

أدى انتصار العثمانيين في هذه المعركة إلى إحكام سيطرتهم على المجر وفتح عاصمتها بودابست والقضاء على ما كان يعرف باسم مملكة المجر. وقد عانى العثمانيون كثيرا بعد فتح المدينة من غارات المسيحيين المتتالية عليها. مكث سليمان القانوني في المدينة ثلاثة عشر يومًا ينظم شؤونها، وعين جان "زابولي" أمير ترانسلفانيا ملكًا على المجر التي أصبحت تابعة للدولة العثمانية، وعاد السلطان إلى عاصمة بلاده بعد أن دخلت المجر للدولة العثمانية وتقلص نفوذ الملك الإسباني.

حتى هذا اليوم، يعتبر المجريون هزيمتهم في هذه المعركة شؤما عليهم ونقطة سوداء في تاريخهم. على الرغم من انقضاء أكثر من 400 عام إلا أن هناك مثل شائع لدى المجريين «أسوأ من هزيمتنا في موهاكس» ويضرب عند التعرض لحظ سيء.

كانت الإمبراطورية النمساوية المجرية وألمانيا تشكلان أهم دول المركز في الحرب العالمية الأولى (1914 - 1919). النتائج السلبية للحرب أدت إلى إعلان جمهورية المجر عام 1918 والغراف ميهالي كارولي (Károlyi) رئيساً لها. استطاع الشيوعيين والاشتراكيين الوصول إلى السلطة في العام المقبل ولكنها لم يصمدوا طويلاً، حيث اقتحم الجيش الوطني بقيادة الأدميرال ميكلوس هورثي (Horthy) العاصمة واحتل مقار الحكومة. وقعت هنغاريا اتفاق سلام تريانون في باريس عام 1920، الذي أدى إلى فقدان البلاد 67% من أراضيها و58% من سكانها لصالح الدول المجاورة وخاصة رومانيا وتشيكوسلوفاكيا. هورثي انتخب مستشاراً للدولة في نفس العام (إلى عام 1944). الوضع الاقتصادي الداخلي والعالمي السيء في هذه الحقبة زاد من شعبية اليمينيين في البلاد. دخلت هنغاريا الحرب العالمية الثانية في نهاية عام 1940 إلى جانب دول المحور. ساعدت القوات الألمانية في هجماتها على يوغوسلافيا والاتحاد السوفياتي. لاحقاً حاولت هنغاريا مفاوضة الحلفاء سراً لإنهاء الحرب. احتل الجيش الألماني مواقع عدة حساسة بالبلاد ونصب سياسيين موالين. استولى الجيش الأحمر على هنغاريا عام 1945، بعد معارك طاحنة وخاصة حول العاصمة بودابست، التي سُلمت شبه مُدمرة تماماً في 13 فبراير 1945. بعد ذلك دخلت البلاد في حقبة شيوعية تحت السيطرة السوفييتية إلى عام 1990. إعلان الجمهورية الشعبية في 1949 واندلاع انتفاضة عام 1956 هي أهم أحداث هذه الفترة. الانتفاضة الشعبية أطاحت بالحكومة وشلت البلاد لمدة أسبوعين لحين تدخل القوات السوفييتية وتعيين يانوس كادار (Kádàr) رئيساً للحزب الشيوعي المجري، الذي تمكن في وقت قصير من استعادة زمام الأمور ومحاكمة رموز الانتفاضة. كان كادار أهم شخصية سياسية بالبلاد لمدة 32 عاماً. بدأت عملية الإصلاح السياسي عام 1988 مع بدء انهيار الاتحاد السوفيتي. فاز المنتدى الديمقراطي بقيادة جوزيف انتال (Antall) بانتخابات عام 1990 الحرة. بدأت المجر عام 1990 مفاوضات مع الإتحاد السوفيتي.

مملكة المجر هي إحدى دول المحور خلال الحرب العالمية الثانية، شاركت القوات المجرية عام 1941 في غزو يوغسلافيا ووغزو الاتحاد السوفييتي، استفادت المجر من علاقتها مع ألمانيا النازية وإيطاليا في الحصول على المزيد من الأراضي من جيرانها في سلوفاكيا ورومانيا ويوغسلافيا، خلال غزو الإتحاد السوفييتي دخلت المجر في المفاوضات سرية للسلام مع الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. بعد اكتشاف هتلر للمفاوضات إعتبرها خيانة، فهاجمت القوات الألمانية المجر عام 1944 وإحتلتها.

وعندما بدأت القوات السوفيتية تهدد المجر، وقع ميكلوس هورثي (بالمجرية: Miklós Horthy) هدنة بين المجر وروسيا. لكن قوات الكوماندوس الألمانية اختطفت ابن هورثي بعد فترة وجيزة ،مما إضطره لإلغاء الهدنة مع روسيا. ثم أطيح به من السلطة، في حين أن زعيم الفاشية المجرية فرنك سالاسي (بالمجرية: Ferenc Szálasi) شكل حكومة جديدة بدعم ألماني.

29 أكتوبر، بدأ الجيش الأحمر الهجوم على بدوابست. أكثر من 1,000,000 مقاتل أنقسموا إلى مجموعتين وقاموا بمناورات ثم أسرعوا إلى المدينة. الخطة كانت قطع بودابست عن باقي القوات الألمانية والمجرية. في 7 نوفمبر 1944، دخلت القوات السوفييتية الضاحية الشرقية لبودابست، التي تبعد 20 كيلو مترا عن المدينة القديمة. في 19 ديسمبر، بعد وقف ضروري للعملية، اعاد الجيش الأحمر هجومه من جديد. في 26 ديسمبر، الطريق الذي يربط بودابست بفيينا تم الاستيلاء عليه على يد القوات السوفييتية. وبذلك طوقت المدينة.

ونتيجة للحصار السوفييتي، 33,000 جندي ألماني و37,000 جندي مجري، بالإضافة إلى 800,000 مواطن، أصبحوا محجوزين في بودابست. ورفض قرار الانسحاب، القائد الألماني أدولف هتلر أعلن بأن بودابست "مدينة حصنية"، ويجب الدفاع عنها حتى سقوط أخر جندي.وأصبح كارل ويلدنبرتش هو المسؤول عن الدفاعات في المدينة.

كانت بودابست هدف أساسي جوزيف ستالين، في اتفاقية يالطة أراد ستالين إظهار قوته أمام تشرشل ووروزفلت. ولذلك، أمر الجنرال روديون مالينوفسكي بالسيطرة على المدينة بأسرع وقت. في 29 ديسمبر 1944، بعث مالينوفسكي مرتين شروط نقاش الاستسلام بشروط. المبعون لم يعودوا بعدها. وأعتبر السوفييت هذا الفعل رفض للمفاوضات وقامت القوات بحصار المدينة.

الهجوم السوفييتي بدأ في الضواحي الشرقية للعاصمة، والدخول من خلال بست، شكل نقطة التحول في تسريع العملية. قامت قوات الدفاع من الالمان والمجر، بإبطاء الاندفاع السوفييتي وتحويله إلى زحف، فقامت بالانسحاب وقللت خطوطها عسى أن تجد الأسبقية في البيئة الجبلية لبودا.

وفي يناير 1945، أطلق الألمان هجوماً مكوناً من ثلاثة اجزاء وعرف هذا الهجوم باسم عملية كونراد. عملية كونراد كانت جهد ألماني-مجري لتخفيف الحصار عن بودابست. وانطلقت العملية (كونراد 1) في 1 يناير، حيث هاجم الفيلق الألماني اس اس بانزر الرابع منطلقا من مدينة تاتا خلال منطقة كثيفة التلال شمال بودابست في جهد لكسر الحصار السوفيتي وبالتزامن مع هذا الهجوم قامت قوات الـ Waffen-SS بضرب غرب بودابست في محاولة لكسب فائدة تكتيكية. في 3 يناير أرسل الأمر السوفيتي أربعة تقسيمات اضافية لملاقاة التهديد.أدى هذا الفعل السوفيتي إلى توقف الهجوم بالقرب من Bicske. في 12 يناير أُجبرت القوات الألمانية على الانسحاب.

في 7 يناير اطلق الألمان عملية كونراد 2. هاجم فيلق ال اس اس بانزر الرابع من Esztergom باتجاة مطار بودابست حاول الالمان الاستيلاء على المطار لتحسين التجهيز الجوي للمدينة. تعثر هذا الهجوم بالقرب من المطار.
في 17 يناير انطلق الجزء الأخير من عملية كونراد - عملية كونراد3. هاجم فيلق ال اس اس بانزر الرابع وفيلق البانزر الثالث من جنوب بودابست وحاول تطويق عشرة تشكيلات سوفيتية. محاولة التطويق بائت بالفشل.

من جهة أخرى حرب المدن في بودابست ازدادت حدتها.وأصبحت التجهيزات عاملا حاسما بسبب خسارة مطار Ferihegy قبيل بدء الحصار في 27 ديسمبر 1944 وحتى 9 يناير 1945. كانت القوات الألمانية قادرة على استخدام بعض الشوارع الرئيسية وكذلك موقف خاص ملاصق لقلعة بودا باعتبارها مناطق لهبوط الطائرات والطائرات الشراعية على الرغم من انها كانت تحت نيران المدفعية السوفيتية المستمر.قبل أن يتجمد نهر الدانوب بعض الإمدادات تمكنت من العبور تحت غطاء الظلام والضباب.

بنهاية الحرب فقدت المجر ما يقارب من 300,000 جندي فيما بلغت أعداد الضحايا من المدنيين حوالي 80,000 قتيل، تعرضت العديد من المدن المجرية للتدمير لاسيما العاصمة بودابست.

وجدت ثورة معادية للسوفيت في المجر، عرفت باسم الثورة المجرية أو الانتفاضة المجرية دامت من 23 أكتوبر إلى 4 نوفمبر 1956. هيأت التغيرات السياسية بعد الستالينية في الإتحاد السوفيتي، والحركات القومية للأحزاب الاشتراكية في أوروبا الشرقية، والاضطراب الاجتماعي بسبب الأحوال الاقتصادية السيئة لعامة المجريين الظروف لظهور انتفاضة شعبية في أكتوبر/تشرين الأول عام 1956.

في عام 1945، أثناء الحرب العالمية الثانية، قدم الروس لتحرير المجر من النازيين، ولكن عندما سيطر الشيوعيون في عام 1949، أصبح التحرير هيمنة، وأصبحت الحكومة المجرية بالكامل تحت السيطرة السوفيتية. توفي الدكتاتوري السوفيتي جوزيف ستالين قبل ثلاثة سنوات من ذلك؛ وفي مارس/آذار 1956، كان نيكيتا خراشتشيف ضد ستالين في كونغرس الحزب العشرين. بقيادة الطلاب والعمّال، بدأت الثورة المجرية التلقائية. شعر السوفييت بأنهم قد يفقدون السيطرة في المجر، لذا أرسلوا إليها دباباتهم وقواتهم. قاوم مقاتلو التحرير المجريين بشدة، ولكنهم انهزموا مع حلول 4 نوفمبر. في عام 1989 مع سقوط حائط برلين، انهار الاتحاد السوفيتي أخيراً. كانت الثورة المجرية من أول الأخطار الصريحة للنظام السوفيتي.

حينما ذهبت القوات السوفيتية إلى بودابست في 24 أكتوبر، حمل المجريون السلاح للدفاع عن النفس. رد ناغي على النداءات المطالبة بإلقاء الأسلحة واستسلم بوعد من العفو. لكن الجماهير المجرية رفضت الثقة بناغي. تظاهروا بأنهم لا يثقون بأحد سوى أنفسهم. في 25 أكتوبر بدأ العمال بإضراب عام.

خلال عدة أيام، تحشد كامل البلاد ضد البيروقراطية الحاكمة والقوات السوفيتية. بدأ العمال المجريون بتنظيم أنفسهم للمحافظة على النظام ولتوزيع المأكل والملبس. المجالس، وهي أجزاء من قوى العمال، كانت مشابهة لتلك التي بنيت من قبل العمال الروس في عام 1917. وقد أبدوا إصرارهم لانهاء الانتهاكات البيروقراطية، والامتيازات، وسوء الإدارة.

تبنى الدستور مجلس عمال بودابست الأعظم في 31 أكتوبر 1956، وهو يصور عمق هذا الكفاح لديمقراطية العمال. يذكر الدستور بأن "المصانع تعود للعمال". مهام مجلس العمال، كما اشترط الدستور، تضمنت التالي: "موافقة وتصديق كل المشاريع التي تتعلق بالاستثمار؛ وإقرار مستويات الأجر الأساسية والطرق التي تقام بها؛ وإقرار كل الأمور التي تتعلق بالعقود والائتمان الأجنبي؛ وتوظيف وإقالة العمال المستخدمين في المشروع؛ وفحص الميزانيات وإقرار استعمال الأرباح".

بخلاف مقولات الحركة الستالينية الدولية حول الثورة المجرية 1956، العمال المجريون لم يطلبوا إعادة الرأسماليين وعلاقات الملكية الرأسمالية. من بين آلاف القرارات التي تبنتها مجالس العمال، لا يوجد قرار يدعو إلى تجريد الجنسية للمصانع والمزارع. العمال المجريون رفضوا الستالينية وجميع الرموز البيروقراطية المشابهة. لكنهم لم يرفضوا جوهر البرنامج الاشتراكي: الرقابة السياسية والاقتصادية للطبقة العاملة تبدى خلال منظمتهم الرسمية الخاصة. منذ البداية حاول ناغي خدمة البيروقراطية السوفيتية والعمال. ولكن انتهى به الأمر بعدم الرضاء من قبل الطرفين. نداءاته المتواصلة إلى العمال لنزع أسلحتهم لم تحظ بأي رد.

ولكن وضع القوة الثنائية التي ظهرت في البلاد لم تسمح بأية من التسويات. عندما أعلن ناغي تحت الضغط الجماهير في 1 نوفمبر انحلال الحزب الستاليني الحاكم وحياد المجر من حلف وارسو، كان ذلك كثيراً على البيروقراطية السوفيتية.

في 4 نوفمبر، بدأ الهجوم الثاني على بودابست. ولكن هذا الوقت، سحبت البيروقراطية السوفيتية قواتها المستعملة في الهجوم الأول لأنهم أصبحوا "مصابين بروح التمرد" ولذا كانوا "عديمي الثقة". عوضاً عن ذلك، جلبت قوات سوفيتية جديدة للمواجهة النهائية.

حينما اقتربت الدبابات السوفيتية، استقالت معظم حكومة ناغي. ناغي ومؤيدوه لجؤوا إلى السفارة اليوغوسلافية. ترك ناغي السفارة اليوغوسلافية بعدما أعطى تأمينات للعبور الآمن، ولكنه اعتقل من قبل الشرطة السرية وقتل بعد سنتين.

لعدة أسابيع، قاوم العمال المجريون أسلحة القوات السوفيتية. نظمت مجالس العمال المقاومة وقامت بهجوم ناجح في 11 ديسمبر، ولكن قوة الدبابات السوفيتية والشرطة السرية اكتسحتا العمال المجريين في النهاية.


</doc>
<doc id="950518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950518" title="الوعي بالخصوبة">
الوعي بالخصوبة

الوعي بالخصوبة ( فترة الأمان )Fertility Awareness Method - Safe Period

الوعي بالخصوبة يشير إلى مجموعة من الممارسات المستخدمة لتحديد مراحل الخصوبة والعقم أثناء دورة الطمث عند المرأة. أساليب الوعي بالخصوبة من الممكن أن تستخدم في لتجنب الحمل، لتحقيق الحمل، أو كوسيلة لمراقبة الصحة النسائية.

أساليب تحديد أيام العقم معروفة منذ العصور القديمة، ولكن المعرفة العلمية المكتسبة خلال القرن الماضي حسنت بشكل كبير من دقة هذه النظم متبين العا مين ١٩٣٠-١٩٨٠ ،كانت جميع البحوث ونشر الوعي بالخصوبة تجري عبر هؤلاء المرتبطون بالكنيسة الكاثوليكية الرومانية. منظمات الوعي بالخصوبة لا تزال في الغالب كاثوليكية، ولكن يوجد الآن بعض المنظمات العلمانية.

نظم الوعي بالخصوبة تعتمد على رصد التغيرات في واحد أو أكثر من علامات الخصوبة الأساسية (درجة حرارة الجسم الأساسية، مخاط عنق الرحم، وموقع عنق الرحم)، وتتبع طول دورة الحيض، وتحديد طول نافذة الخصوبة على أساس هذه المعلومات، أو كلاهما. علامات أخرى من الممكن ملاحظتها أيضا: وتشمل تألم الثدي باللمس و mittelschmerz (آلام التبويض)، وشرائط تحليل البول المعروفة بأدوات تنبؤ الإباضة (OPKs)، والفحص المجهري للّعاب أو لسائل عنق الرحم. كما تتوفر أجهزة كمبيوتر لمراقبة الخصوبة.

اكتشفت هذة لطريقة بواسطة أوغسطين
يشترط لاستخدام هذه الطريقة أن تكون الدورة الشهرية للسيدة منتظمة.
تقوم السيدة بحساب طول كل دورة طمث لمدة 6 شهور متتالية، و تقوم بتسجيل مدة كل دورة من الدورات الستة ( يتم حساب مدة دورة الطمث بداية من اليوم الأول من نزول الدورة الشهرية و حتى اليوم الأخير قبل نزول الدورة الشهرية التالية ).

بعد تسجيل طول ال 6 دورات. تختار السيدة من بينهم أقصر دورة طمث ، و أطول دورة طمث ( أي أقل عدد أيام و أكثر عدد أيام ).

تقوم السيدة بحساب فترة الخصوبة عن طريق: طرح 18 من أقصر دورة ( فيكون الناتج هو أول يوم في فترة الخصوبة ).. ثم تقوم بطرح 11 من أطول دورة ( فيكون الناتج هو أخر يوم في فترة الخصوبة ). و بذلك تستطيع تحديد فترة الخصوبة و تمتنع عن الجماع خلالها أو تستخدم وسيلة إضافية لمنع الحمل خلالها.

مثال:
سيدة طول 6 دورات طمث متتالية سابقة لها حسب تسجيلها: 30 يوم، 28 يوم، 29 يوم، 31 يوم، 30 يوم، 28 يوم .

تختار أقصر دورة و تطرح منها 18: 28 – 18 = 10

تختار أطول دورة و تطرح منها 11: 31 – 11 = 20

إذن فترة الخصوبة من يوم 10 ( اليوم العاشر من بداية نزول الدورة الشهرية ) و حتى يوم 20 ( اليوم العشرين من بداية نزول الدورة الشهرية ). فتمتنع عن الجماع خلال تلك الأيام أو تستخدم وسيلة إضافية لمنع الحمل خلالها. أما باقي أيام الشهر فتعتبر فترة الأمان ، أي يتم الجماع دون خوف من حدوث حمل.

في 1930، وضع القس فيلهلم هيلبراند، وهو قس كاثوليكي في ألمانيا، هذا النظام لتجنب الحمل على أساس درجة حرارة الجسم القاعدية
تعتمد تلك الطريقة على أساس انه بعد فترة قصيرة من التبويض تحدث زيادة بسيطة في درجة حرارة الجسم بمقدار 0.2 – 0.5 درجة مئوية و تظل مرتفعة حتى نزول الدورة الشهرية التالية. فتقوم السيدة بقياس درجة الحرارة يوميا.
و تعتبر فترة الخصوبة من بداية الدورة الشهرية و حتى مرور ثلاثة أيام متتالية من ارتفاع درجة الحرارة. فيجب على الزوجان الامتناع عن الجماع خلال تلك الأيام أو تستخدم وسيلة إضافية لمنع الحمل خلالها.
بينما يسمح لهم بالجماع دون خوف من حدوث حمل ( فترة الأمان ) في الأيام الأخرى بعد ال 3 أيام من ارتفاع درجة الحرارة و حتى نزول الدورة الشهرية التالية.
و للاعتماد على هذه الطريقة هناك بعض النقاط الهامة التي يجب على السيدة معرفتها:


تعتمد هذه الطريقة على التغيرات التي تحدث في مخاط عنق الرحم خلال دورة الطمث نتيجة التغير في مستوى الهرمونات. تقوم السيدة يوميا بمراقبة إفرازات عنق الرحم ( تشعر بها بإصبعها ). فتجد التغيرات التالية في إفرازات عنق الرحم :

تعتمد هذه الطريقة على الجمع بين المؤشرات المتعددة لتحديد فترة الخصوبة و فترة الأمان. و بالاعتماد على أكثر من مؤشر معا تقل نسبة حدوث أي خطأ.
و هذه المؤشرات هي: ملاحظة إفرازات عنق الرحم، و قياس درجة حرارة الجسم الأساسية، و ملاحظة أعراض التبويض الأخرى مثل ألم أو ثقل أسفل البطن، ألم عند لمس الثدي.




</doc>
<doc id="950522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950522" title="مسرح الحمراء">
مسرح الحمراء

مسرح الحمراء، هو أحد مسارح مدينة تونس، ، ويتم فيه الإنتاج المسرحي والتوزيع والتكوين كما يتولى تدريب أهل المسرح على مختلف المهن الركحية. 
يقع مسرح الحمراء بنهج الجزيرة عدد 28، وقد كان في الأصل قاعة سينما تسمى الحمراء هي الثانية من نوعها بالعاصمة التونسية إذ افتتحت عام 1922 ، وبعد نشاط كثيف استمر بضعة عقود، هجرت تلك القاعة لمدة خمس عشرة سنة، قبل أن تتحول في عام 1985 إلى مسرح، افتتح رسميا عام 1987 
وفي عام 2000 أسس مسرح الحمراء المركز العربي الإفريقي للتكوين والبحوث المسرحية .
يدير مسرحَ الحمراء المخرج المسرحي عز الدين قنون، وتتولى إدارة البرمجة ليلى طوبال التي هي في نفس الوقت المنسقة العامة للمركز العربي الإفريقي للتكوين والبحوث المسرحية .
قبل تأسيس مسرح الحمراء أنتجت جمعية المسرح العضوي بضعة أعمال مسرحية []. وأنتج مسرح الحمراء بمفرده فيما بين عامي 1985 و2006: تسعة أعمال مسرحية، وعملين آخرين بلاشتراك مع فرقتين مسرحيتين إحداهما فرنسية والأخرى إيطالية وقد قدم مسرح الحمراء أعماله في تونس وفي الخارج حيث جاب فيما بين عامي 1988 و2002 عدة بلدان من بينها فنزويلا ومصر ورومانيا وسوريا وإسبانيا والمغرب وبينين والأردن ومالطا وفرنسا . 
كذلك من بين أهم الأنشطة التي يضطلع بها مسرح الحمراء من خلال المركز العربي الإفريقي للتكوين والبحوث المسرحية، تنظيم ورشات تدريبية في مختلف مهن وفنون وتقنيات الركح، وقد نظم خلال تسع سنوات من وجوده، 47 ورشة شارك فيها 230 شابا محترفا من العالم العربي ومن إفريقيا، ومن البلدان التي قدم منها أولئك المتدربون: بوركينا فاسو وبينين والسنغال وتوغو وغينيا ولبنان مالي ومصر والمغرب والنيجر فضلا عن تونس .
يدخل ضمن نشاط مسرح الحمراء تقديم العروض المسرحية لفرق مسرحية أجنبية، من بينها خلال أيام قرطاج المسرحية، كما قام بتكريم بعض السينماءات العالمية من بينها السينما البولونية .


</doc>
<doc id="950552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950552" title="شوكو نيهونغي">
شوكو نيهونغي

شوكو نيهونغي هو كتاب في التاريخ الياباني كتب بمهمة من الإمبراطور وتم إنجاز العمل فيه في عام 797، ويعتبر ثاني كتب التاريخ الوطني الست، والتي أتت بعد كتابي نيهون شوكي ونيهون كوكي. يعتبر هذا الكتاب من أهم المصادر لدراسة التاريخ الياباني في فترة نارا.

يغطي الكتاب فترة 95 عام من بداية فترة حكم الإمبراطور مومو في عام 697 وحتى السنة العاشرة من فترة حكم الإمبراطور كامو في عام 791 مارا بتسع فترات إمبراطورية.

الكتاب يتألف من 40 مجلدا، وهو مكتوب بكامله بأحرف كانبون (اليابانية التقليدية).



</doc>
<doc id="950558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950558" title="مبارك المبيريك">
مبارك المبيريك

الأمير مبارك بن ناصر المبيريك كان أمير القصيم عام 1924م استنجدت بتاريخ الشيخ إبراهيم العبيد (تذكرة أولي النهى والعرفان) وفتحت أوراقه لتملي علي ذاكرة بريدة بل ذاكرة الجزيرة العربية وما كان في أحشائها، فوجدته تحدث عن هذا الرجل في أوجز عبارة وأبلغها وأصدقها فقال: (كان أمير بريدة إذ ذاك (مبارك بن مبيريك) الورع الحليم العاقل المتعفف جزاه الله خيراً، وكان هذا الرجل يستر العورات وينصح للأمة). 

لقد بزغ نجم هذا الأمير في معارك توحيد البلاد فكان أحد طلائع جيل الملك عبد العزيز حيث شارك في عدة معارك منها معركة كنزان الشهيرة عام 1333هـ وكذلك في معركة السبلة عام 1347هـ، ولقد اختير أميراً لمنطقة القصيم على فترتين فكانت الفترة الأولى من 1343هـ حتى سنة 1346هـ الفترة الثانية من 1348هـ حتى 1354هـ، ولقد ذكره سعد بن ربيعة في مذكراته لرحلة الحج عام 1345هـ حيث توقفت قافلتهم في بريدة العقل من جبينه وعينيه. 

وهو من أهل الرياض ليس من القصيم وكانت وفاته عام 1387هـ


</doc>
<doc id="950566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950566" title="ساحة فلسطين">
ساحة فلسطين

ساحة فلسطين هي إحدى ساحات مدينة تونس وتحتل موقعا وسطا في المدينة العصرية، ويربطها شارع جان جوراس بساحة 7 نوفمبر ويربطها نهج فلسطين بساحة إفريقيا ويصلها نهجا نلسن مانديلا والقرش الكبير بشارع محمد الخامس. كما تفتح غربا نحو شارع الحرية. وتغطي الساحة خطوط سكة المترو الخفيف المتجه شمالا نحو أريانة ونحو الضواحي الغربية وصولا إلى منوبة وحي الانطلاقة. وأهم ما يوجد قرب هذه الساحة محطة الجمهورية للمترو الخفيف والجامعة العربية الخاصة للعلوم وجامع الفتح الذي يعتبر أهم جامع بحي لافايات.


</doc>
<doc id="950572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950572" title="حنان المصري">
حنان المصري

حنان المصري هي اعلامية فلسطينية تعمل مراسلة لقناة العربية الأخبارية في قطاع غزة .


</doc>
<doc id="950577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950577" title="يورو-ريتسوريو">
يورو-ريتسوريو

يورو-ريتسوريو أو دستور يوريو كان أحد القوانين التي طبقت في الحكم في فترة نارا من تاريخ اليابان، وقد وضع في عام 718.

يعتبر دستور يوريو هو تعديل للدستور الذي سبقه وهو تايهو-ريتسوريو، بدأ العمل بكتابة الدستور على يد فوجيوارا نو فوهيتو، إلا أن العمل به توقف مع وفاته في عام 720، ثم أعيد تطبيق الدستور بشكل جدي مرة أخرى في عام 757 عند استلام فوجيوارا نو ناكامارو الحكم في فترة الإمبراطورة كوكين.


</doc>
<doc id="950579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950579" title="تايهو-ريتسوريو">
تايهو-ريتسوريو

تايهو-ريتسوريو أو دستور تايهو هو قانون للحكم وضع في نهاية فترة أسوكا من تاريخ اليابان، حوالي عام 701. اكتمل العمل به بإشراف من الأمير أوساكابه، وفوجيوارا نو فوهيتو و أواتا نو ماهيتو على طلب من الإمبراطور مومو، ومثل العديد من مكونات الدولة في ذلك العصر فقد كان مستمدا من أنظمة الحكم في الصين من أسرة تانج.

كان لوضع دستور تايهو تأثير كبير على دخول الأفكار الكونفشيوسية في اليابان وتأثيرها على أفكار الحكم. تم تعديل الدستور في فترة نارا ليصبح أكثر ملائمة لثقافة اليابان وبيئتها والنسخة المعدلة كانت تحت اسم يورو-ريتسوريو.


</doc>
<doc id="950583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950583" title="قبيلة (تصنيف)">
قبيلة (تصنيف)

القبيلة هي مرتبة فرعية في تصنيف الأحياء تقع فوق مرتبة العمارة وتحت مرتبة الأسرة (أو تحت العائلة) وهذه تقع تحت الفصيلة .

في التسمية اللاتينية تسمى بالجمع المؤنث، وذلك بإضافة لاحقة eae في النباتات والأشنيات والفطريات، ولاحقة ini في الحيوانات.


</doc>
<doc id="950586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950586" title="حلقات زحل">
حلقات زحل

حلقات زحل وبالإنجليزية The rings of Saturn هي أكثر نظام حلقات كوكبية إمتداداً من أي كوكب آخر في النظام الشمسي. وهي تتألف من جسيمات صغيرة لا تعد ولا تحصى، والتي تتراوح في حجمها من ميكرومتر إلى عدة أمتار، التي تدور حول مدار زحل. جزيئات الحلقة مكونه كلها تقريبا من جليد الماء، مع عناصر تسبح بشكل متتابع مكونه من المواد الصخرية. لا يوجد حتى الآن توافق في الآراء على آلية تشكيلها, بعض الملامح من الحلقات تشير إلى نشأت حديثة نسبيا، ولكن النماذج النظرية تشير إلى أنها من المحتمل أنها تشكلت في وقت مبكر من تاريخ النظام الشمسي .

كان العالم غاليليو غاليلي أول من رصد حلقات زحل في العام 1610 باستخدام تلسكوبه,ولكن لم يتمكن من تحديد طبيعتها الحقيقية.
وعلى الرغم من أن إنعكاس الحلقات يزيد سطوع زحل، لم تكن مرئية من الأرض بالرؤية المجردة.
على الرغم من أن الكثير من الناس يعتقدون من حلقات زحل بأنها تتألف من سلسلة من الجدائل الصغيرة (وهو المفهوم الذي يعود إلى لابلاس) ،الفجوات الحقيقية هي قليلة. ومن الراجح أن نفكر في حلقات كقرص الحلقي مع ماكسيما المحلية متحدة المركز والصغرى في الكثافة والسطوع.

على مقياس من كتل داخل حلقات هناك الكثير من المساحة الفارغة.

هناك ثغرات عدة في الخواتم : اثنين فتحها بواسطة أقمار معروفة جزءا لا يتجزأ من داخلها، وغيرها الكثير من الأصداء في مواقع معروفة المدارية زعزعة الاستقرار مع أقمار زحل. الفجوات الأخرى لا تزال غير واضحة. الأصداء الاستقرار، من جهة أخرى، هي المسؤولة عن طول العمر من حلقات عدة، مثل الجديلة تيتان وخاتم جي.

ما وراء عصابات الرئيسي هو حلقة فيبي، الذي يميل بزاوية 27 درجة إلى الحلقات الأخرى، ومثل فيبي، في مدارات أزياء الوراء.


</doc>
<doc id="950589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950589" title="جونيهيتويه">
جونيهيتويه

جونيهيتويه تعني الكلمة حرفيا "الثوب ذي الاثنتي عشرة طبقة" ، وهو أحد أنواع الكيمونو رفيعة المستوى والتي كانت يقتصر ارتداؤها على أعضاء البلاط الإمبراطوري في اليابان. يعتبر هذا النوع من الكيمونو من أوائل أشكال الكيمونو في اليابان حيث ظهر حوالي القرن العاشر للميلاد في فترة هييآن.

يتكون جونيهيتويه من عدة طبقات من الحرير حيث تكون الطبقة السفلى من الحرير الأبيض تليها طبقات لها أسماء وألوان مختلفة حتى الطبقة العليا الأخيرة أو المعطف. يبلغ وزن الثوب كاملا حوالي 20 كيلو غرام.


</doc>
<doc id="950597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950597" title="ساحة الاستقلال">
ساحة الاستقلال

ساحة الاستقلال هي إحدى ساحات مدينة تونس، وتوجد بقلب المدينة العصرية في مدخل شارع الحبيب بورقيبة من جهة شارع فرنسا، ويصب فيها كذلك شارع جمال عبد الناصر من جهة ومن الجهة المقابلة نهج روما. ويتوسط هذه الساحة تمثال العلامة عبد الرحمن بن خلدون، وتحاذيها جنوبا السفارة الفرنسية التي كانت خلال العهد الاستعماري مقر الإقامة العامة بتونس، كما تفتح عليها من الجهة الشمالية كاتدرائية مدينة تونس ، وكلاهما كانا رمزين للوجود الاستعماري الفرنسي بتونس.


</doc>
<doc id="950602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950602" title="أدراستيا (قمر)">
أدراستيا (قمر)

أدراستيا والمعروف أيضاً باسم المشتري الخامس عشر ، هو ثاني أبعد قمر، وأصغر من أربعة أقمار المشتري الداخلي. وقد عثر عليه في الصور الفوتوغرافية فوياجر 2 التحقيق التي اتخذت في 1979 ، مما يجعلها أول قمر صناعي الطبيعي أن يتم اكتشافها من الصور التي التقطت بواسطة المركبة الفضائية بين الكواكب ، وليس من خلال الصور الفوتوغرافية متداخلة. 
اكتشف هذا القمر عالم الفلم الأمريكي ديفيد جويت.


</doc>
<doc id="950608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950608" title="أغافية">
أغافية

الفصيلة الأغافية فصيلة نباتية ضمن رتبة الهليونيات من طائفة أحاديات الفلقة. تضم حوالي 24 جنسًا أهمها الأغاف ومسك الروم (الذي يشمل نباتات زينة مثل مسك الروم الدرني).

تتميز أوراق هذه الفصيلة بشكلها الخنجري. بعض نباتاتها عصارية.



</doc>
<doc id="950610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950610" title="تفكك كيميائي">
تفكك كيميائي

تفاعلات التفكك الكيميائية (بالإنجليزية : Chemical dissociation) هي عبارة عن تكسير روابط في المواد المتفاعلة لإنتاج روابطا جديدة في المواد الناتجة . هذا يؤدي إلى تكوين عناصر نقية أو مواد جديدة مختلفة في صفاتها الكيميائية والفيزيائية .

التفاعلات الكيميائية تشمل أيضا تغير ترتيب الذرات في جزيئات المركبات، وفي مثل هذا التفاعل نشهد اتحاد بعض الجزيئات بعضها البعض لتكوين مركب كيميائي أكبر أو أعقد . كما يمكن بتفكك المركبات تكوين جزيئات أصغر وهذا نشاهدة في التحليل الكهربائي مثلا للماء ، حيث ينفصل الهيدروجين عن الأكسجين بالتيار الكهربائي . كذلك قد يؤدي تفكك مركب ما إلى إعادة ترتيب الذرات في المركب . فالتفاعلات الكيميائية تشمل بصفة عامة تكسر روابط و تكوين أخرى مختلفة بين المواد المتفاعلة .

يمكن تصنيف التفاعلات أيضاَ:

يمكن تصنيف التفاعلات الكيميائية بطرق مختلفة تعتمد على ناحية معينة من نواحي التفاعل يتم التقسيم على أساسها، أو على أساس الفرع الكيميائي الذي تندرج ضمنه. بعض الأمثلة للمصطلحات المستخدمة لوصف الأنواع الشائعة من التفاعلات :



وتعني هنا (g) الحالة الغازية ، اختصارا ل gas .


2H2O (l) → 2H2 (g) + O2 (g

وتعني هنا (l) حالة سائل ، وهي اختصارا لكلمة liquid .


وتعني هنا (aq) محلول مائي اختصارا ل aquaos ، كما تعني (cr) بلوري اختصارا ل crystal وأحيانا تستبدل بحرف (s) اختصارا من كلمة صلب Solid .

NaCl (aq) + AgNO3 (aq) → NaNO3 (aq) + AgCl (s)

C10H8 (g) + 12O2 (g) → 10CO2 (g) + 4H2O (l)

يحتاج التفكك إلى حرارة ، وفي هذه القائمة نذكر حرارة التفكك لبعض المركبات . تسمى حرارة التفكك أيضا "إنثالبي التفكك" ووحدتها جول / مول أو معطاة هنا كيلو كالوري /مول..

درجة الحرارة T بالكلفن:



</doc>
<doc id="950640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950640" title="نيسان ماكسيما">
نيسان ماكسيما

تندرج السيارة نيسان ماكسيما ضمن فئة Excutive Cars وهي الفئة التي تتميز سياراتها بضخامة الحجم وغزارة عوامل الفخامة عن السيارات العائلية متوسطة الحجم.
ظهرت مكسيما لأول مره في عام 1976م كنسخة فاخرة من السيارة بلوبيرد، لكنه سرعان ما ظهرت كطراز منفصل وذلك في عام 1980م.
ظلت مكسيما تصنع في مدينة يوكوسوكا اليابانية حتى عام 2008، ثم أصبحت تصنع في الولايات المتحدة في مدينة سميرنا في ولاية تينيسي.
ظهرت المكسيما أيضا بأسماء مختلفة في بعض البلدان مثال نيسان سيفرو ونيسان لوريل .

كما ذكرنا مسبقا فقد ظهرت ماكسيما في بادئ الأمر كنسخة فاخرة من بلوبيرد، وتوفرت في أسواق الولايات المتحدة باسم Datsun810 في فبراير من عام 1977.
زود الطراز بخيارين من المحركات الأول من نوع SOHC كامة واحدة أعلى الرأس وبسعة لترين بقوة 122 حصان وتم تخصيصه للسوق الياباني، والمحرك الثانية كان بسعة 2.4 لتر وبقوة 125 حصان وتم تخصيصه للسوق الأمريكي، وكلا المحركين كانا يعملان بنظام الدفع الخلفي، وتم تزويدهما بذراع تعليق خلفي، لكن فئة الاستيشن واجن زودت بذراع تعليق خلفي أكثر صلابة لتحمل الأحمال الثقيلة.

وقد تم تزويد أقل فئة من البلوبيرد مكسيما بكاربوريتور عادي جهاز خلط الوقود بالهواء، بينما تم تزويد الفئة الرياضية بتقنية حقن الوقود وهو الجهاز الاحدث لخلط الوقود بالهواء وقد حل محل الكاربوريتور في معظم الطرازات أواخر الثمانينيات الفئة الرياضية تم تزويدها بناقل سرعة يدوي من خمس سرعات.
ظهرت فئة الكوبيه من السيارة في عام 1979 مع بعض التعديل في تصميم السيارة لتصبح أكثر رونقا، كما ظهرت في نفس السنة السيارة داتسون 280ZX والتي اشتركت مع مكسيما بلوبيرد في نفس الشاسيه.

بالرغم من أن داتسون 280ZX اشتركت مع بلوبيرد في نفس الشاسيه إلا أن البلوبيرد لم تتوفر بالمحرك سداسي الإسطوانات سعة 2.8 لتر والذي كان متوفرا في شريكتها.

ظهرت أول سيارة باسم مكسيما في عام 1981، بينما ظهرت بنفس التصميم والتجهيز باسم بلوبيرد910 في السوق الياباني، وظهرت أيضا باسم ديلوكس 810لم يكن الاسم مكسيما منفردا بل لحق به الرقم 810 أيضا، أي انه كان يطلق عليها مكسيما 810 حتى تم التخلي عن هذا الرقم بحلول عام 1982 وكان عام 1984م آخر عام للجيل الأول من مكسيما كما أنه أيضا كان آخر عام يستخدم فيه اسم داتسون في تاريخ الشركة اليابانية نيسان.

لم تقف تويوتا مكتوفة الأيدي أمام نجاح السيارة مكسيما فأطلقت السيارة تويوتا كريسيدا والتي ظهرت في السوق الياباني باسم تويوتا مارك تو.
توفرت مكسيما في هذه الفترة بخيارين من المحركات الأول بنزيني سعة 2.4 لتر والثاني يعمل بالديزل سعة 2.8 لتر، وكلاهما كانا يعملان بنظام الدفع الخلفي، وتوفرا بناقل سرعة يدوي وأتوماتيكي من خمس سرعات.
مضخات المقود الآلي المستخدمة في مكسيما تم استيرادها من جنرال موتورز أمريكا، وهذه ليست بالمرة الأولى التي تستعين فيها نيسان ببعض الشركات الأمريكية في بعض أجزاء السيارات، فقد تم الاستعانة بنظام ناقل السرعة الأمريكي Born-Warner T5 المستخدم في داتسون 510.

في خريف عام 1984 تم التخلي عن نظام الدفع الخلفي في مكسيما، لتظهر بتصميم جديد وبنظام الدفع الأمامي، وتوفرت بمحرك وحيد سعة ثلاث لترات مكون من ست سلندرات على شكل V وبقوة 154 حصان ومتصل بناقل سرعة أوتوماتيكي من 4 سرعات أو يدوي من خمس سرعات والعام 1988 كان آخر عام انتج فيه الاستيشن واجن من مكسيما.
في عام 1987 ظهرت المكسيما مع بعض التعديلات في التصميم الخارجي والداخلي، حيث توفرت خيارات جديدة ومميزة في فئتي السيدان والاستيشن واجن وتوفرت مكسيما بفئتين الأولى GXE والثانية SE.
الخيارات المتوفرة في GXE كانت زجاج كهرباء، قفل مركزي، كيس هوائي، مع توفر مقاعد جلدية اختياريا، وعداد ديجيتال، وفتحة سقف اختياريه تعمل بالكهرباء، وعجلات ألمنيوم 15 بوصة.

الخيارات المتوفرة في SE كانت مقاعد أمامية كهربائية، وناقل سرعة يدوي من 5 سرعات، وثلاث وضعيات مختلفة لنظام التعليق، ونظام إذابة الجليد عن الزجاج الامامي والخلفي، ونظام لحماية المركبة من السرقة، وسبويلر خلفي، ومخرجي عادم.
المنافس الشرس لمكسيما في هذه الفترة كانت تويوتا كريسيدا والتي كانت زاخرة بالتجهيزات أيضا كحال المكسيما إلا أنها ظلت تستخدم نظام الدفع الخلفي حتى توقفها عن الإنتاج، وبالرغم من المجهود الكبير الذي بذلته نيسان للخروج بأفضل ما لديها في مركبتها إلا أن تويوتا كريسيدا كانت الأفضل من جميع النواحي سواء كانت على صعيد المحرك، القوة أو التجهيزات الداخلية.

في عام 1989 أعيد تصميم مكسيما بالكامل مع زيادة في الحجم جعلتها ثاني أكثر السيارات اليابانية مبيعا في الولايات المتحدة، هذا التغيير زاد من عرض السيارة وجعل المقصورة الخلفية تتسع لثلاث ركاب براحة تامة.
بالرغم من كون الجيل الجديد أكبر حجما من الجيل السابق إلا أنها كانت أخف وزنا، مما دعى نيسان موتورز لإطلاق لقب السيارة الرياضية رباعية الأبواب على جيلها الجديد.
في هذه الفترة كان الظهور الأول لطرازات لكزس الذي لم تنشغل تويوتا به عن إطلاق الجيل الجديد من كامري ذو الدفع الامامي الذي أهلته الشركة لمنافسة المكسيما بعد أن أنحت كريسيدا عن المنافسة كونها تعمل بنظام الدفع الخلفي.
أجمع المراقبون في تلك الحقبة أن الجيل الجديد من مكسيما أعاد فكرة الانحناءات الرياضية إلى سيارات السيدان العائلية والذي اتضح جليا في هذه الفترة.
زودت مكسيما بخيارين من المحركات الأول VG30A سعة ثلاث لترات ومكون من ست سلندرات على شكل V وبقوة 193 حصان والثاني من نوه VG30DA سعة ثلاث لترات أيضا وبقوة 193 حصان.
محرك الـ VG30DA توفر بشكل أساسي في فئة الـ SE مع ناقل سرعة يدوي من خمس سرعات والذي لم يكن متوفرا في فئة GXE في ما بعد عام 1992 حيث كان يتوفر في الـ GXE ناقل سرعة أوتوماتيكي من أربع سرعات.
ظهرت مكسيما لأول مرة في أوروبا في عام 1992 كبديل للسيارة لوريل، وكل الفئات التي بيعت هناك كانت بناقل سرعة أوتوماتيكي فقط.
أختيرت السيارة مكسيما SE كواحدة من أفضل عشر سيارات في العالم عام 1990 من قبل مجلة Car And Driver.

أعيد تصميم السيارة التحفه بالكامل في عام 1995، وزودت بمحرك جديد جبار وهو من نوع VQ30DE سعة ثلاث لترات ويولد 222 حصان حيث اتسم هذا النوع من المحركات بهدوءه وسلاسته وقوة تسارعه المذهلة وطول عمره مما أهله أن يحتل المرتبة الأولى في قائمة أفضل عشر محركات على مستوى العالم وليصبح واحدا من أشهر المحركات في عالم السيارات، كما ان استجابته كانت عالية لأي نوع من أنواع التعديل عليه كإضافة التوربو أو شاحن الهواء، كما زودت السيارة بنظام تعليق أخف وأقوى من الجيل السابق.

أجري تعديل طفيف على السيارة في عام 1997، مع عجلات جديدة، وتصميم جديد للمصابيح الامامية والخلفية ومصابيح الضباب إضافة إلى استعمال الكروم في الشبكة الأمامية،إنهاإحدى أجمل السيارات من حيث التصميم الخارجي. كما تم إضافة بعض التجهيزات الداخلية كنظام مشغل CD ووسائد هوائية أضيف كتجهيز اختياري في عام 1998حظيت المكسيما التي خصصت لأمريكا الشمالية عام 1995 بنظام BOSE الصوتي مع ست سماعات، وبصفة عامة تميز هذا الجيل بجال و بفخامة ورقي مقصورته وحظيت المكسيما بلقب سيارة العام من قبل مجلت موتور تريند وذلك عام 1995
وحظيت المكسيما SE بلقب واحدة من أفضل عشر سيارات في العالم في عامي 1995 و1996 من قبل مجلة كار أند درايفر واعتبرت المكسيما في تلك الفترة واحدة من أندر السيارات السيدان التي تتمتع بمحرك سداسي الأسطوانات وناقل حركة يدوي في نفس الوقت، مما جعلها واحدة من أكثر السيارات شعبية لدى من يحبون السيارات ذات الطابع الرياضي حيث الانطلاق والحيوية، وهذ وجودة تصنيعها.
في جيل تمتع بالخصوصية أطلقت في اليابان شبيهة المكسيما السيارة نيسان سيفرو والتي توفرت سابقا بنظام الدفع الخلفي، والتي توفر منها فئة الاستيشن واجن بشكل خاص.
كما أطلقت فئة واحدة منها في الولايات المتحدة باسم انفنتي I30، وأطلقت في بعض دول الشرق الأوسط باسم مكسيما

في عام 2000 ظهر الجيل الجديد من مكسيما والذي اشترك مع الجيل الثالث من ألتيما في نفس قاعدة العجلات، وقدمت للبيع في أسواق الولايات المتحدة وكندا والمكسيك فقط وقدمت للولايات المتحدة بمحرك VQ35DE مكون من ست اسطوانات وبكامتين أعلى الرأس وسعة 3.5 لتر وبقوة 265 حصان وحصل المحرك VQ35DE وعلى غرار سابقه VQ30DE على لقب أحد أفضل عشر محركات في العالم.

في السوق الأسترالي قدمت المكسيما باسم كودي وهو J30، إضافة إلى تصميم مختلف تماما وشاسيه مختلف أيضا، وبناقل سرعة أوتوماتيكي من أربع سرعات فقط. وبمحرك مغاير تماما وحددت قوته ب 228 حصان وفي عام 2007 عدل التصميم قليلا وزودت بناقل سرعة من خمس سرعات، وآخر يدوي من ست سرعات.

= نيسان ماكسيما 2009 =
جرى تصميم ماكسيما 2009 الجديدة بالكامل كسيارة رياضية جريئة رباعية الأبواب تمتاز بتصميم فريد وشعور مميز أثناء القيادة، وقد وضعت نيسان نصب عينيها أهدافاً طموحة أثناء تطوير مكسيما الجديدة، من ضمنها التوصل إلى "أفضل سيارة بمحرك أمامي ودفع أمامي في العالم"، بالتناغم مع مزايا متفوقة ورائدة في فئتها تشمل التسارع والكبح والتماسك والتوازن والحرفية وتصميم حجرة القيادة
صُمّم المحرك الثوري في نيسان ماكسيما الجديدة وفق فلسفة "الحركة السائلة" Liquid Motion، التي تجمع بين الإطلالة الجريئة وتصميم أقواس العجلات القوي، ويتعزز الطابع الديناميكي للسيارة بإطارات قياس 19 بوصة.
وتحمل المقدمة الجديدة كلياً لماكسيما طابعاً هجومياً مستعداً للانقضاض على الطريق، فأضواء المقدمة الجديدة التي تعمل بخاصية LED تضفي لمسة من الحداثة، كما هو الحال مع الشبك الأمامي الذي يكمل طابع السيارة العصري.

أما من الخلف فقد نالت نيسان ماكسيما الكثير من التغيرات والتحسينات على المظهر الخارجي سواء من حيث المصابيح عالية التقنية الجديدة أو الصادم الخلفي الراقي.
طور فريق تصميم مقصورة ركاب ماكسيما الجديدة مفهوم مقصورة "حجرة القيادة الخارقة" Super Cockpit، الذي يتضمن مفاتيح تشغيل قريبة من السائق ويضفي شعوراً كالسيارات الرياضية، لكن مع حيّز كبير لتوفّر راحة للسائق والركاب على حد سواء.
أما على صعيد التجهيزات، فتتوفر نيسان ماكسيما بعدد من المزايا الفخمة، مثل نظام ملاحة مع شاشة للرؤية الخلفية، ونظام بوز BOSE المتفوق للترفيه الصوتي، ومفتاح ذكي مع خاصية تشغيل المحرك بلمسة زر، ومقاعد جلدية فاخرة بتحرك آلي مع وظيفتي التبريد والتدفئة


</doc>
<doc id="950642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950642" title="فريدون شهر">
فريدون شهر

فريدون شهر (بالجورجية მარტყოფი ‏ "مارتقوفی") هي إحدى مدن محافظة أصفهان في إيران. تقع فريدون شهر في غرب محافظة أصفهان في سلسلة جبال زاغروس . عدد سكانها حوالي 13,592 نسمة. نصف سكان المدينة من الأقلية الجورجية في إيران.



</doc>
<doc id="950658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950658" title="سماعة أذن">
سماعة أذن

مساعدات السمع او مساعدات الصم، هو جهاز كهروسمعي صغير الحجم، مصمم ليقوم بتضخيم الصوت لمرتديها، تهدف إلى جعل الكلام أكثر وضوحا، وتصحيح ضعف السمع حسب جهاز قياس الصوت. في الولايات المتحدة الاميريكية، تعتبر مساعدات السمع أجهزة طبية، تنظمها دائرة الغذاء والدواء. مكبرات الصوت العادية لا يمكن أن تباع على أنها أجهزة مساعدات سمع .
الأجهزة السابقة والتي تعرف بأبواق الأذن او اللأقماع اللأذنية، هدفها جمع الطاقة الصوتية وبثها مباشرة إلى قناة الاذن، وهناك تقنيات مشابهة لها مثل : زراعة القوقعة ومساعدات السمع المثبتة بالعظام .

مساعدات السمع غير قادرة على تصحيح فقدان السمع، هي فقط تجعل الاصوات اكثر وضوحاً. هناك امران اساسيان يقللان من فاعلية هذه الاجهزة :
• عندما تعجز القشرة السمعية الاولية (في الدماغ) عن استقبال المحفزات بانتظام، هذا الجزء من الدماغ يفقد الخلايا المسؤولة عن الصوت.كلما زادت كمية الخلايا المفقودة زادت درجة ضعف السمع .
• تدمير الخلايا الشعرية في الاذن الداخلية تتسبب في الفقدان العصب الحسي للسمع، والذي يؤثر على القدرة في تمييز الاصوات. وهذا غالباً يظهر على انه تناقض القدرة على فهم الكلام وبالتالي فإن تضخيم الصوت ببساطة (كما تفعل مساعدات السمع) غالبا ما يكون غير فعال في تحسين القدرة على استيعاب الكلام المسموع.

مساعدات السمع غير قادرة على تصحيح فقدان السمع، هي فقط تزيد من دخول الأصوات إلى الاذن (عن طريق تضخيم الصوت) حتى يتم سماعها. هناك ثلاثة امور اساسية تقلل من فاعلية هذه الاجهزة:
• تأثير الانسداد: والتي تكون بسبب وجود عائق في القناة السمعية وهو مساعد السمع نفسه في هذه الحالة، حيث يسمع الشخص ما يشبه صدى صوته بسبب ارتداد الاهتزازات الصوتية عند اصطدامها بهذا العائق. هي شكوى شائعة، وخاصة للمستخدمين الجدد، مع ذلك فان ارتداؤها بشكل منتظم عند معظم الناس يؤدي الى التأقلم بعد بضعة أسابيع، إذا استمرت المشكلة فإن اخصائي السمع يقوم بضبط هذه السماعات.
• تأثير الضغط: يجب تضخيم الصوت لجعله مسموعاً، لكن يجب ضبط درجة الصوت، لان الاصوات العالية تدمر الأذن الداخلية (القوقعة). والاصوات العالية تخفض لتعطي اصوات منخفضة ضمن المدى المسموح بسماعه.حاميات السمع تزود عن طريق غطاء يوضع لضغط الصوت.ايضا لغايات الحماية تستخدم مثبطات الازعاج المتواجدة في بعض الوسائل الراقية.
• التركيب الأول للجهاز عند الطبيب نادرا ما يكون مفيدا وفعال، ويحتاج المريض الى متابعة مستمرة. معظم اخصائيو السمع يوصون بعمل تخطيط سمعي بين الفترة والاخرى عند شراء هذه الاجهزة.

هناك عدة طرق لتقييم مدى نجاح تعويض السمع . من هذه الطرق هي قياس السمع، والذي يقيس درجة السمع عند الشخص في ظروف مخبرية. يتم قياس عتبة الصوت لمختلف الاصوات وكذلك شدتها في مجموعة مختلفة من الظروف.
على الرغم من ان اختبارات قياس السمع تحاول توفير ظروف مشابهة للظروف الحقيقية، الا ان النتائج تختلف من مريض لآخر .نهج بديل هو تقييم لتقرير من المريض نفسه، حيث يقوم المريض بتقديم تجربته مع السمع .
يمكن تمثيل مخرجات مساعدات السمع من خلال ثلاثة ابعاد:

الطريقة الاكثر موثوقية لتقييم التكيف الصحيح لمساعدات السمع، من خلال قياس مستوى السمع الحقيقي . قياسات الأذن الحقيقية (او قياس مجسات الميكرفون).هي تقييم تضخيم الصوت بجانب طبلة الاذن باستخدام انبوب السيلكون لمجسات الميكرفون.

هناك العديد من أنواع مساعدات السمع( وتعرف ايضا بالآت السمع)، والتي تختلف في :الحجم،الطاقة والدوائر.

هذه اول نوع من سماعات مساعدة السمع تم اختراعها من قبل العالم هارفي فليتشر، عندما كان يعملفي مختبرات بيل.
وتتكون من :العلبة، والجزء الخاص بالأذن المتصل بسلك.تحتوي العلبة على مكبر للصوت الكتروني، متحكم، وبطاريات، بينما يحتوي الجزء الخاص بالأذن على مكبرات للصوت مصغرة. وحجم العلبة عادة كحجم علبة اوراق اللعب يمكن حملها في الجيب او على حزام .
تصميمها يوفر التضخيم الكبير للصوت وعمر البطارية الطويل في اقل تكلفة . ولا تزال تباع في الاسواق بسبب انخفاض تكلفتها.

تتكون هذه السماعات من: العلبة، والجزء الخاص بالأذن أو القبة، ووصلة تصل هذه الأجزاء ببعضها.العلبة تتكون من: الكترونيات، ضوابط، بطاريات، ميكرفون وغالبا مكبر صوت.يتم تركيب العلبة عادة خلف صيوان الاذن والوصلة تصل إلى الجزء السفلي والمامي منها إلى الاذن.الصوت الصادر من هذه لاأداة يتم إما توجيهه سمعيا او كهربائيا الى الأذن.اذا تم توجيه الصوت كهربائيا، فإن مكبر الصوت (المستقبل) يقع في الجزء الخاص بالأذن او بالجزء المفتوح من القبة، ولكن اذا تم توجيهه سمعيا فانه يستخدم انبوب بلاستيكي لتوصيل الصوت الى الجزء المخصص بالأذن. .

يمكن استخدام هذه السماعات للحالات التي تعاني من فقدان السمع الطفيفة الى الحالات العميقة، كما تقع المكونات الكهربائية خارج الأذن، مما يقلل فرصة الرطوبة وشمع الاذن من اتلاف المكونات، ويزيد من متانة هذه الأداة.كما ان هذه الاجهزة ترتبط بسهولة بأجهزة التنصت، مثل نظام اف ام، لدمج مصادر الصوت مع الجهاز مباشرة. هذه الاجهزة تستخدم بشكل شائع من قبل الأطفال الذين يحتاجون الى نوع دائم من السمع .

نوع جديد من سماعات خلف الاذن. وهي كذلك توضع خلف الاذن، ولكنها اصغر حجما. رقيقة جدا، غالبا تستخدم انبوب غير مرئي لربط السماعة مع قناة الاذن. ربما يحتوي على قطع مريحة للاذن ، وربما يكون الجزء الخاص بالاذن المستخدم في هذه السماعات تقليدي، هذه السماعات لا تسمح فقط بتقليل الشعور بانسداد القناة الاذنية ، وانما تزيد الراحة، والحد من ردود الفعل ومعالجة النواحي التجميلية للعديد من المستخدمين .

السماعات بجانب الاذن والتي تضع مكبر الصوت مباشرة في الاذن دون الحاجة لوضع الجزء المخصص للاذن، عادة يعرف "بالمستقبل داخل القناة". هذه الاداة تستخدم جزء مريح لداخل الاذن، عادة يتكون من السيلكون، لوضع مكبر الصوت داخل اذن المريض.
بعض ايجابيات هذه السماعة: تحسين جودة الصوت، تقليل الضوضاء، تكنولوجيا "التناسب-والفتحة" وتركيب فوري للمريض .

يستخدم نظام الصليب للمرضى الذين يعانون من فقدان السمع في اذن واحدة، او ملحوظ اكثر في أذن واحدة، هذا النظام يسمح للمستخدم بارتداء الميكرفون تقنيا باذن واحدة، ويتم تحويل الكلام الى الاذن الجيدة، في حين ان المخروط في الاذن الجيدة يسمح بالسماع بشكل طبيعي.

هذا النظام مشابه لنظام الصليب، الا انه يعزز السمع في الاذن الافضل عن طريق تعزيز حجم المدخلات، وبالتالي توجيه الصوت الى الاذن الجيدة، بينما تعزز الوضوح والصوت ايضا.

يتم انشاؤها من الانطباع عن الاذن الخارجية للافراد. هذه عادة تكون مريحة، وتقلل من ردود الفعل .مصنوعة من مجموعة متنوعة من المواد القاسية(متين) وآخرى لينه (مرنه) .لون الحالة والجزء المخصص للاذن من الممكن تعديلها واضافة العديد من الديكورات لها.

اجهزة مساعدة السمع تناسب تجويف الاذن الخارجي (المعروف بالمحار)، تكون مرئية في بغض الاحيان عند الوقوف وجها لوجه مع شخص ما. مصنوعة حسب الطلب بحيث تناسب اذن المستخدم. يمكن ان تستخدم في حالات فقدان السمع الخفيفة والشديد. الارتجاع الصوتي، وهو الطنين/صفير ناجم عن الاصوات التي تسرب ويجري تضخيمها مرة اخرى، قد يكون مشكلة خاصة بالنسبة للحالات الشديدة. بعض الدوائر الحديثة قادرة على تنظيم الارتجاع الصوتي او الغاء المساعدة في ذلك. التهوية قد تسبب ايضا ارتجاعا صوتي، انبوب التنفيس هو انبوب يوضع لمعادلة الضغط، ومع ذلك فإن الاساليب والاحجام المختلفة لفتحات التسريب يمكن استخدامها لمنع الارتجاع الصوتي. 
تقليديا، هذا النوع من السماعات استخدامه غير شائع عند الاطفال، لأنه ليس من الممكن ان يتم تعديلها حتى تتناسب مع حجم أذن الطفل الذي يتغير مع الزمن، لذلك فهي غير مناسبة لهم على العكس من السماعات التي تم ذكرها سابقا. ويجب ان تستبدل هذه السماعات كلما كبر الطفل. مع ذلك هناك نوع جديد من هذه السماعات مصنوع من السيلكون لتقليل التكلفة. من الممكن ان ترتبط مع نظام اف ام بدون اسلاك، من خلال حث الانبوب الملتوي على نقل اشارات النظام الى داخل الاذن.
هذه السماعات صغير الحجم، تملأ النصف السفلي للاذن الخارجية. لا يمكن رؤيتها عند الوقوف وجها لوجه مع شخص ما وهناك سماعات ام اي اس وسي اي سي بشكل عام تعتبر غير مرئية، الا في حال النظر مباشرة الى مرتديها. وتستخدم هذه السماعات للحالات المعتدلة الى متوسطة الاعتدال، ولا ينصح باستخدام سماعات سي اي سي للناس الذين يعانون من تردد السمع المنخفض، حيث يكون تأثير الانسداد هو الاكثر وضوحا في مثل هذه الحالات.
هذه السماعات اكثر كلفة من سماعات خلف الاذن حيث انها تتساوى بالوظائف، الا ان هذه السماعات مخصصة للتركيب على اذن المريض،حيث يقوم المختص باخذ مقاسات الاذن الخارجية للمريض وعمل نموذج ثلاثي الابعاد لها. اثناء النمذجة، يتم ادخال انبوب التهوية. واخيرا يتم تجميع المساعدات وشحنها بعد التأكد من جودتها.

هذا النوع من السماعات مصمم ليتناسب مع الاذن من الداخل تماما، وهناك جزء ضئيل منها يبقى ظاهرا هذا لانها توضع للداخل اكثر من غيرها من السماعات، بحيث يكون بعيدا عن المشاهد حتى عند النظر مباشرة. وتكون قياساتها مريحة ومناسبة وذلك لانه يتم صناعتها بعد اخذ القياسات. السماعات المرئية تستخدم التنفيس لاعطاء تجربة طبيعية اكثر للسمع. على عكس الانواع الاخرى فان هذا النوع من السماعات لا يقفل الغالبية العظمى من الاذن بقطعة بلاستيكية كبيرة، هذا يعني ان الاصوات يمكن ان تجمع بشكل طبيعي اكثر عن طريق شكل الاذن، وان تنقل الى اسفل قناة الاذن بدون مساعدات، اعتمادا على: حجمها، وبعض النماذج التي تسمح باستخدام الهواتف الخلوية كاجهزة تحكم عن بعد لتغيير اعدادات الذاكرة والحجم. بدلا من انتزاع هذه السماعات خارج الاذن للقيام بهذه العملية. هذه السماعات تناسب ذوي الاعمار المتوسطة، ولكنها غير مناسبة لكبار السن.

المقال الاساسي: Extended wear hearing aid

هي اجهزة تساعد في السمع، توضع في القناة الاذنية بطرق غير جراحية بواسطة اخصائي السمع المحترفين. وهي اول جهاز مساعد للسمع غير مرئي، يتم ارتداؤها من 1-3 اشهر دون ازالتها. مصنوعة من مادة لينة تناسب المستخدم، يمكن استخدامها من قبل المرضى الذين يعانون من حالات خفيفة الى حالات شديدة من فقدان السمع. قربها من طبلة الاذن يؤدي الى تحسين مسار الصوت وموقعه، وتقليل ردود الفعل، وتحسين التقاط الترددات العالية .
تتطلب الاجهزة التقليدية وضعها وازالتها بشكل يومي، بينما الجهاز الممتد المساعد للسمع يتم ارتداؤه باستمرار ومن ثم استبداله بجهاز جديد.ويمكن للمستخدمين ضبط تغييرات الصوت دون اللجوء الى المحترفين. هذه الاجهزة مفيدة جدا للافراد النشيطين بسبب تصميمها الذي يحميها من الرطوبة وشمع الاذن، وكذلك يمكن ارتداؤها اثناء التمرينات،والاستحمام، الخ. وذلك لان وضع الجهاز داخل الاذن يجعلها غير مرئية، وكما هو الحال في الجهزة الاخرى فان التوافق يعتمد على درجة فقدان السمع لدى الافراد، حجم وشكل الاذن، الظروف الطبية ونمط الحياة. السلبيات تكمن في : ازالتها واعادة ارتداؤها عند انتهاء البطاريات، غير مقاومة للماء (لا يستطيع المستخدم الغوص في الماء)، انسداد الاذن اثناء الاستحمام، وعند البعض تكون غير مريحة عند وضعها بعمق داخل قناة الاذن حيث الجزء الوحيد من الجسم الذي بكون الجلد اعلى العظم مباشرة.

أيضا تعرف بمساعد السمع ما فوق الأذن، وهي مساعد سمع صغير يوضع خلف الأذن. تتميز بانها الأقل تأثيرا في رنين قناة الاذن، وذلك لأنها تترك القناة السمعية مفتوحة قدر المستطاع. عادة تكون هذه السماعات موصولة بمكبر صوت صغير الى يقع في منتصف القناة السمعية. تتكون من علبة (حقيبة) صغيرة توجد خلف الأذن وانبوب صغير شفاف يدخل الى داخل الاذن، وجزء مقبب ناعم من السيلكون، وفي نهاية الأنبوب يكون رأس مهوى بشكل جيد مصنوع من مادة الآيريليك "acrylic" يقوم بتثبيت الأنبوب في القناة السمعية. يعمل هذا التصميم على التخفيض من ظاهرة الانسداد إلى أقصى حد. على العكس من ذلك، بسبب زبادة الارتجاع الصوتي، ولان التركيب المفتوح يسمح للتردد المنخفض بالتسرب من قناة الاذن، فان استعمالها يقتصر على خسائر متوسطة الشدة في سماع الأصوات عالية التردد.
تصميم هذه الاجهزة يسبب المشاكل عند ارتباطها باجهزة التنصت. هذه المشكلة عولجت من قبل الشركات المصنعة، الذين يقدمون اجهزة تنصت تناسب اجهزة السمع.

البرامج الشخصية، برامج المستهلك، البرامج الذاتية لمساعدات السمع تسمح للمستخدم بضبط الاعدادات الخاصة بمساعدات السمع خاصته ليحظى بافضل استخدام. من الممكن التحكم بالبرامج الشخصية للمساعدات السمعية عن بعد بواسطة المصنعين. تتوافر بجميع أنواع مساعدات السمع، وتخنلف هذه السماعات عن غيرها من التقليدية بانه يمكن تعديلها بواسطة المستخدم.

هذا النوع من المساعدات ليس لديه القدرة على استبدال البطاريات. واستهلاكها للطاقة معتدل، لذلك فان البطاريات المستخدمة تعمل لوقت اطول من السماعات التقليدية. الهدف من هذه السماعات هو التخلص من الحاجة إلى استبدال البطاريات وإلى صيانة وتنظيف السماعات بشكل مستمر.

المقالة الرئيسية: Bone anchored hearing aid

عضو صناعي سمعي يعتمد على التوصيل العظمي، يتم ادخاله جراحيا، وهي احدى الخيارات للمرضى الذين يفقدون القناة السمعية الخارجية، وعندما لا نستطيع استخدام المساعدات السمعية الاعتيادية تستخدم الجمجمة كطريقة لنقل الصوت الى الاذن الداخلية. تستخدم للاشخاص الذين يعانون من فقدان السمع بسبب انقطاع توصيل الصوت، يقوم هذا الجهاز باجتياز القناه السمعية الخارجية والاذن الوسطى ليحفز عمل القوقعه. بالنسبه للاشخاص الذين يعانون من فقدان السمع من جهة واحدة فان هذه الاداة توصل الصوت عن طريق الجمجمة من الاذن المصابة الى الاذن السليمة. الاطفال تحت عمر السنتين (خمس سنوات في اميركا) يرتدون الجهاز على شريط رقيق. من الممكن ارتداؤها من عمر شهر حيث ان الاطفال يستطيعون تحمل هذه الاداة.
عندما تصبح عظام جمجمة الطفل سميكة كفاية، يمكن وضع التيتانيوم جراحيا في الجمجمة مع دعامة صغيرة لها مخرج على الجلد، وتثبت معدلات الصوت المثبتة في العظم على هذه الدعامة. وتنقل الاصوات والاهتزازات الى الدعامة الخارجية للتيتانيوم المزروع، هذا الزرع يعمل اهتزازات في الجمجمة والاذن الداخلية فتحفز الالياف العصبية للاذن الداخلية فيحصل السمع.
العملية الجراحية بسيطة وقد تكون هناك مشاكل بسيطة بالنسبة للجراح، اما بالنسبة للمريض قد يصاحب العملية الم وعدم ارتياح بسيط، قد يعاني المريض من خدران في المنطقة المحيطة بالزرع حيث ان الاعصاب الصغيرة السطحية بالجلد يتم قطعها اثناء العملية. لكن هذا يزول بعد وقت قصير، ليس من الممكن زيادة فقدان السمع نتيجة لهذه العملية. من اهم ميزاتها انه اذا لم يرد المريض ان يكمل في هذا الاجراء لاي سبب كان، فانها تاخذ اقل من دقيقة من الطبيب لازالتها، ولا تمنع المستخدم من اي شيء يمارسه في الحياة وخارج المنزل من لعب الرياضة، الخ.
المخرعون لهذا التصميم هم Cochlear، وشركة Oticon.

بين 1950-1970 عندما لم تكن مساعدات داخل الاذن مشهورة (في الوقت الذي كانت فيه النظارات الطبية ذات الحافة السميكة هي المشهورة)، للمرضى الذين يرتدون نظارات ومساعدات السمع، كانوا يختاروا نوع من المساعدات يوضع على القطع الهيكلية للنظارة.
على الرغم من ان هذا المزيج بين النظارة ومساعدة السمع لم يكن مرن، لانه لم يكن هناك اشكال لاطارات النظارات او لان الشخص كان يرتدي الاثنين في نفس الوقت او لا يستطيع ارتداء ايا منها، اما الان الاشخاص الذين يرتدون نظارات ومساعدات سمع ممكن ان يستخدموا الانواع داخل الاذن او بجانب الاذن على اطار النظاره، هناك بعض المواقف الخاصه يكون هذا النوع الذي يعتمد على اطار النظاره هو الافضل، مثلا: عندما يكون عند الشخص فقدان بالسمع بالاذن الواحده، الصوت من الميكرفون من الجهة السيئة يرسل عن طريق الاطار الى الاذن الاخرى الافضل. من الممكن الوصول اليه عن طريق نظام الصليب، ولكن بات هذا النظام الآن بدون اسلاك.
تستخدم هذه المساعدات من قبل الاشخاص الفاقدين السمع الذين يستخدمون النظارات او الذين يعانون من مشاكل وصول الصوت بالطرق الطبيعية، بواسطة المساعدات، وقد يكون السبب انسداد في قناة الاذن او اذا كان المستخدم يعاني من التهابات في الاذن. يوجد نوعين من هذه المساعدات معتمدة على طرق التوصيل: سماعات موصلة عن طريق العظام، السماعات الموصلة عن طريق الهواء.

تنقل الاصوات بواسطة مستقبل مرتبط بذراع النظارة الموجودة بجانب عظام الجمجمة خلف الاذن، عن طريق الضغط، بحيث يطبق على ذراع النظارة. تعبر الاصوات من المستقبل الموجود على ذراع النظارة الى الاذن الداخلية، بواسطة الجزء العظمي.
عملية النقل عبر العظام تتطلب كمية هائلة من الطاقة. بشكل عام، هذه السماعات لديها استجابة ضعيفة للأصوات ذات النغمة العالية، لذلك تستخدم فقط في حال عدم إمكانية استخدام الطرق التقليدية.

على عكس السماعات الموصلة عن طريق العظام، فان الصوت ينقل عن طريق المساعدات الموجودة على ذراع النظارة. وعند ازالة النظارات لتنظيفها تنفصل السماعات في الوقت نفسه عن النظارة. هناك نموذج حقيقي حيث تكون النظارات المساعدة هي الخيار الافضل، وقد لا تكون دائما هي الخيار الافضل.
موخرا، نوع جديد من النظارات العينية تم اختراعها ، من خصائصها : الحساسية للاتجاهات : هناك اربعة ميكرفونات موصلة على النظارة، تعمل جميعا كميكرفونات ثنائية الاتجاهات، وهي قادرة على تمييز الصوت القادم من الامام والجانبيين ومن الخلف ايضا. وهذا يقلل من نسبة الضوضاء عن طريق السماح بتضخيم الاصوات القادمة من الامام، الاتجاه الذي يبحث عنه المستخدم، والتحكم بالضوضاء القادمة من الجانبين او من الخلف. موخرا، اصبحت التكنولوجيا صغيرة جدا بحيث تناسب وضعها على اطار النظارة. وهي موجودة حاليا في الاسواق في بلجيكا وهولندا.

انظر ايضا: History of hearing aids
استخدمت اول اجهزة السمع الكهربائية ميكرفون الكربون من الهاتف وادخلت عام 1896.و هناك أنبوب فراغي يجعل تضخيم الالكترونات ممكنا، لكن الاصدار الاول لمكبرات الصوت هذه كان ثقيلا لان يحمل على الاذن. تصغير هذه الانابيب يؤدي الى تكوين نماذج محمولة وبعد الحرب العالمية الثانية استخدمت النماذج الانابيب المصغرة. حيث تم اختراع الترانزستور عام 1948 بحيث يتناسب مع السماعات، بسبب انخفاض الطاقة والحجم الصغير له . تطوير الدوائر المتكاملة سمحت بتحسين قدرات هذه السماعات، بما في ذلك تنفيذ تقنيات معالجة الاشارات الرقمية والبرمجة لتلبية حاجات المستخدم الفردية.

تتوافق السماعات مع الهواتف، حيث انها عند اتصالها معا تجعل الصوت واضح وسهل الفهم. مصطلح "التوافق" يطبق على الانواع الثلاثة من الهواتف( سلكي، لاسلكي، والاجهزة الخلوية)، هناك طريقتان لاتصال الهواتف مع السماعات وهي:
• سمعيا: يتم التقاط الصوت من الهاتف بواسطة ميكرفون السماعة.
• الكهرومغناطيسية: يتم التقاط الاشارة داخل الهاتف من خلال لفائف موجودة داخل السماعة تعرف ب"لفائف تي"، حيث يوجد حلقة خاصة من الاسلاك داخل مساعد السمع.
لاحظ ان اقتران " لفائف تي" له علاقة مع اشارات الراديو في الهاتف الخلوي او الهواتف اللاسلكية: التقاط اشارة الصوت من خلال هذه اللفائف، يؤدي الى ضعف المجال الكهرومغناطيسي والتي يتم انتاجها من قبل لفائف الصوت الموجودة في مكبر الهاتف، حيث يدفع الصوت ذهابا وايابا.
والطريقة الكهرومغناطيسية اكثر فاعلية من الصوتية. وهذا هو السبب الرئيسي لاطفاء الميكرفون تلقائيا عند اتصال السماعات مع اللفائف، مما يقلل الضوضاء في الخلفية. منذ وجد الاتصال الالكتروني مع الهاتف اصبح الصوت اكثر وضوحا واحتمالية التشويش اصبحت اقل. ولكن من اجل هذا العمل، يجب ان يكون الهاتف متوافقا مع السماعات. اكثر تقنية، يجب ان تحتوي الهواتف على لفائف صوت لتوليد مجال كهرومغناطيسي قوي نسبيا. المتكلم مع مكبرات الصوت القوية اكثر تكلفة وتحتاج الى العديد من الطاقة، الهواتف التي تكون طاقتها قليلة لا تستطيع دمج المجال الكهرومغناطيسي مع لفائف تي في السماعات، لذلك يتم التحويل الى الطريقة المسموعة. لذلك يتم تعديل المساعدات الى الوضع المسموع. وايضا، هناك العديد من الهواتف التي ترسل ضجيج كهرومغناطيسي مرتفع والتي تختار الصوت المسموع للمساعدات السمعية عند استخدام لفائف الهاتف. 
عند اضاءة لفائف الهاتف المتصلة بمساعدات السمع (عادة عن طريق الضغط على زر)، ينتقل الصوت مباشرة الى الهاتف عن طريق الالتفاف الى لفائف مساعدات السمع.

في 21 مارس 2007، أصدرت رابطة صناعة الاتصالات على مستوى TIA-1083، الذي يعطي الشركات المصنعة للهواتف اللاسلكية القدرة على اختبار منتجاتها من أجل التوافق مع معظم أجهزة السمع التي لها وضع الاقتران المغناطيسي T-Coil . مع هذا الاختبار، ستكون المصنعات الرقمية للهواتف اللاسلكية قادرة على توعية المستهلكين حول المنتجات التي سوف تعمل مع مساعدات السمع لهم.

تمتلك الجمعية الوطنية الاميريكية للقياسات على مقياس للسمع للاتصال بين الهواتف والمساعدات:

افضل احتمالية هي ام4/تي4 تعني ان جميع الهواتف تعمل جيدا في كلا الوضعين.الاجهزة التي تكون اقل من ام 3 غير مناسبة للاشخاص الذين يستعملون مساعدات السمع.

اشتملت مساعدات السمع مؤخرا على مساعدات السمع اللاسلكية. حيث يمكن نقل احدى مساعدات السمع الى الجانب الاخر من خلال زر برنامج واحد في وقت واحد وبالتالي التغيير الى مساعد اخر، لذلط من الممكن تغيير ضبط الأصوات الخلفية في السماعتان في آن واحد. من الممكن أيضا الاستماع الى نظام اف ام عن طريق مستقبل لا سلكي متكامل مع المساعدات السمعية. جهاز الميكرفون اللاسلكي والمنفصل من الممكن اعطائه لرفيقك لارتدائه سواء في المطعم، السيارة، وقت الفراغ، اثناء التسوق، في المحاضرات او اثناء الشعائر الدينية. ينتقل الصوت بدون اسلاك الى المساعدات ملاشيا تأثير المسافات والضوضاء. نظام اف ام مصمم لاعطاء افضل كلام مفهوم اثناء الضجيج. من الممكن أيضا ربط نظام اف ام بالتلفاز او المسجل.
يستخدم بالعادة توصيل بالبلوتوث 2.4 جيجاهيرتز إلى مصادر الصوت مثل التفاز أو الهواتف النقالة التي تحتوي على البلوتوث. الأجهزة الحالية لا تحتوي البلوتوث بشكل مباشر، فتقوم بإرسال واستقبال البلوتوث عن طريق جهاز ثانوي (غالبا ما يتم ارتداؤه حول الرقبة أو في الجيب)، يقوم هذا الجهاز باستقبال إشارة البلوتوث من الجهاز المصدر للصوت لاسلكيا وإعادة توجيهها إلى مساعد السمع (سلكيا). يجب أن تكون المسافة بين هذا الجهاز ومصدر الصوت قصيرة ليتمكن من استقبال الاشارة. يمكن استخدام هذه التكنولوجيا مع أجهزة قابلة ليتم إلباسها على الجسم مثل ((BTE, Mini BTE, RIE أو مع أجهزة يتم تركيبها على الأذن مباشرة.

في الدول المتطورة تعتبر انظمة اف ام حجر الاساس في علاج فقدان السمع عند الاطفال، واكتشف العديد من الباغين فوائد نظام اف ام، خصوصا ان اجهزة الارسال اصبحت مرتبطة مع العديد من اعدادت الميكرفون، البلوتوث، ووسائل الاتصال اللاسلكية في الهاتف الخلوي والتي اصبحت متاحة.
تم تجهيز العديد من المسارح والقاعات بانظمة مساعدة السمع، والتي تنقل الصوت مباشرة الى المسرح، ويمكن للاعضاء من الجمهور اقتراض المساعدات المناسبة والاستماع الى البرامج دون ضجيج. في بعض الكنائس والمسارح تتوفر انظمة اف ام، والتي تعمل مع مستقبلات نظام اف ام الخاصة باجهزة المستخدمين.

معظم اجهزة السمع القديمة لديها ميكرفون احادي أحادي الاتجاه، يقوم بتضخيم الاصوات من جميع الاتجاهات بنفس المقدار. في المقابل، فان الميكرفون الموجه يقوم بتكبير الصوت من الامام اكثر من بقية الاصوات، هذا يعني ان الاصوات من الجهة المواجهة للمستمع تضخم اكثر من غيرها من الاتجاهات. ويقوم بتحسين نسبة الكلام الى الضوضاء وبالتالي تحسين فهم الكلام في الضوضاء. الميكرفون الموجه يعتبر ثاني افضل الطرق لتحسين نسبة الضوضاء( افضل طريقة هي نظام اف ام).
العديد من السماعات المساعدة الان تحتوي على الميكرفون الاحادي الاتجاه والميكرفون الموجه معا، وذلك لان الكلام ياتي من اماكن مختلفة ولا يشترط من امام المستمع، عادة يستخدم الميكرفون الاحادي في حالات الاستماع الهادئة (مثل: البيت)، بينما يستخدم الميكروفون الموجه في الأماكان المزعجة (مثل: المطعم). وضع الميكرفون يتم اختياره عن طريق التبديل، بعض المساعدات تقوم بتبديل الوضع تلقائيا.
يختلف الميكرفونات الموجهة ذاتية التكيُف حسب درجة تضخيم الصوت، اتجاه التضخيم يختلف حسب معالج المساعدات السمعية، بحيث تقوم المعالجات بالبحث عن صوت الحديث لتضخيمه اكثر، الا اذا كان المستخدم يقوم بتحويل النظام يدويا الى "وضع المطعم" الى الامام فقط. الميكرفونات الموجهة ذاتية التكيُف لها سلبيات لتضخيم اصوات متكلمين اخرين في المطعم. وهذا يجعل الامر صعبا على المعالج لتحديد اشارة الكلام المطلوب، ولديها سلبية اخرى وهي ان الازعاج يقلد الاصوات أحيانا فيتم تضخيمه. بالرغم من تلك السلبيات فان تكيف الميكرفونات الموجهة يؤدي الى تمييز الاصوات في الضوضاء.
الميكرفونات الموجهه تمتلك ايجابية فقط عندما تكون المسافة بين المتحدث والمستمع قصيرة. في المقابل، لا يزال نظام اف ام مستمر لتوفير افضل اشارة نسبة الى الضوضاء حتى في المسافات البعيدة بين المتكلم والمستخدم.

هي عبارة عن اجهزة صغيرة مثبته في اجهزة مساعدة السمع او زراعة القوقعة. حلقات الحث الصوتية تولد حقل كهرومغناطيسي يمكن اكتشافه بواسطة لفائف الهاتف، والسماح لمصادر الصوت بالاتصال مباشرة مع مساعدات السمع. وتهدف هذه اللفائف الى تصفية الضوضاء في الخلفية. من الممكن ان تستخدم مع الهاتف، نظام اف ام (مع لفائف في الرقبة)، ونظام الحلقات (حلقات السمع) والتي تنقل الصوت الى المساعدات من انظمة مخاطبة الجمهور واجهزة التلفاز. في المملكة المتحدة وبلدان الشمال الاوروبي، تستخدم المساعدات بشكل كبير في الكنائس، المحلات التجارية، محطات السكك الحديدية وغيرها من الاماكن. في الولايات المتحدة الاميركية، اصبحت لفائف الهاتف وحلقات السمع اكثر شيوعا. حلقات الحث الصوتي، لفائف الهاتف، وحلقات السمع اصبحت تدريجيا اكثر شيوعا في سلوفينيا.
تتكون لفائف الهاتف من: المعادن (قضيب)، وملفوف حولها سلك دقيق. تعرف ايضا باللفائف الحثية لانها عند وضع اللفائف في حقل مغناطيسي، تقوم بالحث على توليد تيار كهربائي متناوب في السلك، تكتشف هذه اللفائف وجود الطاقة المغناطيسية وتحولها إلى طاقة كهربائية. في الولايات المتحدة، تفوم رابطة صناعة التصالات " Telecommunications Industry Association" بمجموعة اجراءات لضمان الاداة الامثل.
على الرغم من عمل هذه الاجهزة بشكل فعال ضمن نطاقات واسعة، الا ان هناك تدخلات غير معتادة في حلقات السمع. التدخل يمكن ان يظهر على شكل ازيز، والتي تختلف في الحجم اعتمادا على المسافة بين المستلم والمصدر (للتيار الكهرومغناطيسي).المصادر هي المجالات الكهرومغناطيسية، مثل: شاشات كمبيوتر سي ار تي، بعض المفاتيح الباهته، الجهزة الكهربائية المنزلية والعديد من الطائرات.

في الولايات المتحدة، عمل قانون الالتزام بمساعدات السمع في عام 1988 كان يتطلب من لجنة الاتصالات الفيدرالية التأكد من أن تصنيع جميع الهواتف، او المستوردة للاستخدام في الولايات المتحدة وذلك بعد اغسطس 1989 (جميع الهواتف)، يمكن استخدامها مع مساعدات السمع (من خلال استخدام لفائف الهاتف).

تعرف الهواتف الاساسية بانها "هواتف عملة-عملية، والهواتف المخصصة لاستخدامها في حالات الطوارىء ، والهواتف الاخرى، التي يحتاجها الاشخاص الذين يستخدمون المساعدات. هذا قد يشمل هواتف العمل، هواتف المستشفى ودور رعاية المسنين، هواتف الفنادق وغرف النزول. الهواتف الآمنة، وكذلك للهواتف النقالة العامة، والهواتف المستخدمة مع خدمات الراديو، وتعرف الهواتف الآمنة بانها الهواتف التي تم الموافقة على استثنائها من قانون الالتزام بمساعدات السمع من قبل الحكومة الاميركية لنقل الاتصالات السرية والحساسة.
في عام 2003، اعتمدت لجنة الاتصالات الفيدرالية قواعد لجعل الهواتف اللاسلكية الرقمية متوافقة مع مساعدات السمع وزراعة القوقعة. على الرغم من ان الهواتف اللاسلكية عادة لا تسبب تداخل مع مساعدات السمع او زراعة القوقعة، إلى أن الهواتف اللاسلكية الرقمية غالبا ما تفعل، بسبب الطاقة الكهرومغناطيسية المنبعثة من هوائي الهاتف، وأضواء الخلفية وغيرها من المكونات.
وقد وضعت لجنة الاتصالات الفيدرالية جدول زمني لتطوير وبيع الهواتف اللاسلكية الرقمية التي تتوافق مع مساعدات السمع. هذا الجهد وعد بزيادة اعداد الهواتف اللاسلكية الرقمية التي تناسب مساعدات السمع.

تسمح هذه الاجهزة لمساعدات السمع بان تكون على اتصال مباشر مع مصادر الصوت الخارجية مثل: مشغل السي دي. بطبيعته، فان هذا الجهاز يتعرض فقط للقليل من التشويش من قبل التداخل الكهرومغناطيسي وتعطي افضل جودة للاشارة الصوتية بدلا من لفائف تي مع سماعات الراس.

جميع مساعدات السمع الالكترونية تمتلك ميكرفون مصغر، ومكبر صوت (يسمى عادة مستقبل)،بطارية والدوائر الالكترونية.
الدوائر الالكترونية تختلف بين الاجهزة، حتى لو كانت نفس النمط.تصنف الدوائر الى تلاث فئات وفقا لنوع معالجة الصوت:(التناظرية او الرقمية) ونوع من دوائر التحكم( قابل للتعديل او البرمجة).

هذه القدرة تسمح بالاستخدام الامثل للهواتف المحمولة، اجهزة الموسيقى الشخصية، الميكرفونات عن بعد وغيرها.مع اضافة القدرة على تمييز الكلام والانترنت في الهاتف المحمول. ومرتديها لديهم قدرة التواصل الامثل في العديد من الحالات. وتتضمن هذه القائمة المتنامية: الاتصال الصوتي النشط، برمجيات الصوت النشط اما على الهاتف او على الانترنت، استقبال الاشارات الصوتية من البيانات على الهاتف او الانترنت، او الاشارات الصوتية من التلفاز او من انظمة تحديد المواقع العالمية. اخترع اول جهاز عملي يمكن ارتداؤه وكان رقميا بالكامل من قبل العالم ماينارد انجيبرتسون، روبرت اي مورلي، البن وجيرالد ار بوبيلكا. عملوا في الولايات المتحدة لبراءات الختراع " مساعدات السمع، التزويد بشبكة اتصالات، انظمة لتعويض فقدان السمع، والاساليب التي كتبها ماينرد انجبرتسون، روبرت اي مورلي، الابن جيرالد بوبيلكا، قدم عام 1984. وشكلت براءة الاختراع هذه اساس جميع اجهزة السمع المساعدة اللاحقة بشكل كامل من جميع الشركات المصنع، بما في ذلك تلك التي تنتجها حاليا.

المقال الرئيسي: التاريخ ومساعدات السمع

أول مساعدات سمعية هي ابواق الاذن، وتم انشاؤها في القرن17. بعض مساعدات السمع الاولى كانت مساعدات سمع خارجية. مساعدات السمع الخارجية توجه الصوت من امام اذن المتلقي وتحجب الازعاج. ويتناسب موقع هذا الجهاز في الاذن او خلفها. 
بدأ التحرك نحو المساعدات الحديثة مع اختراع الهاتف ، وانشئت اول مساعدات سمع كهربائية عام 1898. في اواخر القرن العشرين، اصبحت مساعدات السمع الرقمية متوفرة.
ساعد اختراع ميكرفون الكربون، النواقل، معالج الاشارات الرقمي وتطوير تكنولوجيا الكمبيوتر الى تحويل مساعدات السمع بالشكل التي هي عليه الان.

مثل نظام الرعاية الصحية الايرلندي، وتوفير مساعدات السمع هو خليط من القطاعين العام والخاص.
توفر الولايات مساعدات السمع للاطفال، والاشخاص الذين دخلهم اقل من تقاعد الدولة. تقدم ولايات ايرلندا مساعدات السمع للدول الفقيرة للغاية، في كثير من الاحيان يحتاج الناس الى الانتظار لمدة سنتين للحصول على موعد.
وتشير التقديرات الى ان التكلفة الاجمالية للدولة، للتزويد بسماعة واحدة، يتجاوز 2000 .[بحاجة مصدر]
يوفر القطاع الخاص مساعدات سمع، وهناك مساعدات سمع متاحة للعمال الذين لديهم تأمين صحي.
ويمكن لجابي الضرائب التخفيف من الضرائب على المساعدات باعتبارها اجهزة طبية.
المساعدات السمعية معفاة من الرسوم الاضافية في جمهورية ايرلندا.

مساعدات السمع العادية والدرجة الاولى، تنظم الاجهزة الطبية من قبل دائر الغذاء والدواء.
هناك 1976 قانون فسر حظر احتياجات الولاية وهي " تختلف عن، او بالاضافة الى، اي معدات متاحة" ، لتنظيم الاجهزة الطبية( التي تتضمن مساعدات السمع)، والتي تتعلق ب"سلامة وفعالية الجهاز". واستبقت قانون الدولة بموجب القانون الاتحادي. قي اواخر ال 1970، انشأت دائرة الغذاء والدواء قواعد اتحادية التي تحكم بيع المساعدات ، ووجهت طلبات مختلفة من قبل سلطات الدولة للحصول على اعفاءات من الاتحاد، منح البعض وحرمان الاخرين.

العديد من البلدان الصناعية تقوم بتوريد سماعات بتكلفة منخفضة او مجانا من خلال نظام الرعاية الصحية الممولة من القطاع العام.

تقدم الادارة الصحية في استراليا سماعات معفاة من الرسوم للمقيمين والمواطنين، على الرغم من انهم يدفعون اكثر اذا ارادوا الحصول على سمع افضل. ويتم صيانتها سنويا على ان يتم دفع رسوم الصيانة .

في كندا، تكون الرعاية الصحية مسؤولة عن المحافظات. في مقاطعة اونتاريو، يتم تسديد ثمن السماعات جزئيا من خلال برامج المعينات من وزارة الصحة والرعاية طويلة المدى، اكثر من 500$ لكل سماعة . لم تعد الصحة العامة للمحافظات تغطي فحص السمع.، ويمكن الحصول على اختبار قوة السمع وفي كثير من الاحيان مجانا،في عيادات السمع في القطاع الخاص وبعض عيادات الانف والاذن والحنجرة. ويمكن تغطية الحصول على سماعة من خلال البرامج الحكومية : مثل المحاربين، او العمل في مراكز التأمين والسلامة.

تدفع التأمينات الاجتماعية رسوم لمرة واحدة من 30.000 اي اس كي، لاي نوع من السماعات. مع ذلك فالقواعد صعبة للحصول على السماعات حيث تتطلب ان تكون كلتا الاذنين تعاني من فقدان شديد بالسمع من اجل التأهل للحصول عليها. يتراوح ثمن المساعدات خلف الأذن بين 60000 إلى 300000 أي إس كي.

جميع انواع السماعات متاحة بسهولة في الهند.في اطار الخدماات الصحية المركزية وحكومة الولاية، حيث يمكن للفقراء اقتنائها مجانا. مع هذا تختلف اسعار السماعات من متجر لآخر حيث تتراوح من1000 روبية ال275000 روبية للاذن.

عملت وزارة الصحة مع العاملين في فقدان السمع عام 2000-2005 (التي كانت تسمى ار ان اي دي)، لتحسين نوعية السمع، حبث قامت جميع مراكز سمعيات ان اتش اس في إنجلترا بتركيب المساعدات السمعية عام 2005.
وبحلول عام 2003 تم تركيب ما يقارب 175.000 من السماعات الرقمية من ان اس اتش ل 125.000 شخص. وتم افتتاح شركة خاصة لتعزيز القدرات، وتم تعيين مركزين للسمع- ديفيد اورمورد- المملوكة جزئيا من قبل الاينس بوتس ومجموعة الترافوكس وهي شركة تابعة لامبليفون.
داخل المملكة المتحدة، تقوم ان اتش اس بتوفير السماعات لمرضاها، على قرض طويل الاجل بدون فوائد. على عكس السماعات العظمية، والتي قد تكون الخيار الوحيد المتاح . قد تكون ضرورية اذا كان المستخدم يرغب بنمط مختلف.
في عام 2014 نظم فريق التكليف االسريري في شمال ستافوردشاير مقترحات لانهاء توفير المساعدات السمعية للحالات الخفيفة والمعتدلة من البالغين، والتي تكلف حاليا 1.2 في السنة. وهناك حملة ضد هذا الاقتراح.

معظم مراكز الرعاية الصحية الخاصة في الولايات المتحدة لا توفر تغطية للسماعات، لذلك عادة ما يتحمل المريض التكاليف. التكاليف للسماعة الواحدة تتراوح ما بين 500$-6000$ او اكثر، اعتمادا على مستوى التكنولوجيا المستخدمة، وفيما اذا كان الطبيب حزم الرسوم المناسبة للسماعات. ولو كان بالغا لديه فقدان بالسمع فان هذا يؤثر على انشطة الحياة الرئيسية، حيث يمكن لبعض برامج التأهيل المهني التي تديرها الدولة ان توفر مساعدة مالية كاملة. فقدان السمع الشديد والعميق غالبا ما يقع ضمن فئة "الحدود القوية". تتوافر السماعات بسعر منخفض على الانترنت او الطلب عبر البريد، ولكن السماعات التي يكون سعرها 200$ تميل الى تكبير اصوات الضوضاء في الخلفية وبالتالي لا يكون صوت الانسان مسموعا.
المحاربين القدامى في الجيش يمكنهم الحصول على السماعات اعتمادا على حاجتهم الطبية، حيث تقوم ادارة المحاربين القدامى بدفع كافة التكاليف لقدامى العسكريين، وتوفر المرافق الطبية الرئيسية الخدمات التشخيصية والسمعية.
تكلفة السماعات معفاة من الضرائب لاولئك الناس .

هناك بعض الحالات النادرة التي تستخدم فيها السماعات بطاريات قابلة للشحن او بطاريات طويلة المدى، وغالبية السماعات الحديثة تستخدم واحدة من خمس خلايا من بطاريات الزنك الهوائية( السماعات القديمة تستخدم بطاريات الزئبق، لكن اصبحت هذه الخلايا محظورة في معظم بلدان العالم)، خلايا وازرار السماعات الحديثة تعرف بارقام والوان شائعة .
وعادة ما يتم تحميلها ال السماعات من خلال باب البطارية الدورية، مع الجانب المسطح(الحالة)، كما القطب الموجب (الكاثود)، والجانب المدور وهو القطب السالب (الانود).
هذه البطاريات تزود ب 1.35-1.45 فولت .
انواع البطاريات المناسبة للسماعات تعتمد على: الحجم الفيزيائي المسموح به والعمر الافتراضي للبطارية، والذي تحدده قوة جهاز . عادة ما يكون عمر البطارية ما بين 1 يوم-14 يوم (على افتراض انها تستخدم لمدة 16 ساعة يوميا).




</doc>
<doc id="950688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950688" title="دانتيلا (فيلم)">
دانتيلا (فيلم)

دانتيلا هو فيلم مصري بطولة : يسرا - إلهام شاهين - محمود حميدة وهو من إخراج إيناس الدغيدي. الفيلم مقتبس عن الرواية الأمريكية "الشواطيء" (بالإنجليزية : Beaches ) لـ آيرس راينر دارت. 

يحكي الفيلم قصة صديقتين تعمل إحداهما مطربة وتسافر الأخرى إلى الخارج إثر زواجها من ديبلوماسي يفشل زواجها بسببها فتعود إلى مصر لتجد أن صديقتها استولت على حب عمرها وتزوجته فتشتعل الغيرة في قلبها وتقرر استعادة ذلك الرجل - محمود حميدة - الذي يجد في الزواج منهما هما الإثنتين أفضل الحلول، فنشاهد مشاهد غيرة عديدة وكيد نساء في قالب كوميدي... وفي النهاية تقرر الاثنتان التخلص من الزوج لأنهما اكتشفتا أن صداقتها أعمق وأمتن من أن يفسدها رجل


</doc>
<doc id="950725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950725" title="دماء على الحدود (كتاب)">
دماء على الحدود (كتاب)

دماء على الحدود هو أحد كتب الأديب والمؤرّخ التونسي محمد المرزوقي ويؤرّخ فيه لثورة عام 1915 على الحدود التونسية الليبية. 

هذا الكتاب هو أحد الرباعية التي خصصها مَحمد المرزوقي لتاريخ المقاومة الشعبية التونسية ضد الاستعمار الفرنسي، والتي جاءت ضمن سلسلة (معارك وأبطال)، وقد خصّص المؤلف الكتاب الأول منها لسيرة المقاوم محمد الدغباجي، وجاء الكتاب الثاني تحت عنوان صراع مع الحماية، وقد تناول فيه ردود الأفعال المسلّحة على انتصاب الحماية في تونس في عام 1881 وفي السنوات القليلة الموالية، أما هذا الكتاب فهو الثالث ضمن نفس السلسلة، وفي الكتاب الرابع المعنون ثورة المرازيق تناول المرزوقي إحدى أهم الانتفاضات التي تمت في الجنوب الغربي التونسي في أربعينات القرن العشرين. ومثلما هو الحال بالنسبة للكتب الثلاثة الأخرى، اعتمد المؤلف على ثلاثة مصادر هي: الشعر الشعبي وأخبار الرواة والوثائق المكتوبة وقد دافع عن هذا المنهج في رد على أولئك المثقفين الذين "تردّدوا في قبول الشعر الشعبي والرواية الشفوية كوثيقة تاريخية"، متسائلا "لماذا لا يكون الشعر الشعبي في الأحداث الوطنية مصدرا من مصادر تاريخنا الوطني المجهول؟" . ومن حيث التخطيط قام المؤلف بتقسيم كتابه إلى خمسة فصول متبعا منهجا زمنيا كرونولوجيا. كذلك فقد وضع فهارس عدة: أحدها للأعلام، وثانيها للقبائل والفرق والجماعات، والثالث للبلدان والمعالم، والرابع للكتب والخامس للأشعار، والسادس للمراجع التي اعتمدها في وضع الكتاب. بما يساعد على استعمال هذا الكتاب من قبل الباحثين المتخصصين والمهتمين عموما. وبالإضافة إلى ذلك أورد المؤلف في كتابه عدة صور لبعض الأعلام الذين ورد ذكرهم في الكتاب.
اهتم المؤلف في هذا الكتاب بالثّورة التي حدثت في الجنوب التونسي خلال الحرب العالمية الأولى وتحديدا فيما بين عامي 1915 و1918، في حين كانت القوات الاستعمارية الفرنسية آنذاك على جبهات القتال في أوروبا تحديدا حيث تدور رحى الحرب. وقد قسّم الكتاب إلى خمسة فصول: 


</doc>
<doc id="950728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950728" title="القولونيات البرازية">
القولونيات البرازية

والقولونية البرازية (البراز القولون في بعض الأحيان هو اختياريا، اللاهوائية، على شكل قضيب، سلبية الغرام، sporulating بكتيريا غير. القولونيات البرازية، قادرة على النمو في وجود الأملاح الصفراوية أو وكلاء سطح مماثلة، أوكسيديز السلبية، وإنتاج حامض والغاز من اللاكتوز في غضون 48 ساعة في 44 ± 0.5 درجة مئوية (المجموع) القولونيات تشمل أجناس التي تنشأ في البراز -- "القولونيات البرازية"(القولونية على سبيل المثال)، وكذلك ليس جنسا من اصل برازي -- "القولونيات ليست برازية." (على سبيل المثال الأمعائية، الكلبسيلة ،الليمونية). والقصد من الفحص أن تكون مؤشرا على التلوث البرازي، وأكثر تحديدا من هاء القولونية وهو مؤشر الكائنات الحية الدقيقة ليالي الممرض الأخرى التي قد تكون موجودة في البراز. من البراز في القولونيات المياه قد لا تكون ضارة التواجد مباشرة، ولا يشير بالضرورة إلى وجود البراز
في العام، وزيادة مستويات القولونيات البرازية توفير التحذير من الفشل في معالجة المياه، وقطع في نزاهة نظام التوزيع، أو تلوث ممكن مع مسببات الأمراض. عند مستويات مرتفعة قد تكون هناك مخاطر مرتفعة من التهاب المعدة والأمعاء التي تنقلها المياه. اختبارات للبكتيريا رخيصة وموثوقة وسريعة (يوم واحد حضانة).

وجود البراز في القولون قد البيئات المائية تشير إلى أن تلوثت المياه والمواد البرازية مع البشر أو الحيوانات الأخرى. يمكن البكتيريا القولونية البرازية أدخل ق نهر من خلال التصريف المباشر للنفايات من الثدييات والطيور، وعاصفة من مياه الصرف الزراعي والصرف الصحي من الإنسان. ومع ذلك، قد يكون وجودهم أيضا نتيجة المواد النباتية، ولب الخشب
اللب أو مصنع للورق النفايات السائلة.

أنظمة الصرف الصحي الرئيسية وإذا لم يمكن السماح للقولونيات في النفايات السائلة في التدفق إلى المياه الجوفية، طبقة المياه الجوفية، وخنادق الصرف الصحي والمياه السطحية القريبة. أن اتصالات ترتبط العاصفة يمكن أن أنابيب الصرف الصحي يسمح أيضا استنزاف مياه المجاري الإنسان في المياه السطحية. أقدم بعض المدن الصناعية، ولا سيما في الشمال الشرقي والغرب الأوسط من الولايات المتحدة، واستخدام نظام الصرف الصحي مجتمعة لمعالجة النفايات. مجرور مجتمعة تحمل كل مياه الصرف الصحي المنزلية ومياه الأمطار. خلال فترات هطول الأمطار وارتفاع يمكن أن تصبح مثقلة، بالإضافة إلى الصرف الصحي وفيضان مجرى مائي قريب أو النهر، وتجاوز العلاج.

الحيوانات الأليفة وبالاخص الكلاب يمكنهم المساهمة في التلوث البرازي للمياه السطحية. الجريان السطحي من الطرق ومواقف السيارات، وساحات يمكن أن تحمل نفايات الحيوانات لتيارات من خلال المجاري. الطيور يمكن أن تكون مصدرا كبيرا من البكتيريا القولونية البرازية. البجعة، الإوز، النورس والطيور المائية الأخرى يمكن أن ترفع جميع بكتيريا، وخصوصا في الأراضي الرطبة، البحيرة، بركة، والأنهار.

الممارسات الزراعية مثل السماح لرعي الماشية بالقرب من المسطحات المائية، ونشر السماد كسماد على حقول خلال فترات الجفاف، واستخدام المخلفات الصلبة حمأة الصرف الصحي والسماح لسقي الماشية في تيارات يمكن أن تسهم جميع للتلوث القولونية البرازية.

كميات كبيرة من البكتيريا القولونية البرازية في المياه ليست ضارة وفقا لبعض السلطات، ولكنها قد تشير إلى وجود مخاطر أعلى من مسببات الأمراض وجوده في الماء. بعض الإمراض الأمراض المنقولة بواسطة المياه التي قد تتزامن مع تلوث برازي القولونية تشمل التهابات الأذن، والدوسنتاريا، وحمى التيفوئيد والالتهاب المعدي المعوي الفيروسي والجرثومي والتهاب الكبد الوبائي. وجود بكتريا القولون البرازية يميل إلى التأثير على البشر أكثر مما يفعل المخلوقات المائية، ولكن ليس على وجه الحصر.

المواد العضوية غير المعالجة التي تحتوي على بكتريا القولون البرازية يمكن أن تكون ضارة للبيئة. هذه المواد يمكن أن تقلل من حل الهوائية التحلل من مستويات الأوكسجين إذا تم تصريفها في الأنهار أو المجاري المائية. هذا قد يقلل من مستوى ما يكفي من الأوكسجين لقتل الأسماك والأحياء المائية الأخرى. من البراز في القولون مياه الصرف الصحي للحد قد تتطلب استخدام الكلور والمواد الكيميائية الأخرى مطهر. هذه المواد قد تقتل البكتيريا القولونية البرازية والمرض. إنهم يقتلون البكتيريا لتحقيق توازن مناسب للبيئة المائية، مما يعرض للخطر بقاء الأنواع التي تعتمد على هذه البكتيريا. مستويات أعلى من ذلك القولونية البرازية تتطلب مستويات أعلى من الكلور، وتهديد لتلك الكائنات المائية.

القولونية البرازية، مثل البكتيريا أخرى، يمكن أن تكون عادة في كبح النمو عن طريق الماء المغلي أو عن طريق التعامل مع الكلور. يمكن غسل جيدا بالصابون بعد الاتصال مع المياه الملوثة تساعد أيضا في منع الالتهابات. وينبغي دائما أن ترتديه قفازات عند اختبار لبكتريا القولون البرازية. والبلديات التي تحافظ على إمدادات المياه العامة عادة رصد وعلاج لالقولونيات البرازية. .

في المياه الولايات المتحدة وكندا وبلدان أخرى، يتم رصد نوعية المياه لحماية الصحة العامة من الجمهور. تلوث البكتيريا هي واحدة رصد الملوثات. في الولايات المتحدة، والاختبار القولونية البرازية هو واحد من تسعة اختبارات لنوعية المياه التي تشكل عموما تصنيف نوعية المياه في عملية استخدامها من قبل وكالة حماية البيئة الأمريكية. فقط يجب فحص القولون البرازية ويمكن استخدامها لتقييم وجود البراز في الحالات التي يكون فيها غير المنشأ لا برازي القولونيات البرازية التي تصادفها. وقد وافقت وكالة حماية البيئة في عدد من الطرق المختلفة لتحليل عينات للبكتيريا.

البكتيريا تتكاثر بسرعة إذا كانت الظروف هي حق للنمو. معظم البكتيريا تنمو أفضل في الظلام، والبيئات الرطبة الدافئة مع الغذاء. بعض أنواع البكتيريا شكل مستعمرات كما تتكاثر التي قد تنمو كبيرة بما يكفي لتكون المشاهدة. التي تنمو والعد مستعمرات البكتيريا القولونية البرازية من عينة من المياه، يمكن تحديد كمية البكتيريا الموجودة فيها أصلا.

غشاء الترشيح هو الأسلوب المفضل لتحليل القولونيات البرازية في المياه. اختبار العينات المراد يتم تمريرها من خلال مرشح من حجم المسام معينة (عادة 0.45 ميكرومتر). الكائنات الدقيقة الموجودة في المياه لا تزال على السطح التصفية. عندما يتم وضع مرشح في طبق بتري معقمة ألف ومشبعة وسيلة مناسبة، والمطلوب هو تشجيع نمو الكائنات الحية من، في حين أن من الكائنات الحية الأخرى هو قمعها. كل خلية تطور إلى مستعمرة منفصلة، والتي يمكن عدها مباشرة، والنتائج المحسوبة على النحو الكثافة الميكروبية. وسوف تستخدم وحدات تخزين عينة من 1 مل و10 مل لاختبار المياه، مع الهدف النهائي المتمثل في تحقيق الكثافة مستعمرة مرغوب فيه مجموعة من 20 حتي 60 في تصفية المستعمرات. قد تتطلب تخفيف مصادر مياه ملوثة إلى تحقيق "معدودة" غشاء.

يرسم حجم 100 مل من عينة المياه عبر غشاء التصفية (0.45 حجم المسام ميكرومتر) من خلال استخدام مضخة فراغ. يتم وضع فلتر على طبق بتري تحتوي على اف سي ام آغار والمحتضنة لمدة 24 ساعة في 44.5 درجة مئوية (112.1 درجة فهرنهايت). هذه الحرارة درجة حرارة مرتفعة الصدمات البكتيريا غير برازي ويقمع نموها. كما المستعمرات القولونية البرازية تنمو أنها تنتج حمض (عن طريق تخمير اللاكتوز) التي تتفاعل مع صبغة الأنيلين في أجار مما يعطي المستعمرات لونها أزرق.

الكروم كولي المتوسطة redigel 2 هو صياغة جديدة وبراءة اختراع لاختبار المياه. أنه يحتوي على السكر مرتبط الذي صبغ، عندما تصرف على من بيتا غالاكتوزيداز انزيم، تحول مستعمرة لون أحمر. وبالمثل، هناك نسبة السكر في الثانية مرتبطة صبغة المختلفة التي، عندما تصرف على من بيتا غلوكورونيداز انزيم، يحول الهاء إلى مستعمرة بكتيريا زرقاء أو زرقاء اللون الأخضر الفاتح. لأن هاء بكتيريا تنتج كلا بيتا بيتا وغالاكتوزيداز غلوكورونيداز، مستعمرة ينمو مع اللون الأرجواني (أحمر + أزرق). مزيج من هذه الأصباغ اثنين يجعل من الممكن استخدام قدرة فريدة على اختبار واحد للتمييز وتحديد القولونيات وهاء. القولونية. لأن هاء كولاي عضو في المجموعة القولونية، إضافة عدد من المستعمرات الأرجواني لعدد من المستعمرات الأحمر عند العد القولونيات.

وكالة حماية البيئة 1989 مجموع القولونية المادة (الاستجابة المناخية المؤقتة) وفرضت رصد التغيرات الرئيسية لشبكة المياه العامة وزادت متطلبات الاختبار لمياه الشرب في إطار الاستجابة المناخية المؤقتة بشكل ملحوظ خلال المتطلبات السابقة، وبالتالي فهي أكثر شمولا. ليس فقط لعدد من الاختبارات الروتينية زيادة القولونية، وخاصة للمرافق المياه الصغيرة، ولكن تشترط اللائحة أيضا تكرار الاختبار التلقائي من جميع المصادر التي تظهر ما مجموعه القولونية إيجابية (المعروف باسم أثار مصدر رصد المياه).

توصية وكالة حماية البيئة الحالية للاستجمام الجسم الاتصال هو أقل من 100 مل colonies/100 ؛ لصيد الأسماك وركوب الزوارق، وأقل من 1000 colonies/100 مل، وإمدادات المياه المحلية، من أجل العلاج، وأقل من 2000 colonies/100 مل. معيار مياه الشرب أقل من 1 مستعمرة / 100 مل. [بحاجة لمرجع]

اعتبارا من عام 2009، وكالة حماية البيئة تعمل على التنقيحات التي أدخلت على الاستجابة المناخية المؤقتة. القضايا التي تعتبر من قبل وكالة تشمل مواقع أخذ العينات، وأخذ العينات وتيرة وتوقيت وطرق التحليل والإجراءات التصحيحية التي ينبغي اتخاذها من قبل أنظمة المياه العامة.




</doc>
<doc id="950741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950741" title="شتاء نووي">
شتاء نووي

الشتاء النووي (ويعرف أحياناً باسم الشتاء الذري) هو أثر بيئي متخيل عن حالة الطقس التي يمكن أن تعقب أية حرب نووية. المتوقع هو أن يسود طقس بارد لمدة أشهر أو سنوات نتيجة الغمام و الهباب الناتج عن الانفجارات النووية والذي يمكن أن ينتشر في الغلاف الجوي. نشطت هذه النظرية خلال الحرب الباردة بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي.

يعتقد ان تاثيرات مناخية كبيرة مشابهة قد تبعت سقوط مذنب نجمي في الماضي بسبب حمله لصخور كبريتية بدأت بالتهشم عالياً بالطبقات العليا للهواء متحدة مع عدد كبير من العواصف النارية للغابات والتي تتدعى في بعض الاحيان اثار الشتاء ويتبعها ثوران بركاني كبير وانتشار الكبريت بطبقات الستراتوسفير وتعرف هذه الظاهرة بالشتاء البركاني


</doc>
<doc id="950761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950761" title="جيل التحدي (برنامج)">
جيل التحدي (برنامج)

جيل التحدي برنامج مسابقات يمزج المعرفة بالمتعة والإثارة، والذكاء، يعتمد على التنافس بين جيليين واحد من الضغار والآخر من البالغين. وهو النسخة العربية من البرنامج البريطاني 
"The Kids are all right" الذي عرض على قناة بي.بي.سي، وأخترعته شركة إندمول بريطانيا.
قدمه وأنتجه الإعلامي اللبناني ميشال سنان على تلفزيون دبي في عام 2008 وتم تسجيل 13 حلقة، مدة كل واحدة خمسون دقيقة في استوديوهات المحطة في دبي.

فكرة البرنامج الرئيسية هي إبراز مدى فطانة وبداهة سبعة أطفال تتراوح أعمارهم بين 10-16 سنة، ومنافسيهم في الفريق الآخر المؤلف من أربع من البالغين. فريق الصغار ثابت في جميع الحلقات ولا يتغير. وأعضاء الفريق هم:

المسابقة مؤلفة من خمس جولات، خلال أول أربع جولات يتم في جمع المال وفي الخامسة إذا فاز بها فريق الكبار، يأخذون كل ما تم جمعه خلال الجولات السابقة، لكن إذا خسروا يخروجون من دون أي شيء.
التحدي يبدأ مع فريق الكبار ومعهم 20.000 درهم إماراتي في رصيدهم، ومهمتهم المحافظة عليه. عضو في فريق الكبار سيدخل في تحدي سريع للمعلومات العامة أمام واحد فريق الصغار يختاره الكومبيوتر. 
يجب على متسابق الكبار أعطاء أجوبة صحيحة لكي يحافظ على المبلغ، أما إذا أخطأ، قيمة الخسارة 1.000 درهم من الرصيد لكل إجابة خاطئة.
بهذه الجولة يتم عرض مقطع مدته 60 ثانية فيه لقطات مختلفة. على المتسابقين الإثنين، واحد من الكبار ولآخر من الصغار، التركيز جيدا وحفظ قدر ما استطاعوا من اللقطات، لأن الأسئلة التي ستطرح خلال 90 ثانية تتعلق بتفاصيل مشاهد المقطع. قيمة الأرباح بهذه الجولة هي ضعف عمر متسابق فريق الصغار (مثال: عمر الطفل 10 سنين=20.000 درهم)، الذي يضاف إلى رصيد الجولة السابقة.
يلعب بهذه الجولة اثنان من فريق الكبار واثنان من الصغار. فيها تطرح ثلاثة أسئلة لكل فريق مع أربعة خيارات، خياران صحيحان والآخران خطئ. أول عضو في الفريق يقوم باختيار الإجابات والثاني مهمته التأكيد عليهما أو استبدالهما بالخيارات الصحيحة. ومن يعطي أكبر عدد من الإجابات الصحيحة يكون الرابح. قيمة الأرباح بهذه الجولة هي ضعف عمر متسابق فريق الصغار الأكبر سنا.
هذه الجولة تحتاج إلى تركيز وسرعة وهي الفرصة الأخير للمتسابقين لزيادة رصيدهم. بها تطرح عدة أسئلة من مجلات مختلفة كالرياضيات، اللغة عربية، معالم اثرية. إجاباتها تكون من النوع أكبر أو اصغر. يفوز من يعطي أكبر عدة من الإجابات الصحيحة خلال 90 ثانية. قيمة الجائزة هي أيضا ضعف عمر متسابق فريق الصغار.
هذه الجولة حاسمة، لأن فيها إما يأخذ فريق الكبار كل ما جمعه من المال في الجولات الماضية، إما يخرج من المسابقة دون أي شيء. بها فريق الكبار سيواجه كامل فريق الصغار. سيتم طرح عدة اسئلة في المجال الذي سيختاره متسابق الكبار من بين خيارين موجودين أمامه على الشاشة.
من يجيب بشكل اسرع يكسب نقاط المرحلة، واذا اخطئ، يخرج ويدخل مكانه متسابق آخر إلى أن يغلب فريق الفريق الثاني.

النسخة المصرية أنطلقت في عام 2010 على قناة الحياة وقدمها الممثل أشرف عبد الباقي على مدى عشرين حلقة. المسابقة كانت تبدأ بمبلغ 25.000 جنيه مصري. هذا النسخة لا تختلف كثيرا عن التي عرضت على تلفزيون دبي سوى في أسماء الجولات وتعديل شكل الجولة الرابعة.
فريق الصغار الذي شارك على مدى 20 حلقة وألقابهم:



</doc>
<doc id="950776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950776" title="شبكة أوربت الإعلامية">
شبكة أوربت الإعلامية

شركة أوربت للاتصالات هي شبكة تلفزيونية بالدفع مملوكة للقطاع الخاص وتعمل في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وأوروبا. مملوكة من قبل الشركة السعودية شركة موارد القابضة (عبر أنظمة الوسائط الرقمية) كانت أول قنوات رقمية بالكامل ومتعددة القنوات واللغات ودفع خدمة التلفزيون في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. أوربت بثت في عدة لغات حول العالم منها الإنكليزية والعربية والفلبينية. في 12 يوليو 2009 أعلنت الشركة اندماجها مع شبكة شوتايم باسم شبكة أوربت شوتايم.

بعض قنوات أوربت العربية بما في ذلك الصفوة والفن وبرنامج اليوم وسينما 1 وسينما 2 ومسلسلات ومسلسلات +4 متوفرة في كافة أنحاء أمريكا الشمالية والجنوبية من خلال شبكة ماي تي في.

أطلقت 4 أجهزة فك التشفير وهي:
وهذه الأجهزة تسمح بالميزات التالية:
قناة فن **
شوتايم الشاشة **

في 1 أبريل 2008 بعد أن كانت موجودة على الهواء منذ عام 1994 اختفت قناة أوربت إيسبن من المدار. هذا الأمر ترك القناة بدون تغطية لبطولات الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات ودوري كرة القاعدة الرئيسي ودوري الهوكي الوطني والدوري الأمريكي لكرة القدم ودوري كرة القدم الأمريكية وناسكار وكبرى بطولات الجولف والتنس.

حلت قناة فوكس الرياضية الدولية مكان أوربت إيسبن في 13 يناير 2009.

أحد أسباب كسر العقد مع إيسبن هو وقوع مشاكل مالية حادة في ذلك الوقت منذ 1999-2000 حيث كان خط الإنتاج في انحدار مستمر. في عام 2009 حدث تأخير كبير في دفع الرواتب للموظفين في مصر ولبنان والمملكة العربية السعودية لأكثر من 4 أشهر.
في 21 أبريل 1996 وبعد سنتين من البث على الهواء قامت شركة أوربت للاتصالات التي يملكها الأمير خالد بن عبد الله بإيقاف بث تلفزيون بي بي سي العربية بعد بث القناة حلقة من برنامج البانوراما التي كانت تنتقد الحكومة السعودية. ذهب كثير من موظفين بي بي سي العربية للعمل في قناة الجزيرة.
في 12 يوليو 2009 أعلنت شوتايم أرابيا و شركة أوربت للإتصالات الاندماج لخلق منصة تلفزيونية أكبر في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.

الشركة التي شكلت حديثا وهي التي سميت باسم أو إس إن هي شراكة متساوية من شأنها أن توفر 70 قناة حصرية للأفلام الجديدة والرياضة والمسلسلات والقنوات العربية والبرامج الدولية.

يمكن للعملاء الجدد الاشتراك في باقات تضم شوتايم وأوربت في حين أن المشتركين الحاليين سوف يكونوا قادرون على الاحتفاظ أو بالترقية. ستقوم الشركة بتوفير قنوات تلفاز عالي الدقة وفيديو حسب الطلب والخدمات التفاعلية الأخرى.


</doc>
<doc id="950810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950810" title="لغة بنجرية">
لغة بنجرية

اللغة البنجرية () لغة شعب البنجر في إندنيسيا، يتكلم بها ما يقرب ستة ملايين نسمة.

كلمة "بنجر" مأخوذة من اسم مدينة ، فأما لفظة "بَنجَر" Banjar فتصحيف "بَندَر" العربية الفارسية بمعنى الميناء، وأما لفظة "مَسيه" Masih فاسم لشعب الملايو، فالكلمة مجتمعة تعني "ميناء الملايو". في اللغة الإندنيسية تعني كلمة "بنجر" banjar "الصف" و"مسيه" masih "ما زال".


</doc>
<doc id="950814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950814" title="مارتن رودبل">
مارتن رودبل

مارتن رودبل ـ (1 ديسمبر 1925 ـ 7 ديسمبر 1998) هو عالم كيمياء حيوية وغدد صماء أمريكي، عرف باكتشافه للبروتينات ج . تقاسم جائزة نوبل في الطب سنة 1994 مع مواطنه ألفريد جيلمان "لاكتشافهما للبروتينات ج ودور هذه البروتينات في توصيل الإشارات داخل الخلايا".
ولد رودبل في بالتيمور بولاية ماريلاند، وبعد تخرجه في مدرسة كلية مدينة بالتيمور الثانوية، التحق بجامعة جونز هوبكنز سنة 1943، حيث تركزت اهتماماته الدراسية على علم الأحياء والأدب الوجودي الفرنسي. وفي سنة 1944 توقف مؤقتاً عن الدراسة لالتحاقه بالبحرية الأمريكية، حيث خدم بها كمشغل لاسلكي أثناء الحرب العالمية الثانية. ثم عاد رودبل إلى جامعة جونز هوبكنز سنة 1946 وحصل على درجة البكالوريوس في العلوم في تخصص علم الأحياء سنة 1949. وفي سنة 1950 تزوج باربارا ليدرمان، التي أنجب منها أربعة أبناء. وفي سنة 1954 حصل على درجة الدكتوراه في الكيمياء الحيوية من جامعة واشنطن، ثم انتقل إلى جامعة إلينوي ليجري أبحاث ما بعد الدكتوراه بين عامي 1954 و1956. وفي سنة 1956 التحق بالعمل باحثاً في الكيمياء الحيوية في المعهد الوطني للقلب في بيثيسدا بولاية ماريلاند، وهو أحد المعاهد الوطنية الأمريكية للصحة. وفي سنة 1985 عين رودبل مديراً علمياً للمعهد الوطني لعلوم الصحة البيئية التابع للمعاهد الوطنية للصحة في ولاية كارولاينا الشمالية، حيث ظل يعمل حتى تقاعده سنة 1994.

في ديسمبر 1969 وأوائل يناير 1970، كان رودبل عضواً بفريق بحثي يدرس تأثير هرمون الغلوكاغون على أحد المستقبلات الموجودة على أغشية الخلايا الكبدية للفئران. وقد اكتشف رودبل أن الأدينوسين ثلاثي الفوسفات يمكنه أن يعكس عملية ارتباط الغلوكاغون مع المستقبل الخاص به على سطح الخلية، وبالتالي يمكنه فض الارتباط بين الغلوكاغون والخلية. ثم لاحظ أن نسباً ضئيلة من الغوانوسين ثلاثي الفوسفات يمكن أن تعكس عملية الارتباط بشكل أسرع حوالي 1000 مرة مما يفعله الأدينوسين ثلاثي الفوسفات، فاستنتج رودبل أن الغوانوسين ثلاثي الفوسفات قد يكون هو العامل الحيوي النشط في عملية فض الارتباط بين الغلوكاغون والمستقبلات الخلوية، وأن الغوانوسين ثلاثي الفوسفات كان موجوداً بالفعل ـ ولكن على شكل شوائب ـ في تجاربه السابقة التي أجراها باستخدام الأدينوسين ثلاثي الفوسفات. ووجد رودبل أن هذا الغوانوسين ثلاثي الفوسفات يحفز نشاط بروتين الغوانين النيوكليوتيدي (الذي سمي فيما بعد ببروتين ج)، والذي يحدث ـ بدوره ـ آثاراً أيضية هامة على الخلية. وقد افترض رودبل أن هذا التنشيط الذي يحدث لبروتين ج هو عملية "المرسال الثاني" التي وضع أسسها النظرية إيرل سوثرلند. فبروتين ج ـ الذي قام الغوانوسين ثلاثي الفوسفات بتنشيطه ـ هو المكون الأساسي لناقل الإشارات.

إلى جانب جائزة نوبل في الطب، حصل رودبل على كل من:

توفي رودبل في تشابل هل بولاية كارولاينا الشمالية بفشل متعدد في الأعضاء نتيجة مرض مزمن.



</doc>
<doc id="950824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950824" title="زكي ناصيف">
زكي ناصيف

زكي ناصيف (4 يوليو 1916 - 10 مارس 2004)، مغني وملحن لبناني. هو يعتبر واحدًا من الرعيل الأول من الملحنين اللبنانيين الذين واكبوا نهوض إذاعة لبنان في أربعينات القرن العشرين، وماتزال أعماله مؤثرة في الموسيقى الشعبية اللبنانية. قدّم أكثر من 500 أغنية ولحن وغنّاها بصوته أو بأصوات عدد كبير من المطربين.

ولد في بلدة مشغرة، أكبر مدينة في وادي البقاع الغربي في عام 1916. ومن صغره، شارك في الشعر والموسيقى الشعبية (مثل الزجل، "المعنّى"، "العتابة"، الميجانا، أبو الزلف، الخ). ألف ما سمّي آنذاك "عصبة الخمسة" مع الاخوين رحباني، حليم الرومي والد ماجدة الرومي، وتوفيق الباشا، فيلمون وهبي، وهدفهم كان الخروج على الغناء الشائع إلى محاولة اكتشاف لون من الغناء المحلي الذي يستمد من الفولكلور جمله اللحنية، في اعتبار أن الفولكلور خامات فنية قابلة للصقل والتطوير. ساهموا بإمداد إذاعة الشرق وإذاعة لبنان بالمواد الموسيقية والغنائية في الخمسينات. وفي العام 1957 دشنت العصبة انطلاق "الليالي اللبنانية" الأولى في "مهرجانات بعلبك الدولية"، بعمل فولكلوري في عنوان "عرس في القرية". وفي تلك الليالي البعلبكية الأولى انطلقت الأغنية التي لحنتها وغناها الكورس: "طلّوا حبابنا طلّوا/ نسِّم يا هوا بلادي"، وكذلك أغنية "يا لا لا لا عيني يا لا لا لا"، اللتان غنّاهما لاحقاً وديع الصافي. ودرس زكي ناصيف الموسيقى في الجامعة الأميركية في بيروت، وانضم إلى فريق إذاعة الشرق في فترة الانتداب الفرنسي، وساهم في إطلاق مهرجانات بعلبك الدولية. وفي حياته المديدة ألّف موسيقى أغنيات لفيروز وصباح ووديع الصافي وماجدة الرومي وغيرهم، كما أدى شخصياً عدداً من ألحانه، ودرّس في الكونسيرفاتوار الوطني اللبناني. وما زالت أغانيه تعرض على محطات التلفزة اللبنانية مصاحبة بمشاهد من قرى وطبيعة لبنان (مثل "بلدي حبيبي"، "يا ضيعتي" الخ). في عيد ميلاده الـ85 أجرى مقابلة واسعة مع وسائل إعلام لبنانية مختلفة. توفي في بيروت في 10 مارس 2004 على إثر نوبة قلبية.

لا ينتمي ناصيف إلى مدرسة الرحبانية الموسيقية التي مزجت الموسيقى الغربية والكلاسيكية بالطابع الشعبي اللبنانية والنمط التقليدي القديم. بدلا من ذلك، أبقي على المواد القديمة ولكن بروح جديدة متزاوجة مع تقاليد الضيعة اللبنانية.

ومن أهم ما يشد اللبنانيين من مؤلفاته أغنية "راجع راجع يتعمر" والتي غناها خلال الحرب الأهلية والتي اعتبرت نشيد يدل على صمود البلد في وجه الدمار. وما أثار استغراب العديد الأشخاص الذين يعتقدون أن زكي ناصيف لا يمكن أن تنتج مواد جديدة لكبر سنه، أنه في عام 1994 ألف ألبوم كامل لفيروز سماه "فيروز تغني زكي ناصيف"، من إنتاج صوت المشرق. يحتوي القرص المدمج على مواد ممتازة تعرض قدرات وزكي ناصيف على الإنتاج والتمايز والتعبير. ولزكي ناصيف العديد من المطربين الجدد الذين رعاهم وقدم لهم المواد الغنائية التي تناسب قدراتهم الصوتية.



</doc>
<doc id="950825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950825" title="ألفريد جيلمان">
ألفريد جيلمان

ألفريد غودمان جيلمان (ولد في 1 يوليو 1941 - 24 ديسمبر 2015) هو عالم صيدلة وكيمياء حيوية أمريكي، تقاسم جائزة نوبل في الطب سنة 1994 مع مواطنه مارتن رودبل "لاكتشافهما للبروتينات ج ودور هذه البروتينات في توصيل الإشارات داخل الخلايا".

ولد جيلمان في نيو هافن بولاية كونيتيكت. وكان أبوه "ألفريد جيلمان" أستاذاً بجامعة ييل، وواحداً ممن اشتركوا في تأليف مرجع علم الصيدلة الكلاسيكي "الأسس الصيدلية للمعالجة" ، وقد اختار جيلمان الأب الاسم الأوسط لابنه "غودمان" تيمناً بشريكه في تأليف الكتاب "لويس غودمان". وقد اشترك جيلمان الابن نفسه في تحرير الطبعة العاشرة ـ الصادرة سنة 2001 ـ لهذا المرجع.

حصل جيلمان على درجة البكالوريوس في العلوم من جامعة ييل سنة 1962، ثم التحق بدراسات الدكتوراه في مدرسة الطب بجامعة كيس وسترن ريسرف في كليفلاند بولاية أوهايو، حيث سعى للدراسة تحت إشراف عالم الصيدلة إيرل سوثرلند (حائز جائزة نوبل في الطب سنة 1971)، ولكن سوثرلند سرعان ما انتقل إلى جامعة فاندربيلت، فدرس جيلمان على يد ثيودور رال، مساعد سوثرلند الشاب.

تخرج جيلمان في جامعة محمية كيس الغربية سنة 1969، ثم بدأ في إجراء أبحاث ما بعد الدكتوراه في المعاهد الوطنية للصحة بين عامي 1969 و1971 مع مارشال نيرنبرغ (حائز جائزة نوبل في الطب سنة 1968).

في سنة 1971 عين جيلمان أستاذاً لعلم الصيدلة في مدرسة الطب بجامعة فيرجينيا في مدينة تشارلوتسفيل. وفي سنة 1981 تولى رئاسة قسم علم الصيدلة بالمركز الطبي بجامعة جنوب غرب تكساس في مدينة دالاس، وانتخب عضواً بالأكاديمية الوطنية الأمريكية للعلوم سنة 1986. وفي سنة 2005 انتخب عميداً لمدرسة الطب بجامعة جنوب غرب تكساس في دالاس. كما يشغل جيلمان عضوية المجلس الاستشاري لعلماء ومهندسي أمريكا، وهي منظمة تابعة للحكومة الأمريكية تهتم بتطوير العلوم.

إلى جانب حصول جيلمان على جائزة نوبل في الطب سنة 1994، حصل أيضاً على كل من:



</doc>
<doc id="950833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950833" title="ريتشارد روبرتس">
ريتشارد روبرتس

السير ريتشارد جون روبرتس ـ (ولد في ديربي في 6 سبتمبر 1943) هو عالم كيمياء حيوية وبيولوجيا جزيئية بريطاني. تقاسم جائزة نوبل في الطب سنة 1993 مع الأمريكي فيليب شارب لاكتشافهما الإنترونات في الدنا الخاص بحقيقيات النوى وآلية الربط الجيني.

حصل على لقب سير (فارس) سنة 2008.


</doc>
<doc id="950834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950834" title="إيما ستون">
إيما ستون

إيملي جان اختصارإيما ستون ؛ (6 نوفمبر 1988 -)، ممثلة أميركية. ممثلة أمريكية من مواليد أريزونا، بدأ حب التمثيل لديها وهي في سن مبكرة؛ فشاركت في صغرها في العديد من المسرحيات التابعة لإحدى الفرق المسرحية؛ كما قام والداها بإرسالها للحصول على دروس خاصة في التمثيل لتنمية موهبتها.

بعد أن أنهت دراستها الثانوية؛ نجحت ستون في إقناع والديها بالسماح لها بالذهاب إلى كاليفورنيا للبحث عن فرصة أكبر في التمثيل، وبالفعل قامت بذلك وهي في سن الـ15 بصحبة والدتها.

بدأت ستون مسيرتها الفنية بالاشتراك في برنامج اكتشاف المواهب In Search of the New Partridge Family عام 2004، حيث كان من المقرر أن يشارك الفائزين فيه في بطولة مسلسل The New Partridge Family؛ لكن المسلسل تم إلغاؤه بعد حلقة واحدة، إلا أن ستون نجحت بعدها في الظهور كضيفة شرف في عدد من المسلسلات الشهيرة مثل Medium وMalcolm in the Middle.

تقدمت ستون لاختبارات أداء مسلسل الأبطال الخارقين Heroes، إلا أنها لم تتمكن من الفوز بالدور، وفي عام 2007؛ نجحت في الفوز بأحد الأدوار الرئيسية في مسلسل Drive، إلا أنه تم إلغاؤه بعد 7 حلقات فقط.

شاركت ستون عام 2007 في الفيلم الكوميدي Superbad أمام النجمين الشابين مايكل سيرا وجوناه هيل، وتلته في عام 2008 بفيلمين آخرين هما The Rocker وThe House Bunny.

كان العام 2009 هو نقطة الانطلاق الحقيقية لستون، حيث قدمت فيه 3 أفلام، أولها دور قصير مع النجم ماثيو ماكونهي في فيلم Ghosts of Girlfriends Past، والثاني الذي صنع شهرتها Zombieland مع النجمين وودي هارلسون وجيسي أيزنبيرج، الأخير هو Paper Man مع النجمين جيف دانييلز ورايان رينولدز.

في عام 2010؛ قدمت ستون أولى أفلام بطولتها المطلقة Easy A؛ الذي حقق نجاحًا كبيرًا وقت عرضه، ونالت عنه ستون ترشيحًا لجائزة الجولدن جلوب، وفي العام التالي؛ كانت لها تجربة أخرى مشتركة ناجحة وهي Crazy, Stupid, Love مع النجوم ستيف كاريل وجوليان مور ورايان جوزلينج.

عن حياتها الشخصية؛ فقد ارتبطت ستون عاطفيًا بالنجم الشاب أندرو جارفيلد في منتصف عام 2011؛ خلال تصويرهما فيلم البطل الخارق The Amazing Spider-Man.

أفضل ممثلة استعراضية أو كوميدية عام 2011 عن فيلم Easy A

لن أقوم بكتابة قائمة أمنيات، لأنني أخشى أن أموت ويجدها الناس ويبدءوا في القول أنها ماتت دون تحقيق شئ ما.

ولدت ستون في سكوتسديل بولاية أريزونا، ابنة جيف ستون، وهو مقاول، وامها ربة منزل لديها أخ أصغر منها بستنين وهي سويدية بالاصل وكان لقب العائلة هو أنغليسز وعندما هاجرو إلى الولايات المتحدة غيروه إلى ستون كانت عضوة في مسرح الشباب ومسرح الإقليمي في فينيكس ومثلت بعض المسرحيات منها ذيل عيد الميلاد وويني بوه والأميرة والبازلاء وسندريلا والحذق وتيتانيك والتزمير وليتل حورية البحر وروك المدرسة وأليس في بلاد العجائب ومذهلة تكنيكولور تركت المدرسة الثانوية وفي يناير 2004 انتقلت مع والدتها إلى شقة لوس أنجلوس، عن عمر يناهز 15 عاما واكملت التعليم في المنزل


</doc>
<doc id="950848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950848" title="دلعونا">
دلعونا

الدلعونا هي عمل فلكلوري فني عبارة عن أغنية بتلحين يناسب رقصات الدبكة الفلكلورية. واشتهرت بين الشعوب المتواجدة في المنطقة الممتدة من "أنطاكية" شمال سورية حتى خليج العقبة جنوباً، ولها إيقاعات كثيرة لا تعد، ويمكن أن تؤلف عليها المقاطع الغنائية لأية مناسبة مهما كان نوعها "حزن" و"فرح" و"مديح" و"وصف" و"فخر و"اعتزاز" وحتى في مجال "الروحانيات"، ولها تسميات مختلفة ترتبط بأدائها وحالة المؤدي العامة، مثل "الدلعونة" النايمة و"الميلة" و"الكرجة"، ولكل منها دبكتها الخاصة بها.

مثل كل الكلمات الموروثة، اختلفت الآراء في أصل التسمية. فمن ذهب إلى أنّ أصل التسمية ثلاثي من "دلع" والتي تفيد معنى الدلال والغنج. كما ذكر أنّ أصل الكلمة مشتق من اسم "عناة"، وهي ابنة الإله "ايل"، وهي آلهة الخصب والحب والحرب عند الكنعانيين. وكانوا يسمونها الخطابة، حيث يتضرع الشباب الذين يرغبون بالزواج من حبيباتهم للآلهة "عناة" لمساعدتهم في الحصول على ما يريدون، فيقولون "ياعناة يدك ياعناة". وفي تفسير آخر روي أنّ شاباً أحب فتاة اسمها "عناة"، كاسم الآلهة، ولما انفصلا، راح يغني "دلوني على عناة" فأدغمت الجملة في كلمة واحدة ورخّمت فصارت "دلعونا".

أما الاعتقاد الشائع هو أنّ أصل الدلعونا يآتي من "مدّ يد العون"، إذ كلما ارادوا أهل القرية التعاون في ما بينهم لانجاز عمل ما، مثل جني المواسم، أو سلق القمح أو عند البناء أو في مواسم القطاف، كانوا يتنادون "دلعونا" طلبا لمساعدة أهل القرية. وعند انجازهم لهذه الأعمال، كانوا يعقدون حلقات الدبكة مغنين الدلعونا. وعلى نفس المعنى، ذكر زكي ناصيف أن الدلعونا أصلها سرياني مؤلفة من أل التعريف السريانية "د"، وكلمة الـ"عونا" والتي تعني "المساعدة". أما الموسيقار مالك جندلي فيردها إلى الأصل الآرامي الذي يعني" الحرية"

وفي عهد الحضارة العربية في بلاد الشام انفصلت هذه الكلمة عن دلالاتها الاصلية في السريانية، وصارت تدل على الولع حينما تغنّى ويدبك الناس على لحنها ومقامها. واستقلت الكلمة الدبكة والاغنية عن مناسبتها المباشرة (العون)، فصارت دبكة "الدلعونا" واغانيها لكل مناسبة: الأعراس، الأفراح والمآتم كما للندم أو التشفي.

الدلعونا تغنى باكثر من لحن تبعا للمناسبة وللمؤدي، وتكون مقرونة بالة موسيقية تراثية مثل الشبابة أو الارغول أو المجوز. ولحنها متعدد ومتغير في آن وخاصة إذا صاحبها رقصة الدبكة، ففي بداية الرقصة يعتمد لحن متصاعد يدعوا إلى الحماسة والنشوة ليبدا بالتغير انسجاما مع تحقيق حالة الطرب والفرح الجماعي ويتحول إلى متنما متزنا حينا إلى حزينا هادئا أحيانا أخرى، وفي معظم الاحلات تحكمه المناسبة وحالة الراقصين (الدبيكة) وايعاز قائد الدبكة (اللويح).

تنظم الدلعونا على البحر السريع من بحور الشعر العامية ومن المعروف أنّ التقطيع في بحور الشعر العامية يعتمد على النبرة الصوتية على أن يتساوى مجموع النبرات الصوتية في كلّ شطرة. تتألف الدلعونا من مطلع "على دلعونا على دلعونا"، ثمّ شطرة ثانية تنتهي برويّ "نا" مثل "راحوا الحبايب ما ودّعونا" ؛ ثمّ تأتي عدّة أدوار يتألف كلّ منها من بيتين وكل منهما مؤلف من شطرين، أما قوافي الشطور الثلاثة فواحدة، وقافية الرابع "نا".

لحن الدلعونا من جنس البياتي ولا يتعدّى، شأنه شأن سائر الغناء الشعبي عادة، أربع نغمات، أما إيقاعها فيعود على نفسه في دائرية واحدة لا تتغيّر. تؤدّى الدلعونا عادة بمرافقة آلية بسيطة من واحدة أو أكثر من الآلات الموسيقية الشعبية كاليرغول أو المجوز أو الشبابة (ناي)، بطبلة وبدونها. تتناسب الدلعونا بايقاعها مع إيقاع الدبكة الشعبية وتتفاعل في أدائها أربعة أقطاب منشد وعازف ولويح بالمنديل يرأس صفّ الدبكة. ولذا فسرعان ما تتشابك الأيدي حال سماع نغمات الدلعونا، لتنتظم حلقة الدبكة تدّك الأرض دكاً.

هذه الأغنية يتصرف فيها الناس كل حسب مشيئته وهواه، إلا أنهم يحافظون على اللحن الأصلي، وهذا نموذج آخر:



</doc>
<doc id="950890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950890" title="عبد المحسن المهنا">
عبد المحسن المهنا

عبدالمحسن احمد المهنا

مواليد الكويت 1938

الجنسية :كويتي
من أصل سعودي من محافظة شقراء - هاجر اهلة إلى الزبير بالعراق ثم إلى الكويت .

زار المغرب لأول مرة عام 1977 م وأستقر بها بشكل دائم منذ عام 1982 م

من عائلة جمع بينها الفن والموسيقى واللحن فشقيقاه يوسف (ملحن) وماجد (مؤلف اغاني).

يعتبر واحد من رواد الاغنية الكويتية وشارك في العديد من المناسبات باسم الكويت وكيف لا وهو من أبناء هذه الأرض الطيبة.استهواه الغناء وهو في العاشرة من عمره وصار يقلد المطربين الكبار بأصواتهم باجادة واتقان ، خصوصا اغنية « مظلومة يا ناس » للفنانة سعاد محمد؛ كما كان يحب الاستماع للسامري.ينتمي إلى جيل الستينات جيل زمن الطرب الاصيل، ومنهم عبد الكريم عبد القادر ومصطفى احمد وحسين جاسم وغريد الشاطئ وصالح الحريبي وعبدالحميد السيد ويحيى احمد وخليفة بدر وغيرهم، جيل كان فيه الملحن والكاتب والمطرب خلاصة شعور بالمعاناة والصدق بالعطاء كي تخرج الأغنية إلى الجمهور، فالمؤلف كان «يكتب ويجمع احاسيسه لا ليقدمها لشخص معين»، أو بناء على Order بل يكتبها تحت احساس ما وفي ظرف معين، وفي ظل هذه الظروف تولد الاغنية والقصيدة لتأخذا دورتيهما الطبيعية إلى الملحن ثم المطرب.

بداياته كانت مع الاغنية الوطنية عام 1962 وطوال رحلة امتدت لاكثر من اربعين عاما كان له فيها حضور وتواجد في هذه المساحة من الإبداعات، فمن « عيدنا الوطني » و« دقوا طبول الفرح » إلى عشرات الاعمال، واحدثها اغنية «كلنا يا درانا» غناها أثناء تولي سمو الأمير الحكم ومطلعها «كلنا يا دارنا في مركب واحد.. صف واحد صفنا.. وساعد يضم ساعد..».
يعود الفضل بتشجيعه وإطلاق صوته للفنان عوض الدوخي من خلال اغنية «اليوم وصلني كتاب » ولم تر النور وكانت من ألحان نجيب رزق الله.
بدأ تعامله مع شقيقه الفنان يوسف المهنا عام 1962 بأغنيته « خل التغلي يا عزيز الراس » من كلمات بدر الجاسر.

دخل عالم الطرب عام 1963 عن طريق الملحن عثمان السيد في اغنية «أهواك طول عمري» وهي ذات ايقاع خفيف بعدها حصل على أول راتب في حياته وهو خمسة دنانير ففرح به, خصوصا عندما سمع صوته في الاذاعة.
اسموه «عبدالمحسن الشادي» عندما انطلق صوته للمرة الأولى والذي اطلق عليه الاسم هو مدير الاذاعة حينذاك مصطفى بو غربية وكانت العادة ان يعطى للفنانين أسماء أخرى غير اسمائهم الحقيقية، مثل شادي الخليج وغريد الشاطئ وابن الوطن.الاانه فضل اسمة الحقيقي في اعماله.

جمع بين الأغاني الوطنية والعاطفية والرياضية غرد بصوته العذب أجمل الاعمال الوطنية والاغاني العاطفية، وبحرص واضح على الاصالة باختيار اللحن «الذي يقدم النكهة الشعبية بايقاعات مطورة من الذات والفولكلور» ولعل من أشهر اغانيه العاطفية اغنية «شكواي» تقول :« شكواي للي يفتهم شكواي.. راح الحبيب راح طول الغيبة»، واغنية «خلّي جفاني وراح» بمطلع «كيف الصبر ياناس.. عطره وعبيره فاح ». ومن جملة الاغاني العاطفية هناك « عود علينا يا خل » و«، أيضا من الأغاني التي كانت تردد في السابق أبوقذيلة شبيه الريم شحليلة أبوقذيلة بعد ما غاب واصلني أبوقذيلة خنت حيلي خنت حيله أبو قذيلة و« مع ريح الهوى مسافر» و« عوافي » و« ياسعدي انا اليلة يافرحي انا اليلة لي حبيبي زارني ياسعدي انا الليلة » والله امر - وفدوتن لك _ يامتلف الروح- ياهي يابو شعر فله_ ويإسلام والعديدالعديد من الاغنيات منها شكواي للي يفتهم شكواي ،واه ياخوي، واه واه وغيرها ومنها الرياضية هايدوه - يامتكتك _الخ

وعندما
تتحدث عن سيرة عبدالمحسن المهنا من دون أن تذكر يوسف دوخي ويوسف المهنا ونجيب رزق الله وعثمان السيد فهؤلاء كانوا بمنزلة الدفع لانطلاقته وتبنيه ودفعه باتجاه الخروج إلى الجمهور منذ أوائل الستينات فالدوخي نقله نقلة فنية ونوعية بألحانه وبايقاعات الطنبورة والليوة, وشقيقه كان من أكثر الناس فهما لقدراته وشخصيته وهو المتجدد دائمامثل أغنية ويلا ويلا والذي قدمه بلون مختلف ،كما قدم من خلال اغنية عوافي ويا منيتي واعمالهم المشتركة تركت ذكريات حلوة عند الجمهور وفي وجدانه، خصوصا اغنية((اشكيلي واشكيلك غرامنا يشتكي ياتيجني يااجيلك عذابنا ينتهي ياتشوفلك فينا حل ولا من غير زعل قصتنا تنتهي)).أحدثت تغيير جذري كااغنية خليجية حديثة بالة الجيتار والاورج والتوزيع الموسيقي الرائع في ذالك الوقت.حتى جاء وقت أصبح فية عبدالمحسن المهنا واحد من أفضل المطربين المميزين في الكويت والخليج العربي حتى عندما يشارالى الفن الغنائي الكويتي لابد من ذكر اسمة في هذا المحفل.

توقف عن الغناء العاطفي لمدة ست سنوات بعد التحرير ليعيده شقيقه يوسف المهنا من خلال ألبوم طاح العريش عام 1996 وعلى النهج الذي قدمه في البوم يا خوي، لكن هذه المرة اضاف لتجربته مطعما مختلفا بالتعاون مع ملحنين من دول الخليج العربي وعن السبب في التوقف يقول بعد الغزو كانت الساحة الغنائية مختلفة، حيث لم يعد المستمعون يصغون لأغاني الطرب الاصيل كما كانوا من قبل، مما حداني إلى التريث.. وفي البومه الجديد كانت اغاني تليق بعمره وتاريخه الفني.

مع انه لايحب السفر لاكنه احب القاهرة، وعشق المغرب وعلاقته بهذا البلد انتجت عدة مشاريع فنية فقد جمع بين الفن المغربي والخليجي مع نعيمة سميح بخمس اغنيات هي يا سلام ويا الله تجبر خاطره ويترنم وجيتك لبابك حبيبي والغمازتان.. ولديه علاقات وثيقة تعود لاكثر من ثلاثين سنة واغنياته وصوته صارا معروفين لدى رجل الشارع وتعامل مع الملحن محمد بن عبد السلام الذي قام بتلحين اغنية يا بنت المدينة ونجحت الاغنية بشكل واسع وادخل الإيقاع المغربي إلى اغانيه وكثيرا ما يلتقي هناك بصديقه الفنان رحمة الله عليه خالد النفيسي ويواظب على الذهاب إلى مقهى الفن السابع بالرباط حيث يتجمع عدد من رواد المقهى من أبناء وطنه الكويت.

خاض تجربة الاعمال الدينية أخيرا ومنها اعمال للمطرب حسين جاسم الذي كان له دور في اعادته لهذا النوع من الغناء بعد انقطاع طويل، وقام أيضا باعمال مشابهة مع المطربين خالد المسعود وإبراهيم التميمي، واحتضن مجموعة من الشباب واخذ بيدهم وأصبحوا الآن نجوما معروفين امثال فطومة واحمد الحريبي وصلاح خليفة واروى اليمنية واسماء المنور وغيرهم الكثير من الكويت والعالم العربي.

تم قريبا تكريم الفنان عبدالمحسن المهنا بالشكل الذي يليق بمشواره الفني، حيث حضر الحفل كوكبة كبيرة من نجوم الفن والثقافة والاعلام، بينهم وزير الاعلام السابق محمد السنعوسي وأمين عام المجلس الوطني بدر الرفاعي والفنانون عبدالحسين عبدالرضا، سعد الفرج، غانم الصالح رحمة الله علية، إبراهيم الصلال، عواطف البدر، بدر بروسلي وعبدالعزيز السريع، والمايسترو محمد باقر، صالح الحريبي ،احمد الجميري، محمد البلوشي، سليمان الملا وعميد المعهد العالي للفنون الموسيقية الدكتور بندر عبيد، وجاسم يعقوب، والإعلامي بدر المضف وغيرهم.

المصادر جريدة الانباء الكويتية- جريدة الرأي العام الكويتية..منتدى طارق العلي


</doc>
<doc id="950901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950901" title="محمد الأمين زماموش">
محمد الأمين زماموش

محمد الأمين زماموش من مواليد 19 مارس 1985 بميلة، الجزائر، وهو لاعب كرة قدم جزائري في مركز حارس مرمى. وهو يلعب حاليا لنادي اتحاد الجزائر ومنتخب الجزائر لكرة القدم، ومنتخب الجزائر للمحليين.

وأصبحت مشاركة الأولى لزماموش يوم تم استبعاد شاوشي من مباراة النصف النهائي في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010 أمام مصر فلعب زماموش ضد منتخب نيجيريا.


</doc>
<doc id="950906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950906" title="آي بي إم سيتي ون">
آي بي إم سيتي ون

آي‌ بي‌ إم سيتي ون هي لعبة حاسوب من نوع ألعاب بناء المدن أعلنت عنها آي‌ بي‌ إم في 4 مايو 2010 في مؤتمرها Impact 2010، ثم أصدرتها في 4 أكتوبر 2010.

مهمة اللاعب في هذه اللعبة أن يحل مشاكل أعمال ومشاكل بيئية وتخطيطية مثل التي تحدث في العالم الحقيقي، ولكن في مدينة افتراضية (تخيلية). فيتعلم كيف يمكن للتقنيات أن تطور من تلك الصناعات. ويستكشف طرق تسريع العمليات، والتكامل مع زملاء التجارة، والتحكم في التكاليف عن طريق بنية تحتية مرنة.

الهدف من اللعبة هو تعريف المستخدم بمنتجات آي‌ بي‌ إم المختلفة التي يمكن أن تستخدم في حل مشاكل الأعمال المختلفة. التي تروج لها اللعبة هي:




</doc>
<doc id="950907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950907" title="فيليب شارب">
فيليب شارب

فيليب آلن شارب ـ (ولد في 6 يونيو 1944) هو عالم وراثة وبيولوجيا جزيئية ساهم في اكتشاف آلية الربط الجيني. تقاسم جائزة نوبل في الطب سنة 1993 مع ريتشارد روبرتس "لاكتشافهما أن الجينات في حقيقيات النوى ليست خيوطاً متصلة، بل تحتوي على إنترونات، وأن عملية ربط مرسال الحمض الريبي النووي (رنا) التي تتم لإزالة هذه الإنترونات قد تحدث بطرق مختلفة، مؤدية إلى تولد بروتينات مختلفة من نفس تتابع الدنا".

ولد شارب في مدينة فولماوث بولاية كنتاكي، ودرس بكلية الاتحاد (يونيون كوليدج) وتخصص في الكيمياء والرياضيات. حصل على درجة دكتوراه الفلسفة في علم الكيمياء من جامعة إلينوي في إربانا-تشامبين سنة 1969، وعمل في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا (كالتك) حتى سنة 1971، وهناك درس البلازميدات، ثم درس التعبير الجيني في الخلايا البشرية في مختبر كولد سبرينغ هاربور تحت إشراف جيمس واطسون.

وفي سنة 1974 عرض عليه عالم الأحياء (حامل جائزة نوبل في الطب لسنة 1969) سلفادور لوريا العمل في معهد ماساتشوستس للتقنية. كما عمل شارب مديراً لمركز أبحاث السرطان بالمعهد (لذي يسمى الآن "معهد كوخ لأبحاث السرطان التكاملية") بين عامي 1985 و1991، ورئيساً لقسم علم الأحياء بين عامي 1991 و1999، ومديراً لمعهد ماكغفرن لأبحاث المخ بين عامي 2000 و2004. وهو الآن أستاذ لعلم الأحياء، و"أستاذ معهد" منذ سنة 1999، وهو أيضاً عضو بمعهد كوخ، وشريك في تأسيس شركة بيوجن وشركة ألنيلام للأدوية ، وشركة ماجن للعلوم الحيوية ، وهو عضو بمجالس إدارة جميع هذه الشركات الثلاث. كما أنه مستشار تحرير لموقع إكسكونومي العلمي، وعضو بمجلس المحافظين العلميين بمعهد سكريبس البحثي. كما أن شارب عضو بالمجلس الاستشاري لمهرجان العلوم والهندسة الأمريكي.

إلى جانب تقاسمه جائزة نوبل في الطب لسنة 1993 مع البريطاني ريتشارد روبرتس، تقاسم أيضاً جائزة لويزا غروس هورويتز ـ التي تمنحها جامعة كولومبيا ـ مع توماس تشيك سنة 1988. وقد أطلقت مقاطعة بندلتون بولاية كنتاكي (مسقط رأس شارب) اسم شارب على المدرسة المتوسطة التي توجد بها. وفي أكتوبر 2010 شارك شارب في غداء احتفالي أقامه مهرجان الولايات المتحدة للعلم والهندسة شارك فيه طلبة من المدارس المتوسطة والثانوية وتحاوروا فيه مع العلماء الحاصلين على جائزة نوبل.

تزوج شارب من آن هولكومب سنة 1964، وله منها ثلاث بنات.


</doc>
<doc id="950913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950913" title="الشرطة المجتمعية القطرية">
الشرطة المجتمعية القطرية

"<nowiki>'</nowiki>الشرطة المجتمعية "

"هي ادارة من إدارات وزارة الداخلية القطريه

الاستراتيجية :-

يعد الأمن ضرورة من ضرورات بقاء وتطور المجتمعات الإنسانية، وتقوم على تأمينه وتحقيقه أجهزة الشرطة المسئولة عن حفظ الأمن والوقاية من الجريمة والحد من انتشارها. وإن التطورات التي شهدها العالم في العقود الأخيرة، بفعل ثورتي الاتصالات والمواصلات وتكنولوجيا المعلومات، قد انعكست على كافة الأنشطة الإنسانية بإيجابياتها وسلبياتها، ولم تكن الجريمة- كظاهرة اجتماعية- بمنأى عن هذا التطور، بل كان لها نصيبا واضحا ومؤثراً على المجتمعات الإنسانية كافة. وفي مواجهة هذا التغير، تطورت أجهزة الشرطة- في كل أنحاء العالم- وتقدمت بالقدر الذي يسمح لها بمواجهة كل أشكال الجريمة من حولها، مجتهدة في تحقيق السبق في صراعها الدائم والمستمر مع الجريمة والمجرم. ومع بداية الألفية الثالثة، بات واضحا لدى الخبراء ورجال الأمن في كل دول العالم أن ظاهرة الجريمة من المستحيل مواجهتها بالجهود الأمنية منفردة مهما كانت قوتها وعدادها. وأثبتت كل التجارب الإنسانية، أن الجريمة قضية تعني كل أفراد المجتمع ومؤسساته، ومن ثم أصبح من الضروري أن يقف المجتمع كله في مواجهتها، وأن إجراءات الوقاية منها يجب ألا تقف عند حد الإجراءات التقليدية التي تضطلع بها أجهزة الشرطة والعدالة الجنائية، بل أن الأمر يقتضي استظهار أساليب أخرى مدعمة وفاعلة، تسير مع إجراءات الوقاية التقليدية. كما أكدت الدراسات التحليلية الحديثة، أن فلسفة الوقاية من الجريمة تقوم على مبدأ المسئولية الشخصية والمجتمعية تجاه مكافحة الجريمة، وأن لجمهور المواطنين والمقيمين على أرض واحدة، دور في غاية الأهمية في توقي الجريمة لا يقل أهمية عن إجراءات الشرطة التقليدية وأجهزة العدالة الجنائية المختلفة. ومن ثم أضحت الدعوة لمشاركة كل أفراد المجتمع وهيئاته ومؤسساته في مكافحة الجريمة، أمراً تقتضيه طبيعة المرحلة، وتفرضه متطلبات التنمية المستدامة. ومن هنا ظهر مفهوم " الشرطة المجتمعية " ليؤكد الاتجاه الداعي لتقرير المسئولية الجماعية في مواجهة الجريمة والوقاية منها، والذي يعني إعادة التقارب والتفاهم بين أفراد المجتمع ومؤسساته، مع أجهزة إنفاذ القانون وتحقيق العدالة، انطلاقا من مبدأ أساسي يجعل من ذلك مسئولية مشتركة بين كل هذه الأطراف.

فلسفة الاستراتيجية :-

شهد دولة قطر حالياً تقدما في كافة النواحي السياسية والاقتصادية والاجتماعية، مما أدى إلى تعاظم دور وزارة الداخلية وتنامي مسئولياتها الأمنية لمواجهة التحديات التي تفرزها طبيعة المرحلة، وتوفير المناخ اللازم للتنمية المنشودة، الأمر الذي يتطلب أن تزيد الوزارة من قدراتها، وتواكب التطورات التي يجب أن تدعم بها تنظيماتها. لقد تحول المجتمع القطري في الآونة الأخيرة إلى مجتمع متطور سريع التغيير، مما أحدث نقلة نوعية، وطفرة ملحوظة شملت كل أفراده ومؤسساته الوطنية، الأمر الذي يفرض على أجهزته الأمنية مضاعفة جهودها لمواجهة إفرازات هذا التحول من جرائم وانحرافات. وتدرك وزارة الداخلية ضرورة أن تتحمل هذه المسئوليات بكفاءة وفعالية، وهو ما ظهرت ملامحه في العديد من الأنشطة والخدمات الأمنية التي تقدمها لجميع أفراد المجتمع. ولكنها تدرك في الوقت ذاته، أن جهودها مهما تعاظمت، وأجهزتها مهما تعددت، لن تحقق الغايات الأمنية المطلوبة، ما لم يتم ذلك من خلال التعاون والشراكة بين الشرطة وأفراد المجتمع ومؤسساته المختلفة. وتأكيداً على ذلك، تتبنى وزارة الداخلية ضمن ركائز إستراتيجيتها الجديدة مفهـوم " الشرطة المجتمعية "، انطلاقاً من أن مسئولية حماية أمن قطر هي مسئولية الجميع وإن المواطن والمقيم هما صاحبا المصلحة الأكيدة في استتباب الأمن. وتأتي هذه الإستراتيجية تلبية لتوجيهات حضرة صاحب السمو الشيخ/ حمد بن خليفة آل ثاني- أمير البلاد المفدى- في مناسبات عديدة، حيث أكد على" أن عز هذا الوطن وازدهاره، أمنه وسلامته، حاضره ومستقبله، مسئولية مشتركة علينا جميعاً". هذا بالإضافة إلى ما أشارت إليه رؤية قطر 2030 التي نصت على " أن تحقيق هذه الرؤية مسئولية وطنية، وللمجتمع القطري بكافة فئاته...دور مهم يؤديه في هذا الصدد ..وهذا يتطلب تطوير القدرات المؤسسية والتنظيمية الضرورية، وتوفير الخدمات العامة بكفاءة وشفافية ودعم التعاون والشراكات المثمرة بين القطاعين العام والخاص وإتاحة مجال أوسع لنشاط المجتمع المدني". وهكذا تقوم فلسفة إستراتيجية الشرطة المجتمعية على غرس ثقافة جديدة للوقاية من الجريمة والحد من انتشارها، محورها الأساسي أهمية وضرورة مشاركة جميع أفراد المجتمع ومؤسساته مع جهاز الشرطة، انطلاقا من مبدأ المسئولية المشتركة لدى الطرفين، واعتماداً على تثبيت وتعزيز القيم الدينية وتقاليد المجتمع.

المرجعيات الأساسية :-

(1) الشـــريعة الإسلاميـة
(2) قيم وعادات وتقاليد المجتمع القطري 
(3) توجيهات ورؤى القيادة العليا للـبـلاد
(4) الدستـور القطــري
(5) رؤيـة قطــر2030 
(6) القــوانين والـلوائح القطــرية 
(7) قرارات وتوصيات مجلس التعاون لدول الخليج العربية ومجلس وزراء الداخلية العرب واللجان المعنية بالشراكة المجتمعية ومفهوم الأمن الشامل
(8) الأدبيات التي تناولت مفهوم الشرطة المجتمعية 
(9) اللجان الأمنية المتخصصة في خدمة المجتمع
(10) التجارب التي وقفت عليها اللجنة المعنية بدراسة موضوع إستراتيجية الشرطة المجتمعية
(11) الزيارات الاستطلاعية التي تمت لبعض الدول الشقيقة والصديقة ذات التجارب السابقة في موضوع الشرطة المجتمعية

ركائز الاستراتجية :-

تقوم فلسفة الشرطة المجتمعية على اقتسام مسئولية أمن المجتمع ووقايته من كافة أشكال الجريمة، بين "أجهزة الشرطة" و" مكونات المجتمع "، في إطار معادلة اجتماعية متطورة تحترم وتحقق مصالح الجميع. لذلك، فان إستراتيجية الشرطة المجتمعية في قطر تقوم على ثلاث ركائز أساسية هي:
1) أجهزة الشرطة 
تعتبر الشراكة المجتمعية هي إحدى أهداف وزارة الداخلية انسجاماً مع رؤية قطر 2030، ومن ثم تتبنى أجهزة الوزارة مبدأ التعاون والشراكة مع المجتمع من خلال إنشاء آلية خاصة بالشرطة المجتمعية تكون مسئولة عن التنفيذ المباشر لهذه الفلسفة الأمنية الجديدة في الوقت الذي تضطلع فيه الإدارات الأمنية والخدمية الأخرى بمسئولياتها في تنفيذ إستراتيجية الوزارة للشرطة المجتمعية، بوصفها أحد ركائزها الهامة.

2) مكونات المجتمع 
تؤكد الاتجاهات الأمنية الحديثة على أهمية دور أفراد المجتمع ومؤسساته الرسمية والمدنية في الوقاية من الجريمة والحد من انتشارها ، وأن أجهزة الشرطة مهما بلغت من إمكانات بشرية أو مادية لن تستطيع – وحدها – حماية المجتمع من الجريمة وتعقب مرتكبيها، وإنما ستظل دائما في حاجة إلى دعم ومساندة أفراد المجتمع ومؤسساته المختلفة. وحيث يعيش على أرض دولة قطر أفراد من جنسيات مختلفة ويحملون ثقافات متنوعة، يشاركون مواطنيها عملية التنمية والنهضة الشاملة التي تشهدها البلاد، فمن هنا تأتي أهمية هذه الركيزة في تكامل مضمون الشراكة المجتمعية،والسعي لدى مكونات المجتمع ، لتضطلع بدورها في هذا المجال، والذي يمكن أن يتمثل في المبادرة إلى الإدلاء بالشهادة أو الإبلاغ عن جريمة ،والوقاية الذاتية بتأمين الذات والممتلكات، لتضييق فرص ارتكاب الجريمة، واحترام قيم وعادات المجتمع القطري، والامتناع عن ممارسة السلوكيات الخاطئة أو التي تتعارض مع تلك القيم ، مع الالتزام باحترام القانون وإتباع اللوائح والتعليمات الخاصة بالمعاملات والمرافق المختلفة ، هذا بالإضافة إلى تحمل مكونات المجتمع لنصيبه من المسئولية الاجتماعية ، من خلال التعاون والتشاور حول الإجراءات المناسبة ، وتبادل المعلومات الأمنية مع المؤسسات المدنية والجمعيات الأهلية.

3) مجالس الشرطة لخدمة المناطق 
استكمالا لفاعلية تطبيق مفهوم الشرطة المجتمعية، تسعى الجهات المختصة إلى إنشاء مجالس لخدمة المناطق، بواقع مجلس بكل منطقة، برئاسة مدير الإدارة الأمنية، وتكون عضويته لمجموعة من الشخصيات الرسمية والشعبية من أهل وسكان المنطقة ( من الجنسين)، ممن تتوافر فيهم رجاحة العقل والفكر والرأي ويتميزون بصفات القيادة والخبرة والثقافة العامة. وتهدف هذه المجالس إلى خلق نوع من الشراكة والتشاور بين الإدارات الأمنية وأهالي المنطقة، في مجال الوقاية من الجريمة والحد منها، وإحياء التواصل الاجتماعي والعلاقات الإيجابية بين أفراد المجتمع للعيش في أمن واستقرار.

الرؤية والأهداف :-

الرؤية :- 
أن تكون دولة قطر مجتمعاً آمناً ومستقراً، قوامه وركائزه القيم الدينية والأخلاقية والعادات والتقاليد الموروثة، في مناخ من الشراكة الفاعلة بين الشرطة وجميع أفراد المجتمع ومؤسساته.

الأهداف :- 
سعى هذه الإستراتيجية نحو تحقيق الأهداف التالية:

العمل على احترام القوانين واللوائح المعمول بها في البلاد وترسيخ مبادئ حقوق الإنسان

العمل على احترام القوانين واللوائح المعمول بها في البلاد وترسيخ مبادئ حقوق الإنسان

تنمية مفهوم الشرطة المجتمعية لدى العاملين في جهاز الشرطة وأفراد المجتمع ومؤسساته

تثبيت ودعم قيم المجتمع الإيجابية، ومحاربة العادات والسلوكيات الضارة فيه

تحسين الصورة الذهنية للشرطة لدى أفراد المجتمع من اجل الوصول إلى أعلى درجات الثقة بينهما

تنمية روح التعاون والمسئولية المشتركة وزيادة التقارب بين رجال الأمن وأفراد المجتمع

تنمية الحس الأمني وخلق ثقافة أمنية لدى أفراد المجتمع من خلال توظيف واستثمار الطاقات والقدرات المتاحة في المجتمع

معالجـة المشكلات والخلافات الأمنية البسيطة التي يمكن حلها بالطرق الودية التي يسمح القانون بها

تعزيز الجهود المبذولة في مجال مكافحة الجريمة والوقاية منها ، وذلك بإشراك أفراد المجتمع في الإبلاغ عن السلوكيات الخاطئة والمخالفات الأمنية

تأسيس قاعـدة بيانـات شـاملة، لمتابعة ودراسـة وتحليل الظواهر والمستجدات الأمنية في المجتمع

تمكين الأسرة والمؤسسات العامة والخاصة والمجتمع المدني من دورهم الوقائي من الجريمة والحد من انتشارها

المساهمة في تطوير آليات العمل التطوعي وأصدقاء الشرطة في المجتمع ودعم أعمال مجالس الشرطة لخدمة المناطق

تقديم النصح والإرشاد وتهدئة روع ضحايا العنف الأسري، وتهيئتهم للحياة الطبيعية والاندماج في المجتمع

"وتهدف الشرطة المجتمعية إلى العمل على احترام القوانين واللوائح المعمول بها في البلاد وترسيخ مبادئ حقوق الإنسان وتنمية مفهوم الشرطة المجتمعية في جهاز الشرطة وتطوير العمل الاجتماعي والإنساني وتحسين العلاقة بين الشرطة والمجتمع."

"كما تهدف إلى تثبيت ودعم قيم المجتمع الايجابية ومحاربة العادات والسلوكيات الضارة وتحسين الصورة الذهنية للشرطة لدى افراد المجتمع وتنمية الحس الأمني وخلق ثقافة أمنية لدى افراد المجتمع
فالشرطة المجتمعية جهاز شرطي يسعى للتواصل والتفاعل مع مختلف عناصر المجتمع وفعالياته ترسيخاً لمفهوم المشاركة بين رجال الشرطة وفئات المجتمع المختلفة ، وحل المشاكل من خلال هذه الشراكة البناءة والسعي لتحقيق الامن الاجتماعى والحد من الجريمة ومواجهتها من خلال البرامج التوعوية والتثقيفية."

"عقد اللقاءات الفكرية التشاورية بصفة مستمرة بين رجال الشرطة وأفراد المجتمع ( مواطنين ، مقيمين ، مؤسسات وهيئات ، منظمات مجتمع مدني ...الخ )"

"الاجتماعات مع ( أعضاء المجلس البلدي المركزي - الاجتماعات بأهالي المنطقة ) للتعرف على المشكلات التى تواجه المواطنين ودور الشرطة المجتمعية في حلها ."

"مشاركة رجال الشرطة في معظم المناسبات الاجتماعية والوطنية والمهرجانات والاحتفالات بصفتهم الاجتماعية مثال على ذلك ( مشاركة الأطفال احتفالاتهم بالكرنكعوه، ومشاركة الداخلية مركز أصدقاء البيئة وكذلك الهيئة العامة للشباب احتفالاتهما بشهر رمضان )"

"التعاون مع العديد من الجهات والمؤسسات بالدولة في تنظيم الاحتفالات والفعاليات الخاصة بالمناسبات الوطنية ( اليوم الوطنى / اليوم الرياضى / الفعاليات الشبابية والرياضية )"

"تكريم المتعاونين مع الأجهزة الأمنية من المواطنين والمقيمين والمؤسسات والهيئات نظير إسهاماتهم في إنجاح الاستراتيجيات والخطط الأمنية خلال الاحتفالات التى تقيمها وزارة الداخلية بصورة دورية ."

"زيارة المرضي والمسنين ومصابي الحوادث المرورية والعمل على رفع روحهم المعنوية."

"تلمس احتياجات المجتمع والعمل على تلبيتها من خلال العلاقات الاجتماعية التي تربط أفراد المجتمع برجال الشرطة المجتمعية ."

"التعاون مع الجاليات المقيمة في الدولة من خلال دعوتها لحضور الفعاليات التي تقيمها الإدارات الأمنية أو الوزارة إلى جانب تلبية دعوة الجاليات لحضور مناسباتهم المختلفة والتي تعقد في مناطق تجمعاتهم ."

"تنظيم برامج توعوية وتثقيفية للجاليات المقيمة بدولة قطر بهدف رفع حسهم الامني ونشر ثقافة الوقاية من الجريمة إلى جانب إقامة العديد من الندوات والمعارض الامنية المتخصصة ."

"فتح باب التطوع في العمل المجتمعى مع أفراد الشرطة المجتمعية والعمل على تكوين مجموعات أصدقاء الشرطة ."

"تفعيل برامج التوعية من خلال المحاضرات التي تنظمها للمدارس( بكل المراحل ) في المجالات المختلفة كالتوعية بأضرار المخدرات والتوعية المرورية والدفاع المدني والسلوكيات والممارسات الخاطئة وطرق تجنبها والوقاية منها."

"دوافع التطبيق :-"

وافع اجتماعيـة:
تتمثل في ضرورة معالجة القضايا والمشكلات الاجتماعية التي تواجه المجتمع، والتحديات الناشئة عنها، ومن أهمها: التغيرات الديموغرافية التي أدت إلى التضخم في العمالة الوافدة ، والخلل في التركيبة السكانية والمهنية وسوق العمل، بالإضافة إلى تأثير وسائل الإعلام ومضامينها المختلفة، وانعكاسات تلك التحديات المعاصرة وغيرها على كيان الأسرة وهوية المجتمع وتقاليده الأخلاقية والدينية.

يشكل إشراك المجتمع بكل أفراده وهيئاته ومؤسساته في مكافحة الجريمة والوقاية منها محوراً أساسياً في مواجهة تطور أنماط الجريمة، والارتفاع المتوقع في عددها وحجمها وأساليب ارتكابها.

تتمثل في الطفرة الاقتصادية التي تشهدها البلاد، وبيئة التنمية المستدامة التي تتطلب مناخا آمنا يسمح بتحقيق النتائج المرجوة لرفاهية الوطن وأجياله القادمة، والذي يمكن أن يتحقق بتكثيف مشاركة أفراد المجتمع ومؤسساته في العملية الأمنية.

تنبع من إيمان القيادة الرشيدة للبلاد، بصون كرامة الإنسان وكفالة حقوقه، والسعي الدائم إلى إرساء مجتمع أساسه المفاهيم الديمقراطية والعدل والإحسان والمساواة، في ظل مجتمع يسوده الأمن والاستقرار.

المهام والاختصاصات :-

1- التواصل مع كل فئات المجتمع ودور الوزارة في مواجهة المشكلات الاجتماعية بغرض الوقاية من الجريمة

2- توظيف قدرات المجتمع للتعاون مع رجال الشرطة في التصدى للجريمة والمشاركة في مسئوليات الامن المجتمعى عن طريق وسائل التوعية المختلفة

3- توفير آليات تكوين أصدقاء الشرطة والعمل التطوعى كأحد وسائل تقوية علاقة جهاز الشرطة بالمجتمع وآليات التدخل المبكر والتصدى للقضايا والمشاكل الاجتماعية وحلها بالطرق الودية والوفاق الاجتماعى

4- تسيير دوريات لتلبية نداءات المواطنين والمقيمين ومساعدتهم وحل مشكلاتهم

5- المشاركة في الفعاليات والمهرجانات والمناسبات العامة مع المواطنين والمقيمين لتعزيز روح التعاون لديهم في التعامل مع أجهزة الشرطة

6- العمل على نشر وتثبيت القيم الايجابية في المجتمع ومحاربة العادات الضارة والخاطئة بالتنسيق مع المؤسسات الاجتماعية والتربوية والدينية
اختصاصات أفرع الشرطة المجتمعية :-

1- فرع الدوريات المجتمعية

ويختص بالآتي:

تسيير الدوريات المجتمعية لتعزيز التواصل مع أفراد المجتمع والاستماع إلى مقترحاتهم وأرائهم

جمع البيانات الميدانية عن الوقائع والاحداث اليومية وتشخيص المتغيرات والحالات الاستثنائية والاحداث الحرجة وأثارها المحتملة

تلقي البلاغات الواردة مباشرة من المواطنيين أو من الدوريات الأمنية وتحويلها إلى الأقسام وفقاً لدوائر الاختصاص

التواصل مع الجهات المعنية للوقوف على آخر مستجدات الوضع الامنى في نطاق اختصاص الادارات الأمنية المختصة

تفعيل وتطوير عمل دوريات الشرطة المجتمعية

2- فرع التوعية والتثقيف الامنى

التنسيق والتعاون مع الجهات الحكومية ومؤسسات المجتمع المدنى والتجمعات الاجتماعية لتنظيم الزيارات الميدانية لمناقشة المشكلات وإيجاد الحلول لبعض الظواهرالسائدة

التعرف على آراء أفراد المجتمع واتجاهاتهم وتعميق العلاقات المميزة معهم والحصول على تعاونهم للمساهمة في منع المظاهر الضارة

بناء وترسيخ العلاقات مع المؤسسات المجتمعية وتعزيز الشراكات واعتمادها كعناصر مؤثره في الافراد والرأى العام لتطوير الثقافة الأمنية

تعزيز وتعميق قنوات الاتصال بين أجهزة الشرطة ومؤسسات المجتمع المدنى للمساهمة في تحمل المسئولية المشتركة تجاه الوقاية من الجرائم وتنمية مفاهيمها

المشاركة في المناسبات الاجتماعية المختلفة بالحضور المباشر والمساهمة في إدارة الاحتفالات والفعاليات

تعميق الوعى الامنى إعلامياً ومتابعة الرصد الصحفى والاعلامى في كل الموضوعات ذات الصلة بالشرطة المجتمعية والرد عليها بالتنسيق مع إدارة العلاقات العامة

اعداد حملات وبرامج التوعية عبر وسائل الاعلام بالتنسيق مع الجهات ذات الصلة

اعداد المطبوعات والمطويات بمختلف اللغات وتوزيعها للجهات المستهدفة بالبرامج والحملات التوعوية وتنسيق الجهود فيما يلى العمل الاعلامى المصاحب

3- فرع الدعم الاجتماعي

التعامل مع قضايا العنف الأسرى التي لا تحتاج إلى فتح بلاغات رسمية ومعالجتها بطريقة ودية تعزز من فرص التسامح بين الاطراف المتنازعة دون الاخلال بالقانون

التدخل المبكر لحل الخلافات والمشاجرات البسيطة والعمل على إحتوائها وإزالة مسبباتها حال وقوعها دون الاخلال بالقانون

التعامل مع قضايا الهرب أو التغيب عن منزل الأسرة واتخاذ الاجراءات الوقائية والعلاجية بالتعاون مع مؤسسات المجتمع المدنى

تقديم الرعاية والدعم النفسى والاجتماعى لضحايا العنف والجريمة خاصة من النساء والاطفال في مختلف القضايا والحوادث والعمل على حمايتهم وتنظيم الرعاية اللاحقة لهم بالتعاون مع مؤسسات المجتمع المدني

تلقي البلاغات الخاصة بالمشاكل العمالية والمساعدة في إيجاد الحل الودى لها بالتعاون والتنسيق مع الجهات الاجتماعية المختصة ومسئولى سفارات الجاليات المختلفة بالدولة

عقد وتنظيم الشراكات مع المؤسسات الاجتماعية والتربوية

إقامة اتفاقيات شراكة ودعم اجتماعى مع المؤسسات الخيرية والقطاع الخاص ومؤسسات المجتمع في إطار تحقيق شعار ( الشراكة طريقنا لمجتمع آمن )

4- فرع الإدارة

القيام بأعمال الشؤون الإدارية بالقسم

القيام بعمليات المتابعة الإدارية وكتابة تقارير العمل والإحصاء المختلفة

القيام بكافة أعمال الارشفة والتوثيق الإداري بالقسم

أقسام إدارة الشرطة المجتميعة :-

قسم الشرطة المجتمعية - إدارة امن الشمال

يعمل قسم الشرطة المجتمعية بإدارة أمن الشمال ليغطي نطاقه الجغرافي الممتد من الحدود الشمالية للعاصمة الدوحة حتى الحدود البحرية مع دولة البحرين في الاتجاه الشمالي الغربي ومنطقة رأس لفان في الاتجاه الشمال الشرقي لدولة قطر، حيث يقع قسم الشرطة المجتمعية في مبنى إدارة أمن الشمال بمنطقة ( الظعاين ) التي تتوسط المسافة بين مدينتى الدوحة والخور ، وتتميز منطقة الشمال بمساحتها الجغرافية الشاسعة بتعدد الأماكن الاثرية والتاريخية ( مدينة الرويس ) ، إلى جانب الأماكن والمنتجعات السياحية المطلة على الخليج العربي. وتضم منطقة الشمال في تبعيتها مدينة رأس لفان الصناعية التي تحتوي على ميناء لفان لتصدير الغاز والنفط، إلى جانب العديد من الشركات الوطنية والعالمية العاملة في مجال إنتاج وتشغيل الغاز ومنتجاته . وتعمل بالمنطقة أربع بلديات هي ( بلدية أم صلال / بلدية الظعاين / بلدية الخور والذخيرة / بلدية الشمال) في مجال تقديم الخدمات الأساسية لسكان المنطقة من (مواطنين ومقيمين) .

ومن أهم المدن في منطقة الشمال ( مدينة الخور) والتي تعتبر ثاني أكبر مدينة بعد مدينة الدوحة ، تحدها من الناحية الجنوبية الشرقية مدينة الذخيرة ، ومن الشمال مدينة رأس لفان ، من الغرب منطقة أم الماء. وتعتبر منطقة الشمال من المناطق الحيوية بالدولة لكبر مساحتها وعدد سكانها الأمر الذي حتم تواجد عدد كبير من مؤسسات التعليم المختلفة ومراكز الشباب والجمعيات الخيرية والمؤسسات الصناعية التي تعمل على خدمة سكان المنطقة ، كما يعتبر متحف الخور الاثري من أبرز المعالم في المنطقة والذي يرجع تاريخ تأسيسه للعام 1987م إلى جانب العديد من المناطق الحيوية الأخرى والمتمثلة في كورنيش الخور ، ميناء الخور، محمية الذخيرة الطبيعية ، عين حليتان ، نادى الخور الرياضي، فندق شاطئ السلطان.

قسم الشرطة المجتمعية - إدارة امن العاصمة

يعمل قسم الشرطة المجتمعية بإدارة امن العاصمة في النطاق الجغرافي لمدينة الدوحة (عاصمة دولة قطر) وهي مدينة ساحلية تقع في منتصف الساحل الشرقي لشبة جزيرة قطر على شاطئ الخليج العربي عاصمة دولة قطر، حيث يبلغ عدد سكانها 400,051 وفقا لتعداد عام 2005 ، وتكتسب مدينة الدوحة اهميتها من كونها تضم معظم الدوائر الحكومية والوزارات والمؤسسات المالية والتجارية الهامة بالدولة ، وفيها ميناء تجاري كبير ومطار حديث يربطها بمختلف أنحاء العالم ، وتشتهر مدينة الدوحة بكثرة المساجد والمباني الحديثة كما تزدان بالمكتبات ودور العلم وأهمها دار الكتب القطرية والمكتبة الوطنية ، إلى جانب الاندية الرياضية ومراكز الشباب واضخم الاسواق التجارية والمتنزهات ، كما يتّخذ مكتب قناة الجزيرة مقره الرئيسي بمدينة الدوحة.

وتزين منطقة الأبراج (الدفنة) ساحل مدينة الدوحة على امتداد الكورنيش إذ تعتبر هذه المنطقة من المناطق الهامة التي تضم عدد من المؤسسات والوزارات الحكومية إلى جانب مؤسسات القطاع الخاص ، كما تذخر بالعديد من المراكز البحثية ومراكز الدراسات والتدريب والجامعات الوطنية والعالمية ومؤسسات المجتمع المدني.

قسم الشرطة المجتمعية - إدارة أمن الريان

يعمل قسم الشرطة المجتمعية بإدارة امن الريان في النطاق الجغرافي لمنطقة الريان الواقعة جنوب غرب العاصمة القطرية الدوحة، وكانت منطقة الريان في السابق إحدى ضواحي مدينة الدوحة عاصمة دولة قطر ومع النهضة العمرانية التي تشهدها دولة قطر تحولت من منطقة سكنية تسكنها الأسر القطرية إلى منطقة تضم مشاريع حيوية مثل المدينة التعليمية وغيرها ، كما توجد عدة مناطق تابعة لمدينة الريان متمثلة في بلدية الريان وهذه المناطق هي : ((معيذر، أبو سدرة، السيلية، المناصير، الوجبة، الشحانية، الناصرية، الغرافة)) كما تتميز بأنتشار المؤسسات الرياضية ( الريان / الغرافة / معيذر / ... الخ ) .

يوجد في الريان والمناطق التابعة لها عدد من المجمعات التجارية الكبرى، إضافة إلى شوارع تجارية تضم محلات تجارية متعددة النشاطات، وتسهم هذه المجمعات والمحلات التجارية في تخفيف الضغط على العاصمة الدوحة وتغني الكثيرين عن الذهاب إلى الدوحة، ويقع قسم الشرطة المجتمعية بمقر إدارة أمن الريان بمنطقة الريان.

قسم الشرطة المجتمعية - إدارة أمن دخان

يختص عمل قسم الشرطة المجتمعية بإدارة امن دخان بمنطقة الشحانية ، ويخدم منطقة الشحانية وما جاورها وحدود اختصاصه من تقاطع النصرانية ( غرباً ) إلى أم الأفاعي (شرقاً) ومن المخيبي تقاطع الجميلية - العطورية ( شمالاً ) إلى روضة راشد ( جنوباً ) . ومن المدن الرئيسية مدينة دخان ( مقر الإدارة سابقاً ) ويخدم المنطقة الشمالية لحقول دخان ، ومن تقاطع النصرانية ( شرقاً ) وأم القهاب والبروق ورأس غارية دخان ( شمالاً ) والجهيمية وجو برقا الثلاث ( جنوباً ) كذلك من المدن مدينة أم باب المنطقة الجنوبية لحقول دخان، ويخدم منطقة أم باب ( مصانع قطر الوطنية لصناعة الأسمنت ) وما جاورها، وحدود اختصاصه ( شمالاً ) قسم شرطة دخان و( شرقاً )حدود اختصاص قسم شرطة الشحانية ، و (جنوباً ) حدود الإدارة مع إدارة أمن الجنوب .. كذلك مدينة الجميلية ، وهي في المنطقة الشمالية لاختصاص إدارة أمن دخان ، (شرق وشمال ) حدود اختصاص الإدارة مع إدارة امن الشمال ومن ( الجنوب ) حدود اختصاص قسمي ( الشحانية ودخان ) .

وتتميز المنطقة بإنتاج النفط والغاز إلى جانب تميز المنطقة بحلبة سباقات ( الهجن ) وهي حلبة نالت سمعة وصبغة اقليمية ودولية . ويقع قسم الشرطة المجتمعية بمقر إدارة أمن دخان بمدينة الشحانية.

قسم الشرطة المجتمعية - إدارة أمن الجنوب

يشمل النطاق الجغرافي لعمل قسم الشرطة المجتمعية بإدارة أمن الجنوب المنطقة الجنوبية لدولة قطر بالإضافة إلى كامل منطقة الساحل الجنوبي الشرقي ، ويمارس قسم الشرطة المجتمعية نشاطه في هذا النطاق الجغرافي مع كل مؤسسات الدولة والمجتمع المدني على حداً سواء . وعاصمة الجنوب هي مدينة الوكرة التي تقع في منتصف الطريق بين بلديات الدوحة و مسيعيد . شرق طرف الوكرة على شواطئ الخليج العربي. في الأصل كانت الوكرة قرية صغيرة لصيد الأسماك واللؤلؤ .

الآن تطورت لتصبح مدينة صغيرة يبلغ عدد سكانها أكثر من 30،000 ويعتبر أن تكون واحدة من المدن الرئيسية في قطر .

وتتميز بمواقع الإنتاج النفطي والغاز وشركات صناعات المشتقات النفطية وغيرها من الصناعات ، إلى جانب وجود ثاني أكبر مستشفى بالدولة ( مستشفى الوكره العام ) ، إلى جانب تميزها بالمنتجعات والشواطئ السياحية. ويمارس قسم الشرطة المجتمعية مهامه في التواصل مع كل فئات المجتمع ومؤسساته الحكومية والخاصة ، ويسعى لبناء جسور تواصل تفضى لتحقيق الامن المجتمعي المنشود . ويقع قسم الشرطة المجتمعية بمقر إدارة أمن الجنوب بمدينة الوكرة.

التجارب المجتمعية :-

تمارس الشرطة المجتمعية مهامها ومسؤلياتها من خلال الأعمال والمهام التالية :

عقد اللقاءات الفكرية التشاورية بصفة مستمرة بين رجال الشرطة وأفراد المجتمع ( مواطنين ، مقيمين ، مؤسسات وهيئات ، منظمات مجتمع مدني ...الخ )

الاجتماعات مع ( أعضاء المجلس البلدي المركزي - الاجتماعات بأهالي المنطقة ) للتعرف على المشكلات التي تواجه المواطنين ودور الشرطة المجتمعية في حلها .

مشاركة رجال الشرطة في معظم المناسبات الاجتماعية والوطنية والمهرجانات والاحتفالات بصفتهم الاجتماعية مثال على ذلك ( مشاركة الأطفال احتفالاتهم بالكرنكعوه، ومشاركة الداخلية مركز أصدقاء البيئة وكذلك الهيئة العامة للشباب احتفالاتهما بشهر رمضان )

التعاون مع العديد من الجهات والمؤسسات بالدولة في تنظيم الاحتفالات والفعاليات الخاصة بالمناسبات الوطنية ( اليوم الوطنى / اليوم الرياضي / الفعاليات الشبابية والرياضية )

تكريم المتعاونين مع الأجهزة الأمنية من المواطنين والمقيمين والمؤسسات والهيئات نظير إسهاماتهم في إنجاح الاستراتيجيات والخطط الأمنية خلال الاحتفالات التي تقيمها وزارة الداخلية بصورة دورية .

زيارة المرضي والمسنين ومصابي الحوادث المرورية والعمل على رفع روحهم المعنوية.

تلمس احتياجات المجتمع والعمل على تلبيتها من خلال العلاقات الاجتماعية التي تربط أفراد المجتمع برجال الشرطة المجتمعية .

التعاون مع الجاليات المقيمة في الدولة من خلال دعوتها لحضور الفعاليات التي تقيمها الإدارات الأمنية أو الوزارة إلى جانب تلبية دعوة الجاليات لحضور مناسباتهم المختلفة والتي تعقد في مناطق تجمعاتهم .

تنظيم برامج توعوية وتثقيفية للجاليات المقيمة بدولة قطر بهدف رفع حسهم الأمني ونشر ثقافة الوقاية من الجريمة إلى جانب إقامة العديد من الندوات والمعارض الأمنية المتخصصة .

فتح باب التطوع في العمل المجتمعى مع أفراد الشرطة المجتمعية والعمل على تكوين مجموعات أصدقاء الشرطة .

تفعيل برامج التوعية من خلال المحاضرات التي تنظمها للمدارس( بكل المراحل ) في المجالات المختلفة كالتوعية بأضرار المخدرات والتوعية المرورية والدفاع المدني والسلوكيات والممارسات الخاطئة وطرق تجنبها والوقاية منها.

مشاركات الشرطة المجتمعية :-

شاركت إدارة الشرطة المجتمعية يوم الاثنين 15/12 /2014م في احتفالات المدارس بمناسبة اليوم الوطني للدولة في مركز قطر الاجتماعي والثقافي للمكفوفين وروضة مدرسة الشحانية النموذجية المستقلة ومدرسة الخليج الغربي.

كما شاركت الشرطة المجتمعية في الاحتفال الذي نظمته مدرسة الذخيرة النموذجية المستقلة للبنين ، وذلك من خلال المسير الطلابي الذي بدأ من أمام بوابة المدرسة مروراً بدوار الذخيرة ومن ثم العودة إلى المدرسة.

وفي ذات الاطار شاركت الشرطة المجتمعية في الاحتفالات التي نظمتها مدرسة ام العمد الابتدائية المستقلة للبنات بمناسبة اليوم الوطني، حيث اشتمل البرنامج على فقرات تراثية نالت القبول من الجميع،وفي ختام البرنامج تم توزيع الهدايا على الطلاب المشاركين في العرض التراثي .

من ناحية أخرى شاركت إدارة الشرطة المجتمعية في "مسابقة تحدي الأعمال قطر 2014" والتي تم تنظيمها بمركز شباب برزان ضمن احتفالات المدارس باليوم الوطني، التي شاركت فيها عدد من المدارس بالدولة، وجاءت مشاركة الشرطة المجتمعية في ختام المسابقة بتكريم الفائزين ومنحهم هدايا وشهادات تقديرية.

الجدير بالذكر ان إدارة الشرطة المجتمعية قد شاركت يوم 16/12/2014م في تدشين أكبر علم رملي في العالم لـ«الأدعم» أمس بمنطقة سيلين، وذلك بحضور سعادة السيد صلاح بن غانم العلي وزير الشباب والرياضة وسعادة السيد أحمد بن عامر الحميدي وزير البيئة وسعادة الشيخ سعود بن حمد بن مبارك العبدالرحمن آل ثاني، صاحب الفكرة وحشد من المسؤولين بالدولة والمواطنين والمقيمين.

أحد المشاركات المجتمعية التعليمية :

ضمن إطار الدور المجتمعي وتنمية الروابط مع جميع القطاعات قامت إدارة الشرطة المجتمعية بوزارة الداخلية بمشاركة عدد من مدارس ورياض البنين والبنات احتفالاتها المقامة على شرف اليوم الوطني لدولة قطر .

البداية كانت من روضة صفية المستقلة للبنات حيث شارك قسم "الدعم الاجتماعي" بالشرطة المجتمعية يوم الخميس 11/12/2014م بالفعالية التي نظمتها إدارة الروضة احتفالا باليوم الوطني بحضور أولياء الأمور، حيث اشتمل البرنامج على عدد من الفقرات الشعبية التي تعكس تراث وعادات وتقاليد دولة قطر والتي اشتملت على العديد من الألعاب التراثية وعرضة أهل قطر بمشاركة الطلاب وقد وجدت الفعالية قبول واستحسان الجميع .

وقالت صباح جابر العذبة الاخصائية الاجتماعية بإدارة الشرطة المجتمعية أن مشاركة الإدارة تأتي تجسيداً للدور المنوط القيام به في التواصل مع جميع قطاعات المجتمع لا سيما المدارس ورياض الأطفال .

وتقدمت إدارة الروضة بالشكر إلى الشرطة المجتمعية لمشاركتها احتفالات اليوم الوطني، كما تم تكريم الشرطة المجتمعية بمنحها درع وشهادة تقديرية تكريما لدورها المجتمعي مع المؤسسات التعليمية .


</doc>
<doc id="950917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950917" title="لعبة بناء مدن">
لعبة بناء مدن

ألعاب بناء المدن هي نوع من أنواع ألعاب الفيديو حيث يكون اللاعبون هم المخططون والقادة الأساسيون لمدينة افتراضية يكونون مسؤولين عن إدارتها ونموها. يختار اللاعبون في هذه الألعاب أماكن المباني وخصائص إدارة المدن، مثل الرواتب وأولويات العمل، وبالتالي تنمو المدينة.

بدأت ألعاب بناء المدن بظهور لعبة سيم سيتي في 1989، والتي ركزت على البناء المتواصل بدلاً من طريقة المستويات المتتالية. في تلك اللعبة يتبع اللاعبون تفضيلاتهم الخاصة في البناء والنمو بالمدن. ومؤشرات النجاح هي: الاحتفاظ بميزانية موجبة وسعادة المواطنين.

ثم ظهرت لعبة قيصر في 1992 في مرحلة جديدة من تطور ألعاب بناء المدن، وكان تصميم المدن فيها على طراز روما القديمة، مع استبدال الكهرباء والنقل الجماعي بالطرق وبالترع.

ثم ظهرت لعبة سجون و تنانين اسمها Stronghold في 1993، وكان يعلن عنها بعبارة "سيم سيتي تلاقي سجون و تنانين في الأبعاد الثلاثية". في هذه اللعبة كان الناس والجن والأقزام يبنون بيوتهم بأنماط معمارية مختلفة في مدينة اللاعب. وكان في اللعبة عنصر استراتيجية الوقت الحقيقي عندما يهاجم الأعداء المدينة. لم تكن الرسوميات ثلاثية الأبعاد ممكنة فعلاً في ذلك الوقت كما في عبارة الإعلان، لكن استخدام لفظة "ثلاثية الأبعاد" يرجع إلى التوظيف الجيد للرسوميات ثنائية الأبعاد (وذلك باستخدام الإسقاط الأيزومتري) مع أرضية مولدة رياضياً وصور نقطية متداخلة.

في 4 مايو 2010، أعلنت آي‌ بي‌ إم عن لعبة سيتي ون في مؤتمرها Impact 2010، ثم أصدرتها في 4 أكتوبر 2010.
ومهمة اللاعب فيها أن يحل مشاكل اقتصادية وبيئية وتخطيطية مثل التي تحدث في العالم الحقيقي. فيتعلم كيف يمكن للتقنيات أن تطور من تلك الصناعات. ويتعرف اللاعب من خلالها على بعض منتجات آي‌ بي‌ إم التي تفيد في حل مثل هذه المشكلات في أرض الواقع.




</doc>
<doc id="950920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950920" title="إدوين كريبس">
إدوين كريبس

إدوين جيرهارد كريبس ـ (6 يونيو 1918 ـ 21 ديسمبر 2009) هو عالم كيمياء حيوية أمريكي. حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1992 مناصفة مع مواطنه إدموند فيشر لاكتشافهما عملية الفسفرة القابلة للانعكاس ودورها في تنشيط البروتينات وتنظيم العديد من العمليات الخلوية.

ولد كريبس في مدينة لانسينغ بولاية آيوا، وكان الثالث في الترتيب بين أبناء القس وليام كارل كريبس، الذي كان ينتمي إلى الكنيسة المشيخية، وزوجته لويز هيلين كريبس. ونظرًا لطبيعة عمل رب الأسرة، فقد كثرت تنقلات أسرة كريبس، ولكن الأسرة استقرت في غرينفيل بولاية إلينوي عندما كان كريبس الابن في السادسة من عمره، وبقيت فيها حتى توفي الأب بشكل مفاجئ سنة 1933، وعندها قررت الأم الانتقال إلى إربانا بولاية إلينوي، حيث كان شقيقا كريبس الكبيران يدرسان بجامعة إلينوي في إربانا وتشامبين. التحق كريبس الأصغر بمدرسة إربانا الثانوية، ثم دخل كأخويه جامعة إلينوي في إربانا وتشامبين سنة 1936.

في العام الرابع من دراسته الجامعية وجد كريبس نفسه مخيراً بين استكمال دراسته للكيمياء العضوية وبين التحول لدراسة الطب، وحسم الاختيار في النهاية لصالح دراسة الطب بعد أن حصل على منحة من مدرسة الطب بجامعة واشنطن في سانت لويس.

تهيأت لكريبس في مدرسة الطب فرصة التدرب كطبيب إلى جانب اكتساب الخبرة في مجال البحث الطبي، وعقب تخرجه سنة 1943، عمل طبيبًا مقيمًا لمدة 18 شهراً في مستشفى بارنز في سانت لويس، ثم عمل ضابطاً طبيباً في البحرية الأمريكية حتى سنة 1946.

بعد انتهاء خدمة كريبس في البحرية لم يتمكن من العودة مباشرة إلى عمله بالمستشفى، فنصحه البعض بالتحول إلى دراسة العلوم الطبية الأكاديمية بدلاً من الطب السريري، فاتجه إلى دراسة الكيمياء الحيوية، ملتحقاً بزمالة ما بعد الدكتوراه تحت إشراف كارل كوري وزوجته جرتي، الذين كانا يجريان أبحاثهما حول تفاعل البروتامين مع إنزيم الفوسفوريلاز في عضلات الأرنب. وكانت هذه هي بداية كريبس مع الكيمياء الحيوية.

في سنة 1994 عين كريبس أستاذاً مساعداً للكيمياء الحيوية في جامعة واشنطن بمدينة سياتل، وعندما انضم إدموند فيشر إلى القسم سنة 1953، تعاون مع كريبس في الأبحاث حول إنزيم الفوسفوريلاز، ولاحظا الآلية التي يحدث بها التحول المتبادل بين نوعي الفوسفوريلاز، وهي عملية الفسفرة البروتينية القابلة للانعكاس.

ثم انتقل كريبس إلى جامعة كاليفورنيا في دافيس ليؤسس قسم الكيمياء البيولوجية ويرأس ذلك القسم. وفي سنة 1977 عاد إلى جامعة واشنطن ليرأس قسم علم الصيدلة.

إلى جانب حصول كريبس على جائزة نوبل في الطب سنة 1992، حصل أيضاً على كل من:

توفي كريبس في 21 ديسمبر 2009.


</doc>
<doc id="950934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950934" title="ديفل (فيلم)">
ديفل (فيلم)

ديفل (Devil) هو فيلم رعب أمريكي إنتاج عام 2010 مأخوذ عن قصة لإم. نايت شيامالان، وصدر الفيلم يوم 17 سمبتبر 2010 وهو يعتبر أول جزء من ثلاثة أفلام، تدور قصة الفيلم حصار مجموعة من الأشخاص داخل المصعد لا يعلمون أن الشيطان هو شخص منهم

يبدأ الفيلم بانتحار عامل بالقفز من مبنى. ويستدعى المحقق بودين إلى مكان الحادث للمساعدة في التحقيق. وكان بودين يتعافى من شرب الخمور بسبب وفاة زوجته وطفله في حادث سيارة

يركب خمسة غرباء الذين ارتكبوا جرائم مختلفة في الماضي، مصعد موجود داخل المبنى الذي حدث به الانتحار.
تحدث أشياء غريبة في المصعد مثل وقوفه بين الطوابق وأنطفاء الأضواء وأصابة أحدهم بجرح، ثم يموت أحدهم وتتوالى الأحداث ، في النهاية يموت الجميع ماعدا شخص واحد ثم تستفيق جثة امرأة عجوز ليتبين أنها الشيطان متخفي فتترك الرجل الذي بقي بعد اعترافه أنه قتل امرأة وطفلها عن غير قصد بحادث سيارة (زوجة وابن المحقق بودين)



</doc>
<doc id="950935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950935" title="خلف الخميسي">
خلف الخميسي

خلف الخميسي إعلامي سعودي .. كانت جريدة الشرق الأوسط هي محطة الإنطلاقة بالنسبة له، حيث عمل في المجال الصحفي، اكتسب منها الخبرة والمهارة، انتقل بعدها للعمل في مجال العلاقات العامة والإعلام ليصقل مواهبه الإبداعية، ألتحق بالعمل في عدة شركات سعودية كبرى في نفس مجال خبراته، شغل منصب مدير العلاقات العامة و التسويق في مؤسسة صحافية كبرى، وتوج بالعديد من الدروع وشهادات التقدير، ليعاود العمل الصحفي عام 2010 من جديد في صحيفة "الاقتصادية" محرراً صحفي، انتقل بعدها في 2013 إلى صحيفة اليوم ليشغل حاليا منصب "نائب مدير التحرير الميداني، أيضاً له العديد من المشاركات التلفيزونية في العديد من القنوات المحلية والعالمية، فتم استضافته ككاتب ومحلل للأخبار، إضافة إلى مشاركاته في الراديو.

المسيرة المهنية

عضوياته

أعماله ونشاطاته


</doc>
<doc id="950937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950937" title="ببغاء متيم">
ببغاء متيم

طائر الحُبّ؛ البَبّغاء المُتَيَّم؛ الببّغاء المُتَيَّمة هو جنس من الببغاوات الصغيرة يشمل تسعة أنواع ثمانية منهم يعيشون في أفريقيا والتاسع وهو الكانا أو طائر الحب ذو الرأس الرمادية يعيش في جزيرة مدغشقر، وقد سميت بهذا الاسم لمعيشتها في أزواج معظم حياتها وهي تتغذي علي الفواكه والخضر والبذور والأعشاب ونوع التاراننا أو ابيسينيان أو طائر الحب ذو الجناح الأسود فيأكل كذلك الحشرات والتين، وطائر الحب سويديرينييس أو ذو الياقة السوداء فلهو احتياجات غذائية خاصة حيث يتغذي علي نوع معين من التين مما يجعل من الصعب تربيته في الأسر ولذلك فهو النوع الوحيد من طيور الحب الذي لم يرب في الأسر إلى الآن ،باقي الأنواع الثمانية يتم تربيتها في الأسر ،وكذلك يتم الاحتفاظ بطائر واحد كحيوان أليف في بعض الأحيان، وقد ظهر العديد من الطفرات اللونية في الأسر، متوسط عمر الطائر بين 10 إلي 15 عام

طيور الحب يتراوح طولها بين 13 إلي 17 سم ومن 40 إلي 60 جرام في الوزن، وهي من اصغر الببغاوات في العالم، لها جسد ممتلئ وذيل عريض إلي حد ما، ومنقار كبير نسبيا وقوي، ولون الطائر البري من كل الأنواع التسعة هو الأخضر ولكن يختلف لون الجزء العلوي من الجسد من نوع لأخر ويتم التقسيم إلي مجموعة ذوي الحلقة وتشمل أربعة أنواع هي (البيرسوناتا أو البلاك ماسك أو ذو القناع الأسود) الفيشري الليليان (أو النياسا) والنيجريجينيس (أو البلاك شييكد أو ذو الخد الأسود) وثلاثة أنواع أخرى يمكن تمييز الجنس فيها ظاهريا وهي البولاريا التارانتا أو ابيسينيان أو طائر الحب ذو الجناح الأسود وأخيرا طائر الحب روزيكوليس أو ذو القناع الأحمر أو البيتش فاسد وهو يعتبر بين المجموعتين مجموعة ذوي الحلقة والمجموعة التي يمكن تمييز الجنس ظاهريا فيها ،ولا يمكن تمييز الجنس ظاهريا في الروزيكوليس

طائر الحب البيرسوناتا أو البلاك ماسك أو ذو الوجه الأسود

طائر الحب فيشري

طائر الحب نياسا أو ليليان

طائر الحب نيجريجينس أو البلاك شييكد أو ذو الخد الأسود

طائر الحب تارنتا أو ابيسينيان أو ذو الجناح الأسود

طائر الحب بولاريا

طائر الحب روزيكوليس أو بيتش فاسد أو ذو الوجه الوردي

طائر الحب كانا أو ذو الرأس الرمادي أو طائر حب مدغشقر وهو الوحيد الذي يعيش خارج أفريقيا(جزيرة دغشقر)


</doc>
<doc id="950942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950942" title="نوفمبر 2010">
نوفمبر 2010


</doc>
<doc id="950946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950946" title="النسناس والأرز">
النسناس والأرز

حلقة النسناس والأرز. هي الحلقة 112 من السلسلة الوثائقية أمودو وهي الحلقة 06 في الموسم السابع.
تم بث الوثائقي للمرة الأولى على القناة الأولى التابعة للشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة يوم الخميس 15 مارس 2011 على الساعة العاشرة إلا ربعا بتأخير عن الموعد المحدد بحوالي نصف ساعة.

المنتزة الوطني لإفران

تم التصوير بكاميرا HDCAM SR البالغة الدقة

زهير أمهاوش مدير المنتزة الوطني لافران

مولاي ادريس هاشمي جمعية مدرسي علوم الحياة والأرض

لحسن أوقنو إطار بالمنتزة الوطني لإفران

محمد قرو أستاذ باحث بالمدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين

52 دقيقة

تتطرق هذه الحلقة إلى الوسط البيئي لجبال الأطلس المتوسط الذي تشكل فيه النسانيس أو المكاك البربري وأشجار الأرز عنصران أساسيان.

الحلقة بمثابة إنذار بتناقص أشجار الأرز الأطلسية وأعداد النسانيس المغربية.

هذه الحيوانات التي لا تعيش إلا بالمغرب والجزائر لوحظ أنها في تراجع مستمر نظرا لإتلاف الغابة التي تمثل وسطها ومحيطها البيئي ونظرا للتراجع الذي عرفته شجرة الأرز التي تشكل مأكلها ومسكنها.
وهي كذلك دعوة للعناية بمورثنا الطبيعي والحفاظ عليه حتى لا يؤول إلى ما آلت إليه أشجارنا وفهودنا وأسودنا وظباؤنا


</doc>
<doc id="951041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951041" title="ألماس فوق عادي">
ألماس فوق عادي

ألماس فوق عادي أو (قضبان الألماس المجمعة المتناهية الدقة) أو أختصاراً ADNRs هي سلسلة بلورات ماسية متناهية الدقة تشكل نوعا من الألماس الذي يوصف بأنه الأصلب والأقل قابلية للضغط من بين المعادن المعروفة حتى الآن، وأنتج بواسطة ضغط الجرافيت في 2003 حيث وجد أنه أصلب من ألماس العادي . 
ويقدر معامل الحجم له بـ 491 جيجا باسكال، بينما يقدر عامل الثبات الحراري الحجمي للماس العادي بـ 442 جيجا باسكال. وهذه النتائج تم الاستدلال عليها من خلال نتائج حيود الأشعة السينية عند قذف الماس العادي وفوق العادي بها، كما أفادت نتائج التجربة بأن للماس فوق العادي كثافة تزيد عن الماس العادي بـ 0.3 %.، وفيما بعد تم وصف الماس فوق العادي بأنه أصلب وأكثر قوة من الماس العادي مع مقاومة سطحية فريدة في ارتفاعها".
و بالنسبة للماس العادي النقي فأن درجة صلابة سطحه تتراوح بين 167+/- 6 جيجا باسكال عند قياسها من خلال تجربة الخدش بحد قاطع من الماس فوق العادي ، بينما تقدر درجة صلابة الماس فوق العادي بـ 310 جيجا باسكال عند اخضاعه لنفس التجربة، وبما أن نتائج هذه التجربة تكون أكثر دقة عندما يكون الحد القاطع أصلب من العينة المخدوشة فإننا نتوقع نتيجة صلابة أقل من 310 جيجا باسكال للماس فوق العادي فيما لو وجد حد قاطع أصلب منه.

يتم إنتاج الماس فوق العادي عن طريق ضغط البودرة الفلورية وهي الشكل الصلب لـ carbon 
و هناك وسيلتان لتحقيق ذلك : الأولى عبر استخدام مايطلق عليه حيث يتم تعريضها لضغط عالي يعادل 37~ جيجا باسكال بدون تعريض الخلية للحرارة والثانية عبر تعريض الخلية لضغط منخفض نسبيا (2 – 20) جيجا باسكال مع درجة حرارة عالية جدا (300 – 2500) كالفن..

تمت ملاحظة الصلابة الشديدة للماس فوق العادي لأول مرة على يد الباحثين في سنوات التسعينات من القرن الماضي.. والمادة هي عبارة عن سلسلة من القضبان الماسية متناهية الدقة والمترابطة فيما بينها بقوة شديدة، ويتراوح قطر هذه القضبان بين (5 – 20) مع طول يقارب 1 .


</doc>
<doc id="951079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951079" title="سوغاوارا نو ميتشيزانه">
سوغاوارا نو ميتشيزانه

سوغاوارا نو ميتشيزانه عاش في الفترة (1 أغسطس 845 - 26 مارس 903) هو أحد النبلاء، وشاعر، وسياسي من فترة هييآن في التاريخ الياباني. عمل كوزير للبلاط الأيمن في فترة الإمبراطور أودا، ويشتهر بأشعاره المكتوبة بالصينية.


</doc>
<doc id="951089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951089" title="سويكان">
سويكان

سويكان هي أحد أنواع الثياب للذكور في فترة هييآن في التاريخ الياباني. يأتي الاسم الذي يعني "درع الماء" من بساطة الملبس وعدم احتوائه على أي ألوان أي إضافات أخرى غير قطعة القماش البسيطة والتي تشبه الماء الصافي.


</doc>
<doc id="951093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951093" title="هيتاتاره">
هيتاتاره

هيتاتاره هو أحد أنواع الملابس اليابانية التقليدية الذي كان يلبسه الرجال في فترة هييآن من تاريخ اليابان، والذي كان يقتصر على طبقة النبلاء والمحاربين.


</doc>
<doc id="951104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951104" title="أوبي (لباس)">
أوبي (لباس)

الأوبي هو نطاق أو حزام تقليدي في اليابان يرتدى أثناء ارتداء الكيمونو أو عند التدرب على فنون القتال اليابانية. يختلف عرض الأوبي حسب الاستخدام حيث يتراوح عرضه بين عدة سنتميترات عند لاعبين الجودو إلى أكثر من 30 سنتيمتر عند ارتداء الكيمونو النسائي، كما أن طوله أيضا قد يصل إلى 4 أمتار.


</doc>
<doc id="951112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951112" title="أوبي (توضيح)">
أوبي (توضيح)

قد تشير كلمة أوبي إلى ما يلي :



</doc>
<doc id="951113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951113" title="ثانوية المأمون">
ثانوية المأمون

ثانوية المأمون مدرسة ثانوية في مدينة حلب - سوريا، تم إنشاؤها عام/1892/م. وهي من أشهر المدارس التي حملت لواء العلم والمعرفة والنضال لقيم الحرية والعدالة في مدينة حلب، خرجت العديد من أعلام المدينة ومفكريها.

كانت الدولة العثمانية تُنشئ في مركز كل ولايةٍ ثانوية كاملة تسمِّيها المكتب الإعدادي ويتألف من أحد عشر صفَّاً أو اثني عشر صفاً حسب سنين الدراسة. برزت فكرة بناء مركز كهذا في مدينة حلبفي الوقت الذي بدأ يأفل نجم السلطنة العثمانية وتتقطع أجزاؤها. 
و في عام 1892 صدر هذا المرسوم (الفرمان) من "السلطان عبد الحميد الثاني" قاضياً بإحداث المكتب، وعندها أعطى والي "حلب" "جميل حسن باشا" الأمر بالإشادة، كلِّفَ البناء حوالي 30 ألف ليرة عثمانية ذهباً حسب المصادر التاريخية.

ذكرت المدرسة في معظم الكتب التي أرخت لحلب في العصر الحديث ككتاب (إعلام النبلاء) للشيخ راغب الطبّأخ وكتاب (نهر الذهب)للشيخ كامل الغزي وكتاب (حلب في مئة عام) للمرحوم "أسعد عنتابي" والدكتورة "نجوى عثمان…" وغيرها كثير.

بدايةً تمت تسميتها بالمكتب الإعدادي، تغير إلى مدرسة المكتب السلطاني في عام 1912 وأصبح يستقبل الطلاب بعد إتمام دراستهم الإعدادية وكان أغلبهم يدرسون في القسم الداخلي في المكتب السلطاني وعلى نفقة الدولة ولاسيما الأوائل منهم.
في عام 1919 تغير اسم المكتب السلطاني إلى مدرسة التجهيز وكان أول مدير لها توفيق الجابري الذي بقي 15 عاماً وفي عام 1933 انضمت دار المعلمين الابتدائية إلى مدرسة التجهيز وأصبح اسمها مدرسة التجهيز الأولى ودار المعلمين بحلب وبقيت الثانوية الوحيدة الكاملة في شمال سورية إلى عام 1946.
في عام 1947 تحول اسم مدرسة التجهيز الأولى إلى ثانوية المأمون بعد فصل دار المعلمين عنها واقترح هذا الاسم عبد الغني جودة الذي درس طالباً في المدرسة ثم مدرساً فيها وجاءها بعد ذلك مديراً متميزاً بين عامي 1945 1953 وما زالت المدرسة تنبض بالحياة تحت هذا الاسم حتى الآن.
تم اختيار الموقع الذي بُنِيَتْ عليه المدرسة على مقربة من مركز المدينة باتجاه ساعة باب الفرج، وعلى الضفة الغربية القريبة من نهر "قويق" وعلى هضبة مرتفعة مفتوحة إلى الجهة الغربية المعروفة بلطف هوائها العليلِ.

وقد صمَّم هذا البناء مهندس معماري فرنسي على شكل (E) اللاتيني وأقيم حولها حدائق وملاعب وسور، وبعد الإحداثات وبناء الملحقات المتتابعة بقيت هذه المساحات الواسعة. وفي عام 1933 بني ملحق مدرسة (التطبيقات التاجيّة) نسبة لـ "تاج الدين الحسيني" رئيس الحكومة آنذاك وبعد انتقال "مدرسة التطبيقات" ودار المعلمين ألحقت بالثانوية لتشمل ست شعبٍ لصفيَّ السادس والسابع وبني فوقها طابق ثان لدار المعلمين الابتدائية وإلى جانبها فسحة خُصِّصت لرياضة "كرة الطائرة " و"كرة السلة".

ولم تكن ثانوية المأمون عبر تاريخها الطويل منعزلة عن النضال ضد الظلم والاضطهاد بل كانت نقطة الانطلاق لذلك حيث تجسد على مقاعدها اللحمة الوطنية والقومية وواكبت كل قضايا الوطن والأمة وكان لها الموقف الصادق في كل حدث من الأحداث التي شهدتها الساحة السورية.اجتمع في المدرسة نخبةً من المدرسين المؤمنين بالمبادئ الوطنية وضرورة النضال ضد المستعمر، لذلك تم خلق لجنة طلاّب المأمون فانطلاق الإضرابات والمظاهرات من المأمون ويكون هذا مع ترديد الأناشيد الوطنية وكثيراً ما كانت تؤدي إلى صدامات مع الأمن وجيش الانتداب، وقد استشهد عدد من طلابها وكوادرها التدريسية في هذه الصدامات مثل الشهيدين "أحمد القدسي" و"عبد العزيز حاووط" وقدمت أيضاً الشهيد "عبد الحميد بن شعبان زيدي". 
وتعد ثانوية المأمون بحلب المدرسة الوحيدة التي استمرت بأداء دورها على امتداد قرن ونيف دون انقطاع سوى مرتين الأولى في عام 1919 عندما احتلها الجيش الإنكليزي بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى والثانية في السنة الدراسية 1939-1940 عندما حولها الفرنسيون إلى ثكنة عسكرية.

في عام/ 1968/ احتفلت الثانوية بالذكرى الماسيّة وذلك بمناسبة مرور (75 سنة) وكان احتفالاً لافتاً وترك أثراً حسناً وتوِّج بإصدار كتاب (المأمون الذكرى الماسيّة)، وهو كتاب توثيقيٌّ غنيٌّ بالمعرفة والذكريات والانطباعاتِ والمقالات المفيدة. وقد ذكرت تفصيلات هذا الحدثِ الهام في كتاب الذكرى المئوية حيث أقيمَ معرضٌ فنيٌّ وعلميٌّ بمشاركةِ جميعِ المدرسين المختصين والطلابِ ولمدَّةِ عشرة أيام (جناح للرسم وآخر للتاريخ والنقود والطوابع والمخطوطات وجناحٌ للجغرافيا وآخرُ للتصوير الفوتوغرافي، وجناحٌ للعلومِ الفيزيائية والكيميائية. وجناحٌ للعلوم الطبيعية وآخر للزخارف والديكور…)

ولهذا المعرض فضل في كشف مواهب فنانين شقّوا طريقهم بثبات وقدرة ("سعد يكن"– "مأمون صقَّال"– "عصمت عبد القادر"..) وكان هناك احتفالٌ خطابي وفنيٌّ في بهو الثانوية حضره جمهور من نخبة المثقفين والمفكرين حضره ("زكي الأرسوزي" و"سليمان العيسى" و"عبد الغني جودة "…) والحفل الفنّي في مسرح رعاية الشباب بـ"حلب" لمدّة ثلاثة أيام وصوَّره التلفزيون وعرضه يوم الخميس 23/أيار/1968.

في عام/1992/ كان الاحتفال الرسمي بمناسبة إحياء الذكرى المئوية وقد كلِّلَ بإصدار الكتاب المئوي التذكاري. وهو كتاب حوى كلماتِ المهرجانِ والمسؤولين وانطباعاتٍ وذكرياتِ المدرسين والمدراءِ والطلابِ السابقين. وحفل بصور تذكاريةٍ جميلة. وقصائدَ تتغنَّى بالمأمون وفضلِها. ويضافُ إلى الكتابين الهامين المذكورين عدّة أعداد من مجلة المأمون وهي أعداد غنية صدرت في عام/ 1967 – 1968/.

"سعد زغلول الكواكبي، وهو قاضٍ متقاعد حدثنا عن ذكرياته في الثانوية، فقال: «أثارتني وقعة يوم الأحد /9/آذار/1941 في مدرسة التجهيز مع الجيش الفرنسي، فقلت:

منذ بداية إعلان "حلب" عاصمة الثقافة الإسلامية عام/2006/ والدراسة متوقفة في الثانوية، وهي قيد الترميم الذي تبرع به الأستاذ "عبد العزيز السخني" أحد طلابها القدامى الذي يباشر الإشراف على التنفيذ بكلفة تفوق /60/ مليون ليرة سورية، وهي في عام 2010 تمر بالمراحل النهائية من عملية الترميم وقد عاد إليها رونقها القديم وأزيلت الأسوار الطفيلية التي كانت تخفي جمال المدرسة وأعيدت إليها القضبان الحديدية المزخرفة.

المأمون منارة العلمية كانت ولا تزال مركز إشعاع للعلم والأدب و الرياضة و الفن وكان مدرِّسوها يخضعون للانتقاء ويفتخرون بأنّهم درَّسوا فيها وكان المنقول منها يَحْزَنُ، ويعتبرُ كرامَتَهُ مُسَّتْ بسوءٍ. فقد حوت النخبة من المدرسين ومن أرفعِ المستويات من الأدباءِ والشعراء والفنانينَ والمربينَ المختصينَ الذين زرعوا خير معارفهم في نفوس الطلبة الذين تخرجوا من هذه المدرسة ووصلوا إلى أرفع المراتب ونالوا أعلى الدرجات العلمية وكان منهم:





</doc>
<doc id="951136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951136" title="شعير الحائط">
شعير الحائط

شعير الحائط نوع نباتي يتبع جنس الشعير من الفصيلة النجيلية.

ينتشر النبات في معظم أنحاء أوروبا والمشرق العربي والمغرب العربي. في الجزر البريطانية، يوجد في إنكلترا ولكنه ليس منتشراً في اسكتلندا أو أيرلندا.

النبات حولي. توجد على حواف أوراقه وسنابله أسنان صغيرة تعطيها خشونة وتقلل استساغتها من طرف الحيوانات. للأوراق أذينتان صغيرتان.



</doc>
<doc id="951139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951139" title="محمد ربيع مفتاح">
محمد ربيع مفتاح

محمد ربيع مفتاح هو لاعب جزائري من مواليد 5 ماي 1985، تيزي وزو، الجزائر. وهو يلعب في نادي اتحاد الجزائر الجزائري ومنتخب الجزائر لكرة القدم، وهو لاعب ظهير أيمن.





</doc>
<doc id="951160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951160" title="رباعي نترات خماسي ايريثريتول">
رباعي نترات خماسي ايريثريتول

رباعي نترات خماسي ايريثريتول (بيتين) PETN هو واحد من المتفجرات العالية القوة المعروفة، بالإضافة إلى كونها تستخدم بوصفها متفجرات بلاستيكية، كما أنه يستخدم كدواء موسع لأوعية القلب في ظروف معينة (مثل علاج للذبحة).

تم تحضير البيتين لأول مرة بواسطة الكيميائي الألماني برنارد تولينز عام 1891 م، في الحرب العالمية الأولى استخدمه الجيش الألماني.

اPETN (ثريتول بنتايري، المعروف أيضا باسم pentrite، أو nitropenta هي واحدة من مواد شديدة الانفجار أقوى المعروفة، مع (عامل RE) من 1.66. ومن أكثر حساسية للصدمات أو الاحتكاك من مادة تي ان تي أو تتريل، وتستخدم أبدا وحدها كمنشط

يستخدم PETN أيضا بمثابة عائي، على غرار غليسريل (الصيدلة). الدواء لأمراض القلب "، Lentonitrat"، هو يعتبر PETN نقية.

سرعة تفجير PETN في مناطق ذات كثافة من 1.7 جم / سم مكعب هي 8400 متر في الثانية الواحدة. حرارة الانفجار هو 5862 كيلو جول لكل كيلوغرام [2]، أو 1.5 مرات من مادة تي ان تي.

صيغة PETN هي C (CH2ONO2) 4. في نظرية الكثافة القصوى الكريستال هو 1.773 جم / سم مكعب. يذوب في 141 °C.

الإنتاج
إعداد PETN وينطوي على نترتة ثريتول pentaerythritol.PETN بمزيج من النتريك وحمض الكبريتيك.او من خلال تفاعل الفورمالديهايد و الأسيتالديهيد في وجود القلويات. ويمكن المنترنة عن طريق إضافته إلى حمض النيتريك قوية عند درجة حرارة أقل من 30 درجة مئوية. 
C (CH2OH) 4 + 4HNO3 → C (CH2ONO2) 4 + 4H2O


</doc>
<doc id="951165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951165" title="كاميشيمو">
كاميشيمو

كاميشيمو هو أحد أنواع الملابس التقليدية اليابانية للذكور. يتكون عادة من كاتاغينو (سترة أكتاف) مع هاكاما ويلبس فوق الكوسوده. توجد مون على الظهر وكلا طرفي الصدر للكاتاغينو، وفي أربع مناطق على محيط خصر الهاكاما. في فترة إيدو كان الكاميشيمو يعتبر اللباس ذو أعلى درجة لدى محاربي الساموراي من غير ذوي الرتب، كما كان بإمكان سكان المدينة ذوي الرتب العالية ارتداءه، واليوم يرى في الكثير من المهرجانات التقليدية.


</doc>
<doc id="951174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951174" title="هجوم دون انتظار">
هجوم دون انتظار

هجوم دون انتظار هو استغلال نقاط الضعف في برمجيات وثغراتها الأمنية خاصة غير المعروفة منها للعامة أو حتى مطوريها في شن هجومات إلكترونية. غالبا ما يتم استغلال هذه الثغرات وحتى تشاركها ما بين القراصنة "Hackers" قبل أن تكتشفها الجهات المطورة للبرمجيات المصابة. المعرفة بالثغرة الأمنية قبل المطورين، تسمح لمستغليها بالحصول على فترة زمنية ينشر فيها أدواته الخبيثة لتحدث ضررا كبيرا. لأنه متى ما اكتشفت الثغرة الأمنية، يسارع المطورون لسدها من خلال نشر برامج تصحيحية.

المصطلح Zero-day attack أتى من كون أن مستغل الثغرة الأمنية غير المعروفة لا يترك أي يوم يمر لبدء هجومه كونه في سباق مع الزمن. وطالما تأخر اكتشاف الثغرة، منح ذلك مزيد من الوقت للمهاجمين في توسيع نطاق الهجوم وإضافة ضحايا جدد.

يحرص مطورو البرامج الخبيثة على استغلال الثغرات غير المكتشفة عبر هجومات دون انتظار بكيفية مختلفة. مثلا إصابة حاسوب بعد زيارة مستخدمه لموقع وب مفخخ من خلال استغلال ثغرة في المتصفح المستعمل، المتصفح هو أحد أكثر البرمجيات المستهدفة لكثرة انتشارها ولتعاملها المباشر مع الخارج. الخطر يأتي أيضا عبر الملفات المرفقة بالبريد الإلكتروني حيث يستغل الأخطاء المرتكبة عند فتحه.

الهجوم يمكن أن يتم عبر فلاش ديسك، يستغل البرنامج الفيروسي ثغرة في نظام التشغيل.

الحماية دون انتظار هي القدرة على الحماية من الهجوم دون انتظار.



</doc>
<doc id="951183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951183" title="محمد أمين عودية">
محمد أمين عودية

محمد أمين عودية هو لاعب كرة قدم جزائري من مواليد 6 جوان 1987 بالحراش، الجزائر، وهو لاعب في وفاق سطيف ومنتخب الجزائر لكرة القدم، ويلعب في مركز المهاجم.

و في موسم الشتاء2011 وقع عودية عقد مع نادى الزمالك المصري لثلاث سنوات وقد سجل الهدف الأول الرسمى له في مرمى اولينزى ستارز في دورى ابطال أفريقيا.

وفي 31 يوليو 2011 أمضى عقدا إحترافيا لموسمين مع وفاق سطيف . قيمة الصفقة $170.000 . في أول موسم له مع النادي, أنهاه كأحسن هداف للفريق ب 12 هدفا ، مساعدا الفريق للفوز بالثنائية التاريخية , البطولة و الكأس.



</doc>
<doc id="951196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951196" title="نادي أهلي صنعاء">
نادي أهلي صنعاء

نادي يمني رياضي ،يُعد أحد قطبي الرياضة في العاصمة اليمنية صنعاء إلى جانب غريمه التقليدي وحدة صنعاء ،يلقبه مشجعوه بامبراطور الكرة اليمنية.

بدأ النادي بنشاطه في ثلاثينيات القرن العشرين عام 1934 وسمي نادي الأهالي -المقصود بها ذلك الوقت أهالي صنعاء القديمة- وبعدها تم تحويل الاسم إلى فريق أهلي صنعاء تأثرا بفريق الأهلي المصري ،تأسس النادي رسميا عام 1952 وحصد أول كأس له عام 1954 وكان عبارة عن كأس صغير تسلمه الفريق من الإمام أحمد حميد الدين في إحدى المسابقات المقامة بتعز بعد خسارته من فريق الأحمدي بتعز ،ليكون ذلك الكأس باكورة لما حصد الفريق بعدها من بطولات وكؤوس متعددة.


1990 ، 1994 ، 2001 ، 2002
2008 ، 2010
2001 ، 2008
1992 ، 1999

</table>

 

 


</doc>
<doc id="951246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951246" title="فرانسوا كوبيه">
فرانسوا كوبيه

فرانسوا إدوار جوشيم كوبيه ((26 يناير 1842 _ 23 مايو 1908)) هو شاعر وروائي فرنسي.أشتهر بلقب الشاعر المتواضع.

ولد فرانسوا كوبيه في باريس سنة 1842 ولم تمكنه بينته السقيمة من تتميم دراسته فانقطع عن تلقي الدروس في معاهد العلم, فانصرف إلى قراءة الكتب والطلاع على أوضاع الأقدمين.

و كان يشعر بميل شديد غريزي إلى الشعر فنظم منه بضع قصائد لم تصادف اعجابا من الذين اسمعهم اياها.فرأى ان النار أحق بها من المطبعة، فاحرقا, وطلق الشعر وهجر الأدب, وسعى حتى حصل على وظيفة في الحكومة في وزارة الحرب استولى عليها ظنا منه ـنه لم يخلق لصناعة القلم وأن رغبته في الشعر ما هي إلا نزعة مفتون تصبو نفسه إلى ما لا قبل له به ولا طاقة له به.

بيد أن الفطرة ما لبثت حتى غلبت اليأس في نفس كوبيه, فعاد إلى القصائد ينظم فيها اليوم ما يمزقه الغد، حتى وفق لكتابة صندوق البغايا المقدسة ((Le Reliquaire)) ونشره بين الناس فصادف رواجا وإقبالا شجعاه على الاستمرار والمثابرة وزاده تشجيعا أن صارت بعض منظوماته تتلى على المسارح وفي الحفلات، وما زالت شهرته تنمو حتى اهتمت بشأنه مدام أجار إحدى الممثلات الشهيرات ورأت فيه قابلية للتأليف المسرحي. فنصحت إليه بكتابة شيء للمسرح, فعما بنصيحتها.

وكتب عابر سبيل le passant وهي رواية من فصل واحد، ما كادت تظهر حتى تخاطفتها المسارح ومثلتها سارا برنار فطارت صيت المؤلف الشاب وذاعت شهرته وأقبل عليه مديرو المسارح يلتمسون من المزيد.

ومن سنة 1868 نشر كتبا شعرية متتابعة أهمها المودات Intimités واعتصاب الحدادين والمتواضعون وبعض قصص نثرية منها المجرم وشيونية وكصير من الروايات المسرحيات ونخص بالذكر منها عواد كريمون ومدام ماتنون سيفيروتوريلي وفي سبيل التاج.
وفي عام 1884 انتخب عضوا بمجمع علماء فرنسا، ثم انكب على السياسة وسار فيها شوطا بعيد كاد ينسيه الشعر والأدب وتوفي سنة 1908 وهو رئيس فخري لجمعية الوطن الفرنسي.

المسرحية


</doc>
<doc id="951251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951251" title="محمد في الكتاب المقدس">
محمد في الكتاب المقدس

يؤمن المسلمون أن محمد هو خاتم الأنبياء؛ لذلك يعتقدون بورود اسمه بشكل صريح أو بالإشارة إليه في عدة مواضع في الكتاب المقدس بعهديه القديم والجديد الذي يؤمن به اليهود والمسيحيون.

يؤمن المسلمون أن هناك بشائر عن النبي محمد في أسفار موسى الخمسة -التوراة- وأسفار الأنبياء والأسفار الشعرية، والتي تُشكّل مجتمعة ما يُعرف بالعهد القديم، وهو الذي يؤمن به اليهود والمسيحيين مجتمعين.

هناك نبوءة في سفر حبقوق تقول:
تذكر فيها موقعين جغرافيين في شبه الجزيرة العربية وهما: تيماء وفاران. وتذكر الكلمة الأولى في الترجمات العربية للكتاب المقدس بصيغ هي تيماء وتيما وتيمان؛ وكلها صور مختلفة لكلمة واحدة لمنطقة واحدة، وتيماء منطقة معروفة حتى الآن وتتبع المملكة العربية السعودية، وقد ورد اسمها كذلك كاسم عَلم لابن إسماعيل بن إبراهيم، وكذلك تُشير إلى قبيلة تيماء العربية نسبة إلى تيما بن إسماعيل كما في سفر التكوين:

وفي سفر أخبار الأيام الأول:
وتًسمى المنطقة التي تسكن فيها قبيلة تيما بأرض تيماء بحسب سفر إشعياء:

والمعروف أن تيماء هي المنطقة الوحيدة بهذا الاسم وتقع شمال من المدينة المنوّرة، ولكن في الخرائط الخاصة بالكتاب المقدس توضع في في الغالب شرق سيناء في مصر، وذلك غير صحيح جغرافياً لعدم وجود منطقة بهذا الاسم عبر التاريخ في سيناء أو مصر بشكل عام.

يؤمن المسيحيون أن كلمة "بارقليط" تشير إلى الروح القدس؛ وهو الأقنوم الثالث في الثالوث المسيحي. مصطلح "البارقليط" من أكثر المصطلحات التي تم الاختلاف عليها، ينطق باراكليت في اليونانية (باليونانية: παρακλητ)، وهو في الحقيقة لا أصل له بين مفردات اللغة اليونانية، وذلك على رغم أن المسيح وتلاميذه قد تكلموا الآرامية الفلسطينية. ولم يظهر هذا المصطلح إلا في إنجيل يوحنا ورسالة يوحنا الأولى والثانية. أي أن هذا المصطلح لم يورده إلا يوحنا فقط، وظهر خمس مرات في العهد الجديد وتُرجم إلى العربيّة إلى ألفاظ مختلفة مثل "المعزي" و"الشفيع"، وذلك حسب كل نسخة. وبحسب علماء المسيحية، لم تُستعمل كلمة البارقليط في العهد الجديد إلا للدلالة عن الروح القدس؛ وأيضاً للتلميح إلى المسيح ذاته.

وقد ذكر متى المسكين أن لفظ البارقليط أو الباراكليت يأتي في إنجيل يوحنا كاسم عَلم لشخص مُذكّر، وبذلك يُعد إنجيل يوحنا هو الإنجيل الوحيد الذي أعطى للروح القدس لغوياً صفته الشخصية، فقد نقله من دائرة المجردات كقوة إلى ذات مُشخَّصة. كذلك ذكر متى المسكين في تفسيره لإنجيل يوحنا: «"ولكن بحسب الأبحاث اللغوية فإن العلماء لم يستقروا على ترجمة لهذا الاسم الباركليت، وقد اتفقوا جميعاً على ترك الاسم كما هو بألفاظه المنقولة عن اللفظ اليوناني الباراكليت"». وعلى أساس هذا المبدأ يذكر بعض المفكرين المسلمين أن العلماء لم يستقروا على ترجمة لهذا الاسم لأن الأسماء لا تترجم، ولكن الحقيقة أنها قد ترجمت بشكل خاطئ في نسخ عديدة من الكتاب المقدس باللغة العربية إلى كلمات مثل: المعزي والمعين والمؤيد والشفيع بديلاً عن بارقليط. وأيضاً بالنسبة إلى ترجمات الكتاب المقدس إلى اللغة الإنجليزية كذلك، فقد ذكر مؤلفو دائرة معارف زندرفان الكتابية الأمريكية أن هناك استحالة ايجاد كلمة إنجليزية تؤدي المعنى المراد من المصطلح السامي بارقليط، وأن هذا المصطلح ذو صوت غريب.

أتفق علماء المسيحية على أن الكلمة باراكليت (باليونانية: παρακλητ) مُشتقة من الفعل اليوناني باراكاليو (باليونانية: παρακαλεω) بحث أنه أقرب جذر لغوي لهذه الكلمة، والتي تُفيد معنى الوساطة بين طرفين في ساحة القضاء، وأن اسم الفاعل المشتق منه هو براكليسس (باليونانية: πρακλησις) أي الوسيط أو الشفيع أو المحامي أو المدافع عن موكله أو المعزّي أو الواعظ أو مُعين. وذلك على الرغم أن كلمة الوساطة في اللغة اليونانية تعني حرفياً إنتينخانو (باليونانية: εντυγχανω)، وهي مختلفة تماماً عن كلمة بارقليط.

ولكن بحسب علماء اللغويات، فإن كلمة بارقليط ليست كلمة واحدة، بل هي كلمة مُركبّة من مقطعين بار - قليط (بالعبرية: פר -קליט)، وكلا الكلمتين معروفة في الآرامية والعبرية القديمة.

في إنجيل يوحنا (14 : 16)



<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px" >



</doc>
<doc id="951257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951257" title="بالتيك غدينيا">
بالتيك غدينيا

نادي بالتيك غدينيا (بالبولندية:SKS Bałtyk Gdynia) نادي كرة قدم بولندي يمثل مدينة غدينيا. تم تأسيس النادي في سنة 1930.


الموقع الرسمي للنادي


</doc>
<doc id="951260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951260" title="مطيريحة">
مطيريحة

بسم الله الرحمن الرحيم

الموقع :

مطيريحة، تلك القرية الحالمة في أحضان جبال الإنكير في نجد، تقع عن مدينة الرويضة جنوباً، حددها مؤسسها بقوله :

يا جاهل فيها عن البدع يمه *** واظلال خرص العصر يظفي عليها

وأقرب القرى إليها سنام الذي يقع عنها شمالاً قرابة العشرة كيلوات ،وتتميز بوجود قصرها الأثري الذي لا يزال شامخاً يحكي قصة كفاح، وهو شاهد على مرحلة من هذا التأريخ الذي عاشه أجدادنا بما فيه من الكد والكدح والجهد والمجاهدة، ومصارعة الحياة بشدائدها وأحزانها، وأفراحها وأتراحها.

قصة البداية :

وتعود بداية تأسيس هذه القرية إلى ما قبل 1300هـ، حيث أُعجب محمد بن سلمان بهذا الموقع، فانتقل إليه بخفية هو وابنته، وابتدأ حفر البئر بمساعدة ابنته التي كانت تحمل (المحفر) عن أبيها، واستمر في الحفر حتى وصل إلى الماء، بعدها بدأ بغرس النخل وبناء القصر، في ذلك المكان الخالي البعيد عن الناس، والذي أصبح بعد ذلك (مدهلاً)[1] للقريب والبعيد، في وقت كان الخوف هو السائد في تلك المنطقة والجوع هو المسيطر على عامة الناس، وقد قال عن نفسه :

ما ينزل القصر المطرِّف إلى بان *** إلا غلام وافيات معانيه

في ذلك الوقت لا ينزل المكان البعيد عن الناس، والبائن لكل مار إلا من اكتملت فيه صفات الكرم والشجاعة والإصرار والعزيمة، وجماع ذلك كله التوكل على الله سبحانه في كل شيء. 
وما زال يصارع هو وأبناؤه الحياة يفلحون الأرض ويسقونها بالسواني، يواصلون تعب الليل بكلل النهار، ينتظرون اصفرار السنبل ليحصدوه، ومن ثم يتم قسمته ويتوزع ذلك المحصول ما بين (الصبيان)[2] و(الديايين) والباقي يحملونه إلى البيت قوتاً للأولاد يشاركهم فيه الضيفان الذين لا يكاد يخلو ليل منهم.
وبقيت مطيريحة إلى وقتنا الحاضر وهجر أهلها قصرها القديم ليبتنوا منازلاً من الاسمنت وبقي القصر شاهد على حقبة من الزمن، وبدأ بناؤه يتهدم وأوصاله تتهاوى ولن ينساه التأريخ أو يتناساه الزمن.

________________________________________
[1] ـ المدهل المكان الذي يكثر تردد الناس عليه.
[2] ـ جمع صبي : وهو العامل.

المرجع موقع مطيريحة ويمكن زيارته عبر الرابط التالي : www.motairihah.com


</doc>
<doc id="951263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951263" title="قوة البداية">
قوة البداية

قوة البداية هو كتاب من تأليف مارك ريبتوي Mark Rippetoe ورون كيلجور Lon Kilgore يتحدث عن تمارين رفع الأثقال وديناميكيات حركتها بالشرح والتفصيل للمبتدئين. ويحتوي الكتاب على برنامج تدريبي والأخطاء الشائعة في التمارين وكيفية خسارة الدهون. وفيه باب عن كيفية اكتساب الوزن بالنسبة للنحيفين.

هناك قواعد للبرنامج التدريبي حيث أصر مارك ريبتوي أن لا يزيد عدد الجلسات عن ثلاث جلسات وعدد الدورات عن خمسة.





</doc>
<doc id="951270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951270" title="الرفعات القوية">
الرفعات القوية

الرفعات القوية بالإنجليزية (Stronglifts 5x5) هو برنامج يهتم برفع الاثقال ومشابة لـكتاب بداية القوة (Starting Strength) وهو أيضا برنامج تدريبي قام بإنشائة مهدي وهو بلجيكي من أب عربي.

برنامج سترونغ ليفتس المشهور يجعل الفرد يكتسب العضلات الطبيعية xبدون مكملات غذائية أو ستروديدات مهما أختلفت الجينات وذلك بتطبيق ثلاث تمارين رفع أثقال رئيسية لمدة ثلاث أيام في الأسبوع ويأخذ زمن التمرين الواحد ساعة واحدة فقط للزيادة عندما

من أساسيات قواعد البرنامج هو أن يقوم المتدرب بالبدء بالباربيل (Barbell) حيث تزن الباربيل الأوليمبية ذات طول 7 أقدام 20 كيلوغرام وعلى المتدرب أيضاء إنهاء جميع الجلسات الخمسة والدورات الخمسة 5x5.

التمرين A

قرفصاء 5x5

بنش بريس 5x5

انفرتد روس (Inverted Rows) يجب أن تكون 3x12

التمرين B

قرفصاء 5x5

بريسس 5x5

الرفعة المميتة 1x5

شين أبس أو بول أبس (Chin ups/Pull ups) يجب عمل هذه التمارين حتى الفشل 3xFailure

بلانكس (Planks) الضغط على عضلات البطن لمدة ثلاثين ثانية ثلاث جلسات 3x30sec

موقع البرنامج الرسمي


</doc>
<doc id="951276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951276" title="علي الغاياتي">
علي الغاياتي

كان عضو مجلس محلي من سنة 1975 حتى سنة 2000، في خمس دورات. وشغل فيها مناصب كثير منها، وكيل لجنة الشئون الصحية، ورئيس لجنة الإسكان لمدة دورتين. وكان رئيس لجنة النقل والمواصلات لمدة دورتين ورئيس لجنة القوى العاملة.


</doc>
<doc id="951287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951287" title="سوبر سماش برذرز (سلسلة)">
سوبر سماش برذرز (سلسلة)

سوبر سماش براذرز، المعروفة في اليابان باسم دايرانتو سماش براذرز ، هي عبارة عن سلسلة من ألعاب القتال المختلطة من إنتاج نينتندو، التي تضم في المقام الأول شخصيات من الألعاب التي أنشئت في أنظمتها. وتم إخراج كل الألعاب الخمسة ماساهيرو ساكوراي.

هدف هذه اللعبة يختلف عن ألعاب القتال التقليدية حيث تهدف للإطاحة بالخصم خارج الحلبة بدلا من استنفاد قضيب الحياة. أصدرت لعبة سوبر سماش بروس الأصلية عام 1999 على نينتندو 64، بميزانية صغيرة وللسوق اليابانية فقط، إلا أن نجاحها المحلي جعل شركة نينتندو تصدرها في جميع أنحاء العالم. حققت السلسلة أكبر نجاح لها بإصدار لعبة سوبر سماش بروس ميلي على نينتندو جيم كيوب عام 2001 وأصبحت اللعبة الأكثر مبيعا على هذا النظام. اللعبة الثالثة هي سوبر سماش برذرز براول، وصدرت على وي في عام 2008. رغم أن مختبر HAL كان قد طور أول لعبتين، فقد تم تطوير اللعبة الثالثة من خلال تعاون بين العديد من الشركات. اللعبتان الرابعة والخامسة، أصدرت عام 2014 على نينتندو 3DS و وي يو على التوالي. وكانت نسخة 3DS أولى ألعاب السلسلة التي أصدرت على جهاز محمول.

تضم السلسلة العديد من الشخصيات من ألعاب نينتندو الشهيرة، مثل ماريو، فوكس، لينك، كيربي، ساموس آران، بيكاتشو وغيرهم. ضمت اللعبة الأصلي 12 شخصية ملعوبة، وارتفع العدد إلى 26 في لعبة ميلي، و39 في لعبة برول، و 51 في نسخة 3DS ووى يو. بعض الشخصيات قادرة على التحول إلى أشكال مختلفة تمكنها من اللعب بطريقة مختلفة. تحتوي الألعاب أيضا شخصيات غير ملعوبة من ألعاب نينتندو، مثل ريدلي وبيتي بيرانا. أضيفت شخصيات سوليد سنيك والقنفذ سونيك في لعبة برول. وأضيفت شخصيات ميجا مان وباك مان في نسخة 3DS و Wii U، في حين تم إزالة سوليد سنيك.

لقيت جميع ألعاب السلسلة استحسانا كبيرا من النقاد، وكان النصيب الأكبر من الثناء قد منح إلى وضع اللعب الجماعي. نجحت اللعبة بين مجتمع الألعاب التنافسي، وقد ظهرت في عدة بطولات ألعاب رفيعة المستوى. يفضل معظم المتنافسين لعبة برول من بين ألعاب السلسلة بسبب متطلباتها الفنية.


</doc>
<doc id="951302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951302" title="عاصفة التنين (علم الفلك)">
عاصفة التنين (علم الفلك)

عاصفة التنين (أطلق عليها هذا الاسم في سبتمبر 2004 بسبب شكلها الغريب) هي عاصفة كبيرة وساطعة ومعقدة الحمل توجد في نصف الكرة الجنوبي لكوكب زحل. يَبدو أن هذه العاصفة ذات عمر طويل، وتتهيج بشكل دوري وتنتج أعمدة بيضاء متزايدة لا تلبث أن تهدأ. كما أن هذه العاصفة مصدر قوي للموجات الراديوية. 


</doc>
<doc id="951303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951303" title="شقيق البلخي">
شقيق البلخي

أبو علي شقيق بن إبراهيم الأزدي البلخي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثاني الهجري من أهل بلخ في خراسان، كان أستاذ حاتم الأصم، صحب إبراهيم بن أدهم وأخذ عنه التصوف. وروى عن كثير بن عبد الله الأبلي وإسرائيل بن يونس وعباد ابن كثير. حدث عنه عبد الصمد بن يزيد مرذويه ومحمد بن أبان المستملي وحاتم الأصم والحسين بن داود البلخي. استشهد في غزوة كولان عام 194 هـ.



</doc>
<doc id="951315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951315" title="التكاثر الجنسي في الفطريات">
التكاثر الجنسي في الفطريات

جميع الفطريات تتكاثر جنسيا باستثناء الأفراد التابعة لقسم الفطريات الناقصة الذي لم يتم يكتشف فيها التكاثر الجنسي.
ويتضمن التكاثر الجنسي في الفطريات الحقيقية اندماج نواتين من مشيجين إحداهما أو كلاهما متحرك أو من خليتين خضريتين لنفس الفطر.
وأكثر الطرق شيوعا في التكاثر الجنسي للفطريات هما الجراثيم البيضية (Oospores) والجراثيم الزيجوتية (Zygospores)


</doc>
<doc id="951321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951321" title="ميجانا">
ميجانا

الميجانا هي من أنواع الزجل أي الشعر الغنائي التراثي الشعبي المنتشر التي لها مكانة مرموقة في الغناء الشعبي السوري واللبناني و الفلسطيني على وجه الخصوص. ويرددها العامة في كل مناسبة مثل الفرح والسمر والأنس. وعادة ما تكون مصاحبة للعتابا.

مثل كل التراث المنقول، اختلف في معنى وأصل الميجانا. ذكر مارون عبود إلى أن اصله منحوت من (يا ما جانا) أي "ما أكثر ما أصابنا". كما ذكر لحد خاطر أنها عبارة "يا ماجنة" من المجون بمعنى أيتها العابثة المستهترة. أما أنيس فريحة فيردها إلى أصل سرياني من جذر "نجن" الذي يعني "الغناء". وذكر أيضا أنها "يا ما جنى" أي "ما أكثر ما ظلم"، و"ميجانة" وهي كلمة متحوّلة من "مرجانة" كما ذكر أن "ميجانا" و"عتابا" هما بنتين لأمير كانتا تتغّنيان بمواضيع عاطفية. أما مالك جندلي فيردها إلى أصل فينيقي التي تعني كرامة. وقيل أن أصلها باللغة الكوردية وتعني (روحي) وقد اخذت من قبل الموارنة والدروز الذين كلاهما قدموا من جبل الكورد - مدينة عفرين في شمال غربي حلب.كما قيل أنها العصا الغليظه التي كان يستخدمها الفلاح الفلسطيني في دق القمح ودق اعمدة الخيمه ويستخدمها أيضا في الدفاع النفس وأصبحت رمزا للرجوله ويتغنى بها
ورد في المعجم الوسيط ما يلي:الميجنة:المئجنة(من الفعل أجن) و المئجنة هي مِدَقَّةُ القَصَّار (أو القَصَرَةُ و هي قطعة من الخشب) و القصار هو من يُقَصِّرُ الثياب أو النسيج فيزيل لونه أو يخففه

للميجانا مكانة عالية في الغناء والطرب اللبناني وهي توأم العتابا إذ كثيرا ما يقرن بينهما فيقال اطلع عتابا واكسر ميجانا.

تبدأ الميجانا بكسرة حسب التعبير العامي الشائع وهو المطلع ويكون عبارة عن بيت شعري صدره أو شطره الأول "يا ميجانا يا ميجانا يا ميجانا" وعجزه يعود إلى هذه القافية ومستقلا بالمعنى، يكون صدر وعجز البيت الأول وصدر البيت الثاني على قافية واحدة وعجز البيت الثاني على قافية المطلع (نا)، أما الدور فهو مؤلف من أربع أشطر كما في العتابا تنتهي الأشطر الثلاثة الأولى إما جناس أو مقفاة ويعود الشطر الرابع للقافية العامة. أما الميجانا فتأتي على الوزن اليعقوبي الذي تتألف دعامتيه من 24 حركة صوتية 12 في كل شطر.




</doc>
<doc id="951324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951324" title="حلبة جوزيه كارلوس بيس للسيارات">
حلبة جوزيه كارلوس بيس للسيارات

حلبة جوزيه كارلوس بيس للسيارات المعروفة أكثر باسمها الأصلي حلبة إنترلاغوس هي حلبة لسباق السيارات في مدينة سان باولو البرازيلية، وتستضيف سباق الجائزة الكبرى البرازيلي للفورمولا واحد بالإضافة إلى سباق الألف ميل البرازيلي للتحمل وسباق ستوك كار البرازيل وسباق الفورمولا للشاحنات.

الحلبة أحد الحلبات القليلة - من الحلبات غير البيضاوية- والمصممة باتجاه عكس عقارب الساعة . يعود التصميم الحالي للمسار إلى عام 1990 ، عندما تم اختصار مسافة المسار الأصلي من 7829 م إلى 4397 م فقط (لتتماشى مع قيود الاتحاد الدولي للسيارات بالنسبة لأطوال الحلبة). ونتيجة لذلك خسرت الحلبة ثلاثة مسارات مستقيمة طويلة وتسعة من المنحنيات السريعة. وكان المسار الأصلي مليئا بالزوايا السريعة ويسمح للسيارات بالحفاظ على السرعة القصوى لمدة تصل إلى عشرين ثانية، واعتبر ذلك شديد الخطورة.

لسباق الجائزة الكبرى للبرازيل 2007 ، نفذت أعمال ترميم على نطاق واسع، من أجل حل مشاكل وعورة سطح الطريق .وتم استبدال طبقة الإسفلت القائمة وجعل الطريق أكثر انسيابية. وفي الوقت نفسه ، تم تعزيز مدخل الحظيرة لتحسين السلامة وإنشاء المنصة الرئيسية.




</doc>
<doc id="951325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951325" title="مفهوم حقوق الإنسان">
مفهوم حقوق الإنسان

مبادئ حقوق الإنسان 

هذه الصفحة توفر معلومات وفيرة حول حقوق الإنسان وكذلك دور الأمم المتحدة في حمايتها.

مفهوم حقوق الإنسان

تعددت المفاهيم والمصطلحات التي استخدمت للدلالة على حقوق إنسان فقد أطلق على هذه الحقوق الإنسانية في بداية القرن الثامن عشر بـ(الحقوق الطبيعية) تأثراً بما كتبه أنصار مدرسة الـقانون طبيعي، وسميت أيضاً بـ(حقوق قانون الشعوب) باعتبار أن هذه الحقوق اعترفت 
بها القوانين الوضعية للدول المختلفة في عصرنا الحديث، كما أطلق عليها الكتاب تسميات مختلفة منها (الحريات العامة) أو (الحريات الفردية الأساسية) أو (الـحقوق اساسية للفرد)، كما أطلق عليها في عدة دساتير (الحقوق والواجبات الأساسية) مثل الدستور العراقي المؤقت الصادر عام 1970.

تطور حقوق الإنسان

مرت حقوق الإنسان بحقب تاريخية مختلفة على مر العصور ادت إلى تطور مفهوم حقوق الإنسان، فحقوق الإنسان تتمثل في الـعصور الوسطى بعدد من الـ وثائق القوانين التي صدرت في عدة دول غربية حيث كانت البلدان العربية الإسلامية ترزح تحت نير الأستعمار والانحطاط والتخلف.
لذلك جاءت حقوق الإنسان بصيغتها الراهنة تعكس منظاراً غربياً ذا أفاق عالمية لا يتعارض مضمونها مع المنظار العربي والإسلامي لحقوق الإنسان من حيث الإطار العام لصيانة كرامة الإنسان وحقوقه.

أنواع حقوق الإنسان

هناك عدت تقسيمات يمكن من خلالها تصنيف حقوق الإنسان إلى اقسام حسب نوع التقسيم ومعيار التقسيم وآثار التفريق بين هذه الأنواع.ولما كانت مفاهيم حقوق الإنسان لا يصح النظر إليها بوصفها حقوقا مجردة، وإنما هي تتطور من حيث نطاقها ومضامينها بتطور العلاقات الاجتماعية ودرجة التوافق بين المجتمعين المجتمع السياسي والمجتمع المدني في إطار هذه العلاقات الاجتماعية، لذلك فقد تباينت اجتهادات الباحثين بشأن تصنيفات هذه الحقوق وتقسيماتها المختلفة.

المواثيق الدولية لحقوق الإنسان

هنالك عدد من الاعلانات والامواثيق والاتفاقيات الخاصة بحقوق الإنسان في هذا الصدد.

حقوق الإنسان والقانون الدولي الإنساني

الضروري معرفة الفرق بين حقوق الإنسان والقانون الدولي الإنساني وتحديد وجه العلاقة بينهما، فضلا عن اوجه الشبه والاختلاف، خاصة إذ يخلط الكثير بين هذين الفرعين من القانون، والذين يعدان من احدث فروع الـقانون دولي العام، يمكن القول ان العلاقة بين القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الدولي الإنساني لم تحظ بالاهتمام الواجب إلا عندما انعقد المؤتمر الدولي لحقوق الإنسان الذي عقدته الامم المتحدة في طهران عام(1968) والذي ربط رسمياً بين هذين الفرعين من القانون

مصادر حقوق الإنسان

هنالك عدة مصادر لحقوق الإنسان يمكن تقسيمها إلى ثلاث مجموعات وهي على المستوى الديني والدولي والوطني

الأمم المتحدة وحماية حقوق الإنسان

تلعب الأمم المتحدة دورا رئيسيا وجوهريا في حماية حقوق الإنسان من خلال توفير اليات حماية دولية ومن خلال الاختصاصات للهيئات الرئيسة المعنية بحماية حقوق الإنسان وكذلك الوكالات المتخصصة

ضمانات الأمم المتحدة لحقوق الإنسان

لم تكتف الأمم المتحدة بتوفير اليات لحماية حقوق الإنسان وانما عملت على توفير ضمانات لتامين الحماية منها ضمانات تتعلق المواثيق والاتفاقيات والاعلانات الدولية أو ضمانات تتعلق اللجان التعاهدية المعنية بحماية حقوق الإنسان ومنها احكام المحاكم الجنائية

حقوق الإنسان هي مجموعة الحقوق الطبيعية المتلازمة مع طبيعته الإنسانية والتي تظل موجودة وان لم يتم الاعتراف بها.
وهي أيضا تلامس كل ما يحتاجه الإنسان من الامن المادي والحماية الصحية وايجاد عمل وحد ادنى من التعليم وبالتالي فهو مفهوم متطور قابل للتوسع بمقدار تطور الإنسان وازدياد حاجاته:


</doc>
<doc id="951327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951327" title="شوربة عدس">
شوربة عدس

شوربة العدس تقدم عادة ساخنة، هي في الأصل نباتية، ولكن من الممكن أن تعمل بقطع من اللحم. ويستعمل فيها العدس الأخضر أو الأحمر. من المكونات الأخرى الممكنه بعض الخضروات مثل الجزر، البطاطس، الكرفس، البقدونس والبصل. وتشمل المنكهات المضافة المشهورة الثوم، الكمون، عصير الليمون، زيت الزيتون والخل.

تعتبر شوربة من الأغذية المعروفة في الكثير من الدول ، وتعتبر اليوم من الأطعمة المغذية ومصدر جيد للبروتين، الألياف الغذائية، الحديد والبوتاسيوم. وتحتوي كل وجبة من شوربة العدس (250غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على 185 وحدة حرارية


وصفة شوربة العدس مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="951342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951342" title="عتابا">
عتابا

العتابا هي من أنواع الزجل أي الشعر الغنائي التراثي الشعبي المنتشر التي لها مكانة مرموقة في الغناء الشعبي الشامي وفي المنطقة الغربية للعراق أيضا". ويرددها العامة في كل مناسبة مثل الفرح والسمر والأنس. وعادة ما تكون مصاحبة لل الميجانا.

مثل كل التراث المنقول، اختلف في معنى وأصل العتابا. من الشائع أن لفظة "العتابا" تعني العتب والعتاب. معظم الذين سئلوا عن هذا الموضوع من موسيقيين ومغنيين ومؤلفين اكدوا ان "العتابا" فلسطينية المنشأ وهي معروفة في بلاد الشام وفي العراق .

يتركب بيت العتابا من بيتين ولكل بيت شطرين، وتكون الاشطر الثلاثة الأولى على قافية مجنسة أي يتفقان فب اللفظ ويختلفان في المعنى، وينتهي الشطر الرابع بالباء الساكنة المسبوقة بالألف أو بالفتحة مثال:‏

عادة ما تبدأ العتابا بكلمة "أوف" واصلها اسم الفعل "أف" ومعناه أتضجر وأتكره ثم تتبع بالبيت.‏

عرفت العتابا العديد من الشعراء الذين تفننوا في أدائها و غناءها، إلّا أن أشهرهم على الإطلاق، والذي جدد فيها و طوّر في قوافيها المركبة و ابتكر طُرُقاً مختلفة في غنائها وفي قفلاتها كـ"اللَّالا" هو يوسف الحسون "أبو العلاء" (1927-1979) من مواليد قرية شعب في فلسطين؛ اسمه الكامل: يوسف علي حسّونة واشتهر باسم يوسف الحسون "أبو العلاء". عاش في لبنان و سوريا، وأسَّــس العديد من جوقات العتاب، وأشهر مَن غنى إلى جانبه: رفعت مبارك وأسعد سعيد و جريس البستاني، و غيرهم. أصبح صاحب مدرسة تُقتفى في العتابا والميجانا والقصيد.
اشتهر بعض الشعراء والمغنين بالعتابا ومنهم:
الشاعر رامح مدلج من منطقة الهرمل في لبنان.




</doc>
<doc id="951369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951369" title="آلية تفاعل">
آلية تفاعل

آلية التفاعل الكيميائي هي عبارة عن شرح الخطوات المتتالية لتفاعل كيميائي بحيث تعطي محصلة هذه الخطوات وصفاً للتغير الكيميائي الحاصل. تصف آلية التفاعل كل حالة انتقالية متشكلة أثناء التفاعل، كما تصف أي رابطة كيميائية ستنفصم وأيها ستتشكل، مع ذكر معدل سرعة خطوات التفاعل. يعد دور الحفاز من الأمور المهمة التي تشرح في آلية التفاعل، بالإضافة إلى الوصف الفراغي للمستبدلات. غالباً ما يسهم فهم آلية التفاعلات الكيميائية العضوية في تحسين شروط ومردود التفاعل. 

في الوقت الراهن يجري معرفة آليات التفاعل عن طريق استخدام تقنيات تحليلية مثل مطيافية الكتلة. 

من أوائل التفاعلات التي وصفت آليتها هو تفاعل تكاثف البنزوين Benzoin condensation وذلك من قبل A. J. Lapworth عام 1903. 

هنالك العديد من التفاعلات العضوية معروفة الآلية، وذلك مثل تفاعلات الإضافة كالإضافة الشغوفة بالإلكترونات وكالإضافة الشغوفة بالنوى وتفاعلات الاستبدال كتفاعل الاستبدال العطري المحب للإلكترونات وتفاعلات الحذف ووإعادة الترتيب.



</doc>
<doc id="951375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951375" title="العربية السعيدة">
العربية السعيدة

العربية السعيدة (باليونانية: Eudaimon Arabia) هو اسم لاتيني استخدم من قبل الجغرافيين لوصف الجزء الجنوبي من شبه الجزيرة العربية.

يأتي الاسم بالمعنى اللاتيني بالعربية المثمرة وكذلك يحتمل معنى العربية السعيدة والعربية المحظوظة والعربية المباركة. والعربية السعيدة هي أحد التقسيمات التي قسم بها الرومان الجزيرة العربية بالإضافة إلى الصحراء العربية والعربية البترائية.


</doc>
<doc id="951394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951394" title="نجم أولي">
نجم أولي

النجم الأولي هو كتلة كبيرة تشكلت نتيجة تقلص غاز سحابة جزيئة عملاقة في الوسط بين النجمي, يعتبر طور النجم الأولي مرحلة مبكرة من تشكل النجوم. تستمر هذه المرحلة بالنسبة إلى نجم في نفس كتلة الشمس حوالي 1.000.000 سنة. تبدأ بزيادة الكثافة في نواة السحابة الجزيئية، وتتشكل على نمط يشبه نجم تي الثور . يعتبر نجم تي الثور في مرحلة نجم قبل النسق الأساسي أو نجم ما قبل النسق الأساسي ، بعدها يتطور إلى نجم النسق الأساسي.

كشف الرصد أن السحابة الجزئية العملاقة تكون في حالة توازن ، حيث تكون قوة الثقالة في توازن مع الضغط الحراري في السحابة الجزيئية الغاز والغبار . فالضغط الحراري له تأثير كبير في مقاومة التقلص الناشيء عن الجاذبية في نوى النجوم الأولية ويعادل قوة الجاذبية وبذلك يتشكل حجم النجم. فالضغط الحراري يحاول توسيع النجم والجاذبية تحاول تقليصه . في تلك الحالة يمكن يشع النجم الناشيء أشعة تحت الحمراء ، وبرصده يمكن التعرف عليه . يلعب الضغط المغناطيسي و الاضطراب و الدواران دورا في ذلك. تلك العوامل تعمل على تقليص حجم النجم وزيادة كثافته وارتفاع درجة الحرارة في قلبه . تصنف تلك المرحلة طبقا لتصنيف نجم تي الثور ، حيث يمر نجم نشأ تبلغ كتلته بين 07و0 - 3 كتلة شمسية بتلك المرحلة من عمره. خلال تلك المرحلة يكون النجم النشأ نشطا ويكون ضياؤه شديدا ، أشد من ضوء نجوم أكبر منه ولكن أكبر عمرا. ثم يبدأ اندماج الهيدروجين في قلب النجم ويتحول إلى هيليوم عندما تصل درجة حرارة قلب النجم إلى نحو 3 مليون درجة مئوية . ويعمل ضغط الإشعاع الناتج من اندماج الهيدروجين على معادلة قوة الجاذبية ويستقر حجم النجم. بذلك تتم المرحلة التمهيدية لولادة النجم ويبدأ مرحلة جديدة من عمره طبقا لنجوم النسق الأساسي. 
غالبا ما توجد نجوم في مجموعات تعرف باسم عناقيد التي يبدو أنها تشكلت في الوقت نفسه تقريبا. ويمكن تفسير ذلك إذا افترض أن تقلص سحابة غاز كبيرة لم يكن بشكل موحد. في الواقع ، وكما أشار لأول من قبل ريتشارد لارسون ، السحب الجزيئية العملاقة التي تتشكل منها نجوم يلاحظ أن سرعات الجريان مضطربة ومتواجدة في جميع المستويات داخل السحابة. هذه السرعات المضطربة لضغط الغاز بسبب الصدمات ، والتي تولد بنية شعيرية وملتفة داخل سحابة الجزيئية العملاقة في مجال واسع من حيث الكثافة و الحجم. ويشار إلى هذه العملية بالتجزئة المضطربة . وبعض الهياكل المتراكمة تزيد كتلتها عن كتلة جينز فتصبح الجاذبية غير مستقرة ، وربما جزء منها يشكل نظام نجمة واحدة أو عدة نجوم .

وأيا كان السبب ، فإن السحابة تتجزء إلى مناطق أصغر وأكثر كثافة والتي قد تتكسر مرة أخرى إلى مناطق أصغر حجما وسينتج عن ذلك عناقيد من النجوم الأولية وهذا يتوافق مع المشاهدات الرصدية للعناقيد النجمية.

"تعريف" : طاقة الترابط بالجاذبية هي الطاقة اللازمة لتفرقة جميع جزيئات سحابة غازية إلى مالانهاية". ومعنى ذلك أن العملية العكسية وهي تقلص طزيئات سحابة وتجيعها في حيز ضيق يطلق منها حرارة (طاقة حرارية) . 
كلما ازداد تقلص السحابة كلما ازدادت درجة حرارتها. وهذه الزيادة الحرارية المبدئية لا تكون ناتجة عن التفاعلات النووية إنما بسبب انضغاط الجزيئات وزيادة تصامها ببعضها البعض ، ويشتد هذا الضغط وبالتالي ترتفع درجة الحررة خصوصا في قلب النجم الناشيء. فكل جزيء تتناقص مسافته عن مركز الجزء المتقلص سينتج عنه انخفاض في طاقة الجاذبية. ولتبقى مجموع الطاقة ثابتا حسب قانون انحفاظ الطاقة فإن تناقص طاقة الجاذبية سيقابله ازدياد في الطاقة الحركية للجزيئات، والذي سيؤدي إلى زيادة حرارة السحابة, وكلما ازداد تقلص السحابة كلما ازدادت درجة الحرارة.

يؤدي التصادم بين الجزيئات إلى تركهم في حالة متهيجة التي ممكن أن تؤدي إلى إصدارهم لإشعاعات. فالتصادم بين الجزيئات يثيرها ، وإذا كانت الاصتدامات عنيفة فيمكن أن تصدر منها أشعة ضوئية وأشعة كهرومغناطيسية . وأهم ما يميز الإشعاع هو تردده الذي هو معتمد على طاقة الشعاع . فعند درجة حرارة (10-20 كلفن) فإن الإشعاعات الصادرة تكون على شكل أشعة صغرية و أشعة تحت الحمراء تتسرب إلى الفضاء مانعة الزيادة السريعة لدرجة الحرارة.

كلما ازداد التقلص تزداد كثافة الجزيئات وفي النهاية سيصبح من الصعب إصدار الإشعاعات إلى الفضاء.
في الحقيقة تصبح السحابة عاتمة للأشعة تحت الحمراء مما يجعل من الصعب بالنسبة لنا أن نلاحظ مباشرة ما يحدث . ويجب أن ننظر للإشعاعات ذات الطول الموجي الكبير مثل الأشعة الراديوية و الأشعة تحت الحمراء ، فهي تستطيع الإفلات من أكثف الغيوم. لهذا تستخدم تلسكوبات ترى الأشعة تحت الحمراء ، وكذلك مراصد الأشعة الراديوية لدراسة نشأة النجوم . وبالإضافة إلى ذلك ، استخدام النظريات ونماذج المحاكاة بالكمبيوتر التي تكون ضرورية لفهم هذه المرحلة من عمر النجم.

قامت مجموعة من العلماء "فيليب أندربيه" و "ديريك تومسون" و "ماري بارسوني" بنشر بحث في المجلة العلمية "نيو ساينس" في 20 فبراير 1993 . يسردون فيه عن رصد قاموا باجرائه بالاستعانة بتلسكوب جيمس كليرك ماكسويل " (يقيس الأشعة الراديوية) وعثروا على نجم ناشيء أسموه VLA 1623 . ويقدر العلماء عمر النجم بنحو 10.000 سنة.
كمااعلنت [[الوكالة الأوروبية لأبحاث الفضاء (إيسو) في 10 يوليو 2013 أنها عثرت بواسطة أرصاد أجريت ب [[مصفوف مرصد أتاكاما المليمتري الكبير]] ALMA الموجود في [[شيلي]] على أكبر نجم أولي يرصد في [[مجرة درب التبانة]] . تبلغ كتلة النجم الأولي الذي عثر عليه نحو 500 [[كتلة شمسية]] . لا يزال النجم يكبر ولم يعطوه اسما حتى الآن ، وهو يبعد عنا نحو 11.000 [[سنة ضوئية]] ، وهو يوجد في سحابة مظلمة تسمى " Spitzer Dark Cloud 335.579-0.292".



[[تصنيف:تشكل النجوم]]
[[تصنيف:أنواع النجوم]]

</doc>
<doc id="951395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951395" title="أبو الزلف">
أبو الزلف

أبو الزلف هو من أنواع الزجل أي الشعر الغنائي التراثي الشعبي المنتشر التي له مكانة مرموقة في الغناء الشعبي الشامي . ويردده العامة في كل مناسبة مثل الفرح والسمر والأنس.

1. ام الزلف هي الها عشتار وتعني ام الجمال واستمرت بالنقل و فقدت المعنى الاصلي ويقال ايضا
الذّلف هو صغر الأنف واستواء الأرنبة كما ورد في الصحاح والذلفاء هي الحسناء الجميلة وابو الذلف هو الشاب الوسيم، ويقال أن هذه الأغنية ظهرت على قبور البرامكة، بلسان جواريهم اللائي كن يندبنهم، بعد أن نكبهم الخليفة هارون الرشيد. وكانت دنانير أوفى جواريهم إذ آلت على نفسها الا تغني أمام هارون الرشيد بعد مقتل سيدها يحي بن خالد البرمكي، وأقامت على الوفاء لمولاها إلى أن ماتت. 
ويقال أن أصل التسمية هو "السالف" الذي كان يتميز به أهل الكتاب (من المسيحيين واليهود) الذين كانوا مجبرين على إطالة سوالفهم لتمييزهم عن المسلمين. وكانوا أكثر انفتاحاً على الغناء (الدليل أن أكثر المناطق التي انتشر فيها الغناء والفنون في الشرق الأوسط كانت في لبنان). وكانت هذه التأوهات تعكس الانزعاج الذي كان يسببه كونهم مواطنين من الدرجة الثانية في الامبراطورية العثمانية.

2. ام الزلف هي الاسم الذي كان يطلق على الالهة عشتار ربة الخصب والجمال والحرب لدة السوريون القدماء والتي يعتمد عليهاالتقويم السوري المرتبط بأساطير الخصب المنبثقة من أحوال الطبيعة وتعاقب الفصول. و"الزلف" هي كلمة سريانية تدل على الاشياء التي تحمل مفهوم الجمال (الثوب الموشى ...الزينة ...الجمال). اما كلمة "موليا" فتعني بالسريانية الخصب..الوفرة ..الامتلاء..الاشباع..وكلها على صلة بمكانة عشتار لدى السوريين.
وكان السوريون يحتفلون برأس السنة السورية في الاول من نيسان هو بداية الربيع وشهر الزهر وتجدد الحياة واخضرار الطبيعة حيث يغنون لألهتهم عشتار التي تنزل في هذا الموعد من كل عام إلى العالم السفلي لإنقاذ الإله تموز،ليعم الخير بقيامته من الموت حيث ترتدي عشتار بهذه المناسبة ثوباً موشى «زلف» بالثمار والفاكهة فرحا بذلك...

يأتي "أبو الزلف" على وزن المزدوج الذي يتألف من 13 مقطع صوتي – 7 حركات في الشطر الأول و6 حركات في الشطر الثاني، وطريقته: مطلع ودور، أما المطلع فيتألف من بيتين يكون البيت الأول فيه: "هيهات يا بو الزلف عيني يا موليا" ويكون صدر البيت الثاني حر القافية ويعود عجزه إلى قافية البيت الأول. أما الدور يتألف من أربعة أبيات قوافي صدورها واحدة قوافي اعجازها واحدة ما عدا الشطر الأخير إذ يعود إلى قافية المطلع. 




</doc>
<doc id="951398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951398" title="شـروقي">
شـروقي

الشـروقي هي من أنواع الزجل أي الشعر الغنائي التراثي الشعبي الحزين المنتشر التي لها مكانة مرموقة في الغناء الشعبي الشامي واللبناني على وجه الخصوص. ويرددها العامة في مناسبات الحزن عادة. 
ليس من تاريخ أو سبب واضح ومؤرخ لتسميته يالشروق، غير انه قيل أن عاشقا هجره أحبابه واتجهوا شرقا فراح يودعهم بهذا النوع من الشعر.

الشروقي أو القصيد البدوي تكون صدوره من قافية واعجازه من قافية أخرى ويتألف كل شطر من 13 حركة وهو من البحر الوفائي، لحنه حزين، يرافق بامتداد الصوت. كلمة شروقي لغةً تعني دامع العينين
مثال لخليل روكز:




</doc>
<doc id="951400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951400" title="ندب (زجل)">
ندب (زجل)

الندب هي من أنواع الزجل أي الشعر الغنائي التراثي الشعبي المنتشر التي لها مكانة مرموقة في الغناء الشعبي الشامي واللبناني على وجه الخصوص. ويرددها العامة في ندب الميت. 
الندب هو رثاء الميت بأغان شجية مؤثرة يقوم به الرجال، فيتألب النادبون في دارة الميت جماعات ثم يسيرون الهوينا ذهابا وايابا يلوحون بالمناديل وفي مقدمتهم شاب يحمل راية أو رسم للميت، وأحد الرجال يندب ويساعده الباقون مرددين اللازمة بأصول وضوابط "معددين، منادين، محوربين"

وطريقة الندب جعل القافية فيه على طريقة المعنى وبأتي من البحر المتفاوت الذي تتألف كل من دعامتيه من 8 حركات. ومنهم من جعل الندب على قافية واحدة في الصدور وقافية أخرى في الإعجاز.
مثال ثاني:



</doc>
<doc id="951430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951430" title="مشوار عمر (فيلم)">
مشوار عمر (فيلم)

مشوار عمر

بطولة فاروق الفيشاوي - مديحة كامل - ممدوح عبد العليم

عمر شاب في مقتبل العمر مستهتر وغني يملئ وقت فراغه بمغامراته الغرامية وحبه للعربيات الفخمة، في يوم من الأيام طلب منه والده الذي يملك محل للمجوهرات بإيصال علبة مجوهرات إلى مدينة أخرى، هذه الرحلة المليئة بالمغامرات الغير منتظرة ستغير حياته
الفيلم من أول لحظه تكتشف أنه مجرد إعلان لسيارة وتبدأ من صوت الراديو بإذاعة عالمية إذاعة مونت كارلو الدولية ويتحدث أبطال الفيلم جميعهم عن السيارة الفخمة ماركة بي إم دبليو 
الفئة السابعة E23 والذي كان وكيلها في ذلك الوقت حسام أبو الفتوح .

هي قضية الشباب الفاقد لكل الأحلام والطموحات والذي ينحدر من سلالة الطبقة البورجوازية الجديدة، التي أثرت ثراء سريعاً في ظل سياسة الانفتاح الاقتصادي، وساهمت بشكل كبير في بروز المجتمع الاستهلاكي. ومن ثم ظهرت ثروات مادية ضخمة وخيالية.. ثروات تحطمت فوقها كل أحلام وطموحات أبناء هؤلاء الانفتاحيين الأثرياء. حيث لم يعد هؤلاء الشباب في حاجة إلى الحلم بالحصول على سيارة مثلاً.. أو الحاجة للدخول في أية مشاريع استثمارية لضمان المستقبل، فكل شيء سهل وميسور وفي متناول أيديهم. ومع ضياع الحلم والطموح لدى هؤلاء الشباب، أصبحوا يفتقدون لأي هدف حقيقي واضح، وإنعدمت في داخلهم روح تحمل المسئولية، كما أصبحوا يعيشون على هامش هذه الحياة.

هذا ما قدمه محمد خان ورؤوف توفيق (كاتب السيناريو) من خلال فيلمهما هذا، وذلك عندما أخذانا مع عمر (فاروق الفيشاوي) في مشوار مليء بالمفاجآت استغرقت أحداثه ثمان وأربعون ساعة فقط. فعمر هذا هو ذلك الشاب الذي يملك كل شيء دون أن يؤدي أي شيء. فبالرغم من أنه يحمل مؤهلاً جامعياً إلا أنه لا يجد ضرورة لأن يعمل، معتمدا علي ثروة والده تاجر المجوهرات في تأمين حياة رغدة وسهلة له. ولهذا نراه شاباً مدللاً ومستهتراً وغير مسئول، لا يخطط للوصول إلى هدف معين ويعيش حياته بلا معنى بعيدة عن الاستقرار الاجتماعي والنفسي. فهو يملك سيارة فخمة وثمينة اشتراها له والده.. هذه السيارة بشكلها وطرازها الأخاذ تتحدى كل من يراها، وتترك في عيونه نظرة هي مزيج من الحسد والإعجاب، وهي بالطبع جزء لا يتجزأ من شخصية عمر، لا يعيش إلا بها ولها، ولا يتركها إلا ليعود إليها. فكل أحداث الفيلم تسير بشكل متواز معه ومعها، لذلك تظل ماثلة أمامنا دائماً حتى عندما تسرق، وذلك عندما نلاحظ التغيير المفاجئ الذي يحدث لشخصية عمر بسبب فقدها، وكأنما يفقد بذلك كل مكونات شخصيته.

هذا الشاب يتعرض للاستجواب من قبل فتاة (سمية الألفي) كانت تربطه بها علاقة عاطفية عندما كان يسكن نفس الحي الشعبي الذي تسكنه، وقبل أن ينتقل إلى حي آخر أنيق يناسب مركزه المالي، ناسياً أصوله الاجتماعية وناسياً جيرانه ورفاقه. هذه الفتاة تحاول استفزازه عندما تواجهه ببعض الحقائق التي لا يرغب في مواجهتها. ولكن هذه اللحظة ليست هي محور الفيلم، بل يتجاوزها محمد خان سريعاً باعتبارها بداية الامتحان الصعب والتجربة الحياتية الهامة التي يعدها لعمر.

يبدأ عمر مشواره الإجباري بتوصيل صندوق مجوهرات إلى طنطا حيث كلفه والده بذلك. فماذا يصادف في مشواره هذا؟ نراه يلتقي بشخصيات ونماذج إنسانية كثيرة.. نماذج تجسد حالات ومواقف كثيرة وترصد الكثير من التحولات والتطلعات الاستهلاكية المستجدة، يتعرف من خلالها على سلوكياتهم وممارساتها. في البدء يلتقي بشاب قروي اسمه عمر أيضاً (ممدوح عبد العليم)، شاب بسيط فقير وساذج، ليست لديه طموحات من أي نوع، مستسلم لقدره بالعمل في محطة بنزين حيث يلتقيه عمر الأول عندما ينفذ بنزين سيارته. لكنه يقبل بسرعة عرض عمر له بمصاحبته في مشواره وتوفير عمل مناسب له في القاهرة، وذلك رغبة منه في تحقيق حلمه بالتخلص من حالة الفقر والواقع الصعب الذي يعيشه، وذلك رغم معارضة والده الفلاح لفكرة السفر.

كما يلتقي عمر بسائق الشاحنة (أحمد عبد الوارث) الحرامي إلحاقد على مجتمعه، هذا المجتمع الذي علمه أن يكره ويقتل ويتحدى كل القوانين. أيضاً هناك نجاح (مديحة كامل) المرأة التي دفعتها ظروفها إلى الانحراف. والكثير من الشخصيات والأحداث والتفاصيل الصغيرة، التي جعلت من هذا المشوار عبارة عن تجربة ذاتية هامة ومؤثرة يكتسبها عمر في النهاية عندما يجد نفسه وحيداً ضائعاً ويائساً داخل سيارته المحطمة فوق صخور شاطئ البحر المهجور. هنا يجد نفسه في مواجهة ذاته، فأما أن يعيد النظر في مشوار حياته القادمة، أو يكرر المشوار ذاته. فالفيلم لا يوضح لنا ذلك، لكننا نشعر بأن تغييراً كبيراً سيطرأ على حياة عمر، يتبعه تغيير في مواقفه وعلاقاته ورؤيته للحياة.

إن محمد خان في فيلم (مشوار عمر) يقدم تجربة سينمائية جريئة طموحة وغير تقليدية بالنسبة للسينما المصرية. ويتضح ذلك منذ اللقطة الأولى.. منذ الدقائق الأولى. حيث يضعنا أمام شخصيته الرئيسية مباشرة، ومن خلال لقطات سريعة وخالية من أية ثرثرة حوارية، مختصراً بذلك كل من يمكن أن يقال من شرح وتقديم مطول عودتنا عليه الأفلام المصرية التقليدية. كما لا يفوتنا أن نشير إلى أن محمد خان قد جعل من نجاح وعمر الثاني شخصيتين مساندتين للشخصية المحورية، حتى يبرز ما في أعماق الأخيرة من متناقضات سلوكية أخلاقية ونفسية. وهو لا يتخذ موقفاً مباشراً من هاتين الشخصيتين، فهما مناسبتان لظروف ذاتية وموضوعية، ولكنه يعرض مبرراتهما بشكل صادق وموضوعي، تاركاً للمتفرج الحرية في إصدار الحكم عليهما، هذا بالإضافة إلى أن محمد خان هنا لا يعتمد على الحدوتة التقليدية المتمثلة في الحبكة البسيطة لسرقة المجوهرات من السيارة، والمحاولة اليائسة لاستعادتها، وإنما يهتم اهتماما خاصاً بشخصياته وما تصادفه من أحداث ومواقف، بغية التعبير عن وجهة نظره ورؤيته السينمائية إزاء تلك الشخصية البورجوازية الطفيلية التي برزت بشكل واضح في مجتمع الانفتاح الاقتصادي الاستهلاكي. ثم أننا نراه هنا قد استغنى تماماً عن الموسيقى التصويرية واكتفى بصوت إذاعة مونت كارلو منطلقاً من داخل السيارة بما يحويه من أخبار وحوار مع نجوم المجتمع وأغنيات وموسيقى الروك أند رول. وبالطبع لم يأت هذا الاختيار اعتباطيا، بل جاء تعبيراً عن جو الانحباس لدى عمر وتعلقه بهذه السيارة.

أما نهاية الفيلم فقد كانت منطقية إلى حد كبير، حيث نلاحظ ابتعاد محمد خان عن النهايات الملفقة ذات الحلول النمطية السهلة. فنحن نرى عمر وقد قذفت به ظروف مشواره في مكان مهجور، بعد أن نجح سائق الشاحنة في سرقة المجوهرات، وعاد عمر الثاني إلى مكانه الطبيعي وهو العمل في الأرض، بعد ضياع أحلامه وتبخرها. وواصلت نجاح مسيرتها الخاصة جداً. وكما عودنا خان في جميع أفلامه، انطلق بكاميرته إلى الأجواء الرحبة والحياة العادية لتكون شاهدة على ما يدور ويحدث أمامها من حالات ومواقف ناقلة لكل الانفعالات والممارسات الصادرة من شخصيات الفيلم، ونجحت بالفعل في تجسيد كل ذلك بأمانة وصدق وتلقائية منسابة غير مقحمة بقيادة مدير التصوير طارق التلمساني.

وأخيراً.. نؤكد من جديد بأن فيلم (مشوار عمر) يعتبر علامة بارزة وهامة ليس في مشوار محمد خان السينمائي فحسب، بل في مسيرة السينما المصرية.


بالإضافة إلي: محمد درديرى - مجدى أحمد على - سامى عطايا - عاطف رزق - زكريا موافى - أحمد أبو عبية - يوسف رجائى - سونيا محمود - نبوية سعيد - عليه على - إسماعيل محمود - حنان مصطفى - عهدى صادق - عبدالحي عزب - يسري منصور - محمود شعبان - آمال أبو شفه - زينب عبده



</doc>
<doc id="951431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951431" title="وليد مسلوب">
وليد مسلوب

وليد مسلوب ، لاعب كرة قدم جزائري من مواليد 4 سبتمبر 1985 بيفالين ، فرنسا ، وهو يلعب في نادي لوهافر الفرنسي والمنتخب الجزائري وهو يلعب في منصب وسط الميدان .




</doc>
<doc id="951435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951435" title="الأطيش أزرق القدمين">
الأطيش أزرق القدمين

الأطيش أزرق القدمين هو طائر ينتمي لطيور الأطيش وهي طيور بحرية ، وسمى عادة بالمغفلون لأنها طيور خرقاء ولاتحسن المشي في اليابسة .





</doc>
<doc id="951438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951438" title="الكرسي (برنامج تلفزيوني)">
الكرسي (برنامج تلفزيوني)

الكرسي برنامج مسابقات واسئلة المعلومات العامة يعتمد في الدرجة الأولى على الأعصاب الفولاذية والذكاء وقدرة تحمل الضغط النفسي.

عرض عام 2005 على تلفزيون أبوظبي وقدمه الإعلامي اللبناني إبراهيم أبو جودة. الجائزة المقدمة في المسابقة بلغت قيمتها مئة ألف دولار أمريكي. البرنامج هو النسخة العربية من البرنامج النيو زيلاندي "The Chair" الذي عرض على قناة في العديد من دول العالم.

قبل دخول الإستوديو، يخضع المتسابقون الذين أتوا من عدة دول عربية لفحص طبي يتم فيه تحديد الحد الأقصى لعدد نبضات قلبه، المسمى في المسابقة الخط الأحمر، والذي يجب عليه أن لا يتجاوزه.

المتسابق يدخل الأستوديو ويجلس على كرسي منحني، شبيه بكرسي طبيب الأسنان وأمامه شاشة عملاقة يرى فيها المقدم، السؤال ونبضات قلبه. يبدأ مشواره بالمسابقة وبرصيده مبلغ 1.000 دولار أمريكي، ومن خلال إجابته على سبعة أسئلة من المعلومات العامة يمكنه الفوز بمبلغ قدره 100 ألف دولار أمريكي.

نبضات قلب المتسابق تظل تحت المراقبة والمقارنة مع الخط الأحمر طوال فترة مشاركته في الحلقة. يتم زيادة الخط الأحمر لنبضات القلب بنسبة 60% إلى الرقم الحقيقي، كما يتم تخفيضه بنسبة 5% بعد كل سؤال.

كنوع من العقوبة، يخصم مبلغ معين من رصيد المتسابق في كل ثانية تظل نبضات قلبه متخطية الخط الأحمر، وفي هذا أثناء لا يستطيع أن يجيب على السؤال ويبقى على هذا الوضع إلى أن تعود النبضات إلى حد الخط الأحمر أو أقل منه. هذه العقوبة لا تطبق أثناء طرح السؤال من قبل المذيع أو مابعد الإجابة عليه.

السؤال الثالث في البرنامج يتعلق بحفظ أكبر عدد ممكن من المعلومات والمشاهد التي ستظهر في مقطع فيديو تعرض على المتسابق. وفي السؤال الخامس، على المتسابق إعطاء خمسة أجوبة للسؤال، فهو يظهر دون خيارات؛ أما في السؤال السابع والأخير، يتوجب على المتسابق اختير الأحتمال الذي حدث قبل أو بعد.

المسابقة تنتهي عندما يجيب المتسابق بشكل خاطئ على أي من الأسئلة أو لم يتبق أي مبلغ في رصيده. سلسلة الأرباح والعقوبات في النسخة العربية هي على النحو التالي:

قبل طرح السؤال الثالث، هناك مرحلة خاصة وهي بمثابة وسيلة مساعدة. هذه الجولة تتكون من سلسلة من الأسئلة على المتسابق الإجابة عليها خلال 45 ثانية. وعن كل جواب صحيح يعطيه المتسابق تضاف نقطة واحدة إلى الخط الأحمر. بهذه الجولة لا يخسر من رصيده ولا من خطه الأحمر ولا تحتسب الأجوبة الخطأ.

ويحق للمتسابق استخدام ميزة تثبيت الرصيد ولمرة واحدة فقط، وذلك بعد إجابته على السؤال الثالث وضمانه قيمته. وباستخدام هذه الميزة، يضمن المبلغ الذي ثبته في حال أخطأ في الأسئلة القادمة. ولكن في حال تجاوز الخط الأحمر، يتم خصم من المبلغ الذي ثبته.

مرتين خلال المشوار نحو المئة ألف دولار، يتعرض المتسابق لمحاولة زعزعة استقرار نبضات قلبه وزيادة توتره. هذا الشيء يتم عبر إنزال عليه أفاعي، تماسيح، تفجير بالونات بشكل مفاجئ، رمي كرات بشكل متتال على رأسه. على المتسابق البقاء لمدة 15 ثانية مسيطرا على نبضاته، وفي حال عدم أستطاعته ذلك، يظل هذا الرعب النفسي مستمر إلى أن تعود النبضات إلى حدها في الخط الأحمر.



</doc>
<doc id="951441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951441" title="وقف الساعة">
وقف الساعة

وقف الساعة برنامج مسابقات واسئلة المعلومات العامة، يعتمد على سرعة البديهة والمعرفة بتحكم الزمن.
عرض البرنامج عام 2005 على قناة ام بي سي 1 وقدمته الإعلامية كارولينا دي أوليفيرا. سجل في استوديوهات القناة في بمدينة الإنتاج الإعلامي بالقاهرة.

متسابقان أثنان من دول عربية مختلفة، يقومان بالتنافس على الإجابة على أكبر عدد ممكن من الأسئلة ضمن مدة زمنية محددة للحصول على أكبر مجموع نقاط. كما لا يوجد وسائل مساعدة للمتسابقين ولا خيارات للأسئلة، ولكن بإمكان المتسابقين قول كل الأجوبة الممكن للسؤال إلى أن ينطق بالجواب الصحيح. المسابقة مكونة من خمسة جولات هي على النحو التالي:






المتسابق الذي يفوز بالجولة الأخيرة، يكمل مشواره في الحلقات الخمسة القادمة كحد أقصى، حسب شروط المسابقة، حتى لو حصل على الجائزة الكبرى وجائزة المرحلة الرابعة. وفي حال حصل على الجائزة الكبرى، مشاركة المتسابق تبدأ من جديد من الصفر إلى أن يتم إقصائه من قبل متسابق أخر.


</doc>
<doc id="951443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951443" title="قسمة ونصيب (برنامج تلفزيوني)">
قسمة ونصيب (برنامج تلفزيوني)

برفكت برايد قسمة ونصيب برنامج تلفزيون الواقع يسلط الضوء على شباب وصبايا راغبين في الزواج ويبحثون عن شريك حياتهم. البرنامج هو النسخة العربية من البرنامج الأمريكي "Momma's Boys" الذي يعرض على قناة إن.بي.سي، ولاقى نجاحا كبيرا.

عرض البرنامج على مدى موسمين على قناة نغم التابعة للمؤسسة اللبنانية للإرسال على مدار 24 ساعة، وأيضا على الال بي سي السهرات الرئيسية. قدمه في الموسم الأول الإعلامية العربية رولا بهنام وفي الثاني الممثلة اللبنانية رزان مغربي. تم تسجيل البرنامج في استوديوهات القناة في منطقة أدما، إحدى ضواحي مدينة بيروت.

يشارك في البرنامج سبعة شباب مع أمهاتهم، وثلاثة عشرة صبيّة من مختلف الدول العربية، ستكون لديهم فرصة للقاء واختيار الشريك المناسب، وذلك على مدى عشرة أسابيع. ينقل البرنامج صورة عن تفاصيل الحياة اليومية التي يواجهها كلّ شاب وشابة يقرران الإقدام على خطوة الزواج،
بما يتضمن ذلك من قناعات ومواصفات للشخص المناسب أو "النصف الآخر"، وما يليه من ردات فعل، وخيارات، وقرارات تتناسب مع نواح اجتماعية، وعائلية عدة.

الشباب والصبايا يقيمون في بيتين منفصلين وهم معزولون عن بعضهم بجدار فاصل، غير انه يمكنهم التواصل من خلال ثلاث وسائل وهي الفيديو فون، نافذة الحديقة أو من خلال مساحة صغيرة عبر الجدار الفاصل. ويتم بعض اللقاءات المباشرة بين الطرفين بقرار من الإدارة حيث ينتقل الشباب إلى مقر الصبايا أو العكس لزيارة أو لقاء غداء
أو عشاء.

في نهاية كل برايم، تختار الأمهات عدداً من الصبايا، وجدنهن غير مناسبات لأولادهن، فيخضعن لتصويت الجمهور بنسبة 75%، وتصويت لجنة التحكيم المؤلفة في الموسم الثاني من
الإعلاميّة رندا المر، الإعلاميّة ريما نجيم، والرسام الكاريكاتوري ستافرو جبرا بنسبة 25%. لكن إذا ما عارض الابن قرار والدته واختلف رأيه مع رأيها، هو قادر أن يكسر قرار الأم.
الصبية التي تنال أدنى نسبة تصويت يتم استبعادها من البرنامج، إضافة إلى تمكن الصبايا في مرحلة لاحقة من إبعاد الشباب وأمهاتهم. العديد من المسابقات والنشاطات سيخضع لها المشتركون، إضافة إلى دروس في أصول التصرف، الطبخ، الرياضة، وعلم النفس.
مع اختتام الموسم، ثنائي واحد يفوز بعد نيله أعلى نسبة تصويت، وتنال الصبية الرابحة لقب العروس الأفضل.

الجوائز التي سيفوز بها العروس والعريس في ختام البرنامج، والتي ستساعدهما على بدء مشوار الحياة سوياً، هي جائزة نقدية بقيمة 100 ألف دولار أمريكي، طقم ألماس بقيمة 35.000 دولار أمريكي ورحلة استجمام للعروس إلى تايلاند.
ولكن شروط المسابقة تفرض عقد قران الفائزين قبل الحصولهما على الجوائز.

الموسم الأول من قسمة ونصيب انطلق في 25 أيار 2007 حتى 27 تموز 2007، وقدمته الأعلامية رولا بهنام. والثنائي الفائز كان باتريسيا وباسل الصمد من لبنان.



الموسم الثاني بدأ في 16 تشرين الأول 2009 وأستمر حتى 29 كانون الثاني 2010، وقدمته الممثلة اللبنانية رزان مغربي. والثنائي الفائز هو يحيى عوجا من سوريا ونوال رحيم من المغرب.





</doc>
<doc id="951469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951469" title="تونس في العهد العثماني">
تونس في العهد العثماني

إبتدئت سيطرة الدولة العثمانية منذ عام 1574 حيث كان آخر عام لحكم الحفصيين في تونس. فتحولت أفريقيا الشمالية إلى ولاية من ولايات الدولة العثمانية.

ومنذ عام 1590 بدأ الأتراك يحكمون تونس بواسطة «الداي» وبعده «الباي» حكم الداي من 1598 إلى 1630 والباي من 1631 إلى 1702. وبعد ثلاث سنوات سيطر الباي حسين على السلطة، وأسس أسرة مالكة عرفت بالأسرة الحسينية التي ظلت تتوارث السلطة حتى استقلال تونس في عام 1956.

ولقد تميزت هذه الفترة بصراعٍ خفي في السلطة بين القوى المحلية والقوى العثمانية وبمجيء الباي حسين حاول كسب نوع من الاستقلال الذاتي فزاد من عدد الموظفين ودعم اللغة العربية ورجال الدين، وأهم ما يميز هذه الأسرة الحسينية في القرن التاسع عشر موجة الإصلاحات الكبيرة التي حدثت في حقول الإدارة والجيش وغيرها، وذلك في عهد أحمد باشا باي (1837 ـ 1855) الذي شيد قصر باردو التاريخي الشهير. وكان من أهم رموز التغيير والإصلاح خير الدين التونسي المتحدر من أصول شركسية.

منذ هزيمة معركة بروزة عام ضد الأسطول العثماني بقيادة خير الدين بربروس والبعثة الخائبة على الجزائر التي قادها الإمبراطور شارل الخامس عام ، شعرت القوى البحرية الأوروبية الكبرى في البحر الأبيض المتوسط، وهي إسبانيا وجمهورية البندقية، بأنها مهددة بشكل متزايد من قبل العثمانيين والقراصنة الشمال أفريقيين. وتفاقم هذا الخطر عندما استولى بيالي باشا على جزر البليار عام وقام بمعية درغوث باشا بغارات على السواحل المتوسطية الإسبانية. قرر الملك الإسباني فيليب الثاني الرد على ذلك، فدعا البابا بولس الرابع وحلفاءه الأوروبيين لاستعادة مدينة طرابلس، التي كانت بحوزة فرسان القديس يوحنا حتى أغسطس ، عندما استولى عليها درغوث باشا، وهو الإنجاز الذي جعل السلطان العثماني سليمان القانوني يمنحه لقب باي طرابلس. فحدثت معركة جربة وهي معركة بحرية وقعت بين 9 و14 مايو ، حيث تحارب أسطول الدولة العثمانية، بقيادة بيالي باشا ودرغوث باشا مع أسطول أوروبي تألف أساسًا من سفن إسبانية ونابولية وصقلية ومالطية.

انطلق العهد المرادي من حكم وراثي اتصلت تجربته السلالية بملوك من أصول كورسيكية نسبة إلى جزيرة كورسيكا ويدعى المؤسس مراد كورسو امتلكه رمضان باي (1598 - 1613) وهو أول من تولى قيادة المحلة ذلك الجهاز الجبائي والعسكري الموروث عن الحفصيين يجمع ضرائب مفروضة على دواخل البلاد وقد تمكن كورسو من قيادة المحلة خلال عشرينات القرن السابع عشر وقام بتوريثها لابنه الوحيد محمد بن مراد باي المعروف بحمودة مكتفيا بمنصب الباشا الذي جد في طلبه من الباب العالي وتحصل عليه سنة 1631.

سلك المراديون سياسة ملكية أعادت الحياة للتقاليد السياسية الحفصية فقد توارثوا خطة قيادة المحلة واعتمدوا على مداخيل الجباية وانفتحوا على رؤساء التجمعات الداخلية ومتنوا روابطهم المصلحية بهم وتحالفوا مع عدة قبائل ذات تقاليد عريقة في الخدمة المخزنية مثل قبيلة دريد وذلك لاخضاع القبائل الخارجة عن سلطة الدولة وبذلك تراجعت سلطة الدايات لتقوم سلطة البايات المراديين.

شهد النظام المرادي خلال الربع الأخير من القرن السابع عشر أزمة حادة تضافرت على تعميقها عدة عوامل اقتصادية واجتماعية نذكر من بينها تراجع المبادلات وتدني الإنتاج وظهور المجاعات والأوبئة من 1676-1689 واندلاع الصراعات الداخلية التي أججها تنافس الأخوين محمد وعلي إبني مراد الثاني للانفراد بالحكم وقد تسببت تلك الأزمة الحادة في أعلى هرم السلطة في تدخل "أوجاق الغرابة" أي الفيالق العسكرية الخاصة بإيالة الجزائر ويتعلق الأمر بإنكشارية الجزائر وقسنطينة أساسا. في ثلاث مناسبات وذلك خلال أقل من عقدين من الزمن في سنوات 1686-1694 و1705 واستفحلت الفوضى نتيجة لسياسة الباي مراد الثالث (1699-1702) المزاجية والدموية وقد استغل أغا الصبايحية داخل الوجق إبراهيم الشريف تلك الفرصة لإزاحة جميع أفراد البيت المرادي وإعادة الحكم بعد استئصالهم بيد ممثلي الوجق التركي.

بدئت سيطرة الدولة العثمانية منذ عام 1574 حيث كان آخر عام لحكم الحفصيين في تونس. فتحولت أفريقيا الشمالية إلى ولاية من ولايات الدولة العثمانية. ومنذ عام 1590 بدأ الأتراك يحكمون تونس بواسطة «الداي» وبعده «الباي» حكم الداي من 1598 إلى 1630 والباي من 1631 إلى 1702. وبعد ثلاث سنوات سيطر الباي حسين على السلطة، وأسس أسرة مالكة عرفت بالأسرة الحسينية التي ظلت تتوارث السلطة حتى استقلال تونس في عام 1956.
ولقد تميزت هذه الفترة بصراعٍ خفي في السلطة بين القوى المحلية والقوى العثمانية وبمجيء الباي حسين حاول كسب نوع من الاستقلال الذاتي فزاد من عدد الموظفين ودعم اللغة العربية ورجال الدين، وأهم ما يميز هذه الأسرة الحسينية في القرن التاسع عشر موجة الإصلاحات الكبيرة التي حدثت في حقول الإدارة والجيش وغيرها، وذلك في عهد أحمد باشا باي (1837 ـ 1855) الذي شيد قصر باردو التاريخي الشهير. وكان من أهم رموز التغيير والإصلاح خير الدين التونسي المتحدر من أصول شركسية

سنة 1574 أطرد سنان باشا قائد الأسطول البحري العثماني الغزاة الاسبان و قٌضى على ما بقي من الدولة الحفصية، وحوّل أفريقية إلى ولاية تابعة للإمبراطورية العثمانية "الباب العالي"، يحكمها الباشا(ضابط كبير) - باسم السلطان العثماني - ويساعده الديوان (وهو مجلس عسكري أعضاؤه ضباط كبار).

بعد نجاح حملة سنان باشا على افريقية (تونس حاليا) سنة 1574 قام هذا الأخير بطرد الإسبان ونفي العائلة الحفصية وعلى رأسهم السلطان محمد الحفصي إلى إيطاليا منهيا بذلك الدولة الحفصية التي دامت لأكثر من 3 قرون وعلى اثر ذلك حول سنان باشا افريقية ايالة عثمانية المسماة بإيالة تونس وقد كانت الى حدود سنة 1584 تابعة لبيلربي المقيم بالجزائر ومن ثم أصبحت مرتبطة مباشرة بالدولة العثمانية.يشرف على تسيير شؤون الايالة الباشا والى جانبه نجد الداي والأغا إضافة الى سلطات سياسية ودينية ومدنية أخرى.

الباشا هو الممثل الرسمي للسلطان العثماني على رأس الإيالة،يتم تعيين الباشا من طرف الباب العالي لمدة 3 سنوات،وقد أسندت إليه مهمة دفع رواتب الجنود الإنكشارية وادارة شؤون البلاد ويتم تسخير للباشا مستشارين ومنزلا مدنيا.

- وكيل الحرج ( أمين مال الحرب والبحرية)
- الخزندار
- خوجة الخيل( مدير الحرس وأملاك الدولة)
- الأغا(القائد الأعلى للميليشية الانكشارية والمستشار في الشؤون الخارجية)
- البيت المالي ( المكلف بإدارة الأحباس والاملاك العمومية)
المنزل المدني يتألف هذا المنزل من ملازم المسمى بالخليفة ومعهود إليه الإدارة،الباش كاتب وهو المسؤول على المراسلات والسفير أو الباش سيار في كل مايتعلق بالسفارة والشؤون الخارجية
الديوان وهو عبارة عن مجلس يترأسه الأغا بحضور كل من الباشا الداي الباي القابودان رايس الكاهية 120 أوضباشي 24 بلوكباشي الضباط المتقاعدين (الملقبين بالمنصور أغا) 2كتاب (الملقبين بدفتر دار) و6 شاوش كرسي ويتم طرح المشاكل الإدارية السياسية القضائية والإجتماعية خلال 3 أيام في الأسبوع
الداي والجيش الانكشاري

قبل مغادرة تونس سنة 1574،أبقى سنان باشا 4000 جندي إنكشاري وقد تقسيمهم إلى 40 فرقة وكل فرقة المتكونة من 100 جندي إنكشاري عين على رأسها الداي.وتختلف الدرجات او الراتب في سلك الجيش الانكشاري اذ نجد في القاعدة الهرمية اليولداش او المحاربين يخضعون للأوضباشية وهم رؤساء الغرف والاوضباشية بدورها تحت سلطة البلوكباشية وهم النقباء وفي اعلى الهرم نجد الاغا وهو القائد الاعلى للمليشية كما أشرنا في السابق. تتوزع هذه الطبقة السياسية العسكرية بين الحاضرة (تونس) والمناطق الداخلية وعهد للجيش الانكشاري القيام بحملتين داخل البلاد (تسمى كل حملة بمحلة) وذلك لعدة أغراض من بينها محاربة القبائل الثائرة قضد المحافظة على أمن البلاد كذلك جمع الضرائب بقيادة الباي (يعرف أيضا بباي المحلة أو أمير اللواء)
قبودان رايس
في ما يتعلق بالشؤون البحرية والتنافس المتوسطي فقد كانت هذه المهمات من نصيب القابودان رايس نقصد بها مجموعة القباطنة والبحارة ذو أصل تركي يوناني أو إيطالي كما وجب على القباطنة فك النزاعات في ما بينهم ويمكن الإشارة الى ان هذه المؤسسة السياسية لعبت دورا فعالا في المجالين الإقتصادي والسياسي
القوات المساعدة

ترجع الشؤون القضائية الى قاضي ديني الذي يصدر أحكام إعتمادا للشريعة الإسلامية ويساعده في أداء مهامه المفتي وقد وجد عهد الباشوات 4 مفتيين مالكيين تم تعويض اثنين منهم بمفتيين حنفيين وذلك في عهد أسطا مراد (فترة الدايات)

في المدن الكبرى،وكلت الشرطة المدنية والإدارة البلدية الى شيخ المدينة يساعده شيوخ الأحياء

لقد كان هم الباشوات تكوين ثروة من خلال منصابهم خصوصا وأنهم يتمتعون بالنفوذ المطلق والإمتيازات المبالغ فيها وقد تم توظيف هذا النفوذ في ارتكاب التجاوزات كذلك شأن أصحاب المناصب الرفيعة وقد ألحقت أضرار بسكان الإيالة

طرأت هذه التجاوزات المليشية عندماى ون جدوحتى ان البعض منهم توجهوا الى الباب العالي لوضع حد للباشوات لكن الانكشارية وضربت مصالحهم الخاصة عندها قام الضباط الصغار في 29 أكتوبر 1591 بثورة في تونس بقيادة 40 داي وقد تم الاتفاق مع وكيل الحرج طبال رجب الذي غاب عن الديوان في ذلك اليوم قصد إبقاء مخزن الاسلحة مغلقا فلا يمكن لاعضاء الديوان المدافعة على نفسهم وهجم الضباط الصغارعلى الديوان و ذبحوا أعضائه بمن فيهم الباشا والأغا الاوضباشية والبلوكباشية وعلى اثر هذه الأحداث تراجعت سلطة الباشوات لفائدة سلطة صاعدة جديدة وهي الدايات

بعد إلغاء سنان باشا حكم ال حفض وجعل من تونس ايالة عثمانية طرأ على هذا القرار تحويرلت على مختلف المجالات :

في المجال الأجتماعي حاافظت القبائل الداخلية على عاداتها وتقاليدها والتي مازالت مستقلة لدورها عن السلطة السياسية وبالنسبة للسكان المدن فقد اندمجوا في الحياة الاقتصادية والاجتماعية الجديدة خصوصا وان العناصر التركية استقرت في هذه المناطق مما ادى الى الانصهار السياسي والثقافي وقد انبثق عن هذا الانصهار بروز طبقة جديدة وهي طبقة الكرغليين (نقصد بها كل طفل من أب تركي وأم تونسية)

في المجال الديني مازال المذهب المالكي سائد في الايالة لكن مقابل ذلك صعود مذهب جديد وهو المذهب الحانفي الذي ولج في المؤسسات الشرعية

جعفر باشا 1590-1591

سنة 1590 نفّذ الدايات ( وهم ضباط صغار) انقلابا عسكريا ضدّ الضباط الكبار (الباشا وأعضاء الديوان) وافتكوا منهم الحكم، وفشل الدايات في فرض حكمهم العسكري الجماعي، وكان عثمان داي هو أوّل داي ينفرد بالحكم، حيث نجح في السيطرة على البلاد ونشر الأمن والازدهار، شجّع القرصنة ضد المسيحيين الأوروبيين وجمع منها أموالا طائلة، وشجّع توافد الأندلسيين إلى أفريقية.

نسبة إلى الباي مراد كورسو (من جزيرة كورسيكا)، انفرد مراد كورسو بقيادة المحلة العسكرية المكلفة بجمع الضرائب وجمع أموالا طائلة ووطد علاقاته بالأهالي. ووظّف (1) منصبه كقائد للمحلة و(2)أمواله الطائلة و(3) ذكاءه، وتحالف مع الأهالي وأقحمهم في محلته (عسكر زواوة) ، ليكتسب تدريجيا نفوذا على حساب الدايات.

اثر مقتل إبراهيم الشريف بايع أعيان مدينة تونس حسين بن على حاكما على أفريقية، وهو مؤسس الدولة الحسينية، والذي فرض حكما وراثيا ويعتمد على الأهالي ويقلص نفوذ العسكريين الأتراك.

علي باشا ابن أخ حسين بن على وأول ولي للعهد يثور على عمه السبب تنحيته من ولاية العهد لفائدة محمد بن حسين بن علي

__لافهرس__
__لاتحريرقسم__
__لافهرسة__
لا_وصلة_قسم_جديد__

</doc>
<doc id="951481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951481" title="عيون موسى (مصر)">
عيون موسى (مصر)

عيون مصر
عيون موسى هي عيون مائية عذبة يعتقد انها تعود إلى عهد النبي موسى وتقع شرق محافظة السويس بالقرب من منطقة رأس سدر بجنوب سيناء بمصر.

تقع واحة عيون موسي والتي تضم 12 واحة على بعد 35 كيلو متر من مدينة السويس و60 كم من نفق الشهيد أحمد حمدي الواصل بين محافظة السويس وشبه جزيرة سيناء، وتتوسط مدينتي السويس ورأس سدر وتقع علي بعد ‏165‏ كيلو مترا من القاهرة، وتنتمي إداريا الي محافظة السويس‏.

وهى من المناطق السياحية ذات الطابع المميز يزورها السائحون وهم في طريقهم الي شرم الشيخ‏،‏ حيث تتسم بجمال مناخها ومناظرها الخلابة المطلة مباشرة علي ساحل خليج السويس وتضم اشجار النخيل والحشائش الكثيفة بالإضافة الي عيون المياه العذبة وجميعها صالحة للشرب إذا ما تم تطهيرها ومعظم سكانها من أبناء جنوب سيناء‏.

سميت عيون موسي بهذا الاسم نسبة لأن الواحة التي تفجرت منها‏12‏ عينا للمياه الصالحة للشرب لنبي الله موسي تأكيدا لقول المولي عز وجل "وَإِذِ اسْتَسْقَى مُوسَى لِقَوْمِهِ فَقُلْنَا اضْرِب بِّعَصَاكَ الْحَجَرَ فَانفَجَرَتْ مِنْهُ اثْنَتَا عَشْرَةَ عَيْناً قَدْ عَلِمَ كُلُّ أُنَاسٍ مَّشْرَبَهُمْ كُلُواْ وَاشْرَبُواْ مِن رِّزْقِ اللَّهِ وَلاَ تَعْثَوْاْ فِي الأَرْضِ مُفْسِدِينَ" [البقرة : 60]

وحاليا لم يتبق من الأثنتا عشرة عينا إلا خمس فقط حيث طمرت باقى العيون لعدم الأهتمام بها وصيانتها فأدى ذلك ان سكنت الطحالب وأشجار البوص بقية الآبار، ويوجد بجانب كل عين لافتة باسم العين وعمقها ومن أسماء العيون (بئر الزهر والبئر البحرى والبئر الغربي وبئر الشايب وبئر الشيخ وبئر الساقية وبئر البقباقة)، ولا يخرج الماء حاليا إلا من عين واحدة فقط هي بئر الشيخ، ويبلغ متوسط عمق العيون حوالى 40 قدم، ويجرى الآن مشروع لتطوير وتجميل هذه العيون حيث سيتم زرع المنطقة المحيطة بها وترميم العيون المتبقية وبناء معرض بجانبها يحوي الآثار التي عثر عليها في هذا المكان.

تعد عيون موسى مزاراً دينياً هاماً جداً حيث انها ذكرت في القرآن الكريم، حيث ذكر القرآن ان الله فجر اثنتي عشرة عينا بعدد أسباط بني إسرائيل، تفجرت بالمياه العذبة، بعدما ضرب كليم الله موسى بعصاه الحجر، استجابة للأمر الإلهي، ليشرب بنو إسرائيل من مائها العذب، بعد رحلة مطاردة من فرعون مصر لأتباع الدين الجديد، وذلك أثناء خروجه وشعب من مصر الي الأراضي المقدسة عبر سيناء.
وأثبتت الدراسات الحديثة التي قام بها فيليب مايرسون ان المنطقة من السويس وحتي عيون موسي منطقة قاحلة جدا وجافة مما يؤكد ان بني إسرائيل اشتد بهم العطش بعد مرورهم علي كل هذه المنطقة حتي تفجرت لهم العيون وكان عددها12 عينا بعدد أسباط بني إسرائيل, ولقد وصف الرحالة الذين زاروا سيناء في القرنين الثامن والتاسع عشر هذه العيون ومنهم ريتشارد بوكوك، واستمر تدفق المياه بالواحة فأنبتت العديد من أشجار النخيل والحشائش.

تقع النقطة الحصينة لعيون موسى على مقربه من منطقة عيون موسى وهى أحد المواقع التي أستخدمها العدو الإسرائيلي قبل حرب أكتوبر 1973 حيث سيطر منها على الجزء الشمالي من خليج السويس، وفى يوم 9 أكتوبر عام 1973م أستطاع الجيش المصري من الاستيلاء على هذا الموقع الهام حيث صدرت الأوامر بمهاجمته والأستيلاء عليه لأهميته لتنسحب القوات الإسرائيلية تاركه ورائها الموقع بكامل أسلحته ومعداته.

يتكون موقع النقطة الحصينة بعيون موسى من ستة دشم خرسانية مسلحة ذات حوائط سميكة مغطاة بقضبان سكة حديد وفوقها سلاسل من الصخور والحجارة التي يمكنها تحمل القنابل زنة 1000 رطل، ومحاطة بنطاقين من الأسلاك الشائكة ومزوده بشبكه إنذار إلكترونية وكل دشمه بها هاوتزر عيار 155 مم وبابه من الصلب وهناك أماكن مخصصه لمبيت الجنود والقادة يربطها خنادق للمواصلات ويعلوها نقط مراقبه ومنشآت إدارية وطبية وهذه النقطة بها الاكتفاء الذاتي الذي يكفيها لمدة شهر.



</doc>
<doc id="951487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951487" title="ذيل المذنب">
ذيل المذنب

يُضاء ذيل المذنب والذؤابة عن طريق الشمس، وربما يُصبحان مرئيّين من الأرض عندما يَمر المذنب عبر النظام الشمسي الداخلي، حيث يَعكس الغبار ضوء الشمس المباشر ويَضيء الغاز بسبب عملية التأين. معظم المذنبات خافتة جداً لكي ترى بدون مقارب، لكن القليل منها كل عقد تصبح لامعة كفاية لرؤيتها بالعين المجرّدة.

يُكوّن تيارا كل من الغبار والغاز ذيلاً خاصاً بهما، يتدليان في اتجاهين مختلفين قليلاً (مما يُعطي ذيلين للمذنب بدلاً من واحد). كثيراً ما يُكوّن ذيل الغبار الذي يُخلفه المذنب أثناء دورانه حول الشمس بهذه الطريقة ذيلاً منحنياً يُسمى "الذيل المضاد". وفي الوقت ذاته، يَكون الذيل المتأين المُكون من الغاز موجهاً دائماً بعيداً عن الشمس، لأنه يَتأثر بالرياح الشمسية بدرجة أكبر، فيَتبع خطوط المجال المغناطيسي للشمس بدلاً من انحناء مدار المذنب.

في حين أن قطر النواة الصلبة للمذنبات يَكون عادة أقل من 50 كم، فالذؤابة التي تولدها يُمكن أن تكون أكبر من الشمس، وقد رُصدت سابقاً ذيول غازٍ تمتد لوحدة فلكية كاملة أو أكثر حتى. ساهم رصد الذيول المضادة بشكل ملحوظ في اكتشاف الرياح الشمسية. فالغاز المتأين للذيل هو نتيجة للأشعة فوق البنفسجية التي تضرب الإلكترونات في الذؤابة وتقذفها بعيداً عن جسيماتها. وعندما يَحدث هذا وتتأين جُسيمات الذؤابة، يُكونون بلازما تقوم بدورها بتوليد غلاف مغناطيسي حول المذنب. ويُشكل المذنب ومجاله المغناطيسي المُتولد عقبة أمام جُسيمات الرياح الشمسية المُتدفقة. يَسير المذنب بسرعة فوق صوتية بالنسبة للرياح الشمسية، ولذا فتتكون صدمة انحناء بعكس اتجاه المذنب (أي أنها تحيط به وتمنع الرياح من التقدم). يَتكون في هذه الصدمة تركيز عالٍ للأيونات المُذنبية التي تتراكم وتحاول اختراق المجال المغناطيسي الشمسي بالبلازما. وتكون خطوط المجال المغناطيسي حول المذنب الذيل الغازي المتأين (وهذا مُشابه لكيفية تكون الأغلفة المغناطيسية الكوكبية).

تبقى المذنبات مُتجمدة في النظام الشمسي الخارجي، ويَكون من الصعب جداً أو المستحيل حتى اكتشافها من الأرض بسبب حجمها الصغير. تم إعداد كشف إحصائي عن نوى (أنوية) المذنبات غير النشطة في حزام كايبر باستخدام أرصاد مقراب هبل الفضائي، لكن هناك شكوك حول هذا الكشف، ولم يَتم إثبات صحته بعد. عندما يَقترب مذنب من النظام الشمسي الداخلي، تتسبب أشعة الشمس بتخبر المواد المتطايرة ضمنه وبانفصالها عن النواة حاملة الغبار معها ومُشكلة ذيلاً خلف المذنب. وهكذا فإن ذيلي الغاز والغبار انفصلا عن غلاف جوي ضخم ورقيق للغاية حول المذنب يُسمى "الذؤابة"، وتتسبب حرارة أشعة الشمس وتدفق رياحها بتكون ذيل ضخم خلف المذنب.


</doc>
<doc id="951493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951493" title="إيناس شبيب">
إيناس شبيب

إيناس محمد جعفر عباس شبيب هي سياسية بحرينية. ولدت في 29 يوليو 1977 في مدينة عيسى. رشحت نفسها ضمن الانتخابات النيابية البحرينية لسنة 2010 عن الدائرة الثالثة بالمحافظة الشمالية، وخسرت حيث فاز المرشح الوفاقي عبدالحسين المتغوي بنسبة 90%.

إيناس حاصلة على بكالوريوس محاسبة من جامعة البحرين، ودبلوم تربية من معهد البحرين للتدريب. وقد عملت في تعليم المواد التجارية في مدرسة مدينة حمد الثانوية للبنات، كما عملت في قسم العلاقات العامة بشركة سبكتروم للهندسة، وأيضاً كمحاسبة في شركة الميثاق للنشر والتوزيع.


رشحت نفسها ضمن الانتخابات النيابية البحرينية لسنة 2010 عن الدائرة الثالثة بالمحافظة الشمالية، وخسرت حيث فاز المرشح الوفاقي عبدالحسين المتغوي بنسبة 90%.. وقد قسمت برنامجها الانتخابي إلى 3 محاور، وهي:



نانسي خضوري


</doc>
<doc id="951496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951496" title="115 (عدد)">
115 (عدد)

115 (مائة وخمسة عشر) هو عدد صحيح يلي العدد 114 ويسبق العدد 116 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="951498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951498" title="116 (عدد)">
116 (عدد)

116 (مائة وستة عشر) هو عدد صحيح يلي العدد 115 ويسبق العدد 117 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="951509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951509" title="سوء إطباق الأسنان">
سوء إطباق الأسنان

يطلق مصطلح (عيوب إطباق الأسنان) أو (سوء إطباق الأسنان)(Malocclusion) على كل حالة إطباق غير موضعه الطبيعي والصحيح.

تصنف حالات سوء الإطباق لغرض دراستها وعلاجها.ويوجد العديد من الطرق لتصنيف عيوب إطباق الأسنان وأكثر هذه الطرق شيوعا هو تصنيف أنجل (Angle classification) والذي يعتمد على علاقة السن الطاحن الأول العلوي والسفلي كمعيار. واستنادا إلى هذه العلاقة تصنف عيوب إطباق الاسنان إلى ثلاثة أقسام:

الصنف الأول: عندما يكون إطباق القمة القريبة الخدية (mesiobuccal cusp) للسن الطاحن الأول العلوي مع الاخدود الخدي (buccal groove) للسن الطاحن السفلي.

الصنف الثاني: عندما يكون إطباق القمة القريبة الخدية (mesiobuccal cusp) للسن الطاحن الأول العلوي أمام الاخدود الخدي (buccal groove) للسن الطاحن السفلي. ويكون كاملا اذا كان الإطباق بين السنين الخامس والسادس السفليين (أي مع الناجذ الثاني والطاحن الأول السفليين)وينقسم هذا الصنف إلى قسمين:

القسم الأول (Class II division 1): يتميز بتقدم جميع الأسنان الأمامية.

القسم الثاني (Class II division 2): يتميز بتراجع القاطعين الوسطيين (الثنيتين) وتقدم القاطعين الجانبيين (الرباعيتين).

الصنف الثالث: عندما يكون إطباق القمة القريبة الخدية (mesiobuccal cusp) للسن الطاحن الأول العلوي خلف الاخدود الخدي (buccal groove) للسن الطاحن السفلي. وأحيانا يتمكن الشخص من تقديم فكه ويحصل على إطباق جيد من الصنف الثالث وأحيانا يتسبب عيب الإطباق في تقدم الفك السفلي بينما هو في الحقيقة من الصنف الأول ويدعى هذه الحالة (بالصنف الثالث الكاذب) (Pseudo Class III)

اذا كانت الإطباق من الصنف الأول من جهة والصنف الثاني من الجهة الأخرى فيدعى ذلك (الصنف الثاني فرع) (Class II subdivision)، وإذا كان الإطباق من الصنف الأول من جهة والصنف الثالث من جهة فيدعى ذلك (الصنف الثالث فرع) (Class III subdivision)

إذا كان الإطباق من الصنف الثاني من جهة والصنف الثالث من جهة فالأرجح بأنه (انحراف وظيفي) (Functional shift) ويحدث هذا كنتيجة لعيب الإطباق يؤدي إلى دوران الفك السفلي وغالبا ما يرجع إلى الصنف الأول بعد تصحيح عيب الإطباق.

إذا كان السن الطاحن الأول مفقودا فبالإمكان تقدير العلاقة بين الفكين من خلال مقارنة العلاقة بين النواجذ

بالنسبة للأسنان اللبنية فينظر إلى العلاقة بين السنين الطاحن اللبني الثاني العلوي والسفلي فيكون من الصنف الأول إذا كان الوجه الأمامي للسنين على استقامة واحدة، ويكون من الصنف الثاني إذا كان الوجه الامامي للسن العلوي أمام الوجه الأمامي للسن السفلي ،ويكون من الصنف الثالث إذا كان خلفه.

وهناك تصنيف آخر يعتمد على إطباق سن الناب فهو من الصنف الأول إذا كان إطباق الناب العلوي بين الناب والناجذ الأول السفليين، ومن الصنف الثاني إذا كان أمامه ومن الصنف الثالث إذا كان خلفه.

معظم الطرق الحديثة لتقويم الأسنان تأخذ بنظر الإعتبار التصنيفين (تصنيف أنجل والتصنيف المعتمد على سن الناب) فسمى الحالة مثلا (الصنف الأول طاحن والصنف الثاني ناب).

يتخذ عيوب إطباق الأسنان أشكالا عديدة منها:
وكل حالة من الحالات السابقة لها أسبابها وطرق علاج خاصة بها.

العضة المفتوحة هي أحد أشكال سوء الإطباق في المستوى العمودي للأسنان، وقد تكون أمامية أو جانبية. أي هي فقدان التماس ما بين الأسنان العلوية والسفلية عند إطباق الفكين. وقد اطلق هذا التعبير إدوارد أنجل أبو طب الأسنان الحديث.

تعتبر العضة المفتوحة الأمامية أكثر شيوعًا، وتقسم إلى :

وقد تكون العضة المفتوحة سنية (اضطراب على مستوى الأسنان) أو هيكلية (اضطراب على مستوى القواعد الفكية)

أسبابها: تأخذ الأسباب البيئية النصيب الأكبر في حدوث العضة المفتوحة من خلال وجود العادات الفموية السيئة (الابتلاع عند الأطفال أو مص الإصبع أو التنفس الفموي ... إلخ)

علاجها: معالجة السبب هي أساس معالجة حالات العضة المفتوحة، وتتوقف تقنية المعالجة على عدة عوامل منها العمر ونوع العضة المفتوحة وتعاون المريض. وقد تكون المعالجة تحفظية (تقويم الأسنان فقط) أو جراحية(الجراحة التقويمية الفكية).



</doc>
<doc id="951511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951511" title="مقاومة المعامل الحراري السالب">
مقاومة المعامل الحراري السالب

مقاومة المعامل الحراري السالب هي مقاومة من نوع خاص تتأثر صفاتها الكهربائية (قيمة مقاومتها) سلباً بدرجة حرارتها.
فعندما تزيد درجة حرارتها تقل قيمة مقاومتها، فيزيد تدفق التيار الكهربائي فيها، ولذلك فهي تملك معامل حراري سالب القيمة.
تتراوح حساسيتها ما بين -80 إلى +250 درجة مئوية.


وعلى العكس من المقاومة ذات المعامل الحراري السالب، يوجد مقاومة ذات معامل حراري موجب ، وفي هذا النوع من المقاومات يقل التوصيل للتيار الكهربائي عند ارتفاع درجة الحرارة وذلك لارتفاع قيمة المقاومة.


</doc>
<doc id="951543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951543" title="مستويات تأثير العيوب في الأغذية">
مستويات تأثير العيوب في الأغذية

مستويات تأثير العيوب في الأغذية: مستويات العيوب الطبيعية أو العيوب التي لا يمكن تجنبها في الأغذية ولا تمثل مخاطر صحية على البشر هو منشور صادر عن مركز سلامة الأغذية والتغذية التطبيقية التابع لإدارة الأغذية والأدوية الأمريكية يفند بالتفصيل المستويات المقبولة لتلوث الأغذية من مصادر مثل الديدان والتربس وأجزاء الحشرات و"المواد الغريبة" والعفن وشعر القوارض وبراز الثدييات والحشرات.
يتحدث المنشور بالتفصيل عن الكميات المقبولة للملوثات في كل عنصر غذائي أساسي، واضعا قائمة بكل من مصادر العيب (العدوى ما قبل الحصاد، الغزو، حدوث التلوث، الخ) و دلالاتها (الناحية الجمالية، المخاطر الصحية المحتملة، أذى الفم/ الأسنان، الخ) على سبيل المثال، تم تحديد الحدود المسموح بها من ملوثات الحشرات في الخوخ المعلب أو المجمد كالتالي: "الحد المسموح في 12علبة وزن كل منها 1 باوند أو ما يعادله هو يرقة أو أكثر و/أو أجزاء اليرقات التي يتجاوز طولها الكلي 5 ملم. " 
وتم نشر "مستويات تأثير العيوب في الأغذية" للمرة الأولى عام 2005. ويمكن الحصول على نسخة مطبوعة من المنشور عن طريق طلب كتابي إلى إدارة الغذاء والدواء (FDA).

على الرغم من تصنيف أجزاء الحشرات كمشكلة جمالية، فقد يكون لكميات قليلة من أجزاء الحشرات آثارا سلبية على الناس تتمثل بالإصابة بمرض الربو والحساسية. هذا وتبين "مستويات تأثير العيوب في الأغذية" أن هذه الملوثات "لا تشكل أي خطر متأصل على الصحة."


1. ^ a b c The Food Defect Action Levels, last revised November 2005
2. ^ How Many Insect Parts and Rodent Hairs are Allowed in Your Food? SixWise.com


</doc>
<doc id="951549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951549" title="مقاطعات إيران">
مقاطعات إيران

تقسم إيران علي المحافظات (بالفارسية: استان)، والمحافظة علي مقاطعات (بالفارسية: مقاطعة) والمقاطعة تتكون من نواحي (بالفارسية: بخش) ونواحي تتکون من أقسام ريفي (بالفارسية: دهستان) وکل قسم ريفي يتألف من عدة قرى.

قائمة مقاطعات إيران وفق ترتيب عدد سكان: (وفق التقدير لعام 2006 و2010)

قائمة المقاطعات الجديدة:




</doc>
<doc id="951555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951555" title="ستندال">
ستندال

ستندال (1783-1842) روائي فرنسي. اسمه الحقيقي ماري هنري بيل Marie Henri Beyle يُعتبر أحد أبرز وجوه الأدب الفرنسي في القرن التاسع عشر. اتسمت أفكاره، الرومانتيكية الطابع، بسخرية بارعة، وبنفاذ نادر إلى أعماق النفس البشرية، وبنزوع واضح إلى النقد الاجتماعي. أشهر رواياته «الأحمر والأسود» le Rouge et le noir (عام 1830)

ويعتبر علامة بارزة في الأدب الفرنسي في القرن التاسع عشر، قرن الثورة الصناعية والثقافية معاً، خاصة في روايتيه الشهيرتين "الأحمر والأسود" و "دير بارم" وتأتي أهمية أدب ستندال في التحليل النفسي الواقعي للشخصيات، وكانت علاقته بالثقافة الإيطالية مصدراً لإغناء تجربته، كما كان اهتمامه بالموسيقى مصدراً آخر لهذه التجربة، حيث كتب عن أهم العازفين في عصره: سيماروزا، موزار، روسيني، وربما كان هذا الاهتمام المشترك بالموسيقى بين ستندال والمؤلف على الشوك هو العنصر الأول في إنجاز هذا الكتاب.


</doc>
<doc id="951557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951557" title="زملاء تبادل الصحة">
زملاء تبادل الصحة

زملاء تبادل الصحة هي المنظمة Peer Health Exchange (PHE) 501(ج)3 ،التي تم إنشاؤها لمعالجة المشاكل الصحية لشباب اليوم.ابتكرت من قبل طلاب الجامعات في بوسطن، نيويورك، شيكاغو، لوس انجلس، ومنطقة خليج سان فرانسيسكو الذين يتطوعون في المدارس العامة لتعليم صفوف التربية الصحية. هدف المنظمة ليس الربح المادي بل إعطاء المراهقين المعارف والمهارات التي يحتاجونها لاتخاذ قرارات سليمة. وذلك في المدارس الثانوية العامة التي تفتقر إلى التعليم الصحي.
بسبب نقص الموظفين وانخفاض ميزانيتهم في المدارس الثانوية حدث نقص في التعليم الصحة.لمنع الاتجاهات المتزايدة لدى المراهقين للانخراط في سلوك ينطوي على مخاطر وأضرار في المجالات الجنسية والشخصية في حياتهم ،قام زملاء تبادل الصحة بالعمل على توفير هذا التعليم. موقع المنظمة يبين الإحصاءات التالية:
واحد من كل ستة مراهقين يعاني من زيادة الوزن أو السمنة ،واحدة من كل خمس فتيات تصبح حاملاً كل عام عن طريق الاتصال الجنسي ،نصف المراهقين الذين لايزالون يدخنون سيموتون في نهاية المطاف بأمراض ذات صلة بالتدخين،واحد من كل أربعة مراهقين يتعرضون للأمراض المنقولة جنسياً ،واحد من كل ثلاثة مراهقين يفرط في الشرب.
في عام 1999 قام ستة من خريجي جامعة يال بدعم المدارس التي تعاني من نقص تمويل صفوف لتعليم الصحة في نيوهيفن، كونيتيكت. أنشأ الأعضاء المؤسسين لهذه المجموعة(التي تربط حالياً 10مدارس جديدة في نيوهيفن مع أكثر من 100 متطوع) زملاء تبادل الصحة وذلك في 2003.أحضروا برنامجهم اولاً إلى مدينة نيويورك وأكثر من 150 متطوعاً من كلية بارنارد ،جامعة كولومبيا وجامعة نيويورك والوصول غلى 1300 طالب من طلاب المدرسة الثانوية الذين لم يتلقوا أي تعليم صحي في المدرسة. عام 2006 أطلقت برنامجها في بوسطن ودربت الطلاب في جامعة بوسطن وكلية هارفارد. في العام الدراسي 2006-2007 دربت أكثر من 270 متطوع في بوسطن ونيويورك ووصلت غلى 1600 طالب من طلاب المدارس الثانوية. وتم تمديد البرنامج أيضاً في شيكاغو ،إلينوي وطلاب كلية التدريب في جامعة دي بول ،جامعة شيكاغو ،جامعة نورث وسترن وجامعة إلينوي في شيكاغو. ولزيادة تأثيرها، أقامت منظمة زملاء الصحة في يوليو 2007 خطة خمسية للتأثير العميق في المدن الحالية والانتشار في مدن جديدة بما في ذلك كلية ميلز، جامعة جنوب كاليفورنيا، سان ماري كلية ولاية كاليفورنيا وجامعة كاليفورنيا، بركلي.
من اجل تزويد الطلاب بالمعرفة والتعليم الصحي الجنسي ،قامت منظمة زملاء الصحة بالعمل في المدارس العامة حيث يكثر الطلاب الين يعيشون عند أو تحت عتبة الفقر ،لأنهم يكونون أكثر عرضة للمشاكل الصحية مثل حالات الحمل بين المراهقات والسمنة.
يتم اختيار المتطوعين من كليات محيطة وتدريبهم على المناهج الدراسية التي تسلط الضوء على 12 من القضايا الرئيسية مثل:
تعاطي المخدرات ،التغذية وصحة إنجابية. وغالباً مايكونون من طلاب الخدمات العامة في العديد من مجالات حياتهم و90% من المتطوعين هم من الذين أحدثت المنظمة فرقاً في حياتهم المهنية بعد التخرج من الجامعة في الماضي. باستخدام الطلاب القدامى كزملاء تبرهن المنظمة فوائد منهاجها مقارنة بالتعليم التقليدي. ويتحدث المتطوعون للطلاب بطرق ذات صلة بحياتهم اليومية ويمكن أن تكون بمثابة قدوة تبين السلوك الصحي. ويتم تشجيع طلاب المدارس على التعبير عن قيمهم وأهدافهم أثناء تلقيهم المبادئ الأساسية الصحية. وكذلك على اكتشاف كيفية قيام اقرانهم وكذلك وسائل الإعلام بالتصرف تجاه القضايا الصحية. جزء كبير من منهاج زملاء تبادل الصحة هو لمساعدة الطلاب على ممارسة مهاراتهم الاتصالية فضلاً عن تقييم المخاطر والوقاية وصنع القرار من خلال لعب أدوار لحالات تشبه الحياة الحقيقية.
يأمل زملاء تبادل الصحة من المتطوعين بمساعدة المراهقين على حماية أجسادهم وأرواحهم حين يتم تزويدهم بالمعرفة والمهارات.ويأملون أيضاً بوجود قرارات رسمية بتطبيق المهارات المكتسبة خارج حلقات الفصل الدراسي. فالهدف النهائي هو الحفاظ على الطلاب متفوقين في الدراسة وفي العمل والابتعاد عن السلوكيات الخطرة وبناء مستقبل صحي.
المتخرجين من كلية بارنارد وجامعة كولومبيا قاموا بتدريس مناهج التربية الصحية للمراهقين في ستة مدارس ثانوية في مدينة نيويورك :مدرسة التاريخ ،مدرسة التراث ،ثانوية مارتن لوثر كينغ العامة للقانون ،مدرسو مارتن لوثر كينغ العليا للفنون والتكنولوجيا ،مدرسة فريدريك دوغلاس الثانوية ،المدرسة التشريعية المدنية للتصميم والبناء.
أما المتخرجين من جامعة نيويورك والمتطوعين لتدريس مناهج تبادل الصحة فقد قاموا بتدريس المناهج في خمسة مدارس عليا من مدارس نيويورك: المدرسة العليا في الجانب الشرقي ،أكاديمية قرية مانهاتن ،مدرسة مارتا فالي النموذجية ،المدرسة الثانوية المجاورة للجامعة ،المدرسة التشريعية المدنية للقانون.
أما المتطوعين من جامعة بوسطن فقد درسوا المنهاج في أربع مدارس في ماساشوستس-بوسطن:دورة للكلية نفسها ،أكاديمية بوسطن للقيادة ،مدرسة فينواي الثانوية ،مدرسة البعثة الجديدة الثانوية.
المتطوعين من جامعة دي بول درسوا المناهج الصحية للمراهقين في اثنين من مدارس ايل-شيكاغو العليا:المدرسة الثانوية في روزفلت ومدرسة كيفن بارك العليا.
المتطوعين من جامعة هارفارد درسوا المناهج في مدرستين في بوسطن ثانوية تشرلز تاون ومدرسة إكسل الثانوية.
ووصل البرنامج إلى ولاية كاليفورنيا حيث قامت كل من جلمعة سان فرانسيسكو ،كلية سانت ماري ،كلية ميلز وجامعة كاليفورنيا، بيركلي بوضع مناهج تجريبية للعام الدراسي 2008-2009.
أثبتت دراسات قام بها زملاء تبادل الصحة أن المراهقين يستوعبون المواد الصحية من مدرسين قريبين بالعمر منهم أكثر من لو كانوا بالغين. 47% من الطلاب قالوا أنهم استفادوا من المادة الصحية عندما تعلموها على يد أقرانهم.
من عمليات التقييم التي أنجزت في السنة الدراسية 2005-2006 من قبل طلاب تبادل الصحة ،كانت هناك تحسينات في المعرفة وصناعة القرارات الفعلية التي قد تكون الأمل الوحيد لتحسين مستقبلهم. وقال أكثر من 80% أنهم سيستخدمون ما تعلموه من تبادل الآراء بين الأقران في ورشات عمل مجال الصحة لاتخاذ القرارات السليمة في المستقبل.& نصف الطلاب قالوا أنها فعلت ذلك خلال الستة أشهر الأولى للبرنامج. 20% من التحسينات قام بها الطلاب بعد تبادل المعلومات الصحية قبل الشروع في البرنامج واختبار نهائي بعد الانتهاء منه.
في حين أن 100% من المدارس المشاركة في البرنامج للسنة الدراسية 2005-2006 قالوا أنهم سيوصون بالبرنامج لمدارس أخرى ،زأكثر من 90% من المتطوعين قالوا أنهم سيوصون الزملاء من نفس الكلية به.


</doc>
<doc id="951559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951559" title="مقاطعة أردبيل">
مقاطعة أردبيل

مقاطعة أردبيل (بالفارسية: شهرستان اردبيل) هي مقاطعة في محافظة أردبيل في إيران. مركزها هو مدينة أردبيل.


</doc>
<doc id="951562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951562" title="مقاطعة بيله سوار">
مقاطعة بيله سوار

مقاطعة بيله سوار (بالفارسية: شهرستان بیله‌سوار) هي إحدى مقاطعات في محافظة أردبيل في إيران. مركز مقاطعة بيله سوار هو مدينة بيله سوار.


</doc>
<doc id="951564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951564" title="مقاطعة بارس آباد">
مقاطعة بارس آباد

مقاطعة بارس آباد (بالفارسية: شهرستان پارس‌آباد) هي إحدى مقاطعات في محافظة أردبيل في إيران. مركز مقاطعة بارس آباد هو مدينة بارس آباد. وتقع على الحدود الإيرانية الأذربيجانية


</doc>
<doc id="951566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951566" title="مقاطعة خلخال">
مقاطعة خلخال

مقاطعة خلخال (بالفارسية: شهرستان بيله‌سوار. بالأذرية: Xalxal) هي إحدى مقاطعات في محافظة أردبيل في إيران. مركز مقاطعة خلخال هو مدينة خلخال. أكثر سكان المقاطعة ينتمون للعرق الآذري.


</doc>
<doc id="951567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951567" title="مقاطعة الكوثر">
مقاطعة الكوثر

مقاطعة الكوثر (بالفارسية: شهرستان کوثر) هي إحدى مقاطعات في محافظة أردبيل في إيران. مركز مقاطعة الكوثر هو مدينة غيوي.


</doc>
<doc id="951574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951574" title="مقاطعة مشكين شهر">
مقاطعة مشكين شهر

مقاطعة مشكين شهر (بالفارسية: شهرستان مشگین‌شهر) هي إحدى مقاطعات في محافظة أردبيل في إيران. مركز مقاطعة مشكين شهر هو مدينة مشكين شهر.


</doc>
<doc id="951575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951575" title="مقاطعة نمين">
مقاطعة نمين

مقاطعة نمين (بالفارسية: شهرستان نمین) هي إحدى مقاطعات في محافظة أردبيل في إيران. مركز مقاطعة نمين هو مدينة نمين.


</doc>
<doc id="951583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951583" title="نيتروجين غير بروتيني">
نيتروجين غير بروتيني

النيتروجين غير البروتيني، بالإنجليزية (non-protein nitrogen NPN): مصطلح يستخدم في مجال تغذية الحيوانات ليشير إلى مجموعة من العناصر مثل اليوريا والبيوريت والأمونيا مجتمعة، وهي ليست من البروتينات لكن يمكنها التحول إلى بروتينات بفضل الميكروبات الموجودة في معدة الحيوانات المجترة.

ونظراً لانخفاض تكاليف العناصر السابقة مقارنة بالبروتينات النباتية والحيوانية، يحقق إدخالها ضمن غذاء الحيوانات عائداً اقتصاديا بيد أن الإفراط في استخدامها قد يؤدي إلى إنخفاض معدل نمو الحيوانات وربما للتسمم بالأمونيا(تحول الميكروبات النيتروجين غير البروتيني إلى أمونيا أولا ثم تستخدمها في تصنيع البروتين).

يمكن أيضاً استخدام النيتروجين غير البروتيني لرفع قيمة البروتين الخام صناعياً، والتي تقاس على أساس محتوى النيتروجين فيه ،حيث تشكل نسبة النيتروجين في البروتين حوالي 16%. أما بالنسبة لليوريا مثلا، فيصل محتواها من النيتروجين حوالي 47%.

ويعد المصدر الرئيس للنتروجين غير البروتيني المواد المضافة للعلف، وفي بعض الأحيان تشكل فضلات الدجاج والدبال (السماد الطبيعي من روث الماشية) مصدرا له.



</doc>
<doc id="951588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951588" title="جغرافيا دسوق">
جغرافيا دسوق

تقع مدينة دسوق في شمال دلتا النيل بجمهورية مصر العربية على خط طول 38' 30° شرقاً وخط عرض 07' 31°شمالاً، تتبع إدارياً لمحافظة كفر الشيخ، وهي تعتبر نقطة التقاء لمحافظات البحيرة والإسكندرية والغربية وكفر الشيخ، نظراً لموقعها المتوسط الرابط بين هذه المحافظات.

تشبه المدينة المثلث قائم الزاوية في مساحة تبلغ 5,30 كم²، رأسه في الشمال الشرقي وقاعدته في الجنوب الغربي على ساحل نهر النيل - فرع رشيد بامتداد مسافة 6 كيلومترات.

بلغ عدد سكان المدينة 137,660 نسمة حسب التعداد التقديري لعام 2011.

هو دراسة لموقع المدينة وعلاقته بالمناطق المحيطة بها، أي أنه الموقع النسبي الذي حدد كيان المدينة وعليه تعتمد حياتها، فمدينة دسوق تقع شمال دلتا النيل في مصر طبيعياً، وجنوب غرب محافظة كفر الشيخ إدارياً، حيث يحدها من الشمال الشرقي مركز سيدي سالم ومن الشمال الغربي مركز فوه، ومن الشرق مركز كفر الشيخ، ومن الجنوب الشرقي مركز قلين، ومن الغرب نهر النيل -فرع رشيد- كحد طبيعي فاصل بين محافظتي كفر الشيخ والبحيرة، فالأخيرة تقع على الضفة الغربية لفرع رشيد متمثلة في ثلاث مراكز مواجهة لمدينة دسوق أقربهم الرحمانية في الغرب، ثم المحمودية في الشمال الغربي وشبراخيت في الجنوب والجنوب الغربي، أما جهة الجنوب الشرقي فيحدها مركز بسيون التابع لمحافظة الغربية. ويربط المدينة بمحافظة البحيرة عبر نهر النيل جسران، أولهما حديدي قديم يقع شمال المدينة أنشئ عام 1897م وأعيد إنشاءه عام 1927م؛ وثانيهما كوبري دسوق العلوي الذي أنشئ عام 1989 في جنوب المدينة ويصل المدينة بمدينة الرحمانية غرباً.

ويحمل موقع دسوق الجغرافي في طياته بعض ميكانيزمات النمو نتيجة العلاقات التكاملية بسبب موقعها كحدٍ فاصلٍ بين مناطق استصلاح الأراضي شمال الدلتا أو ما يسمى بإقليم البراري الشهير بزراعة الأرز؛ وبين الكثافات المرتفعة جنوباً الشهيرة بزراعة الحاصلات التقليدية، وبسبب ذلك الموقع تميزت المدينة عن المدن المحيطة بها بالعديد من المميزات التي أسهمت في نموها بشكل سريع من أهمها:


مدينة دسوق هي الثانية كُبراً من حيث المساحة بعد مدينة كفر الشيخ في محافظة كفر الشيخ، وهي عاصمة مركز دسوق الذي تبلغ مساحته 70,353 فدان، أي يعادل 25,954 كم²، ويشكل نسبة 7.9% من مساحة الكليّة لمحافظة كفر الشيخ. أما مساحة المنطقة الحضرية (قسم دسوق) فتبلغ حوالي 2,905.9 فدان من المركز، ويعادل 11.76 كم² تقريباً. ويَضم قسم دسوق حيّين هما حي شمال وحي جنوب يقسم كل منهما إلى مناطق، أمّا ريف المركز فبه 11 قرية رئيسية تعد عواصم للوحدات المحلية، تتبعها 32 قرية تابعة و253 عزبة.

تقع مدينة دسوق فوق أرض السهل الفيضي الدلتاوي على الضفة الشرقية لنهر النيل (فرع رشيد)، حيث الأراضي السهلية المنبسطة، وتحيط بالمدينة من جميع الاتجاهات، ماعدا جهتي الغرب والجنوب الغربي حيث نهر النيل الذي تتوسطه جزيرتان هما الرحمانية والوكيل. ويمر خط كنتور 4 متر فوق مستوى سطح البحر بوسط مدينة دسوق ليقسمها إلى شطرين على محور شمال غرب - جنوب شرق حيث الانحدار المحلي للمنطقة من الجنوب الغربي عند الضفة الشرقية لفرع رشيد باتجاه الشمال الشرقي، فيبلغ معدل الانحدار 1 : 11 كم، أي أن ارتفاع المنسوب يَنخفض بمقدار مترٍ واحدٍ لكل مسافة أفقية قدرها إحدى عشر كيلومتراً، وهذا المعدل ليس ثابتاً ولكنه يختلف من منطقة إلى أخرى. بينما الانحدار العام للدلتا من الجنوب إلى الشمال حسب الانحدار العام لجمهورية مصر العربية.

في عصر البلايوسين، ترسبت الحصى المعروفة بالحصى البلايوسينية البحرية - النهرية في قاع كل من وادي النيل والدلتا، وتمثل هذه الرواسب أقدم الرواسب في الدلتا. أما خلال فترة البليستوسين الأسفل فقد ترسبت مجموعة خشنة من الرواسب تتألف من الرمال الخشنة والحصى النهري وقليل من الرمال الناعمة والطمي، وتمثل هذه الرواسب الطبقة الوسطى من الدلتا. أما فترتا البليستوسين الأعلى والهولوسين فقد كانتا فترتين يُميزهما ترسب الغرين النيلي والطمي.

تتشكل تربة أرض المدينة من الطمي المكون لدلتا النيل والتي يبلغ سمكها نحو عشرة أمتار أرسبتها مياه الفيضان، ويقدر عمرها بنحو 10,000 سنة، وتتألف من حبيبات دقيقية من مواد معدنية تخلط فيها الرمال بنسب صغيرة، وترتكز هذه الطبقة على طبقات سفلى أقدم منها عمراً، وتصلح هذه التربة للزراعة.

يظهر في القطاع الطولي لتربة مدينة دسوق وجود طمي طيني ذا قوام متوسط، ويرجع ذلك إلى أن أرض دسوق هي أرض رسوبية نهرية، وغالبية هذه الأراضي تقع قرب نهر النيل (فرع رشيد). وأحياناً تغطى هذه الأراضي متوسطة القوام بطبقة من القوام الثقيل الطيني الخفيف، وفي مناطق أخرى تكون هذه الأراضي متوسطة القوام فوق تربة رملية.

كما توجد أراضي عميقة القطاع رسوبية نهرية خشنة القوام، أي رملية طميية، ويظهر ذلك في طول القطاع، وتنتشر تلك التربة بجوار مجرى فرع رشيد، وقد تكون مغطاة بطبقة طينية أو طميية أو طميية طينية.

يتراوح سُمك الخزان الجوفي بمنطقة المدينة بين 600 إلى 800 متر، ويَبلغ سُمك طبقة المياه العذبة في الخزان الجوفي حوالي 25 متر تقريباً، أما درجة ملوحة المياه الجوفية فتتراوح بيبن 300 إلى 600 جزء من المليون، ويُقاس ذلك بشكل دقيق حسب القرب أو البعد عن مجرى نهر النيل (فرع رشيد)، بينما يتراوح مستوى الماء الأرضي بمنطقة إقليم دسوق بين 80 إلى 150 سم من سطح الأرض، ويكون منسوبها مرتفعاً بمدينة دسوق والقرى المحيطة بها مثل كفر إبراهيم وكفر العرب.

يندرج مناخ دسوق في إقليم مناخ البحر المتوسط الموجود على طول ساحل البحر المتوسط، أي أنه حار جاف صيفاً؛ دافئ ممطر شتاءً، وبتعبير آخر، تتميز المدينة بمناخ معتدل نسبياً.

يمتد فصل الشتاء في دسوق عبر شهور ديسمبر ويناير وفبراير، وتتراوح درجة الحرارة العظمى فيه ما بين 7 و18 درجة مئوية في معظم الأحيان، وتتعرض دسوق خلال هذا الفصل إلى العديد من العواصف الرعدية الشديدة والأمطار الغزيرة التي قد تستمر لعدة أيام متواصلة بدون انقطاع مع هطول البرد والثلوج في بعض الأحيان، خصوصاً في أواخر شهر ديسمبر وشهر يناير. أما فصل الصيف فيمتد عبر شهور يونيو، يوليو، وأغسطس، وتترواح درجة الحرارة فيه ما بين 20 و30 درجة مئوية، ويتميز صيف دسوق بالجفاف وارتفاع نسبة الرطوبة. أما فصلا الربيع والخريف فيعتبران أفضل وقت في السنة، وفيهما لا تزيد درجة الحرارة العظمى عن 22 درجة مئوية حسب المعدلات المعتادة. ولكن فصل الخريف أفضل من الربيع نظراً لعدم وجود رياح الخماسين أو الرياح المحملة بالأتربة.

وهي نسبة بخار الماء الموجودة في الهواء،

وتصل الرطوبة إلى أقصاها في شهر أغسطس بنسبة 73%، بينما تصل أدناها في شهر مايو بنسبة 59%.

يسود هبوب الرياح الشماليّة الغربية على المدينة، وتصل نسبة هبوبها السنويّة 39.8%، تليها الرياح الجنوبية الغربية بنسبة 12.4%، ثم الرياح الشمالية والشمالية الشرقية بنسبة 10.9% لكل منهما، بينما تصل نسبة سكون الهواء 5.1%، والرياح الشمالية الغربية عموماً معتدلة ملطفة.

ويرجع تأثر المدينة بالرياح الشمالية بشكلٍ عام نظراً لتطرف موقعها بالنسبة لمصر في أقصى الشمال.

تبلغ الرياح أقصى سرعةً لها في شهر أبريل، حيث بلغت 5.4 عقدة/ساعة (10 كم/ساعة)، أما أقل سرعة للرياح في شهر شهر نوفمبر فهي 3.2 عقدة/ساعة (5.93 كم/ساعة)، أما المتوسط السنوي لسرعة الرياح يبلغ 4.2 عقدة/ساعة (7.78 كم/ساعة).

يعتبر شهر يناير أكثر الشهور مطراً؛ حيث تبلغ كمية المطر به 43 مم، بينما الأمطار نادرة في الصيف خاصةً في شهري يونيو ويوليو، وتبلغ كمية المطر السنوي 189.6 مم.

هو عملية تحويل الماء من الحالة السائلة إلى الحالة الغازية على شكل بخار، وتبلغ معدلات التبخر أقصاها في شهور الصيف؛ خاصةً في شهر يونيو (6.8 مم)، وأدناها في الشتاء في شهري يناير (2.5 مم)، بينما يصل المتوسط السنوي للتبخر 4.6 مم، وبمقارنة معدلات التبخر وكميات المطر خلال أشهر السنة بمدينة دسوق؛ نجد أن المدى كبير بينهما خاصةً في فصل الشتاء، حيت نجد أن كمية المطر في شهر يناير 25.1 مم، بينما معدل التبخر في هذا الشهر 2.5 مم، فيكون المدى بينهم 22.6 مم، بينما في أشهر الصيف يكون المطر نادر السقوط؛ وتصل معدلات البخر أقصاها في هذا الفصل، ففي شهر يونيو ذو المطر النادر تكون معدلات البخر 6.8 مم، وبالتالي يكون المدى بينهم 6.8 مم.

مدينة دسوق ذات تعداد سكاني متوسط إذا ما قورنت بالمدن الكبرى في مصر، مثل القاهرة والإسكندرية. فقد شهدت المدينة خلال حوالي مائة عام (من 1882 إلى 1986) نمواً سريعاً، حيث تضاعف عدد السكان ما يقرب من عشرة أمثال ما كانت عليه عام 1882، فقد تزايد عدد السكان من 8464 نسمة إلى 78316 نسمة عام 1986.
وقد أثر ارتفاع عدد السكان سلباً على النسق البيئي للمدينة والهيراركية الحجمية لمدن محافظة كفر الشيخ بسبب عدة عوامل:


حسب الإحصاء الرسمي عام 2006، يلاحظ أن عدد سكان المدينة 106,827 نسمة، وارتفع السكان بشكل هائل بمقدار 19,932 نسمة بسبب الهجرة، وفي عام 2009 زادوا 2845 نسمة فقط حسب التعداد التقديري السنوي.

تتركز أغلب مشاكل المدينة سكانياً في منطقة الأعمال المركزية (وسط المدينة)، حيث يتركز فيها العديد من الأنشطة والخدمات التعليمية والإدارية والأسواق التجارية (الجملة والقطاعي)، وكل ذلك أدى إلى:



<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px" >



</doc>
<doc id="951601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951601" title="البقعة المظلمة العظيمة">
البقعة المظلمة العظيمة

البقعة المظلمة العظيمة هو اسم يُطلق على سلسلة من البقع المظلمة التي ظهرت على نبتون، والتي تشبه البقعة الحمراء العظيمة على المشتري. رُصدت أولى البقع في عام 1989 عندما عبَرَ مسبار ناسا فوياجر 2 قرب الكوكب. ومثل بقعة المشتري، كانت عاصفة عكس حلزونية. بالرغم من هذا، بواطن البقع المظلمة العظيمة خالية من السحب نسبياً، وعلى عكس بقعة المشتري التي استمرت لمئات السنين، فإن مدة حياة هذه البقع تبدو أقصر بكثير، حيث تظهر وتختفي كل بضع سنوات أو ما يُقارب ذلك. بناءً على الأرصاد التي قام بها مسبار فويَجر ومن بعده مقراب هبل الفضائي، فيَبدو أن نبتون يَقضي أكثر من نصف وقته وهو يَملك بقعة مظلمة عظيمة. كل ما نعرفه تقريباً عن نبتون مبنيّ على الأبحاث التي قامت بها مركبة فويَجر 2.

كانت البقعة المظلمة إهليجية الشكل بحوالي حجم الأرض، وكانت مُشابهة في مظهرها العام لبقعة المشتري الحمراء العظيمة. قيست سرعة تدفق الرياح حول البقعة المظلمة على أنها تصل إلى 2,400 كم/س، وبهذا فهي أسرع رياح في النظام الشمسي كله. يُعتقد أن البقعة المظلمة العظيمة تمثل ثقباً في سحب الميثان التي تغطي نبتون. وقد رُصدت البقعة مرات مختلفة عندما كانت بأحجام وأشكال مختلفة.

وَلَدتِ البقعة المظلمة العظيمة سحباً بيضاء كبيرة عند طبقة التربوبوز أو تحتها مباشرة، وهي مُشابهة للسحب الرقيقة الموجودة على الأرض عند دوائر العرض العالية. لكن سحب نبتون الرقيقة تتكون من بلورات من الميثان المتجمد (على عكس سحب الأرض التي تتكون من بلورات جليد الماء). وفي حين أن السحب الرقيقة تتكون ثم تتبدد عادة خلال بضع ساعات، فإن سحب البقعة المظلمة العظيمة كانت لا تزال موجودة بعد مضيّ 36 ساعة (دورتان للكوكب) على رصدها.

يُعتقد أن بقعة نبتون المظلمة تحدث في طبقة الجو السفلي عند دوائر عرض أخفض من السحب العلوية الساطعة. وبما أنها معالم مُستقرة يُمكنها أن تدوم لشهور عديدة، فيُعتقد أنها عبارة عن دوامات.

عندما حاولَ مقراب هبل الفضائي تصوير البقعة مُجدداً في تشرين الثاني/نوفمبر 1994 كانت قد اختفت تماماً، تاركة الفلكيّين يَعتقدون بأنها إما حُجبت بسبب دوران الكوكب أو ما شابه أو أنها تلاشت. تظهر حالة السحب المجاورة أنه ربما استمرت بعض البقع المظلمة السابقة بوجودها كأعاصير، بالرغم من أنها سرعان ما تظهر كمعالم مظلمة. ربما تتبدد البقع المظلمة عندما تنتقل إلى منطقة قريبة جداً من خط الاستواء، ومن المُحتمل أيضاً أن هذا يَحدث بسبب ميكانيكية أخرى غير معروفة.

بالرغم من هذا، هناك بقعة مُحددة انبثقت في النصف الشمالي لنبتون. هذه البقعة الجديدة التي تسمى "البقعة الشمالية المظلمة العظيمة" بقيت مرئية لسنوات عديدة.


</doc>
<doc id="951633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951633" title="حازم قاسم">
حازم قاسم

حازم قاسم حسن هو
آديب ومترجم من البصرة.

حازم قاسم حسن من مواليد الثالث عشر من آب 1975، ولد في مدينة البصرة من عائلة ميسورة الحال. فقد والده أثناء الحرب العراقية الإيرانية علم 1982. درس الآدب الانكيزي فتخصص في الترجمة وتدريس الرواية الإنكليزية. فقد فرصة إكماله للشهادة العليا إبان الحرب على العراق 2003، بعد أن أحترقت كافة الوثائق التي تؤهله إلى نيل شهادة الماجستير، ولم تفلح محاولاته في استعادة هذه الفرصة التي طالما حلم بها.

عمل في مجال إدارة الأعمال مبتدئا من الصفر، حيث عمل كسكرتير في شركة ملاحة أردنية، وتدرج في عدة مناصب أخرى منها مساعد مدير الإدارة في شركة محلية حتى عين مديرا للمبيعات وكالة في الشركة الوطنية للمشروبات الغازية. وعمل أيضا في مجال اللغة مستشارا في وزارة التنمية البريطانية، وعمل لدى مكتب علي عبد الكريم للترجمة القانونية بصفة مترجم قانوني كما عمل موظفا برنامج في منظمة التنمية والإغاثة ومن ثم خبير للتقارير في معهد الأبحاث المثلثي. وعمل أيضا منذ عام 2003 مراسل صحفي في راديو فرنسا مع ألن مينارغ المخضرم في المقالات والكتب عن الحرب والمناهض لإسرائيل، ومن ثم استقر في وكالة AFRM الأوربية برئاسة الن مينارغ بصفة مراسل إقليمي.

له عدة كتابات في مجال النقد الديني والآدب. كتب عدة مقالات نشرت في موقع كتابات مع بعض الاعمال المترجمة. ترجم فترة لريدر فسر الباحص الاجتماعي النرويجي المعروف. يسنشر له في ألاردن أول ترجمة لرواية (هايدي) للكاتبة السويسرية جوهانا سبيري. وله أيضا العديد من الأعمال غير المنشورة. صدرت له أيضاً ترجمة لقصة الأطفال الشهيرة (الساحر أوز المدهش) للكاتب فرانك بوم نشرت عام ٢٠١١في الأردن وهي الترجمة الأولى أيضاً. الف مسرحيتان (سيد الغار) ومسرحية (جوز بلا لب) نشرتا في الأردن. وله قيد الطبع قصة للدمية الخشبية الشهيرة (بينوكيو) للكاتب الإيطالي (كارول كولودي)


</doc>
<doc id="951645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951645" title="كريب (نسيج)">
كريب (نسيج)

تشيريمين أو الكريب هو نوع من النسيج المصنوع من الحرير أو الصوف أو خيوط متعدد الإستر ويكون رقيق الملمس ذو سطح هش أو مموج.

ويجب التمييز بين نوعين من الكريب. الأول هو الكريب الحقيقي وينتج عن استخدام خيوط الكريب لتكوين النسيج، حيث تنكمش خيوط  الكريب المبرومة برمًا زائدًا نتيجة الانتفاخ في الحالة الرطبة والساخنة. ويكون التغضن في اتجاه واحد على الأقل، وتتناوب خيوط الكريب المبرومة S وZ وتكون خيوط الحدف أكثر من خيوط السدى. والنوع الثاني يتطلب خبرة كبيرة. وتلعب الأخاديد على أسطوانة التبريز، وتركيز الصودا الكاوية، ودرجة حرارة حوض التجعيد دورًا كبيرًا في نجاح العملية.


</doc>
<doc id="951650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951650" title="هنري كواندا">
هنري كواندا

هنري كواندا ، (بالرومانية: Henri Marie Coandă)، (مواليد 7 يونيو 1886 - الوفاة 25 نوفمبر 1972)، عالم و مخترع روماني و رائد في علم الأيروديناميكا(7 يونيو 1886- 25 نوفمبر 1972)،بنى أول طائرة نفاثة في العالم كواندا 1910 وعرضت أول مرة عام 1910 في باريس لكنها تحطمت عند الهبوط. له عدة نظريات عن حركة الأجسام في الهواء وعن الديناميك كما له عدة اختراعات في علم الطيران. وتكريما له تم تسمية مطار بوخارست الدولي باسمه.


</doc>
<doc id="951656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951656" title="صباغة بالمنع">
صباغة بالمنع

الصباغة بالمنع هو مصطلح يشير إلى عدة طرق في الصباغة التقليدية تعطي أنماطًا متكررة. تتلخص الطريقة في منع مادة الصباغة من الوصول إلى كامل القماش فتنتج أشكالا وطرازات نتيجة التباين الحاصل بين المناطق المصبوغة وغير المصبوغة. أكثر التقنيات شهرة هو استخدام مادة شمعية لتغطية القماش تزال عند الانتهاء من الصباغة، أو قد تعتمد بعض الطرق على أساليب ميكانيكية مثل طي القماش أو تخييطه مثل صباغة القماش المربوط، أو استخدام مادة كيميائية. من أمثلة هذه الطريقة هي صباغة باتيك. 




</doc>
<doc id="951660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951660" title="الأيام الخالية من السيارات">
الأيام الخالية من السيارات

يحث اليوم الخالي من السيارات السائقين على التخلي عن سياراتهم ليوم واحد بحيث تقام فعاليات منظمة من أجل هذا اليوم في بعض المدن والبلدان ويعتبر الثاني والعشرون من سبتمبر اليوم العالمي للتخلي عن السيارة. وفقا "لواشنطن بوست" فإن الحدث: "يشجع تحسين النقل الجماعي واستخدام الدراجات والمشي وتطوير المجتمعات التي تكون فيها الوظائف قريبة من البيت وبحيث يكون التسوق ضمن مسافة يمكن قطعها سيرا على الأقدام".

هذه الأحداث ذات المواقع المختلفة تعطي السائقين والركاب فكرة كيف يمكن أن يكون وضع النواحي التي يقطنون فيها بعد تقليل عدد السيارات. على الرغم من أن المشاريع في هذا الاتجاه استمرت في الحدوث من وقت لآخر على أساس "مخصوص" ابتداء من أزمة النفط التي حدثت عام 1973، إلا أن الدعوة المنظمة لمثل هذه النشاطات انطلقت في أكتوبر عام 1994 وكان ذلك في المحاضرة الافتتاحية التي ألقاها إريك بريتون في المؤتمر الدولي للمدن المنفتحة والذي عقد في مدينة توليدو (طليطلة) في إسبانيا بعنوان: الثلاثاء: استراتيجية فعالة لتقليص الاعتماد على السيارات في المدن. 
في غضون سنتين، نُظمت الأيام الأولى في ريكيافيك (أيسلندا)، باث (بريطانيا) ولاروشيل (فرنسا) وأسست الجمعية غير الرسمية للأيام العالمية الخالية من السيارات في عام 1995 لدعم الأيام الخالية من السيارات عبر العالم. دشنت نقابة النقل البيئية الحملة الوطنية الأولى في بريطانيا عام 1997 وتبعتها الفرنسية في عام 1998 بعنوان في المدينة، بدون سيارتي! وأقرتها المفوضية الأوروبية كمبادرة عبر أوروبا في العام 2000. في نفس العام قامت المفوضية بتوسيع البرنامج ليصبح أسبوع التنقل الأوروبي الذي صار اليوم موضع تركيز المفوضية الرئيسي بحيث صار يوم التخلي عن السيارة جزءا من مشروع التنقل الجديد ككل. تحولت الأيام الخالية من السيارة إلى حدث عالمي عن طريق برنامج يوم التخلي عن السيارات العالمي والذي أطلقته كاربسترز (بالإنجليزية: Carbusters) حيث صار اسمها شبكة اليوم الخالي من السيارات العالمية، وفي نفس السنة تم إطلاق برنامج اليوم الخالي من السيارات التعاوني وشبكة يوم الأرض وتعاونية أيام العالم الخالية من السيارات.

بينما تم تحقيق زخم ملحوظ من ناحية التغطية الإعلامية، اتضح أنه من الصعب تنظيم هذه الأحداث لتُحَقِّقَ نجاحا حقيقيا (ربما تحتاج إعادة تنظيمٍ ملحوظٍ لترتيبات النقل في المدينة المضيفة) وحتى بعد مرور عقد كامل فهناك شك كبير حول مدى فعالية هذه الطريقة؛ فتحقيق دعم شعبي واسع والالتزام بالتغيير هما شرطان لا يمكن الاستغناء عنهما لتحقيق النجاح. يدعي البعض (وهي تهم مشكوك فيها) بأن أكثر من ألف مدينة عبر العالم قد نظمت "أياما" في عام 2005 تفاوتت نتائجها للغاية.

تحتضن مدينة بوغوتا أعظم حدث أسبوعي عالمي فيما يخص يوم التخلي عن السيارة والذي يغطي كامل المدينة. أقيم اليوم الأول في فبراير عام 2000 وصار حدثا مؤسسيا عبر استفتاء عام.

في سبتمبر 2009 أقامت جاكرتا يومها الخالي من السيارات والذي أغلق الشارع الرئيسي دون السيارات ودعت المشاة المحليين لممارسة تدريباتهم ونشاطاتهم في الشوارع التي تكون عاد مزدحمة بالمركبات. تم إخلاء السيارات من أجل خاطر المشاة عبر الطريق من منطقة سينايان المزدحمة بالمرور في جالان سوديرمان في جنوب جاكرتا وحتى نصب "سيلامات داتانج" التذكاري (بالإنجليزية: Selamat Datang) عند فندق اندونيسيا المزدحم بالمرور في جالان ثارمين وحتى الطريق شمالا إلى نصب جاكرتا الوطني المركزي. سيطرت الرياضات الصباحية والألعاب الاحتفالية والركض وركوب الدراجات وكرة الريشة والكاراتيه ومكتبة الشارع وعزف الموسيقى على الطريق. يقام يوم الخلو من السيارات اليوم في الشارع الرئيسي لجاكرتا اليوم شهريا في كل أحد في أخر الشهر. يقام اليوم في شارع المدينة الرئيسي جالان سوديرمان وجالان ثامرين من منطقة سينايان إلى موناس (نصب جاكرتا الوطني) منذ الساعة السادسة وحتى الثانية عشرة صباحا.
شكلت الدعوة الخاصة بيوم التخلي عن السيارات عام 1994 تحديا للمدينة والحي أو التجمعات وذلك من حيث:

اعتبر التدريب مستخدمي السيارت "مدمنين" تجب "معالجتهم" بطريقة ما. افترض المنظمون هذا بقصد أن السائقين لن يكون لديهم خيار آخر إلا أن يكونوا بدون مركباتهم لبعض الوقت على الأقل. كان "العلاج" في هذه الحالة الخاصة هو العثور على إجابة لأجزاء السؤال الثلاثة التالية:

تقام الأيام الخالية من السيارات أيضا في العديد من مدن الولايات المتحدة كبورتلاند في ولاية أوريغون وفي اليابان.

حددت نقابة النقل البيئية يوم الخلو من السيارات السنوي الأولي في يوم الثلاثاء الواقع في أسبوع النقل الأخضر الخاص بالنقابة (حوالي السابع عشر من حزيران) وتم الاتفاق على جعله يوما قائما بذاته في الثاني والعشرين من سبتمبر وذلك ليكون في الأصل يوما في عموم أوروبا يتم تنظيمه تحت رعاية المفوضية الأوروبية وبامتدادات دولية فيما بعد بحيث يتم خلالها دعوة عدد أكبر من المدن حول العالم إلى إغلاق مراكزها أمام السيارات. سيتم تشجيع المشاة وراكبي الدراجات والنقل العام وأشكال النقل المستدام الأخرى في هذه الأيام. يمكن للناس أن يتصوروا كيف ستبدو مدينتهم بعدد سيارات أقل بكثير وإلى ماذا سيحتاجون لتحقيق ذلك. يدعي المؤيدون أن أكثر من 100 مليون شخص في 1500 مدينة يحتفلون بهذا اليوم بغض النظر عن الأيام وبالطرق التي يختارونها. لم يتم تأكيد هذا الإدعاء على أية حال.

خلال العقد الأول من حركة اليوم الخالي من المركبات (1994-2005) شهد العالم مئات من المدن التي حاولت تطبيق منهج اليوم الخالي من المركبات في ظروف شديدة الاختلاف وكان بعضها جيدا في حين كان بعضها سيئا بطريقة لا يمكن إنكارها أما البعض الآخر فحدث في مناسبات عدة.

تساءل الناشطون في هذا المجال عن كنه الإنجازات الحقيقية فقد أشاروا إلى أنه كان من المقبول أن يكون هناك يوم مُرْضٍ بسيارات أقل وربما عدد أقل من الحوادث على الأقل في بعض أجزاء المدينة ولكنهم اعتبروا أن هذا ليس الحد الأدنى. بالنسبة لهؤلاء الناشطين فالهدف من هذا اليوم بداية هو أن يكون خطوة صغيرة تعمل كمحفز في عملية أكبر وأكثر طموحا تهدف إلى إحداث تحول منظم في كافة أرجاء المدينة نحو نظام تنقل مستدام وحقيقي كما وأشاروا بأنهم لم يروا مثل هذا الإنجاز يتحقق إلا في حالات نادرة جدا.

فكر الأشخاص ذوو العلاقة بأنه وبعد 10 سنوات فقد حان الوقت للتريّث وإلقاء نظرة فاحصة لملاحظة أي فرق أحدثه هذا المنهاج كما وتساءلوا إذا ما كانت الأيام التي أقيمت هنا أو هناك قد أنتجت أي آثار مهمة ودائمة على المدن وعلى الطرق التي يسلكها البشر فيها. تساءل هؤلاء الأشخاص أيضا إن كانوا سيكونون راضين عن الحجم الكبير لإنجازات هذه المشاريع والبرامج والاستمرار فيها كما هي عليه، أو إذا لم يكن هناك وقت للوقوف وإلقاء نظرة مرة أخرى ولذا قرروا بأن يقاوموا هذا الرضا عن طريق برنامج تعاون دولي يبدأ في عام 2004.

يعمل التسلسل الزمني التالي على تجميع بعض المناسبات الرئيسية التي جرت خلال العقود الماضية والتي ساهمت جميعها تدريجيا واعتمادا على انجازات بعضها البعض في أن تتركنا اليوم مع حركة أقل ما يقال عنها أنها قد بدأت تأخذ طريقها الآن. يوجد عدد كبير جدا من المدن والمناسبات التي لم تشمل هنا. 

(تاريخ نيوزيلندا السياسي)



</doc>
<doc id="951672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951672" title="حفلة توقيع كتاب">
حفلة توقيع كتاب

حفلة توقيع كتاب هي احتفالية تقوم بها دار نشر الكتاب أو مكتبة أو الكاتب تفسه للتوقيع على الكتاب للقراء. تعتبر من الأساليب التسويقية للكتاب حيث يعتبر الكثير من القراء أن توقيع المؤلف على الكتاب تزيد من قيمته المعنوية.


</doc>
<doc id="951679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951679" title="محمد العفاسي">
محمد العفاسي

الفريق دكتور / محمد محسن العفاسي المطيري

بدأ حياته عصامياً مكافحاً اتجه إلى السلك العسكري وتم قبوله برتبة جندي في الجيش الكويتي وتدرج بالرتب العسكرية حتى وصل إلى رتبة فريق وكأول رئيس لهيئة القضاء العسكري لمدة 25 عاماً تقريباً.. ومن بعد دخوله كجندي بالجيش الكويتي أكمل دراسته متأخراً حتى أكمل مرحلة الثانوية، التحق في كلية الحقوق بـ جامعة الكويت وحصل على الإجازة الجامعية بتقدير أمتياز مع مرتبة الشرف، بعد تخرجه أكمل الماجستير في تخصص العلوم السياسية في جامعة نيويورك, جامعة نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية ومن ثم عاد ادراجه للولايات المتحدة الأمريكية وحصل على الماجستير آخر في القانون من جامعة ميامي, ]] في القانون الدولي من 
جامعة ويلز الحكومية الرسمية من المملكة المتحدة في عام 2003


http://www.hadath.net/ArticleDetail.aspx?id=13320
http://www.dewan.com.kw/news.php?id=143
http://alyawm-kw.com/ArticleDetail.aspx?artid=2476
http://alwatan.kuwait.tt/ArticleDetails.aspx?Id=138427
http://www.sabr.cc/inner.aspx?id=11615
http://www.kuna.net.kw/ArticleDetails.aspx?id=2057129&language=ar
http://www.aldaronline.com/dar/Detail2E.cfm?ArticleID=150908&CFID=57547637&CFTOKEN=27901014&jsessionid=84304c7227dbd37cd8f45886753396a491a5


</doc>
<doc id="951694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951694" title="مقاطعة نير">
مقاطعة نير

مقاطعة نير (بالفارسية: شهرستان نیر) هي إحدى مقاطعات في محافظة أردبيل في إيران. مركز مقاطعة نير هو مدينة نير.


</doc>
<doc id="951700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951700" title="نهائي دوري أبطال آسيا 2010">
نهائي دوري أبطال آسيا 2010

نهائي دوري أبطال آسيا 2010 هي مباراة كرة قدم جرت نهار يوم السبت، 13 نوفمبر 2010. هذه المباراة هي ال29 بنهائي دوري أبطال آسيا. وأقيمت المباراة على الاستاد الوطني في طوكيو بين نادي سيونغنام الهوا من كوريا الجنوبية و نادي زوب آهن من إيران. فاز سيونغنام الهوا شنما بالبطولة ويتأهل للدور ربع نهائي لبطولة كأس العالم لأندية 2010 في الإمارات




</doc>
<doc id="951716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951716" title="جيمس هنري برستد">
جيمس هنري برستد

جيمس هنري برستد (من 27 أغسطس 1865 إلى 2 ديسمبر 1935) عالم آثار ومؤرخ أمريكي. من أشهر علماء الآثار والمصريات، له العديد من المؤلفات والاكتشافات الأثرية المصرية لكن كتابه الأكثر شهرة على الإطلاق هو كتاب "فجر الضمير" الذي أثبت فيه بالأدلة التاريخية والأثرية المؤكدة أن الحضارة المصرية القديمة هى مهد الأخلاق والقيم والحضارة ومنبعها الذي انتشرت منه إلى مختلف بقاع العالم.

ولد في روكلفورو بولاية اللينوي و في سن العشرين عمل في مخزن أدوية و قد أشار عليه معلمه و صديقه وليم ريني هارير بالذهاب إلي برلين لكي يدرس علم الآثار المصرية على يد العالم الألماني الكبير أدولف ارمان و لما أكمل رسالته للحصول على الدكتوراه عام 1894 دعي للانضمام إلى الفريق الذي كان يعد قاموسا للغة المصرية القديمة و كان معنى هذا أن يذهب إلى مصر و قد قرر برستد في هذه الزيارة أن يكون واجبه الأول عمل سجل لكل النصوص الهيروغليفية التي تتضمن أي إشارة إلى تاريخ مصر إذ تصور عمل شيء مثل السجل الشامل للكتابات اللاتينية الذي جمعه موسن و قد نشر نتيجة لرحلته هذه خمسة أدوار تحت عنوان (Ancient records of egypt) في 1906 - 1907 و لما عاد إلى شيكاغو عام 1895 عين محاضرا بمرتب قليل مما دعاه إلى أن يتجول في كل أمريكا ليلقي محاضرات لترفع أجره .

عاد إلى مصر بعد عشر سنوات في عام 1905 و كان عمله الأساسي هو نقل نصوص منقوشة على بعض الآثار في وادي النيل و شبه جزيرة سيناء و في السنة اللاحقة عادت جمعية تمويل التنقيب عن الآثار الشرقية إلى تمويل فروعه و قد تبرع بمعظمها روكفلر الأب و في هذه المرة غطت منطقة عمله الرقعه الممتدة على ضفاف النيل الأعلى و السودان غير أن الظروف المالية المضطربة ظلت تضايقه و لم تلق مشروعاته التي كانت يديرها معهد بحوث شرقية أي نجاح ملحوظ ثم جاءت الحرب العالمية الأولى و قد قام بشراء آثار كثيرة لمتحف جامعة شيكاغو و قد نادى برستد بالحاجة إلى عمل فوري لإنقاذ الآثار و النقوش في كل من المتحف المصري و وادي النيل كله و أخيرا بدأت مشروعاته لتسجيل كل الآثار التاريخية في مصر تتحقق و أرسلت بعثة للمسح الأبيجرافي للعمل في مدينة هايو كما بدأت بعثة للمسح المعماري تعمل في الأقصر و كانت لبرستد بعثات في مجدو و برسبوليس و العراق و بلاد الأناضول و في عام 1926 بدء العمل في مسح المناطق ما قبل التاريخ في مصر تحت إشرافه







</doc>
<doc id="951718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951718" title="ترمدوق">
ترمدوق

تَرْمَدُوق (ب: Tremadog) قرية بشمال غربي ويلز. انتهى بناء مركزها عام 1811.



</doc>
<doc id="951727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951727" title="اصطدام (فلك)">
اصطدام (فلك)

الاصطدام هو تصادم نيزك أو كويكب أو مذنب أو جرم سماوي كبير آخر مع الأرض أو أي كوكب غيرها. خلال التاريخ المسجل، تم تسجيل مئات الاصطدامات الصغيرة (أو الانفجارات القادمة من السماء)، مع بعض الحوادث التي تسبب وفيات أو جرحى أو أضرارٍ بالممتلكات أو خسائر أخرى. يُمكن لاصطدام يَضرب وسط البحر أو المحيط أن يُسبب تسونامي، والتي يُمكن أن تسبب دماراً في كلا البحر والأرض قرب السواحل.

آخر اصطدام كبير معروف حدث في كآلي، إستونيا حوالي 700 ق.م. كانت الاصطدامات موضوعاً وعنصراً هاماً للعديد من قصص وأفلام الخيال العلمي عبر التاريخ، وربما ساهمت الاصطدامات الحقيقية المُسجلة عبر التاريخ بتحفيز مثل هذه الأفكار.

كثيراً ما تتصادم الأجسام الصغيرة مع الأرض. هناك علاقة عكسية بين حجم الجسم ومعدل اصطدام الأجسام من حجمه بالأرض. فمثلاً، يَضرب كويكب بقطر كيلومتر واحدٍ الأرض كل 500,000 عام بالمتوسط. أما الاصطدامات الكبيرة - مع أجسام بقطر 5 كيلومترات - فتحدث تقريباً مرة كل 10 ملايين عام. آخر اصطدام معروف لجسم بقطر 10 كيلومترات أو أكثر كان عند انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي قبل 65 مليون عام.

الكويكبات التي تملك قطراً يَتراوح من 5 إلى 10 أمتار تدخل غلاف الأرض الجوي مرة في العام تقريباً، وتطلق طاقة تعادل قنبلة هيروشيما، وهذا ما يُساوي 15 كيلوطن تقريباً من المتفجرات. لكن هذه الأجسام تنفجر عادة في الغلاف الجوي العلوي، ومعظم أو كل المواد الصلبة تتبخر. الأجسام التي تملك قطراً أعلى من 50 متراً تضرب الأرض مرة كل ألف سنة تقريباً، وتولد انفجارات تشبه الانفجار المعروف الذي حدث فوق تونغاسكا عام 1908.

الأجسام التي تملك قطراً أقل من 10 أمتار تسمى النيازك (أو الأحجار النيزكية إذا ما اصطدمت بالأرض). يُقدر عدد الأحجار النيزكية التي تصل إلى سطح الأرض بـ500 كل عام، لكن في العادة 5 أو 6 منها فقط تسترجع ويَتعرف عليها العلماء.


</doc>
<doc id="951729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951729" title="أبو سليمان الداراني">
أبو سليمان الداراني

أبو سليمان عبد الرحمن بن عطية الداراني، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري، من أهل داريّا، قرية من قرى دمشق في سوريا. وصفه الذهبي بـ «الإمام الكبير، زاهد العصر». ولد سنة 140 هـ وتوفي سنة 215 هـ.

ذكر الذهبي أن أبا سليمان روى عن سفيان الثوري وأبي الأشهب العطاردي وعبد الواحد بن زيد البصري وعلقمة بن سويد وصالح بن عبد الجليل. وروى عنه تلميذه أحمد بن أبي الحواري وهاشم بن خالد وحميد بن هشام العنسي وعبد الرحيم بن صالح الداراني وإسحاق بن عبد المؤمن وعبد العزيز بن عمير وإبراهيم بن أيوب الحوراني أبو الجهم بن طلاب.



</doc>
<doc id="951734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951734" title="الوادي (برنامج تلفزيوني)">
الوادي (برنامج تلفزيوني)

الوادي برنامج تلفزيون الواقع يسلط الضوء على حياة مشاهير ينتقلون من حياة الرفاهية والراحة إلى حياة بدائية مزرعة معزولة عن العالم الخارجي.
البرنامج هو النسخة العربية من البرنامج السويدي "The Farm" الذي عرض في العديد من دول العالم، ولاقى نجاحا كبيرا. وهو من اختراع شركة ستريكس السويدية وموزع من قبل شركة تو ترافيك واي البريطانية.

بدأ البرنامج في 15 تموز حتى 30 أيلول 2005 على قناة نغم التابعة للمؤسسة اللبنانية للإرسال على مدار 24 ساعة، وأيضا على الال بي سي السهرات الرئيسية.

قدمته الأعلامية اللبنانية كارين دير كالوستيان. وسجل البرنامج في مزرعة اعدت خصيصا له في منطقة كسروان اللبنانية. الفائز في المسابقة يحصل على لقب أفضل مزارع ومبلغ قدره 50.000 دولار أمريكي إضافة إلى سيارة موستانغ كشف.

تقيم مجموعة من النجوم والمشاهير من مختلف الدول العربية على مدى 12 أسبوعاً، في مزرعة وفق الأساليب البدائية ومراقبة من قبل 64 كاميرا تنقل كل تحركاتهم، تاركين وراءهم وسائل الراحة والحياة العصرية، حيث الماء والكهرباء لا يراعيان الشروط المتطورة، وحيث الاتصال بالعالم الخارجي مقطوع كليا حتى عبر الهاتف. يضطرون لاستصلاح مساحات من الأراضي الزراعية من دون اللجوء إلى أي معدات تسهل المهمة، حيث يزرعون ويحصدون المنتوج ليستمروا في الحياة. تكون في ضيافتهم كل أسبوع حيوانات ليهتموا بها وتصبح من ضمن واجباتهم اليومية.

بإضافة إلى المشتركين الـ14، وهم نجوم، أضاف المشرفون على البرنامج استضافة المطربة اللبنانية هيفاء وهبي كضيفة دائمة داخل 
المزرعة. هي تسكن في غرفة منفردة عن باقي المشتركين، ولن تصوت لاختيار شخص للخروج من المسابقة، بل ستكون "القدوة" التي ستقدم على تنفيذ الخطوة الأولى من كل مهمة تطلب من سكان الوادي.

كما ستقدم أغنيتين أسبوعيا في كل سهرة رئيسية، أغنية خاصة بالبرنامج وأخرى من أغانيها الخاصة. المشترك الذي يخرج يحل ضيفا على السهرة التي تلي خروجه وسيخبر فيها الجمهور عن تجربته في المزرعة.

ونفّذ الوادي بطريقة تشبه المجتمع الشرقي، أي انها ليست مقتبسة حرفيا عن النسخة الغربية بشكل يعيش فيه المشتركون وفق عادات بلادهم الخاصة، ووفق شروط البرنامج.

يفتقر المكان إلى الكهرباء أو الوسائل التي تعتمدها حياتنا المعاصرة، والبيت مؤلف من غرفتا نوم بدائيتان، واحدة للرجال وأخرى للنساء، وممنوع على كل فريق زيارة الغرفة الأخرى)، غرفة الجلوس البسيطة والمطبخ المؤلف من أواني فخارية قديمة، فرن يعمل على الحطب، وبئر ارتوازي لضخ مياه الشرب والاستحمام. غرفة 
لتربية الماشية، وحديقة تعج بما لذ وطاب من المزروعات التي يجب على المشتركين إطعامها للماشية، وهي أيضاً مصدر قوتهم الوحيد، واضيفت لمسات خاصة لديكور البيت، من ماكينة الخياطة القديمة إلى المواشي، والقش المتناثر في كل أرجاء المزرعة، وذلك لنقل المشاهد إلى الحياة التي عاشها القرويون في بداية القرن العشرين.

المشاهير الأربعة عشرة، الذين أتوا من عدة دول عربية للإقامة بالمزرعة كانوا :



</doc>
<doc id="951746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951746" title="ما ملكت أيمانكم (مسلسل)">
ما ملكت أيمانكم (مسلسل)

ماملكت ايمانكم مسلسل سوري أخرجه نجدة إسماعيل أنزور ومن تاليف هالة دياب وأنتج عام 2010. صنف كمسلسل اجتماعي جريء من الدرجة الأولى..يسلط الضوء على شريحة الطبقة الوسطى، مشاكلها وهمومها، وعلى قضايا مثل التطرف الديني والفساد والإرهاب، مبيناً الثمن الذي ندفعه جميعاً.


</doc>
<doc id="951752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951752" title="تطور مفهوم حقوق الإنسان">
تطور مفهوم حقوق الإنسان

التطور التاريخي لحقوق الإنسان

المسيرة الفكرية والفلسفية لحقوق الإنسان لم تبدأ في غفلة من التاريخ فهناك أصول وأسس سابقة بنت عليها الحضارة الحديثة مفاهيمها عن حقوق الإنسان، كما لا يمكن القول بوجود لحظة محددة بدأت عندها الأصول الأولى لفكرة حقوق الإنسان، ولكن في أغلب الظن فان هذه الأصول قد بدأت مع بداية تكوين حياة مشتركة لمجموعات البشر، ومن ثم فان هذه الفكرة ولو بصورتها البدائية هي فكرة قديمة قدم الحياة البشرية ذاتها وتمثل المدينة بأوجه الحياة المختلفة فيها والتي شكلت بدايات ظهور الدول في تاريخ العالم البدايات الأجدر بالبحث من خلالها عن تفاصيل محددة لفكرة حقوق الإنسان، إذ ترتبط قضية حقوق الإنسان بشكل جذري ومباشر بوجود هذا الإنسان نفسه.
وعبر القرون الفائتة ومنذ أربعة وعشرين قرناً في الصين على سبيل المثال أسس الفيلسوف (موزى) المدرسة الموهية فلسفة الاخلاق التي أكدت على احترام الآخرين واحترام حقوقهم.
ومن الهند انطلق جوتاما سد هارتا بوذا (560-480 ق.م) الذي مثلت الفلسفة الدينية التي نبعت من تعاليمه تحليلا نسقيا لطبيعة المعاناة وأسبابها وتقدم العديد من الوسائل لقهر هذه المعاناة أو التغلب عليها، البوذية تمثل تعاليم بسيطة نسبيا ويسهل استيعابها تحتوي على الكثير من مبادئ المساواة والحرية ونشر العدالة، ويرى بوذا (ان لا فرق بين جسم الامير وجسم المتسول الفقير وكذلك لافرق بين روحيهما).
اما في الصين فقد شكلت التعاليم الكونفوشيوسية والتاوية البذور الدينية التي تسعى إلى نشر العدل والسلام بين الناس، إذ انشأ كونفوشيوس مذهبا اخلاقيا واجتماعيا دونه تلاميذه في كتاب سمي (المختارات)، ويمكن تلخيص افكار كونفوشيوس الاصلية على النحو التالي (على الإنسان ان يكون خيرا إلى أقصى حد، وان صفات مثل انعدام الانانية واحترام الاخرين والادب والولاء للاسرة والاخلاص للامير كلها صفات الرجل المهذب الخير الذي لا يتذمر ولا يشكو وقت المحن، وهو جريء واضح في مسالة الحق).
اما حضارة وادي الرافدين فقد وثقت أقدم قانون مدون في تاريخ البشرية المتمثل بـ(شريعة حمورابي) أشهر ملوك بابل حوالي عام ألفين قبل الميلاد، وقد استهلت المدونة بكلام إله الشمس الذي أملى على حمورابي مدونته حيث يقول (أنا حمورابي ملك القانون، واياي وهبني إله الشمس القوانين)، ويبدو أن هذه المدونة تتضمن تجميعا لتقاليد قانونية ترجع إلى عهد أقدم بكثير من العهد الذي وضعت فيه، وقد حرصت شريعة حمورابي على وضع النصوص القانونية التي توفر الحماية القانونية إلى كافة مواطني الشعب البابلي وقد ركزت على اصناف منهم لرفع الحيف والظلم.
كما نجد لفكرة حقوق الإنسان أساسا متينا في جوهر الدين الإسلامي، فالبشر المنتشرون في القارات الخمسة اسرة واحدة انبثقت من اصل واحد ينميهم اب واحد وام واحدة، لإمكان بينهم لتفاضل في أساس الخلقة وابتداء الحياة، وهذا ما اكده محمد المصطفى (صلى الله عليه وآله وسلم) في خطبة الوداع بقوله (ايها الناس، ان ربكم واحد، وان اباكم واحد، كلكم لادم وادم من تراب، ان اكرمكم عند الله اتقاكم، ليس لعربي على عجمي، ولا لعجمي على عربي، ولا لاحمر على أبيض ولا لأبيض على احمر فضل الا بالتقوى، الا هل بلغت؟ اللهم فاشهد).

إن الإسلام هو أول من قرر المبادئ الخاصة بحقوق الإنسان إذ سبق جميع المواثيق المعروفة في تأكيده لحقوق الإنسان في شمول وعمق منذ أكثر من اربعة عشر قرناً، وهذه الحقوق تعد منحه إلهية وليست منحه من ملك أو حاكم أو قراراً من سلطة محلية أو منظمة دولية وانما هي حقوق ملزمة بحكم مصدرها الالهي لا تقبل الحذف ولا النسخ والتعطيل ولا يسمح بالاعتداء عليها ولا يجوز التنازل عنها، وهذا ناتج عن نظرة الإسلام للإنسان إذ تقوم على الاعتراف بالإنسان كما هو على حقيقته وهذا الحق هو اصل حقوقه كلها. وقد أسست الشريعة الإسلامية مرجعية قانونية وشرعية لحقوق الإنسان من خلال نصوص القرآن وسنة النبي محمد(ص)..

يعد كثيرون أن رسالة السيد المسيح (ع) مثلت حداً فاصلاً بين عهد قديم لا يرى الإنسان إلا من خلال الدولة باعتباره خاضعاً لها وعهد يمجد الإنسان ويعده الأهم وفي المرتبة الأولى، فالمسيحية كانت دعوة دينية خالصة لم تهتم بنظام الحكم الذي تفضله إذ اكتفت بإعلان حرية العقيدة والدعوة إلى التسامح والمساواة ومحبة الإنسان لأخيه الإنسان ومحاربة التعصب الديني، كما أكدت على فصل الدين عن الدولة(دع ما لقيصر لقيصر وما لله لله) وحررت الإنسان من عقيدة الحاكم وديانته فميزت بين الإنسان باعتباره مواطن يخضع للدولة وقوانينها وبين الإنسان باعتباره فرداً له ارادة مستقلة حرة.)..

تتمثل حقوق الإنسان في العصور الوسطى بعدد من الوثائق القوانين التي صدرت في عدة دول غربية، ويمكن أيراد أهم هذه الوثائق عن حقوق الإنسان ومنها ميثاق العهد الأعظم أو ماجنا كارتا (Magina-Carta) الصادرة عام 1215 والذي فرضه أمراء الإقطاع على الملك جان للحد من سلطانه، وهو يحتوي على أحكام أساسية فيما يتعلق بحق الملكية والتقاضي وضمان الحرية الشخصية، وحرية التنقل والتجارة، وعدم فرض ضرائب بدون موافقة البرلمان، ولقد كان للماكنا كارتا أثرها البعيد في انكلترا وسائر أوروبا..

اما في العصر الحديث فقد شهدت حقوق الإنسان نهضة كبيرة بفضل عوامل عديدة دفعت إلى صدور عدد من مواثيق وشرعات كرست حقوق الإنسان، فقد صدرت في عصر الملك شارل الأول عريضة الحقوق (1628) وهي عبارة عن مذكرة تفصيلية لحقوق البرلمان التاريخية وتذكيراً بحقوق المواطنين التقليدية التي كفلتها الشرع القديمة وفيه تقرر المبدأ الاتي (لا يجبر أحد على دفع اية ضريبة أو على تقديم اية هبه أو عطاء مجاني الا بقرار من البرلمان)وغيرها من الشرائع والقوانين الأخرى..

في هذه الحقبة دخلت حقوق الإنسان في مرحلة جديدة من مراحل تطورها وهي المرحلة الدولية، وهي المرحلة التي أصبحت فيها مواضيع حقوق الإنسان تأخذ طابعأ دولياً بعد أن كانت مسألة داخلية بحته، وتزامنت مع حدوث الحرب العالمية الاولى وتاسيس عصبة الأمم التي تناولت في ميثاقها بنود تخص حقوق الإنسان، وبعد ذلك حدوث الحرب العالمية الثانية وتاسيس الامم المتحدة وميثاقهاالذي اشار في كثر من فقرة واكد على احترام وتعزيز وحماية حقوق الإنسان..


</doc>
<doc id="951754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951754" title="بقعة بيضاء كبيرة">
بقعة بيضاء كبيرة

بقعة بيضاء كبيرة ، المعروف أيضا باسم العظمى الأبيض البيضاوي ، على زحل ، المسمى قياسا الأحمر من المشتري بقعة كبيرة، هو الاسم الذي يطلق على العواصف الدورية التي تكون كبيرة بما يكفي لتكون مرئية من قبل التلسكوب من الأرض من مظهرهم بيضاء مميزة. ويمكن أن تكون البقع عدة آلاف من الكيلومترات واسعة.



</doc>
<doc id="951758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951758" title="اتحاد شمال أفريقيا لكرة القدم">
اتحاد شمال أفريقيا لكرة القدم

اتحاد شمال إفريقيا لكرة القدم هي اتحادية تابعة ، تأسست عام 2005 ، وتضم دول شمال أفريقيا المغرب، الجزائر، تونس، ليبيا ومصر التي علقت عضويتها منذ 2009 بعد انسحابها ولكنها عادت من جديد في 2011.وقد اشترت قناة نسمة حقوق بث جميع البطولات .









</doc>
<doc id="951759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951759" title="حاتم الأصم">
حاتم الأصم

أبو عبد الرحمن حاتِم بن عنوان الأَصَمْ، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام أهل السنة والجماعة في القرن الثالث الهجري، وهو من قدماء مشايخ خراسان من أهل بلخ، صحب شقيق البلخي وكان أستاذ أحمد بن خضرويه. كما زار بغداد واجتمع بأحمد بن حنبل. له ابن يقال له خشنام.

توفي في واشجرد عند رباط يقال له "رأس سروند" على جبل واشجرد سنة 237 هـ.

قيل أنه لقب بـ "الأصم" لأن امرأة سألته مسألة، فخرج منها صوت ريح من تحتها، فخجلت، فقال لها: ارفعي صوتك، وأراها من نفسه أنه أصم حتى سكن ما بها، فغلب عليه الأصم.


</doc>
<doc id="951767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951767" title="نميات">
نميات

النُمَيّات ، واحدتها نُمَيّة وهي مستحاثات عدسية الشكل عريضة، تتميز بدوائر.


</doc>
<doc id="951768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951768" title="نميات (توضيح)">
نميات (توضيح)



</doc>
<doc id="951770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951770" title="روبين كازان">
روبين كازان

نادي روبين كازان هو نادي كرة قدم روسي ينشط حاليا في الدوري الروسي ويقع مقره بمدينة قازان في تتارستان، تأسس سنة 1958 لقا الفريق نجاحا كبير في الساحة المحلية والأوروبي وفاز بعد كوؤس منها:



</doc>
<doc id="951790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951790" title="جورج الثاني ملك اليونان">
جورج الثاني ملك اليونان

جورج الثاني (19 يوليو 1890 -1 أبريل 1947) ملك اليونان للمرة الأولى في 27 سبتمبر 1922-25 مارس 1924 خلفا لأخيه الملك ألكسندر الأول وللمرة الثانية في 3 نوفمبر 1935-1 أبريل 1947 وخلفه أخيه الملك بول.

ولد جورج في أثينا، وهو الابن الأكبر للملك قسطنطين الأول وشقيق كلا من الملك ألكسندر الأول والملك بول وعم الملكة صوفيا ملكة إسبانيا والملك قسطنطين الثاني.

في سن الثامنة عشر، أرسله والده إلى ألمانيا لينشأ نشأة عسكرية. اشترك في حرب البلقان ضمن قوات المشاة اليونانية. أصبح جورج عند اغتيال جده في عام 1913، وليًا للعهد وكذلك دوق سبارتا.

خلال الحرب العالمية الأولى وبعد انقلاب عسكري، أجبر الملك قسطنطين الأول على التنازل عن عرشه ونفي هو وولي عهده الأمير جورج في عام 1917 أثناء فترة الانقسام الوطني؛ حيث تم تنصيب شقيقه ألكسندر بدعم من رئيس الوزراء إلفثيريوس فينيزيلوس.

في عام 1920، عندما توفي ألكسندر بسبب عضة قرد، وخسارة فينيزيلوس للانتخابات، تم الاستفتاء على عودة الملك قسطنطين للعرش. اشترك ولي العهد الأمير جورج بعد ذلك في الحرب ضد تركيا. وخلال هذه الفترة، تزوج من الأميرة إليزابيث ابنة عمه فرديناند ملك رومانيا في 27 فبراير 1921 في بوخارست. أجبرت هزيمة الجيش على يد الأتراك في معركة دوملوبينار، الملك قسطنطين على التنازل عن عرشه مرة أخرى. هذه المرة، اعتلى جورج عرش اليونان في 27 سبتمبر 1922.

عقب محاولة انقلاب في أكتوبر 1923، طلبت منه مجلس الانقلابيين أن يغادر اليونان. امتثل جورج للطلب، لكنه رفض أن يتنازل عن عرشه. وفي 19 ديسمبر 1923، غادر إلى منفاه في رومانيا. في 25 مارس 1924، أعلنت الجمهورية اليونانية الثانية، وتم خلع جورج رسميًا عن عرشه، وتجريده من جنسيته اليونانية ومصادرة ممتلكاته. بقيت زوجته في بوخارست، وأمضى جورج معظم وقته في بريطانيا وعند أمه في فلورنسا. وفي عام 1932، غادر رومانيا بشكل دائم، وانتقل إلى بريطانيا. لم ينجب جورج من زوجته إليزابيث، وتم الطلاق في 6 يوليو 1935.

خلال حكم الجمهورية اليونانية الثانية، كان هناك حالة من عدم الاستقرار، شهدت 23 حكومة و13 انقلاب عسكري. عند الأطاحة بالحكومة في أكتوبر 1935، عين جورجيوس كونديليس نفسه رئيسًا للوزراء، وأعلن أنه سيجري استفتاء على وضع نهاية للجمهورية. وفي 3 نوفمبر 1935، أيدت أكثر من 95 ٪ من الأصوات عودة النظام الملكي.

عاد جورج من لندن إلى اليونان في 25 نوفمبر. وأجريت انتخابات جديدة في يناير 1936، مما أسفر عن سيطرة الشيوعيين (الذين كانوا ضد النظام الملكي) على البرلمان. حدثت سلسلة من الوفيات المريبة بين السياسيين المعروفين (بما في ذلك كونديليس)، فضلاً عن عدم استقرار الحالة السياسية، وأدت إلى وصول أيونيس ميتاكاس إلى السلطة. وفي 4 أغسطس 1936، أسس ميتاكاس نظامًا دكتاتوريًا، أشتهر باسم "نظام الرابع من أغسطس"، أعلن فيه حل البرلمان، حظر الأحزاب السياسية، وألغى الدستور. شهد حكم الملك ورئيس وزرائه ميتاكاس، اعتقال المعارضين السياسيين وفرض رقابة صارمة. شملت قائمة الكتب المحظورة خلال تلك الفترة أعمال أفلاطون وثوكيديدس وزينوفون.

مع بداية الحرب العالمية الثانية، وبالرغم من العلاقات الاقتصادية القوية بين اليونان وألمانيا النازية، كان من المعروف أن الملك جورج لديه مشاعر موالية لبريطانيا. وفي 28 أكتوبر 1940، رفض ميتاكاس إنذارا إيطاليًا يطالب بتمركز القوات الإيطالية في اليونان، فغزت إيطاليا اليونان، لتبدء الحرب اليونانية الإيطالية. كان دفاع اليوناني ناجحًا، واستطاعت اليونان احتلال النصف الجنوبي من ألبانيا. ولكن بعد غزو الألمان لبلغاريا في 6 أبريل 1941، هُزمت القوات اليونانية والبريطانية، واحتلت اليونان. في 23 أبريل، فر الملك والحكومة إلى كريت. ولكن بعد معركة كريت، انتقل إلى مصر، ومنها مرة أخرى إلى منفاه في بريطانيا العظمى، بناء على طلب من الملك فاروق الأول الموالي لإيطاليا.

خلال الحرب في اليونان المحتلة، شكّل اليساريون جبهة التحرير الوطنية، والتي كانت أكبر حركة مقاومة يونانية، وتمتعت بتأييد شعبي كبير. ومع اقتراب التحرير، ازداد الجدل حول عودة الملك. على الرغم تملص الملك من نظام ميتاكاس، إلا أن القسم الأكبر من الشعب رفض عودته لدعمه السابق للديكتاتورية.
في مايو 1944، تم الاتفاق في "مؤتمر لبنان" على أن مصير النظام الملكي سيتقرر في استفتاء شعبي. وبضغط من الحلفاء، إضطر جورج لتعيين المطران داماسكينوس وصيًا على العرش في يناير 1945. عين داماسكينوس على الفور حكومة هيمن عليها الحزب الجمهوري. رحل جورج إلى لندن مريضًا منفيًا مسلوب القوى، مستأجرًا منزل ليقيم فيه مع عشيقته.

في الانتخابات التشريعية اليونانية لعام 1946، فاز أنصار الملكية بأغلبية واضحة، وأجري استفتاء حول عودة النظام الملكي. أعلنت النتائج عن نسبة 69 ٪ لصالح عودة الملك ونسبة إقبال 90 ٪. أشعلت النتائج الحرب الأهلية اليونانية بين الشيوعيين وأنصار الملكية. وفي 26 سبتمبر 1946، عاد جورج إلى اليونان ليجد قصوره الملكية قد نهبت، وبلاده تواجه الانهيار الاقتصادي وعدم الاستقرار السياسي.

مات جورج الثاني في 1 أبريل 1947 نتيجة إصابته بتصلب الشرايين في أثينا. وعندما أعلن الخبر، ظن البعض أنها كذبة إبريل. وقد خلفه شقيقه بول. من أشهر أقوال الملك جورج الثاني ملك اليونان :


</doc>
<doc id="951825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951825" title="ناظم عودة">
ناظم عودة

كاتب وشاعر عراقي (1965-). ولد في النجف ودرس في بغداد حتى حصوله على الدكتوراه في النظرية والفكر النقدي الحديث. عمل في جامعات عراقية وعربية كالجامعة المستنصرية ببغداد وجامعة الجبل الغربي في ليبيا، وهو عضو في الاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب واتحاد الأدباء في العراق واتحاد الكتاب والمؤلفين في السويد. عمل في الصحافة والإعلام وله أنشطة عديدة في مؤسسات ثقافية ومجلات وصحف عراقية عربية فضلاً عن أعمال أخرى مثل رئاسة قسم اللغة العربية في المعهد العالي لإعداد المعلمين في ليبيا. كتب لصحف عدة أعمدة ثابتة مثل صحيفة الصباح والنهضة ببغداد، كما كانت له مساهمات في الصحافة العراقية والعربية. 
للكاتب مؤلفات عديدة شعرية ونقدية وفكرية منها:
هذا فضلا عن دراسات أكاديمية مهمة منشورة في المجلات العلمية. تدرّس كتبه النقدية في الجامعات وتحظى باهتمام الباحثين في حقلي النطرية والنقد. ألقى الكاتب ناظم عودة محاضرات عدة في جامعات ومؤسسات ثقافية وحكومية منها اتحاد الكتاب العراقيين، وجمعية النقاد الأردنيين، والبرلمان الألماني "والنادي العالمي بوزراة الخارجية الألمانية حول: صراع الطوائف، ما تبقى من الحرب"، و"جامعة برلين (معهد الدراسات التاريخية) حول: البنى الطائفية في العراق"، ومعرض لايبزك العالمي للكتاب في ألمانيا حول: الثقافة العراقية في ظل الاحتلال والحرب لطائفية. غادر الكاتب بلده العراق مرتين، في العام 1997 حين عمل أستاذاً في الجامعات الليبية، وفي العام 2007 في ذروة الصراع الطائفي في بغداد. يقيم الكاتب حالياً في السويد.


</doc>
<doc id="951826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951826" title="ثنائي ميثوكسي الإيثان">
ثنائي ميثوكسي الإيثان

ثنائي ميثوكسي الإيثان (يرمز له اختصاراً DME، كما يعرف باسم غلايم glyme) عبارة عن مركب عضوي له الصيغة المجملة CHO، وهو عبارة عن سائل عديم اللون له رائحة الإيثر. ينتمي المركب إلى مجموعة الإيثرات، وهو من المذيبات العضوية اللابروتونية.

يمتزج ثنائي ميثوكسي الإيثان مع الماء ومع العديد من المذيبات العضوية الأخرى، بحيث يمكنه أن يحل مزيج من مركبات عضوية مع الأملاح، كما يمكنه أن يحل السكريات قليلة أو كثيرة التعدد.

يمكن لثنائي ميثوكسي الإيثان أن يشكل مزائج فوق أكاسيد قابلة للاشتعال وذلك نتيجة التعرض لأكسجين الهواء وبفعل الأشعة فوق البنفسجية. هذه المزائج عندما تتراوح نسبها بين 1.6 و 10.4 % حجماً تكون متفجرة.

يمكن لثنائي ميثوكسي الإيثان أن يحضر بعدة طرق:
إما أن عن طريق اصطناع وليامسون للإيثر Williamson ether synthesis وذلك بمفاعلة ملح الصوديوم لمركب 2-ميثوكسي الإيثانول مع كلورو الميثان:

أو عن طريق ألكلة 2-ميثوكسي الإيثانول كبريتات ثنائي الميثيل. كما يمكن أن تجري عملية التحضير فصم حلقة أكسيد الإيثيلين بوجود ثنائي ميثيل الإيثر. يحفز التفاعل عن طريق حمض لويس مثل ثلاثي فلوريد البورون أو معقده مع ثنائي ميثيل الإيثر، إلا أن انتقائية التفاعل ضعيفة حيث تتشكل مركبات مضاعف وثلاثي ورباعي ثنائي ميثوكسي الإيثان، والتي يمكن أن تفصل عن بعضها بالتقطير. 



</doc>
<doc id="951852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951852" title="الرفعة المميتة">
الرفعة المميتة

الرفعة المميتة هو تمرين من تمارين رفع الأثقال الأساسية يتم فية رفع الحديدة عن الأرض إلى الوركين ، ثم إعادتها إلى الأرض مرة أخرى.

وهى إحدى تمرينات رفع الأثقال الثلاث : تمرين الرفعة المميتة وتعرف في أوساط المتدربين القدامى برفعة التقبين ، تمرين القرفصاء و ضغط البنش بالبار .

يقوم تمرين الرفعة المميتة بتقوية عضلات الظهر السفلية والعضلات التي حولها مثل عضلات الرجل وعضلات البطن.

يعتبر هذا التمرين من أخطر التمارين إذا تم اداؤه بطريقة خاطئة ، لهذا أصبح للرفعة المميتة سمعة سيئة لانها السبب الرئيسي للديسك.

يقوم التمرين على ثلاث مراحل



</doc>
<doc id="951853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951853" title="قائمة بحيرات وسباخ وشطوط تونس">
قائمة بحيرات وسباخ وشطوط تونس

هذه قائمة بالبحيرات والسباخ والشطوط التونسية.






</doc>
<doc id="951857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951857" title="روبرت بيرد">
روبرت بيرد

روبرت بيرد (20 نوفمبر 1917 - 28 يونيو 2010)، سياسي أمريكي. هو عضو في الحزب الديمقراطي.


</doc>
<doc id="951862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951862" title="أقطار متزاوجة">
أقطار متزاوجة

في الهندسة، يقال قطرين متزاوجان (Conjugate Diameters) لمقطع مخروطي, إذا كل منهما منصف للأخر. على سبيل المثال، قطرين متزاوجان لدائرة إذا كانا عموديان على بعضهما.

يقال وترين متزاوجان إذا كل وتر يحتوي قطب القطر الآخر، الخط القطبي للنقطة المشتركة للوترين, هو الخط الموصل القطبين.
في حالة الأقطار المتزاوجة، النقطة المشتركة هي المركز الهندسي للقطع المخروطي. وإذا كانت هذه الأقطار تشكل بينهما 90 درجة, فهما بالتوالي القطر الأكبر والقطر الأصغر.

كل قطرين متزاوجان لإهليج, يكونان متوازيان لمتوازي أضلاع محيط (envelope) الاهليج. وجميع متوازيات الأضلاع (المحيطة باهليج لها نفس المساحة.

من الممكن إنشاء الإهليج من أي زوج من الأقطار المتزاوجة، أو أي متوازي اضلاع محيط. على سبيل المثال، Pappus Alexandria في كتابة الثامن يبين طريقة إنشاء الاقطار الرئيسية للقطع الناقص بمجرد وجود زوج من الأقطار المتزاوجة.

لنفترض أنها حددت مسبقا الأقطار المتزاوجة a' b' لأهليج ∆* ونريد إنشاء هذا الاهليج عن طريق إيجاد محاوره.

لحل المشكلة نعتبر أن الاهليج ∆’ مسقط لدائرة ∆ من مركز لانهائية وبذلك القطرين a' b' هي مساقط قطرين للدائرة ∆ متعامدة على بعضهما. ووفقا لهذا الاعتبار يمكن استخدام التقابل الافيني (تألف بمركز لانهائي) بين المسقط ∆’ وانقلاب الدائرة ∆ على نفس المستوى حيث يوجد المسقط ∆’. بمتابعة الشكل المرفق يمكن ملاحظة ما يلي:



</doc>
<doc id="951866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951866" title="إدموند فيشر">
إدموند فيشر

إدموند فيشر (بالألمانية: Edmond H. Fischer) ـ (ولد في شنغهاي بالصين في 6 أبريل 1920) هو عالم كيمياء حيوية سويسري-أمريكي تقاسم جائزة نوبل في الطب سنة 1992 مع الأمريكي إدوين كريبس لاكتشافهما عملية الفسفرة القابلة للانعكاس ودورها في تنشيط البروتينات وتنظيم العديد من العمليات الخلوية.

ولد فيشر في شنغهاي بالصين. وعندما بلغ السابعة من عمره أدخل إلى مدرسة لا شاتينييري الداخلية في سويسرا. وأثناء دراسته الثانوية التحق فيشر بمعهد الموسيقى (الكونسرفاتوار) في جنيف، وكان يأمل في أن يكون موسيقياً محترفاً.

بعد أن أنهى دراسته الثانوية، رغب في دراسة علم الأحياء الدقيقة (الميكروبيولوجي)، غير أن اتجه لدراسة الكيمياء بعد نصيحة من بعض المقربين، حيث درسها في جامعة جنيف أثناء الحرب العالمية الثانية، وقد أحب دراسة الكيمياء العضوية، كما درس إلى جانبها علم الأحياء. ثم حصل على درجة دكتوراه الفلسفة في مجال الكيمياء العضوية تحت إشراف كورت ماير، الذي كان يدرس كيمياء السكريات العديدة والإنزيمات التي تعمل على تخليقها وهدمها. وقد عمل فيشر على دراسة إنزيم الألفا أميلاز.

في سنة 1950 سافر فيشر إلى الولايات المتحدة لإجراء أبحاث ما بعد الدكتوراه، وكان من المفترض أن يعمل في كالتك، ولكنه ـ وبشكل غير متوقع ـ تلقى عرضا للعمل في جامعة واشنطن بمدينة سياتل، وهي المدينة التي قال فيشر إنها تذكره وزوجته بسويسرا، والتي اختار بالفعل أن يعمل بها.

بعد ستة أشهر من وصول فيشر إلى سياتل، بدأ تعاونه العلمي مع إدوين كريبس، حيث اشتركا في أبحاث حول فوسفوريلاز الغلايكوجين، واكتشفا سلسلة من التفاعلات الكيميائية التي تؤدي إلى تنشيط وتثبيط هذا الإنزيم، والتي تخضع لتأثير كل من الهرمونات والكالسيوم، كما اشترك كريبس وفيشر في الأبحاث التي أدت بهما إلى اكتشاف عملية فسفرة البروتينات القابلة للانعكاس، وهو الاكتشاف الذي قادهما معاً إلى جائزة نوبل.


</doc>
<doc id="951869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951869" title="نجم كواركات">
نجم كواركات

نجم كواركات في علم الفلك (بالإنجليزية: Quarkstar) هي حالة قرب نهائية من عمر نجم تفترضها نظرية فيزيائية حيث تنتهي بتكوّن ثقب أسود. 

مع استمرا استهلاك النجم لوقودة النووي من الهيدروجين الذي يستهلكة بالاندماج النووي وضياع القوى الداخلية الناشئة عن الحرارة العالية في باطن النجم تبدأ قوى الجاذبية في التغلب وتعمل على ضغط مادة النجم ضغطا شديدا. وبحسب كتلة النجم تكون تطوره بعد ذلك، فإذا كانت كتلة النجم أصغر من 4و1 من كتلة الشمس فإن النجم يتحول إلى قزم أبيض، وإذا كانت كتلة النجم بين 4و1 ونحو 10 أضعاف كتلة الشمس فيكون مصير النجم تكوين نجم نيوتروني، وإذا كانت كتلة النجم أكبر من نحو 10 أضعاف كتلة الشمس فإن النجم ينتهي في صورة ثقب أسود أو مستعر أعظم أو حالة افتراضية يسمى نجم كواركات.

حتى الآن لم تبين المشاهدات الحالة الافتراضية النظرية لإمكانية تكثف المادة النيوترونية التي تكون نجم نيوتروني في صورة نجم كواركات. وطبقا للنظرية تكون كثافة المادة قد وصلت إلى حالة تفقد فيها النيوترونات خصائصها وتتأثر الكوركات مع بعضها البعض مباشرة. ويعتبر اكتشاف نجم كواركات بالغ الصعوبة حيث ان صفاته التي تُرى عن بعد تماثل إلى حد كبير صفات النجم النيوتروني. 

وقد تحوي بعض النجوم النيوترونية في باطنها بلازما-كوارك-جلوون.

تتوقع نظرية تكوّن النجم النيوتروني أنه يختص بحد أعلى للكتلة ويسمى (حد تولمان-أوبنهايمر-فولكوف) وهو يصل بين 5و1 و 3 أضعاف كتلة الشمس بحسب معلوماتنا الحالي.

فإذا تعدت كتلة نجم نيوتروني ذلك الحد فإنه يتقلص تحت تأثير قوة الجاذبية ويصير ثقبا أسودا. وكلما اقتربت كتلة النجم النيوتروني من ذلك الحد الأقصى، كلما زاد حجم كرة بلازما الكوارك والجلوون في باطنه. 

وحتى الآن لم تكتشف سوى نجمين من نوع نجم كواركات.

أولهما RX J1856-3754 اكتشف عام 1992 واكتشفه مسبار الأشعة السينية روزات ROSAT، ونجح تلسكوب هابل الفضائي بعد ذلك من رصده - نظرا للمسافة بيننا وبين النجم والتي تبلغ بين 180 و 420 سنة ضوئية، وصور النباض أيضا في نطاق الضوء المرئي. وعلى أساس تقييم الضوء الكلي المنبعث منه، فقد قدّر قطره بنحو 11 كيلومتر فقط، وذلك الحجم يعتبر حجما صغيرا حتى بالنسبة إلى نجم نيوتروني.
ثم بينت القياسات التالية أن أقطاب النجم هي وحدها التي تشع. 
وعلى ذلك يصبح قطر النجم RX J1856-3754 في الحقيقة أكبر من 11 كيلومتر، وعلى ذلك فمن المستبعد أن يكون نجما كواركيا بالفعل.

أما النجم الثاني الذي رصد فهو النجم J0205+6449 وهو موجود في مخلفات مستعر أعظم 3C58 وهو يصنف على كونه يتبع مستعر أعظم 1181 كان قد شوهد من اليابانيين والصينيين (يدل الرقم في اسم المستعر الأعظم على سنة حدوثه أي عام 1181). ونظرا لبعده عن الأرض الذي يبلغ 10000 سنة ضوئية فلم يستطع العلماء حساب قطره، ولكن قوة لمعانه تعتبر أصغر 16 مرة من نباض ناشئ يمكن ان يعادله. وقد يكون ذلك إشارة إلى كونه نجما كواركيا. 

ويسمى النجم الكواركي أيضا باسم " الغريب" وأيضا في الإنجليزية حيث يسمى Strangelet، حيث يبدو أن البلازما المكونة له من الكواركات الغريبة.




</doc>
<doc id="951876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951876" title="يونس بلهندة">
يونس بلهندة

يونس بلهندة, لاعب كرة قدم مغربي من مواليد 25 فبراير 1990 بمدينة أفينيون يلعب رفقة نادي نيس .بدأ اللعب في فئة الشباب مع نادي مونبيلييه سنة 2005 ,قبل أن يلعب في الفريق الأول سنة 2009 , لعب أول مقابلة دولية في مباراة ودية ضد إرلندا الشمالية في 17 نوفمبر 2010 ، في حين سجل أول هدف دولي في مرمى النيجر في كأس أمم إفريقيا 2012 .



</doc>
<doc id="951881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951881" title="سامي عبد العزيز سالم الليثي الكناني">
سامي عبد العزيز سالم الليثي الكناني

سامي عبد العزيز سالم الليثي الكناني ولد في ٢٨ أكتوبر ١٩٥٦ وهو مواطن مصري تم اعتقاله بمعتقل جوانتانامو في كوبا . والرقم سجين أمني الخاص به هو 287 . وقد ولد في قرية شبرقاص مصر , وقد نقل اللي مصر في ٣٠ سبتمبر ٢٠٠٥ .


</doc>
<doc id="951891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951891" title="قائمة جبال تونس">
قائمة جبال تونس

هذه قائمة الجبال في الجمهورية التونسية:

نرجوا إثراء المقال دون الاغفال عن اضافة المصادر.




</doc>
<doc id="951895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951895" title="تيد (مؤتمر)">
تيد (مؤتمر)

تيد (بالإنجليزية: TED) هي اختصار لتكنولوجيا و ترفيه وتصميم .تيد سلسلة من المؤتمرات العالمية التي تهدف لتعريف ونشر الافكار الجديدة والمتميزة للعالم وترعاها "مؤسسة سابلنج الأمريكية" وهي مؤسسة غير ربحية خاصة شعارها "أفكار تستحق الانتشار".

تأسست تيد في عام 1984 كحدث لمرة واحدة. وقد بدأ المؤتمر السنوي في عام 1990، في مونتري، كاليفورنيا. كان تركيز تيد المبكر على التكنولوجيا والتصميم متوافقاً مع نشأتها في وادي السيليكون. وتعقد الفعاليات اليوم في لونغ بيتش ولونغ سبرنغ في الولايات المتحدة الأميركية وأوروبا وآسيا مترافقة مع بث حي للمحادثات التي تتناول مجموعة واسعة من المواضيع في مجال البحث والممارسة العملية للعلم والثقافة، ويتم ذلك غالباً بطريقة سرد القصص. يعطى المتحدثون 18 دقيقة كحد أقصى لعرض أفكارهم في أكثر الوسائل ابتكاراً وإثارة للاهتمام. تتضمن قائمة المتحدثين السابقين بيل كلينتون، جين غودال، مالكوم جلادويل، آل غور، جوردون براون، ريتشارد داوكينز، بيل غيتس، المربي سلمان خان، مؤسسا غوغل لاري بيج وسيرجي برين، والعديد من الفائزين بجائزة نوبل.. أمين TED الحالي هو كريس أندرسون، صحافي الحاسب البريطاني السابق وناشر المجلات.

من عام 2005 إلى عام 2009، تم منح 3 جوائز سنوية من تيد قيمتها 100،000 $ لمساعدة الفائزين بها على تحقيق حلمهم في تغيير العالم. لكن ابتداءً من العام 2010، تغيرت عملية الاختيار لتشمل فائزاً واحداً فقط في سبيل ضمان أن تيد ستتمكن من تحقيق أقصى قدر من الجهود يمكن بذلها في تحقيق رغبة الفائز. ويكشف كل فائز عن رغبته في المؤتمر السنوي الرئيسي.

تتوفر مؤتمرات تيد للمشاهدة المجانية على الإنترنت برخصة التشارك الإبداعي على موقع "TED.com", وذلك منذ عام 2006 .وقد تم ترجمة المقاطع الي مختلف اللغات من بينها اللغة العربية. بلغ عدد المحادثات المتاحة على الإنترنت في نوفمبر 2011 أكثر من ألفٍ وخمسمئة محاضرة. وبحلول يونيو 2009 كانت هذه المحاضرات قد شوهدت خمسين مليون مرة. قفز هذا الرقم إلى خمسمئة مليون بحلول يوليو 2011 ، ما يظهر جمهوراً ينمو باستمرار.

يبدأ بيان أهداف تيد بالفقرة التالية:
نحن نؤمن بحماسة بقدرة الأفكار على تغيير التصرفات، الحياة وفي النهاية قدرتها على تغيير العالم. لذا فإننا نبني هنا مكاناً لتبادل المعلومات لنوفر المعرفة المجانية والإلهام من مفكري العالم الأكثر إيحاء، ومن مجموعة من الأرواح المتعطشة لمشاركة الأفكار مع الآخرين.

يقع المقر الرئيسي لموظفي TED في مدينتي نيويورك وفانكوفر. استمر عقد المؤتمر في مونتيري بولاية كاليفورنيا حتى عام 2009 ونقل بعد ذلك إلى لونغ بيتش، كاليفورنيا بسبب وجود زيادة كبيرة من الحضور.

واضيف في عام 2005 بإشراف من أندرسون مؤتمر دولي شقيق آخر تحت مسمى تيد العالمي. وقد عُقد في ترتيب زمني وهو كالتالي: في اكسفورد, المملكة المتحدة (عام 2005) و في اروشا, تنزانيا (عام 2007 بعنوان تيد أفريقيا) ومرة أخرى في اكسفورد (عام 2009 و 2010) وبالإضافة إلى مؤتمر اخر باسم تيد الهند في ميسور (عام 2009). كما عقد في عام 2011 و 2012 مؤتمر تيد العالمي في ادنبره في اسكتلندا.
تم اعتماد جائزة تيد في عام 2005. في الأعوام التي سبقت عام 2010، تم تسليم ثلاث جوائز سنوياً قيمتها 100 ألف دولار أعطيت لتحقيق رغبات المشتركين الفائزين بتغيير العالم حسب ما أوضحت مشاركاتهم في فعاليات تيد غير أن الاستراتيجية المتبعة تغيرت في ذلك العام، وأعطيت جائزة واحدة فقط، كان التبرير بأن "نصف أحلام تغيير العالم على الأقل لا زالت تحتاج إلى التزامنا"، و"إضافة المزيد من الأحلام قد يحمل خطر إضعاف هذه الجهود". في عام 2013، تم رفع قيمة الجائزة إلى مليون دولار.

تيد عبارة عن منظمة غير ربحية مكرسة لـ أفكار تستحق الانتشار. كانت أول بوادر تيد عام 1984 كمؤتمر يجمع أناس من ثلاثة عوالم: التكنولوجيا والترفيه والتصميم. أتسع نطاقه منذ ذلك الوقت. بالإضافة إلى مؤتمرين سنويين: مؤتمر تيد في لونغ بيتش وبالم سبرينغز كل ربيع ومؤتمر تيد العالمي في إدنبره (المملكة المتحدة) كل صيف، يشمل تيد موقع الفيديو خُطب تيد الحائزة على الجوائز ومشروع الترجمة المفتوح ومحادثات تيد وزملاء تيد وبرامج تيد أكس وجائزة تيد السنوية.

يجمع مؤتمري تيد السنوية -في لونغ بيتش/بالم سبرينغز وإدنبرة، اسكتلندا- أعظم مفكري العالم حيث يتم تحديهم بإلقاء أهم خطبة في حياتهم (خلال 18 دقيقة أو أقل).

يُنشر على موقع تيد الإلكتروني (TED.com) أفضل الخطب والعروض من تيد وشركاءه للعالم، مجانًا. يوجد الآن أكثر من 900 خطبة تيد ويتم إضافة المزيد أسبوعيًا. جميع الخطب مترجمة باللغة الإنجليزية والعديد منها مترجم بلغات آخرى.

مهمة تيد: نشر الأفكار.

يُعقد مؤتمر تيد في الربيع كل سنة في لونغ بيتش ويبث مباشرة في بالم سبرينغز. أكثر من ألف شخص يحضر المؤتمر ويتسع المحتوى ليشمل العلوم والأعمال والفنون والقضايا العالمية التي تواجه العالم. على مدى أربعة أيام يُمنح 50 متحدثًا 18 دقيقة لتقديم خطبة قد تشتمل على الموسيقى والعروض والكوميديا.

يُعد مؤتمر تيد العالمي مؤتمر تيد الصيفي، وتعتبر مواضيعه عالمية بطبيعة الحال. عُقد تيد العالمي في أكسفورد، المملكة المتحدة عامي 2005 و 2009 وفي أروشا، تنزانيا عام 2007 وإدنبرة، اسكتلندا عام 2012.

صُممت جائزة تيد للاستفادة من مواهب وموارد مجتمع تيد المميز. سنويا تُمنح الجائزة لفرد مميز و$100,000 لتحقيق "أمنية لتغير العالم."

بدأت خطب تيد كمحاولة بسيطة لمشاركة ما يحدث في تيد مع العالم. تحت مظلة "أفكار تستحق الإنتشار" نُشرت الخطب على الإنترنت. سرعان ما جذبت ملايين المشاهدين من جميع أقطاب الأرض.
يساعد برنامج زملاء تيد مفكري العالم أن يصبحوا جزء من مجتمع تيد وتضخيم تأثير مشاريعهم ونشاطاتهم المثيرة. يُستمد أفراد زملاء تيد وتيد العالمي من تخصصات كثيرة مختلفة تعكس تنوع مجتمع تيد: التكنولوجيا والترفيه والتصميم والعلوم والعلوم الإنسانية والفنون والأعمال والمزيد.

يمد برنامج تيد أكس المجتمعات والمنظامات والأفراد بالفرصة لتحفيز الحوار في تجربة كتجربة تيد على المستوى المحلي. يتم تنظيمها وتنسيقها بشكل مستقل.

يجلب مشروع تيد للترجمة المفتوح خُطب تيد إلى ما وراء العالم الناطق باللغة الإنجليزية عن طريق توفير الترجمة والنصوص التفاعلية وتهيئة الفرصة لأي متطوع ترجمة أي خطبة. أُطلق المشروع بـ 300 ترجمة و30 لغة و 200 مترجم متطوع من أنحاء العالم. بعد مرور عام، أصبح عدد الترجمات 21,000 من آلاف المتطوعين من مجتمع تيد. أنه مشروع طموح يعزز جذريًا سهولة الحصول على الخطب خصوصا لمن يعاني من ضعف في السمع والغير ناطقين باللغة الإنجليزية.

اليوم، يعتبر تيد مجتمع عالمي. أنه مجتمع يرحب بالأفراد من جميع التخصصات والثقافات ممن يسعون إلى فهم أعمق للعالم.

في عام 2009 بدأ تيد منح تراخيص لأطراف ثالثة مستقلة لتنظيم مؤتمرات تيد على الصعيد الدولي يحظر على هذه مؤتمرات تيدكس التربح من إقامة هذه المؤتمرات، على الرغم من أنه في بعض الأحيان يمكن فرض رسوم ($ 100 كحد أقصى) لتغطية تكاليف تنظيم المؤتمر. التراخيص مجانية، ولكن يتم فحصها من قبل تيد قبل إعطاء الامتياز كونه يخضع لشروط. تيدكس لاتدفع للمتكلمين ويجب أن توافق تيد على إعطاء الحق في تحرير وتوزيع تقديمها بموجب ترخيص التشارك الإبداعي. في نهاية عام 2012، تم عرض أكثر من 16،000 محاضرة في أكثر من 5،000 مؤتمر تيدكس في 1،200 مدينة في 133 دولة. وفي يونيو 2012، جرى تنظيم خمس فعاليات تيدكس في المتوسط يوميا، في واحدة من 133 بلدا.

في عام 2007 أدخل زملاء تيد وذلك خلال مؤتمر تيد أفريقيا في أروشا، تنزانيا حيث تم اختيار 100 شاب وشابة من مختلف أنحاء القارة. وبعد ذلك بعامين أثناء انعقاد مؤتمر تيد الهند ؛ تم توظيف 99 من زملاء تيد و أغلبهم من شرق آسيا. و في عام 2009 بدأ برنامج الزملاء في شكله الحالي.




</doc>
<doc id="951953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951953" title="مقاطعة آباده">
مقاطعة آباده

مقاطعة آباده (بالفارسية: شهرستان آباده) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة آباده هو مدينة آباده.


</doc>
<doc id="951954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951954" title="مقاطعة أرسنجان">
مقاطعة أرسنجان

مقاطعة أرسنجان (بالفارسية: شهرستان ارسنجان) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة أرسنجان هو مدينة أرسنجان.


</doc>
<doc id="951955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951955" title="مقاطعة بوانات">
مقاطعة بوانات

مقاطعة بوانات (بالفارسية: شهرستان بوانات) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة بوانات هو مدينة بوانات.


</doc>
<doc id="951956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951956" title="مقاطعة داراب">
مقاطعة داراب

مقاطعة داراب (بالفارسية: شهرستان داراب) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة داراب هو مدينة داراب.


</doc>
<doc id="951957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951957" title="مقاطعة إقليد">
مقاطعة إقليد

مقاطعة إقليد (بالفارسية: شهرستان اقلید) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة إقليد هو مدينة إقليد.


</doc>
<doc id="951958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951958" title="مقاطعة إستبهان">
مقاطعة إستبهان

مقاطعة استبهان هي مقاطعة تقع في فارس في إيران. يقدر عدد سكانها بـ 66,391 نسمة .



</doc>
<doc id="951959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951959" title="مقاطعة فراشبند">
مقاطعة فراشبند

مقاطعة فراشبند (بالفارسية: شهرستان فراشبند) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة فراشبند هو مدينة فراشبند.


</doc>
<doc id="951961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951961" title="مقاطعة فسا">
مقاطعة فسا

مقاطعة فسا (بالفارسية: شهرستان فسا) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة فسا هو مدينة فسا.


</doc>
<doc id="951962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951962" title="مقاطعة فيروز آباد">
مقاطعة فيروز آباد

مقاطعة فيروز آباد (بالفارسية: شهرستان فیروزآباد) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة فيروز آباد هو مدينة فيروز آباد.


</doc>
<doc id="951963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951963" title="غيوي">
غيوي

غيوي (بالفارسية: گیوی) هي إحدى المدن الصغيرة في إيران في محافظة أردبيل، وهي مركز مقاطعة الكوثر. عام 2006 كان عدد سكان المدينة حوالي 6805 نسمة.


</doc>
<doc id="951964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951964" title="خلخال (مدينة)">
خلخال (مدينة)

خلخال هي مدينة إيرانية في محافظة أردبيل. كانت تسمى هذه المدينة قبل الثورة الإيرانية بإسم "هرو آباد". عدد سكان المدينة حوالي 53612 نسمة. هذه المدينة هي مركز مقاطعة خلخال، وأكثر سكان المدينة من العرق الآذري.


</doc>
<doc id="951981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951981" title="السياحة في تونس">
السياحة في تونس

تتوافر في تونس جميع مقومات الجذب السياحي. فهناك وعي سياحي عال على المستويين الرسمي والشعبي، ويجـد السائح في تونس بغيته مهما تنوّعت وتباينت، فإلى جانب شواطئها التي يبلغ طولها حوالي 1200 كم على مياه البحر الأبيض المتوسط والمجهزة بمرافق وخدمات سياحية متطورة هناك المقصد السياحي الثقافي ممثلاً بكنوز من التراث والآثار والمتاحف تعكس كلها تواتر حضارات عريقة شهدتها تونس منذ فجر التاريخ.

كما تتمتع تونس ببنية خدمات متطورة في مجال المواصلات والنقل جوًا وبراً وبحراً بالإضافة إلى خدمات الاتصالات الحديثة التي تستوعب كل ما تنتجه تكنولوجيا الاتصال الحديثة وقد وفر هذا لتونس أن تكون سوقا ماليّة هامّة تنتشر فيها المصارف والمؤسسات الماليّة العالميّة الكبرى.

وخلال السنوات السابقة تحولت تونس إلى وجهة تستقطب مجموعات فندقية وذات صيت عالمي بالنظر لما توفره هذه البلاد من مميزات أهمها وفرة السياح الذين يقدر عددهم بسبعة مليون سائح سنويا وتوفر بنية تحتية ضخمة تساعد على إقامة مشاريع سياحية كبرى فضلا عن توفر عوامل جغرافية مناسبة.

و كان من المتوقع أن تستقطب تونس عام 2014 أكثر من 10 ملايين سائح سنويا لتدر أكثر من 5 مليارات دولار و تساهم في التحرير الكامل للدينار نهائيا و تعزيز مخزون البلاد من العملة الصعبة إلا أن الثورة التونسية في 2011 أضرت بالقطاع السياحي كثيرا .

يتمتع القطاع السياحي بشعبية بشكل رئيس على الساحل الشرقي لتونس. وفيما يلي قائمة من أكبر المنتجعات ونسبة الليالي السياحية فيها من مجموع الليالي في مناطق تونس كافة:



</doc>
<doc id="951990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951990" title="مقاطعة جهرم">
مقاطعة جهرم

مقاطعة جهرم (بالفارسية: شهرستان جهرم) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة جهرم هو مدينة جهرم.


</doc>
<doc id="951991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951991" title="مقاطعة كازرون">
مقاطعة كازرون

مقاطعة كازرون (بالفارسية: شهرستان کازرون) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة كازرون هو مدينة كازرون.


</doc>
<doc id="951997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951997" title="مقاطعة خنج">
مقاطعة خنج

مقاطعة خنج هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة خنج هو مدينة خنج.

عدد سكان المقاطعة حوالي 59000 نسمة، غالبيتهم مسلمين السنة على المذهب الشافعي. يعيش حوالي 39,978 من سكان المقاطعة في مدينة خنج والباقي يتوزعون على قرى المحافظة.


</doc>
<doc id="951998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=951998" title="البنك العربي الوطني">
البنك العربي الوطني

البنك العربي الوطني هو شركة مساهمة سعودية، وهو ضمن الشركات المدرجة في السوق المالية السعودية (تداول)، ويعد البنك واحد من أكبر 10 بنوك في الشرق الأوسط، تأسس عام 1979، ويعمل البنك من خلال 197 فرع منتشر في المملكة العربية السعودية، ولدى البنك فرع دولي في العاصمة البريطانية لندن أفتتح في العام 1991.

يقدم البنك جميع الخدمات المصرفية التجارية والإسلامية للأفراد والشركات عبر فروعه، إلى جانب خدمات المشورة المالية والاستثمار وإدارة الثروات والصناديق المشتركة والوساطة والتداول والمتاجرة المحلية والعالمية بالأوراق المالية والعملات الأجنبية وخدمات الخزينة والاستثمار، ويبلغ رأس مال البنك ستة مليارت ونصف المليار ريال سعودي .

يتمثل نشاط البنك الرئيسي في أربعة أنشطة هي :

قرر مجلس إدارة البنك العربي الوطني في السعودية أن يوصي للجمعية العامة غير العادية المزمع عقدها خلال الربع الأول من العام 2011 بزيادة رأسمال البنك بنسبة 31% من 6500 مليون ريال (1733 مليون دولار) إلى 8500 مليون ريال (2266 مليون دولار) , وتمثلت زيادة رأس المال عن طريق منح 4 أسهم لكل 13 سهما , وبذلك يرتفع عدد الأسهم من 650 مليون سهم إلى 850 مليون سهم , وكان الهدف من زيادة رأس المال هو تدعيم القاعدة الرأسمالية للبنك مما يساهم في تحقيق معدلات نمو جيدة خلال الأعوام المقبلة .


</doc>
<doc id="952001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952001" title="ويكيبيديا الماليالامية">
ويكيبيديا الماليالامية

ويكيبيديا المليالمية هي النسخة المليالمية من مشروع ويكيبيديا. ابتدأت في 21 ديسمبر 2001. وتحل ويكيبيديا المليالمية في المركز الثاني من حيث عمق المقالات بعد ويكيبيديا الإنجليزية.


</doc>
<doc id="952002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952002" title="مقاطعة دير (إيران)">
مقاطعة دير (إيران)

مقاطعة دَيِّر هي إحدى مقاطعات في محافظة بوشهر في إيران. مركز مقاطعة دير هو مدينة بندر دير. وتوجد ثلاث مدن اخری: آبدان و بردخون و بردستان.


و کل قسم تضم علی قري.

تبلغ مساحة مقاطعة دير حوالي 4000 كم2 ويقدر عدد سكانها بثلاثين ألف نسمة، وهي إحدى المقاطعات التسع في محافظة بوشهر. كان اليهود هم أول المستوطنين في مقاطعة دير وهم الذين أنشؤا مدينة بندر دير، إلا أنه مع مرور الأيام سكن المسلمون المنطقة إلى جانب اليهود، وفي عهد الدولة الصفوية قامت الحكومة بتغيير دموغرافي في التركيبة السكانية بحيث زاد عدد المسلمين من خلال توطين أعداد من المسلمين في المقاطعة إلى جانب اعتناق عدد كبير من يهود المقاطعة دين الإسلام. سكان المقاطعة اليوم هم جميعاً من المسلمين وقد رحلت العائلات اليهودية عنها في سنة 1979 حيث هاجرت بعضها إلى إسرائيل ونزحت أخرى إلى المدن الإيرانية الكبرى.

وسكان المقاطعة اليوم يشكلون عرقيات مختلفة أهما الفرس، العبرانيون، العرب، والأحباش، واللغة الدارجة في المقاطعة هي اللغة الفارسية باللهجات المحليات المعروفات باللهجات الديرية، البردستانية، الآبدونية والدشتية.

ويحيط بحر الخليج العربي بمقاطعة دير من جهة الجنوب والغرب، بينما يحيط بها من جهة الشرق مقاطعتا كنغان وجام، بينما يحيط بها من الشمال مقاطعتا دشتي وتنكستان.

بفضل الموقع الجغرافي المميز لمقاطعة دير يقع فيها ميناء مهم وهو ميناء بندردير، حيث أن هذا الميناء قديماً كان رابطاً تجارياً مهماً بين العراق والهند، حيث كانت تتوجه إليه بعض السفن التجارية المبحرة في الخليج العربي. وكذلك أشتهرت مقاطعة دير بصيد السمك والزراعة، وفي الوقت الحاضر فيقع في المقاطعة حقل غاز طبيعي بكميات تجارية.

مقاطعة دير معروفة بمناخها الحار والرطب صيفاً، والمعتدل في فصل الشتاء مع أمطار قليلة. وتتكون المقاطعة من أرض قاحلة ومرتفعات صخرية، أعلى نقطة هي جبل درنك والذي يبلغ ارتفاعه 1232 م. كما تتبع المقاطعة بعض الجزر الصغيرة وأكبرها جزيرة تهمادون ويبلغ طولها 12 كم وعرضها 1كم، ويليها من حيث المساحة جزيرة خان التي يبلغ مساحتها 8كم2، ويوجد فيها أيضا نهر مند وهو النهر الوحيد في المقاطعة إلى جانب عدة عيون ماء وآبار، وكذلك هناك عيون مياه معدنية ساخنة في المناطق الجبلة الشمالية المعروفة بجبل كنوي.

يوجد في مقاطعة دير محمية مند الطبيعية والتي يبلغ مساحتها 464كم2، حيث تحوي المحمية على أكثر من 300 رأس من الغزلان المحلية، وكذلك تحافظ المحمية على أنواع أخرى من الحيوانات المحلية كالضبع المخطط، الذئب، الثعلب، والوشق الفارسي. وكذلك هناك محمية بحرية على الساحل للحفاظ على النباتات البحرية والطيور البحرية كطير الفلامنجو.


</doc>
<doc id="952007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952007" title="المجموعة السعودية للاستثمار الصناعي">
المجموعة السعودية للاستثمار الصناعي

المجموعة السعودية للاستثمار الصناعي هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الرياض بتاريخ العاشر من شعبان عام 1416 هـ الموافق الأول من يناير عام 1996 , يبلغ رأس مال المجموعة اليوم أربع مليارات ونصف مليار ريال , تم إدراج أسهم الشركة في السوق المالية السعودية في فبراير من عام 2004 .

تأسست شركة المجموعة السعودية للاستثمار الصناعي بموجب قرار وزارة التجارة والصناعة رقم 291 وتاريخ 29 جمادى الثاني 1416هـ (الموافق 23 نوفمبر 1995م)، وهي شركة مساهمة عامة سعودية، ومقرها مدينة الرياض بالمملكة العربية السعودية، بالسجل التجاري رقم 1010139946 وتاريخ 10 شعبان 1416هـ (الموافق 1 يناير 1996م)، برأس مال عند إنشائها (550,000,000) ريال سعودي مقسم إلى (55,000,000) سهماً عادياً بقيمة اسمية قدرها (10) ريالات سعودية للسهم الواحد. وقد نما رأس مال الشركة عن طريق رسملة الأرباح، واكتتابات حقوق أولوية بحيث أن رأس مال الشركة يبلغ اليوم (4500) مليون ريال. وتمتلك الشركة في الوقت الراهن نسبة (50%) من أسهم كل من شركة شيفرون فيليبس السعودية وشركة الجبيل شيفرون فيليبس، وكل منهما شركة ذات مسؤولية محدودة تم تأسيسهما وتسجيلهما في المملكة. وقد تم إدراج أسهم الشركة في السوق المالية السعودية (تداول) في 15 فبراير 2004م. تعتبر المجموعة السعودية للاستثمار الصناعي واحدة من الشركات الرائدة في مجال تنمية، وتطوير القاعدة الصناعية، في المملكة، وعلى الأخص الصناعات البتروكيماوية، من أجل إتاحة الفرصة للقطاع الخاص للدخول في صناعات أخرى باستعمال الصناعات البتروكيماوية. كما أسست المجموعة السعودية لنفسها قاعدة قوية متماسكة تتمثل في تحالفها الاستراتيجي مع شريك ذو خبرة تنافسية في مجال صناعة البتروكيماويات، معززة بذلك قدراتها الفنية والاستثمارية، في هذا المجال، حيث تعتبر شركة شيفرون فيليبس للبتروكيماويات حليفاً استراتيجيا مع المجموعة السعودية للاستثمار الصناعي. وكانت بداية الانطلاقة بين المجموعة السعودية للاستثمار الصناعي وشيفرون فيليبس للبتروكيماويات هي شركة شيفرون فيليبس السعودية، وهي شركة ذات مسئولية محدودة، في مدينة الجبيل الصناعية، ويبلغ رأس مالها 655 مليون ريال سعودي، وقد بدأت الشركة إنتاجها عام 2000م، عن طريق إنتاج مواد البنزين والسايكلوهكسان ووقود المركبات. وامتداداً لسلسلة وتنمية وتطوير المشاريع الاستثمارية في مجال هذه الصناعة تأتي الحلقة الثانية، وهي مشروع الجبيل شيفرون فيليبس، حيث يقع مصنعه مجاوراً لمصنع شركة شيفرون فيليبس السعودية في الجبيل، حيث بدأت الشركة إنتاجها عام 2008م، عن طريق إنتاج مواد الستايرين، والبروبلين. وتهدف المجموعة السعودية للاستثمار الصناعي إلى تعزيز مجمعها الصناعي الحالي لإنتاج المنتجات العطرية والهيدروكربونية من خلال الاستمرار في توسع الاستثمار في مجال صناعة البتروكيماويات، إضافةً إلى تعزيز استثمارات القطاع الخاص في نفس مجال الصناعة. وتحت مظلة التوسع فإن المجموعة وضعت هدفاً استراتيجياً مشتركاً مع شيفرون فيليبس متمثلاً في تطوير مشروعها وهو الشركة السعودية للبوليمرات، حيث ينتج مصنع الشركة السعودية للبوليمرات المنتجات التالية: الإيثلين، والبولي إيثلين، والهيكسين، والبولي بروبلين، والبولي ستايرين، وتمتلك المجموعة هذه الشركة بطريقة غير مباشرة، وذلك عن طريق امتلاك الشركة الوطنية للبتروكيماويات (بتروكيم)، شركة مساهمة عامة، بنسبة 50%. .


سكرتير مجلس الإدارة : محمد علي آل دغيش

المدير المالي: حازم مروان أبوسويرح


</doc>
<doc id="952013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952013" title="مقاطعة كراش">
مقاطعة كراش

مقاطعة گراش (بالفارسية: شهرستان گراش) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة گراش هو مدينة غراش. كانت گراش بلدة تابعة لمقاطعة لارستان لكنها أصبحت مقاطعة مستقلة فيما بعد.


</doc>
<doc id="952014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952014" title="شركة الأسمدة العربية السعودية">
شركة الأسمدة العربية السعودية

شركة الأسمدة العربية السعودية "سافكو" هي شركة مساهمة سعودية، تأسست بتاريخ الحادي عشر من جمادى الأولى عام 1385 هـ الموافق عام 1965، برأس مال قدره 100 مليون ريال سعودي، مقسم بين الدولة والقطاع الخاص حيث تمتلك الدولة 51 % من رأس المال و 49 % للقطاع الخاص.

ثم تتابع التطور في نهج الشركة إلى أن تمت مضاعفة رأس المال عدة مرات، وأصبح مليارين وخمسئة مليون ريال مقسمة إلى 250 مليون سهم تمتلك الشـركة السـعودية للصناعات الأسـاسية سابك 42.99% و 57.01% للقطاع الخاص .




</doc>
<doc id="952015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952015" title="ناتشي نوزاوا">
ناتشي نوزاوا

ناتشي نوزاوا (野沢那智 "نوزاوا ناتشي") (اسمه الحقيقي ياسوتومو نوزاوا (野沢那智 "نوزاوا ياسوتومو"))؛ (13 يناير 1938 - 30 أكتوبر 2010)، ممثل ياباني.








</doc>
<doc id="952026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952026" title="شركة البولي بروبلين المتقدمة">
شركة البولي بروبلين المتقدمة

شركة البولي بروبلين المتقدمة هي شركة مساهمة سعودية , تأسست كشركة مساهمة عامة في السابع والعشرين من شعبان عام 1426 هـ الموافق الأول من أكتوبر عام 2005 لإنشاء مجمع صناعي بمدينة الجبيل الصناعية لإنتاج مادة البولي بروبلين و البروبين منزوع الماء وبطاقة , وبإنتاجية سنوية قدرها 450000 طن من مادة البولي بروبلين .


</doc>
<doc id="952028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952028" title="كاسوري">
كاسوري

كاسوري هي أحد أنواع الأنسجة التقليدية في اليابان والتي تصنع من خيوط تمت صباغتها بشكل أن تعطي نماذج معينة بعد حياكتها. تكون خيوط الكاسوري هي اللحمة، بينما تكون خيوط السدى هي أي خيوط أخرى ذات لون واحد أو بدون صباغ، حيث تشكل خيوط اللحمة والتي صبغت على طراز معين النموذج بعد حياكتها.


</doc>
<doc id="952029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952029" title="جبل باباكوهي">
جبل باباكوهي

جبل باباكوهي (بالفارسية: باباکوهی کوه). أحد الجبال التابعة لسلسلة جبال زاغروس. ويقع في مدينة شيراز في محافظة فارس في إيران. توجد في جبل باباكوهي مغارتين، الأولى كانت مسكناً لأحد المتصوفين. والآخر يعد قبراً لأبو عبدالله محمد بن عبدالله المعروف بابن باكويه.


</doc>
<doc id="952031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952031" title="شركة التصنيع الوطنية">
شركة التصنيع الوطنية

شركة التصنيع الوطنية هي شركة مساهمة سعودية , تأسست الشركة عام 1405 هـ الموافق 1985 , كأول شركة تصنيع مساهمة ومملوكة بالكامل للقطاع الخاص , وتقوم شركة التصنيع بإنشاء وإدارة وتشغيل وتملك المشاريع الصناعية البتروكيماوية والكيماوية والبلاستيكية والهندسية والمعدنية والخدمات الصناعية وتسويق منتجاتها .



</doc>
<doc id="952032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952032" title="جبل دراك">
جبل دراك

جبل دراك (بالفارسية: کوه دراک). أحد الجبال التابعة لسلسلة جبال زاغروس. يقع شمال غرب مدينة شيراز في محافظة فارس بإيران. ويسمى أيضا بالفارسية (کوه برفی "أي الجبل الثلجي"، کوه مستسقی ، کوه مادر "أي الجبل الأم").


</doc>
<doc id="952033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952033" title="كازوكو">
كازوكو

كازوكو وتعني حرفيا "العائلات الراقية" كانت طبقة طبقة النبلاء في إمبراطورية اليابان والتي استمرت في الفترة بين عامي 1869 حتى 1947. ظهرت هذه الطبقة بعد حدوث استعراش ميجي وعودة نظام النبالة التابعة للإمبراطور للظهور من جديد، ومن كان على رأس الوزارات السبعة الجديدة في حكومة ميجي هم من هذه الطبقة. تتكون درجات النبالة من خمس مراتب بشكل مشابه لنظام النبالة في بريطانيا.


</doc>
<doc id="952036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952036" title="جبل جهل مقام">
جبل جهل مقام

جبل جهل مقام (بالفارسية: کوه چهل‌مقام). أحد الجبال التابعة لسلسلة جبال زاغروس. ويقع في الشمال الشرقي لمدينة شيراز في محافظة فارس في إيران.


</doc>
<doc id="952039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952039" title="جبل سبزبوشان">
جبل سبزبوشان

جبل سبزبوشان (بالفارسية: کوه سبزپوشان). أحد الجبال التابعة لسلسلة جبال زاغروس. ويقع في مدينة شيراز في محافظة فارس في إيران.


</doc>
<doc id="952043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952043" title="شركة الصحراء للبتروكيماويات">
شركة الصحراء للبتروكيماويات

شركة الصحراء للبتروكيماويات هي شركة مساهمة سعودية، تأسست بتاريخ التاسع عشر من جمادى الأولى عام 1425 هـ الموافق السابع من أبريل عام 2004 برأس مال قدره مليار وخمسمائة مليون ريال، ثم زيد رأس مال الشركة إلى ثلاثة مليارات ريال. تركز الشركة في المساهمة في المشاريع الصناعية وخاصة البتروكيماوية والكيماوية، التي تنتج مواد البروبلين والبولي بروبلين، والإيثيلين والبولي إيثيلين وغيرها من الصناعات البتروكيماوية والهيدروكربونية الأخرى. 
كما تمتلك الشركة وتنفذ المشروعات اللازمة لتزويدها بمتطلباتها من المواد الخام .

أن تستثمر "الصحراء للبتروكيماويات" في المشاريع الصناعية وخاصة البتروكيماوية والكيماوية، التي تنتج مواد البروبلين والبولي بروبلين، والإيثيلين والبولي إيثيلين وغيرها من الصناعات البتروكيماوية والهيدروكربونية الأخرى. وأن تمتلك وتنفذ المشروعات اللازمة لتزويدها بمتطلباتها من المواد الخام والمنافع. وأن تتملك أيضا العقارات وإنشاء المباني والمستودعات اللازمة لحفظ منتجات الشركة وتخزينها، والمعارض اللازمة لعرضها، وغير ذلك من النشاطات التي تحتاجها الشركة في التصنيع والتخزين والتسويق.



</doc>
<doc id="952044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952044" title="قائمة الدول ذات السيادة والأراضي التابعة لها حسب القارة">
قائمة الدول ذات السيادة والأراضي التابعة لها حسب القارة

This list divides the world using the seven-continent model, with islands grouped into adjacent continents. The continents are:

"For a table of sovereign states and dependent territories in Africa with geographical data such as area, population, and population density, see أفريقيا."


</doc>
<doc id="952046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952046" title="أمريكان اكسبريس">
أمريكان اكسبريس

شركة أمريكان اكسبريس هي شركة عالمية للخدمات المالية متنوعة مقرها الرئيسي في مدينة نيويورك وقد تأسست في عام 1850، وهي الآن أحد 30 شركة المكونة لمؤشر داو جونز الصناعي. وتشتهر الشركة بعملها في مجالي البطاقات الائتمانية والشيكات السياحية. وتعتبر أكبر مصدر للبطاقات الأئتمانية في الولايات المتحدة, بنسبة تقارب 24% من عمليات البطاقات الأئتمانية.

وقد قيمت أمريكان اكسبريس بالمركز 22 كأغلى علامة تجارية في العالم بقيمة تساوي 14.97 مليار $. وهي من أفضل 30 شركة مرغوبة في العالم حسب مجلة فوربس.

وأما علامة الشركة، والتي اختيرت عام 1958، فهي ترمز إلى مصارع روماني ويظهر بوضوح على الشيكات السياحية والبطاقات الائتمانية الخاصة بالشركة.



</doc>
<doc id="952047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952047" title="حسين جافيد">
حسين جافيد

حسين جافيد شاعر وكاتب مسرحي آذري مشهور ومن أهم كتاب الأدب الأذري الحديث،ولد في 24 أكتوبر 1882 في ناخيتشيفان، وتوفي في مدينة ماجادان في روسيا يوم 5 ديسمبر 1941.



</doc>
<doc id="952053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952053" title="غلاف مغناطيسي">
غلاف مغناطيسي

يَتكون الغلاف المغناطيسي عندما يَتفاعل فيض من الجسيمات المشحونة - مثل الرياح الشمسية - مع مجال مغناطيسي حقيقي لكوكب ما أو جسم مُشابه. يُطوق الأرض غلاف مغناطيسي، والكواكب الأخرى التي تملك غلافاً مغناطيسياً حقيقياً وقوياً هي: عطارد والمشتري وزحل وأورانوس ونبتون. يَملك أكبر أقمار المشتري - جانيميد - غلافاً مغناطيسياً صغيراً، لكنه يَقع بالكامل تقريباً ضمن غلاف المشتري، مما يُؤدي إلى تفاعلات معقدة بينهما. يُطلق أيونوسفير الكواكب ضعيفة المغناطيسية مثل الزهرة والمريخ تيارات تحرف جزئياً تدفق الرياح الشمسية، لكنها لا تملك أغلفة مغناطيسية بالرغم من ذلك.

يُستخدم مصطلح "الغلاف المغناطيسي" أيضاً لوصف المناطق التي تخضع لتأثير الحقول المغناطيسية لأجرام سماوية ما، مثل غلاف النوابض المغناطيسي.

اكتشفت مركبة المستكشف 1 غلاف الأرض المغناطيسي عام 1958 خلال بحث يَخص السنة الجيوفيزيائية الدولية. قبل هذا، عرف العلماء أنه توجد تيارات كهربائية في الفضاء بسبب ثورات شمسية تقود أحياناً إلى اضطراب "عاصفة مغناطيسية". لكن بالرغم من هذا لم يَعرف أحد أين ولماذا كانت هذه التيارات موجودة، أو أن الرياح الشمسية موجودة أساساً. أطلق في شهري آب/أغسطس وأيلول/سبتمبر عام 1958 مشروع أرغس لاختبار نظرية حول تكون الأحزمة الإشعاعية التي يُمكن أن تملك استخداماً تكتيكياً في الحرب. في عام 1959، قام باحثان من جامعة لوا باستخدام صاروخ تجارب لتحديد أن الجُسيمات التي رُصدت سابقاً حول الأرض هي إلكترونات، وتملك طاقة متوسطها 6,000 فولت. أما اليوم، فإن السواتل العلمية تقوم دورياً بعبور تيارات الإلكترونات في الغلاف المغناطيسي الأرضي وبقياس خصائصها.

اقترح ثوماس غولد اسم "الغلاف المغناطيسي" في عام 1959 عندما كتب في مجلة البحوث الجيوفيزيائية:

الغلاف الأرضي المغناطيسي هو منطقة في الفضاء يُحدد شكلها المجال الأرضي المغناطيسي الداخلي، وبلازما الرياح الشمسية، والمجال المغناطيسي البين كوكبي. في الغلاف المغناطيسي، يُحبس مزيج من الأيونات الحرة والإلكترونات - القادمين من كل من الرياح الشمسية والأيونوسفيرِ الأرضي - عن طريق القوة الكهرومغناطيسية، والتي تفوق الجاذبية والاصطدامات قوة بكثير.

على الرغم من أن الاسم الأصلي - الأجنبي - للغلاف المغناطيسي يَعني حرفياً "الكرة المغناطيسية"، إلا أن شكله في الحقيقة ليس كروياً. جميع الأغلفة المغناطيسية الكوكبية المعروفة في النظام الشمسي تملك غلافاً أقرب إلى البيضاوي في شكله بسبب تأثير الرياح الشمسية.

يَتكون الذيل المغناطيسي عن طريق الضغط الذي تولّده الرياح الشمسية على الغلاف المغناطيسي لكوكب ما. يُمكن أن يَمتد الذيل المغناطيسي لمسافات هائلة عن كوكبه، فمثلاً يَمتد ذيل الأرض المغناطيسي لـ200 ضعف نصف قطرها على الأقل بعكس اتجاه الشمس، ولمسافة جيدة وراء مدار القمر تصل إلى حوالي 60 نصف قطر أرضي. في حين أن ذيل المشتري المغناطيسي يَمتد لما وراء مدار زحل، وهذا يَجعل زحل مغموراً بغلاف المشتري المغناطيسي.

يَنتج الذيل المغناطيسي المُمتد لكوكب ما من الطاقة المُخزنة داخل مجاله المغناطيسي. في الأحيان التي تنطلق فيها الطاقة يُصبح المجال المغناطيسي شبه-ثنائي القطب لفترة مؤقتة، وعندما يَحدث هذا تبدأ الطاقة المحزنة بشحن البلازما (الرياح الشمسية) التي أسرتها خطوط المجال المغناطيسي المعقدة، وتنطلق بعض هذه البلازما على شكل ذيل إلى الفضاء الخارجي. أما بقية البلازما فهي تدخل إلى الغلاف المغناطيسي الداخلي حيث تنتج في تكوين ظاهرتي الشفق القطبي وحلقة تيار البلازما. ويُمكن للبلازما المشحونة والتيارات الكهربائية الناتجة عن هذه العملية أن تهدد عمل المراكب والاتصالات والملاحة الفضائية.



</doc>
<doc id="952054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952054" title="انفجار بتهوفن (انفجار أشعة غاما 991216)">
انفجار بتهوفن (انفجار أشعة غاما 991216)

انفجار أشعة غاما 991216 ويُكنى انفجار بتهوفن وهو في علم الفلك، انفجار أشعة غاما اكتشفه العالم الفلكي دكتور براد شافر من جامعة ييل في . 
وتصادف أن يكون يوم الاكتشاف هو مناسبة الاحتفال رقم 229 للودفيج فان بتهوفن.

ويتكون انفجار اشعة غاما من برقة ساطعة قصيرة المدة مقترنة بانفجار في مجرة بعيدة ومصدرة لأشعة غاما ، وهي أشد أنواع الأشعة الكهرومغناطيسية طاقة ، ويتبعها في الغالب بوهيج متعقب يدوم فترة أطول يتكون من موجات كهرومغناطيسية ذات أطوال موجة أطول منها أشعة إكس و الأشعة فوق البنفسجية و الضوء المرئي و الأشعة تحت الحمراء و الأشعة الراديوية.

وصل القدر الظاهري للوهيج المتعقب لانفجار أشعة غاما نحو 7و18 قدر ظاهري مما يجعل هذا الانفجار واحد من أسطع تلك الانفجارات المسجلة ، وعلى الأخص أن الانفجار حدث بعيدا جدا عنا في أعماق الكون حيث يبعد عن الأرض نحو 100 مليار سنة ضوئية .
وقد علق العالم فرانك مارشال - وهو أحد علماء الفلك لدى ناسا ويعمل في مركز جودارد لأبحاث الفضاء - علق وقال " كان هذا هو اشد سطوعا رئيناه منذ زمن بعيد." 

ويعتبر فيض الإشعاع من الانفجار هو الثاني من ناحية الشدة لانفجار يسجله مرصد كومبتون لاشعة غاما الفضائي .

وقد أيد تحليل القياسات نظرية أن انفجار أشعة غاما ينشأ من مستعر فوق عظيم 
مع العلم بأنه توجد إمكانية حدوث انفجار أشعة غاما عند اصتدام والتحام ثقبين أسودين .

وخلال أربعة ساعات بعد اكتشاف الانفجار بدأت المشاهدات بواسطة مرصد كومبتون لأشعة غاما و مسبار روسّي لتوقيت أشعة إكس ، واستطاع المرصدان تعيين مكان الانفجار وهو مطلع مستقيم = 77.38 ± 0.04, وميل δ = 11.30 ± 0.05 .

وقد أتاح ذلك التحديد السريع لمكان الانفجار لعلماء الفلك في مختلف البلاد للقيام برصد مكان الانفجار بالتلسكوبات الضوئية وتلسكوبات الأشعة السينية ودراسته. ومن المراصد الأخرى التي قامت بتصوير الانفجار GRB 991216 تلسكوب شاندرا الفضائي للأشعة السينية , مرصد MDM
وكذلك تلسكوب تصوير طيفي الفضائي Space Telescope Imaging Spectrograph الموجود في تلسكوب هابل الفضائي
وكان ذلك أول استخدام لتلسكوب شاندرا الفضائي للأشعة السينية في قياس انفجار أشعة غاما .



</doc>
<doc id="952069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952069" title="شركة اللجين">
شركة اللجين

شركة اللجين هي شركة مساهمة سعودية، تأسست شركة اللجين في عام 1991 بمدينة جدة في المملكة العربية السعودية، يبلغ رأسمال الشركة الحالي 692 مليون ريال سعودي، تتمثل أهداف الشركة الرئيسة في الاستثمار والتطوير للمشاريع الصناعيّة الكبرى في مجال البتروكيماويات والتعدين والمعادن وقطاعات الطاقة في المملكة العربية السعودية، عن طريق الاستفادة من الموارد الطبيعية والهيدروكربونية والمعادن الموجودة في المملكة .



</doc>
<doc id="952073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952073" title="بردق">
بردق

بردق:- وتعني عند أهل صنعاءوذمار وبعض المحافظات في اليمن كأس أو كوب والذي يستخدم للمشروبات الساخنة فقط، ولا يوجد مدلول لأصل عربي لهذه الكلمة ولكن هناك اعتقادان حوله.
الأول:- يعتقد أنها من أصل تركي جاءت أثناء الحكم العثماني وتوجد بعض العائلات التركية التي تحمل هذه الكلمة كلقب أو كنية لها.
الثاني:- يعتقد أنها اسم التاجر الحضرمي الذي كان أول من إستوردالأكواب الزجاجية لليمن بعد الثورة اليمنية وكانت كنية هذا التاجر أو لقبه محفور أسفل هذه الأكواب وكان اسمه (بادريق).

بَرْدَق : في اللغة االتركية تعني كأس ، كوب ، أو فنجان

وتكتب هكذا ( bardak ).


</doc>
<doc id="952075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952075" title="شركة نماء للكيماويات">
شركة نماء للكيماويات

شركة نماء للكيماويات هي شركة مساهمة سعودية، تعمل في قطاع صناعة الكيماويات والبتروكيماويات، كما تعمل الشركة على امتلاك وإقامة المشاريع الصناعية وخاصة في مجال الصناعات الكيماوية والبتروكيماوية وتشغيل وإدارة المصانع التي تنشئها وتقديم الدعم الفني والصيانة لها في المملكة العربية السعودية وخارجها .



</doc>
<doc id="952084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952084" title="مرصد كومبتون لأشعة غاما">
مرصد كومبتون لأشعة غاما

مرصد كومبتون لأشعة غاما في علم الفلك 
هو تلسكوب فضائي لقياس أشعة غاما الصادرة من بعض الأجرام السماوية. وهو ثاني مسبار فضائي في مشروع المراصد الكبيرة تطلقه ناسا إلى الفضاء بعد أطلاقها ل تلسكوب هابل الفضائي. وقد سمي المرصد مرصد كومبتون لأشعة غاما تخليدا لاسم العالم الفيزيائي آرثر كومبتون (من جامعة واشنطن في سان لويس)، والحائز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1927 عن انجازاته في مجال فيزياء أشعة غاما.

وقد قامت شركة TRW (حاليا نورثروب غرومان لأنظمة غزو الفضاء) الموجودة في ريدوندو بيتش كاليفورنيا. وبعد مجهود استغرق 14 عاما أقلع المسبار على مكوك الفضاء أتلانتيس، خلال رحلة أتلانتيس رقم STS-37 يوم 5 أبريل عام 1991 وظل يعمل حتى أزيل من فلكه في 4 يونيو 2000.
وكان قد اهتير له مدارا منخفضا نسبيا حول الأرض على ارتفاع 450 كيلومتر بغرض إبعاده عن حزام فان آلن الإشعاعي، وكان ذلك المسبار أكبر حمولة تستخدم للأغراض الفلكية - حيث بلغ وزنه 17 طن - ويطلق إلى الفضاء.

الثلاثة مراصد الأخرى في مشروع المراصد الكبيرة التي اطلقتها ناسا إلى الفضاء تلسكوب هابل الفضائي ومقراب سبيتزر الفضائي وتلسكوب شاندرا الفضائي للأشعة السينية.
تقيس أجهزة مرصد كومبتون لأشعة غاما الموجات الكهرومغناطيسية في النطاق بين 20 كيلو إلكترون فولت إلى 30 جيجا إلكترون فولت وهو يعتبر نطاق واسع لطيف الأشعة الكهرومغناطيسية. والأجهزة المزود بها المرصد الفضائي - من الأصغر إلى الأكبر من حيث قياسها طاقة الأشعة - هي حسب الترتيب الآتي: 
هدا الجهاز ابتكره مركز جودارد لغزو الفضاء، ومعهد ماكس بلانك لفيزياء الفضاء وجامعة ستانفورد، كاليفورنيا، وهو عبارة عن غرفة شرارة تقيس في النطاق من 20 مليون إلكترون فولت إلى 30 مليار إلكترون فولت. ويمكنها تحديد مصدر أشعة غاما بدقة 1 درجة قوسية وكذلك قياس طاقة فوتونات أشعة غاما بدقة 15 %.

من النتائج الشهيرة التي حققها مسبار كومتون الفضائي الآتي:

كان اكتشاف حدوث انفجارات أشعة غاما في الكون مفاجأة للعلماء بحيث ان ظهر اهتمامهم بدراسة تلك الظاهرة ، لذلك قاموا ببناء مرصدين فضائيين لرصد تلك الأحداث بذاتها وتتبع تطورها بدقة ، منهما بيبوساكس الذي عمل من عام 2000 حتى عام 2002 ، و مرصد سويفت الفضائي الذي أطلق عام 2004 ولا زال يعمل حتى الآن (2010) . ويأمل العلماء في الحصول منهما على معلومات تفسر تكون النجوم الضخمة والمجرات الأولى التي نشأت بعد الانفجار العظيم بعدة مئات الملايين من السنين .




</doc>
<doc id="952109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952109" title="الهرم الأسود">
الهرم الأسود

بنى الملك امنمحات الثالث الهرم الأسود خلال عصر الدولة الوسطى في مصر (2040-1640 قبل الميلاد). هو واحد من الأهرامات الخمسة المتبقية من الأهرامات عشر الأصلي في دهشور في مصر. اسمه في الأصل هو أمنمحات الأقوياء، وحصل على الهرم اسم الهرم الأسود للظلام، وتدهور مظهر كما كومة ركام. الهرم الأسود كان أول من المنزل على حد سواء الفرعون المتوفى وملكات. جاك جان ماري دي مورغان، على البعثة الفرنسية، وبدأت أعمال الحفر في بناء الأهرامات في دهشور عام 1892. ومعهد الآثار الألماني في القاهرة أنجزت أعمال الحفر في عام 1983.

كان الهرم في الأصل نحو 75 مترا مع قاعدة 105 مترا، وانحدر من 57 درجة. النموذجية للأهرام من المملكة الوسطى، والهرم الأسود، والمغطى في الحجر الجيري، ومصنوع من الطوب اللبن والطين بدلا من الحجر. على أرض الواقع على مستوى الهياكل تتكون من فتح مدخل إلى باحة المسجد والمعبد الجنائزي، وتحيط بها الجدران. هناك مجموعتان من الجدران ؛ بينهما، وهناك عشرة قبور رمح، والتي هي نوع من دفن تشكيل هيكل صلب من المقابر الصخرية الطبيعية. وهريم، والتي تعتبر نقطة الانطلاق للهرم، كان مغطى النقوش والرموز الدينية. بعض هؤلاء كانوا خارج خدش، كبار الباحثين لاختتام هريم لم تستخدم أبدا أو أنه جرى تشويه خلال حكم اخناتون.

تحت مستوى الأرض في بنية الجوفية إرساء شبكة من الممرات المعقدة. الملك الباب لا يزال سليمة في معظمها مع جرة التابوت والأحشاء، ولكن الملك لم يدفن هنا. مقطع لملكات تعرضت للاقتحام ونهب. هناك أربع غرف الدفن الأخرى في هيكل الجوفية ؛ الذين كانوا ينتمون إليها، ومع ذلك، لا يزال مجهولا. اثنان يعتقد انهم ينتمون إلى الملك أمنمحات الرابع والملك
الهرم الأسود، مع كل ما الممرات الكبرى، وكان العديد من العجز الهيكلي. وكان الهرم يبنى في واحدة من المناطق أدنى من مصر، وفقط 10 مترا فوق مستوى سطح البحر. هناك عدد لا يحصى ممرات وغرف تحت الأرض، وليس هناك ما يكفي مخففات الضغط لاجراء ما يصل إلى الحدود القصوى. هذا الهرم ليس قوي جدا، لأنها بنيت من الطوب اللبن بدلا من الحجر التقليدية. الارتفاع المنخفض، والممرات، ومواد البناء غير مستقر يسمح للمياه الجوفية من مياه نهر النيل التي تتسرب إلى الجدران، مما تسبب في الهرم بأكمله لتغوص في الأرض والكراك. هذا مظهر المتداعية، ولكن غير جذاب، أعطى الهرم اسمه وشهرته


</doc>
<doc id="952121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952121" title="باسم الكربلائي">
باسم الكربلائي

باسم إسماعيل محمد الكربلائي منشد إسلامي وملحن، ولد في مدينة كربلاء في العراق عام 1967م وعاش طفولته فيها، متزوج ولديه اربع اطفال أبرزهم علي باسم الكربلائي الذي اشترك معه في عدد من الإصدارات الإسلامية، درس القرآن الكريم والإنشاد على يد ملا تقي الكربلائي، هجروا هو وعائلته الى ايران في عام 1980 م.


</doc>
<doc id="952122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952122" title="باب المعظم">
باب المعظم

باب المعظم أو باب الامام الاعظم 
هو أحد معالم مدينة بغداد، ويعود تسميتها باب المعظم إلى جامع الإمام الأعظم، وهو أحد أبواب بغداد في عصر الدولة العثمانية، حيث ينفذ منها الطريق إلى جامع الإمام الأعظم أبي حنيفة النعمان في الأعظمية، ويقع شمال وسط بغداد، في المنطقة المحصورة بين جسر الصرافية وجسر السنك، ويضم باب المعظم مباني قديمة تعود الي نهاية عصر الدولة العباسية والدولة الاليخانية والجلائرية والعثمانية وكذلك العهد الملكي ولغاية العهد الجمهوري في العراق.

وهو ماتبقي من ميدان لسباق الخيل كان الخليفة أبو جعفر المنصور قد أمر باقامته عندما بني بغداد مدينة السلام .
وهي أكبر مستشفى في العراق بني في عهد صدام حسين وكانت تسمى بمدينة صدام الطبية .
التي كانت تسمى قاعة الملك فيصل الثاني .

وهو مرأب رئيسي للسيارات في بغداد يقع بين مجمع باب المعظم وكلية الهندسة.

وهو من مساجد بغداد القديمة يقع على جانب الرصافة في باب المعظم في بغداد مجاور بناية المكتبة الوطنية، ويبعد عن جامع الأزبك مسافة مائة وثلاثون متر تقريبا، ولقد شيد في زمن والي بغداد مراد باشا.

وهو أحد معالم مدينة بغداد العريقة في منطقة باب المعظم وهو من المساجد التاريخية القديمة ويجاور جدران وزارة الدفاع، وتم تجديد بناءه عام 1296هـ/1879م.

ويضم كلية الطب مدينة الطب التابعة لكلية طب بغداد (مستشفى المجيدية سابقا) وطب الأسنان كلية التربية والشريعة والآداب واللغات والإعلام والصيدلة.كما يضم هذا المجمع سكن الطلاب والطلابات.




</doc>
<doc id="952142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952142" title="سويز بيتز">
سويز بيتز

سويز بيتس (Swizz Beatz)اسمه الأصلي قاسم دين منتج موسيقي ودي جي Dj ومغني راب أمريكي
ولد في 13 أيلول سبتمبر 1978
عمل مع مغنيي هيب هوب وآر اند بي مثل باو واو و ليل وين و بستا رايمز و جي-زي أعماله منافسة عالمياً وحصل على العديد من الجوائز العالمية

يعتنق قاسم الديانة الإسلاميةتزوج في صيف 2010 بالمغنية الأمريكية آليشيا كيز لديه منها ولد واحد :ايجيبت (مصر) داوود دين الذي ولد في 14 تشرين الأول نوفمير 2010 وقد اختار الاثنان هذا الاسم لابنهما لاعجابهما بالحضارة المصرية.
كماأن سويز لديه 3 أولاد من علاقات سابقة :
صبيان :
الأمير ناصر (ولد في ديسمبر كانون الأول 2000)
قاسم دين الابن (ولد في ديسمبر كانون الأول 2006)

بنت واحدة :
نيكول (ولدت في شهر حزيران مايو 2008)


</doc>
<doc id="952159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952159" title="ظاهرة كومبتون">
ظاهرة كومبتون

تأثير كومبتون أو ظاهرة كومبتون في الفيزياء هو تشتت الفوتون بسبب اصطدامه بجسيم مشحون حر، عادة إلكترون. حيث يتسبب هذا التأثير بنقصان الطاقة (زيادة طول الموجة) للفوتون، وهو ينطبق على الأشعة الكهرومغناطيسية ذات الطاقة العالية، مثل فوتونات أشعة غاما وفوتونات أشعة إكس العالية الطاقة. حيث ينتقل جزء من طاقة الفوتون إلى الجسيم المشحون المتشتت. ويوجد ما يسمى تأثير كومبتون المعكوس، وهو انتقال طاقة جسيم مشحون إلى فوتون. أما إذا كانت الأشعة ذات طاقة منخفضه (أي أن طول موجتها أكبر بكثير من الجسيمات المشتته عليها) فينطبق على هذه الحالة ما يسمى تشتت تومسون.

تأثير كومبتون هو مثال على التشتت غير المنتظم، لأن طول موجة الضوء المتشتت يختلف عن طول موجة الضوء الساقط. ومع ذلك، يعتبر هذا التأثير نتيجة لتصادم مرن بين الفوتون والإلكترون. وتسمى قيمة اختلاف طول الموجة بانتقال كومبتون (Compton shift). وعلى الرغم من أن تشتت كومبتون يمكن أن يحصل في النواة، إلا أن تشتت كومبتون يشير عادة إلى التفاعل الذي ينطوي فقط على الإلكترون في الذرة. ولقد تم اكتشاف هذا التأثير من قبل العالم آرثر هولي كومبتون في عام 1923 في جامعة واشنطن، وأكدت صحته أيضاً من قبل أحد طلابه الخريجين في السنوات التي تلت. وحصل كومبتون على جائزة نوبل في الفيزياء لعام 1927 لاكتشافه.

تبرز أهمية تأثير كومبتون بأنه يبرهن على أنه لا يمكن تفسير سلوك الضوء كموجة بشكل كلي. فتشتت ثومسون، وهو مبني على النظرية الكلاسيكية لتشتت الموجات الكهرومغناطيسية من الجسيمات المشحونة، لا يمكنه تفسير التغيرات الصغيرة في طول الموجة للضوء خفيف الشدة. لذلك يجب أن يتصرف الضوء كما لو أنه يتكون من جسيمات ليفسر تأثير كومبتون للضوء خفيف الشدة. وقد أقنعت تجربة كومبتون الفيزيائيين أن الضوء يجب أن يتصرف كما لو أنه تيار من الجسيمات (الكمات) التي تعتمد طاقتها على تردد الضوء.

لأنه يشترط حفظ الكتلة-الطاقة والزخم للنظام، فإنه من غير الممكن للإلكترون أن يتحرك في نفس اتجاه الفوتون الساقط. ويؤدي تصادم الإلكترونات مع فوتونات ذات طاقة عالية (مقارنة مع الطاقة السكونية للإلكترون، وهي 511 KeV) إلى أن يمتص الإلكترون بعضاً من طاقة الفوتون، وينبعث الفوتون الذي يحمل الطاقة المتبقية في اتجاه مختلف عن الفوتون الساقط، لذا فإن الزخم الكلي للنظام محفوظ. وإذا كان الفوتون المتشتت يملك طاقة كافية، فإن العملية يمكن أن تتكرر. وأثبت التحققات من حفظ الزخم في تأثير كومبتون من قبل والتر بوتيه وجايجر إضافة إلى كومبتون وسيمون بطلان نظرية BKS.

إذا كانت طاقة الفوتون قليلة نسبياً، ولكن ضمن الطاقة الكافية (بشكل عام بضعة eV إلى بضعة KeV، المقابلة للضوء المرئي حتى أشعة إكس الضعيفة)، فإن الفوتون يمكنه أن يطرد الإلكترون (يحرره) من الذرة بشكل كامل (فيما يعرف بالظاهرة الكهروضوئية)، بدلاً من حدوث تأثير كومبتون. وفي بعض الأحيان يمكن أن تؤدي الفوتونات عالية الطاقة (1.022 MeV فما فوق) إلى تفجير النواة وتكوين إلكترون وبوزيترون، فيما يعرف بظاهرة الإنتاج الزوجي.

حتى اكتشاف تأثير كومبتون كان التأثير الكهروضوئي هو التأثير الوحيد الذي يبرهن أن الضوء يتميز بصفات الموجة إلى جانب كونه جسيم، ذلك الاكتشاف الذي اكتشفه ألبرت أينشتاين عام 1905 عندما قام بتصويب شعاع من الضوء على معدن فأدى ذلك إلى انفصال بعض الإلكترونات عن المعدن (أقرأ ازدواجية موجة-جسيم).

في بدايات القرن العشرين، كانت الأبحاث على تفاعل أشعة إكس مع المادة تجري بشكل كبير. وقدم استنتج أنه عند تفاعل أشعة إكس ذات طول موجي معين مع الذرات، فإن الأشعة تنعكس بزاوية formula_1 وتنبعث بطول موجي مختلف يتعلق بهذه الزاوية. مع أن التصور الكلاسيكي للموجات الكهرومغناطيسية يتنبأ بأن طول موجة الأشعة المتشتتة يجب أن يساوي طول موجة الأشعة الساقطة، فقد وجدت تجارب متعددة أن طول موجة الأشعة المتشتتة كان أطول (ذو طاقة أقل) من طول موجة الأشعة الساقطة. ولم تكن تلك النتيجة متوافقة مع تصور أن الموجة الكهرومغناطيسية تتشتت عند اصتدامها بإلكترون حر (تشتت تومسون)، أو عند اصتدامها بإلكترون مرتبط بذرته (تشتت رايلي).

فإذا اعتبرت الإلكترونات كموجات مادية واعتبرنا أيضا الضوء كموجة كهرومغناطيسية ، فإننا نحصل على مخطط فاينمان المرسوم أعلاه لتمثيل تأثير كومبتون.

في عام 1923، قام كومبتون بنشر ورقة فسرت التغير في طول موجة أشعة إكس، عازياً هذا التغير بأن الضوء يسلك سلوك الجسيم وهذا ما قد ذكره آينشتاين عندما فسر الظاهرة الكهروضوئية التي حصل منها على جائزة نوبل في الفيزياء. وقد افترض (بناءً على افتراض بلانك)، أن هذه الجسيمات هي عبارة عن حزم تحتوي على كمية معينة من الطاقة يعتمد على تردد الضوء. وقد اشتق كومبتون في هذه الورقة العلاقة الرياضية التي تربط التغير في طول الموجة مع زاوية التشتت لأشعة إكس بافتراض أن كل فوتون تفاعل مع إلكترون واحد فقط. وقد اختتم ورقته بذكر التجارب التي تحقق باستخدامها من علاقته الرياضية التالية:

حيث

formula_3 هي طول موجة الشعاع الساقط

و formula_4 هي طول موجة الشعاع المتشتت

و formula_5 هو ثابت بلانك

و formula_6 هي الكتلة السكونية للإلكترون

و formula_7 هي سرعة الضوء في الفراغ

و formula_1 هي زاوية التشتت (الانعكاس)

ويعرف المقدار formula_9 بطول موجة كومبتون للإلكترون: وهي تساوي . ويساوي التغير في طول الموجة في أقل حالة صفراً (في حالة )، وفي أقصى حالة له يبلغ ضعف طول موجة كومبتون للإلكترون (في حالة ).

وقد وجد كومبتون أن بعض الأشعة لم تتعرض إلى تغير في طول موجتها على الرغم من انعكاسها بزاوية كبيرة؛ وعزى ذلك إلى أن الفوتون فشل في أن يحرر الإلكترون. ومن هنا فإن قيمة التغير لا تعتمد على طول موجة كومبتون للإلكترون، بل تعتمد على طول موجة كومبتون للذرة كاملة، والتي يمكن أن تصل إلى أصغر ب 10000 مرة من طول موجة الإلكترون.

إذا افترضنا فوتوناً formula_10 بطول موجي formula_3 يصطدم ب إلكترون formula_12 في الذرة، حيث يتم معاملة الإلكترون على أنه ساكن. يؤدي هذا التصادم إلى ارتداد الإلكترون، وينشأ فوتون جديد formula_13 بطول موجة formula_14 يظهر بزاوية formula_1 عن الفوتون الساقط، وباستخدام formula_16 للدلالة على الإلكترون بعد التصادم. وقد افترض كومبتون أنه في بعض الحالات يمكن أن يتسبب التصادم إلى تسريع الإلكترون إلى ما يقارب سرعة الضوء، وهذه الحالة تستوجب تطبيق معادلة آينشتاين في النسبية لتفسير الطاقة والزخم بصورة صحيحة.

وفي اختتام ورقته عام 1923، ذكر كومبتون نتائج التجارب التي تؤكد معادلته للتشتت، وبالتالي دعم افتراض أن الفوتونات تحمل زخماً فضلاً عن الطاقة المكممة. وفي بداية اشتقاقه، عبر كومبتون عن زخم الفوتون من خلال مساواة معادلة آينشتاين للعلاقة بين الكتلة والطاقة formula_17 مع معادلة الطاقة للفوتون formula_18 التي كان آينشتاين قد افترضها من قبل. فإذا كانت formula_19، فإن الكتلة المكافئة لطاقة الفوتون يجب أن تكون formula_20. ومن هنا يصبح زخم الفوتون هو حاصل ضرب هذه الكتلة بسرعة الضوء formula_7. فيصبح زخم الفوتون مساوياً ل formula_22. ويعتبر الاشتقاق الموجود في ورقة كومبتون موجز أكثر من هذا ولكنه يتبع نفس النظام في تسلل الاشتقاق.

من مبدأ حفظ الطاقة، فإن مجموع الطاقات قبل التشتت تساوي مجموع الطاقات بعد التشتت.
وقد أشار كومبتون إلى أن الفوتون يحمل زخماً؛ إذاً ومن مبدأ حفظ الزخم، فإن زخم الجسيمات يجب أن يكون متساوياً ضمن العلاقة
حيث أن (formula_25) يتم إهمالها بافتراض أن قيمتها تساوي صفراً.

ترتبط طاقة الفوتون بالتردد ضمن العلاقة
قبل حدوث التشتت، تتم معاملة الإلكترون على أنه ساكن، وبالتالي فإن الطاقة الكلية للإلكترون تتألف بشكل كامل من طاقته المكافأة لكتلته السكونية formula_29:
بعد التشتت، احتمال أن يتسارع الإلكترون إلى سرعة قريبة من سرعة الضوء، يتطلب أن يتم تمثيل طاقة الإلكترون الكلية باستخدام العلاقة النسبية للطاقة والزخم:

وبتعويض هذه القيمة في معادلة حفظ الطاقة، نحصل على
ويمكن استخدام هذه العلاقة لإيجاد قيمة الزخم للإلكترون المتشتت
لاحظ أن الزخم الذي اكتسبه الإلكترون يتجاوز قيمة الزخم الذي فقده الفوتون
المعادلة رقم واحد تعطي العلاقة بين الطاقات المختلفة المصحوبة بالتصادم. ويشمل التغير في زخم الإلكترون على تغير نسبي في كتلة الإلكترون، لذا لا يوصف التغير في الزخم من خلال التغير في الطاقة على النحو الذي تصفه الفيزياء الكلاسيكية. ولا يوصف التغير في زخم الفوتون من خلال التغير في الطاقة، ولكنه يشمل على تغير في الاتجاه أيضاً.

ويعطي التعبير عن حفظ الزخم لزخم الإلكترون المتشتت العلاقة التالية:
ثم ومن خلال استخدام الضرب النقطي
وباستبدال formula_37 ب formula_18 وضرب الطرفين ب formula_39:

وبعد استبدال قيمة زخم الفوتون ب formula_41، نحصل على تعبير آخر لقيمة الزخم للإلكترون المتشتت:

وبمساواة التعبيرين عن زخم الإلكترون نحصل على
والتي بعد فك الأقواس ثم حذف وترتيب الأطراف تعطينا
وبعدها قسمة الطرفين على فينتج
وأخيراً بما أن formula_46

نظرا لصعوبة تركيز أشعة غاما بواسطة عدسة مثلما نفعل مع الضوء ، يلعب تأثير كومبتون دورا مهما عند التصوير بواسطة أشعة غاما في نطاق الطاقة العالية بين عدة مئات إلكترون فولت إلى عشرات مليون إلكترون فولت. وتستخدم تلسكوبات كومبتون (وتسمى أحيانا كاميرات كومبتون) لقياس طاقة فوتون مشتت واتجاهه ، كما يمكن تعيين طاقة الإلكترون وطاقته أيضا. بذلك يمكن تعيين طاقة الفوتون الساقط ، ومصدره ,أحيانا أيضا مقدار استقطابه. إلا أنه يصعب ذلك القياس بسبب عدم الدقة في تعيين تلك الاحداثيات مثل عدم قياس اتجاه الإلكترون مما يستدعي اللجوء إلى استخدام وسائل التحليل الرياضي وطرق متابعة الحدث لاستنباط المعلومات التي نبحث عنها.

وكان أشهر تلسكوب كومبتون هو ذلك الذي كان على متن مسبار ناسا المسمى مرصد كومبتون لأشعة غاما الذي عمل في الفضاء بين عامي 1991 و 2000 وكان أول تلسكوب يقوم بمسح فلكي لمصادر أشعة غاما في نطاق طاقة بين 75و0 و 30 مليون إلكترون فولت.

ومن نجاحات هذا التلسكوب تسجيل أول خريطة سماوية للاشعة في النطاق المذكور، وكذلك دراسة تخليق العناصر ، مثل تخليق الألمونيوم-26 ، وطذلك رصد مستعرات عظمى ونجوم بالغة الكتلة ، وتخليق عنصر التيتانيوم-44 ، كما ساهم في دراسة النجوم النباضة وكذلك دراسة المجرات النشطة.

كما يجري تطوير لاستخدام كاميرات كومبتون في التشخيص الطبي أو التقنية النووية. وفي الطب فقد فاقت كاميرات كومبتون كاميرات أشعة كاما المستخدمة حاليا في التشخيص مع تحسن كبير للتباين وتحديد الأحجام ، كذلك في تعيين مواقع الأورام بالتحديد ومواقع الأورام المتفرعة عنها. وسيصبح في المستقبل أيضا مراقبة المؤسسات النووية بواسطة كاميرات كومبتون أو النفايات النووية.

كما طورت أجهزة فحص المسافرين في المطارات لأغراض الأمن حيث يعمل تشتت أشعة إكس المنعكس Backscatter من الأسطح. وتختبر هذه الأجهزة حاليا في الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="952178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952178" title="تونسبيرغ">
تونسبيرغ

تونسبيرغ (بالنرويجية: Tønsberg) مدينة وبلدية في جنوب شرق النرويج. وهي المركز الإداري لمقاطعة فستفولد وتعد أقدم مدينة في النرويج.

يبلغ عدد سكانها 41,239 نسمة تقريباً.



</doc>
<doc id="952206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952206" title="داء غوشيه">
داء غوشيه

داء غوشيه، أو الشحام الغلوكوزيل سيراميدي، هو مرض وراثي تتراكم فيه المادة الدهنية (الدهون) في الخلايا وأجهزة معينة. 
داء غوشيه هو الأكثر شيوعا من أمراض التخزين الليزوزومية. يتسبب به النقص وراثي في انزيم غلوكوسيريبروزيداز (المعروف أيضا باسم حامض β غلوكوزيد). يعمل الإنزيم على المادة الدهنية غلوكوسيريبروزيد (المعروفة أيضا باسم غلوكوزيل سيراميد). عندما يحدث خلل في الانزيم، يتراكم الغلوكوسيريبروزيد، وخاصة في خلايا الدم البيضاء (الكريات البيضاء وحيدات النوى). ويمكن أن يتجمع الغلوكوسيريبروزيد في الطحال والكبد والكلى، والرئة والدماغ والنخاع العظمي.

يمكن أن تشمل الأعراض الطحال والكبد، خلل في الكبد، واضطرابات الهيكل العظمي واصابات العظام التي قد تكون مؤلمة، والمضاعفات العصبية الشديدة وتورم الغدد اللمفاوية و(أحيانا) المفاصل المجاورة، انتفاخ البطن، ولون بني على الجلد، وفقر الدم، وانخفاض صفائح الدم ورواسب دهنية صفراء في بياض العين (الصلبة). الأشخاص الأشد تضررا ربما يكونون أيضا أكثر عرضة للعدوى. يمكن علاج بعض أشكال داء غوشيه بالعلاج ببدائل الانزيم.

وينجم هذا المرض عن طريق الطفرات المتنحية في الجينات الموجودة على كروموسوم 1 ويؤثر في كل من الذكور والإناث. حوالي 1 في 100 شخص في الولايات المتحدة هو حامل للنوع الأكثر شيوعا من داء غوشيه، في حين أن معدل حمل المرض بين اليهود الاشكناز من 8.9 ٪ في حين أن معدل الولادة هو 1 في 450.

يدعى هذا المرض باسم الطبيب الفرنسي فيليب غوشيه، الذي وصفه في الأصل في عام 1882.

داء غوشيه لديه ثلاثة أنواع فرعية سريرية مشتركة.

هذه الأنواع الفرعية تعرضت لبعض الانتقادات لعدم مراعاة النطاق الكامل من الأعراض التي يمكن ملاحظتها (الأنماط الظاهرية. ) وهناك أيضا اختلافات معقدة في اللواقح المتغايرة والذي سيزيد كثيرا من تعقيد توقع مسار المرض.


 هذا المرض عن طريق خلل في جينات الإدارة "الليزوزومية غلوكوسيربيروزيداز" (المعروف أيضا باسم بيتا غلوكوزيد، ، ) على الصبغي الأول (1q21). الانزيم هو 55.6 كيلو دالتون، 497 حمض اميني طويلة البروتين التي تحفز طويلة تكسر الغلوكوسيريبروزيد، وهي تشكل جزءا من غشاء الخليةلخلايا الدم البيضاء والحمراء. وتكون الخلايا البالعة التي تزيل هذه الخلايا غير قادرة على القضاء على المنتج من النفايات، التي تتراكم في الألياف، وتتحول إلى "خلايا غوشيه"، والتي تظهر في المجهر الضوئي لتشبه ورقة متكومة.

في الدماغ (النوع الثاني والثالث)، يتراكم الغلوكوسيربيوزيد نتيجة لتحول الدهون المعقدة ق أثناء نمو المخ، وتشكيل غمد المايلين للأعصاب.

طفرات مختلفة في بيتا غلوكوزيد تحدد النشاط الباقي للانزيم، وإلى حد كبير، النمط الظاهري.

اللواقح المتغايرة خاصة طفرات حامض بيتا غلوكوزيداز تحمل نحو خمسة أضعاف من خطر تطور مرض باركنسون، مما يجعل هذاالخطر الجيني الأكثر شيوعا من عوامل الخطر لمرض باركنسون. اقترحت دراسة على 1525 مريض غوشيه في الولايات المتحدةأنه على الرغم من خطر الاصابة بالسرطان ليس مرتفعا ،فان أورام خبيثة معينة (اورام ليمفاوية غير ورم هودجيكين، [[سرطان]] الجلد وسرطان البنكرياس) وقعت في معدل أعلى ب 2-3 مرات.

أنواع داء غوشيه الثلاث وُرثت في نمط وراثي جسمي متنحي. يجب أن يكون كلا الوالدين حاملين للجين ليصاب الطفل بالمرض. إذا كان كلا الأبوين حاملا، هناك فرصة انه مع كل حمل واحد من أربعة أطفال، أو 25 ٪، سيصاب بالمرض. الفحص الوراثي والاستشارة الوراثية يوصى بهما للعائلات التي قد تكون حاملة للطفرات.

وقد تم ربط كل نوع إلى حدوث طفرات معينة. في كل الأنواع، هناك ما يقرب من 80 طفرة معروفة، مقسمة إلى ثلاثة أنواع رئيسية :

دياز "وآخرون" اقترحوا بأن الطفرات المسببة لغوشيه دخلت في جينات اليهود الاشكناز في وقت مبكر من العصور الوسطى (48-55 أجيال مضت).

التشخيص النهائي يتم بالاختبار الجيني. ولأن هناك العديد من التحولات الجينية المختلفة، فان تسلسل الجين في بيتا غلوكوزيداز يكون ضروريا في بعض الأحيان لتأكيد التشخيص. التشخيص قبل الولادة متاح، ويكون مفيدا عندما يكون هناك عامل خطر جيني معروف.

ويمكن أيضا أن يتم التشخيص بالتشوهات البيوكيميائية التي ينطوي عليها المرض مثل ارتفاع الفوسفاتيز القلوي، الانزيم المحول للأنجيوتنسينومستويات الجلوبولين المناعي، أو عن طريق تحليل الخلايا الذي يظهر السيتوبلازم ك "ورقة مجعد" والخلايا البلعة تكزن محملة بالشحوم السكرية).

بعض الانزيمات الليزوزومية تكون مرتفعة، بما في ذلك الطرطرات المقاومة للحمض الفوسفاتيز، والهيكسوزامينيداز، والكيتيناز البشري ،وكيتوتريوزيداز. وقد أثبت هذا الانزيم الأخير انه يكون مفيدة جدا لرصد نشاط داء غوشيه في الاستجابة للعلاج، ويمكن أن يعكس شدة المرض

لمرضى النوع الأول ومعظم مرضى النوع الثاني، فان العلاج باستبدال الانزيم مع غلوكوسيريبروزيداز المهجن (ايميجلوسيراز) يمكن يخفض بشكل كبير حجم الكبد والطحال، والحد من تشوهات الهيكل العظمي، ويعكس المظاهر الأخرى. تكاليف هذا العلاج حوالي 200،000 دولار سنويا للمريض واحد، وينبغي أن يستمر مدى الحياة. ندرة هذا المرض تعني أن الدراسات المحددة لجرعة العلاج من الصعب اجرائها، لذلك لا يزال هناك جدل حول الجرعة المثلى ومعايرة تردد الجرعات. ونظرا لانخفاض معدل الحدوث، فقد أصبح هذا الدواء لا ينتج تجاريا في العديد من البلدان، مما يعني ان الحكومة تقر وتستوعب القيود المالية التي تحد البحث في العقاقير التي تعالج عدد صغير من السكان.تم الموافقة على فيلاجلوسيراز الفا من قبل إدارة الغذاء والدواء كعلاج بديل في 26 فبراير 2010.

زراعة نقي العظم الناجحة تعالج المظاهر الغير عصبية لهذا المرض، لأنها تقدم مجموعة من االخلايا الوحيدة (نوع من كريات الدم البيضاء) مع غلوكوزيداز بيتا فعال. إلا أن هذا الإجراء يحمل مخاطر كبيرة ونادرا ما يتم تنفيذه في المرضى الذين يعانون من غوشيه. جراحة إزالة الطحال (استئصال الطحال) قد تكون مطلوبة في حالات نادرة إذا كان المريض يعاني من فقر الدم أو عندما يؤثر تضخم الطحال على راحة المريض. نقل الدم قد يفيد بعض المرضى المصابين بفقر الدم. بعض المرضى الأخرىن يتطلبون جراحة استبدال المفاصل لتحسين الحركة ونوعية الحياة. خيارات العلاج الأخرى تتضمن المضادات الحيوية للعدوى، ومضادات الصرع للتشنجات، بيسفوسفونايتس لاصابات العظام، ووزرع الكبد. علاج الحد من المادة يمكن ان يثبت فاعلية في وقف النوع الثاني، لانه يمكن ان يعبر حاجز الدم إلى الدماغ. لا يوجد حاليا أي علاج فعال للتلف شديد في الدماغ اذي قد يحدث في المرضى الذين يعانون من أنواع 2 و 3 لداء غوشيه. قد يكون العلاج الجيني هو الخطوة المستقبلية.

في الآونة الأخيرة أصبح داء غوشيه هدفا لأكثر من جهد في المرافقة الدوائية، والتي تنطوي على استخدام الأدوية عن طريق الفم والتي تعمل على المستوى الجزيئي. الميجلوستات هو واحد من هذه الأدوية عن طريق الفم. وقد تم الموافقة عليه لعلاج هذا المرض في عام 2003. ، ايزوفاجوماين ترترات، هو دواء اخر عن طريق الفم، قيد التطوير.

المؤسسة الوطنية لكرض غوشيه توضح أن حوالي 1 في 100 شخص في العدد الكلي لسكان الولايات المتحدة هو حامل للنوع 1 من مرض غوشيه، مما يعني نسبة انتشار قدرها 1 في 40000 : بين اليهود الاشكيناز معدل حمل المرض أعلى بكثير، في ما يقرب من 1 في 15.

النوع 2 من مرض غوشيه لا يظهر أي أفضلية خاصة لأية جماعة عرقية. النوع 3 من داء غوشيه شائع بشكل خاص في سكان المنطقة الشمالية السويدية من نوربوتون حيث انتشار المرض هو 1 في 50000.

كان أول من تعرف على المرض هو الطبيب الفرنسي فيليب غوشيه، الذي وصف في الأصل في عام 1882 وقدم اسمه لهذه الحالة. تم وضع الأسس البيوكميائية للمرض في عام 1965. تم الموافقة على أول علاج فعال للمرض " كريداز " من قبل إدارة الأغذية والعقاقير في يونيو 1995. عقار سيريزيم هو عقار مُحسن وتم الموافقة عليه من قبل إدارة الأغدية والعقاقير في 2001 وحل محل استخدام الكريداز.




</doc>
<doc id="952214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952214" title="محمد صنقور">
محمد صنقور

الشيخ محمد صنقور علي حيدر من مواليد (1 مايو1968 في البحرين) هو أحد علماء الدين الشيعة في البحرين، يعيش في قرية السنابس وهو رئيس حوزة الهدى للدراسات الإسلامية وهي أحد مراكز الدراسات الدينية لدى الشيعة استقر في البحرين بعد دراسة دامت تسعة سنين في إيران توجه للتدريس في الحوزات إلى أن استقر في التدريس للبحث الخارج في منزله.

بدأ مشوار التحصيل العلمي الديني منذ أن بلغ العاشرة من عمرة ودرس المقدمات والسطوح ثم توجه لدراسة البحث الخارج في إيران وبالتحديد في قم مدة تسع سنوات على يد الكثير من المراجع كما تميز بدراسته العميقة للفقه والأصول واشتهر بكتاباته المستمرة وثقل قلمة كما انتشرت مؤلفاته على مستوى العالم العربي والإسلامي ويعد من العلماء المميزين في البحرين في علمه وحكمته بالإضافة إلى كونه إمام جماعة ورئيسا للحوزة ويعد من أوائل أسماء العلماء المتعمقين في الدراسة الدينية في البحرين.




هي أحد مراكز الدراسات الدينية لدى الشيعة في البحرين وتقع في قرية السنابس وتعد من أكثر الحوزات نشاطا في البحرين وتمنح عدد من الشهادات وهي شهادة إتمام المعرفة الإسلامية وشهادات الدبلوم والبكالاريوس في الثقافة الإسلامية


</doc>
<doc id="952242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952242" title="حسين العبد الله">
حسين العبد الله

حسين العبدالله (21 يونيو 1980 -) مطرب وملحن ومذيع كويتي. وهو شقيق المذيعة والممثلة فاطمة العبدالله. بدأ حياته في الغناء منذ الصغر حيث شارك في برنامج نجوم على الطريق في تلفزيون الكويت وهو في سن الخامسة عشرة. كما شارك في المسابقات الأولية في البرنامج الناجح ستار أكاديمي 2 ولم يصل بسبب صراحتة الزائدة. وبدايته الفعلية هي في عام 2007 حيث قدم اغنيته الأولى (تقولي روح) وقدم برنامج الو حسون على قناة سكوب .





</doc>
<doc id="952260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952260" title="غمديات">
غمديات

الغمديات هي طويئفة من رأسيات الأرجل تحتوي بالكامل مخلوقات ذات أجسام رخوة جوهرياً. على عكس مجموعتها الأخت النوتويديات (والتي تملك الرخويات ضمنها أصدافاً خارجية صلبة للحماية) فإن الغمديات تملك على الأغلب عظمة داخلية أو صدفة تستخدم للطفو أو الغطس. بعض أنواع هذه الحيوانات فقدت عظامها تماماً، في حين أن أخرى استبدلتها بالغضاريف.

التقسيمات الرئيسية للغمديات مبنية على عدد الأذرع أو المجسات وبُنيتهم. من المحتمل أن المجموعة المنقرضة من الغمديات وأكثرها بدائية - السهميات - كانت عشرة أذرع متساوية الأحجام، مُقسمة إلى خمسة أزواج ظهرية وبطنية ترقم بالأعداد: 1 - 2 - 3 - 4 - 5. لكن جميع الأنواع الأحدث إما أن تكون قليلة الأذرع أو فقدت أذرعها بالكامل. تملك فوق رتبة عشريات الأقدام خمسة أزواج من الأذرع تحولت إلى مجسات طويلة مع ماصّات تكون عموماً موجودة فقط على نهاية المجس البعيدة ذات شكل-الهراوة. تملك فوق رتبة الأخطبوطيات تغيرات في زوج الأذرع رقم 2، فقد نقص حجمه بشكل ملحوظ وأصبح يُستخدم كعضو حسي فقط عند بعض الرتب، في حين أن أنواع رتبة الأخطبوطات فقدت تماماً زوج الأذرع هذا.

أقدم الغمديات الواضحة تعود إلى 330 مليون سنة خلال الفترة المسببية، والتي تشكل تقسيماً فرعياً للعصر الفحمي. وقد وُصفت بعض الأحافير الأقدم التي تعود إلى الديفوني، لكن علماء الآثار يَختلفون حول إذا ما كانت هذه أحافير غمديات فعلاً أم مخلوقات مشابهة لها.

بحلول العصر الفحمي، كانت الغمديات تملك بالفعل تنوعاً في أشكالها. وبالرغم من أن هذه المجموعات تصنف تقليدياً كسهميات، إلا أن الاختلافات بينها تشير إلى أن بعضها ليست ذات قرابة قوية بالسهميات.



</doc>
<doc id="952269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952269" title="داليدا رحمه">
داليدا رحمه

داليدا رحمة مطربة لبنانية من مواليد العام 1960 اشتهرت خلال حقبة الثمانينات والتسعينات من القرن الماضي وتميزت بتقديم الغناء الطربي الجميل يساعدها في ذلك صوت متمكن حساس وجميل . وقد حصل خلط بينها وبين المطربة الإيطالية دالدا التي غنت سالمة يا سلامة باللهجة المصرية التي عرفت باسم داليدا فقط اما داليدا رحمة فهي لبنانية الاصل والمنبت والجنسية وقد توفيت داليدا الإيطالية قبل سنوات بينما داليدا رحمة اللبنانية فهي على قيد الحياة وفي بداية الخمسينيات منة عمرها

من أغانيها الشهيرة التي تركت بصمة وذكرى طيبة لدى الناس حتى اليوم غزل الهوى , ع الشوك لو مشيتني , حسدوني , أحلف لك بدمع العين , يامه العبايه , ما بتجوز ع الغربة , يمه يايمه , يابلح زغلولي ,
ما دام السما زرقاء , مرجحني الهوى وغيرها العشرات من الأغاني الخالدة كما غنت مع الراحل الكبير عازر أغنية من مين بدي أسرقك .

وقد أختفت هذه الفنانة الكبيرة عن الأضواء تماما منذ بداية الألفية تاركة خلفها فراغا كبيرا في الساحة الفنية من الصعب أن يملؤه أحد غيرها وألف علامة إستفهام بسبب هذا الغياب والصمت الغير مبرر .


</doc>
<doc id="952273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952273" title="قائمة رؤساء تيمور الشرقية">
قائمة رؤساء تيمور الشرقية



</doc>
<doc id="952275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952275" title="مسابقة الاتحاد الآسيوي الأولمبية للنساء 2012">
مسابقة الاتحاد الآسيوي الأولمبية للنساء 2012

مسابقة الاتحاد الآسيوي لكرة القدم التمهيدية الأولمبية. ثمانية عشر فريق سيدخلوا التصفيات لمركزين المخصصين لمسابقة كرة القدم في الألعاب الأولمبية 2012 في لندن. قطر، إنسحب قبل أن يلعب أي مباراة. البطولة كانت بالأصل مقررة في فبراير 2010 ولاكن الآن ستبدأ في مارس 2011.

الطريقة هي الكالتالي:
يشهد الدور الأول مشاركة 12 فريق وبحيث تبدأ المنافسة يوم 8 مارس، وتم تقسيم الفرق المشاركة إلى ثلاث مجموعات:

يتأهل أول فريقين من المجموعة الأولى والثالثة في الدور الأول إلى جانب متصدر المجموعة الثانية، وبحيث تقام منافسات الدور الثاني بمشاركة خمسة منتخبات تقام على نظام الدوري المجزأ من مرحلة واحدة.

الدور النهائي (1-11 سبتمبر/أيلول)
تلعب الفرق الستة على نظام الدوري المجزأ من مرحلة واحدة، وبحيث يتأهل صاحبي المركزين الأول والثاني إلى دورة الألعاب الأولمبية 2012.
وفيما يتعلق بمكان إقامة الدور الثاني من التصفيات فإنه سيتم تحديده من ضمن الدول المتأهلة إلى هذا الدور، في حين سيتم تحديد مكان إقامة الدور الثالث والنهائي من بين أستراليا وكوريا الشمالية والصين واليابان وكوريا الجنوبية والفريق المتأهل من الدور الثاني.


مباراة ملحق
بما أن الهند وأوزبكستان متعادلين سوياً بالنقاط وفارق الأهداف مباراة ملحق ستلعب لتحديد فائز المجموعة:


</doc>
<doc id="952285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952285" title="أحمد بن أبي الحواري">
أحمد بن أبي الحواري

أبو الحسن أحمد بن أبي الحواري، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري، أصله من الكوفة، وسكن دمشق في سوريا. وصفه ابن كثير بأنه «أحد العلماء الزهّاد المشهورين، والعباد المذكورين، والأبرار المشكورين، ذوي الأحوال الصالحة، والكرامات الواضحة». وقال عنه يحيى بن معين «إنّي لأظن أن الله يسقي أهل الشام به». ووصفه الجنيد بأنه «ريحانة الشام». صحب أبا سليمان الداراني، وروى عن سفيان بن عيينة، وبشر بن السري، وغيرهم. وروى عنه أبو داود، وابن ماجه، وأبو حاتم، وأبو زرعة الدمشقي، وأبو زرعة الرازي. ولد سنة 164 هـ وتوفي سنة 230 هـ.


</doc>
<doc id="952286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952286" title="شركة إسمنت القصيم">
شركة إسمنت القصيم

شركة اسمنت القصيم هي شركة مساهمة سعودية , وقد تم تأسيس الشركة بتاريخ الخامس عشر من شعبان عام 1396 هـ الموافق الحادي عشر من أغسطس عام 1976 في بريده في المملكة العربية السعودية , ويتمثل النشاط الأساسي للشركة في صنع وإنتاج الأسمنت ومشتقاته وتوابعه والاتجار بتلك المنتجات , ويبلغ رأس المال المصرح به تسعمئة مليون ريال سعودي , فيما يبلغ عدد موظفي الشركة 650 موظفا .

تنتج شركة أسمنت القصيم ثلاث أنواع من الأسمنت وهي :



</doc>
<doc id="952289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952289" title="شركة إسمنت المنطقة الجنوبية">
شركة إسمنت المنطقة الجنوبية

شركة إسمنت المنطقة الجنوبية هي شركة مساهمة سعودية، تأسست بتاريخ الثاني عشر من صفر عام 1398 هـ برأس مال قدره سبعمئة مليون ريال سعودي، وفي عام 1997 رأى مجلس الإدارة زيادة رأس مال الشركة بنسبة 50% ليصبح مليار وخمسين مليون ريال .




</doc>
<doc id="952294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952294" title="أحمد بن خضرويه">
أحمد بن خضرويه

أبو حامد أحمد بن خضرويه البلخي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري، من كبار مشايخ خراسان، وصفه الذهبي بـ "الزاهد الكبير الرباني الشهير" صحب أبا تراب النخشبي، وحاتماً الأصم، ورحل إلى أبي يزيد البسطامي. توفي سنة 240 هـ.



</doc>
<doc id="952303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952303" title="شركة اسمنت المنطقة الشرقية">
شركة اسمنت المنطقة الشرقية

شركة إسمنت المنطقة الشرقية هي شركة مساهمة سعودية تأسست بتاريخ الثالث من ربيع الثاني عام 1403 هـ، ويبلغ رأسمال الشركة ثمانمئة وستين مليون ريال موزعة كالتالي: المؤسسة العامة للتقاعد 10٪، صندوق الاستثمارات العامة 10٪، المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية 10٪، المواطنين السعوديين 70٪، وأنشأت الشركة بهدف تصنيع مادتي الاسمنت والكلنكر.

إنجازات الشركة



</doc>
<doc id="952310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952310" title="شركة اسمنت اليمامة السعودية المحدودة">
شركة اسمنت اليمامة السعودية المحدودة

شركة اسمنت اليمامة السعودية المحدودة هي شركة مساهمة سعودية، تقع في مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية، يبلغ رأس مال الشركة مليار وثلاثمئة وخمسين مليون ريال سعودي، حيث يبلغ إنتاج شركة اسمنت اليمامة من الكلنكر 6.000.000 طن، والاسمنت 6.300.000 طن سنويا .

تنتج شركة اسمنت اليمامة أربع أنواع من الاسمنت هي :



</doc>
<doc id="952317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952317" title="جون بينر">
جون بينر

جون بَينر (17 نوفمبر 1949 -)، سياسي أمريكي ينتمي للحزب الجمهوري. تولى منذ عام 2007 زعامة الأقلية الجمهورية في مجلس النواب. وبعد حصول الحزب على الأغلبية في المجلس في نوفمبر من عام 2010 أصبح في 5 يناير 2011 رئيسًا للمجلس.


</doc>
<doc id="952318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952318" title="شركة اسمنت تبوك">
شركة اسمنت تبوك

شركة اسمنت تبوك هي شركة مساهمة سعودية , وقد تأسست الشركة بتاريخ الثاني عشر من صفر عام 1415 هـ الموافق العشرين من يونيو عام 1994 في مدينة تبوك في المملكة العربية السعودية , رأس مال الشركة هو تسعمئة مليون ريال .


</doc>
<doc id="952345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952345" title="كلارا هتلر">
كلارا هتلر

كلارا هتلر ، اسمها الأصلي کلارا بولتزل (12 أغسطس 1860 - 21 ديسمبر 1907) هي والدة المستشار الألماني أدولف هتلر وزوجة ألويس هتلر ولدت كلارا في قرية في شمال النمسا لأسرة كاثوليكية والدها هو يوهان بولتزل وأمها يوهانا.


</doc>
<doc id="952351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952351" title="مسابقة الاتحاد الأفريقي الأولمبية للنساء 2012">
مسابقة الاتحاد الأفريقي الأولمبية للنساء 2012

مسابقة الاتحاد الأفريقي الأولمبية للنساء 2012 سوف تحدد الفريقين الذين سيتاهلون للمشاركة في الألعاب الأولمبية 2012. البطولة التمهيدية سوف تقسم إلى ثلاث جولات. ستكون أول ثلاث جولات منها جولات خروج المغلوب، والجولة النهائية ستكون جولة دور مجموعات.

المباراة الأولى تلعب في 2 أكتوبر والمباراة الثانية في 23 أكتوبر 2010.

مباراة الذهاب لعب في 14 يناير ومباراة الإياب في 28 يناير 2011.

The first leg will be played on 1–3 April, second leg on 15–17 April.

وطرد غينيا الاستوائية من المنافسة على اشرك لاعبا بشكل غير قانوني.فصعدت الكاميرون إلى الدور النهائي. بديل عن غينيا الاستوائية.


</doc>
<doc id="952356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952356" title="فان كليف آند آربيلس">
فان كليف آند آربيلس

فان كليف آند آربيلس هي مجوهرات، ساعات وعطور فرنسية والتي تأسست عام 1896 بواسطة سلمون آربيلس وألفريد فان كليف. وقد أفتتحا أول متجر في باريس عام 1906. أطلقت ال مجموعة من العطور الفخمة .



</doc>
<doc id="952405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952405" title="أكاديمية سموحة">
أكاديمية سموحة

اكاديمية سموحة هي منشئة تعليمية في مصر للتدريب والتأهيل على صيانة الموبايل والدش والعديد من الدورات الأخرى في علوم التكنولوجيا

نبذة عن الاكاديمية

من مدينة الإسكندرية في عام 2003 م كأول أكاديمية معتمدة رسميآ من جامعة الإسكندرية "مركز خدمة المجتمع" فرع دمنهور والمعتمدة من الوزارة بترخيص رقم 62،73 والتي تمنح رخصة مزاولة المهنة.
ولماكان للأكاديمية الصدى الكبير حيث ساهمت في تخريج عدد كبير من الدارسين المتميزين في تقنيات صيانة المحمول والدش وبعد النجاح الهائل الذي شهدته الأكاديمية بمدينة الإسكندرية والانتشار الكبير لتكنولوجيا الاتصالات وتطور تقنيات الحاسبات والمعلومات كان لابد من وجود فروع لنشر برامج التدريب لصيانة الهاتف المحمول والدش في كافة أنحاء الجمهورية.وفى إطار تعاون أكاديمية سموحة مع الوزارات والهيئات والجمعيات والشركات ومراكز الشباب والمعاهد والجامعات لتدريب الكوادر المؤهلة للصيانة في المجالات المختلفة التي تقدمها الأكاديمية.

الرسالة
خلق متدرب واعى قادر على مواجهة التطورات العلمية الحديثة متمكنا من عمله قاهرا كافة الأعطال وبإمكانه الابداع كيما يطور مجال عمله ولا يقهره التطوير حتى نتمكن من محاربة تعطل اليد العاملة اسهاما منا في النهوض بالمجتمع

رؤية الأكاديمية :أختيارك لمهنتك هو قرار صعب ومحير وأتخاذه يحتاج إلي الكثير من التفكير والعناء والمشوره وعادة ما تحصل علي مشوره من الأصدقاء والمقربين لك ودورنا هو إرشادك وتوجيهك ألي أفضل عمل يناسبك عن طريق تدريبك في المجال الملائم لك والذي يؤهلك أن تكون عضوا ناجحا ومؤثرا في المجتمع

هدف الأكاديمية تدريب أكبر قدر من الكوادر البشرية المتميزة تقنيا في شتى مجالات التدريب طبقا لبرامج الاكاديمية المتعددة وتطبيق احدث الطرق التدريبية المنهجية والعلمية للنهوض بالمجتمع وخلق فرص عمل جديدة من خلال مشاريع صغيرة بنائه منخفضة التكلفة وذات دخل مرتفع ليعود ذلك على المجتمع بوفرة في تادخل وارتقاء مستوى المتدرب في شتى نواحى المجتمع

رسالة الأكاديمية خلق متدرب واعى قادر على مواجهةالتطورات العلمية الحديثة متمكنا من عمله قاهرا كافة الأعطال وبإمكانه الابداع كيما يطور مجال عمله ولا يقهره التطوير حتى نتمكن من محاربة تعطل اليد العاملة اسهاما منا في النهوض بالمجتمع

وسيلة الأكاديمية :أحدث الأجهزة العالمية للتدريب-معدات صيانة مجانية لكل دارس-امهر المدربين المتخصصين والمتميزين -قاعات مجهزة بأحدث التجهيزات العالمية

الدورات التي تقدمها الأكاديميه :

- دورة صيانة الموبايل هاردوير.
-دورة صيانة الموبايل سوفت وير.
-دبلومة صيانة الموبايل (هاردوير - سوفت وير).
-دورة صيانة الحاسب الالي هاردوير.
-دورة صيانة الحاسب الالي سوفت وير.
-دبلومة صيانة الحاسب الالي (سوفت وير - هاردوير).
-دورة صيانة اللاب توب.
-دورة صيانة الشاشات (LCD - CRT).
-دورة صيانة الدش.

فروع أكاديمية سموحه:

الإسكندرية :شارع 303 عمارة بدر متفرع من ش 311 تقسيم القضا ة سموحه خلف السوبر جيت القديم ت 034260992

القاهرة :36 شارع شريف تقاطع عبد الخالق ثروت بجوار مكتبه شريف ت / 0223932919

الجيزة : 1 ش مراد امام موقف السوبر جيت الدور الرابع ت/012289700021

طنطا : 54 شارع سعيد امام كليه التجارة أعلى كافتيريا فلفله ت/ 0403300666

الزقازيق :2 ش أولاد عسكر امام موقف المنصورة امام برج أولاد عسكر ت/ 01002113691

المنيا: برج سبواى أمام محطة قطار المنيا

اسيوط : 14 شارع القدس متفرع من شارع مكه امام معهد فتيات اسيوط الأزهرى متفرع من الجمهورية

قنا : طريق الكورنيش شارع كوبرى دندرة بجوار معرض سيارات النيل عمارة أبو الحجاج



</doc>
<doc id="952408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952408" title="أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم (كتاب)">
أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم (كتاب)

أصحاب محمد كتاب يحتوى على سبعة من القصص الإسلامي أبطالها سبعة من أصحاب النبى كتبها محمد خالد ثابت.

قال الكاتب في التقديم إن أحداث هذه القصص ليست من نسج الخيال، ولا بولغ في تصوير فضائل أصحابها وبطولاتهم، لأن ما حباهم الله به من صفات وأخلاق أكبر مما حوته الكتب بكثير.

عناوين هذه القصص بالترتيب هي:

القصص مكتوبة بلغة عربية صحيحة، مشكولة شكلاً كاملاً، وقد تعمد المؤلف أن يكون الحوار قريبا من لغة العصر النبوي الذي تجرى فيه أحداثها، وجعل أحداث كل قصة في مشاهد أشبه ما تكون بمشاهد الأفلام السينمائية أو المسلسلات التليفزيونية..
ويبدو أنها كتبت أيضا ليقرأها الشباب، مما يظهر في سرعة الإيقاع وتتابع الأحداث، وتعمّد الكاتب للغة التشويق والتعمق في وصف التفاصيل كالمعارك الحربية وغيرها..
فيما يلى - كنوذج - الفصل الحادي عشر من قصة أسيد بن الحضير وهو الخاص بوفاة النبى.

مَرِضَ رَسُولُ اللهِ، ولَم يَعُدْ يَخْرجُ للنَّاسِ إلا ليُصلِّى بِهِم في الأوْقاتِ الخَمْسةِ، ثُم اشْتَدّ بهِ المَرضُ، ورَآه المسْلِمُون وهُو يَمْشى بَيْن الفَضْلِ بنِ العَبّاس وعَلىِّ بنِ أبى طَالبٍ وقد عَصَبَ رأسَهُ، وتَخطّ قَدَماه حَتّى دَخَلُوا بهِ حُجْرة أُمنِّا عَائِشَة. فكَانتْ آخِر صَلاةٍ صَلاّها بِهم هِى مَغْرِب اليَوْم.. يَوم الخَمِيس الثّامِن مِن رَبيع ٍالأوَّل.

وأمَر رَسُولُ الله أبا بَكْر أن يُصلّىَ بالنّاس، وشَدَّد في ذَلِك، فَصَلّى بِهم الصِّديقُ حتَّى كَانَ يومُ الإِثْنينِ الثَّانى عَشَر مِن ربَيعٍ الأوَّل سَنةَ إِحْدَى عَشرَة لِلهجْرة.

كان أبُو بَكرٍ يَؤُم المُسْلمين في الصَّلاة عِنْدما كُشِفَ سِتْرُ حُجْرة عَائشة، وأطَلّ مِن خَلفِه وَجْه النّبى، فَتراءى النَّاس جَبِينه كأنّه ضَوْء السِّراج المُتَوقِّد يَتَلألأ نُورًا، فكَادُوا يُفْتَنون عَن صَلاتِهم، وتَحّرك أبو بَكرٍ مِن مَكانِه لِيُفْسحَ للّنبى ظَنًّا مِنْه أنّه يَخرُج إلَيْهم، ولَكنّه أشَار إليْهِم أنْ أكْمِلُوا صَلاَتكم، وَرَجَع إلى الغُرْفة وأسْدَل سِتْرهَا.

أَنْهَى المسْلِمُون صَلاَتُهم ثُم رَاحُوا ـ في غَمْرَة السَّعَادةِ البَالغَة ـ يُهنِّئون بَعضهم البَعْض وهُم يقولُون:

ـ لَقَد شُفيَ رَسُولُ الله.

ـ لَقَد أصْبحَ رَسُولُ الله بحَمِدِ الله بَارئًا.

وعمّتْ الفَرحةُ أَرْجاءَ المَدِينةِ، وتَقَاطَر النَّاسُ علَى المَسْجِد تَوقُّعًا مِنْهم أن يَخرُج عَلَيْهم النبىُّ في صَلاةِ الظُّهرِ.. وقَبلَ أن يَحين وَقْتُ الظُهرِ بِكثيرٍ كانَ المسْجدُ قَد امْتَلأ بالمسْلِمين.. يَحْدُوهم الأمَلُ في أنْ يَرَوْا رَسُولَ اللهِ صَحيحًا مُعَافىً، لا يَمْنعهُم مِن رُؤْيتِه مَانعٌ.

وفَجْأةً ارْتفعَ صَوْتٌ حَادٌّ مِن حُجْرةِ السّيدةِ عَائِشة، وإنّه صَوْتُها تَصْرخُ في فَزَعٍ.

ـ أدْرِكُونى.. أَدْرِكُونى.

ثم أَعْقَب ذَلك صُراخٌ وعَويلٌ.

ـ وَاثَكْلاَهُ.. ماتَ رَسُولُ الله.

وَارتَفعَ النَّحِيبُ وَالبُكاءُ بَيْن النّاسِ في المَسْجِد، ورَاحَ يَعْلُو ويَلُفُّ أرْجَاءَهُ كَأنّه النّارُ تُمْسِك بالعُشْبِ الجَافِّ.

اِنتصَبَ عُمَر بنُ الخَطّابِ، وانْدَفعَ إلى بَابِ عائِشَةَ حَيْثُ كَان يَرقُدُ رَسُولُ الله، واختَفَى دَاخِلَهُ.

إنّ منَظرَ المُسْلِمين في المَسْجد في تِلكَ الّلحظةِ لَرَهيبٌ، كَأنَّهم قَد انْفَرطَ عِقْدهُم، يُقلِّبون وجُوهَهُم فِى كُلِّ اتّجاهٍ وَهُم يَبْكون ويَموُجُون.
ـ ماتَ رَسُولُ الله!!

ـ وَامُصِيبتَاه!!

ـ وَاحَرَّ قلباه!!

ـ لا تَترُكْنا يَا رَسُولَ الله.

ومِن حُجُراتِ النّبى جَاء صَوْتُ ابْنَتِه فَاطِمةَ الزَّهْراءِ وهِى تَبْكى وتَقُول:
ـ وَاأبَتَاه!!.. أجَابَ ربًّا دَعَاه.. واأبَتَاه إلى جِبْريل نَنْعَاه.. واأَبَتَاه إلى جَنّة الفِرْدَوْس مَأْواه.

اِنطَلَق عُمَرُ خَارِجًا مِن بَابِ عَائِشةَ، وانْفَجَرَ صَوْتُه مُدوِّيًا في المَسْجِد.

ـ ما مَاتَ رَسُولُ الله.. رَسُولُ الله لَم يَمُتْ.

وأسْرَع خَارجًا مِن المَسْجِد؛ لِيَلقى جُموعَ النَّاسِ الّتى أَحَاطتْ بالمَسْجد وقَد عَمَّهم البُكَاء، وغَرِقُوا فِى بِحارٍ مِن الدُّموعِ، فَصَاحَ فَيهِم بِصَوتٍ مُدْمدِم:

ـ أيّها النّاسُ!. إنّ رجالاً مِنَ المُنَافقين يَزْعُمون أنَّ رَسُولَ اللهِ تُوفِّى، وإنّه واللهِ مَا مَات، وَلِكنّه ذَهَب إلى رَبِّه كَمَا ذَهبَ مُوسى بنُ عِمرانَ، فَقَد غَابَ عَن قَوْمِه أرْبَعين لَيلةً ثُم رَجع إليهِمِ بَعْد أن قِيلَ: قَدْ مَات. والله لَيْرجِعنّ رَسُولُ الله كَمَا رَجع مُوسَى، ولَيقْطعنّ أيْدى رِجالٍ وأرْجُلِهم زَعَموا أنّه مَات.

أَقْبَل أبُو بَكْر يُهَرْوِل وَهُو مَكْرُوبٌ حَزِينٌ، تَسِيل دُموعُه عَلى وَجهه، فَدَخَل على الفَوْر حُجرة عائِشة لِيَرى رَسُولَ الله، وكانَ أثناءَ ذَلِكَ يَسمْعُ صَوْتَ عُمَر يُدِوّى بَيْن النّاسِ.

ـ لا أسْمَعنّ أحدًا يَقول إنّ رَسُول الله قَدْ مَاتَ، واللهِ إنىّ لأرجُو أن تُقطَّع أيْدِى رِجالٍ وأرْجُلِهم يَزعُمُونَ أَنّه مَاتَ.
خَرجَ أبو بَكْر بِجِسمه النَّحيل المَهْزُول، وقَلبه الرّاسِخ كالطَّوْد، فأَفْسَح النّاسُ لَهُ الطَّريقَ، وهُم يَنْظرون إليه في تَرقُّب فَلمّا وَصَل إلى مَكانِ عُمر بِبابِ المَسْجد أشَار إليهِ؛ لِيمُسِك عَنْ الكَلامِ:

ـ عَلَى رِسْلك يا عُمر ! أنْصِتْ.

لكنّ عُمر استرسَل في أنْدفاعٍ قَوىٍّ:
ـ لَقَدْ أُرسِلَ إليهِ كَما أرُسِلَ إلى مُوسى بن عِمران، ولَسَوف يَرجع.

فأشار أبو بَكر للنّاس أن يَستمعوا إليه، ورَفَعَ فَيهم صَوتَه قائلاً:
ـ بسم الله الرّحمن الرحيم وَمَا مُحمَّدٌ إلاّ رَسُولٌ قَد خَلَتْ مِن قَبلِهِ الرُّسُلُ أَفَإِن مَاتَ أو قُتِل انْقَلَبتُم عَلَى أَعْقَابِكُم، وَمَن يَنقَلِبْ عَلَى عَقِبَيْهِ فَلَن يَضُرَّ اللهَ شَيْئًا. وسَيَجْزِى اللهُ الشَّاكِرِينَ.

خَيمَّ السُّكون على الجَمِيع، وَوقفوا مَشْدُوهِينَ بينَما رَاحَ أبُو بَكْر يَقُولُ:

ـ أيّها النّاسُ، مَن كَانَ مِنكُم يَعبد مُحمّدًا فَإِن محمّدًا قَدْ مَاتَ. ومَن كَانَ يَعبد اللهَ فإنّ الله حَىٌّ لاَ يَموت.

إذن فالخَبرُ حقٌّ.. تُوفى رَسُولُ الله.

تسمّر عُمر بنُ الخَطّاب في مَكانِه، ودَارَتْ بهِ الأرْضُ، وأظْلَمتْ حَوْلُه الدُّنيا، وسَقَط بَيْن الجُمُوع مَغْشِيًّا عَلَيْه.

يقع الكتاب في 496 صفحة من القطع المتوسط مقاس (17×24).
صدرت الطبعة الأولى من هذه المجموعة سنة 1996 و1997 وكانت كل قصة في كتاب مستقل من القطع الصغير، مقاس (12×17)، ولوحة الغلاف لكل قصة من رسم الفنان صلاح مأمون-.
ثم جمعت في مجلد واحد لأول مرة سنة 2004، ومنذ ذلك التاريخ تطبع مجتمعة في مجلد واحد.

الناشر: دار المقطم للنشر والتوزيع بالقاهرة.


</doc>
<doc id="952411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952411" title="باولا هتلر">
باولا هتلر

باولا هتلر (؛ 21 يناير 1896 – 1 يونيو 1960) هي الشقيقة الصغرى للمستشار الألماني أدولف هتلر وأصغر أبناء ألويس هتلر، كانت باولا هتلر الشقيقة الوحيدة لأدولف هتلر التي عاشت لما بعد سن البلوغ وأخر من توفيت من عائلة هتلر، عملت باولا هتلر خلال الفترة ما بين 1920 و1930 كموظفة في شركة تأمين في فيينا.

توفي والدها ألويس هتلر وهي بعمر الستة اعوام، وعندما بلغت احدى عشر عام توفيت والدتها كلارا، بعد ذلك قامت الحكومة النمساوية بتخصيص معونة مادية بسيطة لها ولاخوها ادولف، ولان المعونة كانت صغيرة ولان ادولف كان قادر الاعتماد على نفسه فقد تنازل عن حصته لها.

انتقلت باولا إلى فينا حيث عملت كسكرتيرة في شركة تأمين. لم يكن لديها اي اتصال باخيها خلال تلك الفترة التي تعتبر أصعب مراحل حياة ادولف هتلر والتي عمل خلالها رسام في فيينا وميونخ، إلى ان دخل الخدمة العسكرية خلال الحرب العالمية الاولى وبدأ بممارسة نشاطاته السياسية فعاد إلى ميونخ. في بدايات العشرينات التقت باولا باخيها من جديد في فينا.

خسرت باولا عملها في شركة فيينا للتأمين عام 1930 حيث قامت الشركة بانهاء خدماتها بعد علمهم بانها اخت ادولف، هذه الفترة بدات باولا باستلام الدعم المادي من اخيها ادولف هتلر (والذي استمر حتى انتحاره عام 1945)، غيرت اسم عائلتها إلى (فولف : wolf) وذلك بطلب من ادولف هتلر حيث ان هذا الاسم كان اسمه المستعار في طفولته وقد استخدمه خلال فترة العشرينات لدواعي أمنية. على حد قولها لم تلتق باخيها الا مرة من كل عام في الثلاثينات وبداية الاربعينات. عملت كسكرتيرة في احدى المستشفيات العسكرية لأغلب الوقت في الحرب العالمية الثانية.

هنالك بعض الاثباتات على ان باولا قد شاركت اخيها ادولف بمعتقداته الألمانية القومية ولكن لم يكن لها اي دور أو نشاط سياسي ولم تنتمي للحزب النازي. خلال ايام الحرب عند بلوغاها 49 عام تم ارسالها للعيش إلى إلى بيرشتسجادن وهي بلدة تقع تقع جنوب ألمانيا ويظهر ان هذا الامر كان بناء على طلب مارتن بورمان سكرتير ادولف هتلر.
تم اعتقالها من قبل المخابرات الأمريكية في مايو 1954 لتحقيق معها وتم إطلاق سراحها نهاية العام. من خلال الاطلاع على نص التحقيق معها اظهر أحد المحققين ملاحظة بقوة الشبه بينها وبين اخيها. خلال التحقيقات اخبرت المحققين بان بيت عائلتها في النمسا قد تمت مصادرته من قبل الروس، اما الأمريكان فقد قاموا بمصادرة شقتها في فينا.
وصفت باولا علاقتها باخيها ايام الطفولة بانها كانت مليئة بالمشاحنات الاخوية المستمرة والعاطفة القوية، قالت للمحققين انها لاتصدق بان اخيها كان هو المسؤول عن المحرقة، عن ايفا براون عشيقة هتلر فقد قالت في التحقيقات انها لم تقابلها سوى مرة واحدة فقط، تم إطلاق سراح باولا من الاحتجاز الأمريكي فعادت إلى فينا حيث عاشت على مدخرتها لبعض الوقت، ثم عملت في محل مختص ببيع منتجات الحرف اليدوية الفنية، في عام 1952 انتقلت للعيش في مدينة بيرشتسجادن وفضلت العيش بعزلة عن العالم في شقة مكونة من غرفتين وحمتل اسم باولا فولف Paula Wolff، خلال هذه الفترة تم العناية بها من قبل اعضاء سابقين في الوحدة الوقائية المعروفة باسم ال SS وبعض المتبقين من المقربين من ادولف هتلر.
في فبراير 1959, وافقت على اجراء مقابلة تلفزيونية في برنامج وثائقي للتلفزيون البريطاني ويعتبر هذا الحوار هو الوحيد الذي اجرته خلال حياتها وبث في برنامج اسمه " الطغيان:سنوات ادولف هتلر Tyranny: The Years of Adolf Hitler " وكان أغلب حديثها عن طفولة هتلر.

توفيت باولا بعمر 64 عام وذلك بتاريخ 1 تموز 1960 وهي اخر من تبقى من عائلة هتلر وتم دفنها في مقبرة بيرشتيكان Bergfriedhof في مدينة بيرشتسجادن Berchtesgaden جنوب ألمانيا، في تموز عام 2005 تم ازالة علامة شاهد قبرها ووضعها على قبر اخر وهذه عادة شائعة في المقابر الامانية وو عادة ماتحدث بعد انقضاء عقد أو عقدين على الوفاة. في حزيران 2006 افادت تقارير بانه تم ارجاع شاهد قبر باولا هتلر إلى مكانه.


</doc>
<doc id="952439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952439" title="مصطفى اللباد">
مصطفى اللباد

مصطفى اللباد (1965 -..) كاتب مصري يشغل منصب مدير مركز الشرق للدراسات الإقليمية والإستراتيجية بالقاهرة ورئيس تحرير مجلة شرق نامه المتخصصة في الشئون الإيرانية والتركية وآسيا الوسطى.

حصل مصطفى اللباد على درجة الدكتوراه في "الاقتصاد السياسي للشرق الأوسط" من جامعة هومبولدت في برلين بألمانيا عام 1994. والده هو الرسام الراحل محيي الدين اللباد المصمم الجرافيكي ورسام الكاريكاتير بمجلتي روز اليوسف وصباح الخير.





</doc>
<doc id="952450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952450" title="قائمة المنظمات الموصوفة بالإرهابية">
قائمة المنظمات الموصوفة بالإرهابية

هذه قائمة بالمنظمات التي صنفتها حكومات وطنية ومنظمات دولية كمنظمات إرهابية، ولكن ليس هناك توافق دولي على تعريف قانوني للإرهاب



</doc>
<doc id="952477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952477" title="مطار ابن فرناس الدولي">
مطار ابن فرناس الدولي

مطار فرناس الجوي يقع هذا المطار في محافظة ديالى 53 كم شمالي شرق بغداد تأسس في العشرينيات من قبل القوة الجوية الملكية البريطانية بأسم مطار البدوانيه وقد سلمته بريطانيا للقوه الجوية العراقية في أواسط الثلاثينيات حيث كان يأوي بعض الطائرات المقاتله والقاصفه الأيطاليه (بريدا وسافوي)والتي تبرعت بها جمعية الطيران العراقية(الأسم القديم لنادي فرناس الجوي ) وقد تم قصفها من قبل القوة الجوية البريطانية خلال ثورة مايس 1941وحطمت محتوياته وكان مطارا يستخدم لأغراض الرياضة الجوية المدنية منذ عام 1974 وقد تم تطويره بشكل جدي عند إستلامه من قبل نادي فرناس الجوي بموجب القرار435 لسنة 1987 من خلال تبليط المدرج الرئيسي بطول 1600 متروبعرض 28 متر والTaxi-Wayes وساحات وقوف الطائرات Aprons وبهو كبير ومطعم وكان يأوي أكثر من58 طائره عائده للنادي ومجهز بسيطره جويه وجهاز إرشاد (Homer) كما اتخذ منه مقرا للقوات الأمريكية (قوة الحصان الجامح) مع العلم انه بالإمكان ان يطور ويكون مطارا محليا فعالا مهما خصوصا لموقعه الاستراتيجي


</doc>
<doc id="952505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952505" title="كولونيا (نبات)">
كولونيا (نبات)

الكولونيا جنس نباتي من الفصيلة الباذنجانية. يضم سبعة أنواع موطنها المناطق المدارية من أمريكا الجنوبية. تسمى وهي من نباتات الزينة المهمة، يمكن أن تصل إلى ارتفاع 3-11 متر.

تعد نباتات الكولونيا شجيرات أو أشجار صغيرة ارتفاعها ما بين 3 و 11 مترًا. الأوراق متناوبة. تشبه بعض أنواعها جنس الداتورا ولهذا صنفها كارولوس لينيوس ضمن جنس الداتورا قبل أن يفصلهما عالم النبات الجنوب إفريقي كريستيان هندريك برسون عام 1805. الأزهار منفردة وكبيرة ومتدلية وليست قائمة (كأزهار الداتورا). أشجار وشجيرات الكولونيا معمرة تعيش سنين طويلة.
موئل الكالونيا هو المناطق الاستوائية في أمريكا الجنوبية، على طول جبال الأنديز من فنزويلا إلى شمال تشيلي، وكذلك في جنوب شرق البرازيل. 
تحتوي كل أجزاء الكولونيا على مواد سامة.
تتكاثر في المناخات الخالية من الصقيع وتبدأ بالإزهار من منتصف إلى أواخر الربيع في المناطق ذات المناخ الدافئ وتستمر إلى الخريف، وتتكاثر بواسطة العقل وذلك في شهر فبراير/شباط 


</doc>
<doc id="952509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952509" title="كولونيا ذهبية">
كولونيا ذهبية

الكولونيا الذهبية نوع نباتي يتبع جنس الكولونيا من الفصيلة الباذنجانية. تسمى وهي من نباتات الزينة المهمة.

موطنها الأصلي جبال الأنديس من كولومبيا إلى الإكوادور في أمريكا الجنوبية. هي من النباتات المهددة بالانقراض.

تعد نباتات الكولونيا شجيرات أو أشجار صغيرة ارتفاعها ما بين 3 و 11 مترًا. الأوراق متناوبة. الأزهار صفراء ذهبية منفردة وكبيرة ومتدلية. أشجار وشجيرات الكولونيا معمرة تعيش سنين طويلة.

تحتوي كل أجزاء الكولونيا على مواد سامة.


</doc>
<doc id="952518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952518" title="مقاطعة خرم بيد">
مقاطعة خرم بيد

مقاطعة خرم بيد (بالفارسية: شهرستان خرم‌بید) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة خرم بيد هو مدينة صفا شهر.

تقسم المقاطعة إلى بلدتين الأولى هي البلدة المركزية. والثانية مشهد مرغاب.


</doc>
<doc id="952519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952519" title="مقاطعة لامرد">
مقاطعة لامرد

مقاطعة لامرد (بالفارسية: شهرستان لامرد) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة لامرد هو مدينة لامرد. عدد سكان المقاطعة عام 2006 كان 78,692 نسمة.


</doc>
<doc id="952520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952520" title="مقاطعة لارستان">
مقاطعة لارستان

مقاطعة لارستان (بالفارسية: شهرستان لارستان) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة لار هو مدينة لار.


</doc>
<doc id="952521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952521" title="مقاطعة ممسني">
مقاطعة ممسني

مقاطعة ممسني (بالفارسية: شهرستان ممسنی) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة ممسني هو مدينة نور آباد. عدد سكانها حوالي 166,308 نسمة وغالبيتهم من اللر. تقع المقاطعة بعيدة عن مقاطعة شيراز حوالي 180 كم.


</doc>
<doc id="952523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952523" title="مقاطعة مرودشت">
مقاطعة مرودشت

مقاطعة مرودشت (بالفارسية: شهرستان مرودشت) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة مرودشت هو مدينة مرودشت.


</doc>
<doc id="952524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952524" title="مقاطعة مهر">
مقاطعة مهر

مقاطعة مهر (بالفارسية: شهرستان مهر) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة مهر هو مدينة مهر. حسب تقديرات عام 2006 كان مجموع عدد سكان المقاطعة 54,094 نسمة يعيشون في 10,999 أسرة. 


</doc>
<doc id="952525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952525" title="مقاطعة نيريز">
مقاطعة نيريز

مقاطعة نيريز (بالفارسية: شهرستان نی‌ریز) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة نيريز هو مدينة نيريز.


</doc>
<doc id="952526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952526" title="مقاطعة باسارغاد">
مقاطعة باسارغاد

مقاطعة باسارغاد (بالفارسية: شهرستان فیروزآباد) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة باسارغاد هو مدينة سعادت شهر.


</doc>
<doc id="952527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952527" title="مقاطعة قير وكارزين">
مقاطعة قير وكارزين

مقاطعة قير وكارزين (بالفارسية: شهرستان قیر و کارزین) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة قير وكارزين هو مدينة قير وكارزين.


</doc>
<doc id="952529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952529" title="مقاطعة رستم">
مقاطعة رستم

مقاطعة رستم (بالفارسية: شهرستان رستم) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة رستم هو مدينة مصيري.


</doc>
<doc id="952530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952530" title="مقاطعة سروستان">
مقاطعة سروستان

مقاطعة سروستان (بالفارسية: شهرستان سروستان) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة سروستان هو مدينة سروستان.


</doc>
<doc id="952531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952531" title="مقاطعة سبيدان">
مقاطعة سبيدان

مقاطعة سبيدان (بالفارسية: شهرستان سپیدان) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة سبيدان هو مدينة أردكان.


</doc>
<doc id="952532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952532" title="مقاطعة زرين دشت">
مقاطعة زرين دشت

مقاطعة زرين دشت (بالفارسية: شهرستان زرین‌دشت) هي إحدى مقاطعات في محافظة فارس في إيران. مركز مقاطعة زرين دشت هو مدينة حاجي آباد.


</doc>
<doc id="952536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952536" title="إقليم دسوق">
إقليم دسوق

إقليم دسوق، إقليم فرعي ذو نفوذ جغرافي واقتصادي، وكان يُسمى في عهد المملكة المصرية مأمورية بلاد الأرز غرباً. يقع الإقليم في أقصى شمال دلتا مصر على ضفتي نهر النيل (فرع رشيد)، ويضم مركزين إداريين (دسوق، الرحمانية)، مع اقتطاعات من مراكز أخرى محيطة (سيدي سالم، قلين، فوّه، المحمودية، شبراخيت، دمنهور)، مدينة دسوق عاصمة الإقليم وأكبر المدن، أما المدن الأخرى الواقعة داخل نطاق نفوذ الإقليم هي الرحمانية وسيدي سالم.

يتم اعتبار الإقليم من قبل الحكومة المصرية على حسب الارتباط التاريخي والمعنوي بجانب والامتداد الجغرافي والاقتصادي لأقدم المدن بالإقليم.




</doc>
<doc id="952543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952543" title="محمد الصادق بسيس">
محمد الصادق بسيس

محمد الصادق بسيس هو محمد الصادق بن محمود بن محمد بسيّس، ولد بتونس في 15 ذي الحجة /2 نوفمبر ، وتوفي في 12 أكتوبر 1978، مثقف تونسي وأستاذ بجامع الزيتونة
درس محمد الصادق بسيّس بجامع الزيتونة حتى أحرز على شهادة العالمية، ثم التحق بهيئة التدريس بالفروع التابعة للتعليم الزيتوني، ثم درس بكلية الشريعة وأصول الدين. كتب محمد الصادق بسيس في الصحافة ومن بين الصحف التي ساهم فيها : الزهرة والنهضة والنديم ولسان العرب والفكر وجوهر الإسلام والصباح والعمل والبصائر الجزائرية... كما نشط محمد الصادق بسيس في الحياة الجمعياتية، وقد كان عضوا في جمعية الشبان المسلمين، كما عرف في الأربعينات بتحمسه الشديد للقضية الفلسطينية، حتى عرف بالشيخ بسيس الفلسطيني [] وفي 1936 ترأس جمعية الدفاع عن فلسطين العربية واستمرت مناصرته للقضية في الأربعينات وكان من أنشطة جمعيته فضلا عن الدعاية جمع التبرعات وتجنيد المتطوعين لتوجيههم إلى المشرق العربي.

كتب محمد الصادق بسيّس عدة كتب من بينها:


</doc>
<doc id="952544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952544" title="لامرد">
لامرد

لامرد هي مدينة الساحلی إيرانية في محافظة فارس وهي مركز مقاطعة لامرد. عدد سكانها حوالي 90,000 نسمة غالبيتهم من الفرس و تعتنق الغالبيَّة العُظمى من سُكَّانها الإسلام دينًا، على المذهب الشيعي الإثنا عشري.

تحتوي المدينة على العديد من حقول الغاز الطبيعي ومصانع الألمنيوم، الاسمنت، جص و... .لامرد اصبحت منطقه الصنعتیه.


</doc>
<doc id="952546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952546" title="إقليد">
إقليد

إقليد هي مدينة إيرانية في محافظة فارس وهي مركز مقاطعة إقليد. عدد سكانها حوالي 42,945 نسمة. وتقع المدينة على سفح أحد جبال زاغروس ولذا فإن جو إقليد بارد وجاف.


</doc>
<doc id="952557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952557" title="أندرو كونانان">
أندرو كونانان

اندرو فيليب كونانانون (31 أغسطس 1969 - 23 يوليو 1997) هو قاتل متسلسل قتل 5 اشخاص وأنهى حياته برصاصة.

ولد كونانان في كاليفورنيا والده هو موديستو كونانان وهو اميركي فيلبيني ووالدته هي ماري ان شيلاسي وهي أميريكية إيطالية.

كان فيليب الأصغر وسط أربعة أخوان لم يتمكن والده من حضور ميلاده بسبب عمله في البحرية الأمريكية في حرب فيتنام.
في 1981 أدخل فيليب في مدرسة بيشوب في لاجولا سان دييغو كاليفورنيا وكان طالبا كثير الكلام حصل على نسبة 147 في اختبار الذكاء

في مراهقته طور شخصيته إلى كذاب ممتاز يروي قصصا خيالية عن أسرته والأشخاص حوله وكان يغير شخصيته وفقا لما يشعر به. وبعد تخرجه من الثانوية التحق بجامعة كاليفورنيا، سان دييغو قسم التاريخ الأمريكي.

بعد تخرجه من الجامعة استقر في كاسترو ديستركت، سان فرانسيسكو. وأسس حانة شواذ فخمة وامتهن الدعارة
وقد مارس الشذوذ الجنسي مع رجال أغنياء يكبرونه سنا. عندما كان فيليب في 19 من عمره اكتشفت والدته بأمر شذوذه الجنسي, فما كان من فيليب إلا أن دفعها قبالة الحائط حتى خلع كتفها.

وقبل جرائمه ارتكب كونانان مجموعة من السرقات الصغيرة وتجارة المخدرات.

أول جرائمه هي حين قتل صديقه جيفري ترايل الذي كان ضابطا سابقا في البحرية الأمريكية في 25 أبريل 1997 في مينيابولس. الجريمة الثانية حينما قتل المعماري ديفد مادسون الذي وجدت جثته في الساحل الشرقي لبحيرة رش بالقرب من مدينة رش في مينيسوتا في 29 ابريل 1997 مع طلق ناري في الرأس. بعدها أنتقل فيليب إلى شيكاغو وقتل بائع العقارات ليي مغلين البالغ من العمر 72 عاما في 4 مايو 1997.

بعد خمسة أيام أخذ فيليب سيارة مغلين ثم وجد ضحيته الرابعة في بينسفيل، نيوجيرسي في مقبرة فين بوينت
حيث قتل القيم ويليام ريس البالغ من العمر 45 عاما. بعدها أنتقل إلى ميامي بيتش لمدة شهرين بدون أن يقتل أي شخص.

أخيرا عاد فيليب إلى هوايته في 15 يوليو 1997 وقتل مصمم الأزياء الإيطالي جياني فيرساتشي.
المسدس المستخدم في الجرائم كان من نوع تاوروس سيمي أوتوماتيك.وقد سرقه من ضحيته الأولى
بعد ثمانية أيام أردى فيليب نفسه قتيلا في 23 يوليو 1997 تحت سلم غرفته في منزل قارب في ميامي.

انتشرت بعض الأقاويل بأن فيليب كان مصابا بفيروس فيروس العوز المناعي البشري أو كما يعرف بفيروس الأيدز.إلا أن تشريح الجثة أثبت عكس ذلك.

بحثت الشرطة في بيت القارب الذي كان يملكه للبحث عن دافع لجرائمه. لكنه لم يترك سوى أشياء شخصية بسيطة، خاصة وأنه كان بأخذه أموالا وأشياء ثمينة من الرجال الأغنياء. ورأت الشرطة قلة من المتعلقات يمكن اعتبارها كملاحظة، ومنها العديد من أنابيب كريمة الكورتيزول، ومجموعة كبيرة من من مؤلفات سي. إس. لويس

تم أنتاج فيلم في العام 1998 يدعى جريمة فرساتشي the versace murder


</doc>
<doc id="952560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952560" title="مساكنة">
مساكنة

المساكنة أو الشراكة المنزلية اتفاق بين طرفين أو أكثر على أن يشتركوا جميعا في العيش بمحل اقامة واحد، ويتم تحديد الحقوق والواجبات وتوثق عبر القنوات الرسمية الحكومية المعتمدة لدولة ما. ومن ما يميز هذا الأسلوب في العيش أنه لا يحدد نوع الكائنات الحية المشتركة مع بعضها في السكن، فيمكن أن يشترك رجل وامرأة، رجلين وامرأة، رجل وامرأتين... إلخ، إضافة إلى انه يمكن ان يعقده شخص واحد أو أكثر مع حيوان أو عدد من الحيوانات أو حتى الكائنات الحية الأخرى. وتعتبر الشراكة المنزلية نوع من الحيل القانونية التي يستخدمها البعض لتجنب القوانين التي يلزمهم بها الزواج.


</doc>
<doc id="952564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952564" title="شركة اسمنت ينبع">
شركة اسمنت ينبع

شركة اسمنت ينبع هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في محافظة ينبع عام 1976 بطاقة إنتاجية أولية قدرها 3,000 طن كلنكر يوميا، ثم تم زيادة الطاقة الإنتاجية إلى 4,000 طن كلنكر يوميا. وفي عام 1988 أنشأت الشركة خط إنتاج جديد بجانب خطوط الإنتاج السابقة بطاقة إنتاجية 7,000 طن كلنكر يوميا، ليصبح إجمالي الطاقة الإنتاجية للشركة 11,000 طن كلنكر يومياً بما يعادل ثلاثة مليون طن كلنكر سنويا .

وحالياً تصل الطاقة الإنتاجية الكلية للمصنع إلى 4 ملايين طن كلنكر يوميا، وقد شرعت شركة أسمنت ينبع إلى زيادة الطاقة الإنتاجية من خلال إنشاء مشروع خط خامس جديد بطاقة إنتاجية 10,000 طن كلنكر يوميا، وقد بدأ في تنفيذ مشروع التوسعة في شهر سبتمبر 2008، ومن المتوقع الانتهاء من المشروع كلياً خلال عام 2011، ليرتفع إنتاج الشركة إلى 7 ملايين طن كلنكر سنويا .


</doc>
<doc id="952566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952566" title="شركة الأسمنت السعودية">
شركة الأسمنت السعودية

شركة الأسمنت السعودية هي شركة مساهمة سعودية، تأسست الشركة في عام 1955، لغرض القيام بكافة الأعمال اللازمة لصناعة وإنتاج وتسويق جميع أنواع الاسمنت وتوابعه ومشتقاته، وتقوم الشركة حاليا بتشغيل مصنعين للإسمنت بالمنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية وهما مصنعي الهفوف وعين دار، وتفصل بين المصنعين مسافة تقدر بحوالي 35 كيلومتر كما يبعد كل مصنع منهما عن ميناء الملك عبد العزيز بالدمام مسافة تتراوح ما بين 120 إلى 130 كيلومتر تقريبا .


</doc>
<doc id="952568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952568" title="زرقان (مدينة)">
زرقان (مدينة)

زرقون هي مدينة إيرانية في مقاطعة شيراز بمحافظة فارس. تقع على بعد 25 كم من الشمال الشرقي لمدينة شيراز، وتقع على ارتفاع 1600 عن مستوى سطح البحر. عدد سكانها حوالي 60,000 نسمة.


</doc>
<doc id="952571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952571" title="شركة الاسمنت العربية">
شركة الاسمنت العربية

شركة الاسمنت العربية هي شركة مساهمة سعودية، مقرها الرئيسي مدينة جدة، وتأسست في المملكة العربية السعودية بتاريخ الرابع عشر من رمضان عام 1376 هـ الموافق الثالث عشر من أبريل عام 1957، وفي عام 1426 هـ الموافق 2005 وافقت الجمعية العامة غير العادية للشركة على تعديل اسم الشركة من شركة الاسمنت العربية المحدودة إلى شركة أسمنت العربية .

وقد تم توسعة أخـرى على خطوط الإنتاج اواخر عام 1993، وذلك بإنشاء مصنع جديد لإنتاج الكلينكر بطاقه إنتاجيه 4000 طـن يوميا، حـيث تـم افتتاح المصنع في عام 1997 .


</doc>
<doc id="952573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952573" title="سروستان">
سروستان

سروستان هي مدينة إيرانية في محافظة فارس وهي مركز مقاطعة سروستان. تبعد عن شيراز حوالي 80 كم بإتجاه جنوب الشرق. عدد سكانها حوالي 40,000 نسمة غالبيتهم من الفرس الشيعة.


</doc>
<doc id="952576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952576" title="شركة كيان السعودية للبتروكيماويات">
شركة كيان السعودية للبتروكيماويات

شركة كيان السعودية للبتروكيماويات هي شركة مساهمة سعودية , وأعلن عن تأسيس شركة كيان السعودية للبتروكيماويات كيان السعودية بموجب اتفاقية الشراكة التي وقعت بين الشركة السعودية للصناعات الأساسية سابك وشركة الكيان للبتروكيماويات كيان , وكان ذلك في الربع الأول من عام 2006 , وقضت اتفاقية الشراكة بتأسيس شركة مساهمة باسم شركة كيان السعودية للبتروكيماويات كيان السعودية ، يكون مقرها مدينة الجبيل الصناعية ، برأس مال قدره خمس عشر مليار ريال سعودي، يوزع كما يلي : 45% طرح عام ، 35% للشركة السعودية للصناعات الأساسية سابك , 20% شركة الكيان للبتروكيماويات (كيان) .

تتمثل أغراض الشركة في تشييد وإدارة وتشغيل مجمع صناعي عملاق في مدينة الجبيل الصناعية لإنتاج : أثيلين، بروبلين ، بولي بروبلين ،بولي أثيلين ، جلايكول الأثيلين ، ميثيل الأمين ،ثنائي ميثيل الفرماميد ،كلورايد الكولين ، ايثول الأمين ، الايثوكسليت،بيسفينول أ ، إضافة إلى البولي كربونيت .


</doc>
<doc id="952580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952580" title="الشركة السعودية لخدمات السيارات والمعدات">
الشركة السعودية لخدمات السيارات والمعدات

الشركة السعودية لخدمات السيارات والمعدات هي شركة مساهمة سعودية , تأسست الشركة بتاريخ الثالث والعشرين من ذي الحجة عام 1402 هـ الموافق الثاني عشر من أكتوبر عام 1981 , ويتلخص نشاطها في تملك مراكز لخدمة السيارات والمسافرين واستراحات وموتيلات ومطاعم ونقل المحروقات وبيعها وإستيراد وبيع المعدات والأدوات المنزلية والمشروبات والمرطبات على الطرق مدعمة بوسائل الإسعاف والصيانة الحديثة واستيراد وبيع الخامات الخاصة بالإنشاء والتشغيل وشراء وإستئجار العقارات وتشغيل نادي للسيارات يصدر رخص القيادة الدولية ودفاتر العبور الجمركية تربتيك ، ويبلغ رأس مال الشركة أربعمئة وخمسون مليون ريال سعودي .


</doc>
<doc id="952584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952584" title="مجلة المجرة">
مجلة المجرة

مجلة المجرة هي صوت النادي العلمي الكويتي، وهي مجلة شهرية علمية ثقافية عامة صدر العدد الأول منها في شهر ديسمبر عام 1980. 
تهتم بالجوانب العلمية والثقافية. يرأس تحريرها رئيس مجلس إدارة النادي العلمي. 
يتم طباعة وتوزيع أكثر من 5000 نسخة شهرياً وذلك تمشياً مع سياسة الانتشار والطلبات عليها من قبل القراء والمؤسسات والجهات المختلفة.
تتكون المجلة من مجموعة أبواب ثابتة وأقسام متنوعة وتحتوي على 68 صفحة، وتغطي جميع الفعاليات والأنشطة التي تتم في إدارات وأقسام النادي العلمي الكويتي وبعض الجهات ذات العلاقة.
تحرص المجلة وإداراتها على الاهتمام بالشباب الكويتي ورعايتهم من خلال إجراء اللقاءات معهم وبخاصة أعضاء النادي العلمي ممن لديهم المواهب والإبداعات المختلفة والمتنوعة خصوصاً المتواجدين بصفة دائمة في الأقسام والإدارات.
كما تهتم المجلة بصفة خاصة بنشر الموضوعات والمواهب واللقاءات مع البراعم الصغار من الناشئة الذين لهم أنشطة متميزة وإبداعات واضحة من النادي العلمي وتحتويهم لإظهار تلك الإبداعات.
تقوم المجلة بإجراء لقاءات مع الشباب الكويتي من المخترعين ونشر اختراعاتهم سواء من أبناء النادي أو من خارجه.
تقوم المجلة بتسهيل مهام الكثير من طلبة المدارس في الكويت في المشاريع العلمية الخاصة بهم.
تقوم المجلة وأسرة تحريرها بنشر الدراسات العلمية المفيدة والأبحاث ذوات العلاقة بالنواحي العلمية والبيئية ليستفيد منها القراء.
تقوم المجلة من خلال محرريها بمواكبة ومسايرة وتغطية كافة الأحداث والتطورات العلمية والتكنولوجية المرصودة على الساحة العربية والدولية.
تقوم المجلة وإدارتها بتخصيص مساحات إعلانية على صفحاتها للجهات التي ترغب في نشر الإعلانات المدفوعة عن طريق المجلة.
تشارك المجلة في المعارض والفعاليات الوطنية وغيرها من الفعاليات التي تنظمها إدارات النادي مثل المواسم الثقافية والندوات والمحاضرات وغيرها.
تقوم المجلة بإجراء اللقاءات مع بعض المسؤولين وأصحاب القرار والمختصين في معظم مؤسسات دولة الكويت وخارجها.
من خلال الأبواب الثابتة تقوم المجلة بإلقاء الضوء على الجديد في عالم الكمبيوتر، وكذلك موضوعات الإبداع، والكيمياء والبيئة، عالم السيارات وصفحات اوتوميكانيك، الاختراعات، البصريات، وصفحات صحتك في غذائك وأيضاً الصفحات الدينية وغيرها من الصفحات التي تحوي موضوعات تثري القارئ وتجذبه لقراءة المجلة وتستخدم الأسلوب السهل والمتنوع بدلاً من الجمود وعدم التنوع.


</doc>
<doc id="952585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952585" title="كيسان">
كيسان

كيسان هي عبارة عن جماعة قروية تحتوي على عدد محترم من الدواوير.تنتمي كيسان لإقليم تاونات الجبلي. تضم هذه القرية 13.712 نسمة (إحصاء 2004). ويعتمد سكان هذه الجماعة على الفلاحة والرعي .فيما بدأت تنتشر في الاونة الاخيرة زراعة ما يعرف بالقنب الهندي.وتتميز أيضابمسالكها الوعرة .وهي من بين المناطق الاكتر تهميشا بالتراب الوطني


</doc>
<doc id="952591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952591" title="صدفيات">
صدفيات

الصدفيات (وتعرف أيضاً باسم روبيان البذور بسبب مظهرها) هي طائفة من القشريات. يُوجد ما يُقارب 65,000 نوع معروف من الصدفيات (13,000 منها حية)، مُقسمة إلى رتب عديدة. يُمكن ألا تكون هذه المجموعة من المفصليات أحادية العرق. مجموعة الصدفيات مُوحّدة في طائفة بناءً على تشابهات بنياتها الكبيرة، لكن بالرغم من هذا يَبقى تطورهم الجزيئي مُلتبساً.

الصدفيات هي قشريات صغيرة، يَبلغ طولها النموذجي ملليمتراً واحد، لكنها تتراوح في الطول من 0.2 مم إلى 3 سنتيمترات (30 مم). أجساد هذه الحيوانات مسطحة الجانبين ويَحميها كيتين أو "صمام كاليو-كربوني" أو صدفة أو شبه-صدفة ثنائية. وهي التي تشكل الفاصل بين الصمامين في الجزء العلوي من الجسم.

بيئياً، يُمكن أن تكون الصدفيات جزءاً من العوالق الحيوانية أو (حسب الأكثر شيوعاً) جزءاً من القاعيات، والتي تعيش على الطبقة العلوية من قاع البحر أو داخلها. تعيش العديد من الصدفيات أيضاً في الماء العذب، وهناك أنواع أرضية حتى تم العثور عليها في تربة الغابات الرطبة لأمريكا الجنوبية وأوستراليا ونيوزيلاندا وتسمانيا. تتغذى هذه المفصليات على مدى واسع من الطعام، وتتضمن المجموعة لواحم وعواشب وقمامات ومُصفّيات (تتغذى بتصفية العوالق من ماء البحر).

الصدفيات هي "أكثر المفصليات وفرة في سجل الأحافير على الإطلاق"، مع أحافيرها التي تبدأ من العصر الكامبري وتستمر حتى الوقت الحاضر. وقد عُثر على صدفيات الماء العذب في رسوبيات الكهرمان التي تعود إلى عصر الإيوسين، ومن المُحتمل أنها انجرفت إلى الغابات خلال فيضانات قبل تاريخية.

كانت الصدفيات مفيدة بشكل خاص لدراسة الطبقات الحيوية البحرية على المستويين المحلي أو الإقليمي، وهي تشكل دلائل ثمينة على البيئات القديمة بسبب انتشارها الواسع وحجمها الصغير وقابليتها للحفظ بسهولة، إضافة إلى غطائها الخارجي الكلسي ثنائي الصدفة والقابل للتجديد عموماً.

يتألف الجسد من رأس وصدر، يَفصلهما تقلص ضئيل في الجسد. على عكس العديد من القشريات الأخرى، أجساد الصدفيات ليس مُقسمة بشكل واضح إلى أجزاء. فالبطن راجع أو مفقود.

الرأس هو أكبر جزء من الجسد، ويَحمل معظم اللاواحق. هناك زوجان من قرون الاستشعار جيدة التطور لدى الصدفيات، والذين يَستخدمهما الحيوان للسباحة في الماء. إضافة إلى ذلك، هناك زوج من كلابات الفم وزوجان من الفكوك العلوية. يَملك الصدر نموذجياً زوجين من اللاواحق، لكنهما يَنقصان إلى زوج واحد أو يُفقدان تماماً في العديد من الأنواع. كما أن هناك بروزين في جسم الحيوان من طرف الذيل وحتى مؤخرة الصدفة.

نموذجياً لا تملك الصدفيات خياشيماً، بل بدلاً من ذلك تأخذ الأوكسجين بـ"الصفائح الفرعية" الموجودة على سطح الجسم. معظم الصدفيات لا تملك قلباً أو جهازاً دورياً، ويَدور الدم ببساطة بين صمامات الصدفة. أما ما يَتبقى من النيتروجين فيُصرّف عن طريق غددٍ في الفكوك العلوية أو قرون الاستشعار أو كليهما.

تفترس العديد من الحيوانات الصدفيات في كلا البيئتين البحرية والأرضية. وكمثال لافتراس الصدفيات في البيئة البحرية، تتغذى بعض أنواع ثنائيات الصدفة على الصدفيات، حيث تعثر عليها في البحر بواسطة السيليا ثم تقبض عليها بماصات في جسمها وتمنعها من الحركة، وبعد ذلك تفترسها. يَحدث أيضاً افتراس من قِبل حيوانات أخرى أكبر، فمثلاً تتغذى بعض البرمائيات على أنواع مُحددة من الصدفيات.


</doc>
<doc id="952612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952612" title="حي الطفايلة (عمان)">
حي الطفايلة (عمان)

حي الطفايلة، هو أكبر احياء مدينة عمان وتعود أصول العائلات في الحي إلى تجمع عشائر الثوابية من قرية عيمة في في الطفيلة وقد نسب بعض المؤرخين هذه العشائر إلى الصحابي الجليل جعفر بن أبي طالب والملقب جعفر الطيار وهو صحابي جليل استشهد في قرية المزار ولذلك يُسمَّون بـ (صبيان الجعافرة).

الموقع الجغرافي لحي الطفايلة في شرق عمان وهو أيضاً يشرف على مساحة كبيرة جداً من منطقة شرق رغدان والمدرج الروماني (عمان) ومقابل لقصر رغدان والديوان الملكي ويقع على جبلين من جبال عمان السبعة وهما جبل التاج المعقل الرئيسي والانتشار الأكثر للطفايلة وجبل الجوفة وبعض من مناطق الإشرفية وللكثافة السكانية الكبيرة فإن الحي يتوسع بشكل كبير ليحتل مساحة كبيرة من التاج والجوفة.

يوجد في حي الطفايلة مسجد جعفر الطيار. كما يوجد في الحي مركز صحي الجوفة حيث يقع في منتصف الحي. ويوجد في الحي عددة هيئات أهلية ورياضية، كما يوجد فرقة الطفايلة للفنون الشعبية والتراث البدوي.

‏الطفيلة تاريخها وجغرافيتها، سليمان قوابعة، المطبعة الأردنية، عمان،1986 - الطفيلة الإنسان والتاريخ، فوزي الخطبا 1985، ط1 - Aima village (sub-district of Tafila): Survey of existing conditions and development proposals, F. S Agard - كتاب تاريخ فلسطين. عمر صالح البرغوثي. - تاريخ شرقي الأردن وقبائلها. فريدرك بيك - قرية عيمة محافظة الطفيلة : دراسة حالة قرية في جنوب الأردن. بيفرس، ميشيل. مترجم عبد العزيز محمود- الناشر جامعة مؤتة 1993.


</doc>
<doc id="952613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952613" title="لقاح الاطفال">
لقاح الاطفال

إن القضاء على الأمراض المعدية والمميتة من أهم الأمور المرجوة في الألفية الثالثة. وللوصول إلى هذا الهدف لا بد من التحصين لمواجهة هذه المخاطر الكبرى .

ومن البديهي أن المواجهة والاستعداد يبدأ باكرا ، حتى يستطيع الجسم أن ينمو بشكل سليم ومعافى. من هنا نستنتج أن التحصين يجب أن يبدأ في مرحلة مبكرة وخاصة في مرحلة الطفولة. فالأطفال هم جيل المستقبل وهم بناة المجتمع ، ولكي يكون البنيان قويا ، يجب أن يكون أساسه متينا. والتلقيح هو من أساس التحصين .

نعلم جميعاً أن المستشفيات تعتمد حالياً مبدأ إعطاء لقاح الريقان "B" بشكل روتيني ، لكل الأطفال حديثي الولادة على شكل إبرة بالعضل تعطى بعد الولادة. ابتدأ العمل بهذا الإجراء منذ فترة وجيزة (عدة سنوات) ويهدف إلى القضاء على أحد أكبر المشاكل التي تواجه الإنسان عند الكبر وهو سرطان الكبد.

من الطبيعي أن هذا اللقاح يجب أن يتابع بجرعات إضافية في الأشهر الأولى من عمر الطفل ، ويقوم بإعطائه طبيب الأطفال من خلال المتابعة الدورية له. وحديثا أضيف لقاح جديد لسرطان عنق الرحم الذي يعتبر السبب الثاني لوفيات النساء بعد سرطان الثدي. ومن المتوقع أن يغير اعتماد هذا اللقاح انتشار هذا المرض.
إن جدول اللقاحات يصبح وبشكل تدريجي طويلاً ومتشعباً ، سواء من ناحية عدد اللقاحات ، أو من ناحية عدد الجرعات وتوقيتها ، وامتدادها لأعمار تتخطى الطفولة ، كما كان متعارفاً عليه ، لذا على الأهل متابعة هذه الأمور دورياً مع طبيب العائلة ، الذي ينقل لهم الأمور المستجدة والإجراءات الواجب العمل بها ، كما جرى في السنة الماضية في موضوع انتشار جائحة " الأنفلونزا " وما نتج عنها من إرباك كبير لدى جميع المواطنين في كافة إنحاء العالم .

كما أن التمكن من إلغاء بعض اللقاحات المدرجة في اللائحة يدل على الوصول إلى الهدف المرجو من اللقاح ، وهو القضاء على الجراثيم المسببة للمرض، كما حصل للقاح الجدري "VARIOLE " الذي أُلغي منذ سنوات ، وقريباً سيتم القضاء على مرض الشلل ، ويصبح أطفالنا آمنين من آفة اجتماعية كبيرة تؤثر على حياتهم طول العمر .

بناء على ما سبق، ندرك أن موضوع التلقيح هو أساسي ، مهم وضروري ، بغض النظر عن المشاكل الصغرى التي يمكن أن تواجهنا من خلال التلقيح ، وعلى سبيل المثال ارتفاع في درجات الحرارة ، واحمرار ووجع مكان اللقاح ، وسعر اللقاح الذي في بعض الأحيان يكون مرتفعا.

إن الاستمرارية في التلقيح ومتابعة الجدول الزمني المقترح ، هو الذي يسمح بنجاح المشروع والوصول إلى الهدف المرجو.
لمشاهدة الجدول الزمني للقاحات انقر على الرابط التالي:
http://www.hayaa.org/health/childhealth/1916-2010-11-04-08-52-17


</doc>
<doc id="952619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952619" title="محمود بوحميدي">
محمود بوحميدي

محمود بوحميدي من مواليد سنة 1939 بالقصبة أعرق أحياء العاصمة، تربّى في أزقة الحي وخبر مختلف شوارع الجزائر العاصمة، عرف عنه حبه للتضحية وكرهه للمستعمر، إنضم إلى صفوف الثورة الجزائرية ضمن فوج الفدائيين بالقصبة، وبحكم معرفته للعاصمة كلّف بربط الاتصالات بين الفدائيين وعمل على توفير مخابئ لهم في القصبة مثلما فعل مع علي لابوانت سنة 1957.
وكان له دور أساسي في إخفاء وثائق الثورة ومراسلات مسؤولي العمليات الفدائية، وتحضير أماكن لإجتماعات المجاهدين. واستمر في نضاله إلى أن سقط شهيدا يوم 08 أكنوبر 1957 بعد نسف البيت الذي كان به رفقة زملائه حسيبة بن بوعلي وعلي لابوانت وعمر الصغير.


</doc>
<doc id="952642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952642" title="سوداكاد">
سوداكاد

سوداكاد 
أكاديمية سوداتل للاتصالات تاسست في يوليو 2006م وهي جاءت كامتداد لمركز تدريب الاتصالات الذي تم تطويره ليصبح أكاديمية تهدف إلى تدريب وتنمية مهارات كوادر مجموعة شركة سوداتل والشركات التابعة لها مثل سوداني، تراسل، ثابت، سوداسيرفس، داتانت في مجال الاتصالات والمعلومات ومجال البرامج الإدارية مجالات إدارة الاعمال وتقوم الأكاديمية بالتدريب القومى كمساهمة في تنمية وترقية المجتمع السودانى. ورؤية الأكاديمية :هي أن تصبح مركزا للتميز المستمر في التدريب والبحوث التشغيلية محلياً وقومياً وعالمياً. اما رسالتها تتمثل في تقديم دورات تدريبية عالية الجودة بتكلفة مناسبة ومطابقة للحاجة التدريبية ينفذها مدربون أكفاء وباستخدام معامل حديثة ووسائل تدريب متطورة وخلال فترات تدريب مناسبة. مع المتابعة لتوكيد الفائدة من التدريب وتعظيم العائد التدريبي مع الاهتمام برضا العملاء.
خدمات الاكاديمية :
تمتلك سوداكاد بنية تحتية ممتازة مجهزة بأحدث الاثاثات والاجهزة والقاعات والمعامل وتستعين بمدربين أكفاء من داخل وخارج
ثانيا الاستشارات :
تقدم سوداكاد الاستشارات لكافة الجهات في المجالات التالية :


</doc>
<doc id="952644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952644" title="ثقافة السويد">
ثقافة السويد

للسويد العديد من الكتاب المعترف بهم في جميع أنحاء العالم منهم أغسطس ستريندبرغ، والحائزين على جائزة نوبل في الأدب كـأستريد ليندغرين وسلمى لاغرلوف وهاري مارتنسون بإجمالي سبع جوائز نوبل في الأدب قد منحت لسويديين . السويد هي الأمة الأكثر شهرة بالفنانين والرسامين مثل كارل لارسون وأندرس سورن ، والنحاتين توبياس سيرجل وكارل ميلز .
لوحظت الأعمال الرائدة للثقافة السويدية في القرن العشرين في الأيام الأولى للسينما، مع موريتز ستيلر وفيكتور وسوجستروم. المخرج إنغمار برغمان وغريتا غاربو وإنغريد برغمان الحائزة على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة رئيسية مرتين . وكذلك في الآونة الأخيرة، كفلام لوكاس موديسوسن ولاس هالستروم .
في العقدين السابع والثامن من القرن الماضي اعتبرت السويد ما يسمى بزعيم دولي في ما هو الآن يشار إليه بـ" الثورة الجنسية "، مع المساواة بين الجنسين. في الوقت الحاضر، عدد الأشخاص الأعزاب هو واحد من أعلى المعدلات في العالم. ويعكس الفيلم السويدي ( أنا فضولية - فيلم باللون الأصفر ) وجهة نظر ليبرالية للنشاط الجنسي، بما في ذلك مشاهد الحب والقرارات التي اشتعلت فيها الاهتمام الدولي، وأدخل مفهوم الخطيئة "السويدية". السويد أصبحت أيضا، في العقود الأخيرة، إلى حد ما من الليبرالية فيما يتعلق بالشذوذ الجنسي ، كما يتجلى ذلك في القبول الشعبي للأفلام مثل أرني الحب، وهي عبارة عن اثنين من المثليات الشباب في المدينة السويدية الصغيرة آمال . منذ 1 مايو 2009م في السويد ألغيت قوانين "الشراكة المسجلة" وحلت محلها تماماً الزواج المحايد بين الجنسين، 
تقدم السويد تقدم أيضا الشراكات المحلية على حد سواء من نفس الجنس والزوجين من الجنس الآخر. المعاشرة (sammanboende) من قبل الأزواج من جميع الأعمار، بما في ذلك المراهقين، وكذلك الأزواج المسنين، على نطاق واسع في السنوات الأخيرة على الرغم من أنه أصبح إدارياً إشكالية فيما يتعلق بالإثبات في دعاوى "الزوجية" والضمان الاجتماعي ، وفي الآونة الأخيرة تشهدالسويد طفرة المواليد.

تتمتع السويد بتقاليد موسيقية غنية، تتراوح من القصص الفولكلورية في القرون الوسطى لموسيقى الهيب هوب . الموسيقى من قبل المسيحية النرويجية قد ضاعت في التاريخ، على الرغم من إعادة التاريخية والإبداعات وقد حاول على أساس الصكوك وجدت في مواقع فايكنغ. وكانت الأدوات المستخدمة في بابل (نوع من البوق)، الآلات الوترية بسيطة، والمزمار الخشبي والطبول. فمن الممكن أن للفايكنك حياة موسيقية في التراث في بعض الموسيقى الشعبية السويدية القديمة.
السويد لديها شعبية كبيرة ،في مسرح الموسيقى، في كل من النمط التقليدي، وكذلك المزيد من التفسيرات الحديثة التي غالبا ما مزيج من العناصر في موسيقى الجاز والروك. فاسن هو أكثر مجموعة تقليدية، وذلك باستخدام أداة فريدة من نوعها، التقليدية السويدية تدعى نيكلهربا في حين الجارمارنا والنوردمان والهينينجارنا لها عناصر حديثة أكثر. وهناك أيضا موسيقى السامي، وتسمى جويك، الذي هو في الواقع نوع من ترديدها والتي هي جزء من القيم الروحية التقليدية الصاميين الأرواحي اكتسب مزيدا من الاعتراف الدولي في العالم من الموسيقى الشعبية. السويد لديها سوق كبير للعصر جديدو موسيقى تعكس البيئة والايكولوجيا، وكذلك جزء كبير من موسيقى البوب والروك لها وجود ليبرالي ورسائليسارية سياسية.
السويد لديها أيضا تقليد بارز كورالي الموسيقى، الناجمة جزئيا عن الأهمية الثقافية للالأغاني الشعبية السويدية. في الواقع، من أصل عدد السكان البالغ 9.2 مليون نسمة، ويقدر أن نسبة خمسة إلى ستة مئة الف شخص في جوقات الغناء. 
السويد هي ثالث أكبر مصدر للموسيقى في العالم، مع أكثر من 800 مليون دولار في عام 2007 ايرادات سنوات، ولا يفوقها سوى من قبل الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. أبا كانت واحدة من أول الفرق المعروفة موسيقيا دوليا من السويد، ولا تزال تعد من بين أبرز الفرق في العالم، مع حوالي 370 مليون سجل تم بيعها. مع آبا، والسويد، دخلت عهدا جديدا، في موسيقى البوب السويدية التي اكتسبت شهرة على الصعيد الدولي. كان هناك العديد من الفرق الناجحة دوليا تلو الأخرى، مثل Roxette، ايس للقاعدة، أوروبا، ومحبوك واسم لبعض من أكبر، ومؤخرا كانت هناك موجة من الفرق السويدية [إيندي] البوب مثل مندو دياو والصحراء وهوت نايتس} 
السويد كما أصبحت معروفة لعدد كبير من الفرق الموسيقى الميتاليك الثقيلة (ومعظمهم من موسيقى ميتاليك الموت وموسيقى لحن الوفاة)، وكذلك التدريجي—و موسيقى الميتاليك الصاخبة. بعض الأمثلة على ذلك في النيران، هامرفولو ميسجوجها. والكلاسيكي الجديد عازف الجيتار الميتاليكي يانجوي مالمستيين هو من السويد. السويد لديها موسيقى جاز حية.خلال السنوات الستين الماضية أو نحو ذلك فإنه قد بلغ ارتفاعا ملحوظا في المعدلات الفنية، وتحفزها المحلية فضلا عن التأثيرات الخارجية والخبرات. مركز الموسيقى السويدية الشعبية وموسيقى الجاز أبحاث نشرت لمحة عامة عن موسيقى الجاز في السويد لارس ويستن.
السويديين هي من بين أكثر وأكبر مستهلك للصحيفة في العالم، وتقريبا في كل بلدة يخدمها صحيفة محلية. الصحف الرئيسية في البلاد صباح كل يوم هي داجنز الأخب (ليبرالي)، جوتبورجز بوستن (ليبرالي)، سفنسكا (ليبرالية محافظة) وسيدسفنسكا داجبلاديت (ليبرالي). وأكبر جريدتان مسائيتان هما افتونبلادت (اجتماعي ديمقراطي) واكسبريسن (ليبرالي). الجريدة الممولة من الاعلانات وهي جريدة صباحية مجانية، مترو انترناشونال تم تأسيسسها في ستوكهولم السويد.في البلاد الأنباء تصرح والتقارير باللغة الإنكليزية ومحلي (ليبرالي).
شركات البث الإذاعي العام الذي عقد احتكار على الإذاعة والتلفزيون لفترة طويلة في السويد. رخصة البث الإذاعي الممولة بدأت في عام 1925. وكانت شبكة راديو الثانية بدأت في عام 1954 والثالث عام 1962 في فتح ردا على القراصنة محطات الإذاعة. غير هادفة للربح المجتمع الراديو وسمح في عام 1979 والتجارية في عام 1993 بدأت اذاعة محلية.
رخصة التلفزيون الممولة الخدمة رسميا في عام 1956. قناة الثانية، TV2، انطلقت في عام 1969. هذه القنوات اثنين (التي تديرها Sveriges التلفزيون منذ اواخر '70s) تحتكر حتى 1980s عندما تلفزيون الكابل والأقمار الصناعية أصبحت متاحة. أول اللغة السويدية الخدمة الساتلية كان TV3 التي بدأت البث من لندن في عام 1987. وتلتها قناة 5 في عام 1989 (المعروفة آنذاك باسم القناة الشمال) وTV4 في عام 1990.
في عام 1991 أعلنت الحكومة أنها ستبدأ في تلقي الطلبات من شركات التلفزيون الخاصة الراغبة في البث على الشبكة الأرضية. TV4، التي كانت تبث عبر الأقمار الاصطناعية، وكان حصل على ترخيص بذلك، وبدأت بث برامجها الأرضية في عام 1992، ليصبح بذلك أول قناة خاصة للبث محتوى التلفزيون من داخل البلد.
حوالي نصف السكان ترتبط الكيبل التلفزيوني. التلفزيونية الرقمية للأرض في السويد بدأت في عام 1999 والتماثلية الماضي البث الأرضي أنهيت في عام 2007.
أول نص أدبي من السويد هو Runestone، منحوتة خلال عمر الفايكنغ حوالي عام 800 ميلادية. مع تحويل الأراضي إلى المسيحية حوالي 1100 ميلادية، والسويد، دخلت العصور الوسطى، خلال الكتاب الذي الرهبانية يفضل استخدام اللاتينية. ولذلك لا يوجد سوى عدد قليل في النصوص السويدية القديمة من تلك الفترة. ازدهر الأدب السويدي فقط عندما ازدهرت اللغة السويدية وكانت تم توحيدها في القرن 16th، وتوحيد حد كبير نظرا لترجمة كاملة للكتاب المقدس إلى اللغة السويدية في عام 1541. هذه الترجمة هو ما يسمى غوستاف فاسا الكتاب المقدس. 
مع تحسين التعليم والحرية التي رفعتها العلمنة، 17th القرن شهد العديد من الكتاب ملحوظا تطوير مزيد من اللغة السويدية. بعض الشخصيات الرئيسية وتشمل غيورغ ستيرنهايلم (القرن 17th)، الذي كان أول من يكتب الشعر الكلاسيكي باللغة السويدية ؛ يوهان هنريك كيلجرين (القرن 18th)، أول كاتب للنثر السويدي بطلاقة ؛ كارل مايكل المنادي (أواخر القرن 18th)، الكاتب الأول من القصص هزلي ؛ وأغسطس [ستريندبرغ] (أواخر القرن 19th)، الكاتب الاجتماعي الواقعي وكاتب مسرحي الذي حاز على شهرة عالمية. في أوائل القرن 20th تابع لإنتاج كتاب بارزون مثل سلمى لاغرلوف، (الحائزة على جائزة نوبل 1909)، فرنر فون هايدنستام (الحائز على جائزة نوبل 1916) وبار لاغركفيست (الحائز على جائزة نوبل 1951).
في العقود الأخيرة، وحفنة من الكتاب السويدييون وضعوا انفسهم على الصعيد الدولي، بما في ذلك الروائي البوليسي هينينغ مانكل وكاتب الخيال تجسس يان غيو. ولكن الكاتبة السويدية الوحيدة التي وضعت علامة هامة على أدب الأطفال في العالم هي الكاتبة استريد ليندغرين، ولها كتب عن بيبي ذو الجوارب الطويلة، اميل، وغيرهم.
المطبخ السويديي، شأنه في ذلك شأن البلدان الأخرى إسكندنافيا (الدنمارك النرويج وفنلندا)، وكان تقليديا بسيطا. الأسماك (وخاصة الرنجة)، اللحوم والبطاطا لعبت أدوارا بارزة. التوابل متفرقة.وتشمل الأطباق الشهيرة اللحم السويدي، تقليديا مع المرق، البطاطا المسلوقة والمربى لينجونبيري ؛ الفطائر، لوتفيسك، ومنوعة، أو البوفيه الفخم. أكافيتهي مشروب كحولي والمشروبات المقطرة، وشرب الطقات هي ذات الأهمية الثقافية. الخبز التقليدي المسطح المقرمش الجاف تطور إلى عدة تنوعات معاصرة.إقليميا أغذية هامة هي سارسترومينج (أ الأسماك المخمرة) في شمال السويد، وثعبان البحر في سكانيا في جنوب السويد.
السويديون كانوا بارزين إلى حد ما في مجال الأفلام ومن ممثلين هوليوود البارزين، يمكن ذكر العديد من نجوم هوليود الناجحين : انغريد بيرغمان، غريتا غاربو، ماكس فون سايدو، دولف وندغرين، لينا أولين، ستيلان سكارسغارد، بيتر ستورمار، يزابيلا سكوروبكو، برنيلا أغسطس، - آن مارغريت، أنيتا إكبيرج، الكسندر سكارسجارد، هارييت اندرسون، بيبي اندرسون، انغريد ثولين، مالين اكيرمان وغونار بجورنستراند. من بين المخرجين الذين قدموا العديد من الأفلام الناجحة دوليا يمكن ذكر : انجمار بيرجمان، لوكاس مودييسون، ولاس هالستروم.
الأزياء هي مصلحة كبيرة في السويد وهذا البلد هو يرأس الماركات الشهيرة مثل هينيز اند موريتز (التشغيل واتش اند ام)، ج. يندبرج (التشغيل وجى)، حب الشباب، جينا تريكو، نمر من السويد، الغريب مولي، رخيصة الاثنين، غانت، ريستيرودس، السامرائي جينز، ويسك فيليباكاف داخل حدودها. هذه الشركات، ومع ذلك، وتتألف في معظمها من المشترين الذين يستوردون البضائع من جميع أنحاء أوروبا وأمريكا، واستمرار هذا الاتجاه في مجال الأعمال السويدية نحو التبعية الاقتصادية المتعددة الجنسيات على غرار العديد من جيرانه.
النشاطات الرياضية هي حركة وطنية مع نصف سكان الوطن يشاركون بنشاط، وذلك بفضل الدعم الحكومي الكبير للجمعيات الرياضية. واثنين من الرياضات الرئيسية هي كرة القدم والهوكي على الجليد (عدة أشهر لاعبي هوكي الجليد السويدي تشمل ماتس ساندين، بيتر فورسبرغ، هنريك لاندكيفيست، ماركوس بداياته، دانيال سيدين، هنريك سيدين، دانيال ألفريدسون، هنريك زيتربيرج ونيكلاس ليدستورم). يلي كرة القدم، رياضة الفروسية لديها أكبر عدد من الممارسين، ومعظمهم من النساء. بعد ذلك اتبع الغولف، العاب القوى، والرياضة فريق ثم لكرة اليد، هوكي على العشب، كرة السلة ومتقوس. 
السويد كانت ناجحة جدا في رياضة الأمة على مر السنين، وهناك صف من الرياضيين الذين يعتبرون من الأفضل في التاريخ في نوع من الرياضة. السويدي بيورن بورغ يعتبر ليس فقط واحد من اللاعبين الأكثر نجاحا في مسيرته الرياضية في التنس، ولكن أيضا واحدا من اللاعبين الأكثر نجاحا في تاريخ الرياضة. يان اوفه فالدنر لاعب تنس الطاولة الملقب باسم 'موتسارت تنس الطاولة' هو أسطورة في كل من السويد والصين. غونار نوردال (لاعب كرة القدم) ما زال هو أفضل هداف في كل العصور مع 225 هدفا في 291 مباراة، ولا يزال حامل الرقم القياسي لأكبر عدد من الأهداف في موسم واحد في إيطاليا برصيد 35 هدفا 1949-1950. المتزحلق اينجمار ستينمارك يعتبر واحدا من أعظم المتزلجين من جبال الألب في كل الوقت مع 86 انتصارا في كأس العالم. أعظم لاعبة غولف في الإناث من كل وقت هو أنيكا سورينستام ؛ لها 90 مباراة دولية وفازت كلاعبة محترفة وأصبحت اللاعبة صاحبة أكثر انتصارات.كما أنها تتصدر قائمة مؤسسة لاعبات الجولف المالية. 
فريق الهوكي السويدي للجليد تري كرونة يعتبر واحدا من أفضل الفرق في العالم وحصل على بطولة العالم ثماني مرات، مما يجعله الثالث في جدول الميداليات. انهم احرزوا ميداليات ذهبية أولمبية في عام 1994 و 2006. في عام 2006، باعتبارها أول دولة في التاريخ، والذي فاز كل من دورة الألعاب الأولمبية وبطولة العالم في العام نفسه. الفريق السويدي لكرة القدم شهد النجاح في نهائيات كأس العالم في الماضي، واحتل المركز الثاني عندما استضافت البطولة في عام 1958، والثالث مرتين، في عامي 1950 و 1994. 
ألعاب القوى تمتعت بتصاعد في الشعبية بسبب العديد من الرياضيين الذين نجحوا في السنوات الأخيرة، مثل : كارولينا كلوفت ، ستيفان هولم، كريستيان اولسون، باتريك سجوبيرج، يوهان ويزمان، كايسا بيركفيست.
السويد هي أيضا الثامنة أنجح بلد في دورة الألعاب الأولمبية في التاريخ.
في المدارس، وعلى المروج والحدائق، لعبة برينبول، لعبة رياضية مشابهة لعبة البيسبول، هي شائع لعبت من أجل المتعة. الرياضة الترفيهية الأخرى هي لعبة تاريخية كوب، والبولينغ بين الجيل الأكبر سنا.
السويد استضافت الألعاب الأولمبية الصيفية 1912 وكأس العالم في 1958. غيرها من الأحداث الرياضية الكبرى التي عقدت هنا تشمل الاتحاد الأوروبي 1992 الأوروبية لكرة القدم، الفيفا كأس العالم للسيدات 1995، وبطولات عدة للهوكي على الجليد، الشباك، العاب القوى، التزلج، متقوس، التزلج على الجليد والسباحة.


</doc>
<doc id="952648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952648" title="كولونيا مبرقشة">
كولونيا مبرقشة

الكولونيا المبرقشة نوع نباتي يتبع جنس الكولونيا من الفصيلة الباذنجانية. تسمى وهي من نباتات الزينة المهمة.

موطنها الأصلي جبال الأنديس في الإكوادور في أمريكا الجنوبية. هي من الأنواع القريبة المهددة نسبياً بالانقراض.

تعد نباتات الكولونيا المبرقشة أشجارًا صغيرة يتراوح ارتفاعها ما بين 3 و 5 أمتار. الأوراق غير مفصصة ذات حواف ناعمة تتوضع على الساق بشكل متناوب. الأزهار برتقالية منفردة وكبيرة ومتدلية تشبه البوق طولها ما بين 30 و50 سم. أشجار وشجيرات الكولونيا معمرة تعيش سنين طويلة.

تحتوي كل أجزاء الكولونيا على مواد سامة.


</doc>
<doc id="952655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952655" title="محمد الصالح المهيدي">
محمد الصالح المهيدي

محمد الصالح المهيدي ولد عام 1902 بمدينة نفطة بالجنوب التونسي وتوفي 
دخل الكتاب لحفظ القرآن الكريم ثم التحق بجامع الزيتونة إلى أن أحرز على شهادة التطويع، ثم استكمل تعليمه بالانخراط في دروس الحقوق التونسية التي كان يتخرج منها الوكلاء والقضاة. عمل بالتعليم فيما بين عامي 1927 و1934، ثم التحق بإدارة جمعية الأوقاف إلى عام 1938 ومنها التحق بسلك الوظيفة الإدارية حيث عين خليفة وعمل بجزيرة جربة إلى عام 1942 واستقال ليعود بعدها إلى جمعية الأوقاف إلى أن وقع حلها بعد الاستقلال .
منذ عام 1945 بدأ محمد الصالح المهيدي يذيع مقالاته عن الصحافة في الإذاعة، كما نشط في الصحافة المكتوبة وفي جمعيات فنية مختلفة تنشط في ميادين المسرح والموسيقى حيث كان في المعهد الرشيدي وفي فرقة أنصار المسرح . كما حاضر على منبر العديد من الجمعيات الأخرى من بينها جمعية قدماء الصادقية والجمعية الخلدونية وقد اهتم خاصة بتاريخ الصحافة التونسية والمغاربية والعربية، وكذا بتاريخ الأدب إذ ترجم لجماعة تحت السور وألقى في هذه الأغراض عديد المحاضرات بتونس وخارجها .


</doc>
<doc id="952692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952692" title="هاف-لايف (سلسلة)">
هاف-لايف (سلسلة)

سلسلة هاف-لايف لألعاب الفيديو هي سلسلة من ألعاب الخيال العلمي تجري أحداثها في تاريخ بديل. جميع ألعاب السلسلة من نوع رماية منظور الشخص الأول وتعمل إما باستخدام المحرك جولد سورس أو المحرك سورس.

شركة فالف هي المطور، والناشر والموزع بشكل جزئي، للألعاب الرئيسية من هذه السلسلة. كل واحدة من هذه الألعاب تجسد اللاعب في شخصية البطل الرئيسي، غوردون فريمان، عالم في الفيزياء النظرية تم تعينه من قبل مركز بلاك ميسا للأبحاث.



</doc>
<doc id="952695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952695" title="براسيداس">
براسيداس

براسيداس (مات 422 ق م) هو جندي إسبرطي خلال العقد الأول من الحرب البيلوبونيسية.

كان ابن تيليس وأرجيليونيس، ونال مجده الأول بإنقاذه لمدينة ميثوني التي حاصرها الأثينيون عام 431 ق م. وخلال السنة اللاحقة يظهر أنه كانت هناك هيئة مسماة عليه كما ذكر كسينوفون، وفي عام 429 ق م تم إرساله كأحد ثلاثة مفوضين كمستشارين للأدميرال كمينوس. وتنكر كقائد تريريمي (سفينة يحركها مجدفون بثلاثة صفوف) في الهجوم على الموقع الأثيني في معركة بيلوس، وخلال الهجوم جرح جرحا خطيرا.

في السنة التالية، وبينما كان براسيداس يجمع قوة في كورنث لحملة في تراقيا، أحبط هجوم أثينيا على ميغارا، وزحف فورا بعد ذلك عبر ثيساليا على رأس 700 هيلوتس (فئة عبيد الأرض في لاكونيا) و1000 من المرتزقة البيلوبونيسيين للانضمام إلى الملك المقدوني بيرديكاس الثاني. وبعد أن رفض أن يكون أداة لتعزيز طموحات بيرديكاس، بدأ براسيداس يجهز لتحقيق هدفه الرئيسي، ونجح أثناء فصل الشتاء بالاستيلاء على مدن مثل أكانثوس وأمفيبوليس وتوروني وستاغيروس بالإضافة إلى عدد من البلدات الصغيرة، ويدين بجزء من هذا إلى سرعته وجرأة تحركاته من ناحية، وسحره الشخصي واعتدال مطالبه من ناحية أخرى. وقام بهجوم على إيون وأحبط بوصول ثوكيديدس المؤرخ على رأس أسطول أثيني. في ربيع العام 423 ق م تم عقد هدنة بين أثينا وإسبرطة، لكن العملية تهددت برفض براسيداس التخلي عن سكيوني التي طالب بها المحاربون الأثينيون، وتمردت بعد يومين من بدء الهدنة، وباحتلاله لميندي بعد ذلك بقليل.

انطلق أسطول أثيني تحت إمرة نيكياس ونيكوستراتوس واستعاد ميندي وحاصر سكيوني التي سقطت بعد سنتين (421 ق م). في هذه الأثناء انضم براسيداس إلى بيرديكاس في حملة ضد أرابايوس ملك لينكيستي الذي تلقى هزيمة منكرة. وعند اقتراب جيش من الإليريين الذين استدعاهم بيرديكاس، ولكنهم انضموا بشكل مفاجئ لأرابايوس، فهرب المقدونيون وأنقذت قوة براسيداس من موقع حرج فقط ببرودة أعصابه ومهارته. وسبب هذا خصاما بين براسيداس وبيرديكاس، الذي عقد فورا معاهدة مع أثينا، والتي بقيت منها بعض الأجزاء.

في أبريل 422 انتهت الهدنة مع اسبرطة، وفي نفس صيفي أرسل كليون إلى تراقيا، حيث اقتحم توروني وغاليبسوس واستعد لهجوم على أمفيبوليس. لكنه نظم استطلاعا بلا إتقان فأعطى لبراسيداس الفرصة لهجوم جريء وناجح. فدحر الجيش الأثيني مع فقده 600 رجل وقتل كليون. وعلى الجانب الاسبرطي قيل بأن سبعة رجال فقط سقطوا، لكن براسيداس كان من بينهم. ودفن في أمفيبوليس بجنازة رائعة، وفي المستقبل اعتبر مؤسس المدينة وشرف بالألعاب والتضحيات السنوية. في إسبرطة تم رفع نصب تذكاري في ذكراه قرب قبور باوسانياس وليونيداس، ونظمت خطابات سنوية واحتفل بالألعاب على شرفهم، والتي تنافس فيها الإسبرطيون فقط.

وحد براسيداس في نفسه خاصية الشجاعة الشخصية المميزة لإسبرطة مع الفضائل التي كان يفتقر لها الإسبرطي العادي. وكان سريعا في تشكيل خططه ونفذها بدون تأخير أو تردد. بقوة خطابية نادرة بين الإسبرطيين جمع الأسلوب التصالحي الذي ربح به الأصدقاء في كل مكان له ولإسبرطة.

أفضل ما روي عنه يوجد في كتابات ثوكيديدس، وما يضيفه ديودورس هو بشكل رئيسي إسهاب خطابي أو اختراع بحت.


</doc>
<doc id="952697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952697" title="نجم تي الثور">
نجم تي الثور

نجوم تي الثور هي صنف من النجوم المتغيرة سميت لقرب خصائصها لخصائص النجم تي الثور. ويتواجد هذا النوع بالقرب من السحب الجزيئية وتحدد عن طريق التغير الضوئي وخطوط الكرة اللونية القوية. تظهر نجوم" تي الثور" في أول مراحل تكوّن النجم قبل أو مع بدء اندماج الهيدروجين في قلب النجم النشأ . 

نجوم تي الثور هي نجوم تمهيدية في النسق الأساسي وتنتمي إلى الفئة الطيقية F, G, K, M. وتكون درجة حرارة سطحه قريبة من درجة حرارة أسطح نجوم النسق الأساسي الذين يملكون نفس الكتلة ولكن ضياؤها يكون أكثر بسبب كبر نصف قطرها. درجة حرارة نواتها غير كافية من أجل بدء التفاعل النووي للهيدروجين. في تلك المرحلة من عمر النجم تنشأ الطاقة الحرارية فيه عن طريق تحرر طاقة الجاذبية بسبب تقلص النجم في طريق رقيه إلى مرحلة النسق الأساسي, والذي سيصله بعد حوالي 10 مليون سنة. وتكون فترة دورانه الذاتي حوالي يوم أو يومين مقارنة بدورة الشمس حول محورها التي تبلغ نحو الشهر. يكون نجم تي الثور و نشطا ومتغيرا بشكل كبير.

هناك دلائل على تغطية الكلف النجمية (بقع) لمساحات واسعة من سطح هذه النجوم، وهي تطلق أيضاً إشعاعات كثيفة ومتغيرة من الأشعة السينية و الموجات الراديوية (تقريباً 1000 ضعف ما تشعه الشمس)، وفضلاً عن هذا تملك العديد منها رياحاً نجمية قوية. من المُسببات الأخرى لتغير اللمعان التكتلات (الكواكب الأولية والجنينية) الموجودة في أقراص الغبار التي تطوق نجوم تي الثور. 

تظهر أطياف هذه النجوم غنى بالليثيوم أكثر من الشمس ونجوم النسق الأساسي الأخرى، وذلك بسبب كون الليثيوم يَتدمر عند درجات الحرارة فوق 2,500,000 ك. تم التوصل من دراسة مدى وفرة هذا المعدن في 53 نجم تي ثور إلى أن نضوبه مرتبط بشكل كبير بحجم النجم، مما يُشير إلى أن "احتراق الليثيوم" ضمن سلسلة ب-ب في المراحل الأخيرة وغير المستقرة من فترة ما قبل النسق الأساسي للنجم يُمكن أن يَكون مصدراً أساسياً لطاقة نجوم تي الثور. يَزيد الدوران السريع للنجوم من من نقل الليثيوم إلى طبقات أعمق من النجم حيث يَتدمر. عموماً تزداد سرعة دوران نجوم تي الثور مع ازدياد عمرها، وذلك خلال انكماشها مع دورانها حول نفسها والذي يُحافظ على الزخم الزاوي لحركة النجم. هذا كله يَنتج في ارتفاع معدل فقدان الليثيوم مع تقدم العمر. وسيَزيد احتراق الليثيوم أيضاً مع درجات الحرارة والكتل الأعلى، وسيَنتهي خلال 100 مليون عام على الأكثر.


</doc>
<doc id="952699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952699" title="بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2012">
بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2012

بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2012 سوف تكون النسخة الحادية عشر من بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم التي ينظمها اليويفا. سلوفينيا سوف تنظم النهائيات من 4 إلى 16 مايو. الاعبون المولودون بعد 1 يناير 1995 هم مؤهلون للمشاركة في هذه البطولة.

ستعقد المسابقة في دومزالي، ليندافا، ليوبليانا وماريبور. الملاعب التي أختيرت لاستضافة المباريات هي:

ستسبق المسابقة النهائية لبطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2012 مرحلتين من التصفيات: دور التصفيات ودور النخبة. وخلال هذه الأدوار، سوف يتنافس 52 منتخب وطني لتحديد الفرق السبعة المتأهلة.




</doc>
<doc id="952722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952722" title="قيمة البروكسيد">
قيمة البروكسيد

قيمة البروكسيد من الزيت أو الدهون يستخدم كمقياس لمدى النتانة التي حدثت أثناء التخزين. هناك أساليب أخرى لكن قيمة البروكسيد هي الأكثر استخداماً.في روابط ثنائية تلعب الدهون والزيوت دوراً في الأكسدة التلقائية. الزيوت مع درجة عالية من التشبّع هي الأكثر عرضة للتأكسد التلقائي. أفضل اختبار للتأكسد التلقائي هو تحديد قيمة البركسيد.فهو وسيط في تفاعل التأكسد التلقائي.
التأكسد التلقائي هو تفاعل جذري حر يحوي الأكسجين الذي يؤدي إلى تدهور الزيوت والدهون وبالالي صدور روائح ونكهات.
قيمة البروكسيد أو تركيز البروكسيد في الزيت مفيد لتقييم مدى التلف.
تعرف قيمة البروكسيد على أنها كمية أكسجين في كيلوغرام واحد من الدهون. تقليدياً كان هذا التعبير من وحدات مكافئ الميلي ،على الرغم من أننا لو استخدمنا نظام الوحدات الدولي فإن الاختيار المناسب هو كمية الميلي مول للكيلوغرام الواحد.(ملاحظة:1مكافئ الميلي=2ميلي مول)لاحظ أيضاً أن المكافئ الميلي milliequivalent يختصر إلى مكافئ مل mequiv. 
تتحدد قيمة البروكسيد من خلال قياس كمية اليود الذي يتكون من خلال تفاعل البروكسيدات (التي تشكلت في الزيوت أو الدهون) مع أيون اليوديد.

2I+HO+ROOH->ROH+2OH+I

لاحظ أن أساس المعادلة يؤخذ من فائض حمض الخليك الناتج.زيعاير اليود المتحرر مع ثيوكبريتات الصوديوم.

2SO+I2->SO+2I

في الوسط الحمضي (حمض الخيك الزائد) يمنع تشكل hypoiodite (مشابهة لهيبوكلوريت) التي من شأنها أن تتداخل مع التفاعل.
المؤشر المستخدم في هذا التفاعل هو المحلول النشوي حيث شكّل الأميلوز محلول بين السواد والازرقاق مع اليود وعديم اللون عندما يعاير اليود.
يجب مراعاة إضافة مؤشر محلول النشاء فقط بالقرب من نقطة النهاية (الاقتراب من نقطة النهاية عندما يبدأ اليود بالتحول إلى لون مصفر) لأنه عند تركيز عال لنشاء اليود في المؤشر يؤدي لانحلال كبير في المواد المستخدم فيها لا يمكن التراجع عنه كلّياً.
قيمة البروكسيد وزناخة الطعم ترتبط بنوع الزيت وأفضل نتائج اختبار تكون باستخدام لوحات التذوق. النكهات والروائح المرتبطة بالنتانة التأكسدية النموذجية يرجع في معظمه إلى نوع من المركبت هو الكربونيل. السلسلة الأقصر للألدهيد الكيتون المعزولة عن فساد الدهون بسبب الانشطار الأكسيدي والارتباط من جديد في مراحل متقدمة من الأكسدة.مركبات الكربونيل من النوع الذي ينشأ بتركيزات قليلة في وقت مبكر من الأكسدة.
قيم البروكسيد للزيوت الصالحة تكون أقل من 10 milliequivalents / كغ وبين 30-40 ينتج رائحة كريهة مكن ملاحظتها.


</doc>
<doc id="952726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952726" title="عبد القادر عياض">
عبد القادر عياض

عبد القادر عياض: من مواليد الرويسات ولاية ورقلة التي تقع جنوب شرق الجزائر، وقد التحق بالتلفزبون الجزائري كمقدم أخبار. وانتقل إلى قناة الجزيرة الأخبارية، وقدم عدة برامج من أهمها برنامج ما وراء الخبر، وكذا منبر الجزيرة.
له ابن وحيد يدعى رامي.


</doc>
<doc id="952735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952735" title="جيغييل يوجين وانغشاك">
جيغييل يوجين وانغشاك

جيغييل يوجين وانغشاك، ولد 6 يوليو 1984، وهو ثاني أنجال جيغمي سينغي وانغشاك وولي عهد مملكة بوتان.


</doc>
<doc id="952737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952737" title="كوميديا تهريجية">
كوميديا تهريجية

كوميديا تهريجية معروفة بإسم سلابستيك Slapstick، هو نمط من الفكاهة يشمل النشاط البدنى المبالغ فيه و الذى يتجاوز حدود الحواس، و أشهر الممثلين الذين قدموا هذه الكوميديا تشارلي تشابلن و باستر كيتون و هارولد لويد و لوريل وهاردى.


</doc>
<doc id="952751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952751" title="خام برنت">
خام برنت

خام برنت أو مزيج برنت وهو خام نفطي يستخدم كمعيار لتسعير ثلثي إنتاج النفط العالمي، خاصة في الأسواق الأوروبية والأفريقية، ويتكون برنت من مزيج نفطي من 15 حقلا مختلفا في منطقتي برنت وتينيان (بعضها يقع في المملكة المتحدة والبعض الآخر في النروج) اللتين تنتجان نحو 500 الف برميل يوميا، ويعتبر من أنواع النفط الخفيفة الحلوة بسبب وزنه النوعي البالغ 38 درجة وانخفاض نسبة الكبريت التي تصل إلى 0.37 في المائة. وبناء على الفروق بينه وبين الخامات الأخرى، فانه بشكل عام يباع بسعر أعلى من سلة نفط 'اوبك' بنحو دولار للبرميل، وبسعر اقل من خام غرب تكساس بنحو دولار أيضا، وتستخدم قيمته لتسعير ثلثي واردات العالم المتداول بها من النفط الخام. وعلى الرغم من أن الدول الأوروبية تستهلك أغلب إنتاج خام برنت، لكنه يصدر أحيانا إلى الولايات المتحدة وبعض الدول الأفريقية، إذا كان الفرق بين سعره وسعر النفوط المماثلة في هذه الأسواق أكبر من تكاليف الشحن.ويعتبر اشراف حقوله على النضوب مشكلة كبيرة للمتعاملين الذين بدأوا يبحثون عن بديل للتسعير.
اشتق اسم برنت من لقب أطلقته شركة شل لاستكشاف النفط على حقل نفط قامت بالتحقق منه في منطقة بحر الشمال نيابة عن شركتي إيكسون موبايل ورويال دوتس شل.وقد قامت شركة شل بتسمية جميع الحقول النفطية بأسماء طيور، وفي هذه الحالة فقد سميت المنطقة على اسم إوز برنت.


</doc>
<doc id="952753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952753" title="خام غرب تكساس الوسيط">
خام غرب تكساس الوسيط

خام غرب تكساس، من النفوط الخفيفة الحلوة، وزنه النوعي 396 درجة ويحتوي على 0.24 في المائة من الكبريت فقط، ما يجعله يتفوق على نفوط اوبك وعلى خام برنت، لذا يباع في المتوسط بسعر أعلى من سلة اوبك بنحو دولارين، وأعلى من برنت بنحو دولار واحد، ونظرا لجودته فانه المصدر الأساسي للبنزين في الولايات المتحدة.

وكما يدل اسمه، فان أغلبه ينتج في غرب تكساس، وهو احدى خامات القياس العالمية التي تستخدم في تسعير الخامات الأخرى، خصوصا في اميركا الشمالية، أكبر سوق للنفط في العالم ونقطة التسعير هي مدينة كوشينج في أوكلاهوما كونها مركز تقاطع لمجموعة كبيرة من انابيب النفط التي تمكن من نقل النفط إلى مختلف أنحاء الولايات المتحدة، بما في ذلك الموانئ الاميركية، ومن ثم إلى اي مكان في العالم.

مشكلة هذا النفط، مماثلة لمشكلة خام برنت، بسبب الانخفاض الدائم في احتياطاته وإنتاجه، الامر الذي قد يجبر المتعاملين في اسواق النفط العالمية على تجاهله يوما ما وايجاد بديل له.


</doc>
<doc id="952766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952766" title="كولونيا شجرية">
كولونيا شجرية

الكولونيا الشجرية نوع نباتي يتبع جنس الكولونيا من الفصيلة الباذنجانية. تسمى وهي من نباتات الزينة المهمة.

موطنها الأصلي جبال الأنديس في الإكوادور وشمال تشيلي في أمريكا الجنوبية. هي من الأنواع القريبة المهددة نسبياً بالانقراض.

تعد نباتات الكولونيا الشجرية أشجارًا صغيرة يتراوح ارتفاعها ما بين 3 و 5 أمتار. الأوراق غير مفصصة ذات حواف ناعمة تتوضع على الساق بشكل متناوب. الأزهار بيضاء عاجية منفردة وكبيرة ومتدلية تشبه البوق طولها ما بين 30 و50 سم. أشجار وشجيرات الكولونيا معمرة تعيش سنين طويلة.

تحتوي كل أجزاء الكولونيا على مواد سامة.


</doc>
<doc id="952776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952776" title="نواة المذنب">
نواة المذنب

النواة المذنب هي الجزء المركزي من المذنب، ووصف شعبيا كرة من الثلج القذر. وتتكون نواة المذنب من الصخور والغبار، والغازات المجمدة. عند تسخينها عن طريق الشمس، والغازات تسمى وتوفير مناخ المحيطة النواة المعروفة باسم غيبوبة. القوة التي تمارس على غيبوبة بالضغط أشعة الشمس والرياح الشمسية تسبب ذيل هائلة لنموذج، الذي يشير بعيدا عن أحد نواة المذنب النموذجي لديه من 0،04 البياض. .

ويجوز للنواة بعض المذنبات تكون هشة، وهو الاستنتاج تدعمه رصد المذنبات التفرق.

ويعتقد أن معظم المذنبات نواة ليكون هناك أكثر من حوالي 10 ميلا (16 كيلومترا) عبر. ولكننا نعرف من نواة المذنب تصل إلى 40 km عبر.

نواة من البطاطا على شكل مذنب هالي (15 × 8 × 8 كم) يحتوي على كميات متساوية من الجليد والغبار. نحو 80 في المئة من الجليد هو جليد الماء، وأول أكسيد الكربون المجمدة تشكل 15 في المئة أخرى. كثيرا ما تبقى مجمد ثاني أكسيد الكربون والميثان والأمونيا. ويعتقد العلماء أن المذنبات الأخرى تتشابه كيميائيا لمذنب هالي. نواة المذنب هالي أيضا مظلمة للغاية السوداء. ويعتقد العلماء أن يتم تغطية سطح المذنب، والمذنبات الأخرى ربما أكثر، مع قشرة سوداء من الغبار والصخور التي تغطي القسم الأكبر من الجليد. هذه الغاز الإفراج عن المذنبات فقط عندما ثقوب في هذه القشرة تدوير نحو الشمس، وتعريض جليد الداخلية لارتفاع درجة حرارة الشمس.

أثناء تحليقه في عام 2001، لاحظ في أعماق الفضاء 1 المركبة الفضائية نواة المذنب Borrelly وجدت لتكون حوالي نصف حجم (8 × 4 × 4 كلم).من نواة المذنب هالي. وكان نواة Borrelly أيضا البطاطا على شكل السطح، وكان لها سوداء مظلمة.


</doc>
<doc id="952787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952787" title="كولونيا بركانية">
كولونيا بركانية

الكولونيا البركانية نوع نباتي يتبع جنس الكولونيا من الفصيلة الباذنجانية. تسمى وهي من نباتات الزينة المهمة.

موطنها الأصلي جبال الأنديس من كولومبيا إلى الإكوادور في أمريكا الجنوبية. هي من النباتات المهددة بالانقراض.

تعد نباتات الكولونيا شجيرات أو أشجار صغيرة. الأوراق متموضعة على الساق بشكل متناوب. الأزهار منفردة وكبيرة ومتدلية لونها متدرج من البرتقالي إلى البنفسجي يشبه لون الحمم البركانية، ومن هنا اشتق اسمها. أشجار وشجيرات الكولونيا معمرة تعيش سنين طويلة.

تحتوي كل أجزاء الكولونيا على مواد سامة.


</doc>
<doc id="952820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952820" title="انتقام سنيك">
انتقام سنيك

انتقام سنيك "(بالإنجليزية: Snake's Revenge)" هي لعبة تسلل من كونامي لأجل نينتندو إنترتينمنت سيستم في 1990. أُنتجَت اللعبة كـسيكول لنسخة إن.إي.إس من اللعبة ميتال غير و قد صُنعت خصيصاً لشمال أمريكا و منطقة سوق الPAL.

= اااااتتنننت= القصة ==

انتقام سنيك في ألعاب موبي


</doc>
<doc id="952841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952841" title="برات آند ويتني">
برات آند ويتني

برات أند ويتني هي شركة أمريكية متخصصة في صناعة محركات الطائرات المدنية و العسكرية. تأسست الشركة سنة 1860 بواسطة "فرانسيس برات" و "أموس ويتني"، و يقع مقر الشركة بمدينة إيست هارتفورد بولاية كونيتيكت الأمريكية.

برات آند ويتني : شركة مقرها الولايات المتحدة، تعمل في مجال المعدات الفضائية مع خدمات عمليات عالمية. وهي شركة تابعة لشركة يونايتد تكنولوجيز (UTC). ومحركات برات آند ويتني للطائرات تستخدم على نطاق واسع في كل من الطيران المدني (لا سيما شركات الطيران) و الطيران العسكري . ويقع مقرها الرئيسي في إيست هارتفورد، كونيتيكت، في الولايات المتحدة الأمريكية. وتعتبر واحدة من "الثلاثة الكبار" لمصنعي محركات الطائرات، وتتنافس مع كل من جنرال الكتريك للطيران و رولز رويس، على الرغم من أنها قامت بتشكيل مشاريع مشتركة مع كل من هذه الشركات. بالإضافة إلى محركات الطائرات، تقوم برات آند ويتني بتصنيع توربينات الغاز للأغراض الصناعية وتوليد الطاقة، والمحركات التوربينية البحرية، ومحركات الصواريخ. وتوظف الشركة أكثر من 35،500 موظف (2009)، وتقوم بدعم أكثر من 9،000 عميل في 180 بلدا حول العالم.

في نيسان عام 1925، فريدريك رينتشيلر، من أوهايو الأم ومدير تنفيذي سابق في رايت للطيران ، عزم على البدء في أعمال تجارية خاصة به في مجال الطيران. وهو صاحب علاقات اجتماعية ممتدة، شملت إدوارد دييدز وهو الاخر من أوهايو وأحد المبكرين البارزين في صناعة الطيران، و فريدريك وشقيقة جوردون رينت شيلر ، كان كل منهم في مجلس نايلز بيمنت بركة، ثم واحدة من أكبر آلة أداة الشركات في العالم. اقترب فريدريك Rentschler هؤلاء الرجال كما انه سعى رأس المال والأصول لمغامرته الجديدة. الأفعال وG. Rentschler أقنع مجلس نايلز بركة بيمنت أن لهم برات آند ويتني آلة أداة فرعية من هارتفورد، كونيتيكت ، ينبغي توفير التمويل والمكان لبناء محركات الطائرات الجديدة التي يجري تطويرها من قبل Rentschler، جورج ميد J. ، والزملاء، جميع سابقا من رايت الطيران . تصور وتصميم من قبل ميد، فإن المحرك الجديد يكون، كبيرة وتبريد الهواء ، شعاعي تصميم. برات آند ويتني أداة آلة كان يمر بفترة من المراجعة الذاتية في ذلك الوقت لإعداد نفسها لمرحلة ما بعد الحرب العظمى العصر، ووقف خطوط الإنتاج القديمة ويحتضنها جديدة. وكانت الحرب العظمى كانت مربحة لP & WMT، ولكن جلبت السلام وفرة يمكن التنبؤ بها إلى السوق آلة أداة، كما تم إلغاء العقود مع الحكومات والسوق في استخدامها، وأدوات بنيت مؤخرا تنافس ضد جديدة. ان النمو P & WMT في المستقبل تعتمد على الإبداع. وجود مساحة المصنع الخمول ورأس المال المتاح في هذه اللحظة التاريخية، بحيث يتم استثمارها أينما جيدة العودة بدا المتاحة، P & WMT شهدت صناعة الطيران ما بعد الحرب، سواء العسكري و المدني (التجاري والخاص) ، واحدة مع بعض من أعظم نمو و آفاق التنمية المتاحة في أي مكان على مدى العقود القليلة القادمة. أنه أقرض Rentschler 250،000 دولار، استخدام اسم برات آند ويتني، والفضاء في بنايتهم. وكانت هذه بداية للشركة برات آند ويتني الطائرات. محرك برات آند ويتني الطائرة الأولى، وحصانا 425 (317 كيلوواط) R-1340 الزنبور ، تم الانتهاء عشية عيد الميلاد 1925. على اختبار الثالثة تشغيله ينتقل بسهولة اختبار المؤهل البحرية مارس 1926؛ بحلول اكتوبر تشرين الاول، ان البحرية امرت 200. والزنبور عرضت الأداء والموثوقية التي أحدثت ثورة الطيران الأمريكية. وR-1340 مدعوم من الطائرة وايلي بوست ، أميليا إيرهارت، وسجل العديد من الرحلات الأخرى.

وأعقب R-1340 بواسطة محرك آخر ناجح جدا، و جديد R-985 الزنبور . في نهاية المطاف كامل سلسلة الزنبور وقد وضعت. كلا المحركين لا تزال قيد الاستخدام في الطائرات الزراعية في جميع أنحاء العالم، وتنتج طاقة أكثر من معاييرهم التصميم الأصلي. (قطع الغيار لمحركات كلا لا تزال في الإنتاج وأنه من الممكن نظريا لتجميع المحرك الجديد من الأجزاء.)

سرعان ما أدت جورج ميد الخطوة التالية في مجال، للدولة من بين الفن، وتبريد الهواء، ومحركات الطائرات شعاعي الكبيرة (التي تهيمن الزنبور) عندما برات آند ويتني صدر لها R-1690 الدبور. وكان أساسا "دبور أكبر".

في عام 1929، وانتهت Rentschler جمعيته مع برات آند ويتني أداة الآلات ودمج برات آند ويتني الطائرات مع شركة بوينغ وشركات أخرى لتشكيل طائرة المتحدة وشركة النقل. سمح له موافقته على حمل اسم برات آند ويتني معه لصاحب الشركة الجديدة.

يقع المقر الرئيسي برات آند ويتني في الشرق هارتفورد، كونيتيكت، ولها أيضا فروع في كولومبوس، جورجيا وميدلتاون بولاية كونيتيكت ودالاس، تكساس وويست بالم بيتش، فلوريدا وشمال بيرويك، مين و بريدجبورت، فيرجينيا الغربية.

الملعب الرئيسي لجامعة كونيتيكت أقوياء البنية فريق كرة القدم ، Rentschler حقل يقع، المتاخمة لبرات آند ويتني الشرق هارتفورد، كونيتيكت الحرم الجامعي، وعلى الشركة المملوكة مطار برات السابق من نفس الاسم .

برات آند ويتني هي وحدة الأعمال الصناعية التابعة لتكتل شركة يونايتد تكنولوجيز، مما يجعل منها شركة شقيقة لكل من لسيكورسكي للطائرات، هاملتون سندستراند ، شركة مصاعد أوتيس ، وشركة يو تي سي للأمن والحرائق ، وشركة يو تي سي للطاقة وشركة كارير للتبريد. كما أنه تشارك في أثنين من المشاريع المشتركة الكبرى، فهي تشارك في تحالف المحرك مع جنرال الكتريك للطيران وتقوم بتصنيع محركات للطائرة إيرباص إيه 380، وشركة محركات ايرو الدولية مع كل من شركة رولز رويس، وشركة أم تي يو لمحركات الطيران الألمانية، وشركة محركات الطيران اليابانية وتقوم بتصنيع محركات للطائرة إيرباص إيه 320 وطائرة ماكدونل دوغلاس إم دي-90.

تعتبر برات آند ويتني أحد أكبر منتجي محركات الطائرات التجارية في العالم، وتقوم محركاتها بتزويد الطاقة لأكثر من 25٪ من أسطول طائرات الركاب في العالم، وتخدم أكثر من 800 عميل في 160 بلدا. ومع وجود أكثر من 16،000 محركا في الخدمة اليوم ومثبتة على الطائرات التجارية، فأن برات آند ويتني توفر الطاقة لمئات من شركات الطيران والمشغلين، وتشمل جميع الطائرات سواء كانت طائرة ضيقة البدن او كانت طائرات جامبو عريضة البدن. في يونيو 2007، حققت محركات برات آند ويتني زمن تشغيل تجاوز 1 مليار ساعة طيران في الخدمة.

برات آند ويتني لحلول المواد العالمية والمعروفة أختصارا بأسم جي أم أس، تصنع أجزاء وقطع غيار لمحرك سي اف ام 56، مما يمنح العملاء بديل لأجزاء وقطع الغيار الجديدة لمحرك سي اف ام 56. وتوفر جي أم أس للعملاء برامج إدارة الصيانة المخصصة للأسطول. وكانت خطوط يونايتد إيرلاينز أول العملاء الذين استخدموا برنامج في جي أم أس لإدارة الصيانة.

أستلمت جي أم أس في يوليو 2007، من ادارة الطيران الاتحادية “FAA”، الأمريكية أول شهادة اعتماده لقطعة من أنتاجها، وتسمى هذه الشهادة باسم الموافقة على تصنيع قطع غيار لجي أم أس عالية توربينات الضغط (HPT) كفن لمحرك سي اف ام 6-3. في مارس 2008، وشهادة إف إيه إيه “FAA” المروحة جي أم أس ومعززة مع نوع الشهادة التكميلية (STC) مع إف إيه إيه “FAA” الفصل 5 حياة يحد مساو لنوع حامل الشهادة الأصلية. كان STC أول شهادة FAA الممنوحة من أي وقت مضى لقطع غيار بديلة للحياة محدودة المحرك. في مايو 2008، تلقى حلول مادة العالمية إف إيه إيه “FAA” اللجان الفنية المتخصصة لأجزائه المتبقية محدودة مدى الحياة لمحركات سي اف ام 6-3.

برات آند ويتني العالمية لخدمة الشركاء (GSP) تقدم خدمات التوضيب والصيانة والاصلاح والخدمات لكل من برات آند ويتني ومحركات ايرو الدولية وجنرال الكتريك للطيران ورولز رويس وسي اف ام الدولية. بالإضافة إلى خدمات التوضيب وإصلاح المحركات وخدمات الصيانة، فهي توفر أيضا صيانة الخط ومتابعة المحركات وتشخيص الاعطال، وخدمات غسيل للمحركات بالماء وهي مثبتة على الجناحين صديقة للبيئة، وتأجير المحركات، وبرامج خدمة لقطع الغيار والأجزاء وإصلاحها.

برات آند ويتني لديها واحدة من أكبر شبكات مراكز الخدمة في العالم، مع أكثر من 40 مركز لاصلاح المحركات ومراكز الصيانة المنتشرة في جميع أنحاء العالم.

محركات برات آند ويتني تزود الطائرات العسكرية بقوة الدفع في 27 قوة جوية في جميع أنحاء العالم، مع ما يقرب من 11،000 محرك عسكري في الخدمة مع 23 عميلا في 22 دولة. وتشمل محركات برات آند ويتني العسكرية محرك إف135 (F135) والذي تزود به برنامج مقاتلة الغارة المشتركة(JSF) من طراز إف-35 لايتنيغ الثانية، ومحرك إف 119 (F119) للطائرة إف - 22 رابتور، وعائلة المحرك إف 100 لطائرات إف-15 إيغل وإف-16 فايتنغ فالكون، ومحرك إف117 (F117) لطائرة بوينغ سي-17 غلوب ماستر 3، ومحرك برات أند ويتني جيه-52 لطائرة غرومان إي أ-6 بي، و محرك تي إف33 (TF33) لطائرة بوينغ إي-3 سينتري وطائرة إي-8 النجوم المشتركة (E-8 Joint STARS) وطائرة بي-52، وطائرات بوينغ كيه سي -135، ومحرك تي إف 30 لطائرة إف-111. وبالإضافة إلى ذلك، فأن برات آند ويتني توفر شبكة عالمية من أعمال الصيانة والإصلاح ومرافق إصلاح ومراكز خدمة الطيران العسكري وتركز على المحافظة على جاهزية المحركات لعملائها.

توفر برات آند ويتني كندا (المخازن العمومية)، الكندي الأصل شركة برات آند ويتني الطائرات، والطائرات في وقت لاحق المتحدة من كندا، طائفة واسعة من المنتجات، بما في ذلك المروحي، والدفع التوربيني التوربيني محركات المستهدفة للإقليمية، والأعمال التجارية، والمرافق والطائرات العسكرية وطائرات الهليكوبتر الأسواق. أيضا بتصميم وتصنيع محركات الشركة لوحدات الطاقة المساعدة والتطبيقات الصناعية. ويقع المقر الرئيسي لها في نجويل ، كيبيك (خارج مونتريال ).

وفي تصريحات لرويترز 16 يونيو 2013 قبل معرض باريس للطيران - 2013 برات آند ويتني قال الرئيس ديفيد هيس انه واثق من أن كندا سوف تقرر أن العصا مع إف-35 لايتنيغ الثانية (F-35) برنامج على الرغم من مناقشاته الأخيرة عن وجود منافسة جديدة. وقال هيس إذا فعل أوامر التحول إلى شركة أخرى، يمكن أن برات آند ويتني قررت نقل بعض من عمل قاعدة صناعية تقوم به حاليا في كندا. واضاف "اننا قد يعيد توزيع العمل في مكان آخر"، مضيفا أن انخفاض حجم النظام من المرجح أن يؤدي إلى إحداث تغييرات في كندا. http://www.cnbc.com/id/100818837

شعبة اعترف في يوليو عام 2012 إلى توفير محركات والبرمجيات محرك لطائرات الهليكوبتر الهجوم الأول في الصين، و Z-10 . انتهكت هذه القوانين التصدير في الولايات المتحدة وأسفرت عن غرامة تبلغ قيمتها ملايين الدولارات. [7]

برات آند ويتني للمحركات الصاروخية : أو مايعرف اختصارا باسم (PWR)، تشكلت في عام 2005 عندما اندمجت برات آند ويتني لمحركات الدفع الفضائي مع شركة روكيت داين للطاقة والدفع وذلك بعد الاستحواذ الأخير من بوينغ.

برات آند ويتني للمحركات الصاروخية تدفع مكوك الفضاء، وتقوم الشركة أيضا بتوريد محركات معززة لصواريخ دلتا II والتعزيز ومحركات المرحلة العليا لصواريخ أطلس الثالث وأطلس الخامس و صواريخ دلتا 4.

في عام 2013، تم بيع PWR GenCorp ، التي اندمجت مع Aerojet لتصبح Aerojet Rocketdyne .

برات آند ويتني لأنظمة الطاقة : والمعروفة أختصار بـ بي دبليو بي أس ("PWPS")، تبني وتصمم وتقدم وتدعم التوربينات الغازية والمشتقة من المحركات الجوية، كذلك أنظمة الطاقة الحرارية الأرضية. لجميع العملاء في شتى أنحاء العالم. وتغذي التوربينات الغازية الصناعية التي تنتجها الشركة جميع احتياجات الطاقة سواء كانت للاستخدامات الصغيرة أو كبيرة مثل المدن. التوربينات الصناعية التي تنتجها بي دبليو بي أس 'لا تولد الطاقة الكهربائية فقط، ولكنها توفر مولدات من طرازات مختلفة تشمل محركات عالية السرعة للدفع البحرية، والضاغطات الغازية ، ومضخات السوائل. ولدى بي دبليو بي أس أكثر من 2،000 توربين غاز صناعي مثبتة في أكثر من 40 بلدا في جميع أنحاء العالم. كما توفر بي دبليو بي أس قطع الغيار والتصليح والتوضيب للتوربينات الغازية.

محركات ايرو الدولية هي مشروع مشترك لتطوير وبناء وتقديم الدعم والخدمات لمحرك في 2500 (V2500)، والذي يستخدم لدفع أسرة طائرات إيرباص إيه 320 وطائرة ماكدونل دوغلاس إم دي-90. وتقوم الشركات الاربع المصنعة للمحرك بالمساهمة في تصنيع المحرك كل منها على حدة فردية لمحرك في 2500 (V2500). فتقوم برات آند ويتني بإنتاج الاحتراق وتوربين الضغط العالي، ورولز رويس تنتج ضاغط الضغط العالي، وتقوم شركة محركات ايرو اليابانية ("JAEC") بإنتاج المروحة وضاغط الضغط المنخفض في حين تقوم أم تي يو الألمانية بإنتاج التوربينات ذات الضغط المنخفض.

تحالف المحرك، وهي مشروع 50/50 مشترك بين جنرال الكتريك للطيران وبرات آند ويتني، تشكل في شهر أغسطس 1996، ويهدف إلى تطوير وتصنيع، وتقديم الدعم أسرة من المحركات ذات تكنولوجيا حديثة وقدرة عالية لجيل الطائرات ال جديدة بعيدة المدى. المنتج الرئيسي لتحالف المحرك هو محرك جي بي 7200 “GP7200”، والذي التي تم تصميمه للاستخدام على طائرة إيرباص إيه 380. ويتنافس مع محرك رولز رويس بي إل سي ترنت 900.

أول طائرة إيرباص تدفع بمحركات جي بي 7200 “GP7200” هي إيرباص إيه 380 والتي دخلت الخدمة مع طيران الإمارات في 1 أغسطس 2008 وذلك في رحلة طيران بدون توقف من دبي إلى مدينة نيويورك.

بين عامي 1967 و 1971، استخدمت برات آند ويتني المحركات التوربينية في بطولة أمريكا لسباقات السيارات والفورمولا واحد. وسيطرت السيارة المسماة إس تي بي-باكستون توربوكار (STP-Paxton Turbocar) على سباق انديانابوليس 500 لعام 1967 حتى خروجها، وذلك قبل اربع لفات من نهاية السباق وذلك بسبب عطل في نظام نقل الحركة. في سباق انديانابوليس 500 لعام 1968، دخلت إس تي بي بأربع سيارات من طراز لوتس 56. تحطمت سيارة واحدة خلال التصفيات. واثنين من السيارات تأهلت كأول وثاني أسرع لفة سباق، ولكن كل الثلاثة السيارات خرجت من السباق. وفي العام التالي، اعتبرت سيارات السباق التوربينية غير قانونية، على اثر ذلك، قام كولن تشابمان رئيس فريق لوتس بتطوير سيارة سباق متقدمة لاستخدامها في سباقات الفورمولا واحد، واستطاعت سيارة لوتس و5بي من اكمال التنافس في ستة من سباقات الفورمولا واحد في عام 1971.



[[ملف:C-141 Starlifter contrail.jpg|تصغير|upright|محركات تي إف33 مثبتة على طائرة من طراز سي-141 ستار ليفتير (Starlifter)، تترك أثر [[غيمة طائرة|لغيمة طائرة “contrail”]] فوق [[القارة القطبية الجنوبية]]]]
[[ملف:F-22F119.JPG|تصغير|يسار|طائرة [[إف-22]] مزودة بمحركات برات آند ويتني إف 119 (بي دبليو5000) خلال تشغيل [[حراق لاحق|الحراق الاحق (afterburner)]]]]



Ecopower خدمات-برات آند ويتني تسوق الآن خدمة الضغط غسل يستخدم رذاذ الماء عالي الضغط من خلال تشغيل عدة فتحات لتنظيف الأوساخ والملوثات من أجزاء المحرك النفاث، وأبرزها ريش التوربينات، مما يمنع ارتفاع درجة الحرارة، ويحسن كفاءة التشغيل المحرك ويقلل من وقود حرق. نظام يجمع جولة الاعادة من عملية الغسيل للتخلص المناسبة. ويتم إنجاز عمليات الغسيل في مدرج المطار في حوالي ساعة واحدة. الزبائن برات آند ويتني وتشمل [[يونايتد إيرلاينز]]، [[طيران الهند|الخطوط الجوية الهندية]]، مارتين، [[الخطوط الجوية السنغافورية]]، [[خطوط فيرجن أتلانتيك الجوية]]، و [[خطوط جيت بلو الجوية]].

رمز البوابة بوابة كونيتيكت
رمز البوابة بوابة الشركات
رمز البوابة بوابة الطيران
مركز الفضاء ميرابيل

1. ^ برات آند ويتني: نظرة عامة
2. ^ " اتصل بنا ". برات آند ويتني. وصل لهذا المسار في 7 يناير 2011. "الشركة مقر برات آند ويتني 400 الشارع الرئيسي الشرق هارتفورد، CT 06108."
3. ^ برات آند ويتني: صفحة ويب نظرة عامة ، برات آند ويتني
4. ^ Jump up to: أ ب ج د ه و ز فرنانديز 1983 ، ص 23-53، الفصل 2.
5. ^ "برات آند ويتني يدخل بجرأة سلطة النقد الفلسطينية أجزاء السوق التصنيع" ، صيانة الطيران، 1 أبريل 2006.
6. ^ "برات آند ويتني حلول برنامج مادة العالمي على المسار الصحيح للحصول على شهادات الجزء" ، برات آند ويتني [[بيان صحفي]]، 15 يوليو 2008.
7. ^ Toombs، زاك (6 يوليو 2012). "مجلة الأطلسي" . استرجاع 7/8/12.
8. ^ "برات آند ويتني أنظمة الطاقة يبرم اتفاقية مع أجزاء لوس انجليس إدارة المياه والطاقة" ، PWPS بيان صحفي، 11 فبراير 2008.
9. ^ "A380 يجعل الولايات المتحدة المحطة الأولى في جولة تحضيرية" ، أسوشيتد برس، 2 أكتوبر 2007، ستيفاني ريتز.
10. ^ "GE / P & W GP7200 لاول مرة في الإمارات A380" ، الطيران الدولي أخبار، 17 يوليو 2008.
11. ^ محرك غسل تخفيضات طيران تكاليف الوقود، وول ستريت جورنال، 11 يونيو 2008، p.B1
12. ^ برات آند ويتني EcoPower خدمات صفحة ويب ، برات آند ويتني
13. ^ "يونايتد ايرلاينز لتوفير الوقود وتقليل انبعاثات ثاني أكسيد الكربون" ، يونايتد ايرلاينز Ecopower بيان صحفي، 11 يونيو 2008.
14. ^ "شركة طيران جنوب غرب لإنقاذ ملايين في تكاليف الوقود وتقلل إلى حد كبير انبعاثات ثاني أكسيد الكربون مع برات آند ويتني EcoPower خدمات محرك غسل" ، شركة طيران جنوب غرب Ecopower بيان صحفي، 11 يونيو 2008.
15. ^ "جيت بلو للطيران لافتات برات آند ويتني EcoPower (R) غسل المحرك" . رويترز. 15 يونيو 2009. وصل لهذا المسار 2012-02-16.


فرنانديز، رونالد (1983)، والأرباح الزائدة: صعود يونايتد تكنولوجيز، بوسطن، ماساتشوستس، الولايات المتحدة الأمريكية: أديسون ويسلي، ISBN 978-0-201-10484-4 .
نيومان، جيرهارد (2004) [1984]، هيرمان الألمانية: محظوظ فقط واعتقد، بلومنجتون، IN، الولايات المتحدة الأمريكية: Authorhouse، ISBN 1-4184-7925-X A إعادة نشر من مذكرات 1984 بعنوان هيرمان الألماني: العدو الأجنبي الولايات المتحدة الجيش الرقيب [مورو، نيويورك، NY، الولايات المتحدة الأمريكية]، مع عنوان جديد ولكن مع تغييرات طفيفة النصية أو لا.

 ويكيميديا كومونز إلى: 

[[تصنيف:تأسيسات سنة 1925 في الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:شركات تأسست سنة 1860]]
[[تصنيف:شركات تأسست سنة 1925]]
[[تصنيف:شركات فضاء جوي في الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:شركات مقرها في ولاية كونيتيكت]]
[[تصنيف:شركة يونايتد تكنولوجيز]]
[[تصنيف:محركات طائرة]]
[[تصنيف:محركات نفاثة]]
[[تصنيف:مصنعو محركات طائرات]]
[[تصنيف:مصنعو محركات طائرة في الولايات المتحدة|برات آند ويتني]]

</doc>
<doc id="952857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952857" title="البطولة العربية لكرة القدم الخماسية">
البطولة العربية لكرة القدم الخماسية

البطولة العربية لكرة القدم الخماسية هي بطولة كرة قدم تخص المنتخبات العربية الخماسية، ينظمها الاتحاد العربي لكرة القدم. ولقد لأول مرة سنة 1998 في مصر، بينما آخر من فاز بها هو منتخب ليبيا في بطولة 2008.



</doc>
<doc id="952859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952859" title="يونكرز يو 87">
يونكرز يو 87

طائرة يونكرز يو 87 أو ستوكا هي طائرة صنعتها ألمانيا النازية في بداية الحرب العالمية الثانية وكانت طائرة فعالة وتفوقت على طائرات الحلفاء, حيث تستخدم للاشتباك الجوي ولقصف الأهداف الأرضية، ولها دور مهم في ضرب الطائرات السوفيتية وهي على ارض المطارات في عملية بربروسا لاحتلال الاتحاد السوفيتي.

الطائرة الألمانية المخيفة (ستوكا) التي كانت تستخدم من قبل القوات الجوية الرومانية، وأيضاً من القوات الألمانية في العديد من الجبهات، كانت تحمل كمية كبيرة جداً من المتفجرات تزيد عن 3200 رطل، كما كانت تصدر صوتاً مرعباً للأعداء.



</doc>
<doc id="952869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952869" title="دب الفرموزي الأسود">
دب الفرموزي الأسود

الدب الفرموزي الأسود هو سلالة منتمية لنوع الدب الأسود الأسيوي، وهي حيوانات مستعمرة لدولة تايوان، وقد تم إجراء تصويت لأكثر الحيوانات تمثيلا في تايوان وفاز بهذا اللقب الدب الأسود الفورموزي. وتهتبر من أكبر الحيوانات البرية في آسيا وهو حيوان أصلي في تايوان.
بسبب الإستغلال وتدهور الموائل في العقود الأخيرة، ظلت أعداد الدببة الفرموزية بالانخفاض مما أدى إلى إدراجه في ملحق "خطر" في إطار التراث الثقافي تايوان والحفاظ على القانون، في عام 1989.
يقتصر التوزيع الجغرافي للد الفرموزي في المناطق النائية والوعرة على ارتفاعات تصل إلى 1،000-3،500 متر.








</doc>
<doc id="952874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952874" title="جيانفرانكو زولا">
جيانفرانكو زولا

جيانفرانكو زولا هو لاعب كرة قدم إيطالي سابق و مدرب حاليا، ولد سنة 1966 بمدينة أولينا الإيطالية في جزيرة سردينية و يعتبر من أحسن المهاجمين الذين أنجبتهم إيطاليا .


</doc>
<doc id="952876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952876" title="المحتوى العربي على الإنترنت">
المحتوى العربي على الإنترنت

المحتوى العربي على الإنترنت (يعرف أيضا بالمحتوى الرقمي العربي وبالمحتوى الإلكتروني العربي) هو مصطلح يعبر عن مجموع مواقع وصفحات الويب التي كتبت باللغة العربية أو الفيديوهات أو الموسيقى أو الكتب أو غيرها على الإنترنت.فعندما نتحدث عن مؤشر للمحتوى العربي، فإننا نعني مقياسا تقريبيا لحجم الصفحات المفھرسة باللغة العربية والمتاحة على شبكة الإنترنت مثل هذا المؤشر يعتبر ذو أهمية بالغة للعديد من القطاعات، وللمستخدمين العرب بشكل عام تزداد أهمية هذا المؤشر عند الإطلاع على حجم المبادرات المعنية بإثراء المحتوى العربي، وزيادة الإقبال على تعريب إستخدام الإنترنت، فمن دون مؤشر يقدر تغير مشاركة المحتوى العربي عبر السنوات، يصبح من الصعب قياس الإنجازات في هذا المجال.
هناك عدة صعوبات تواجه مثل هذا البحث، أبرزھا النمو والتغير السريع الذي يميز المحتوى على الإنترنت، بالاضافة للنسبة الكبيرة من محتوى الويب الذي يطلق عليه اسم المحتوى العميق، أو المحتوى المخفي Hidden Content أو Deep Content وھو محتوى غير مرئي بالنسبة لمحركات البحث مما يُصعّب قياس حجم المحتوى بدقة عالية. أيضا الفرق الشاسع بين عدد متكلمي اللغة وعدد الصفحات الفعلي، ووجود صفحات مكررة، وتداخل أحرف ورموز اللغات، ومحدودية المعلومات التي توفرها محركات البحث عن صفحات الويب، وغيرها من المشاكل. كل ذلك يجعل مهمة تقدير المحتوى تتطلب حلولا ذكية غير مباشرة حسب المعلومات والأدوات المتوفرة.

يشكل المستخدم العربي ما نسبته 3% من مستخدمي الإنترنت في العالم حسب الجزيرة نت.

لا توجد إحصائيات رسمية توضح مدى ارتفاع عدد المستخدمين العرب للإنترنت عدا دراسة واحدة صادرة عن هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات بالمملكة العربية السعودية، توضح هذه الدراسة مدى انتشار استخدام الإنترنت في المملكة والعدد الكلي للمستخدمين.
المرجع : موقع هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات بالمملكة العربية السعودية.

ظهرت عديد من المبادرات لتنمية المحتوى العربي على الإنترنت منها:

اُطلقت مبادرة "يوم تويتر العربي" التي تتمثل في الكتابة في تويتر باللغة العربية بدل اللغتين الإنجليزية والفرنسية. وقد لاقت هذه المبادرة اقبالا من طرف رواد الإنترنت العرب حيث أصبحت ممكنا البحث في الشبكات الإجتماعية باللغة العربية.

أطلقت مملكة البحرين في 2009 الجائزة العربية للمحتوى الإلكتروني والتي تهدف إلى تشجيع الحكومات والمؤسسات والأفراد على تقديم محتوى عربي متميز سواء بالعربية أو بلغة أخرى.

وجاء إطلاق أسماء النطاقات العربية ليعزز من مكانة اللغة العربية في محتوى الإنترنت. حيث أصبح ممكنا الحصول على عنوان ويب بالعربية فقط.

يرجع اهتمام المواقع العالمية باللغة العربية لأنه يتكلم بها أكثر من 300 مليون متحدث حول العالم وكذلك لأنها إحدى اللغات الست الرسمية للأمم المتحدة. كذلك للأهمية الاستراتيجية للشرق الأوسط وكذلك لإزدياد الوزن التجاري والديبلوماسي والإعلامي للدول العربية وخاصة بلدان مجلس التعاون الخليجي. وأيضا لوجود حروب في منطقة الشرق الأوسط كالحرب على الإرهاب وحرب الخليج والحرب على العراق مما أحدث أهمية وظيفية لهذه اللغة. بعد هجمات 11 سبتمبر 2001 قامت الحكومة الأمريكية ومؤسسات أمريكية أخرى بإطلاق عديد المواقع باللغة العربية لتعميق التواصل مع العالم العربي ولتحسين صورة الولايات المتحدة. كما أن ازدياد عدد مستخدمي الإنترنت في العالم العربي أدّى إلى زيادة هذا الاهتمام.

شهد أواخر عام 2006 ضعف شديد في الاهتمام العالمي باللغة العربية من حيث تدعيم اللغة العربية في المواقع والبرامج والأنظمة الإلكترونية الجديدة. ولكن هناك تحسن منذ 2009 وبدأت المواقع العالمية بدعم اللغة العربية مثل موقع فور شارد وموقع فيسبوك وآخر المواقع التي تم تدعيم اللغة العربية فيها هو اليوتيوب المملوك لعملاق البحث جوجل.

يدعم تويتر، فيس بوك، جوجل بلوس وغيرها من الشبكات الإجتماعية الأكثر استعمالا الكتابة باللغة العربية. ويدعم كذلك الوسم بالعربية في الهاتف الجوال وفي الويب.

- * الموقع غير نشط.
- ** حجزت مجموعة طلال أبو غزالة الموقع ولم يعد يحتوى على أي محتوى.




</doc>
<doc id="952891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952891" title="كريستيان هندريك برسون">
كريستيان هندريك برسون

كريستيان هندريك برسون عالم نبات جنوب إفريقي ). ساهم في تصنيف نباتات مثل الكولونيا وإزالة الخلط بينها وبين الداتورا.


</doc>
<doc id="952903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952903" title="ماغنوليا">
ماغنوليا

الماغنوليا (الاسم العلمي:Magnolia) هو جنس نباتي يتبع فصيلة الماغنولية من رتبة الماغنوليات. 
يضم 210 أنواع أهمها الماغنوليا كبيرة الزهر. موطنها الأصلي جنوب شرق الولايات المتحدة. سميت نسبةً إلى عالم النبات الفرنسي بيير مانيول أو بيير ماغنول حسب اللفظ الإنكليزي.

ظهر هذا الجنس قبل ظهور النحل، ولهذا فالنبتة مصممة لتسهيل التأبير بالخنافس. أخبية متينة لمقاومة أي ضرر يمكن أن تحدثه الخنافس. موئلها الأساسي في شرق وجنوب شرق آسيا ولها موئل ثانوي في شرق أمريكا الشمالية وأمريكا الوسطى والكاريبي.
 


</doc>
<doc id="952931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952931" title="زنبقيات">
زنبقيات

الزنبقيات هي رتبة نباتية تنتمي إلى طبقة (أو فوق رتبة) الزنبقيات التي تضم ثلاث رتب متقاربة هي: الزنبقيات Liliales، والديوسكوريال Dioscoreales، والبونتيديريال Pontederiales.

الزنبقيات هي أكثر أحاديات الفلقة نظامية في بنيتها الزهرية، معظمها أعشاب معمّرة بصلية أو جذمورية أو درنية. أوراقها ضيقة، تامة الحافة، متعاقبة، متوازية العروق، لاطئة ؛ وأزهارها خماسية الدوارات، ثلاثية قطع الدوارة الواحدة.

تتميز نباتات رتبة الزنبقيات بتكيفها مع التغيرات المناخية السنوية والفصلية، إذ تتحول سوقها إلى أعضاء ترابية كالأبصال والدرنات والجذامير القليلة التأثر بالمناخ الخارجي، والتي تختزن الغذاء والماء اللازمين لبقاء النبات حياً لسنوات متتالية في حالات شح الأمطار، وفي الأحوال القاسية من الجفاف والصقيع. أما أنواع الأغاف والصَّبر فتتحمل الجفاف إذ إنها تختزن الماء والغذاء في أوراقها وسوقها البدينة والمتينة. وأخيراً تبرز شدة مقاومة الجفاف في بعض أنواع الفيلوزيا بإحاطة الأجزاء العلوية من السوق بأغماد ورقية ليفية جاذبة للندى اليومي الصباحي، بينما تُغطى الأجزاء السفلية من هذه السوق بجذور هوائية إسفنجية قادرة على امتصاص الندى الصباحي إضافة إلى امتصاصها مياه الأمطار الطبيعية.

يراوح عدد فصائل رتبة الزنبقيات بين فصيلتين و 17 فصيلة تبعاً لتباين النظم التصنيفية، إلا أن الفصيلة الزنبقية أكثرها أهمية من حيث عدد الأجناس أو الأهمية الاقتصادية على السواء لاحتوائها الكثير من أنواع الزينة والنباتات العطرية كالزنبق والتوليب والسوسن والغلويّول والنرجس وغيرها. وتكوّن عمليات تهجين بعض الأنواع وما ينتج منها من ضروب، تجارة رابحة منتشرة في هولندا والولايات المتحدة بصورة خاصة، حيث تصدر مجلات متخصصة بجنس واحد أو أكثر من أجناس الزينة القيّمة.

أبرز فصائلها:



</doc>
<doc id="952936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952936" title="رولا غزاوي">
رولا غزاوي

رولا الغزاوي هي مذيعه و إعلامية أردنية حاصلة على بكالوريوس في الهندسة المعمارية وماجستير بالآثار, قدمت عدة برامج مهمه على شاشة التلفزيون الأردني منها ,سهره مع حرف ,أوراق ملونه، أنغام جديده وخليك معنا.
عملت في تلفزيون قطر لفترة سنتين ومن ثم تركت تلفزيون قطر وتزوجت الفنان علي عبد الستار ولديها منه طفلتين 
تدير رولا حاليا مجموعه مصانع للألمنيوم في قطر وهي شريكه مع زوجها


</doc>
<doc id="952948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952948" title="كونفالاريا أيار">
كونفالاريا أيار

كونفالاريا أيار أو المَضْعَف أو زنبق الوادي (وهذه ترجمة حرفية عن الإنكليزية) هو نوع نباتي يتبع جنس الكونفالاريا من الفصيلة السفندرية . سميت بهذا الاسم بسبب خروج الأزهار في شهر أيار. وهو من نباتات الزينة المهمة، و لا علاقة له مع جنس الزنبق.

موطنها الأصلي نصف الكرة الأرضية الشمالي من آسيا إلى أوروبا وبعض المناطق في شرق الولايات المتحدة، ويدور بعض الجدل حول إذا كان النبات أصيلاً في الولايات المتحدة.

النبات عشبي معمر ينتشر بالجذامير. يبلغ ارتفاع الساق من 15-30 سم. الأوراق إهليليجية طولها من 10-25 سم. النورة عنقودية بسيطة تضم 5-15 زهرة. الثمرة عوزة (عنبة) حمراء جذابة.

تحتوي كل أجزاء كونفالاريا أيار على مواد سامة.


</doc>
<doc id="952960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952960" title="ياسهيرو تاكاتو">
ياسهيرو تاكاتو

ياسُهيرو تاكاتو (高戸靖広 "تاكاتو ياسُهيرو") هو ممثل ياباني ولد في 23 يناير 1968 في أوكاياما.








</doc>
<doc id="952975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952975" title="تاج العارفين البكري">
تاج العارفين البكري

تاج العارفين البكري هو محمد تاج الدين بن أبي بكر بن أحمد البكري العثماني، نسبة إلى الخليفة عثمان بن عفان. وتختلف المصادر في تاريخ ولادته وتاريخ وفاته. والأكيد أنه عاش في القرنين الحادي عشر والثاني عشر للهجرة/السادس عشر والسابع عشر للميلاد. إذ تولى إمامة جامع الزيتونة والخطابة فيه في بداية العهد العثماني في تونس. ويذكر ابن أبي دينار في كتابه المؤنس: "ولم يكن بالديار التونسية يوم حل بها العسكر العثماني من يتعاطى الرواية والدراسة إلا الشيخ العالم الرباني أبو عبد الله محمد تاج العارفين العثماني -سقى الله ثراه بالرحمة والرضوان- وكان مجلسه بالجامع الأعظم من أجلّ المجالس" . وكان إماما للجامع عام / 
من شيوخه قاسم الرصاع مؤلف كتاب الفهرست وهو الذي أشار إلى توليته الإمامة بجامع الزيتونة، ومن تلاميذه الشيخ محمد فتاتة.


</doc>
<doc id="952982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952982" title="تمساحيات">
تمساحيات

رتبة التمساحيات هي رتبة من الزواحف الكبيرة التي ظهرت قبل 84 مليون عام في العصر الطباشيري المتأخر (الفترة الكامبانية). إنهم أقرب القرائن الحية للطيور، حيث أن المجموعتين هما الناجيان المعروفان الوحيدان من الأركوصورات. تتألف التمساحيات من 23 نوعاً حياً، 14 منها تنتمي إلى فصيلة التماسيح و8 إلى القاطوريات وواحد إلى أشباه التماسيح (مع أنه توجد العديد من الأنواع المنقرضة الأخرى).

أصغر أنواع التمساحيات هو قاطور كفيير القزم وأكبرها تمساح الماء المالح. البنية العامة للجسم التمساحي متطورة جداً، فالأنواع الحديثة تشبه إلى حد كبير أسلافها الطباشيرية التي عاشت قبل 84 مليون عام. وقد تكيفت الثدييات أيضاً إلى بنية الجسم هذه مرة واحدة على الأقل خلال تاريخها. فإحدى فصائل أسلاف الحيتان كانت مُفترسات بحرية تعيش في الأنهار والبحيرات، وقد شغلوا مرتبة بيئية مُشابهة للتمساحيات. وقبل ذلك بكثير، قبل عصر الزواحف، كانت بعض أنواع البرمائيات هي أول الحيوانات التي تبنت بنية الجسم والموضع البيئي هذين.

تستطيع التمساحيات الوقوف بمرونة، فبإمكانها أن تقف بشكل نصف-منتصب. ويَسمح هذا الوضع النصف-منتصب لبعض الأنواع بأن تعدو بسرعة على الأرض إذا احتاجت لذلك. كما أنه يُمكنهم المشي وأجسادهم ممتدة وملتصقة بالأرض، أو أن يَضعوا أقدامهم تحت أجسادهم مباشرة لكي يَمشوا مرتفعين عن الأرض.

مثل الثدييات والطيور وعلى عكس الزواحف الأخرى، تملك التمساحيات قلوباً ذات أربع حجرات، وبالرغم من هذا فعلى عكس الثدييات، يُمكن أن يَختلط الدم المُشبع بالأكسجين مع منزوع الأوكسجين بسبب وجود "قوس أبهر" أيسر. حيث يَملك البطين الأيمن شريانين يَخرجان منه، شريان رئوي - والذي يَذهب إلى الرئتين - والقوس الأبهري الأيسر - والذي يَذهب إلى الجسم أو الجهاز الدوري -. وهناك أيضاً ثقب بين القوسين الأبهريّين الأيمن والأيسر. بسبب أن القوس الأبهري الأيسر يَذهب مباشرة إلى أنبوب تمرير الطعام فإن نقل الدم ذا الأوكسجين المُستنزف - الغني بـ"CO2" - ربما يُساهم في صُنع حمض للمعدة للمُساعدة بهضم عظام فريسة الحيوان. وقد أظهرت دماء التمساحيات أنها تملك خصائص قوية مضادة للبتكيريا.

مثل الأمنيوتات الأخرى، تستخدم التمساحيات للتنفس عضلات تقع بين الأضلاع لزيادة أو إنقاص حجم الحجاب الحاجز. إضافة إلى ذلك، تتم عملية الزفير بتقليص العضلات لتحريك الكبد إلى الأمام لتدوير عظام أسفل جسدها مما يُنقص حجم البطن. أما الشهيق فيَتم بتقليص عضلات الحجاب الحاجز والعضلات الأخرى لتكوين فراغ في البطن يَسمح بدفع أعضاء الجسم إلى الوراء. عند التمساحيات، على الأغلب ما يَتم الزفير دون تأثير كبير على حالة الأعضاء (حيث لا يَشمل إلا تقلصاً ضئيلاً في العضلات)، بينما يَشمل الشهيق دائماً تقلص العديد من العضلات.

من المعروف عن التمساحيات أنها تبتلع الحجارة، والتي تعرف بـ"حجارة المعدة"، والتي تعمل كثقل لموازنة الجسم إضافة إلى المساعدة في عملية هضم فرائسها. المعدة التمساحية مقسمة إلى حجرتين، الأولى هي حجرة ذات عضلات قوية مثل قانصة الطيور، وهنا توجد حجارة المعدة. أما الثانية فهي تملك أكثر الأجهزة الهضمية حمضية عند أي حيوان معروف، ويُمكنها أن تهضم كل جزء تقريباً من الفريسة، بما في ذلك العظام والريش والقرون.

في حين أنه كثيراً ما يُخلط بين القاطور والتمساح، فهما يَنتميان لفصيلتين تصنيفيّتين مختلفتين كثيراً.

أكثر الفروقات الخارجية وضوحاً موجودة في الرأس، فالقاطور يَملك رأساً أعرض وأقصر وشكله يَميل إلى حرف "U" أكثر من "V". فك القاطور العلوي أعرض من السفلي، وتأخذ أسنان الفك السفلي حيزها من الفم داخل منخفضات صغيرة في الفك العلوي (أي أن الفكين لا يَنطبقان على بعضهما، بل توجد فراغات بين الأسنان فيهما للسماح للأسنان بالإغلاق دون الاصطدام ببعضها). الفكان العلوي والسفلي للتماسيح عما بنفس العرض، وأسنان الفك السفلي تنطبق على حافة الفك العلوي أو خارجه عندما يُغلق الفم. عند يُغلق التمساح فمه، يَدخل السن الرابع الكبير للفك السفلي في انقباض ضمن الفك العلوي. بسبب صعوبة التفريق بين الأنواع، فإن السن الناتئ للتماسيح هو أكثر العلامات موثوقية للتفريق بينها وبين القواطير. بالرغم من هذا، ربما تظهر التماسيح والقواطير في الأسر تشوهات تتسبب بنتوء السن السفلي.

تفتقر القواطير إلى النتؤات الخشنة التي تظهر على أرجل وأقدام التماسيح الخلفية، كما أنها تملك غشاءً رقيقاً يَربط بين أصابع أقدامها الخلفية. تفضل القواطير الماء العذب كثيراً، بينما يُمكن للتماسيح أن تتحمل أكثر ماء البحر بسبب غددها الخاصة التي تقوم بتصفية الملح من الماء. بالرغم من هذا، كلا الفصيلتين يُمكنهما النجاة في أي من البيئتين.

تملك لقواطير ألواناً مظلمة إلى حد ما أكثر من التماسيح، وكثيراً ما يَكون لونها أسوداً تقريباً (لكن اللون يَعتمد بشكل كبير على جودة الماء). فالماء الغني بالطحالب يُنتج جلداً أكثر اخضراراً، في حين أن الحمض الدبغي المتدلي من الأشجار المحيطة يُمكن في كثير من الأحيان أن يُنتج جلداً أكثر ظلمة.

عند إفراغ حوض قواطير، يُمكن لبعض حماة الحياة البرية أن يَخطو على القواطير دون أن يُستثاروا أو أن يُبدوا استجابة، على الرغم من أن التماسيح تتفاعل دائماً تقريباً وبُعدوانية كبيرة، وهي أيضاً أكثر عدوانية في بيئتها الطبيعية.
Mikko's Phylogeny Archive Crocodyliformes


</doc>
<doc id="952985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952985" title="محرز بن خلف">
محرز بن خلف

محرز بن خلف هو أبو محفوظ محرز بن خلف بن زين، ويتصل نسبه بالخليفة أبي بكر الصديق . ولد عام -/ - .
ولد ونشأ في عائلة عرفت بالزهد، وقد درس منذ صغره العلوم الدينية واللغوية، وكان كثير التردد على مدينة القيروان وقد أدى فريضة الحج، حيث تتلمذ في مصر على بعض شيوخها مثل الأبهري. تفرغ للتدريس، وكان له دور في نشر المذهب المالكي حيث قام بتدريس كتاب رسالة ابن أبي زيد القيرواني أبرز مصادر الفقه المالكي. وإليه ينسب بناء ربض باب سويقة. وقد اكتسب مكانة جعلت أبا بكر الباقلاني يقول "إنه لو أدرك محرز بن خلف السلف لكان خامس الأربعة"، وقال أبو الحسن القابسي: "إن عمد الدين الذين يمسك الله بهم الأرض أربعة ومحرز بن خلف منهم". وهو ما يدل على المكانة التي بلغها في الأوساط الصوفية. وقد قال عنه محمد بن الخوجة إنه : "عماد البلد (أي تونس المدينة) وأهلها يسمونه سلطان المدينة والدنيا". وقد اكتسب مكانة خاصة لدى اليهود إذ سمح لهم بالسكنى داخل سور المدينة، وكان بذلك رمزا للتسامح . ويعتبر ضريحه مزارا ومحورا لمدينة تونس. أما زاويته فلم تبن إلا في العهد الحفصي في عهد أبي عمر عثمان.
م
م


</doc>
<doc id="952992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=952992" title="سلطان السالم">
سلطان السالم

سلطان السالم (1989 -), ممثل سعودي. بدأ مسيرته الفنية في الكويت عام 2008 وكان أول عمل له هو مسرحية الساحره وحنين والتنين للكاتبة نجات حسين وكان هذا العمل أول خطوة يخطوها في هذا المجال وعرف بجمله وقدم بعدها الكثير من الأعمال ولا زال مستمرا في تقديم أعماله.



</doc>
<doc id="953027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953027" title="قائمة شركات الخدمات الجامعية">
قائمة شركات الخدمات الجامعية

هناك في الوطن العربي عدد من الشركات العاملة المتخصصة في تقديم الخدمات الجامعية ونوجز هنا بعضها وقد اخترنا الشركات الموثوقة والتي لها ترخيص رسمي بمزاولة العمل وتم استثناء كل المواقع التي لا ترخيص لها:
موقع الرسمي باللغة العربية: http://www.gbol.com

شركة التنسيق الدولية icc 07823618078


</doc>
<doc id="953042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953042" title="دب القرفة">
دب القرفة

دب القرفة (Ursus americanus cinnamomum) هو نوع فرعي من الدب الأسود الأمريكي، الأصلي هو الذي يوجد في كولورادو، نيو مكسيكو، أيداهو ومونتانا، واشنطن، وأيومنغ وغرب كندا. الفرق بينه وبين الدب الأسود هو لون شعره الذي يميل إلى الأحمر البني وهو لون القرفة وبه سمي باسمه.



</doc>
<doc id="953050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953050" title="مستعر أعظم نوع 1أ">
مستعر أعظم نوع 1أ

مستعر أعظم نوع Ia في علم الفلك (بالإنجليزية: Type Ia supernova) هو أحد أنواع مستعر أعظم حيث ينتهي عمر نجم متغير بحدوث أنفجار ينشأ عنه نجم قزم أبيض. والقزم الأبيض هو ماتخلف عن النجم الأصلي بعد انتهاء عمره واستهلاكه للهيدروجين عن طريق الاندماج النووي. ولكن يوجد نوع من نجوم الأقزام الصغيرة تقوم باندماج نووي للكربون والأكسجين وينتج عنها طاقة كبيرة ترفع من درجة حرارتها.

وتكون مدة دورة القزم الأبيض حول محوره منخفضة عندما تقل كتلته عن حد شاندراسيخار الذي يقدر ب 38 .1 كتلة شمسية.

وتلك هي أكبر كتلة يمكن لضغط انفطار مستويات الطاقة للإلكترونات فيها إحداث توازن مع قوة الجاذبية التي تدفعه إلى التقلص. فإدا تعدت كتلة القزم الأبيض ذلك الحد فإنه يستمر في التقلص والانكماش.

وإذا كان للقزم الأبيض نجم قرين وكان القرين عملاقا أحمرا واسع الانتشار فإن القزم الأبيض يقوم بجذب غاز من العملاق الأحمر ويضيفها إلى كتلته . فترتفع كتلة القزم الأبيض رويدا رويدا حتى تصل إلى حد شاندراسيخار فيبدأ اندماج نووي يندمج فيه الكربون. وعندما يصل إلى كتلة حرجة - وهذا حدث نادر جدا - فإنه يبدأ التقلص، فترتفع درجة حرارته إلى درجة بدء الاندماج النووي فيه من جديد. وخلال عدة ثوان من بدء الاندماج النووي فيه يتفاعل جزء كبير من مادته بما يسمى تفاعل نووي منفلت thermal runaway reaction، مصحوبا بإصدار كمية هائلة من الطاقة (
1 –)

مؤدية بانفجار النجم في هيئة مستعر أعظم.

ويتميز ذلك النوع من المستعرات العظمى وهو مستعر أعظم من النوع Ia بأن له بريق ثابت حيث أن النجم ينفجر بعد تجميعه لكمية معينة من الوقود النووي. ويستخدم العلماء ذلك الانفجار وما ينشأ عنه من بريق ثابت كمقياس معايرة، تمكنهم من معرفة بعد المجرات التي تحويهم عنا ،ذلك لأن القدر الظاهري للمستعرات العظمي يعتمد على بعدها عنا.

قام بتصنيف المستعر الأعظم نوع Ia العالمان الفلكيين رودولف مينكوفسكي وفريتز زفيكي.

وتوجد عدة طرق لنشأة هذا النوع من المستعرات العظمى ولكنهم يشتركون جميعا في ميكانيكية نشأتهم (عملية تجميع مادة من نجم مجاور ثم الانفجار عندما تصل كتلة النجم (المنفجر) إلى الكتلة 1.38 من كتلة الشمس). فعندما تكون سرعة دوران النجم حول محوره بطيئة ويجذب إليه غاز من نجم قرين و"يشتعل" فيه اندماج الكربون والأكسجين فإنه لا يستطيع تعدية حد شاندراسيخار

ويبدأ في التقلص. وعندما لا يكون هناك تفاعل يقاوم تقلصه فقد يتقلص القزم الأبيض مكونا نجم نيوتروني.

وهذا ما يحدث في العادة لقزم أبيض يقوم بإدماج المغنسيوم والأكسجين.
ويعتقد علماء الفلك حاليا أن النوع Ia للمستعرات العظمى أن حد شاندراسيخار لا يتحقق ولا يبدأ تقلص النجم. وإنما يعمل زيادة الضغط وزيادة الكثافة بسبب زيادة الكتلة على رفع درجة حرارة قلب النجم

وتقترب كتلة القزم الأبيض إلى نحو 1% من الحد.
يتبع ذلك تبادل حراري يستمر نحو 1000 سنة.

وعند نقطة معينة من تلك الحالة الهادئة يشتعل وهج موجة ضاغطة بسبب اندماج الكربون. ولا تزال تفاصيل عملية الانفجار هذه غامضة، وخاصة أين يبدأ "الاشتعال " وعدد النقاط التي يبدأ فيها.

ويبدأ بعد ذلك الاندماج النووي للأكسجين ولكنه لا يستهلك لالقدر الذي يستهلك به الكربون.
وبمجرد بدء اندماج الكربون تزداد درجة حرارة القزم الأبيض في الارتفاع. فإذا كان النجم من نجوم النسق الأساسي حيث يعتمد في توازنه على الضغط الحراري لمعادلة قوى الجاذبية، فإنه يتمدد تحت فعل الحرارة في باطنه. ولكن الضغط الناشئ عن انفطار مستويات الطاقة للإلكترونات لا تعتمد على درجة الحرارة، وعلى ذلك فلا يستطيع القزم الأبيض تنظيم عملية الاندماج بالطريقة التي تحدث في النجوم العادية، ويصبح معرضا للدخول في تفاعل اندماجي منفلت thermal runaway fusion. ويتزايد معدل التفاعل الاندماجي بشكل كبير بسبب عدم استقرار رايلي-تايلور (تفاعلات دوامية). ولا يزال العلماء في سبيل تفسير عما إذا كان الوهج يتحول إلى انفجار ذو سرعة فوق صوتية عبر تمدد بالتوصيل الحراري تقلل من سرعته عن سرعة الصوت.
وبصرف النظر عن تفاصيل الاشتعال النووي فيتفق العلماء على أن جزءا كبيرا من الكربون والأكسجين تندمج في القزم الأبيض وتتحول إلى عناصر أثقل منهما خلال فترة تقدر بعدة ثوان.
وترفع درجة الحرارة في باطن النجم إلى عدة مليارات درجة. وتنطلق طاقة قدرها (1–)
من "الاشتعال النووي الحراري" وهي كافية للتغلب على قوي الجاذبية وتحطم النجم. فكل جزيئ من القزم الأبيض يكتسب طاقة حركة كافية لكي ينطلق مفارقا الجزيئات الأخرى. أي ينفجر النجم بعنف وينشأ عن ذلك موجة ضاغطة تتسبب في تطاير المادة بسرعات تبلغ 5.000 إلى 20.000 كيلومتر في الثانية أي نحو 3% من سرعة الضوء.

وانطلاق الطاقة كهذه ينتج بريقا شديدا. ويقدر القدر المطلق لسطوع مستعر أعظم من نوع Ia عادة ب M = −19.3، أي نحو 5 مليار مرة أشد من الشمس، ويكون التغير في مقداره قليل.

ويعتمد إمكان احتفاظ النجم القرين بمخلفات النجم المنفجر على كمية المادة المتفجرة المبعثرة.
وتشابه نظرية المستعر الأعطم نوع Ia بنظرية المستعر والتي تقول أن القزم الأبيض يجذب المادة إليه ببطء ولا يصل إلى حد شاندراسيخار. وفي حالة المستعر فإن المادة المنجذبة تتسبب في اندماج نووي للهيدروجين وانفجار على السطح ولا تسبب انفجار النجم نفسه.
ويختلف هذا النوع من المستعرات العظمى عن مستعر أعظم II في أن الثاني يتميز بتقلص في قلب النجم قبل الانفجار، وهذا ينشأ من انفجار عنيف في الطبقات العليا لنجم ضخم ذو كتلة كبيرة عندما ينهار القلب على نفسه ويتقلص تقلصا مفاجئا.

بالنسبة إلى المستعر الأعظم نوع Ib تُطرد طبقة الهيدروجين قبل الانفجار ولذلك فلا تظهر خطوط طيف الهيدروجين في عند الانفجار.

وبالنسبة إلى المستعر الأعظم من نوع Ic فإن طبقة الهيليوم هي الأخرى تكون قد طـُردت من النجم قبل الانفجار ولذلك لا تظهر خطوط طيف الهيدروجين ولا طيف الهيليوم في طيف الانفجار.

وفي كلتا الحالتين للمستعرات يتقلص قلب النجم وقت الانفجار ويتبقى إما نجم نيوتروني أو ثقب أسود، وذلك ويعتمد على كتلة النجم (اقرأ حد شاندراسيخار).

يتميز المنحنى الضوئي للمستعر الأعظم من نوع 1أ بشكله المميز لسطوعة وتغيره مع الزمن بعد الانفجار. وتحتوي مرحلة السطوع القصوى على خطوط أطياف عناصر متوسطة الكتلة مثل خطوط طيف الأكسجين والكالسيوم، فتلك هي المكونات الأساسية للطبقات العليا للنجم.
وبعد عدة أشهر من الانفجار عندما تميل الطبقات المتناثرة إلى الشفافية تبدأ خطوط أطياف ضوء آتية من قلب النجم في الظهور، وهي أطياف عناصر ثقيلة تكونت أثناء الانفجار، ومعظمها من أطياف العناصر القريبة من الحديد . ويصدر التحلل الإشعاعي للنيكل-56 حيث يتحول إلى الكوبلت-56 ثم إلى الحديد-56 ، يصدر فوتونات عالية الطاقة تكون غالبة في الإصدارات الإشعاعية التي تستمر بعض الوقت.
وبسبب التماثل في قدر سطوع جميع الأنواع المعروفة للمستعر الأعظم من نوع 1أ وشكل منحنهاه الضوئي، يستغله الفلكيون "كشمعة عيارية" في دراساتهم للأجرام السماوية خارج مجرتنا، مجرة درب التبانة.

ولا يزال هذا التماثل في المنحنى الضوئي للمستعرات العظمى 1أ محل التساؤل بين العلماء. ففي عام 1998 تشير قياسات لبعض المستعرات العظمى نوع 1أ بأنه يبدو أن الكون في حالة اتساع مستمر بل ومتزايد السرعة.



</doc>
<doc id="953054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953054" title="كونراد مونش">
كونراد مونش

كونراد مونش (ب:، 1744 - 1805) كان عالم نبات ألماني، وكان أستاذ علم النبات في جامعة ماربورغ من عام 1786 حتى وفاته.

كتب مونش كتاب «مسرد نباتات حدائق وحقول ماربورغ» عام 1794. أسمى عام 1802 نبتة علمياً باسم Gillenia trifoliata في ملحق «مسرد نباتات حدائق وحقول ماربورغ». كما أسمى أيضا جنس نبات رأس القنفذ بالاسم العلمي Echinacea في أواخر .


</doc>
<doc id="953068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953068" title="الشركة الوطنية للتسويق الزراعي">
الشركة الوطنية للتسويق الزراعي

الشركة الوطنية للتسويق الزراعي أو ثمار هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في السادس من يناير عام 1988 في الرياض من المملكة العربية السعودية , يبلغ رأس مال الشركة مئة مليون ريال سعودي , ويبلغ عدد الموظفين فيها 179 موظف , تنشط الشركة في تسويق وإنتاج وتصنيع المنتجات الزراعية المحلية ولوازمها ، والإتجار في المواد الزراعية ومستلزماتها ، وتقديم الخدمات التسويقية للمشاريع الزراعية .


</doc>
<doc id="953075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953075" title="شركة رابغ للتكرير والبتروكيماويات">
شركة رابغ للتكرير والبتروكيماويات

شركة رابغ للتكرير والبتروكيماويات بترو رابغ هي شركة مساهمة سعودية، تأسست يوم التاسع عشر من سبتمبر عام 2005، يبلغ رأس مال الشركة ثمانية مليارات وسبعمئة وستين مليون ريال سعودي، ويعتبر مشروع بترو رابغ مشروع مشترك بين المساهمين الرئيسيين وهما : شركة الزيت العربية السعودية أرامكو وتبلغ نسبة مشاركتها في الشركة 37.50%، وشركة سوميتومو كيميكال كومباني ليمتد وتبلغ نسبة مشاركتها في الشركة 37.50%، في حين نسبة 25% طرحت في سوق الأسهم.

ويعتبر مشروع شركة رابغ للتكرير والبتروكيماويات مشروع مشترك تبلغ قيمته نحو 10 مليارات دولار، ويضم مشروع بترورابغ 23 وحدة تنتج 18.4 مليون طن سنويا من المنتجات القائمة على البترول، إضافة إلى 2.4 مليون طن سنويا من الإيثيلين ومشتقات البروبيلين. ويتم استخدام منتجات بترورابغ عقب تحويلها في صناعة منتجات استهلاكية متعددة أخرى، مثل البلاستيك والمنظفات والزيوت والأصماغ والمبردات، ومضادات التجمد، والدهانات، والسجاد، ويقع مشروع بترورابغ على البحر الأحمر .


</doc>
<doc id="953077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953077" title="جامعة السودان المفتوحة">
جامعة السودان المفتوحة

امتداداً لثورة التعليم العالي، وزيادةً في محتوى مواعينه بما يُناسِب الظروف الاجتماعية والاقتصادية
والعلمية لطالبي التعليم العالي، ورغبةً في تحريرالتعليم العالي من كافة القيود الزمانية والمكانية،
كان لابد من توفير هذا النوع من التعليم المفتوح، ذلك للمميزات العديدة التي لاتتوفّر في غيره
من نُظُم التعليم، وتكاملاً مع الدور الذي يقدمه التعليم المُقيم فقد أصدر مجلس الوزراء الموقر قراره رقم (164) في أبريل 2002 م الموافق 2 صفر 1423 هـ بإجازة مشروع جامعة السودان المفتوحة. 
ثم تلا ذلك إجازة قانون الجامعة من قِبل المجلس الوطني في جلسته رقم (11) من دورة الانعقاد السابع
بتاريخ 9 ربيع أول 1425 هـ الموافق 28 أبريل 2004 م.

هذا وفي العام نفسه تمت إجازة مشروع الهيكل التنظيمي للجامعة الذي جاء مطابقاً لكثير مما ورد
في قانون الجامعة المجاز لسنة 2004 م، والذي يتكون من تسع إدارات وأمانات، ثم بدأت الجامعة في 
استكمال هيكلها باستيعاب ما تحتاجه من القوى العاملة كمّاً ونوعاً، وبوضع النُظُم الأساسية 
واللوائح التي تحقق الاستقرار الوظيفي

ان تكون جامعة السودان المفتوحة جامعة رائدة ومتميزة في التعليم المفتوح محلياً وعالمياً

توسيع فرص التعليم العالي المتميز عن طريق التعليم المفتوح والإسهام في ابتكار المعرفة لتحقيق التنمية البشرية

= الادارات =

= ادارة البرامج الاكاديمية =

= وتنقسم الي =
1/ ادارة برنامج القانون
2/ادارة برنامج اللغات
= وينقسم الي قسمين =
أ.قسم اللغة العربية
أ.قسم اللغة الإنجليزية 
3/ برامج الحاسوب 
4/برامج التربية 
= وينقسم الي =
أ.القسم الأدبي
ب.القسم العلمي

ج.قسم رياض الاطفال
5/برامج العلوم الادارية والمحاسبة 
6/قسم القياس والتقويم

= المراكز =
الجامعة الأفريقية الافتراضية

انتهجت جامعة السودان المفتوحة النظام الفصلي القائم على نظام الساعات المعتمدة، حيث يجلس الطلاب للامتحان نهايةَ كل فصل دراسي، وينتقلون إلى الفصل الدراسي التالي بعد استيفاء النجاح. وتتكوَّنُ الخطة الدراسية لكل برنامج من مقررات موزعة على النحو الآتي:

يتكون العام الدراسي للجامعة من فصلين دراسيين، ويستمر الفصل الدراسي عشرون أسبوعاً، ويتراوح المطلوب الدراسي الفصلي العادي من 16-22 ساعة معتمدة في الفصل الدراسي، ويتم تقويم عمل الطلاب في كل مقرر بصورة مستمرة، تبدأ من بداية الفصل الدراسي عن طريق: الاختبارات الدورية، والتقارير، وحلقات النقاش، والواجبات، والمشاريع، وتنتهي بإجراء الامتحانات الفصلية أو النهائية التي يُعِدُّها أعضاء هيئة التدريس بمركز الجامعة الرئيسي، وتُرْسَلُ إلى مراكز الجامعة المتعددة ؛ لِتُعقَدَ في وقت واحد، على أن يتم التصحيح بإشراف المركز الرئيسي للجامعة

1.البث المسموع والسمعي بصري في اتجاه واحد.

ويشمل البث الإذاعيَ والتلفزيونيَ وقد انشأت الجامعة محطة تلفزيونية ومحطة اذاعية يمكن للطلاب الاستمتاع للمحاضرات.

2.شبكة الاتصالات الدولية (الإنترنت والبريد الإلكتروني وأنظمة التعليم الإلكتروني) التي تُمكِّنُ الطلاب من الاطلاع على المواد التعليمية باستخدام الحواسيب الشخصية، والاتصال فيما بينهم، أو بينهم وبين الجامعة عن طريق استخدام البريد الإلكتروني.

3المراكز الدراسية

قامت الجامعة بفتح عدد(21) واحدة وعشرين منطقةً تعليميةً تقع في (19) تسع عشرة ولاية من ولايات السودان، في كل منطقة تعليمية يوجد عدد من المراكز، تعمل على تزويد الطلاب بالمواد التعليمية المطبوعة والسمعية والسمعيبصرية، وإتاحة اللقاءات الصفية التي تتم تحت إشراف مشرفين أكاديميين، بالإضافة إلى الاستفادة من البنية التحتية الحاسوبية والشبكية الموجودة في المناطق التعليمية ومراكزها. وستتسع بإذن الله دائرة المناطق التعليمية ومراكزها الدراسية لتشمل كافة ولايات السودان وخارجه.

4الدراسة المقيمة

سوف يستفيد طلاب الجامعة من التسهيلات التي ستوفرها الجامعات القائمة من حيث استخدام المباني والتجهيزات والمعامل والمكتبات وغيرها وفق اتفاقيات خاصة بين الجامعة وتلك الجامعات.
 الموقع الإلكتروني لجامعة السودان المفتوحة

الرؤية والرسالة


</doc>
<doc id="953081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953081" title="شركة الخليج للتدريب والتعليم">
شركة الخليج للتدريب والتعليم

شركة الخليج للتدريب والتعليم هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الرابع والعشرين من نوفمبر عام 1992 , برأس المال مئة وخمسون مليون ريال سعودي , ومن أهم المساهمين بها رئيس مجلس الإدارة وأحد المؤسسين عبد العزيز بن حماد بن ناصر البليهد أحد منسوبي مؤسسة النقد العربي السعودي وكان أحد منسوبي جامعة الملك فهد للبترول والمعادن. ويتمثل نشاط شركة الخليج للتدريب والتعليم في تقديم دورات تدريبية في مجال اللغة الإنجليزية وعلوم الحاسب الآلي , وتقنية المعلومات وعلوم الإدارة .

شركات تابعة لشركة الخليج للتدريب والتعليم :



</doc>
<doc id="953085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953085" title="شركة الدريس للخدمات البترولية والنقليات">
شركة الدريس للخدمات البترولية والنقليات

شركة الدريس للخدمات البترولية والنقليات هي شركة مساهمة سعودية , بدأت في عام 1963 بتجارة المنتجات البترولية والبيع بالتجزئة للعملاء , وكانت البداية باستأجر محطة بترول في مدينة الرياض , وفي عام 1965 تم بناء وتشغيل أول محطة تعبئة وقود مملوكة للشركة بالكامل , وفي عام 2005 وصل مجموع مراكز البيع بالتجزئة التي تشغلها الشركة بالكامل إلى 119 مركز , وفي مارس من عام 2006 تم تحويل الشركة الي شركة مساهمة عامة .


</doc>
<doc id="953087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953087" title="لسعد النويوي">
لسعد النويوي

لسعد النويوي (مواليد 8 مارس 1986 في مرسيليا - فرنسا) لاعب كرة قدم تونسي يلعب حاليا لصالح نادي النادي الإفريقي التونسي منذ 2008 في مركز المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم . 


</doc>
<doc id="953118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953118" title="نادي المحيط">
نادي المحيط

هو نادي رياضي ثقافي اجتماعي تأسس النادي عام 1378هـ ويوجد حاليا بنادي المحيط 7 ألعاب وهي لعبة كرة القدم وكرة السلة وكرة الطائرة وكرة اليد وكرة التنس الأرضي وتنس الطاولة وبناء الأجسام، يقع النادي في الجهة الغربية من الجارودية بالقرب من :

1- قاعة الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود الوطنية.

2- مشروع المعهد العالي للتدريب والتأهيل التابع لجمعية أم الحمام الخيرية.

3- مستشفى القطيف المركزي.

4- خزانات المياه.

5- "مبنى قيادة قوات الأمن الخاصة بالمنقطة الشرقية".

كانت بداية تأسيس النادي في عام 1378هـ وكان يحمل اسم «التحرير» واستمر لأكثر من عام ثم استبدل باسم نادي الطيران وكان نشاط النادي مقتصرا على لعبة كرة القدم وبعد تأسيس اتحاد الكرة في المنطقة الشرقية في عام 1379هـ انضم نادي الطيران إلى هذا الاتحاد وبدأ يتسع نشاطه الرياضي ليشمل كرة القدم، الطائرة، السلة، التنس حيث أقيمت عدة مباريات مسجلة رسميا مع أندية الدمام والخبر والقرى المجاورة وفي عام 1397هـ صدر قرار الرئاسة العامة لرعاية الشباب رقم 428 بتاريخ 12/03/1397هـ بتسجيل النادي باسم نادي الطيران وتشكلت إدارة مؤقتة لمدة سنة كان يرأسها حسن علوي آل السيد حسين وفي نفس العام 1397هـ صدر قرار بتعديل اسم نادي الطيران إلى نادي المحيط وتعاقب على رئاسة النادي سبعة رؤساء هم المرحوم علي عواد المرهون، صالح أحمد مريبط، حسن علوي آل السيد حسين، محمد علي آل شهاب، إبراهيم قاسم الجارودي، حسين علي السمين ومحمد أحمد آل عبدرب الرضا وهو رئيس النادي الحالي.
ومن أهم ألعاب النادي السابقة كرة القدم، الطائرة، اليد، السلة، المضرب، تنس، الطاولة، ألعاب القوى، الدراجات، الجمباز وبناء الأجسام.

يلاحظ أن عدد الألعاب القائمة حاليا أقل من عدد الألعاب التي كانت تمارس سابقا، وذلك بسبب الظروف المالية الصعبة التي يواجهها النادي، ومن أبرزها لعبة الجمباز حيث كان الفريق يضم كوكبة من نجوم اللعبة على مستوى المنطقة، وحقق عدة إنجازات على مستوى المكتب والمنطقة، والأمر نفسه ينطبق على ألعاب القوى حيث كان النادي زاخرا بالعديد من النجوم الواعدين.
يقول رئيس النادي محمد أحمد آل عبد رب الرضا: لكل ناد رياضي إنجازات يفخر بها، ونادي المحيط له العديد من الإنجازات فكرة الطائرة بدأت مع بداية تأسيسه وفي فترة بسيطة لم تزد على السنتين من تأسيس النادي كانت انطلاقة هذه اللعبة نحو التميز، حيث صعدت اللعبة في الموسم الرياضي 1399 ـ 1400هـ من دوري الدرجة الثانية إلى دوري الدرجة الأولى وفي الموسم الذي يليه مباشرة 1400 ـ 1401هـ صعد الفريق إلى دوري الممتاز لكرة الطائرة وسطر أجمل البطولات وأروع الملاحم في كرة الطائرة فقدم أبطاله إلى منتخب المملكة لكرة الطائرة ومنهم محمد أحمد آل عبدرب الرضا، سالم حسن العلوي، حسن حسن العلوي، عمر العمران وغيرهم كثير، ونتيجة لهذا التفوق حققت كرة الطائرة بنادي المحيط كأس المركز الأول لمسابقة كأس فرق الدوري الممتاز بالمملكة في الموسم الرياضي 1409هـ، ودرع الدوري الممتاز بكرة الطائرة بالمملكة في الموسم الرياضي 1410هـ.

أما فريق الشباب فقد حقق وصافة دوري محافظة القطيف للموسم الرياضي 1429 ـ 1430هـ والمركز الرابع على مستوى المنطقة الشرقية للموسم الرياضي 1429 ـ 1430هـ وتمكن من الحصول لأول مرة على بطولة دوري القطيف اللموسم الرياضي 32/1433 هـ، وبرزت منه مجموعة من اللاعبين حيث تم اختيار كل من حسين علي الرمضان وأكرم عبد الله طرموخ للانضمام إلى منتخب المنطقة الشرقية في الموسم الرياضي 1429 ـ 1430هـ لتأهيل اللاعبين المميزين إلى منتخب المملكة لدرجة الشباب ويعتبر اللاعب حسين حسن النطار مواليد سنة 2000 هو أول لاعب محيطي يصل إلى أحد المنتخبات الوطنية للعبة كرة القدم ومن أجل تطوير اللعبة فقد قامت إدارة النادي بالتعاقد مع المدرب الجزائري الكابتن الحاج عدلان عبد الرحمن لقيادة كرة القدم بنادي المحيط، حيث أن الحاج عدلان يمتلك سجلا حافلا بالإنجازات الرياضية في الجزائر والمملكة وبالفعل وتحت قيادته حقق فريق كرة القدم الأول بطولة محافظة القطيف للموسم الرياضي 1430 - 1431 هـ.

التأسيس الفعلي لكرة السلة كان في الموسم الرياضي 1428 ـ 1429هـ بقيادة المدرب الوطني السيد ناصر السادة، وبعد عام واحد من التأسيس حققت اللعبة قفزة سريعة حيث حققت اللعبة لدرجة الناشئين وصافة دوري محافظة القطيف في الموسم الرياضي 1429 ـ 1430هـ متخطية فرقا سبقتها في التأسيس ليتأهل الفريق إلى تصفيات المنطقة الشرقية كأول مرة في تاريخ اللعبة في النادي، وفي تصفيات المنطقة الشرقية حققت اللعبة المركز الثالث في الموسم الرياضي 1429 ـ 1430هـ وكان الفريق قاب قوسين أو أدنى من تحقيق وصافة بطولة المنطقة الشرقية لولا فارق الخبرة نظير العمر الزمني القصير لهذه اللعبة بالنادي وقد حصل الفريق في تصفيات المنطقة الشرقية على مركز الفريق المثالي ومركز الفريق الواعد.
في الموسم الرياضي 1431 - 1432 هـ تمكن فريق كرة السلة لدرجة الناشئين من تحقيق البطولة الرسمية الأولى له حين أحرز بطولة محافظة القطيف ومن ثم نال وصافة بطولة المنطقة الشرقية ليتأهل بعد ذلك إلى بطولة المملكة للأندية للصعود للدوري الممتــاز.


</doc>
<doc id="953119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953119" title="قاطوريات">
قاطوريات

القاطوريات هي فصيلة من التمساحيات تتألف من القواطير والكايمانات، وهي حيوانات ماء عذب تفضل الماء الراكد أو بطيء الحركة. كثيراً ما توجد هذه الزواحف في البحيرات والأنهار والجداول والمستنقعات والسبخات وحتى القنوات المائية المجاورة للطرق. تتألف هذه الفصيلة من ثمانية أنواع، سبعة منها تعيش في العالم الجديد والأخير يَقطن جزءاً صغيراً من شرق الصين.

تُصطاد هذه الحيوانات أحياناً من أجل جلدها ولحمها أو في بعض الحالات لأعضائها، والتي تستخدم لصنع العطور. وهم يُشكلون في الولايات المتحدة وبعض الأماكن الأخرى أدوات لجذب السياح، وتساعد تجارتهم في كسب رزق السكان المحليين.

توجد القواطير في الرسوبيات النهرية في أوروبا التي تعود إلى العصر الطباشيري العلوي، حيث لم يَموتوا حتى عصر البليوسين. القواطير الحقيقية محصورة الآن في نوعين: "القاطور المسسبي" في جنوب الولايات المتحدة (والذي يُمكن أن يَنمو إلى طول 4.24 م)، "والقاطور الصيني" في يانغتسي في جمهورية الصين الشعبية (الذي يَنمو إلى طول متوسطه 1.5 م).

يُمثل فصيلة القاطوريات في أمريكا الوسطى والجنوبية خمسة أنواع من جنس "الكايمان"، والذي يختلف عن القواطير بافتقاره لعظمة "السبتم" بين ثقبي الأنف، كما أن درعه البطني يتألف من حراشف عظمية متداخلة، كل واحدة منها تتألف من جزئين تربطهما درزة. تُقسم بعض المراجع هذا الجنس إلى ثلاثة أجناس مختلفة. تبدو الكايمنات أنها أكثر رشاقة وشبهاً بالتماسيح في حركتها من القواطير، وتملك أيضاً أسناناً أطول وأحد منها.

يَملك الكايمن ذو النظارات أوسع انتشار من بين أنواع هذا الجنس، حيث يتوزع من جنوب المكسيك إلى شمال الأرجنتين، ويَنمو إلى طول متوسطه 2.2 متر. أما أكبرها أنواع الكايمن فهو الكايمن الأسود شبه المهدد بالانقراض والذي يَقطن حوض نهر الأمازون. يُمكن للكايمن الأسود أن يَنمو إلى طول 5 أمتار، وأقصى طول مسجل له هو 5.79 م. الكايمن الأسود والقاطور الأمريكي هما النوعان الوحيدان من فصيلة القاطوريات الذين يُشكلان نفس خطر الأنواع الكبيرة من فصيلة التمساحيات على البشر.

بالرغم من أن الكايمنات لم تدرس بعمق من قبل، فقد تعلم العلماء أن دورات زواجهم (والتي كان يُعتقد سابقاً أنها تحدث إما عفوياً أو مرة في العام) مرتبطة بدورات هطول الأمطار ومستويات الأنهار، والتي تزيد فرصة نجاة أطفالهم.

في حين أنه كثيراً ما يُخلط بين القاطور والتمساح، فهما يَنتميان لفصيلتين تصنيفيّتين مختلفتين كثيراً.

أكثر الفروقات الخارجية وضوحاً موجودة في الرأس، فالقاطور يَملك رأساً أعرض وأقصر وشكله يَميل إلى حرف "U" أكثر من "V". فك القاطور العلوي أعرض من السفلي، وتأخذ أسنان الفك السفلي حيزها من الفم داخل منخفضات صغيرة في الفك العلوي (أي أن الفكين لا يَنطبقان على بعضهما، بل توجد فراغات بين الأسنان فيهما للسماح للأسنان بالإغلاق دون الاصطدام ببعضها). الفكان العلوي والسفلي للتماسيح عما بنفس العرض، وأسنان الفك السفلي تنطبق على حافة الفك العلوي أو خارجه عندما يُغلق الفم. عند يُغلق التمساح فمه، يَدخل السن الرابع الكبير للفك السفلي في انقباض ضمن الفك العلوي. بسبب صعوبة التفريق بين الأنواع، فإن السن الناتئ للتماسيح هو أكثر العلامات موثوقية للتفريق بينها وبين القواطير. بالرغم من هذا، ربما تظهر التماسيح والقواطير في الأسر تشوهات تتسبب بنتوء السن السفلي.

تفتقر القواطير إلى النتؤات الخشنة التي تظهر على أرجل وأقدام التماسيح الخلفية، كما أنها تملك غشاءً رقيقاً يَربط بين أصابع أقدامها الخلفية. تفضل القواطير الماء العذب كثيراً، بينما يُمكن للتماسيح أن تتحمل أكثر ماء البحر بسبب غددها الخاصة التي تقوم بتصفية الملح من الماء. بالرغم من هذا، كلا الفصيلتين يُمكنهما النجاة في أي من البيئتين.

تملك لقواطير ألواناً مظلمة إلى حد ما أكثر من التماسيح، وكثيراً ما يَكون لونها أسوداً تقريباً (لكن اللون يَعتمد بشكل كبير على جودة الماء). فالماء الغني بالطحالب يُنتج جلداً أكثر اخضراراً، في حين أن الحمض الدبغي المتدلي من الأشجار المحيطة يُمكن في كثير من الأحيان أن يُنتج جلداً أكثر ظلمة.

عند إفراغ حوض قواطير، يُمكن لبعض حماة الحياة البرية أن يَخطو على القواطير دون أن يُستثاروا أو أن يُبدوا استجابة، على الرغم من أن التماسيح تتفاعل دائماً تقريباً وبُعدوانية كبيرة، وهي أيضاً أكثر عدوانية في بيئتها الطبيعية.


</doc>
<doc id="953138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953138" title="فالنتينيان الثالث">
فالنتينيان الثالث

فالنتينيان الثالث هو إمبراطور الروم الغربين بين عامي 425 – 455. وهو ابن قسطنطيوس الثالث وبلاكيديا ابنة ثيودوسيوس الأول العظيم. وكان بعمر ست سنوات عندما حصل على لقب أغسطس، وخلال سنوات طفولته كانت مقاليد الأمور في يد أمه التي أهملت تعليمه عن عمد. وكانت من مميزات عهده انفصال أجزاء الإمبراطورية الغربية، واحتلال إفريقيا من قبل الوندال، وهجر بريطانيا نهائيا في عام 446، وفقد جزء عظيم من إسبانيا والغال وأسس فيها البرابرة ممالكهم، وتخريب صقلية وسواحل المتوسط الغربية من قبل أسطول غايسيريك. وكشعلة أمام هذه الأحداث البائسة فقد انتصرت قوات أيتيوس على جحافل الهون بقيادة أتيلا عام 451 قرب شالون، وحملاته الناجحة ضد القوط الغربيين جنوب الغال (426، 429، 436)، وضد الغزاة من الرين والدانوب. وكان عبء الضرائب قد أصبح لا يطاق شيئا فشيئا بينما تناقصت قوة الإمبراطورية، وكان ولاء المقاطعات الباقية يخبو على نحو خطير كنتيجة لهذا. وكانت رافينا هي موطن فالنتينيان الرئيسي، ولكنه هرب إلى روما عند اقتراب أتيلا الذي غزا شمال إيطاليا ولكنه مات عام 453. وفي عام 454 كان أيتيوس الذي رتب لزواج ابنه من ابنة الإمبراطور ولكنه قتل بغدر من قبل فالنتيان. وفي السنة اللاحقة قتل الإمبراطور نفسه من قبل تابعين بربريين لأيتيوس. ولم تكن تنقصه القدرة تماما لقيادة البلاد في زمن الأزمات، ولكنه فاقم أخطارها بسبب انغماسه بذاته وروحه الانتقامية.


</doc>
<doc id="953162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953162" title="لعبة البوكر العقلية">
لعبة البوكر العقلية

لعبة البوكر العقلية هو الاسم الذي اشتهرت به إحدى مشاكل التشفير في علم الحاسوب، والتي تهتم بكيفية اللعب بشكل نظيف بين عدة أطراف)اللاعبين(عن بعد بدون تدخل طرف ثالث)موزع الورق(. هذا المصطلح ينطبق أيضاً على النظريات التي تحيط بهذه المشكلة والحلولة المحتملة لها. الاسم مقتبس من لعبة الورق -البوكر- الشهيرة وهي إحدى ألعاب الورق التي تنطبق عليها هذه المشكلة.

يمكن شرح المشكلة تقنيا كالتالي: "كيف يمكن لشخص السماح للأشخاص المخوّل لهم فقط بأن يصلوا إلى معلومات معينة بدون استخدام وسيط؟". في هذه الحالة، أي بالاستغناء عن الطرف الثالث)الوسيط(، نكون قد تخلصنا من مشكلة ما إذا كان الطرف الثالث محل ثقة أم لا، وهذا أيضاً قد يساعد من تقليل التكاليف المترتبة على وجود طرف ثالث.

وبتطبيق ما ذكر على لعبة البوكر الإلكترونية: "عند تمرير الأوراق بين اللاعبين، علماً بأن كل لاعب في مكان مختلف عن الآخر، سيتعين على كل لاعب سحب مجموعته من الأوراق من بين مجموعة الأوراق التي ستصل إليه ومن ثم تمرير الباقي إلى اللاعب الآخر، في هذه الحالة، وبما أننا قد استغنينا عن الطرف الثالث)موزع الورق(، كيف يمكن أن نضمن عدم غشّ أي لاعب تصل إليه الأوراق بالإطلاع على الورق واختيار ما يناسبه بالانتقاء بدلاً من السحب العشوائي وبالتالي يكون مطلع على بقية الأوراق لدى باقي اللاعبين؟".

تم اقتراح عدة بروتوكولات لتساعد في حل هذه المشكلة، الأولى تم طرحها من قبل رونالد ريفست، أدي شامير ولن أدلمان والذين قاموا معاً بطرح خوارزمية RSA.

أحد اللوغاريثمات التي يمكن استخدامها لتوزيع الورق بدون تدخل طرف ثالث هي التشفير باستخدام العملية التبديلية. والتشفير باستخدام العملية التبديلية يعني أنه إذا تم تشفير البيانات أكثر من مرة فإن ترتيب فك التشفير لا يجب أن يتأثر بترتيب التشفير.


</doc>
<doc id="953185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953185" title="دور التصفيات في بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2012">
دور التصفيات في بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2012

بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2012 (دور التصفيات) كانت الجولة الأولى من تصفيات المسابقة النهائية من بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2012.

قسموا الفرق ال52 إلى 13 مجموعة متساوية من أربعة فرق، بكل مجموعة يجري التنافس في بطولة مصغرة، وتستضاف من قبل أحد أعضاء المجموعة. وبعد أن لعبت كل المباريات، الفائزين ال13 من كل مجموعة و ال13 وصيف مجموعة تأهلوا إلى دور النخبة.

إلى جانب الفرق ال26 الفائزة والوصيفة، تأهل أيضا أفضل أثنين صاحبي ثلثي المجموعات. وتتحدد هذه فقط بعد النظر في نتائجها ضد أعلى فرق مجموعته، وستطبق المعايير التالية في هذا الترتيب:

أقيمت القرعة يوم 30 نوفمبر 2010 في نيون، سويسرا.

تلعب المباريات بين 21 سبتمبر و 31 أكتوبر 2011.

جمع النتائج ضد فائزي المجموعات والثواني. أفضل فريقين سوف يتأهلون إلى دور النخبة.



</doc>
<doc id="953195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953195" title="براقيات">
براقيات

البراقيات هي فوق رتبة من شعاعيات الزعانف، تجمَعُ هذه الرتبة عظميات محيط-مفتوح وجزئياً بحر عميق أيضاً، بما في ذلك أسماك عرف الديك والسمك المجدافي والأوباه والأسماك الشريطية. تحتوي هذه المجموعة 7 فصائل حية (وهي صغيرة نسبياً مع أنها واضحةُ التميّز) و12 جنساً فقط تتضمّن ما يُقارب 20 نوعاً، وجميعهم مُميزون ويَحتاجون بشكل واضحٍ إلى تصانيف مفصولة.

يَعني الاسم العلمي الأجنبي لهذه الرتبة "الأوبيات"، وهذا مع أن معظم البراقيات الحية شريطية الشكل في الحقيقة وليست مشابهة كثيراً لأسماك الأوباه قرصيّة الشكل. بالرغم من هذا، يَجمع هذه الأسماك بشكل واضح تشريحها وتاريخها التطوري للفصائل المختلفة، كما أن معظم الأحافير القديمة لهذه الرتبة تُشير إلى أن البراقيات الأصلية كانت بالفعل أوبيات. تسمّى هذه الفوق رتبة بـ"البراقيات" نسبة إلى الألوان الزاهية التي تتسم بها أسماك الأوبيات.

هذه الأسماك المحيطية هي متغذيات بحر مفتوح تبقى فوق قاع المحيط بمقدار جيد، وعادة ما تعيش في الماء على عُمق يَتراوحُ من 100 إلى 1000 متر. نموذجياً، تكون الأسماك البالغة منها ملونة بسطوع، وكثيراً ما يَترافق هذا مع زعانف قرمزية رائعة. تملك البراقيات تنوعاً كبيراً في هيئة أجسامها، لكنها عموماً مسطحة جانبياً. بعضها دائرية الشكل من المنظور الجانبي، في حين أن البعض الأخرى ممتدة جداً، وتسمى الأولى "عميقة الأجسام" والثانية "شريطية الأجسام". تختلف هذه الأسماك بشكل كبير عن بعضها في الحجم، فتتراوح أطوالها من أقل من 30 سنتيمتر (عند أسماك القمر شراعية الزعنفة) إلى ما يُمكن أن يَصل لـ17 متراً (عند الرنجة الملكة، أطول الأسماك العظمية الحية على الإطلاق).

تملك البراقيات بالمجمل ما يَتراوح من 84 إلى 96 فقرة. عظام حافة فكها تمنع الفك العلوي تماماً من الانفراج أو الانفتاح كثيراً، لكن فكوكها قابلة للنتوء إلى حد كبير بالرغم من ذلك. فنتؤ الفك العلوي يَتم بطريقة فريدة عند هذه الأسماك، حيث أنه بدلاً من أن يَكونَ موصولاً برباطٍ بالعظم الغربالي والحنكي، فإنه يَنزلق إلى الداخل والخارج بواسطة حافة الفك القابلة للاستطالة بشكل كبير. تملك الزعنفة الحوضية ما يَصل إلى 17 شعاعاً، وهي موجودة في مكان قريب لمقدمة السمكة بالنسبة لزعنفة حوضية. الزعنفة الظهرية طويلة وتمتد على طول معظم الجسم.



</doc>
<doc id="953213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953213" title="مركز الدين والسياسة للدراسات">
مركز الدين والسياسة للدراسات

مركز بحثي يعنى بشؤون الفكر الإسلامي والأمن الفكري ودراسات ظاهرة الإرهاب والعنف والتطرف والتكفير وإيجاد الحلول لتلك الظواهر، أسسه كل من الأستاذ عثمان القصبي، والكاتب الصحفي الدكتور خالد المشوح في 14مايو 2010م، ويسعى المركز إلى بناء قاعدة معلومات واسعة، وتصنيفها وفق أحدث الطرق والأساليب العلمية والتقنية لبث الوعي محلياً وإقليمياً ودولياً حول حقيقة الجماعات المسلحة، وإظهار وسطية الإسلام وسماحته.

يقدم المركز خدمات الرصد الإخباري والتحليل واستطلاعات الرأي والاستشارات والدراسات العلمية والشرعية والفكرية للجهات المهتمة سواء كانت رسمية أو غير رسمية من صحف ومواقع إنترنت ودوريات بحثية وفضائيات وغيرها، عن طريق فريق عمل متخصص على أعلى الدرجات المهنية والأكاديمية وفق رؤية شرعية وفكرية وسطية منضبطة.

يسعى المركز من خلال موقعه الإلكتروني على الشبكة العنكبوتية www.rpcst.com لتكوين أكبر مرصد عربي لمكافحة الإرهاب والتطرف ونشر فكر الوسطية والاعتدال، وينقسم المرصد إلى أقسام رئيسية:
- مرصد الحركات الإسلامية: ويعنى بأخبار وتصريحات ونشاطات الحركات الإسلامية المختلفة حول العالم
- مسلمون حول العالم: يسلط الضوء حول أخبار الحركات الإسلامية في العالم، والانتهاكات والحقوق والحريات التي تتعلق بها. 
- مرصد الكتب: ويختص بمتابعة ما يستجد من إصدارات علمية تعنى بشؤون الحركات الإسلامية وعلاج ظاهرة الإرهاب والتطرف والعنف والتكفير والغلو. 
- مرصد الوسطية: ويعنى بنشر أخبار الجهود الفكرية والأمنية والدعوية والعلمية التي تسعى لنشر الفكر الإسلامي الوسطي الصحيح ومحاربة الغلو والتطرف والإرهاب والتكفير، وكذلك مراجعات الجماعات الإسلامية.
- مرصد الإرهاب والتطرف: ويعني بأخبار الحركات المسلحة والتنظيمات الإرهابية في الدول العربية والإسلامية والعالم ومتابعة ما يستجد من أخبار وتقارير حول عمل هذه المنظمات في وسائل الإعلام العالمية. 
- تحليلات وملفات
- حوار الحضارات
- مرصد الثقافة والفكر الإسلامي

كما يضم الموقع موسوعة تنظيم القاعدة وموسوعة الحركات الإسلامية.

رئيس التحرير: خالد المشوح، مدير التحرير: عمر غازي

يعتزم المركز إصدار كتاب شهري يحتوي على دراسات علمية يتم تحكيمها من قبل اللجنة الاستشارية والتي تضم عددا من الخبراء والأكاديميين تتناول دراسة ظاهرة التطرف والإرهاب الناتجين عن الحركات الإسلامية بشكل علمي ومؤصل مع المساهمة في إيجاد الحلول وتحليل فكر هذه الجماعات وفق منهجية علمية منضبطة.

يسعى المركز إلى نشر قيم الوسطية والاعتدال ونبذ العنف وتأهيل الكوادر المختلفة من المهتمين والأكاديميين والدعاة لمحاورة أصحاب الأفكار الغالية استنادا إلى خبرات ميدانية كبيرة في محاربة الغلو ومناقشة أصحاب الفكر المتطرف، وتهدف الدورات التدريبية إلى تعزيز القدرات والمهارات التالية:




</doc>
<doc id="953237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953237" title="علاج بالضوء">
علاج بالضوء

العلاج بالضوء (بالإنجليزية: Light therapy or phototherapy) هو طريقة لعلاج بعض الأمراض عن طريق التعرض لضوء الشمس أو لأطوال موجية معينة من الضوء باستخدام الليزر أو الصمامات الثنائية الباعثة للضوء أو مصابيح الفلورسنت أو المصابيح مزدوجة اللون أو ضوء شديد السطوح وكامل الطيف، وعادة يتم التحكم في هذا الضوء باستخدام أجهزة معينة، ويعرض المريض لهذا الضوء لفترة محسوبة من الوقت، وفي بعض الحالات يكون التعرض في أوقات معينة فقط من اليوم.

ومن الاستخدامات الشائعة للعلاج بالضوء علاج بعض أمراض الجلد، وبعض اضطرابات النوم والاضطرابات النفسية. فيستخدم العلاج بالضوء مثلاً في علاج حب الشباب ويرقان حديثي الولادة. كما يتم تعريض شبكية العين للضوء العلاجي لمعالجة اضطرابات النظام اليوماوي مثل متلازمة تأخر طور النوم ، ويستخدم العلاج الضوئي أيضاً في علاج الاضطراب العاطفي الموسمي، وهناك من ينادي باستخدامه أيضاً في اضطرابات نفسية أخرى غير موسمية.

كما تمتد تطبيقات العلاج الضوئي إلى علاج الألم، وتعجيل التئام الجروح، ونمو الشعر، والوخز بالإبر الصينية، وتحسين خواص الدم ودورته. وتوظف في العديد من هذه الاستخدامات أشعة الليزر ذات القدرة المنخفضة والضوء الأحمر في نطاق 620-660 نانومتر.
تذكر الأدبيات الطبية الهندية التي ترجع إلى حوالي عام 1500 ق.م. علاج انعدام تصبغ بعض مناطق الجلد باستخدام مزيج من الأعشاب وضوء الشمس، كما تذكر الأدبيات البوذية التي ترجع إلى سنة 200 م وإلى القرن العاشر الميلادي أن الصينيين أيضاً استخدموا طرقاً مشابهة.

ويعد الطبيب الدنمركي نيلس فينسن أبا العلاج الضوئي في العصر الحديث، إذ ابتكر أول مصدر ضوئي صناعي لذلك الغرض، واستخدم ابتكاره هذا في علاج الذئبة الحمامية، وحصل لذلك على جائزة نوبل في الطب سنة 1903، ومنذ ذلك الحين، تطور مجال العلاج بالضوء وتطورت استخداماته.


</doc>
<doc id="953243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953243" title="سحابة بينجمية محلية">
سحابة بينجمية محلية

السَحَابَة البَيْنَجْمِيّة المَحَلّيّة وهي سديم (وتبلغ عرضها 30 سنة ضوئية) متوضعة حيث يتحرك النظام الشمسي حالياً. وقد دخل النظام الشمسي هذه السحابة منذ ما يتراوح بين 44000 إلى 150000 سنة ويعتقد أن تبقى ضمنها فيما يتراوح بين 10000 إلى 20000 سنة قادمة . تبلغ حرارة السحابة حوالي 6000 درجة مئوية, وهي تقريبا نفس حرارة سطح الشمس. ويبلغ الضغط في حوالي 0.1 ضغط جوي وهي حوالي خمس كثافة الوسط بين النجمي في المجرة. ولكن حوالي ضعف الضغط في الفقاعة المحلية.

تشكلت السحابة نتيجة اِلتقاء الفقاعة المحلية و الفقاعة الحلقية الأولى. وقد غُمرت الشمس بغبار هذه السحابة، كما هي الحال مع بعض النجوم المجاورة الأخرى مثل رجل القنطور والنسرين الطائر والواقع وفم الحوت والسماك الرامح.


</doc>
<doc id="953257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953257" title="ستريموي">
ستريموي

جزيرة ستريموي هي أكبر جزر فارو وأكثرها سكاناً، وبها تقع مدينة تورسهافن عاصمة الجزر، ويعني اسمها "جزيرة التيارات". وكغيرها من جزر أرخبيل فارو، تضم جزيرة ستريموي عدداً من النهيرات والبحيرات الصغيرة، ومعظم نباتاتها أعشاب، ويندر فيها وجود الأشجار.

يبلغ عدد سكان جزيرة ستريموي حوالي 21 ألف نسمة، وهو ما يزيد عن 40% من تعداد سكان جزر فارو بأكملها. يعيش معظم هذا العدد في العاصمة تورسهافن. وتضم جزيرة ستريموي مقر الحكومة والميناء الرئيسي ومقر الجامعة والمركز التجاري لجزر فارو.


</doc>
<doc id="953262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953262" title="الإيمان بالقضاء والقدر (كتاب)">
الإيمان بالقضاء والقدر (كتاب)

الإيمان بالقضاء والقدر كتاب من تأليف محمد خالد ثابت يتناول قضية القضاء والقدر التي قد يصعب فهمها على الكثيرين.
قدم للكتاب الدكتور أحمد عمر هاشم وقال: "إن موضوع القضاء والقدر من الموضوعات الهامة في الفكر الإسلامى، وفى دراسات العقيدة، وقد وفق الله كاتبنا أن تخط يمناه هذه الصفحات المشرقة بأسلوب سهل، معتمدا فيما يعرضه على هدى القرآن الكريم والحديث النبوي الشريف".

يمهد الكاتب لهذه القضية بقوله: "إن الله – جلت عظمته – أول ما خلق خلق القلم، وقال له: اكتب، فكتب في تلك الساعة كل ما هو كائن إلى يوم القيامة، فالخلق جميعهم منتهون إلى ما كتب. وعلى ذلك فكل ما يجرى في الكون، مع مر الزمان، وتقلب الليل والنهار، إنما هو تنفيذ دقيق محكم لما جرى به القلم آنذاك.. فإذا هبت الريح – مثلا – وسفت مالا يحصى من حبات الرمال وذرات الأتربة، فإن الله قد أحصاها قبل خلقها، وقدر عددها، ومستقرها ومستودعها.. وهكذا لا يتحرك متحرك، ولا يسكن ساكن، إلا بما في الكتاب، وجميع المخلوقات خاضعة لسطوة الجبار، منفذة لمشيئته طوعًا أو كرهًا".

بعد التمهيد تبدأ فصول الكتاب التي افتتحها المؤلف بالقرآن الكريم.

في هذا الفصل عرض لعدد من آيات القرآن التي توافق موضوع الكتاب مثل قوله تعالى:
وهكذا...

وفى خلال ذلك يقدم الكاتب نبذ من أقوال المفسرين وفوائد العارفين مثل كلام أحمد بن عجيبة في تفسيره لقوله تعالى: {ولا تقولن لشئ إنى فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله} الكهف:23، 24. حيث يقول: "تضمنت الآية خصلة التفويض إلى مشيئة الله وتدبيره، والرضا بما يبرز به القضاء، بحيث لا يعقد على شئ، ولا يجزم بفعل شئ، إلا ملتبسا بمشيئة الله، فينظر ما يفعل الله. فالعاقل إذا أصبح نظر ما يفعل الله به، والجاهل إذا أصبح نظر ما يفعل بنفسه".
عن الوليد بن عبادة قال: "دخلت على عبادة رضى الله عنه وهو مريض أتخايل فيه الموت، فقلت: يا أبتاه أوصنى واجتهد لى. فقال: أجلسونى، فلما أجلسوه قال: يابنى إنك لم تطعم الإيمان، ولم تبلغ حق حقيقة العلم بالله حتى تؤمن بالقدر خيره وشره. فقلت: ياأبتاه وكيف لى أن أعلم ما خير القدر وشره؟ قال: تعلم أن ما أخطأك لم يكن ليصيبك وما أصابك لم يكن ليخطئك. يابنى إنى سمعت رسول الله يقول: إن أول ما خلق الله القلم، ثم قال له: اكتب، فجرى في تلك الساعة بما هو كائن إلى يوم القيامة. يابنى إن مت ولست على ذلك دخلت النار". (أخرجه الترمذى وأحمد)

في هذا الباب سبعة فصول كلها من حديث النبى وهذه عناوينها:
في هذا الفصل عرض لبعض الآثار من الأمم السابقة وأنبيائها، ثم من أحاديث النبى ثم الصحابة الكرام وسلف الأمة الصالح.

من آثار الأمم السابقة – مثلا – ما رواه الطرطوشى في كتابه "سراج الملوك" من أنه روى في الإسرائيليات أن نبيا من أنبياء الله مر بفخ منصوب، وإذا طائر قريب منه، فقال الطائر: يانبى الله، هل رأيت أقل عقلا من هذا.. نصب هذا الفخ ليصيدنى فيه وأنا أنظر إليه. قال: فذهب عنه ثم رجع، فإذا الطائر في الفخ. فقال له: عجبا لك، أولست القائل آنفا كذا وكذا؟ فقال: يانبى الله، إذا جاء الحين لم تبق أذن ولا عين.

ومن آثار النبى – مثلا – أنه قيل لعائشة: ما كان أكثر كلام رسول الله في بيته إذا خلا؟ قالت: كان أكثر كلامه إذا خلا في بيته: "ما يُقضى من أمر يكون" (الرضا لابن أبى الدنيا)

ومن آثار الصحابة – مثلا – ما روى عمر بن الخطاب رضى الله عنه أنه كان كثيرا ما يخطب ويقول على المنبر:

ويستعرض أقوال نفر من الصحابة وهم – بالإضافة إلى عمر:

أبو بكر الصديق وعلى بن أبى طالب، والسيدة عائشة أم المؤمنين، ومعاذ بن جبل، وعبد الله بن عباس، وسلمان الفارسى، وأبو الدرداء، وعبد الله بن عمر، ووهب بن منبه، ومحمد بن كعب القرظى.

ومن آثار السلف الصالح – على سبيل المثال – قول أبى سليمان الدارانى: ليس أعمال الخلق بالتي ترضيه أو تسخطه، إنما رضى عن قوم فاستعملهم بأعمال الرضا، وسخط عن قوم فاستعملهم بأعمال السخط (حلية الأولياء لأبى نعيم)

في هذا الفصل يعرض الكاتب مجموعة من حكم ابن عطاء الله السكندرى التي تتناول قضية االقضاء والقدر مع قدر مختصر من شرح أحمد بن عجيبة على كل حكمة مثل قوله في الحكم العطائية:

كيف يكون طلبك اللاحق سببا في عطائه السابق

وفيها يقول ابن عجيبة: إن الله سبحانه قدر في الأزل ما كان وما يكون إلى أبد الأبد، فقد قسم الأرزاق الحسية والمعنوية، وقدر الآجال. فإذا علمت أيها الإنسان أن القضاء والقدر قد سبق برزقك وأجلك، وأنه قد سبقت قسمتك وجودك، فماذا تطلب؟ وإذا طلبت فكيف يكون طلبك اللاحق سببا في عطائه السابق؟ إذ قد سبق منه العطاء قبل أن يكون منك الطلب.
في ختام الكتاب يسأل المؤلف: إذا كانت المشيئة سابقة على الأفعال، نافذة على كل حال، ففيم إذن الثواب والعقاب؟

أو بمعنى آخر: إذا كان الله سبحانه وتعالى قدر الخير على أناس وأجراه على أيديهم، وقدر الشر على آخرين وأجراه على أيديهم، فلم يثيب هؤلاء ويعذل أولئك؟

يجيب المؤلف عن هذا السؤال في ثمانية صفحات فيقول: إن الله جلت قدرته خلق الإنسان من جسد وروح، وكذلك جعل الدين، له جسد وروح، وهو ما إصطلح عليه العلماء بالشريعة والحقيقة، ولا تفهم قضايا الإيمان – التي منها موضوع القضاء والقدر – إلا بهما معًا.

ثم يقول في ختام الفصل: إذن.. فالشريعة إسلام، والحقيقة استسلام. الشريعة طاعة بالجوارح، والحقيقة خضوع بالقلب، الشريعة نهوض للأمر، والحقيقة إعظام للأمر. فإذا تدرع المؤمن بالاثنين معًا؛ الشريعة والحقيقة، فمن أين يأتيه الاعتراض أو يتسرب إلى قلبه الشك؟

ثم يختم الكتاب بفصل صغير جعل عنوانه:

قال فيه: وهكذا.. قبل أن يوجد الله الدنيا من العدم، قدر ما هو كائن فيها وقضاه.
خلق الجنة والنهار، ثم خلق الخلق، فقسمهم – بسابق تقديره – إلى فريقين: فريق في الجنة وفريق في السعير.

واصطفى من بين خلقه الأنبياء والرسل، وبعثهم للناس دُعاة وهُداة، واختار خاتمهم محمدًا ، فأتم به الدين، وختم به الرسالات، كما يُختم على الكتاب لضمان سلامته من عبث العابثين.

ومع أن محمدًا آخر الأنبياء بعثًا، إلا أنه أولهم خلقًا، فإن القلم أول ما جرى في اللوح كتب: لا إله إلا الله محمد رسول الله
ودَعَا الله إليه الخلق كافة، فلم يبعث نبيًّا إلا أخذ عليه وعلى قومه العهد والميثاق: لئن أدركتم محمدًا لتؤمنن به ولتنصرنه. قال تعالى في كلامه القديم: {وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة، ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه، قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصرى، قالوا أقررنا، قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين. فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون} آل عمران:81 – 82.

اصطفاه الله – في الأزل – من بين جميع خلقه، وأعطاه ما لم يُعط أحدًا قبله ولا بعده..

اختار له الآباء والأمهات من الطاهرين والطاهرات إلى أبى البشر آدم ، واختار له الذرية والأحفاد إلى يوم القيامة، فكان منهم المهدى المنتظر الذي يخرج في آخر الزمان، يُقيم العدل والميزان.

واختار له أصحابه وأنصار دينه، ومع أن عمر بن الخطاب – مثلا – كان يؤذى المسلمين أشد الإيذاء، بل حمل سيفه ومشى ليقتل به النبى ، إلا أن هذا لم يضره شيءًا، لأنه مكتوب في أم الكتاب من السعداء، ممن اختارهم الله لِصُحبة حبيبه ومصطفاه.
فأجابه، وأعداؤه قضاهم الله قبل أن يخلق الخلق، وقبل أن تكون سماءً ولا أرض، وحددهم بأسمائهم وأسماء آبائهم وعشائرهم، ولا يزيد منهم واحد ولا ينقص منهم واحد.

وقال هؤلاء في الجنة ولا أبالى، وهؤلاء في النار ولا أبالى..

فالحياة كلها..

مدارها حول محمد .

يقع الكتاب في 128 صفحة من القطع الصغير مقاس (12×17).

ختمه المؤلف بدعاء مأخوذ عن الشيخ عبد القادر الجيلانى، نقلا عن كتاب جامع الثناء على الله للشيخ يوسف النبهانى.
ثم قائمة بمراجع الكتاب، ثم فهرس الموضوعات.

صدر الكتاب عن دار المقطم للنشر والتوزيع بالقاهرة، الطبعة الأولى سنة 2003.


</doc>
<doc id="953272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953272" title="وسام دانيبروغ">
وسام دانيبروغ

وسام دانيبروغ (بالدنمركية: Dannebrogordenen) هو وسام دنمركي أنشأه الملك كريستيان الخامس ملك الدنمرك والنرويج سنة 1671. 

في سنة 1808 أعيد توصيف الوسام ليقسم إلى أربعة رتب:

قائد عظيم (بالدنمركية: Storkommandør)، ويرتدي شارة بها قطعة من الماس في قلادة (للرجال) أو أنشوطة (للسيدات)، بالإضافة إلى نجمة توضع على الجانب الأيسر من الصدر.


الصليب العظيم (بالدنمركية: Storkors)، ويرتدي الشارة على الياقة أو على وشاح على الكتف الأيمن، بالإضافة إلى نجمة على الجانب الأيسر من الصدر.


قائد من الدرجة الأولى (بالدنمركية: Kommandør af 1. grad)، ويرتدي صليباً على الجانب الأيسر من الصدر، بالإضافة إلى شارة في شريط يعلق بالرقبة (للرجال).

قائد (بالدنمركية: Kommandør)، ويرتدي شارة في شريط بالرقبة (للرجال) أو في أنشوطة (للسيدات).


فارس من الدرجة الأولى (بالدنمركية: Ridder af 1. grad)، ويرتدي الشارة على شريط (للرجال) أو أنشوطة (للسيدات)، مع زهرة معدنية على الجانب الأيسر من الصدر.

فارس (بالدنمركية: Ridder)، ويرتدي الشارة على شريط (للرجال) أو أنشوطة (للسيدات)، على الجانب الأيسر من الصدر.

ويمكن ـ في حالات خاصة ـ أن يضاف الماس إلى وسام الصليب العظيم. ويمنح الوسام من رتبة "قائد عظيم" إلى الأشخاص ذوي الأصول الملكية، وهو لا يمنح إلا لأبناء الأسرات المالكة التي ترتبط بصلات المصاهرة مع الأسرة المالكة الدنمركية. وقد عدلت لائحة الوسام بمرسوم ملكي سنة 1951 لتسمح بمنحه للرجال والسيدات على حد سواء.

ويمنح وسام دانيبروغ حالياً تعبيراً عن التقدير لمن أسدوا خدمات جليلة ومتميزة للدولة الدنمركية من المدنيين والعسكريين على حد سواء.


</doc>
<doc id="953293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953293" title="إدارة إستراتيجية">
إدارة إستراتيجية

الإدارة الإستراتيجية هي علم وفن يهتم بتشكيل وتنفيذ وتقييم القرارات الوظيفية المتداخلة التي تمكن المنظمة من تحقيق أهدافها حيث تركز على تحقيق التكامل بين وظائف الإدارة والتسويق والتمويل والإنتاج والبحوث والتطوير ونظم معلومات الحاسب الآلي وذلك بغرض تحقيق نجاح المنظمة.
يكمن جوهر الإدارة الإستراتيجية في التخطيط طويل المدى الذي يهدف إلى تخصيص الموارد وصولاً إلى أهداف معينة




يعود الاهتمام بالإدارة الإستراتيجيةإلى الخمسينيات من القرن الماضي، وظهرت مفاهيم التخطيط الإستراتيجي والإستراتيجية.
الإدارة الإستراتيجيه: مجموعه من القرارات والممارسات التي تصدر من أعلى مستوى في المنظمة لاتخاذ القرارات على أعلى مستوى.

الإستراتيجيه: خطه شاملة تحدد كيفية تحقيق الأهداف المستقبلية

تكمن أهمية الإستراتجية بالتنبؤ بالمستقبل

يعود الفضل في الإستراتيجية للعالمان:

التحليل الإستراتيجي
من خلال البيئة الخارجية والبيئه الداخلية.

تنفيذ الإستراتيجية من خلال برامج
البيئة الخارجية

البيئة الداخلية


هو النموذج الأهم ويمثل مجموعة من التنظيمات والقرارات والسياسات لتقديم المنتجات والخدمات

التوازن بين الموارد المتاحة والبيئة لتحقيق التوازن الإستراتيجي

يتكون هذا النموذج من قسمين



يرجع هذا النموذج النجاح والفشل إلى خمسة عناصر ضمن البيئة التنافسيه:

متى تنشأ الميزه التنافسية للمنظمة؟

كيف تستطيع المنظمة مقاومة خطر المنافسين الجدد ؟

أ- علاقه قريبة ب- علاقه بعيدة
أصحاب المصالح:-

رابعاً: نموذج عملية التخطيط: يركز على اتخاذ القرارات: النجاح والفشل

يدعو للتكيف الإستراتيجي لحل اشكاليات النجاح والفشل

محدودية القدرات
ليس بالضرورة أن يصيب القرار دائماً
إدارة الخطة بشكل مدروس ومعمق

كيف تبنى الخطة ؟

خامساً: نموذج الأبعاد السبعة (S7) بيتر & ولترمان
البحث عن التميز


ثانياً: الإدارة العليا Top Management
إصدار القرارات _____ تتعامل مع المستقبل بطريقه شمولية


فعالية الإدارة الإستراتيجية

تعتمد على التجارب العملية الميدانية
بالإضافة إلى أنها تعتمد على الأفكار الأكاديمية

هناك علاقة ايجابية بين الأداء والإدارة الإستراتيجية

مستويات الإدارة الإستراتيجية يجب أن تتناسب مع المستوى الإداري

المستوى
التطبيق (يطبق من قبل)
الهدف
1
إستراتيجية عليا
الإدارة العليا
تحديد المزيج الإنتاجي والتوجه الإستراتيجي للمنظمة بشكل عام
2
الإستراتيجية الوظيفية
الإدارة الوسطى
3
الإستراتيجية التشغيلية
الإدارة الدنيا
تعظيم إنتاجية الموارد بشكل كبير

المزيج الإنتاجي: جميع القرارات المتعلقة بالسلعه من حيث الشكل والمضمون والتسويق والمكونات وغيرها

الإستراتيجية العليا
يركز على النشاطات العامة
التسويق والمنتجات والأسعار
التدفقات المالية
علاقة المنظمة مع البيئة الخارجية
فتح الأسواق الجديدة
اتخاذ القرارات ورصد الأهداف والإستراتيجيات

هدفها: تحسين القدرة الإنتاجية
تمنحها الإدارة العليا جزء من الاستقلالية حتى تعمل إستراتيجية خاصه بها

الإستراتيجية التشغيليه

تعظيم إنتاجية الموارد واالتعامل مع الآلة والأشياء، تحتاج إلى فن لاستغلال الطاقة وزيادة فاعليتها ورفع الأداء

المهارات المطلوبة على المستويات الإستراتيجيه

يقول العالم KTZ تعتمد الإدارة الناجحة على وجود المهارات

المهارات الفكرية
المهارات الإنسانية
المهارات الفنية
التفكير والتخطيط والقرارات السليمه وحل المشكلات والصراعات وإدارة الأزمات
فن التعامل مع الآخرين
الإنجاز والعمل كفريق واحد
التعامل مع الأدوات والعاملين والتكنولوجا وصيانة الآلات لتعظيم إنتاجيتها

قام العالم هنري سبردنغ بالبحث واستنتج بمايلي
الأدوار الهامة التي يقوم بها المدير
أ-أن يتمتع بالشخصية الاعتيادية والقانونية والرمزية ويقود الفعاليات
ب- يقوم بدور القائد يهتم بالآخرين من خلال التوجيه والاهتمام.
ج- يقوم بدور ضابط الارتباط (حلقة الوصل مع الغير)
د- يقوم بدور المراقب (يجمع المعلومات ويمررها للمرؤوسين
ه- يقوم بدور ضابط الاتصالات
و-الناطق الرسمي باسم المنظمة
ز- يقوم بدور مدير الأزمات وحل الاشكاليات.
ذ- يقوم بدور آمر الصرف (صرف الموارد)
ي- يقوم بدور التفاوض


نماذج مجلس الإدارة

اصحاب راس المال هم المسيطرون على المنظمة

اصحاب راس المال
مجلس الإدارة
المدير العام ومساعديه
الموظفون

المنظمة يحكمها أ- اصحاب رؤوس المال ب- اصحاب الجهد

تستمد شرعيتها من خلال الحقوق الملكية الخاصة ومن خلال الجهد الذي يقوم به العاملون

الجانبان يواجهون مخاطر
اصحاب راس المال: يواجهون مخاطر الفشل في الاستثمارات
اصحاب الجهد: خطر الامن الوظيفي (الاستغناء عن الخدمات)
الحل: بذل المزيد من الجهد

اصحاب راس المال + اصحاب الجهد
مجلس الإدارة
مجلس الاشراف له دور تشريعي ورقابي
مجلس إدارة دور رقابي وتنفيذي
الإدارة التنفيذيه
الموظفون

كل من يتاثر بالمؤسسة يجب أن يشارك بالقرارات، الشخص الذي نادى بهذا النموذج هو اللبناني الاصل رالف نادر
ممثلين عن اصحاب المصالح
مجلس الإدارة
الموظفون

مهام مجالس الإدارة

دور تشريعي ورقابي
دور في عملية الإدارة الإستراتيجيه




يجب أن يكون التكامل بين مجلس الإدارة والمدير العام

المدراء + مجلس الإدارة = قيادة المنظمة الإستراتيجية (هذا التفاعل ينبثق عنه مجموعه من الاساليب الإدارية الإستراتيجية الهامة)

الاساليب الإدارية الإستراتيجية الهامة
إدارة المشاركة
الإدارة التنفيذية
الإدارة الإستراتيجية
الإدارة التفويضية
الإدارة التشريعية
السيطرة لمجلس الإدارة وضع الأهداف والخطة من قبل مجلس الإدارة
إدارة تنفيذية
المدير العام يمارس الإدارة والاشراف ويوافق مجلس الإدارة على القرارات

إدارة المشاركة
أكثر الاساليب فاعلية الكل يساهم برسم الإستراتيجيات

كيفية اتخاذ القرار الإستراتجي
هناك ثلاثة فلسفات تحكم القرار الإستراتيجي

Strategic management model
التحليل الإستراتيجي
التصميم (الصيانه)
التطبيق (التنفيذ)
التقييم
من خلال البيئة الخارجية والبيئة الداخلية

التخطيط، الأهداف
الرسالة
الخطط الإستراتيجية
تنفيذ الإستراتيجية من خلال برامج
الإجراءات
الموازانات
تقييم الأداء بغرض التصحيح

 أ- بيئه عامة مثل القوى الاقتصادية والقوى السياسية والاجتماعية والقانونية والتكنولوجية 
ب- بيئه خاصة (التعامل المباشر) هي التي تتعامل بشكل مباشر مع المنظمة مثل المستهلكين والموردين والموزعيين والبنوك والمساهمين والمجتمع المحلي والوسطاء والحكومه

البيئه العامةGeneral environment

الديموغرافية: لها علاقه بالسكان
الفئات العمرية التي يتكون منها السكان
العماله الوافدة تفضيلات السكان للمنتج
هجرة السكان: تهتم المنظمة بذلك من خلال الايدي العاملة والقوه الشرائية 
ماهو الجو السياسي للدولة علاقة الدولة مع الدول الأخرى
الاستقرار السياسي

القوة القانونية
كيف تؤثر القوانين على المنظمة
مثل قانون ضريبة الدخل وقانون تشجيع الاستثمار، قانون العمل.الخ

القوة التكنولوجية
هل تستخدم المنظمة التكنولوجيا الحديثة والمتطوره لكي تستطيع مواكبة العصر من اجل تحقيق الميزة التنافسية

القوة الاجتماعية
لها علاقه بحياة الناس والنظام السائد المحيط بالمنظمة
مثلا المجتع العشائري، المجتمع المؤسسي، المجتمع الأسري …..الخ

القوة التعليمية: ماهو مستوى التعليم في المجتمع
القوة الأخلاقيه: اخلاقيات العمل

البيئة الداخلية (نقاط القوة، نقاط الضعف)

لابد من تحقيق التوازن الإستراتيجي ما بين قدرة المنظمة على اغتنام الفرص وتجنب المخاطر وما بين نقاط الضعف ونقاط القوة في المنظمة

A- البناء التنظيمي
الهيكل التنظيمي للمنظمة
أنواع البناء التنظيمي (الهيكل التنظيمي)
ج- هيكل وحدات الأعمال: يتناسب مع المنظمة متعددة المنتجات

B- الثقافة التنظيمية Organizational culture
مجموعه من القيم والعادات والتوقعات والمبادئ والرموز والإشارات التي يعتنقها جميع العاملين في المنظمة

ماهي الفوائد التي تقدمها التقافه التنظيمية ؟
 أنواع الثقافة Kinds of culture

C- الموارد المتاحه
استغلال الطاقات البشرية المؤهلة
الوصول إلى ما يسمى نقطة الكفاءة التكنولوجية

الموازنه والموائمة بين الافراد والوظائف
اختيار العاملين وتدريبهم
تقييم أداء العاملين
توجيه العاملين من خلال التحفيز والترغيب والترهيب


يساعد متخذ القرار على اتخاذ القرارات الصحيحة في الوقت الصحيح

خصائص نظم المعلومات الإدارية التي يجب أن تتمتع بها:-

أن يكون قادراً على جلب المدراء إلى النقاط الحرجة التي تقود إلى النجاح والفشل
أن يكون قادراً على توفير معلومات حديثة في الوقت المناسب
أن يكون قادراً على تحويل البيانات إلى معلومات



</doc>
<doc id="953300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953300" title="عبد الحميد الشيخ">
عبد الحميد الشيخ

عبد الحميد الشيخ ولد بتونس العاصمة يوم 10 مارس 1935 وتوفي يوم 8 نوفمبر 1999 ، ضابط سام في الجيش التونسي، وسياسي، تولى عدة وزارات.

شغل الجنرال عبد الحميد الشيخ منصب رئيس أركان القوات المسلحة

درس عبد الحميد الشيخ الحقوق، غبر أنه عند استقلال البلاد عام 1956 كان من الفوج الأول الذي التحق بنواة الجيش التونسي، فأرسل للتكوين إلى المدرسة الحربية الفرنسية بسان سير التي تلقى فيها عدد آخر من إطار الجيش التونسي تكوينهم، ثم أكمل تكوينه العسكري في كل الولايات المتحدة عامي 1965-1966 وفرنسا في 1970-1972 . وأرسل خلال الثورة الجزائرية إلى المنطقة الحدودية للقيام بأعمال مراقبة، ثم أرسل إلى في بعثة الأمم المتحدة للسلام بالكونغو عام 1960 . 
فيما بين عامي 1988 و1991 تقلد وزارات الشباب والرياضة والشؤون الخارجية ووزارة الداخلية ثم عمل في السلك الدبلوماسي سفيرا لبلاده في العواصم التالية: الخرطوم، الجزائر، داكار، باريس فيما بين 15 ماي 1991 وسبتمبر 1996.

رياضيا: تولى عبد الحميد الشيخ رئاسة بعض الاتحاد الرياضية التونسية وهي جامعات: كرة القدم والرماية والفروسية . وأسندت إليه رئاسة اللجنة التنظيمية لألعاب البحر الأبيض المتوسط لعام 2001 غير أنه توفي قبل ذلك بسنتين إثر مرض عضال فتولاها بعده الحبيب عمار . 


</doc>
<doc id="953310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953310" title="شمع العسل">
شمع العسل

شمع العسل الطبيعي هو شمع منتج في خلية النحل، ومن بدائله الشمع الياباني.


</doc>
<doc id="953321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953321" title="بلاي بوي أونلاين">
بلاي بوي أونلاين

بلاي بوي أونلاين هو قسم الإنترنت لشركة بلاي بوي. ينتج بعض المحتوى الأصلي الذي يختلف نسخة طباعة من المنشورات التي تنتجها بلاي بوي ببليشنج ، قسم من أقسام البلاي بوي الثلاثة. بلاي بوي يندرج ضمن قسم الترفيه، الذي يعتر الأكبر بين الأقسام الثلاثة الذي يمثل ٦۰% من إيرادات الشركة (2005, 3Q06).



</doc>
<doc id="953322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953322" title="فلسفة دينية">
فلسفة دينية

الفلسفة الدينية هي التفكير الفلسفي الذي يستلهم من الدين ويوجه من خلاله، ومنه الفلسفة البوذية، والفلسفة المسيحية، والفلسفة الهندوسية، والفلسفة الإسلامية.

ومن المجالات المرتبطة بالفلسفة الدينية ما يسمى بفلسفة الدين، وهو فرع من الفلسفة يهتم بالدراسة الفلسفية للدين، وهو علم ذو تاريخ طويل يعود إلى مرحلة ما وراء الطبيعة (الميتافيزيقا).



</doc>
<doc id="953331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953331" title="سما سورية">
سما سورية

صحيفة سما سورية الالكترونية

سما سورية صحيفة إخبارية إلكترونية سورية.

تهتم سما سورية بأخبار سورية والوطن العربي، يعمل بالصحيفة مراسلين ومحررين من كل أنحاء سورية وهي أول صحيفة إلكترونية سورية تنطلق من الساحل السوري لتنضم إلى الصحف الإلكترونية السورية المنتشرة على شبكة الانترنت.

غاية سما سورية التواصل مع القارئ من خلال نقل الحدث بكل مصداقية وموضوعية وحيادية طامحين أن تكون نافذة إعلامية واعية ومراعية لمعايير العمل الصحفي الحر والملتزم.


</doc>
<doc id="953346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953346" title="لحم بقر">
لحم بقر

لحم البقر،يعتبر من اللحوم الرئيسية المستخدمة في مطبخ الشرق الأوسط، أستراليا، الأرجنتين، أوروبا، الولايات المتحدة. تعتبر اللحوم محرمة في بعض الثقافات مثل الثقافة الهندية ومنها الهندوسية، الجاينية

يحتوي كل 100غ من لحم البقر المفروم والنيء (بنسبة 20% من الدهون)، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

يمكن تناول اللحم مع الطبخ على شكل قطع كبيرة أو مفرومة. يحشى عادةً اللحم المفروم في أطباق عديدة كالكوسى محشي، شيخ المحشي وغيرها.
كما يمكن أن يقطّع اللحم على شكل مكعبات صغيرة، يمزج بتتبيلة القرفة، البهار، زيت الزيتون والخل ثم يشكّ بالأسياخ و يشوى.

معلومات غذائية عن لحم البقر المفروم

وصفة لتتبيلة اللحم


</doc>
<doc id="953347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953347" title="مطبخ أمريكي">
مطبخ أمريكي

المطبخ الأمريكي، هي الأكلات التي اخذتها الولايات المتحدة الأمريكية من الاستعمار الأوروبي. الهجرة من كل أنحاء العالم ساهمت في تنوع المطبخ الأمريكي.

تتشابه فنون الطهي الأمريكية مع البلدان الغربية. يعد القمح من الحبوب الأساسية. يستخدم المطبخ الأمريكي التقليدي مكونات محلية مثل الديك الرومي والغزال والبطاطس والبطاطس الحلوة والذرة والقرع وشراب القيقب، وهي المواد الغذائية التي استخدمها الهنود الحمر والمستوطنون الأوروبيون الأوائل. يعد لحم الخنزير المطهي ببطء ولحم البقر المشوي وكعكة سرطان البحر ورقائق البطاطس وكعك رقائق الشوكولاتة من الأكلات الأمريكية المميزة. يشتهر غذاء الروح الذي أدخله العبيد الأفارقة في مختلف أنحاء الجنوب وبين كثير من الأمريكيين الأفريقيين. كما يعد المطبخ المختلط مثل المطبخ الكريولي في لويزيانا وكاجون وتكس - مكس ذو أهمية إقليمية.

اشتقت الأطباق المميزة مثل فطيرة التفاح والدجاج المقلي والبيتزا والهمبرغر والنقانق من وصفات مختلفة خاصة بالمهاجرين. بالإضافة إلى ما يسمى بالبطاطس المقلية والأطباق المكسيكية مثل البوريتو والتاكو وأطباق المعكرونة المأخوذة من مصادر إيطالية. يفضل الأمريكيون عموماً القهوة على الشاي. بينما يعد عصير البرتقال والحليب في كل مكان كمشروب الإفطار.

تعد صناعة الوجبات السريعة الأمريكية الأكبر في العالم حيث أدخلت خدمة الوجبات للسائقين (درايف ثرو) في ثلاثينيات القرن الماضي. يثير استهلاك الوجبات السريعة في البلاد مخاوف صحية، حيث ارتفعت نسبة استهلاك السعرات الحرارية عند الأمريكيين خلال الثمانينيات والتسعينيات بنسبة 24%، وذلك بسبب كثرة تناول الوجبات السريعة وهو ما يرتبط بما يسميه مسؤولو الصحة الأمريكية "وباء السمنة". بالإضافة إلى أن المشروبات الغازية المحلاة تمتلك شعبية كبيرة؛ حيث تمثل تلك المشروبات 9% من مدخول السعرات الحرارية لدى الأمريكيين.


</doc>
<doc id="953358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953358" title="الطاهر بلخوجة">
الطاهر بلخوجة

الطاهر بلخوجة ولد بمدينة المهدية بالساحل التونسي يوم 9 جوان 1931، سياسي تونسي وتقلد عدة وزارات.
درس الطاهر بلخوجة في المدرسة العليا للفلاحة بتونس، وتخرج منها مهندسا فلاحيا، وكان خلال فترته الطلابية قد تولى الكتابة العامة للاتحاد العام لطلبة تونس وذلك عام 1957-1958. وقد ألحق بعد تخرجه مباشرة بوزارة الشؤون الخارجية التونسية حيث عمل بديون الوزير ثم تولى مهمة سفير بأكثر من بلد: داكار فيما بين عامي 1961 و1968 حيث كان من مشمولاته بالإضافة إلى السنغال البلدان التالية: مالي وموريتانيا وغينيا وساحل العاج، كما تولى مهمة سفير بمدريد ولدى الأمم المتحدة بجينيف ولدى الفاتيكان فيما بين عامي 1971 و1973 وبجمهورية ألمانيا الفيدرالية عام 1980.
كما أسندت إليه الحقائب الوزارية التالية: 


</doc>
<doc id="953364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953364" title="علاج بالضحك">
علاج بالضحك

العلاج بالضحك هو دراسة لطبيعة الضحك وتأثيره على الجسم، من المنظور النفسي والفيزيولوجي. حيث يدافع أصحاب هذه النظرية في كثير من الأحيان عن تحفيز الضحك لأسباب علاجية. ويدرس أيضا التأثير الغير معقول الطبي للضحك. ويرجع أصل هذه الكلمة إلى كلمة "gelos" اليونانية "، geloto" والتي تعني يضحك، وضحكات، والضحك.

ووفقا لمقال في مجلة "التمريض النفس اجتماعي" يوجد بحث موثق جيدا ومستمر في هذا المجال من الدراسة. وأدى هذا البحث إلى ظهور علاجات جديدة ومفيدة يستخدمها الأطباء والأطباء النفسيين، وغيرهم من العاملين في مجال الصحة العقلية باستخدام الفكاهة والضحك لمساعدة المرضى في مواجهة أو التعامل مع مجموعة متنوعة من المسائل النفسية والجسدية. وهذه العلاجات المختلفة ليست خاصة بالعاملين في مجال الرعاية الصحية أو الأطباء. ويمكن ممارسة بعض هذه العلاجات إما بشكل فردي أو في مجموعات للمساعدة في علاج الشخص. ويبدو أن القول المأثور "الضحك أفضل دواء" به شيءمن الصحة. أو ربما، كما قال فولتير : "إن الطب هو فن إبقاء المريض مستمتعا بينما تعالجه الطبيعة من مرضه ".


يتيح هذا البرنامج فرصة التعرف المنهجي على الضحك المرح الحقيقي في بيئة داعمة ،تكون في معظم الأحيان من خلال سلسلة من تدريبات الضحك مقترنة ببرنامج من ست خطوات يعرف بالحياة طيبة-القلب (ج)، تحت إشراف فائد مؤهل / معلم / معالج الذي أكمل تدريب أساسي لا يقل عن يومين وحصل على شهادة قائد الضحك (ر) (CLL). وبعد تلقي البرنامج مع CLL، يمكن للفرد مواصلة التمارين بنفسه بوصفها إستراتيجية الاعتماد على الذات، أو العودة لمزيد من دورات المجموعة. ويعتبر هذا علاج مساعد وليس معالجة أولية، من حيث أنه يساعد العلاجات الأولية على العمل بنحو أفضل. استرشادا بتفسيرات البحوث العلمية المتاحة، وبدعم من اللجنة الاستشارية الفنية، يعتقد أن لديه إمكانات لتعزيز الشفاء والصحة والوقاية من المرض، والحد من ردود فعل الإجهاد، ورفع الروح المعنوية. فهذا نشاط فريق انجز في جلسات تستمر من 20 دقيقة إلى ساعة.

ويمكن للجلسات أن تكون بعناوين مختلفة مثل نادي الضحك وفصل الضحك، جلسة الضحك، واللياقة البدنية للضحك، وبرنامج الضحك، وأكثر من ذلك. يمكن أن تكون هذه الجلسات لمرة واحدة، أو متكررة لتعزيز التأثير. ويعتقد أن تكون الميزة العلاجية تعززها نظام القيم التي تصر على أن تكون تلك الجلسات غير سياسية وغير دينية، غير باحثة عن الكمال، غير استغلالية، غير قادرة على المنافسة، وغير مهددة، وترحب الجميع. وبالإضافة إلى ذلك ،تلتزم الـ CLLs بقواعد السلوك. الصفات الشخصية المرغوب فيها للقائد الفعال، بالإضافة إلى التدريب الأساسي، أن يكون ناضجا بما يكفي لتنفيذ البرنامج بمسؤولية، ومرح. بينما المهنيين الذين لديهم تدريب وأوراق اعتماد أخرى، مثل الممرضات ومعالجين النشاط، تضيف قيمة ونطاق لتمارينهم بعد أن يصبحوا CLLs. بدأ تطوير هذا البرنامج في عام 1998، ولا يزال يتطور.


(5) فوائد أندية الضحك الصحية.
1- الحياة الشخصية : إضافة المزيد من الضحك في حياتك الشخصية ، وظهور ابتسامتك أكثر و تطور حس النكتة و تشعر بمزيد من الثقة والتوقعات الايجابية والأمل والتفاؤل و يتغير مزاجك في غضون دقائق ، وإذا مزاجك تحسن ، فكل شيء من حولك سوف تشعر بأنه يتحسن و تساهم بأفضل ما لديك في أي مكان تتواجد به.
2- في العمل: الدماغ يحتاج إلى 25% من الأكسجين الذي أدخله الجسم عليه ، أكثر من أي جهاز عضوي ، و تمارين الضحك تزيد من إمدادك بالأكسجين ، ليس إلى الدماغ فقط ولكن إلى كامل الجسم .. وكل هذا يساعدك في أدائك الوظيفي بكفاءة عالية أكثر من المعتاد .
3- صحيا : في الواقع إن 10 دقائق من الضحك النابع من القلب تعادل فوائد 30 دقيقة من استخدامك لجهاز التجديف.. أنه يقلل من الآثار السلبية الناتجة عن إجهاد جسمك والذي هو السبب الجذري لجميع الأمراض.. تمارين الضحك الصحي ، مسكن طبيعي لآلام الجسد و تقوي الجهاز المناعي، و يخفض ضغط الدم المرتفع، ويسيطر على نسبة السكر في الدم ويحافظ على قلبك وحيويته. بل هو الحل الأقوى ضد الحالة النفسية العالمية وهي (الاكتئاب).

4- الحياة الاجتماعية: نوعية الحياة والرضا عنها لا تعتمد على كم من المال أو القوة أو المركز الوظيفي فقط ، كل هذا لا يكفي إذا لم تحقق بقية احتياجاتك النفسية الأخرى منها .. أصدقاء حقيقيين يشاركونك مشاعرهم الصادقة وتقديرهم لك.. أندية الضحك الصحية – يوغا الضحك Laughter Yoga هي القوة لإيجابية التي تربط الناس مع بعضها البعض بالسرعة والسهولة التي يرغبون بها.

5- روح الدعابة الداخلية : أندية الضحك الصحية – يوغا الضحك Laughter Yoga تساعدك على كيفية الحفاظ على معنوياتك العالية عند مواجهة التحديات في الحياة.. أنها تعزز موقفك الإيجابي العقلي لمساعدتك على التعامل مع الحالات السلبية الصعبة والتعامل مع الشخصيات الصعبة بطريقة أفضل.



</doc>
<doc id="953375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953375" title="يوسف تومي كمال">
يوسف تومي كمال

البروفيسور كمال يوسف التومي:

ولد البروفيسور كمال يوسف تومي في الجزائر بقصر البخاري ولاية المدية في احضان عائلة محترمة كماكان له ستة اخوة و تربى على العلم وطاعة الله.

يعد البروفسور الجزائري يوسف كمال تومي من أشهر وأبرز العقول المهاجرة إلى أمريكا .. فقد نجح في اختراع أسرع روبوت في العالم بإمكانه كتابة1300 سطر في الثانية هذا في عام 1990, فضلا على جهاز سكانير للشركة العالمية سامسونغ ليصبح أكبر مختص في علم الربوتيك والهندسة الميكانيكيةٍ بدا دراسته في قسم الهندسة الميكانيكية في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا التي انضم إليها في عام 1985. وصل البروفيسور يوسف التومي على درجة متقدمة في الهندسة الميكانيكية من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ودرجة شهادته الجامعية في الهندسة الميكانيكية من جامعة سينسيناتي.

تركزت أبحاث البروفيسور يوسف تومي ، في المقام الأول على نظرية التصميم والتحكم وتطبيقاتها في الأنظمة الديناميكية. طوال فترة بحثه سعت انه للحفاظ على التوازن بين الجوانب النظرية والتطبيقات العملية.

وقد عمل الأستاذ يوسف تومي ، كمستشار لعدة شركات بما فيها شركة ايدو ، فاريان شعبة الإشعاع ، شركة Axiam ، ايه تي اند تي مختبرات بيل ، وشركة جيليت ، وشركة دايو والوكالة الوطنية للتكنولوجيا ، ومركز تنمية التكنولوجيا في فنلندا.

أستاذ يوسف تومي - بتدريس دورات في مجالات الأنظمة الديناميكية ، والنمذجة والمحاكاة ، والضوابط ، والروبوتات والميكاترونيك ودقة تصميم الجهاز ، والتحليل والضوابط. وقد اشرف على مجموعة واسعة من الدراسات العليا ، والدراسات العليا ، الدكتوراه وما بعد الدكتوراه الأنشطة.

في عام 1987 تم اختياره باعتباره المؤسسة الوطنية للعلوم والباحث الصغير الرئاسية في السنة التالية أصبح واحدا من ثلاثة المستفيدين من سودربرغ كارل ريتشارد كراسي التطوير الوظيفي التي قدمها معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا مدرسة للهندسة. كما عمل في لجان مهنية عديدة من مؤسسة العلوم الوطنية.ندير

وهو مؤلف من أكثر من 80 المنشورات ، وقد شغل منصب رئيس التحرير في العديد من الندوات وإجراءات تم محاضرا دعا في أكثر من 60 حلقات دراسية في الجامعات والشركات في جميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="953378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953378" title="مركز المجرة">
مركز المجرة

مركز المجرة هو مركز دوران مجرة درب التبانة حول نفسها ويبعد حوالي 27,000±1,000 سنة ضوئية عن الأرض في اتجاه كوكبة الرامي والحواء والعقرب في مكان الأكثر لمعانا للمجرة. ويعتقد أنه يوجد ثقب أسود فائق الضخامة في مركز المجرة.

بسبب وجود الغبار بين النجمي على طول خط النظر فإنه من الصعب رصد ودراسة مركز المجرة بواسطة الأشعة المرئية أو الأشعة فوق البنفسجية أو الأشعة السينية المنخفضة الطاقة. والمعلومات التي حصلنا عليها عن مركز المجرة حصلنا عليها من رصد أشعة غاما وأشعة إكس عالية الطاقة (وهما أشعة شديدة النفاذية) وكذلك برصد الأمواج الرديوية والأشعة تحت الحمراء ذات طول الموجة الطويلة.

قام هارلو شابلي عام 1918 بتحديد إحداثيات مركز المجرة لاول مرة بينما كان يقوم بدراسة توزيع التجمعات النجمية. وتم تحديدها بالتالي: مطلع مستقيم 17h45m40.04s, ميل -29° 00' 28.1".

يظهر مصدر الأشعة الراديوية المعقد للرامي أ بأنه موجود تماما في مركز المجرة.وهو يحوي مصدرا شديدا للأشعة الراديوية الرامي أ* الذي تتطابق مع وجود ثقب أسود فائق الضخامة في مركز المجرة. وهناك غازات تنهار على الثقب الأسود وربما أنها تكوّن قرصا مزودا حوله، وان تلك هي التي تزود مصدر الأشعة الراديوية بالطاقة ويكون حجمها أكبر من حجم الثقب الأسود. ولا يمكن رؤية الثقب الأسود الآن بالأجهزة العلمية المستخدمة حاليا. يرجع تقدير كتلة الثقب الأسود في مركز المجرة إلى العالم الفلكي الألماني راينهارد جنزيل ، وتقدر كتلته بنحو 3و4 مليون كتلة شمسية . ما توصلت العالمة الفلكية الأمريكية "أندريا جهز" إلى هذا التقدير ، وكانت تعمل على تلسكوب كيك ب هاواي.

تم في سنة 2008 قياس قطر الرامي أ باستخدام التلسكوبات الرديوية في هاواي وكاليفورنيا وقدر ب 44 مليون كيلومتر (للمقارنة: تبعد الأرض عن الشمس 150 مليون كيلومتر ويبعد عطارد عن الشمس نحو 46 مليون كيلومتر.)

وقد قام علماء من معهد ماكس بلانك لفيزياء الفضاء في ألمانيا بدراسات على نتائج التلسكوب العظيم الموجود في شيلي وأثبتوا وجودثقب أسود فائق الضخامة في مركز مجرتنا. وقدروا كتلته بنحو 4 مليون كتلة شمسية.

يحوي الفرسخ الفلكي حول الرامي أ* آلاف من النجوم. ورغم كون معظمهم نحوم حمراء قديمة تتبع النسق الأساسي فإن مركز المجرة غني بنجوم بعمالقة عظيمة فائقة كبيرة الكتلة. ويوجد بينها نحو 100 نجم من نوع نجم ولف-رايت ونجوم من التصنيف النجمي OB. وتبدوا جميعها قد تكونت خلال عملية واحد لنشاة النجوم في العدة ملايين السنين الماضية.

كان وجود تلك النجوم الناشئة حديثا مفاجأة للعلماء حيث كان العلماء يعتقدون أن قوي المد الصادرة من الثقب الأسود الفائق الضخامة سوف يمنع تكون النجوم. هذا التناقض الموجود بالنسبة لوجود نجوم ناشئة جديدة في مركز المجرة تستحوذ على دهشة العلماء وعلى الخصوص تلك النجوم التي تدور في افلاك ضيقة حول الرامي أ* مثل النجم إس 2.

ومما يبعث على الدهشة أيضا أن معظم تلك ال 100 نجم الجديدة ذات كتل كبرة ويبدو أنهم متركزين في قرص واحد (طبقا لأحد المجموعات العلمية، UCLA) أو ربما في قرصين (طبقا لمجموعة علماء معهد ماكس بلانك لفيزياء الفضاء) أي يبدو أنها ليست موزعة توزيعا عشوائيا خلال الفرسخ الفلكي في مركز المجرة. ولكن تلك المشاهدات لا تزال بعيدة عن الفصل الأكيد في ذلك.



</doc>
<doc id="953392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953392" title="أوسفالدو ريوس">
أوسفالدو ريوس

بدأ أوسفالدو حياته المهنية كعازف ومغني في بعض الفرق في بلده، وبعد حصوله علي شهادته الجامعية في علم النفس عمل كاستاذ 
لعلم النفس لبعض السنوات ومن خلالها ساعد في علاج الكثير من المراهقين المحتاجين لاعاده تاهيل. 
ونظرا لمظهره الجذاب حصل علي عمل كعارض أزياء والتي ساعدته بالتاكيد بعد ذلك علي الدخول الي عالم التمثيل، وكان عمله ما بين 
المكسيك وكولومبيا وبورتوريكو.
وقد عرف أوسفالدو بادواره المميزة في العديد من المسلسلات الناجحة والمشهورة مثل كاسندرا و la viuda de blanco و Zorro: La 
Espada y la Rosa و gata salvaje وحاليا هو مشارك في مسلسل corazon salvaje 
كان أوسفالدو يواعد المطربة العالمية شاكيرا في عام 1996 ولكن تم انفصالهم 
وقد سجن أوسفالدو عده أشهر عام 2004 لاتهامه بالعنف المنزلي ضد صديقاته وزوجاته.


مسلسل كاسندرا

كورايما توريس


</doc>
<doc id="953413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953413" title="بنج أسود">
بنج أسود

البنج الأسود نوع نباتي سام مخدر من الفصيلة الباذنجانية.

اُستخدم على مدار التاريخ الى جانب نباتات اخرى مثل البيروح الطبي ، وست الحسن و الداتورا كـمخدر ، و كذلك لخواصه المؤثرة نفسيًا ، كالمشروبات السحرية ، تتضمن هذه الخواص الهلاوس البصرية ، الاحساس بالصراع - العراك ،  الشجار - . لقد كان يُستخدم في الاساس في اوروبا القارية ، آسيا و العالم العربي ، و انتشر في إنجلترا في القرون الوسطى .ذُكر  استخدام السكران عند اليونان القدامى بواسطة بيني ؛ الذي قال انه : " للسكران طبيعة كالنبيذ و لذلك يصعب فهمه " و بواسطة ديسقوريدوس الذي اوصى به كمهدئ و مسكن . اًستخدم هذا النبات في الاستبصار و التنبؤ لدى كهنة ابوللو . قال جون جيراد : "الاوراق ، البذور ، و العصارة عند اخذها داخليًا تسبب نوم غير هادئ ، مثل النوم بسبب السُكر ، و الذي قد يسبب موت المريض مع الاستمرار فيه ، استنشاق رائحة الزهرة - عادةً - ما يسبب النوم ايضًا

يعود اسم السكران الى عام 1265 قبل الميلاد . التأثير الشائع للسكران في الانسان هو الهلوسة ، اتساع حدقة العين ، الارق و توهج الجلد ، اما الاعراض الاقل حدوثًا تتمثل في تسرع القلب ،اختلاج - تشنجات - ، تقيؤ ، ارتفاع ضغط الدم ، حمى ، و رنح

يمكن للسكران ان يصبح سامًا ، او بمعنى ادق : قاتل ، للحيوانات في جرعات صغيرة ، و لكن ليست جميع الحيوانات عرضة لذلك ، على سبيل المثال : يرقات بعض حرشفيات الأجنحة ، مثل العث الملفوف الذي يأكل السكران

كان يستخدم احياًنا كمكون لإكساب البيرة مذاقًا ،العديد من المدن ابرزهم بلزن التي سميت بهذا الاسم نسبة الى كلمة تعني تصنيع البيرة . و لكن لم يعد هذا الاستخدام قائمًا ، حيث اُستبدل السكران بحشيشة الدينار في القرن الحادي عشر و حتى السادي عشر ، حيث نص قانون نقاء البيرة الالماني 1516 على حظر استخدام اي مكونات عدا حشيشة الدينار ، الخميرة ، و الماء

عام 2008 ، أوصى الطاهي الشهير أنطوني وورال ثومبسون بالسكران كإضافة للسلطات في اغسطس (اوت) في مجلة الصحة والحياة العضوية. بعد ذلك قال أنه أخطأ عندما فاعتذر، وبعثت المجلة برسالة عاجلة لمتابعيها تنص على ان السكران سام جدًا ويجب ألا يؤكل.

ساقه منتصبة مفردة أو متفرعة، وأوراقه رقيقة موبرة عريضة متوحشة، وأزهاره بشكل نورات هامية جرسية، والثمرة كثيرة البذور وهي كرات صغيرة سوداء تشبه بذور الخردل الأسود لكنها أصغر. الجذور مغزلية الشكل غليظة.
البنج سام يحتوي على قلويات الأتوربين ومواد دابغة. . استعملت زهرة البنج كمخدر في المشافي العربية القديمة.

موطنه الأصلي أوروبا وآسيا وحوض المتوسط وهو الآن منتشر أيضاً في المغرب العربي وأمريكا وأستراليا.

يحتوى على 0,5% قلويات مرتبطة بأحماض عضوية مثل حمض الليمونيك والماليك، ومواد فعالة أخرى مضادة للسرطان. 
قلويدات الأيزوكينولين تشمل مركبات الألوكريبتونين والبربرين والكيليدونين والسبارتين وتعتبر هذه القلويدات مسكنة ومضاد للتشنج ويخفض الضغط ومركب السبارتين رافع للضغط. تعتبر أغلب هذه القلويدات المهدئة، أما المركب شيلودينين فله تأثير مضاد للتقلصات ومخفض لضغط الدم.
مسكن للآلام ومنوم ومضاد للتشنج. تستخلص من المادة الفعالة مستحضرات مضادة للربو وتقلصات العضلات الملساء. 
البنج يمكن أن يكون ساما حتى في الجرعات المنخفضةِ، لذا يستحسن عدم التعامل المباشر مع هذا النبات إلا من قبل خبير


</doc>
<doc id="953420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953420" title="بحيرة كراتير">
بحيرة كراتير

وهي بحيرة ناتجة عن بقايا فوهة بركانية واقعة في المركز الجنوبي لولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية وهي أهم معلم في منتزه بحيرة الفوهة الوطني، ومشهورة باللون الأزرق الغامق للماء وصفائه. ويبلغ عمق البحيرة 655 متر. تشكلت هذه البحيرة قبل 7700 سنة بانفجار بركان جبل مازاما

أول تدوين للرجل الأبيض لهذه البحيرة كان من قبل جون ويسلي هيلمان والذي أطلق عليها اسم البحيرة الزرقاء العميقة. وقد تم إعادة تسمية هذه البحيرة لاحقا لثلاث مرات، فسميت أولا البحيرة الزرقاء ثم بحيرة العظمة وأخير بحيرة كارتير (بمعنى بحيرة الفوهة).

تقع هذه البحيرة في مقاطعة كلاماث وتبعد حوالي 97 كم في الشمال الغربي عن مركز المقاطعة كلاماث فالز وتبعد حوالي 130 كم عن مدينة ميدفورد.

تبلغ ابعاد البحيرة 6*8 كم ومتوسط العمق فيها حوالي 350 متر. وسجل أكثر عمق ضمنها بـ 594 متر. والذي قد يتغير قليلاً تبعاً للظروف المناخية وتغيراتها.. مما يجعل بحيرة كراتير أعمق بحيرة في الولايات المتحدة الأمريكية وثاني أعمق بحيرة في أمريكا الشمالية، وتاسع أعمق بحيرة في العالم (أعمق بحيرة في العالم هي بحيرة بايكال). غالباً ما تصنف بحيرة كراتير كسابع أعمق بحيرة في العالم حيث يتم استبعاد بحيرة فوستوك والتي تقع تحت 4000 متر من جليد القارة القطبية الجنوبية والبحيرة الأخرى التي غالباً ما يتم استبعادها هي بحيرة سانت مارتين التي تقع على الحدود الأرجنتينية، التشيلية.

أما ترتيب البحيرة من حيث متوسط العمق بالنسبة لمتوسط عمق البحيرات حول العالم فإنها البحيرة الأعمق في النصف الغربي من الكرة الأرضية وثالث أعمق البحيرات في العالم. أما إذا تمت مقارنة العمق حسب مستوى الهبوط عن مستوى البحر فإن بحيرة كارتير هي الأعمق. يتراوح طول الحافة البركانية للبحيرة ما بين 2100 إلى 2400 متر.

تعتبر بحيرة كراتير جزء من كاسكيد رينج والقوس البركاني والذي تشكل بشكل أساسي من صخور أنديسايت والداسايت وريوداسايت خلال فترة لا تقل عن 400000 سنة. تشكلت الكالديرا انفجار بركاني هائل والذي أدى إلى ظهور جبل مازاما سنة 5700 قبل الميلاد. وقد نفث خلال هذا الانفجار حوالي 50 كيلومتر مكعب من الريوداسايت. وأدت جميع الانفجارات البركانية إلى ولادة الكالديرا.


</doc>
<doc id="953428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953428" title="سفينة الشبح">
سفينة الشبح

شبح السفينة هي جزيرة صغيرة في بحيرة كراتير في ولاية أوريغون الأميركية. وهي ناتجة عن تكوين طبيعي للصخور بشكل عمودي و تستمد اسمها من التشابه بينه وبين سفينة الأشباح ، خاصة في الظروف الضبابية وانخفاض الضوء.


</doc>
<doc id="953436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953436" title="ثقافة بنغلاديش">
ثقافة بنغلاديش

تتميز مظاهر الثقافة في بنغلاديش بالجمع بين القديم والحديث ويعكس التاريخ الطويل لتلك المنطقة. تفتخر اللغة البنغالية بتراث تاريخي غني تشترك فيه بنغلاديش مع الولاية الهندية في البنغال الغربية. تُعد Charyapada أول النصوص الأدبية التي ظهرت في بنغلاديش في القرن الثامن الميلادي. 
كان الأدب البنغالي في القرون الوسطى يتناول في الغالب إما الموضوعات الدينية (مثل، Chandidas) أو مقتبس من لغات أخرى (مثل، Alaol). وصل الأدب البنغالي إلى قمة تعبيره عن المشاعر في القرن التاسع عشر عن طريق شعراء عظماء، مثل رابندراناث طاغور وكازي نازرول إسلام. تمتلك بنغلاديش أيضًا تاريخًا طويلاً من الأدب الشعبي، على سبيل المثال مجموعة الأغاني الشعبية Maimansingha Gitika "و" مجموعة القصص الشعبية Thakurmar Jhuli "ومجموعة القصص المرتبطة بجوبال بهار (وهو مهرج أسطوري كان يعمل في البلاط الملكي البنغالي في العصور الوسطى وكانت تتميز قصصه بالحكمة)" "." 
ترتبط تقاليد الطهي في بنغلاديش ارتباطًا شديدًا بأسلوب الطهي الهندي وفن الطهي في دول الشرق الأوسط بالإضافة إلى أن له مميزاته الفريدة. يُعد الأرز والكاري من الأطعمة التقليدية المفضلة في بنغلاديش. يقوم أيضًا أهل بنغلاديش بصناعة الحلوى من منتجات الألبان ومن الحلويات الشائعة هناك الروشوجولا "و" الشومشوم "و" الكالوجام"." 
إن الساري "أكثر الأزياء شعبيةً التي ترتديها النساء في بنغلاديش." "تُعرف مدينة داكا بإنتاجها لزي الساري من الأنسجة القطنية من جامداني. هذا بالإضافة إلى أن قميص سلوار" "مشهور أيضًا وفي بعض المدن ترتدي بعض النساء الملابس الغربية المزخرفة." "ينتشر ارتداء الملابس الغربية لدى الرجال أكثر من النساء." "يرتدي الرجال أيضًا" الكورتا بيجاما "غالبًا في المناسبات الدينية واللونجي وهو عبارة عن قميص طويل. " 
إن عيدي الفطر والأضحى هما أكبر احتفالين في التقويم الإسلامي في بنغلاديش. تسمى وقفة عيد الفطر ب"ليلة القمر وغالبًا ما يتم الاحتفال بها بالألعاب النارية." "هذا بالإضافة إلى الاحتفال بأعياد إسلامية أخرى. " "في حين أن الأعياد الهندوسية المهمة في بنغلاديش هي دورجا بوجا وكالي بوجا وسارسواتي بوجا. " "يعد احتفال بوذا بورنيما الذي يشير إلى ميلاد جوتاما بوذا من أكبر الاحتفالات البوذية في بنغلاديش،" "بينما يحتفل بأعياد الكريسماس الأقلية المسيحية في بنغلاديش. " "يعتبر الاحتفال برأس السنة البنغالية الجديدة ويسمى Pohela Baishakh أحد أهم الاحتفالات في بنغلاديش. " "توجد احتفالات أخرى في بنغلاديش، مثل احتفال نوبانو" "واحتفال باوش وطقوس الأعياد القومية، مثل شهيد ديبوش."
في الوقت الذي تعتبر فيه رياضة الكبادي (نوع من المصارعة) هي اللعبة الوطنية في بنغلاديش، فإن كرة القدم والكريكيت أكثر شعبية منها حيث يعتبر الكريكيت اللعبة الشعبية الأولى في بنغلاديش ويتبعها في الترتيب كرة القدم. فاز فريق الكريكيت البنغلاديشي بكأس الاتحاد الدولي للكريكيت في عام 1997 ضد منتخب كينيا مما أهل المنتخب للانتقال إلى بطولة كأس العالم للكريكيت عام 1999. في المشاركة الأولى للمنتخب البنغلاديشي في كأس العالم فاز على منتخب باكستان في الجولة الأولى. في عام 2000، تم منح فريق الكريكيت البنغلاديشي اختبارات إضافية في اللعبة وكان قادرا على اللعب مع منتخبات أخرى. في أحيان كثيرة فاز منتخب الكريكيت البنغلاديشي على منتخب أستراليا ونيوزيلندا وسيريلانكا وباكستان والأكثر أهمية أنه حقق الفوز على منتخبي جنوب إفريقيا والهند في كأس العالم للكريكيت عام 2007. تتضمن الألعاب الشعبية الأخرى في بنغلاديش الهوكي والتنس وتنس الريشة وكرة اليد والكرة الطائرة والشطرنج وألعاب كيرم والكبادي التي تعتبر الرياضة الوطنية في بنغلاديش. ينظم المجلس الرياضي البنغلاديشي شئون حوالي تسعة وعشرين اتحادًا رياضيًا. 

النساء في بنغلاديش


</doc>
<doc id="953437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953437" title="نور آباد">
نور آباد

نور آباد هي مدينة إيرانية في محافظة فارس وهي مركز مقاطعة ممسني.


</doc>
<doc id="953439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953439" title="مشكان">
مشكان

مشكان هي إحدى مدن مقاطعة نيريز في محافظة فارس في إيران. وتبعد هذه المدينة عن شيراز حوالي 305 كم. كان عدد سكانها سنة 2006 حوالي 4,630 نسمة.


</doc>
<doc id="953441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953441" title="داراب">
داراب

داراب هي مدينة إيرانية في محافظة فارس وهي مركز مقاطعة داراب، وتبعد عن شيراز حوالي 24 كم.

يبلغ عدد سكانها 54,513 حسب إحصاء عام 2006 م.


</doc>
<doc id="953444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953444" title="بيرم (توضيح)">
بيرم (توضيح)


</doc>
<doc id="953446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953446" title="بيرم (إيران)">
بيرم (إيران)

بيرم هي مدينة إيرانية صغيرة في محافظة فارس، وهي مركز بلدة بيرم من مقاطعة گراش، وتتبع ضاحية بيرم إدارياً عدد من القرى الفرعية. وقد كانت مدينة بيرم والقرى التابعة لها جزءاً من إمارة بستك العباسية.


</doc>
<doc id="953448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953448" title="قمر خالد">
قمر خالد

قمر خالد رواية كويتيه بقلم الكاتبة البحرينية حمران النواظر.

تدور احداث القصة حول خالد بن ضاحي، شاب من عائلة مرموقة مفعم بالرجولة وفارس أحلام كل فتاة. أصبح خالد مجبر على زيجة مدبرة من قبل أهله، فقد فرض عليه الزواج من ابنة عمه قمر، فتاة صغيرة تربت على العادات والقيم الخليجية الأصيلة وذلك لإصلاح خلاف عائلي بين أفراد العائلة.
يصارع خالد لرفض هذا الزواج، إذ انه كان يحب زميلته في الجامعة في إحدى الدول الأجنبية؛ ولكن دون جدوى، وبذلك يتم زواجه من قمر التي كانت هي الأخرى محطمة وحزينة.. حتى ينجح زواجهما تدريجيا وتصبح قمر اغلى من روحه
وماهي الا أيام ويعود الماضي من جديد ليطرق باب خالد معلناً عن تيارات ساخنه في حياته هو وقمر. كاتبة القصة حمران النواظر، القصة نالت شهرة شاسعة على مستوى الفتيات المراهقات ولا تزال الأفضل أفضل رواية على مستوى الخليج، وهي شهره لا تنالها عادةً رواية كتبت عن الحب وحتى لو كانت قد كتبت بواسطة كاتب مشهور فما بالك بقصة حب خليجية كتبت بواسطة فتاة تهوى الكتابة عبر الإنترنت.


</doc>
<doc id="953457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953457" title="أبو سيف (توضيح)">
أبو سيف (توضيح)



</doc>
<doc id="953471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953471" title="منصور معلى">
منصور معلى

منصور معلى ولد بمدينة صفاقس في 1 مارس 1930، سياسي ورجل أعمال واقتصاد ووزير تونسي.
درس منصور معلى الابتدائي والثانوي بمسقط رأسه، ثم اتجه إلى فرنسا لدراسة الحقوق، وانخرط في المدرسة الوطنية للإدارة، وأحرز على شهادتها. وكان من مؤسسي الاتحاد العام لطلبة تونس وتولى رئاسته في مؤتمره الثاني المنعقد في عام 1954. تولى منذ عام 1967 عدة حقائب وزارية، وهي:

دخل بعد ذلك ميدان الأعمال، حيث أسس بنك تونس العربي الدولي بالشراكة مع مستثمرين من الخليج العربي وأداره إلى عام 1994، وبقي من أهم المساهمين فيه، كما أن له أسهما أخرى في شركات أخرى .


</doc>
<doc id="953487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953487" title="مجموعة فتيحي القابضة">
مجموعة فتيحي القابضة

مجموعة فتيحي القابضة هي شركة مساهمة سعودية، تأسس بتاريخ الأول من صفر عام 1992، ويبلغ رأس المال الشركة نصف مليار ريال سعودي، يتركز نشاط الشركة في صناعة وتجارة الكماليات المرادفة للمجوهرات والأدوات المنزلية .

شركات تابعة لمجموعة فتيحي القابظة :



</doc>
