<doc id="661769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661769" title="وزارة الثقافة والإعلام (السعودية)">
وزارة الثقافة والإعلام (السعودية)

وزارة الثقافة والإعلام السعودية هي الوزارة المسؤولة عن كل ما يصدر من المملكة العربية السعودية وتشرف على الصحف والمجلات والقنوات وجميع الوسائل الإعلامية ويتولى وزارتها الدكتور عادل الطريفي.

البدايات الأولى للاعلام السعودي تشير إلى أن النشأة الأولى لهذا الإعلام كانت عبارة عن خطوات متسلسلة تمت على أسس علمية سليمة ومنظمة ووفق رؤية ثاقبة، كانت البداية عندما تم إنشاء صحيفة أم القرى عام 1343 هـ في عهد الملك عبد العزيـزآل سعود—لتكون النواة الأولى في منظوم الإعلام السعودي، وهي تنشر كل ما يصدر عن الدولة من قرارات وبيانات حكومية وتخص المواطن السعودي. 

واستمراراً لاهتمام الملك عبد العزيز – ي– وحرصه على إطلاع العالم الخارجي وخاصة الإسلامي على حقيقة الأوضاع المملكة، أمر بإنشاء مجلس للدعاية والحج يتبع وزارة المالية للقيام بمواجهة الحملات المغرضة ضد المملكة، وكان ذلك في عام 1355 هـ. 

ثم جاءت الخطوة العملية الثانية، وهي ذات أهمية بالغة في مسيرة الإعلام السعودي، وتذكر وثائق الإعلام ان الإذاعة السعودية أنشئت بمرسوم ملكي بتاريخ 22/9/1368 هـ، بتوقيع الملك عبد العزيز – – موجّه إلى الأمير فيصل بن عبد العزيز – ي- بتنفيذ الفكرة بهدف ربط المملكة بالعالم الخارجي ونشر الثقافة والمعرفة في البلاد، وفي سبيل تحقيق ذلك فقد استعانت المملكة بخبراء سودانيين لما لهم من خبرة سابقة في هذا المجال، فقد كان هؤلاء الخبراء منتدبين من وزارة الإعلام السودانية ومن هيئة الإذاعة السودانية، وقام هذا الفريق بتدريب عدد من السعوديين على العمل الإذاعي واستمر البث لفترة من الزمن تحت إشراف هذا الفريق (لا سيما الإشراف الهندسي وتنسيق البرامج). وفي سبيل استكمال بناء الإعلام السعودي، صدر المرسوم الملكي بتاريخ 17/6/1374 هـ، وبمقتضاه سميت الإذاعة بالمديرية العامة للإذاعة. بعد ذلك تم إنشاء المديرية العامة للصحافة والنشر وتم ربط الإذاعة بها، ثم صدر نظام المطبوعات والنشر عام 1378 هـ. 

ومع تزايد الاهتمام بالإعلام محلياً ودولياً واتساع النطاق، أصدر الملك فيصل – ي– المرسوم الملكي بتاريخ 9/10/1382 هـ بتحويل المديرية العامة للصحافة والنشر إلى وزارة للإعلام لتشرف على وسائل الإعلام. بعدها وفي عام 1424 هـ صدر قرر مجلس الوزارء بتعديل مسمى وزارة الإعلام بحيث يكون وزارة الثقافة والإعلام. 

وقد صاحب نشأة وزارة الثقافة والاعلام، وضع منهج إعلامي جديد يكفل للمواطن السعودي حرية التعبير المستمدة من النهج الإسلامي والسياسة العامة للدولة ويتضمن نشر فضيلة الاخلاق وتعاليم الإسلام. 

ويعتبر الإعلام السعودي، طوال تاريخه اعلاماً متميزاً ومؤثراً وفاعلاً وأداة استراتيجة في السياسة الداخلية للمملكة، والقدرة على التصدي للهجمات الاعلامية المستمرة من الخارج، وقدرته على استعمال الآلة الاعلامية السعودية كوسيط لتوليد شعور الوطنية والانتماء الوطني وكأداة لمحابة الفكر الضال ومحفز للتعريف بالثقافات السعودية المختلفة.

كانت وكالة الوزارة المساعدة للإعلام الداخلي تسمي (رقابة المطبوعات) تزاول العمل في مكة المكرمه وجدة والرياض ومطار الظهران إلى أن صدر أول نظام للمطبوعات بالمرسوم الملكي في 18 شعبان 1378هـ وتحول الاسم الى المديرية العامة للمطبوعات التي ارتبطت بالمديرية العامه للصحافة والنشر الصادر بها المرسوم الملكي في 26 شوال 1374هـ، ثم أحدثت وظيفة وكيل وزارة مساعد للإعلام الداخلي. 

وتتولى وكالة الوزارة المساعدة للإعلام الداخلي النشاط الإعلامي الموجه للداخل الذي يعني بشؤون الصحافة المحلية ومتابعة وتوجيه المطبوعات وتنظيم ممارسة الانشطة الإعلامية وجريد ام القرى .

يهتم الإعلام الداخلي بإبداء الرأي في القضايا الإعلامية ذات الصلة بالصحافة المحلية والرقابة الإعلامية وحماية حقوق التأليف والنشر والتوزيع، وتمثيل الوزارة في عضوية اللجان الحكومية ذات الصلة بأنشطة ومهام الإعلام الداخلي ومفاوضات المملكة مع منظمة التجارة العالمية في موضوعي (حقوق التأليف وتجارة الخدمات) ومتابعة النشر الرسمي في جريدة ام القرى، والإشراف على لجنة النظر في مخالفات نظام المطبوعات والنشر ولجنة النظر في مخالفات نظام حقوق المؤلف . 

ينقسم الإعلام الداخلي تنظيمياً الى : 

تتولى مهمة رقابة مضامين كافة أوعية المعلومات الإعلامية وتطبيق نظام المطبوعات والنشر ولائحته التنفيذية وما يتبعه من تعليمات وتوجيهات وتطبيق نظام المؤسسات الصحفية ولائحته التنفيذية، وإصدار التراخيص الإعلامية لممارسة الانشطة الإعلامية المتخلفة، كما تقوم المديرية وفروعها البالغ عددها (28) فرعاً بحملات تفتيش ميدانية على المحلات الإعلامية المرخصة في المملكة . 

صدر مرسوم ملكي في 19/5/1410هـ بالموافقة على صدور (نظام حماية حقوق المؤلف) وهو بداية التنظيم الفعلي لحماية حقوق التأليف في المملكة .وفي عام 1415 هـ انضمت المملكة الى الاتفافية العالمية لحقوق المؤلف. 

كما عملت الوزارة على الاهتمام بحماية حقوق التأليف ورفع مستوى الادارة الى إدارة عامه ودعمت بكوادر ووظائف لتمارس مهامها بكفاءة واقتدار والتجاوب مع شكاوى الافراد والشركات والدول التي تنتهك حقوق مؤلفيها.

كما عملت الوزارة على مراجعة النظام ووضعت نظاماً جديداً يتوافق مع المتغيرات العالمية وانضمامها الى منظمة التجارة العالمية وتم رفعه للجهات العليا للموافقة عليه وصدر المرسوم في 2/7/1424 هـ بالموافقة على النظام الجديد. 

وقد انضمت المملكة الى اتفاقية (برن) لحماية المصنفات الأدبية والفنية بموجب المرسوم الملكي في 12/7/1424 هـ مما ضاعف من مسؤوليات ومهمات هذه الإدارة في مكافحة أعمال القرصنة على المصنفات الفكريه إلى جانب رفع مستوى التوعية لدى الموطفين بمفهوم حماية حقوق المؤلفين. 

كما أصبحت الإدارة معنية بإنفاذ اتفاقية – الجوانب التجارية المتصلة بالملكية الفكرية (تريبس)- وهي إحدى اتفاقيات منظمة التجارة العالمية بعد انضمام المملكة للمنظمة في نهاية 1426هـ . 

يعتبر قطاع تقنية المعلومات في الوزارة قطاعاً حديثاً، بدأ مهامه كقطاع مستقل في 1/8/1426هـ ، وكانت بداية التعامل فيه مع الحاسب الآلي في الوزارة . وكان عدد أجهزته محدوداً جداً بالنسبة للاجهزة المرتبطة بشبكة بسيطة وخادم معلومات. وحالياً يشهد قطاع تقنية المعلومات قفزات سريعه وكبيرة، حيث بلغ عدد الخوادم في الوزارة اكثر من 40 خادماً و 4000 نقطة شبكية فعالة، كنا تم توزيع اكثر من 1300 جهاز حاسب آلي و 600 طابعة على موظفي الوزارة،ويتكون قطاع تقنية المعلومات من عدد من الادارات والاقسام المتخصصة وهي : 

يهتم بأعمال الشبكة العامة للوزارة ومتابعة مشاكلها وتطويرها. وقد اعتمدت مؤخراً تقنية واحدة لخطط الشبكة وهي (IP/VPN)، كما يوجد شبكة للانترنت بسعة 4 ميغا بايت، اضافة الى انشاء شبكة خاصة عن طريق الاقمار الصناعية للانترنت بسعة 4 ميغا بايت تخدم الادارات العليا للوزارة . 

يقوم بعمل البرامج اللازمه ومتابعتها وقد تم مؤخراً استقطاب إحدى الشركات المتخصصة في برامج تخطيط الموارد (ERP) لدراسة هذه الانظمة وبدأ تنفيذ دورة المشتريات وهي جزء من برامج نظام تخطيط الموارد (ERP). كما تم الاتفاق إحدى الشركات لإنشاء الادلة الفعالة والبريد الالكتروني تمهيداً لتقديم الخدمات الالكترونيه في الوزارة، علاوة على تنفيذ نظام حقوق الملكية المطور من قبل احدى الشركات ، تمهيداً لتعميم استخدامه في جميع مخاطبات الوزراة وتعاميمها. 

يوفر الدعم الفني لجميع منسوبي الورارة بما في ذلك المنافذ البريه والمطارات الدولية، وذلك بتركيب الاجهرة وتنصيب البرامج اللازمه وربطها بشبكة الوزارة ومتابعة سير عملها. كما يقوم القسم بتجهيز المراكز الاعلامية الخاصة بالمناسبات الوطنية والثقافية الداخلية والخارجية عبر توفير الاجهزة وربطها بشبكة الانترنت، وتقديم الدعم الفني خلال المناسبات المتعددة مثل الحج ، والجنادرية ، وزيارات رؤساء الدول المؤتمرات . 

يعمل على تطويــــر منسوبـــي الــــوزارة بشكل عام في مجال تقنية المعلومات وذلك بتوفير الدورات المناسبة كالرخصة لقيادة الحاسب الالى (ICDL) وقد تم إلحاق اكثر من 400 متدرب كدفعة اولى ، والتدريب على استخدام البريد الالكتروني والخدمات الخاصة بالأدلة الفعالة ، ودورة الاتصالات الادارية وحلول الارشيف الالكتروني ، وتم تجهيز قاعـة تدريب بالمكاتب واجهزة الحاسب الالى بالاضافة الى البروجكتور مع الشاشه الذكيـة.

يتولى مهمة التنسيق الجيد لخدمة المستفيدين من جميع قطاعات الوزارة واستقبال طلباتهم واحتياجاتهم ونقلها بشكل مناسب للقسم المختص عبر استخدام انظمة حديثة للتسجيل والمتابعة .

شارك القطاع في العديد من النشاطات داخل الوزارة وخارجها بما يحقق المصلحة العامة ومساعدة المستفيد لتحقيق اهدافه ومن ابرز هذه النشاطات : 
- تطوير وتبنى اربعة برامج ملتيميديا عن السير النبوية وتاريخ مكة المكرمه والتاريخ الحديث عن المملكة وشعر المعلقات . 

- مشروع المكتبات الملك عبدالله المتعددة الوسائط (KAML) وذلك لتحويل المكتبات العامة الى مكتبات تقنية تقدم كل ما هو مفيد وجذاب للمجتمع وافراده.
- البرامج الاعلامية : تم تقديم فكرتين للتفزيون السعودي وهما : عائلتك وصيد البلوتوث وذلك في اطار توعية وتثقيف أفراد المجتمع بالمعلومه الصحيحة عن التقنيات وسبل استخدامها والحماية منها. 
- مشروع تقنية المعلومات : تعتمد الميزانية المطلوبه لتنفيذ خطة تطوير هذا المشروع على ارتكازها على مرحلة التنفيذ وتعتمد بشكل اساسي على انشاء البني التحتية للتقنية في الوزارة لخدمة المعلومات المرئية بشكل خاص، ما يمثل الجزء الاساسي من كم المعلومات في هذه الوزارة . 
- لجنة التعاملات الالكترونية : عملت اللجنة بعد تشكيلها بقرار من معالي الوزير من خلال ممثليها لدى القطاعات على دراسة جاهزية الوزارة للتحول الالكتروني من الناحية الاجرائية والتقنية ، وفقاً لقرار مجلس الوزارء رقم 40 في 27/2/1427هـ القاضي بتشكيل لجان التعاملات الالكترونية في قطاعات الدولة وتحديد مهامها

تعمل وكالة الوزارة للشؤون الثقافية على تحقيق غايات سامية بعيدة في سبيل إظهار مكونات البيئة الثقافية وتفعيلها، وإبراز الإبداع السعودي الفكري والأدبي والفني . 

وتتعاضد جميع إدارات الوكالة لتحقيق هذه الأهداف البعيدة، وتقديم الوجه الحقيقي للثقافة في المملكة من خلال أنشطة متعددة وخطة دقيقة بدأت ثمارها في المهرجانات وعروض الفن والتشكيلي والإصدارات المتوالية من الأندية الأدبية وغيرها. وتعمل وكالة الوزارة على أن يقوم المثقفون بافتتاح المناسبات الثقافية المختلفة من باب تكريم المثقف السعودي . 

وفي وسع المتابع الإلمام ببعض نشاطات الوكالة من خلال عرض يسير لوقائع العمل الثقافي في كل إدارة من إدارات الوكالة وهي :

الإدارة العامة للنشاطات الثقافية :
تتولى الإدارة إعداد المشاريع والخطط والبرامج لتطوير النشاطات الثقافية وإقرارها وتنظيمها وتنفيذها وتنمية الحس الفني التشكيلي والمسرحي والمشاركة في البرامج الثقافية الداخلية والخارجية وتشجيع ودعم الميول الثقافية ودعم ونشر الوعي الثقافي . 

أما فيما يتصل بالنشاطات الدولية المقامة خارج المملكة فتلك مهام وكالة الوزارة للعلاقات الثقافية الدولية أما النشاطات الدولية المقامة داخل المملكة فقد تم اسنادها إلى وكالة الوزارة للعلاقات الثقافية الدولية . 

تشتمل هذه الإدارة العامة على الإدارات التالية : 
- إدارة الفنون التشكيلية . 
- إدارة العلاقات الثقافية . 
- إدارة البرامج الثقافية . 
- إدارة الفنون المسرحية . 
- إدارة المهرجانات والأسابيع الثقافية . 

يبلغ عدد المكتبات العامة في المملكة ثمانين مكتبة تستقبل الجمهور على فترتين صباحية من 8-2م ومسائية من 4-9م ويبلغ عدد الكتب في كل مكتبة ما بين 3000 ثلاثة ألاف إلى 55000 خمسة وخمسين ألف عنوان ، وتقوم بعض هذه المكتبات ينشاطات ثقافية تتمثل في أمسيات ثقافية ومسابقات ومعارض وندوات ومحاضرات وورش فنية . 

قامت الإدارة العامة للمكتبات بالنشاطات التالية لعام 1429هـ بما يلي :

وكذلك المشاركة في معرض الرياض الدولي للكتاب . اللقاء الوطني السابع للحوار الفكري بمنطقة القصيم من 16-17/4/1429هـ . المشاركة في أسبوع الشجرة الواحد والثلاثون بالرياض من 4-25/3/1429هـ . 
المشاركة في مهرجان ثقافة الطفل الأول لعام 1429هـ . المشاركة في إقامة المعرض العاشر لوسائل الدعوة إلى الله ( كن داعياً ) في منطقة حائل في 28/10/1429هـ لمدة عشرة أيام . المشاركة بشأن إقامة المخيم الصيفي الإبداعي خلال الفترة من 28/6/1429هـ إلى 7/7/1429هـ في مركز الملك فهد الثقافي وتم تزويدهم بالكتب الثقافية والإعلامية وكتب الأطفال والصور المتنوعة عن المملكة . 

وتقوم الإدارة بتجهيز المعارض الخارجية ولداخلية يالكتب واختيارها ويتم طلبها من المستودع العام أو يتم تأمينها من مستودع وكالة الوزارة للشؤون الثقافية التي هي تقوم بالإشراف عليه وبإدارته . 

تهدف هده الإدارة إلى جمع وتوثيق التراث السعودي كما تهدف إلى توجيه الشباب وإعدادهم لتمثيل المملكة في المحافل المحلية والدولية ومشاركة أجهزة الإعلام في تقديم البرامج ذات العلاقة إلى جانب إقامة المهرجانات التراثية مثل مهرجان القوارب ومهرجان الغوص ومهرجان الفنون الشعبية ومهرجان الشعراء الشباب السنوي إضافة إلى المشاركة في المهرجان الوطني للتراث والثقافة والمهرجانات السياحية والتسويقية في مناطق المملكة والمعارض الشعبية المختلفة والنشاطات التي نفذتها إدارة التراث والفنون الشعبية هي كالتالي : مشاركة إدارة التراث والفنون الشعبية في الداخل والمعتمدة حتى نهاية 30/12/1429هـ:-

تعنى إدارة الإعلام النشر بإبراز وإظهار الأنشطة الثقافية كافة ، وحضور العمل الثقافي والفني في وسائل الإعلام على اختلاف تخصصاتها المرئية والمسموعة والمقروءة ، وإقامة جسر من التواصل مع الإعلاميين والمثقفين من خلال الدعوات للمناسبات التي تقيمها الوكالة ، ومن خلال الاحتفاء بهم بطرق ووسائل مختلفة وتقوم الإدارة بالإشراف على المطبوعات التي تصدرها الوكالة ، وهي مجموعة سلاسل الكتب الثقافية ومنها سلسلة الرواد للناشئة ( 5أجزاء ) وسلسلة الشهد الثقافي (جزءان) كما يجري التجهيز لإعادة إصدار سلسلة (هذه بلادنا) من جديد . وإصدار سلسلة جديدة (نصوص مسرحية) . 

وتولت الإدارة مهام اللجنة الإعلامية لمعرف الرياض الدولي للكتاب والتغطية الإعلامية للعديد من الفعاليات الثقافية والفنية وإعداد ملف صحف يومي وآخر شهري لرصد وتوثيق جميع النشاطات الثقافية وتتواصل الإدارة بالجهات ذات العلاقة بالشأن الثقافي بالتنسيق وتقديم المعلومات إلى جانب المساهمة في تصوير العديد من اللجان ذات العلاقة ، وإعداد التقارير الثقافية.

تتولى الإدارة تشكيل حلقة الوصل بين الأندية الأدبية الستة عشر المنتشرة في مناطق المملكة والوزارة من ناحية وكافة الجهات الحكومية والأهلية من ناحية أخرى إلى جانب متابعة إجراءات إعانات الأندية من الوزارة وتسهل الإجراءات الإدارية والمالية ووضع اللوائح والتنظيمات اللازمة ومتابعة تراخيص الأندية الجديدة وقرارات مجالس إدارات الأندية وتوثيق بيانات بأسماء الأدباء والمفكرين السعوديين ... كما تتولى الإدارة دعم وتسهيل مهام الأندية الأدبية وتقديم العون والمشورة لها . وتتولى الأندية الأدبية أيضاً القيام بالعديد من الفعاليات الثقافية والمنتديات الأدبية وإصدار المجلات والدوريات كما تقوم بتنظيم أنشطة ثقافية في المحافظات الواقعة في محيط كل ناد موجود.

تختص وكالـة الوزارة للعلاقات الثقافية الدولية بالتنسيق حيال الاتفاقيات الثقافية والبرامـج والانشطة الثقافية بين المملكة والدول الأخرى، وبالمشاركة في المؤتمرات الداخلية والخارجية وفي إقامة الأيام السعودية في بعض الدول وفي جميع الأنشطة الثقافية الخارجية . وقد شاركت الشؤون الثقافية الدولية في عدة مؤتمرات داخلية وخارجية وفي دول مجلـس التعاون الخليجي، إضافة الي حضور العديد من الاجتماعات التي تعقد في الوكالة مع المسؤولين من السفارات العربية والأجنبية لتنسيق الاتفاقيات الثقافية والبرامج والأنشطة الثقافية بين البلدين. 

الوكالة المساعدة للشؤون الهندسية ، هي احد قطاعات وزارة الثقافة والإعلام الأثنى عشر والمرتبطة مباشرة بمعالي الوزير، وتعتبر من اكبر قطاعات الوزارة ، من حيث عدد منسوبيها ، والجهات المرتبطة بها ، حيث يصل عدد منسوبيها بجميع فئاتهم الهندسية والفنية والإدارية إلى ما يقرب من ( 1500) ألف وخمسمائة موظف، موزعين على ما يقارب من (50 ) خمسين جهة ( إدارة عامة ، إدارة ، شعبة ، محطة إرسال )

تقع على قطاع الإعلام الخارجي مهمة المتابعة الإعلامية ورصد ما ينشر في وسائل الإعلام الدولية من صحافة مكتوبة وشبكات تلفزة وإذاعات ومواقع إلكترونيـة على شبكة الانترنت. ويقوم هذا القطاع بإعداد وتوزيع الكتب والمواد الإعلامية من ملفات متكاملة ومطويات وأشرطة نصية وسمعية وبصرية على سفارات المملكة وممثلياتها وعلى وسائل الإعلام والمؤسسات الإعلامية والثقافية والتربوية في الخارج. وكذلك تنظيم التغطية الإعلامية الأجنبية للمناسبات والفعاليات التي تشهدها المملكة وتسضيفها. 
ومن أهداف الإعلام الخارجي إبراز صورة ذهنية إيجابية عن المملكة وسياساتها الداخلية والخارجية وإسهاماتها الانسانية، وتاريخها وتراثها ومظاهر النشاط المختلفة فيها للرأي العام والعربي والإسلامي والدولي والتعريف بالجهود التي تبذلها المملكة في خدمة الإسلام والمسلمين، مع التركيز على رعاية الحرمين الشريفين وتوسعتهما وعمارتها والتطوير المستمر لمرافق المشاعر المقدسة وخدمة الحجاج والمعتمرين.
كما يهدف الإعلام الخارجي الى إبراز الدور الرائد للمملكة في خدمة القضايا العربية والإسلامية، وتوثيق الصلات مع الإعلاميين الذين يزورون المملكة من مختلف دول العالم وتقديم ما يحتاجونه من خدمات مساندة ومتابعة ما تنشره وتبثه وسائل الإعلام في بلدانهم بعد مغادرتهم المملكة. إضافة الى رصد الحملات الإعلامية المغرضة ومواجهتها بالمعلومات والحقائق وتوعية مختلف المؤسسات ذات العلاقة بها في المملكة بتفاصيل وأبعاد هذه الحملات .
كما يعمل الإعلام الخارجي على إقامة الصلات الجيدة والوثيقة مع مؤسسات ووسائل الإعلام العالمية وذلك من خلال تنظيم زيارات الوفود الإعلاميه للمملكة على مدار العام وفي مواسم الحج والمناسبات ذات الصبغة الدولية التي تقام في المملكة وكذلك إرسال الوفود الإعلامية الى دول العالم للتواصل مع وسائل الإعلام والمؤسسات السياسية والثقافية وعامة شعوب تلك الدول. 

ويقدم الإعلام الخارجي خدمات المساندة والدعم الإعلامي والتسهيلات للوفود الإعلامية الاجنبية بمعدل 50 وفداً جماعياً سنوياً إضافة الى ما يقار 300 من الإعلاميين الافراد بما في ذلك مواسم الحج والعمره والمؤتمرات. كما يقوم الإعلام الخارجي بتوزيع مادة اعلاميه مختلفة سنوياً بعدة لغات اجنبية علاوة على اللغة العربية على جهات موزعه على قارات العالم . 
وفي مجال متابعة ما يصدر من كتب على مستوى العالم يقوم الإعلام الخارجي بإصدار نشرة شهرية متخصصة عن جديد الكتب الأجنبية التي تتناول المملكة العربيه السعودية، او منطقة الشرق الأوسط او مواضيع تهم المملكة، وتتضمن رصداً وتحليلاً لهذه الكتب . وتوزع هذه النشرة على عدد من المسؤولين في الدولة وسفراء المملكة ويبلغ معدل العدد الاجمالي للكتب نحو 60 كتاباً في العام .


</doc>
<doc id="661778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661778" title="وظيفة كلية">
وظيفة كلية

في علم الحاسوب، الوظيفة الكلية هي إيجاد قيمة العائد من مجموعة من قيم المدخلات مثل مجموعة، أوقائمة.
الوظيفة الكلية الشائعة وتشمل:

• المتوسط الحسابي()
• عملية العد ()
• الحد الأقصى ()

• الحد الأدنى ()
• المجموع ()
الوظيفة الكلية شائعة في العديد من لغات البرمجة مثل روبي Ruby، وجداول البيانات spreadsheets، والجبر العلائقي relational algebra.


</doc>
<doc id="661796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661796" title="ديفيد بيتزارو">
ديفيد بيتزارو

ديفيد بيتزارو واسمه بالكامل ديفيد مارسيلو بيتزارو كورتيز لاعب كرة قدم تشيلي. لعب مع منتخب بلاده من 1999 إلى 2006، ولعب معه 36 مبارة دولية سجل فيها هدفين.


</doc>
<doc id="661813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661813" title="معركة تسوشيما">
معركة تسوشيما

معركة تسوشيما (باللغة اليابانية:対馬海戦) و، حدثت أثناء الحرب الروسية اليابانية بداية القرن العشرين من 27 إلى 28 مايو 1905 حيث حدثت أثناء محاولة كل من روسيا واليابان مد نفوذهما الاستعماري في كوريا حيث رفضت روسيا التفاوض مع اليابانيين وقد أدت المعركة إلى انتصار اليابان حيث تم تحطيم أسطول روسي كبير ، فمن بين 34 سفينة روسية تم إغراق 21، وأسر 7 ونزع سلاح 6 وقتل 4545 جندي روسي وأخذ 6106 جندي أسيراً. أما من الطرف الياباني فقد خسرت اليابان 116 رجل و 3 قوارب طوربيد.



</doc>
<doc id="661835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661835" title="نوفيا جازيتا">
نوفيا جازيتا

نوفيا جازيتا (بالروسية: Российская газета) صحيفة روسيّة مشهورة في تغطيتها للشؤون السياسية و الاجتماعية الروسية الحرجة، تصدر الصحيفة أيام الإثنين والأربعاء والجمعة من كل إسبوع، أربعة من صحفيي نوفيا جازيتا قتلوا بين أعوام 2001 و 2009



</doc>
<doc id="661836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661836" title="روسيسكايا جازيتا">
روسيسكايا جازيتا

روسيسكايا جازيتا (بالروسية: Российская газета) صحيفة يومية روسيّة حكومية، تنشر المراسيم والبيانات والوثائق الرسمية، وهذا يتضمن القوانين المصدقة حديثاً.



</doc>
<doc id="661866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661866" title="جامعة كاليفورنيا (لوس أنجلوس)">
جامعة كاليفورنيا (لوس أنجلوس)

جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس (بالإنجليزية: University of California, Los Angeles وإن كان يشار إليها عادةً بالاختصار UCLA) هي جامعة بحثية أمريكية عامة تقع في وست وود في لوس أنجلوس بولاية كاليفورنيا وقد أنشأت الجامعة عام 1919. يبلغ عدد طلاب الجامعة نحو 38 ألف طالب وطالبة منهم حوالي 27 ألفاً في برامج البكالوريوس و11 ألف في برامج الدراسات العليا.

يتقدم بطلبات للدراسة في هذه الجامعة عدد يتجاوز عدد المتقدمين في أي جامعة أمريكية أخرى، فمثلاً تقدم 55,676 شخصاً للدراسة في برامج البكالوريوس في الجامعة لفصل الخريف 2009 لم يقبل منهم سوى قرابة 12 ألفاً، أي أقل من 22% من المتقدمين.

تمتد الجامعة على مساحة 419 فدان (1.7 كم مربع) . يعمل في الجامعة أكثر من 26 ألف شخص، ما يجعلها أحد أكبر المشغلين في لوس أنجلوس، كما تبلغ الميزانية التشغيلية للجامعة عام 2005-2006 حوالي 3.6 مليار دولار يأتي 17.4% فقط منها من مخصصات تقدمها حكومة ولاية كاليفورنيا. كما يبلغ حجم أوقاف الجامعة حوالي 2.3 مليار دولار.

جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلس تحظى بسمعة ممتازة دولياً من حيث حصولها على ترتيب متقدم بين الجامعات ومؤسسات التعليم العالي على الدوام حيث تحظى وفق كثير من التراتيب على مرتبة ضمن العشرين الأوائل على العالم. وقد حصل 2 من موظفي الجامعة و4 من خريجيها على جوائز نوبل، فضلاً عن العديد من الجوائز الأخرى. 97 من محاضري الجامعة هم أيضاً أعضاء في الأكاديمية الأمريكية للآداب والعلوم.

كما يعرف عن الفرق الرياضية التابعة لجامعة كاليفورنيا، لوس أنجلس تحقيقهم للعديد من الجوائز منها فوزهم ب125 بطولة وطنية.

تضم المنظومة المكتبية لجامعة كاليفورنيا، لوس أنجلس أكثر من 8 مليون كتاب تتوزع على أكثر من 12 مكتبة و11 أرشيف وغرف مطالعة ومراكز أبحاث. وهي بذلك تحتل المرتبة 11 من حيث عدد كتبها على مستوى أمريكا.

تصدر في الجامعة صحيفة Daily Bruin وهي أحد أكثر الصحف انتشاراً في لوس أنجلس، فضلاً عن 7 مجلات يخدم كل منها شرائح ذات اهتمامات معينة، كما ويتبع للجامعة محطة تلفزيون وإذاعة.




</doc>
<doc id="661871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661871" title="نادى النيل الرياضي">
نادى النيل الرياضي

نادى النيل هو من أشهر نوادى مصر وهو مبنى على النيل ومكون من اربعة ادوار ثلاثة ادوار عند النيل وواحد في وسط النادى ومكون من ست ملاعب ومكان تحت قريب من النيل وأيضاُتأجير المراكب وملاهى للصغار والكبار


</doc>
<doc id="661873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661873" title="فن قتال مسلمي الصين">
فن قتال مسلمي الصين

تحكي الفنون القتالية عند مسلمي الصين حكاية طويلة، فمسلمو الصين الذين كانوا يتدربون على عدد عديد من رياضات الدفاع عن النفس؛ ما فتؤا ينشرون تعاليم تلك الرياضات في أنحاء الصين، خصوصا في فترة حكم سلالة تشينغ. إذ شرع المسلمون من شعب هوي يمارسون رياضات مثل رياضتي "بَتشِتشُوان" و"بكوَتشُوان" بمراسة.
اخترع المسلمون أسلوب باجي تشوان وهو أحد اساليب الكونغ فو ووشو وهدا الأسلوب منتشر حول العالم خاصة عند الدول الإسلامية كالجزائر في شمال أفريقيا


</doc>
<doc id="661878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661878" title="بيت الله محسود">
بيت الله محسود

بيت الله محسود (1974 - 5 أغسطس 2009) الزعيم المؤسس لحركة طالبان باكستان. قتل يوم الأربعاء 5 آب 2009 في هجوم صاروخي لطائرة أميركية بدون طيار في منطقة نائية من مقاطعة وزيرستان الجنوبية. (و. 1970-5 أغسطس 2009) هو قائد مليشيا عسكرية متمردة في وزيرستان، پاكستان. وقائد تحريك طالبان پاكستان، التي تأسست في ديسمبر 2007.

ولد بيت الله محسود عام 1970 في قرية لاندي دهوك في منطقة بانو في وزيرستان بباكستان، وينتمي إلى قبيلة محسود التي تعد أكبر قبائل منطقة جنوب وزيرستان ويمثل أفرادها 60% من سكان المنطقة البالغ عددهم 700 ألف نسمة.ولم يلتحق بيت الله بأي مدرسة حكومية أو دينية..

كان بيت الله محسود يعاني من مرض السكري ويتلقى العلاج بشكل مستمر. وقال أحد الزعماء القبليين - الذي رفض ذكر اسمه - في تصريحات لإسلام أون لاين: "على الرغم من مرضه فإنه رجل نشيط للغاية، ويغير مخابئه باستمرار تاركا أجهزة الاستخبارات بلا أي دليل قد يرشدهم إليه".

وأضاف: "على الصعيد الشخصي هو رجل كريم ومهذب للغاية، وقد التقيته مرة واحدة قبل ستة أشهر، ووجدته إنسانا جيدا، ولم أشعر بأي شيء غير عادي نحوه".

ولم يتمكن الزعيم القبلي من وصف ملامح بيت الله محسود، مشيرا إلى أنه كان يغطي وجهه أثناء لقائه.

وقال صحفي محلي - رفض الإفصاح عن اسمه نظرا لحساسية القضية - في تصريحات لـ"إسلام أون لاين.نت": "إنه نادرا ما يتحدث مع من لا يعرفهم، وعندما يلتقي الصحفيين المحليين دائما ما يبقي وجهه ملثما".

وأضاف: "التقيته مع عدد من أصدقائي، وكان انطباعنا الأول عنه أنه إنسان جيد حقا ومضياف، وأجاب بشكل مهذب عن أسئلتنا القاسية". ولم يظهر بيت الله وجهه كذلك في حديث له مؤخرا مع فضائية الجزيرة..

عمل بيت الله مساعدا لشقيقه قائد حركة طالبان باكستان عبد الله محسود، وكان حارب ضد القوات السوفيتية في أفغانستان.

وعندما قتل شقيقه عبد الله في تبادل لإطلاق النار في أواخر يوليو 2007 في منطقة زهوب بإقليم بلوشستان، أصبح بيت الله قائدا وحيدا لا منازع له في منطقة جنوب وزيرستان وما حولها، ثم يتولى قيادة الحركة.

وتتبنى حركة طالبان باكستان أجندة عالمية تتضمن التصدي للولايات المتحدة وبريطانيا، كما تهدف إلى تطبيق الشريعة الإسلامية وطرد الجيش الباكستاني من المناطق القبلية.

وبدأ اسم بيت الله بالظهور في الصحف اليومية المحلية والعالمية بعدما فرض الرئيس الباكستاني السابق برويز مشرف حالة الطوارئ في البلاد بهدف التخلص من القضاة المعارضين لإعادة انتخابه رئيسا للبلاد.

ويوصف بأنه رجل نشيط ويبدل مخابئه باستمرار تاركا أجهزة الاستخبارات بلا أي دليل قد يرشدهم إليه، كما يأبى إظهار وجهه للكاميرا، وإنما يبقى ملثما.

ويقود مليشيا عالية التدريب تضم حوالي 20 ألف مقاتل في منطقتي جنوب وشمال وزيرستان التي تقدر مساحتهما بحوالي 2700 كيلومتر مربع، ويعتقد أنه يعمل تحت قيادته حوالي 3000 مقاتل أجنبي، أغلبهم من آسيا الوسطى.

وانتخب بيت الله محسود مؤخرا أميرا لحركة طالبان الباكستانية ليصبح قائدا لكل القبائل التي تكن تعاطفا لحركة طالبان، وقائدا لكل رجال القبائل من جنوب وزيرستان إلى باجور، ما جعله الرجل الأقوى والأكثر نفوذا في منطقة القبائل.

وفي 30 أغسطس 2007 احتجزت المليشيا التابعة لبيت الله محسود نحو 243 جنديا باكستانيا لمبادلتهم ببعض مقاتلي الحركة المعتقلين لدى السلطات الباكستانية.

ويحظى بيت الله بشعبية في أوساط القبائل، ويوصف بأنه استعاد القانون والنظام في المنطقة وخلصها من شرور اللصوص وقطاع الطرق الذين كانوا يثيرون الرعب فيها.

مكافأة مالية
خصصت وزارة الخارجية الأميركية مكافأة بقيمة خمسة ملايين دولار أميركي مقابل الإدلاء بأي معلومات من شأنها أن تؤدي إلى معرفة مكانه والقبض عليه.

وتعتقد السلطات الباكستانية أن مسلحين تابعين لبيت الله هم وراء اغتيال رئيسة الوزراء الباكستانية السابقة وزعيمة حزب الشعب بينظير بوتو.

وشارك بيت الله في قيادة بعض الهجمات عبر الحدود ضد القوات الأميركية في أفغانستان، وهدد بالهجوم على الولايات المتحدة في أكثر من مناسبة.

وصفت صحيفة ذي أوبزيرفر البريطانية زعيم حركة طالبان باكستان بيت الله محسود بأنه أحد أكثر الشخصيات المرهوبة الجانب ليس في باكستان وحدها بل في العالم بأسره. وقالت الصحيفة –في تقرير تناول شخصية الزعيم الباكستاني الإسلامي- إن بزوغ نجم محسود هو نتاج أفكار وأحداث عدة, وإن الشباب الغض, ومعظمهم ينحدر من عائلات فقيرة, هم وقود حركته. أما من يتولى تدريبهم فهو قارئ حسين, الذراع اليمنى لزعيم طالبان باكستان.

ومن أبرز إنجازات محسود في رأي الصحيفة أنه أعاد للشبكة الجهادية في أفغانستان عنفوانها, وجمع أمراء الحرب من قبائل البشتون والمجاهدين من إقليم البنجاب وفلول تنظيم القاعدة في أرجاء العالم الإسلامي تحت راية واحدة.

وقد منحه هذا المزج بين العناصر الجهادية المدربة والمال والقدرة على التنظيم الوسائل اللازمة، إمكان توجيه ضربات في أي مكان بباكستان.

ومع أن بيت الله محسود المولود عام 1970 رجل أمي, فإنه يتمتع بذكاء وجاذبية هادئة وقدرة على التركيز. قضى محسود الجزء الأخير من ثمانينيات القرن الماضي في محاربة الروس بأفغانستان وبرز إلى الواجهة عام 2004 ليملأ الفراغ الذي تركه القائد الميداني نك محمد, الذي قتل في غارة جوية أميركية.

ولمحسود خصومه, فهنالك مولاي ناظر الذي يبسط هيمنته على سهول وتلال جنوب وزيرستان المنخفضة، وحافظ گول بهادور في شمال وزيرستان. والثلاثة تفصل بينهم الأرض والقبيلة والانتماءات الخارجية.

ومنذ فبراير 2008 شكّل الثلاثة تحالفا أطلقوا عليه اسم "مجلس المجاهدين المتحد" من أجل التصدي حسب ما هو مفترض لمقدم 21 ألف جندي أميركي إضافي إلى أفغانستان في وقت لاحق من العام الحالي.

وتزعم الصحيفة أن لزعيم طالبان صلات بجهاز الاستخبارات الباكستاني, وتنقل عن محلل يدعى خالد أحمد تأكيده أن بيت الله محسود حليف لبعض العناصر داخل المؤسسة الرسمية ومنها الجيش.

وفي معرض تعليقها على حادثة مقتل 13 شخصا في مركز للهجرة بمدينة نيويورك يوم الجمعة الماضي الذي أعلن محسود مسؤولية حركته عنه, رأت صحيفة ذي إندبندنت اون صنداي أن الزعيم الباكستاني إنما خلق بذلك لنفسه سمعة سيئة في وقت تتأهب فيه إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما لشن عدوان جديد على قوات طالبان والمليشيات المتحالفة معها التي تأوي عناصر تنظيم القاعدة.

ويحظى بيت الله بشعبية في أوساط القبائل. ويقول حسين خان الذي يمتلك صيدلية في مدينة وانا (عاصمة إقليم وزيرستان): إن القبائل تحب هذا الرجل بسبب "الأعمال الطيبة" التي يقوم بها.

وقال خان أيضا: "لقد استعاد القانون والنظام في المنطقة"، مشيرا إلى أن اللصوص وقطاع الطرق كانوا يثيرون الرعب في كثير من المناطق قبل أن يسيطر عليها بيت الله محسود.

في 5 أغسطس 2009 أصاب صاروخان من درون يعتقد أنها أمريكية، منزل حمي بيت الله، مالك إكرام الدين محسود، وقتلت زوجة محسود الثانية. وقد توفي اثنان آخران في التفجير وأصيب بجروح أربعة أطفال في المجمع السكني، الذي كان يقطنه 40 شخصاً عندما استهدف في الساعة الواحدة صباحاً بالتوقيت المحلي. ونقلت رويترز، عن مسئول أمني في وزيرستان، أن القتيلين الآخرين كانا من المقاتلين. التقارير التي وردت بعد يومين تعتقد أن بيت الله كان أحد القتيلين.

وقد تزوج بيت الله ابنة مالك إكرام الدين، رجل الدين، في نوفمبر 2008. وقد ارتفعت وتيرة الهجمات الصاروخية الأمريكية المستهدفة لمنطقة محسود في جنوب وزيرستان بعد يونيو 2009، عندما أعلنت باكستان عن بدء شن هجوم على المنطقة، وهي التي كانت تعارض، في العلن، الهجمات الجوية من قبل.

في ديسمبر 2009، قام همام خليل البلوي بعملية تفجير استهدفت قاعدة للمخابرات المركزية الأميركية وقتل سبعة منهم في إقليم خوست الأفغاني وضابطا أردنيا، أقر البلوي في تسجيل له قبل القيام بالعملية إنه نفذ العملية نكاية في المخابرات الأردنية والأميركية. وإنه نفذ العملية ثأرا لمقتل http://www.aljazeera.net/NR/exeres/31D7D230-D602-4228-A06C-5FC99ED45EBC.htm http://www.islamonline.net/arabic/politics/2004/02/article15.shtml الجزيرة الفضائية]</ref> بيت الله محسود.


صوت الجهاد 

مجلة الصمود 



</doc>
<doc id="661879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661879" title="عملية فصل">
عملية فصل

تستخدم عملية الفصل في في الهندسة الكيميائية لتحويل مزيج أو خليط من مواد إلى منتجات مميزة. قد تختلف المواد المفصولة في خواصها الكيميائية أو الفيزيائية كالشكل, التشكل البلوري أو أي فصل آخر إلى مكونات متنوعة.
باستثناء حالات بسيطة, يمكن القول بأن كل عنصر أو مركب كيميائي يوجد في الطبيعة في صورة غير نقية وتستدعي الحاجة عادة إلى فصله إلى مكوناته الأولية ويعتبر النفط الخام خير مثال على ذلك.





</doc>
<doc id="661880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661880" title="ويليام بيتي">
ويليام بيتي

ويليام بيتي يعرف أيضاً بلقب إيرل شيلبورن سياسي بريطاني (2 مايو 1737 - 7 مايو 1805). تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا من 2 يوليو 1782 إلى 2 أبريل 1783.


</doc>
<doc id="661885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661885" title="باول باسي">
باول باسي

باول إدوارد باسي (1859-1940) عالم لغويات فرنسي، مُنشأ الجمعية الصوتية الدولية في 1886, ومساهم أساسي في إنشاء وتطوير الألفبائية صوتية دولية.


</doc>
<doc id="661895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661895" title="حجاج جماهيري">
حجاج جماهيري

الحجاج الجماهيري هي سفسطة منطقية، يتوجه متكلم بالحديث إلى جمهور ويسعى لإقناعهم بذلك الحديث، ووجه المغالطة أن المخاطب لا يبني كلامه على مقدمات تقوده إلى نتائج تتناسب معها (مع تلك المقدمات)، فكل همه اعتناق الجمهور لفكرته.<ref name="La rhétorique/L’argumentation">La rhétorique/L’argumentation</ref>

لكن


هل يعرف كم عدد الذين أعجبهم؟ ورغم أن الجميع أعجب بالفيلم، فهو تنبأ و ليس حقيقة.



</doc>
<doc id="661900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661900" title="طالبان باكستان">
طالبان باكستان

طالبان باكستان ("بالأردية":تحريک طالبان پاکستان) حركة تختلف عن حركة طالبان الأفغانية، وهي طرف أساسي في الصراع مع الحكومة المركزية الباكستانية. ومن بين ماتقوم به هذه المجموعة المواجهة مع الجيش الباكستاني، محاولاتها لفرض تطبيق الشريعة في باكستان ومحاربة قوات الناتو في أفغانستان.

تشكلت بداية هذه الحركة في 2002 حين قام الجيش الباكستاني بفرض سيطرته على منطقة القبائل بغرض وقف تنقل المسلحين على الحدود مع أفغانستان. وفي 2007 أعلن تشكيل تلك الحركة رسميا بقيادة بيت الله محسود.

يقدر عدد المقاتلين في صفوفها ما بين 30 و35 ألف مسلح معظمهم من خريجي ومنتسبي المدارس الدينية، التي تتبع المدرسة الديوبندية وتدرس فقه الإمام أبو حنيفة.

التنظيم رغم احتفاظه حتى الآن باسم حركة طالبان باكستان في وسائل الإعلام غيّر اسمه إلى "مجلس شورى المجاهدين" يوم 23 فبراير/شباط 2009 إثر توحد قادة ثلاثة تنظيمات رئيسية تحمل اسم حركة طالبان باكستان هم بيت الله محسود وحافظ غل بهادر ومولوي نذير.

أقامت حكومة باكستان اتفاقية سلام مع طالبان باكستان يقضي باقامة "الشريعة الإسلامية" في الوادي إلا أن هذه السلام كان هشا وأثناء هذا الوقت قامت طالبان باكستان بتوسيع نفوذها واقتربت من العاصمة الباكستانية إسلام أباد فقام الجيش بعملية واسعة على الوادي والمناطق المجاورة أدت إلى تراجع قوات طالبان إلى المناطق القبلية والسيطرة على معظم أجزاء الوادي وأدت المواجهات إلى تشريد أكثر من مليون باكستاني وتدمير لمعضم البنى التحتية للوادي.

على إثر المجازر البشعة التي يتعرض لها المسلمون الروينجية هددت طالبان باكستان حكومة ميانمار (بورما سابقا) بالثأر والانتقام احتجاجا على ما يتعرض له المسلمون هناك من مجازر.
القادة الإقليميون


الحالي
السابق



</doc>
<doc id="661906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661906" title="مولد نيترونات">
مولد نيترونات

مولدات النيوترونات هي أجهزة مصادر نيوترونات تحوي معجلات خطية وتنتج نيترونات بواسطة اندماج نووي لنظائر الهيدروجين.
تحدث هنا تفاعلات نووية داخل هذه الأجهزة بتعجيل إما الديوتريوم, أو ال[تريتيوم] أو مزيج من هذين النظيرين. 
ينتج عن اندماج ذرات الديتريوم (D + D) تكون نواة He-3 ونيوترون ذا طاقة حركية تقدر بـ2.5 إلكترون فولت (ميغا الكترون فولت) كما ينتج عن اندماج الديوتيريوم والتريتيوم (D + T) نواة He-4 ونيوترون بطاقة حركية مقدارها 14.1 MeV.
لقد تم بناء الالاف من هذه النماذج الصغيرة والغير مكلفة نسبيا خلال الخمسة عقود الماضية.



</doc>
<doc id="661914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661914" title="أحمد بن راشد المعلا">
أحمد بن راشد المعلا

أحمد بن راشد بن أحمد بن عبدالله المعلا (1911 - 21 فبراير 1981) كان حاكم إمارة أم القيوين ومؤسس نهضتها الحديثة. ولد في إمارة أم القيوين بدولة الإمارات العربية المتحدة، وتولى حكم الإمارة سنة 1929م، وهو دون العشرين من عمره، حيث شهدت البلاد بعهده تطورا كبيرا من الناحية الاجتماعية، والثقافية والعسكرية، فقد أنشأ المستشفيات الحديثة، والمدارس والجامعات، والهيئات الحكومية والبلدية والاجهزة الأمنية، والشرطة وغفر السواحل وشق الطرق العامة، والفرعية ومحطات توليد الطاقة، وتحلية المياه، كما تم بعهده انضمام إمارة أم القيوين للمجلس الأعلى لاتحاد الإمارات، والذي انعقد في إمارة دبي سنة 1968 م، وتمخض عنه قيام دولة الإمارات العربية المتحدة سنة 1971م، ومثله ولي عهده الشيخ راشد بن أحمد المعلا خلال التوقيع على تأسيس دولة الإمارات العربية المتحدة في 2 ديسمبر 1971م لتبدأ حركة التطوير الشامل لانشاء الدولة الحديثة. خلفة في الحكم أبنه الشيخ راشد بن أحمد المعلا.




</doc>
<doc id="661923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661923" title="حجة منطقية">
حجة منطقية

حجة منطقية أو الحِجاج (لاتينية:"argumentum") مصطلح يدل على نوع الاستدلال الخاص باللغة الطبيعية كما تتجلى في الألسن الطبيعية من حيث إنه استدلال متميز، إلى حد بعيد، عن الاستدلال الصوري في اللغة الاصطناعية الذي يُسمَّى البُرهان. فالحِجاج هو التبادل الخِطابي "للحُجَج" (جمع "حُجَّة") طلبا للإقناع عن طريق ما يُتيحه اللسان الطبيعي المستعمل كـكفاءة لغوية مُحدَّدة من الناحيتين اللسانية والتداولية.
وتتعلق دراسة الحِجاج بعدة مجالات تشمل المنطق والبلاغة وفلسفة اللغة واللسانيات والتداوليات وتحليل الخطاب وفن المناظرة والحوار.

لفظ الحِجاج اسم مشتق من فعل حَاجَّه بمعنى حَأوَرَه. فهو والمُحاجَّة سيان في الدلالة على التبادل والتفاعل. ولأنه يرتبط اشتقاقيا بلفظ الحُجَّة (جمعها "حُجَجٌ")، فإنه يدل على الحوار القائم على تبادل "الحُجَج" بخصوص قضية أو مسألة أو دعوى يُراد إثباتها أو إبطالها في إطار المناقشة مع المخاطب أو المحاور.

يتعلق مفهوم الحِجاج بالدراسات التي تناولت فنون الخطابة والجدل، على الأقل منذ العصر اليوناني القديم. لكن مفهوم الحِجاج هذا سيعاد فيه النظر، خلال الفترة المعاصرة، على أساس التطورات التي عرفتها الدراسات في مجال المنطق والبلاغة الجديدة وفلسفة اللغة واللسانيات، مما أدى إلى بلورة ما صار يعرف بنظريات الحِجاج.





</doc>
<doc id="661924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661924" title="8.8 سم فلاك">
8.8 سم فلاك

فلاك 88 ملم (بالألمانية: ) مدفع مضاد للطائرات ومضاد للدبابات ألماني الصنع من عيار 88 ملم، استخدم خلال الحرب العالمية الثانية صمم سنة 1928 من قبل شركة "كروب" () الألمانية والتي تولت عملية تصنيعه وإنتاجه وكان من خلال نسخه المختلفة أحد أشهر وأقوى أسلحة الحرب العالمية الثانية وقد اشتهر بدقة وكثافة نيرانه وقدرة قذائفه على اختراق مختلف الدروع لذلك تم تصنيعه بأعداد كبيرة جدا لفائدة الجيش النازي.

كلمة هي اختصار للعبارة الألمانية "" والتي تعني مدفع مضاد للطائرات، وقد أطلقت هذه التسمية على مدفع والذي تم تطويره إلى وفيما بعد إلى وهي مدافع كان تصنيعها يهدف في الأساس لاستخدامها كمضادات للطائرات لكن تم استخدامها أيضا كمضادات للدبابات وضمن سلاح المدفعية ولدعم وإسناد القوات البرية.

اشتهر المدفع بتسميته المختصرة والتي تعني بالألمانية ثمانية-ثمانية أما الحلفاء فقد أطلقوا عليه تسمية بالإنجليزية أي الثمانية والثمانون، وقد جعل النجاح الذي أظهره استعمال المدفع كمضاد الدبابات الألمان يعتمدون على تصميمه لتصنيع مدفع جديد مضاد للدبابات ومنه ظهر مدفع الذي تم تركيبه على دبابة تايغر1. و هي اختصار للعبارة الألمانية "" التي تعني مدفع حرب المركبات.

إضافة إلى نسخ شركة "كروب" قامت شركة "راينميتال" () بتصميم نسخة المضادة للطائرات والتي كانت أقوى من سابقيها لكن تم إنتاجها بأعداد قليلة نسبيا، "كروب" قامت بالرد على ذلك لكن بالتوجه أكثر لتصنيع مدافع مضادة للدبابات فصممت النسخة التي وضعت كمدفع لدبابة تايغر2 إضافة إلى مدفع الذي استعمل كمدفع مستقل كما جرى تركيبه أيضا على مدمرة الدبابات و

استخدام المدافع المضادة للطائرات بدأ خلال الحرب العالمية الاولى حيث جرى تعديل المدافع المستخدمة آنذاك لجعلها قادرة على إسقاط الطائرات. خلال 1915 استخلصت القيادات الألمانية صعوبة الأمر فتلك المدافع لم تكن قادرة على إسقاط حتى المناطيد والطائرات بطيئة السرعة ومع زيادة سرعة الطائرات اتجهت الجيوش لتطوير مدافع جديدة مضادة للطائرات ذات معدل رمي ناري عالي وسرعة قذف كبيرة (مما يتيح للقذائف الوصول إلى ارتفعات عالية).أول مدفع ألماني أدخل الخدمة سنة 1917 وكان بعيار 88 ملم.

بهزيمة ألمانيا في الحرب وتطبيقا لمعاهدة فرساي جرى منع ألمانيا من امتلاك وتطوير أي أسلحة جديدة، مع ذلك بدأت شركة كروب بالشراكة مع الشركة السويدية "" تطوير مدفع جديد، التصميم الأولي كان بعيار 75 ملم لكن بعد عرض النموذج على الجيش الألماني طلب مدفعا ذو قدرة أكبر قبدأ التصميم من جديد اعتمادا على عيار 88 ملم 

أولى النماذج ظهرت سنة 1928، حيث تم تصميم مدفع ذو ماسورة مكونة من قطعة واحدة,، ذو قاعدة رباعية بشكل صليبي ولعملية نقله تركب له 4 عجلات للسماح بجره، كان المدفع مزودا بنظام إطلاق نصف أتوماتيكي بسيط حيث يقوم الطاقم بتلقيمه بالقذيفة ومن ثم يطلق النار، يرتد، وفي أثناء ارتداده يلقي بغلاف القذيفة إلى الوراء، سهولة العميلة جعلت معدل كثافة النيران تبلغ ما بين 15-20 قذيفة في الدقيقة وهو ما مكنه من التفوق على جميع منافسيه ذلك الوقت. كان يجري استخدام القذائف شديدة الانفجار () ضد الطائرات والأفراد واستخدام القذائف شديدة الانفجار المضادة للدبابات () والقذائف الخارقة للدروع () ضد الدبابات والعربات المصفحة.

بدأ الإنتاج بكثافة ابتداء من سنة 1933 والذي ترافق مع وصول النازيين للسلطة وخلال التدخل الألماني في الحرب الأهلية الإسبانية تم إرسال أعداد مدفع فلاك لدعم القوميين الإسبان الذي يقودهم الجنرال فرانكو وأثبت المدفع بسرعة أنه أفضل مضاد للطائرات في وقته كما تم استعماله كمضاد للعربات اعتمادا على عياره الكبير وسرعة قذيفة التي تتيح اصابة وتدمير الأهداف بعيدة المدى وأظهرت هذه التجربة أيضا للألمان بعض النقائص التي من بينها وزنه الكبير.

في سنة 1936 ظهرت نسخة فلاك 36 بعد مجموعة من التحسينات والتطويرات التي أدخلت على سابقتها ومن بينها جعل المدفع ذو ماسورة مكونة من قطعتين مما يتيح سهولة تغيير الأنابيب بعد سخونتها، كما تم تعديل هيكله المعدني ومركبته القاطرة مما صار يتيح له في الحالات الطارئة القذف حتى في حالة ثباته على عجلات القاطرة من دون أن تكون ركائزه المعدنية مثبتة على الأرض كما تم إضافة تدريع يتيح حماية العاملين عليه نظرا لزيادة الاعتماد عليه في الحروب البرية.

النسخة الموالية جرى تسميتها فلاك 37 وتم فيها تطوير نظام التحكم بالنار وهو ما جعله أكثر ملائمة لإطلاق النار في الوضع الثابت بدل المتحرك.

بسبب صعوبة الدفاع ضد للطائرات عالية الارتفاع طلب سلاح الجو الألماني سلاحا جديدا تكون مواصفاته أعلى، وجاء الرد من شركة راينميتال التي صممت مدفع 88 ملم جديد يستعمل قذائف ذات طول أكبر، وهو فلاك 41، نموذجه الأولي كان جاهزا سنة 1941، استعمل المدفع الجديد قذائف تزن 9.4 كلغ بسرعة أولية تبلغ 1000 متر/ثا ما جعل مدى اصابته الفعالة للأهداف الجوية يبلغ 11.3 كلم، أما المدى الأقصى فبلغ 15 كلم، فوصفه الجنرال اوتو فيلهلم فون رنز بأنه: "تقريبا يعادل الـ 128 ملم" كما أن معدل كثافة نيرانه بلغ 20-25 طلقة في الدقيقة متجاوزا النسخ السابقة.

أبرز ما كان يعيب فلاك 41 تعقيده، ومشاكله مع الذخيرة بسبب أن غلاف القذيفة الفارغ يعلق ولا يخرج آليا بعد عملية القذف ويستلزم لذلك تدخل الطاقم لإخراجه بالقوة وهو أمر غير مناسب في ظروف مثل الحروب وتم تعديل ماسورة المدفع التي كانت في البداية مكونة من 4 قطع وجعلها بـ 3 قطع لكن بقي الاشكال متواصلا. كل هذا جعل الألمان ينتجونه بأعداد قليلة نسبيا، 556 نسخة فقط جرى تصنيعها. أيضا تم ابقاء المدفع فقط في ألمانيا حيث هناك يمكن صيانته وابقاءه في الخدمة.

تم خلال الحرب إنتاج آلاف الأعداد من مدفع فلاك 88 بمختلف نسخه:

شكل مدفع فلاك 88 العمود الفقري للدفاع الجوي الألماني ضد حملات القصف الجوي التي كانت تشنها قوات الحلفاء ضد المدن والمصانع والبنى التحتية الألمانية، حيث تم تنظيم القوات في بطاريات، 4 مدافع لكل بطارية، وباستثناء تخصيص بعضها للبحرية، كانت الأغلبية الكبيرة من البطاريات الموجودة في ألمانيا تابعة لسلاح الجو الألماني.

رغم عدم قدرته على إسقاط كل المقنبلات عالية الارتفاع إلا أن الـ"88" تسبب في خسارة قوات الحلفاء لحوالي 100.000 من قواتهم أثناء حملات القصف التي شنوها.

رغم أن أداء المدفع كان جيدا كمضاد للطائرات إلا أن بروزه الأكبر كان في استعماله كمضاد للدبابات نظرا لتصميمه البارع الذي يتيح له القذف تحت خط الافق، وقد عرف المدفع أولى استعمالاته خلال الحرب الأهلية الإسبانية بعد أن ارسلت عدة وحدات ألمانية إلى هناك لدعم القوميين وهناك استعمل لأول مرة كمضاد للدبابات حيث استعمل لايقاف هجوم للشيوعيين بدبابات تي-26 السوفياتية التي لم تكن دبابات بانزر-1 وبانزر-2 قادرة آنذاك على مقاوتها.

خلال الحرب العالمية الثانية، استخدم من قبل الجيش النازي في كل الجبهات دون استثناء، حيث واجه الفيرماخت في عديد المرات دبابات قوية التدريع لم يكن ما يتوفر من دبابات بانزر قادرا على اختراق تدريعها، مثل دبابات تشار بي1 وماتيلدا-2 أثناء معركة فرنسا. ففي معركة آراس حاول الفرنسيون والبريطانيون شن هجوم معاكس على أجنحة القوات الألمانية التي كانت تتقدم محاولة حصار القوات الفرنسية والبريطانية المتواجدة في بليجيكا وقطع خط الامدادات بينها وبين باقي القوات في فرنسا. يروي إرفين رومل قائد فرقة البانزر السابعة في مذكراته، أن قواته لاحظت عدم قدرة دبابات بانزر ومدافع 37 ملم المضادة للدبابات على اختراق تدريع دبابات ماتيلدا-2، وأنه التحق بقواته ليقود المعركة بنفسه، وبعد مشاهدته لوجود احدى وحدات فرقته على احدى التلال مع مدافع فلاك 88 ومع تقدم القوات البريطانية للهجوم، أمرهم رومل بتوصيب النيران على دبابات ماتيلدا-2 وكان بنفسه يوجه المدافع لأهدافها، فنجح الـ"88" في اختراق درعها ذو الـ 84 ملم من على مسافة 2 كلم وتم تدمير عدد منها ما اضطر البريطانيون للانسحاب وفشل بالتالي هجومهم.و خلال معركة فرنسا ككل تمكن المدفع من تدمير 152 دبابة و151 مخبىء محصن.

خلال حملة شمال أفريقيا، استخدم رومل المدفع بأكبر فعالية، فقد كان يقوم بجذب دبابات الجيش الثامن البريطاني إلى كمائن حيث تتظاهر قواته بالانسحاب ما يجعل دبابات البرطانيين تلاحقهم حينها تقوم مدافع فلاك 88 المخفية باصطيادها من على مدى أبعد من مدى مدافع دبابات البريطانيين ومدافعهم. خلال 1941 تمكنت اثنان من كتائب فلاك من تدمير 264 دبابة.

في الحملة على الاتحاد السوفياتي قامت ألمانيا بنشر 51 حملة على كتيبة فلاك كان أكثرها تابعا لسلاح الجو الألماني وذلك بمعدل كتيبة لكل فيلق. وهناك أيضا تواصل استعمال المدفع كمضاد للدبابات خصوصا وأن ظهور دبابة تي-34 ودبابة "" أربك اطقم الدبابات والفرق المضادة للدبابات الذين لم تتمكن مدافعهم ذات 37 و50 ملم من اختراق تدريع الدبابات السوفياتية الا على مدى قريب. 

فعالية الـ "88" الأكبر كانت عند استعماله في أراض منبسطة ومفتوحة مثل ليبيا، مصر والجبهة الشرقية مقارنة باستعماله على الجبهة الغربية في معارك إيطاليا وشمال فرنسا. كما أن نجاحه المتواصل جعل قوات الحلفاء تتخذ عديد الخطوات للحماية منه في تصاميم الدبابات الجديدة.

في 12 سبتمبر 1942 تم استعمال المدفع لإفشال احدى عمليات سلاح البحرية البريطاني لانزال فرقة كوموندو بالقرب من مدينة طبرق متسببا في الحاق دمار كبير بالمدمرة البريطانية "" والتي غرقت فيما بعد.


</doc>
<doc id="661927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661927" title="دبابة النمر 1">
دبابة النمر 1

دبابة النمر 1 هي دبابة من صنع ألمانيا النازية خلال الحرب العالمية الثانية وتم استبدالها لاحقا بالنمر 2 سنة 1944. كانت تعد من أقوى دبابات الحرب بحيث أن الأمريكان لم يقدروا على هزمها من ناحية قوة مدفعها وتحصينها وكبرها.
التسليح و تتميز دبابة التايغر1 بمدفعها ذو العيار 88 ملم.

من حيث التدريع فتبلغ سماكة الدروع الأمامية لدبابة التايغر 100 ملم. و الجوانب 80ملم. والمؤخرة 60 ملم.

لم تكن دبابة التايغر الألمانية تضاهي الدبابات الخاصة بالحلفاء من حيث السرعة نظرا لثقلها الكبير اي ما يقارب ال59 طن.

كانت دبابات التايغر تقوم بزرع الرعب في قلوب الحلفاء. وقد ظهر ما يسمى مرض الخوف من النمر وقد تفشى بشكل واسع في صفوف الحلفاء.



</doc>
<doc id="661935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661935" title="مسجد البشارات">
مسجد البشارات

مسجد البشارات ( بالأسبانية : Mezquita Basharat; تعني الأخبار الطيبة ) أنشأه ميرزا طاهر أحمد الأب الروحي للطائفة الأحمدية في 10 أيلول/ سبتمبر 1982 في بيدرو عبد في مقاطعة قرطبة المسجد هو مركز الطائفة الأحمدية في إسبانيا



</doc>
<doc id="661961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661961" title="عدنان أحمد راسم النعيمي">
عدنان أحمد راسم النعيمي

عدنان راسم: أول مدير للتلفزيون العراقي الذي كان أول تلفزيون في الشرق الأوسط وتأسس سنة 1956
أول مدير لقناة (التلفزيون) العراقي هو عدنان أحمد راسم النعيمي واحتل هذا المنصب بعد عودته من الولايات المتحدة الأمريكية وحصوله على شهادة الدبلوم في السمعية والبصرية وماجستير في التربية الفنية من جامعة إنديانا الأمريكية. ومن الشخصيات الأولى الذين قدموا البرامج في تلفزيون العراق (تلفزيون بغداد) هم مؤيد البدري الذي كان يقدم برنامج الرياضة في أسبوع لمدة ثلاثين سنة متواصلة وكامل الدباغ الذي قدم لأكثر من ثلاثين عاماً برنامجاً علمياً مميزاً بعنوان العلم للجميع.و من البرامج الأخرى المميزة التي قدمت في تلفزيون العراق برنامج عدسة الفن .


</doc>
<doc id="662005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662005" title="ماركيز روكنغهام">
ماركيز روكنغهام

ماركيز روكنغهام الثاني هو اللقب الذي عرف به تشارلز واتسون ونتورث سياسي بريطاني (13 مايو 1730-1 يوليو 1782). تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا مرتين:

توفي أثناء بقاءه في الحكم.

وكان اللورد روكينغم ترعرعت في منزل عائلة ودهاوس وينتوورث بالقرب من روثرهام في جنوب يوركشاير. تلقى تعليمه في مدرسة وستمنستر. وخلال يعقوبي ارتفاع أب 1745 روكينغم لجعله عقيد والمتطوعين المنظمة للدفاع عن البلاد ضد "المدعي الشاب". روكينغم ماري كتب له من لندن، قائلا الملك "كتب لا شك ولكن الذي كان جيدا، برتبة عقيد، كما فعل في جيشه"، وشارلوت شقيقة أخرى له "ان كنت قد اكتسبت شرف الخالد ولدي كل يوم عن ارتياح جلسة 20 أشياء وسيم وقال للبلوز وتسبب لهم مسيرة الجيش يعقوبي في شمال إنجلترا الأسرة وينتوورث على الفرار إلى دونكاستر وروكينغم ركب من وينتوورث لكارلايل للانضمام إلى دوق كمبرلاند في السعي لتحقيق" المدعي الشاب ". روكينغم فعل ذلك دون موافقة الوالدين، وكتب إلى والده كمبرلاند روكينغم، قائلا ان حماس "له في هذه المناسبة ويبين نفس المبادئ التي تقوم أصلحتها نفسك قدموا أدلة قوية من هذا القبيل" روكينغم كتب إلى والده الذي كمبرلاند اللوم لي لبلدي العصيان، ولكن كما قلت جاء مع تصميم لإنقاذ الملك وبلادي... انها جريمة مخفف إلى حد كبير لي. روكينغم وكتب إلى والده :" على الرغم من أنني أرجو أن لا يقولوا ذلك له واجتمع أبدا أي شيء من هذا القبيل مع تصفيق عامة، وباختصار هو بطل هذه الأوقات، ومحادثات جلالة الملك في هذا الموضوع الشباب، في مثل هذه الشروط، كما يجب عليك أن نسمع من فضلك... في غرفة رسم أي شخصين الحديث معا، لكنه يجعل جزءا من الخطاب.

في أبريل 1746 والد روكينغم وقدم المركيز (المتبقية من المركيز فقط في طبقة النبلاء البريطانية لبعض الوقت)، وروكينغم نفسه وارتقى إلى ايرل من اسم علم. وجاءت هذه يكرم بسبب وشك رعاية بيلهام هنري وفي هذا الوقت روكينغم كان مسافرا في جميع أنحاء أوروبا تحت الوصاية من كوارم جورج، كما والده قرر عدم ارساله إلى كامبردج. وخلال فترة اقامته في روما روكينغم ولاحظ أن من بين الإنجليز اليمينيون اليعاقبة فاقت أربعة إلى واحد وانه "لا يوجد أشخاص من ذوي الرتب عن المدعي" وأن "روح الشريرة من حركة اليعاقبه" آخذة في الانخفاض بشكل كبير. عندما تكون في هيرين هاوسن، هانوفر روكينغم التقى جورج الثاني وكان لها أثرا : الملك قال عمه روكينغم هنري فينش انه لم يسبق له مثيل في الدقيقة أو أكثر للشباب واعد.


</doc>
<doc id="662006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662006" title="الإرشاد النفسي">
الإرشاد النفسي

الإرشاد النفسي هو فرع من فروع علم النفس التطبيقي وهو يهتم بالوصول بالشخص إلى حالة من الصحة النفسية والتوافق الشخصى والاجتماعى. ومجالاته إنمائى، وعلاجى، ووقائى.



</doc>
<doc id="662008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662008" title="فريديريك نورث">
فريديريك نورث

فريديريك نورث سياسي بريطاني (13 أبريل 1732-5 أغسطس 1792). تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا من 28 يناير 1770 إلى 22 مارس 1782. في عهده اندلعت حرب الاستقلال الأمريكية عام 1775.


</doc>
<doc id="662010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662010" title="أغسطس فيتزروي">
أغسطس فيتزروي

أغسطس هنري فريتزروي يعرف أيضاً بلقب دوق غرافتون الثالث سياسي بريطاني (28 سبتمبر 1735-14 مارس 1811). تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا من 14 أكتوبر 1768 إلى 28 يناير 1770.


</doc>
<doc id="662012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662012" title="جورج غرنفيل">
جورج غرنفيل

جورج غرنفيل سياسي بريطاني (14 أكتوبر 1712-13 نوفمبر 1770). تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا من 16 أبريل 1763 إلى 13 يوليو 1765.

هو والد وليام غرنفيل، الذي تولى رئاسة الوزارة فيما بعد.


</doc>
<doc id="662014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662014" title="مركز الحزم">
مركز الحزم


</doc>
<doc id="662015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662015" title="جون ستيوارت (سياسي)">
جون ستيوارت (سياسي)

جون ستيوارت يعرف أيضاً بلقب إيرل بيوت الثالث سياسي بريطاني (25 مايو 1713 - 10 مارس 1792). تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا من 26 مايو 1762 إلى 8 أبريل 1763. في عهده انتهت حرب السنوات السبع بتوقيع اتفاقية باريس عام 1763.


</doc>
<doc id="662017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662017" title="مقياس الانفعال">
مقياس الانفعال

مقياس الانفعال هو أداة تستخدم لقياس انفعال الأجسام. اخترعه إدوارد سيمونز (Edward E. Simmons) وآرثر رج (Arthur Claude Ruge) عام 1938م. يتكون النوع الشائع منه في أبسط صوره من رقاقتين مرنتين عازلتين (تظهران بالمساحة الرمادية في الصورة) تدعمان شبكة معدنية (تظهر باللون الأزرق في الصورة). ويثبت مقياس الانفعال على الجسم المراد قياس انفعاله باستخدام مادة لاصقة مناسبة، مثل سيانو أكريلات (Cyanoacrylate)ا. عندما ينفعل الجسم، ينفعل معه المقياس محدثا تغير في مقاومته الكهربائية. وتتعلق هذه المقاومة الكهربائية - التي تقاس باستخدام قنطرة وهيتستون - بالانفعال بمقدار أو بكمية تعرف بمعامل المقياس.


</doc>
<doc id="662020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662020" title="دوق نيوكاسل">
دوق نيوكاسل

دوق نيوكاسل هو اللقب الذي عرف به توماس بلهام هولز سياسي بريطاني (21 يوليو 1693-17 نوفمبر 1768). تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا مرتين:

هو الأخ الأكبر لسلفه الأول هنري بلهام.

في عام 1756 (أثناء وزارته الأولى) دخلت بلاده حرب السنوات السبع (1756-1763)، وعندما عاد إلى الحكم عام 1757، استأنف إدارة هذا الصراع.


</doc>
<doc id="662023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662023" title="وليام كافينديش">
وليام كافينديش

وليام كافينديش يعرف أيضاً بلقب دوق ديفونشاير الرابع سياسي بريطاني (8 مايو 1720-2 أكتوبر 1764). تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا من 16 نوفمبر 1756 إلى 25 يونيو 1757، وفي هذه المدة القصيرة كان يدير الصراع في حرب السنوات السبع.

ابنته السيدة دوروثي كافينديش والتي تزوجها دوق بورتلاند أحد رؤساء الوزارة في بريطانيا.


</doc>
<doc id="662025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662025" title="هنري بلهام">
هنري بلهام

هنري بلهام سياسي بريطاني (25 سبتمبر 1694-6 مارس 1754). تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا من 27 أغسطس 1743 إلى 6 مارس 1754.

هو الأخ الأصغر لتوماس بلهام هولز (دوق نيوكاسل). توفي أثناء فترة حكمه فخلفه أخوه دوق نيوكاسل.


</doc>
<doc id="662036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662036" title="آبلدورن">
آبلدورن

آبلدورن هي بلدية ومدينة بمقاطعة خيلدرلند بهولندا. آبلدورن هي مدينة هادئه واقعة في شرق هولندا في وسط منطقة الغابات المسماة ألفيلْوا. آبلدون يتبعها كمركز 10 قري و10 نجوع صغيرة يسمونها الأنوية. الغابات تحيط بها من كل الجوانب وهو الأمر الذي أكسبها طابع سياحي لمحبي الطبيعة والإسترخاء بعيداً عن المدن المزدحمة. لذا كانت المدينة وما زالت قبلة العائلة المالكة لقضاء الإجازات. القصر الملكي يعتبر الآن أكبر جاذباً للسياح هناك.
تعلم في آبلدورن وكبر فيها أيضاً العالم رونتجن مكتشف جهاز الكشف بالأشعة.
بها أيضاً أكبر حديقة للقرود في أوروبا وحديقة ملاهي كبيرة وأيضاً أستاد أولمبي كبير يقام فيه الكثير من البطولات وخصوصاً الكرة الطائرة وسباق الدراجات.

النشاط الاقتصادي: مدينة آبلدورن بها أكبر شركات الكومبيوتر في هولندا وأكبر شركة تأمينات. أيضاً بها أكاديمية الشرطة والبنك المركزي الهولندي ومؤسسة الضرائب الهولندية. أيضاً أكاديمية الإدارة تقع في مدينة قريبة لها.

الحياة الاجتماعية: مدينة آبلدورن معروفة بالهدوء الأمر الذي جعل الكثيرين يسمونها أكبر قرية في هولندا. وبسبب جمالها تسمي أيضاً لؤلؤة الفيلوا: المنطقة التي تشبه صعيد مصر بسبب تمسكها الديني. حيث يوجد الكثير من القرى في منطقة الفيلوا لم يدخلها التلفاز أو المقاهي حتي الآن بسبب التمسك الديني لسكان تلك القرى. أيضاً معروف عن المنطقة والمدينة تسامحهم تجاه الأجانب القادمين من دول العالم الثالث ومساعدتهم الدائمة لللأجئين. عمدتها السابق كان أيضاً رئيس مجلس الشيوخ لفترة طويلة نسبياً.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية آبلدورن، سبتمبر 2014، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="662076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662076" title="بيتر هاندكه">
بيتر هاندكه

بيتر هاندكه Peter Handke (ولد في 6 ديسمبر 1942 في جريفن في مقاطعة كيرنتن) هو كاتب ومترجم نمساوي.

أمه ماريا هاندكه (مولودة بلقب زيفيك) سلوفينية نشأت في كيرنتن. تعرفت في عام 1942 على إريش شونيمان موظف البنك المتزوج وحبلت منه ببيتر. لكنها قبل ولادته تزوجت أدولف برونو هاندكه محصل ترام وجندي في الجيش والذي أصبح زوج أمه. لم يعرف بيتر بهذه الحقيقة إلا قبل إتمام الثانوية بقليل.

ولد بيتر هاندكه في بيت ألتنمارك رقم 25 بيت جده جريجور زيوتس في السادس من ديسمبر 1942 حوالي الساعة السابعة إلا الربع. وعمد بعد يومين في كنيسة جريفن الكاثوليكية. ولم تتأثر الأسرة في البداية بالحرب العالمية الثانية. وفي عام 1944 قررت ماريا هاندكه القيام بزيارة إلى برلين إلى والدي زوجها ولكنها عادت قبل نهاية الحرب بقليل إلى بيت الجد. وفي تلك الفترة ظهرت آثار الحرب في جريفن. فتم ترحيل الأهالي ذوي الأصل السلوفيني إلى معسكرات التجميع وغزيت منطقة فدائيو تيتو. إلى جانب سقوط القنابل، وكان سكان القرى يلجأون إلى التجاويف الصخرية كمخابئ تقيهم من الغارات الجوية.

اتخذت الأسرة مسكنا في بانكوف الواقعة في القسم السوفييتي من بريلن الأكثر دمارا. ولم يجد أدولف هاندكه عملا ثابتا ولا بدا أن ثمة امل في تحسن الظروف السياسية. وقبل قليل من فرض الحصار برلين في 24 يوينو 1948 غادرت الأسرة ذات الأربعة أفراد (فقد ولدت مونيكا في 7 أغسطس 1947) في غسق الصباح المدينة، وعادت باتجاه جريفن. وقد نجحوا في عبور الحدود إلى النمسا بطريق غير شرعية لعدم وجود جوازات سفر لديهم، فقد عبروا مختبئين في عربة شحن. وتمثل تلك المغامرة بالنسبة لبيتر هاندكه أول تجربة مؤثرة من تجارب طفولته، والتي كان يتذكرها فيما بعد. وقد كتب موضوع إنشاء في المدرسة في عام 1957 يصف فيه وقائع العودة بالتفصيل.

في جريفن لم يجد بيتر ذو الستة أعوام بسبب لهجته البرلينية في البداية رغبة في التقرب إليه من زملائه في المدرسة. وحتى اليوم لا يتكلم هاندكه بلهجة كيرنتن إلا نادرا، وغالبا ما يتكلم متحررا من اللهجات. وكان الأب يتلقى لفترة معونات مالية للبطالة، غير أنه كان ينفقها بشكل متزايد في تعاطي الكحول. وكانت المشاجرات الصاخبة تحدث بين الزوجين بانتظام. في النهاية وجد وظيفة لدى زوج اخته جيورج زيوتس. ورغم أن الأسرة كانت تقيم في منطقة تسيطر عليها الكنيسة وملاك الأرض إلا أنها كانت تنتمي إلى فقراء الشعب. حتى أن هاندكه نفسه كان يسمى ابن البيت الصغير.
لكن رغم تلك المشاكل فقد عاش الطفل حياة قروية ريفية هادئة، تخللها عمله في بعض المهن والذهاب إلى الكنيسة والنهات واحتفالات الذبح ولعب الورق. وتناول هاندكه هذه الانطباعات فيما بعد في كتبه. وقد اشتملت روايته الأولى الزنابير Die Hornissen على الكثير من الوصف الغني بالصور عن هذه الحياة الريفية.
التحق بيتر في سبتمبر 1948 بالمدرسة الشعبية في جريفن حتى سبتمبر 1952. وبعد الصف الرابع انتقل إلى المدرسة الأساسية في جريفن وظل بها مدة عامين، وكانت نتائجه في تلك المدرستين تتراوح بين علامتيْ جيد وجيد جدا. ثم اختار هاندكه بنفسه أن ياتحق بمدرسة تانتسنبرج الكاثوليكية الداخلية، والمتخرج من تلك المدرسة يعمل في الوظائف الدينية في الكنيسة، وقد ساعده قسيس الكنيسة في جريفن في ذلك بأن ساعده في ملأ الأوراق المطلوبة للالتحاق. وقد اجتاز امتحان القبول وكان من المفترض ان يكون في الصف الثالث، غير أن ان أحد الأساتذة اقترح أن يكون في الصف الثاني لن لم يكن قد ألم بمبادئ اللغة اللاتينية.

بعيد بدء المدرسة في تانتسنبرج كتب بيتر هاندكه نصا من ستة صفحات بعنوان "حياتي – الجزء الثاني" والذي يعتبر بداية ميله إلى الكتابة الأدبية. وكانت نتائجه في المدرسة الثانوية متميزة، فقد أنهى كل الصفوف بعلامة جيد جدا. ومن بين المواد التي درسها هاندكه وساعدت في تكونه اللغوي اللاتينية واليونانية والإنجليزية وكذلك الإيطالية والسلوفينية. كما أنه واصل كتابة نصوص قصيرة لمدة عامين. وقد شجعه أستاذ له هو راينهارد موزار على الكتابة وكان يقدر موهبته الأدبية. وكان بيتر يقرأ عليه نصوصه التي يكتبها ويناقشه فيها خلال تنزهاتهما. وفيما بعد أثر فيه موزار حين دفعه إلى دراسة القانون لأن ذلك ذلك سيمنحه وعيا بالحقائق. وقد نشر هاندكه أولى نصوصه الأدبية في فترة تانتسنبرج في مجلة المدرسة Fackel الشعلة.

في منتصف العام المدرسي 1959 في الصف السابع – قرر بيتر ترك هذه المدرسة الداخلية لأنه لم يعد يحتمل نظامها القسي وقداساتها الصباحية وقائمة المحظورات الطويلة التي مثلت عبئا على نفسيته وموهبته. فقد حدث مرة أنه ضبط يقرأ كتبا ممنوعة لجراهام جرينه، مما دفعه إلى اتخاذ قراره بنفسه والعودة إلى جريفن، والالتحاق بمدرسة ثانوية في كلاجنفورت التي تبعد 35 كم عن جريفن. وكان يذهب إلى المدرسة ويعود يوميا بالباص. واشترك في نفس العام في مسابقة ادبية وحصل على جائزة، ثم نشر نصين له في الجريدة الشعبية في كيرنتن وهما "الذي لا اسم له" في يونيو و"في الوقت الإضافي" في نوفمبر. ويبين لنا قول اخته مونيكا دليلا على محاولات هالكتابية المكثفة، أنه حين كان يتوقف في الكتابة بسبب جفاف الأفكار فإن ذلك يلقي ظلالا سوداء على حالته النفسية. وفي عام 1961 حصل على الثانوية.

في عام 1961 بدأ هاندكه دراسة القانون في جراتس. وخلال فترة الدراسة كان يقيم في غرفة صغيرة في حي فالتندورف في جراتس، ورغم أنه لم يكن متحمسا لمواد الدراسة إلا انه اجتهد في الدراسة وبنجاح. وكان يجتاز امتحاناته بتفوق. وكان ينفق على دراسته عبر منحة دراسية ومن مال يأتيه من الأسرة أو عبر بعض الأعمال المرافقة للدراسة. فكان يعطي دروسا في اليونانية، كما عمل في محل تطلب بضائعه بالبريد. وقد أدى عمله في غرفة حزم الطرود وكانت تنار بأضواء النيون إلى الإضرار بعينيه بمرور الوقت، لذلك أوصاه الطبيب بنظارة ذات زجاج معتم. وقد صارت النظارة ذات الزجاج المعتم فيما بعد من سمات الكاتب الشاب في لقاءاته العامة. وخلال فترة الدراسة تكونت لديه عدة ميول ظلت ذات أهمية له فيما بعد. فكان دائم الذهاب يوميا إلى دار السينما، وفي بعض الأيام كان يذهب أكثر من مرة. وكان يقول أن "كل حدث في السينما يصبح أكثر وضوحا، وكل حالة خاصة تصير أكثر أثرا في الوعي".(من مقال منشور في عام 1972 عن السينما المحلية والأفلام الوطنية). وخلال حياته لم يقتصر اهتمامه بالسينما على كتابة سيناريوهات لأفلام أو أحيانا الإخراج، لكن أيضا كان يكتب تقارير صحفية عن مهرجانات الأفلام وعضوا في لجان تحكيمها. وفي المقاهي التي كان يرتادها باستمرار لكي يتعلم ويكتب، أصبح من المستخدمين لـ Jukebox ومن المتحمسين لفرق البيتلز والرولينج ستونز وموسيقيين آخرين من الجيل الشاب في ذلك العصر، والذين نجد إشارات إلى نصوص أغانيهم في كتبه فيما بعد.
وفي عام 1963 بدا نشاطه الأدبي يأخذ شكلا أوضح. فتعرف على ألفريد هولتسنجر الذي كان يرأس قسم الأدب والتمثيليات الإذاعية في راديو جراتس. وهناك لم يقرأ فقط نصوصه القصيرة بل أنه قد كتب برامج للراديو في شتى الموضوعات: عن البيتلز وكرة القدم وجيمس بوند وأفلام الرسوم المتحركة وغيرها. فقد كرس قلمه في تلك الفترة للاهتمام بالظواهر المختلفة المؤثرة على الجماهير وجرب أسلوبا جديدا في الكتابة يتماشى مع موضوعاته. ونجد بجانب تلك الموضوعات التي يقدمها في الراديو كذلك مناقشات لكتب أدبية وغيرها.
وتعرف أيضا إلى ألفريد كولريتش في العام نفسه والذي كان يصدر المجلة الأدبية manuskripte (مسودات) ونشر فيها هاندكه أولى نصوصه بدءا من عام 1964.
وتعرف أيضا على العديد من الشخصيات الأخرى منه مالرسام والكاتب بيتر بونجراتس وغير من الكتاب الأعضاء في جماعة جراتس والتي انضم إليها في عام 1963. وقد قرأت نصوصه للمرة الأولى امام أعضاء الجماعة في 21 يناير 1964. وفي عام 1964 بدأ هاندكه كتابة روايته الأولى الزنابير. وفي يوليو وأغسطس أقام مع صديق قديم في الجزيرة اليوغسلافية كرك وألف جزءا كبيرا من صياغته الأولى للرواية، والتي أذيعت في خريف 1964 في راديو كلاجنفورت، لكنه نقحها وصاغها مرة أخرة في يناير 1965. وبعد أن رفضت دار نشر لوخترهاند نشر الرواية قبلت دار نشر زوركامب في صيف 1965 نشرها. وبعد ذلك بقليل قرر هاندكه الانقطاع عن دراسته والتفرغ تماما للكتابة.

كان هاندكه قد لفت الانتباه إليه قبل صدور روايته الأولى في مطلع عام 1966، خلال اشتراكه في اجتماع لجماعة 47 في برينستون وكان حينذاك يستخدم تسريحة شعر رأس عيش الغراب Pilzkopf-Frisur بأسلوب البيتلز. فبعد قراءات لكتاب استمرت لساعات تكلم هاندكه فأعرب عن اشمئزازه من كتاباتهم وتلا كلمة مليئة بالشتائم الطويلة تحدث فيها عن صعف الوصف للكتاب وكذلك تناول النقد الأدبي فقال عنه "أنه سخيف مثل هذا الأدب السخيف".وقد كسر بتلك الكلمة تابوها لأنه كان من المتفق عليه ألا تدبر جدالات أساسية حول المواضيع الأدبية. فأساس الحوارات ينبغي أن يكون دائما النص المتناول لا جوهر الأدب في حد ذاته. ويظهر تسجيل صوتي أن هاندكه نجح في إثارة الضحكات والهمهمات والنداءات الجانبية، وبالرغم من أنه كان يقصد بكلمته تلك بعض زملائه من بينهم جونتر جراس – كما تبين التعليقات اللاحقة- فإن نقده ذلك قد تمت إعادة صياغته وربما التلطيف منه بحيث ظل هاندكه عامة غير معترض على وجوده في الجماعة. فقد نقد هاندكه الأساس الأدبي ذاته وأصبحت كلمته تلك موضوعا للنقاش في الأركان الأدبية في الصحف.
وفي نفس العام قام المخرج كلاوس بايمان بتقديم مسرحيته الكلامية شتم الجمهور على المسرح للمرة الأولى. ودام ارتباطه ببايمان كصديق ومخرج حتى اليوم. وقد احتفى نقاد المسرح بهذه المسرحية المثيرة الجديدة من نوعها. وحينذاك انطلقت شهرة هاندكه بشكل نهائي ككاتب. وكذلك مسريحاته الكلامية التي كتبها من قبل وهي النبوءة وتأنيب النفس، فقد أخرجهما جونتر بيش وعرضت للمرة الأولى في اوبرهاوزن واستقبلها النقاد بشكل إيجابي. وأصبح بيتر هاندكه في غضون شهور نجما شعبيا للمشهد الأدبي الألماني.
وفي عام 1966 تلقت رفيقة هاندكه وزوجته اللحقة الممثلة ليبجارت شفارتس عرضا للعمل في مسرحيات الجيب في دوسلدورف. ولذلك فقد انتقل كلاهما في أغسطس 1966 إلى دوسلدورف.

عاش هاندكه في دوسلدورف حتى عام 1968. ونشر في تلك الفترة روايته البائع المتجول في عام 1967 ومسرحيته الكلامية كاسبار (عرضت للمرة الأولى في 11 مايو 1968 في فرانكفورت بإخراج كلاوس بايمان). وفي عام 1967 قرأ هاندكه الإذهال لتوماس بيرنهارد، وانعكست تجربة القراءة تلك في نص بعنوان حين قرأت الإذهال لتوماس بيرنهارد. وفي تلك الفترة كان لتوماس بيرنهارد تأثير واضح على هاندكه. لكن فيما بعد تطور رفض متبادل بيت الكاتبين النمساويين. في عام 1968 انتقل الزوجان إلى برلين حيث ولدت ابنتهما أمينا Amina في 20 أبريل 1969. وعنت الابنة لهاندكه حين كانت رضيعة تحولا كاملا في أسلوب حياته آنذاك. فقد قال حينها انه يقضي الوقت عبثا في المنزل ولا يستطيع التفكير بسب بكاء ابنته المتواصل، لكنه قال فيما بعد أن ابنته كانت بالنسبة له حدثا هاما ومفعما بالحب.
وفي عام 1969 اشترك هاندكه في تأسيس دار نشر فرانكفورت للكتاب. وفي عام 1970 انتقلت الأسرة إلى باريس، ورغم أنه اتخذ باريس كمسكن أساسي له اليوم، إلا أن ذلك القرار كان قصيرا الاجل في تلك الفترة. فاشترى بيتا يقع على أطراف الغابة قرب كرونبرج انتقلت الأسرة إليه في عام 1970. لكن في تلك الفترة انهار الزواج. وكان الأبوان يتناوبان على الرعاية بالابنة، وهكذا استمر الأمر عدة شهور حتى غادرت الام البيت وركزت على عملها. ومن الآن فصاعدا فقد اهمت الأب هاندكه بالابنة وانفصل عن زوجته بشكل رسمي في عام 1994 في فيينا.

في ليلة 20 نوفمبر فارقت الحياة أمه ماريا هاندكه بعد سنوات من معاناتها الاكتئاب المرضي. وقد قد تناول هاندكه ذلك الحاذث في قصته بعنوان محنة في عام 1972, وحولت إلى فيلم سينمائي في عام 1974. وقبل رحيلها بقليل زارزارها بيتر هاندكه في يوليو 1971مع زوجته وابنته للمرة الأخيرة. وقد سبقت الزيارة رحلة عبر الولايات المتحدة مع زوجته والكلتب ألفريد كولريتش.

وفي نفس العام نشر هاندكه الرسالة القصيرة في الوادع الطويل في 1972، والذي يحوي أجزاء من رحلة هاندكه إلى الولايات المتحدة. وفي نوفمبر 1973 انتقل مع ابنته إلى باريس ثم غلى كلامار جنوب غرب باريس في عام 1976 وظل مقيما هنالك حتى عام1978. وفي بداية السبعينيات حصل على عدة جوائز منها جائزة شيلر 1972 في مانهايم، وجائزة جيورج بوشنر من الأكاديمية الألمانية للغة والأدب 1973 في دارمشتات. وبعد عام صدرت مسرحية الأغبياء ينقرضون 1974 وعرضت في زيورخ، وفي نفس الفترة قام المخرج فيم فيندرزصديق هاندكه ورفيق دربه بتحول حركة خاطئة إلى السينما في عام 1975.

ونشرت جولة بالحصان عبر البودنزيه في عام 1971, وتعتبر أكثر أعماله نجاحا في فرنسا وساهمت بالتعريف بالكاتب. وبعد عام صدرت قصته ساعة الشعور الحقيقي في عام 1975، وبدأ كتابة يومياته وزن العالم في عام 1977, والتي ظلت تنشر متفرقة حتى عام1990. وفي عام 1976 أدخل الكاتب المستشفى لإصابته بنوبات خوف مرضية واضطرابات في ضربات القلب.

وفي العام التالي كان تحويل قصته المرأة الشولاء إلى فيلم. وخلال تلك الفترة لم يفقد هاندكه صلته بوطنه النمسا، وانضم بين عامي 1973 و1977 إلى تجمع كتاب جراتس، وفي عام 1978 ظلت ابنته أمينا لدى أمها في برلين. وأثناء ذلك قام برحلة إلى ألاسكا وعاد عبر نيويورك إلى وطنه. وكانت تلك العودة في نهاية 1978 تمثل أكبر أزمة تهدد مسيرته الأدبية. وفي رسائل تبادلها مع هيرمان لينتس وصف له يأسه الذي رافقه لدى كتابة قصته عودة طويلة إلى الوطن.

بعد إقامة طويلة في مدن أوروبية مختلفة عاد بيتر هاندكه في أغسطس 1979 إلى النمسا. واتخذ مسكنا في زالتسبورج في مونشسبرج في بناء ملحق بمنزل صديقه هانس فيدريش، وظل مقيما هناك حتى نوفمبر 1987. وفي فترة الاستقرار الطويلة غير العادية تلك كان يقوم بنزهات وكان يعود دائما ثانية إلى زالتسبورج. في بداية تلك الفترة نشرت رباعيته عودة طويلة إلى الوطن. ونشر الجزء الأول الذي يحمل نفس الاسم في 1979، وكان يعني اجتياز ونهاية الأزمة التي ألمات به منذ 1978. وحصل هاندكه في هذا العام على جائزة فرانتس كافكا وكان أول من يمنحها. وكتبت الأجزاء الثلاث الباقية من هذه الرباعية في زالتسبورج. وصدرت تعاليم سانت فيكتوار في 1980 والمسرحية الدرامية عبر القرى 1982 وقصة للأطفال 1981 حيث تتميز القصة بسمات ذاتية وبنظرة جدلية إلى سنوات باريس.
وفي بداية الثمانينات بدأ هاندكه عن وعي بترجمة كتاب من لغات أخرى غير مشهورين إلى الألمانية، حتى لا يضيق على المترجمين المحترفين عملهم وأيضا لكي يكسب هؤلاء الكتاب درجة أكبر من الشهرة. وانصب اهتمامه على أن يلقى الضوء على الأدب السلوفيني في المنطقة المتكلمة بالألمانية. كما ترجم من الإنجليزية والفرنسية والسلوفينية وأخيرا من اليونانية القديمة (بروميتيوس مقيدا) 1986.
وكتب قصة صيني الألم في عامي 82/1983 في زالتسبورج ونشرت في عام إتمامها. وفي روايته الملحمية التكرار 1986 يتناول هاندكه السلوفينيين في كيرنتن وقصتهم. ونشرت في نفس الفترة قصيدة إلى الاستمرار. وانتهت عصرية كاتب فترة زالتسبورج.
وفي نفس العام كتب سيناريو فيلم "السماء فوق برلين" للمخرج فيم فيندرس وحصل هذا القيلم على العديد من الجوائز على المستوى الأوروبي. وبعد فترة ثمانية سنوات من الكتابة والإقامة غادر الكاتب زالتسبورج بعد إتمام ابنته الثانوية، ثم تلا ذلك فترة من السفر الدائم إلى بلدان عديدة استمرت ثلاثة أعوام.

بعد رحلته العالمية (1987 – 1990) يعيش بيتر هاندكه منذ عام 1991 في شافيل في باريس وأحيانا في زالتسبورج. ابنته امينا درست الرسم وتشكيل الميديا البصرية. وقد أنجب ابنة ثانية هي ليوكادي في عام 1992 من الممثلة الفرنسية صوفي سيمن، واتخذ بين عامي 2001 و2006 من الممثلة كاتيا مكينت رفيقة له.

ارتبط هاندكه بالمخرج الألماني فيندرس بصداقة طويلة بدأت عام 1966 وكذلك بعلاقة عمل، وتعتبر هذه أطول صداقة في حياة فيندرس. تعرف على هاندكه خلال فترة دراسته بعد عرض مسرحيته "سب الجمهور" في مسرح أوبرهاوزن. وجمعت بين الفنانين صفات شخصيات كثيرة وروابط جمالية. وقد جمعهما بصفة خاصة ميل إلى الوصف المكثف الوجودي أحيانا للمناظر الطبيعية والتي يولونها اهتماما وأهمية أكثر من الكلمات والأحداث لدى شخصياتهما. وبين عامي 1969 و1986 اشترك الاثنان في إنتاج ثلاثة أفلام، وفضلا عن ذلك فقد تأثر فيندرس خلال مطالعته لما ينشر هاندكه في قراراته الهامة في حياته وأعماله.

بعد نشر هاندكه في عام 1996 وصف رحلة بعنوان "رحلة شتوية في أنهار الدانوب وساف ومورافا ودرينا أو العدالة الصربية" اندلع جدل حدا ما زال مستمرا إلى اليوم. فقد اتهمه النقاد بتبرير جريمة الحرب الصربية، حين استخدم هاندكه أسلوبا في انتقاء الكلمات ووصف الأحداث مشابها لأسلوب كتابة التقارير الصحفية العادية. وفي عام 2004 قام بزيارة سلوفودان ميلوسوفيتش في سجنه في لاهاي. وفي عام 2005 تم توجيه الدعوة إليه كشاهد من قبل محامو الرئيس اليوغسلافي السابق الذي أدانته محكمة مجرمي الحرب في الأمم المتحدة في لاهاي بتهم الإبادة الجماعية والجريمة ضد الإنسانية. غير أن هاندكه رفض ذلك ونشر بعد ذلك مقالا بعنوان "Die Tablas von Daimiel"، وفي 18 مارس 2006 حضر هاندكه جنازة ميلوسوفيتش خطيبا مما أدى إلى إيقاظ الجدل من جديد.
وإلى جانب كلمته على القبر فقد كتب مسرحية "لعبة الأسئلة أو الرحلة إلى الأرض ذلت الصوت الجهوري"، وقد حذف من برنامج مسرح الكوميدي فرانسيس الباريسي. وقد أشارت إليه غير مرة أصوات مؤيدة وناقدة. وفي 2 يونيو 2006 اعتذر هاندكه بسبب النقاش السياسي المحتدم عن جائزة هاينريش هاينه من مدينة دوسلدورف، وتقدر قيمتها المالية بـ 50 ألف يورو، وكانت تمنح للمرة الأولى. وقد رفض هاندكه قبول الجائزة ودعي إلى تحويل المبلغ إلى إعانة إلى القرى الصربية في كوسوفو. وبمناسبة العرض الأول لمسرحيته "آثار الضالين" في 21 فبراير 2007 تم تنفيذ رغبة هاندكه بمنح مبلغ المال لإحدى القرى الصربية. وفب تعليق له منشور في صحيفة لوفيجارو الفرنسية بتاريخ 22 فبراير 2008 أشار إلى التاريخ العام ليوغسلافيا خاصة النصر على النازيين ووصف الدول الغربية بأنها دول مخادعة.

قام بيتر هاندكه في 6 ديسمبر 2007 ببيع مخطوطات ومواد خاصة به تنتمي إلى العقدين الأخيرين كتراث أثناء حياته Vorlassإلى الأرشيف الأدبي النمساوي في المكتبة القومية مقابل مبلغ نصف مليون يورو. وقد دعمت عملية البيع الوزارة الاتحادية للتعليم والفن والثقافة. كما أعطى في بداية عام 2008 مذكراته الـ 66 التي تنتمي إلى الفترة بين 1966 و1990 إلى الأرشيف الأدبي الألماني في مارباخ مقابل مبلغ غير معروف.

1967 – جائزة جيرهارت هاوبتمان
1972 – الجائزة الأدبية من ولاية شتايرمارك
1973 – جائزة شيلر من مدينة مانهايم
1973 – جائزة جيورج بوشنر


</doc>
<doc id="662080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662080" title="سبنسر كومبتون">
سبنسر كومبتون

سبنسر كومبتون يعرف أيضاً بلقب إيرل ويلمنغتون سياسي بريطاني (حوالي العام 1673-2 يوليو 1743). تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا من 16 فبراير 1742 إلى 2 يوليو 1743.

توفي أثناء بقاءه في المنصب.


</doc>
<doc id="662086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662086" title="روبرت والبول">
روبرت والبول

روبرت والبول يعرف أيضاً بلقب إيرل أورفورد ؛ (26 أغسطس 1676 - 18 مارس 1745)، سياسي بريطاني تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا من 4 أبريل 1721 إلى 11 فبراير 1742.

يعتبر أول رئيس وزارء لبريطانيا، وقد حكم أكثر من 20 عاماً، وهذه الفترة هي أطول من فترة حكم أي رئيس وزراء جاء بعده، وهي أطول حتى من مجموع فترات حكم أي رئيس وزراء حكم أكثر من فترة. ويجب الذكر أن لقب رئيس الوزراء لم يكن معروفاً آنذاك، وإنما كان المستخدم هو سيد الخزانة الأول . أما مصطلح رئيس وزراء أو وزير أول لم يستخدم في بريطانيا إلاّ مع أوائل القرن العشرين. 
ولد روبرت والبول في قاعة هوتون، في مقاطعة نورفولك في 1676. والده، روبرت والبول: سياسي يمثل دائرة انتخابية من قلعة رايزن مجلس العموم.والدته ماري والبول (مولودة ماري بورويل). كان روبرت الطفل الخامس لعائلة من سبعة عشر أشقاء، توفي ثمانية في سن الطفولة. روبرت يحمل الرقم القياسي لعدد من الأشقاء بين الوزراء البريطاني الأول.
والبول تلقى تعليمه في كلية إيتون من 1690 إلى 1695 و في كلية الملك (كامبردج) في 1696. في سنة 1698 غادر جامعة كامبردج بعد وفاة أخيه الأكبر لمساعدة والده في إدارة الثروات العائلية. بعد أن كان يطمح أن يصبح أحد رجال الدين، ولكنه تخلى عن الفكرة عندما أصبح الابن الحي الوحيد للأسرة، بل وأيضا الوريث الوحيد لتراث والده. في 1700، تزوج كاثرين شورتر، أنجب ابنتان وثلاثة نجل بما في ذلك هوراس والبول. بعد وفاة زوجته، في 1737، تزوج والبول عشيقته ماريا سكيريت والتي بدورها ماتت أثناء الولادة.
مسيرة روبرت والبول السياسية بدأت في يناير 1701 عندما فاز في الانتخابات في قلعة رايزن . غادر القلعة في 1702 ليكون قادرا على التواجد في كينغز لين ، أين أعيد انتخابه لمدة أربعين عاما.
مثل والده، روبرت سياسي متحمس، وهو عضو في حزب ويغ، الذي كان يعتبر أكثر قوة من حزب المحافظين المعارض. عام 1705، تم تعيين والبول كعضو مجلس إدارة اللوردات الأميرالية(عضو مجلس إدارة يهتم بالشؤون البحرية)،وقد لوحظت قدراته الإدارية العالية، فتمت ترقيته من قبل اللورد جودولفين، المسؤول الأول عن خزينة الدولة ورئيس الأركان. في 1708، تم تعيينه وزير الحرب لفترة وجيزة، وعام 1710 أصبح أمين الصندوق الأول للبحرية،كل هذه المسؤوليات جعلت من روبرت والبول مستشار حكيم لدوق مارلبورو،قائد القوات البريطانية خلال حرب الخلافة الإسبانية.و بذلك أصبح والبول من أهم الشخصيات بين أعضاء مجلس الوزراء.على الرغم من نفوذه والبول لم يتمكن من توقيف اللورد جودولفين وأعضاء حزبه عن مهاجمة وزير ألقى مجرد خطبة ضد حزب الويغ.هذه الإجراءات غير شعبية في بريطانيا ،مما أدى إلى سقوط دوق مارلبورو وهزيمة حزب الويغ في الانتخابات العامة في 1710.
الحزب الحاكم الجديد في ظل حكومة توري روبرت هارلي قام بسحب منصب والبول كوزير حرب ولكن يسمح له بالبقاء كأمين خزنة البحرية حتى 2 يناير 1711. حاول هارلي إقناعه للانضمام إلى حزب التوريون ،لكن والبول رفض عرضه و فضل بدل ذلك الدفاع عن اللورد جودولفين ،ضد هجمات حزب التوريون و الصحافة. 
بعد الإنزعاج الذي سببته الهجمات السياسية ،حاول التوريون بشتى الوسائل تخريب مسيرته السياسية و مسيرة دوق مارلبورو . في 1712 اتهم بالفساد كوزير حرب ،وسرعان ما وجد مذنبا من قبل أغلبية التوريون.بعد طرده من البرلمان ، سجن والبول في برج لندن لمدة ستة أشهر.بعدما اعتبره الرأي الجمهوري ضحية بريئة،تم انتخابه في عام 1713 فأطلق العنان لكراهية لا حدود لها ضد روبرت هارلي واللورد بولينجبروك : المحرضين على إدانته.
توفيت آن ستيوارت ملكة بريطانيا العظمى في 1 آب 1714 ،و بما أنه لم يكن هناك من وريث ،استولى قريبها الألماني جورج الأول على العرش ،جورج الأول لا يثق في التوريون الذين كانوا يشتبهوا في الرغبة في معارضة سلطته.مما سمح لحزب الويغ بالعودة إلى السلطة و الإحتفاظ بها لمدة خمسين عاما.أصبح روبرت والبول المستشارالخاص للملك و تمت ترقيته ليصبح صراف رواتب القوات في وزارة كان يرأسها عادةاللورد هاليفاكس، و لكن أيضا تحت إشراف اللورد تاونسند (صهر والبول) وجيمس ستانهوب.كما أصبح والبول الرئيس التنفيذي للجنة سرية، مكتب مؤسس للتحقيق في تصرفات وزراء حزب التوريين السابقين،أولئك الذين ساهموا في سقوط والبول في 1712 ،الآن يجدون أنفسهم في دائرة الإتهام.واتهم اللورد أكسفورد بالخيانة العظمى ،كما حرم اللورد بولينجبروك من جميع حقوقه المدنية.
توفي اللورد هاليفاكس في عام 1715.حينها اعترف بوالبول كرجل دولة فعال ، و استرجع منصبه كلورد أول و وزير للخزنة ،فقام بإنشاء «sinking fund» 
الشهيرة و التي تعتبر نوع من الأموال النقدية غرضهاالأساسي الحد من ديون البلاد.
ينقسم مجلس الوزراء الذي هو عضو فيه إلى، من جهة ، والبول وتاونشند ، و من الجهة الأخرى ،ستانهوب و اللورد سندرلاند،الجدل الرئيسي هو حول السياسة الخارجية،لأن والبول وتاونشند اعتبرا أن الملك جورج الأول كان يقود المصالح الخارجية للبلاد وفقا لاهتمامات هانوفر على حساب بريطانيا العظمى ، ومع ذلك، فإن فصيل ستانهوب وسندرلاند يحظى بدعم من الملك ، مما جعل تاونشند يضيع وظيفته كوزير لدولة الشمال و يعين في منصب أقل مكانة مما كان عليه حيث أصبح لورد ملازم أول لايرلندا. ولكن هذا التغيير في المنصب لم يرض ستانهوب وسندرلاند ، حتى بعد الحصول على استقالة تاونشند من رتبته كملازم أول في نيسان 1717 . في اليوم التالي ، انسحب والبول من الحكومة للإنظمام إلى تاوشند في الجهة المعارضة .سندرلاند وستانهوب هما الرئيسان الأساسيان للحكومة الجديدة. 
بعد وقت قصير من استقالة والبول ، اندلعت مشاجرة بين الملك وأمير قايلز.والبول وغيرهم ممن عارضوا الحكومة غالبا ما كانوا يجتمعون في ليستر هاوس، مقر إقامة أمير قايلز ، لدمج أعمالهم السياسية . أصبح والبول الصديق المقرب لزوجة أمير قايلز ، كارولين دو براندنبورغ أنسبش . في عام 1720 ، عزز موقفه من خلال تسببه في مصالحة بين أمير قايلز و الملك. 
استمر والبول في كونه الوجه المؤثر في حجرة البلديات ، كان نشطا بشكل خاص في مكافحة واحدة من أهم مقترحات الحكومة، قانون لقب النبيل ، حيث سعى إلى الحد من قدرة الملك على إنشاء الألقاب الجديدة.والبول تسبب في التخلي المؤقت عن مشروع القانون في 1719 ، الذي تم رفضه نهائيا بعد سنة ،فدفعت هذه الهزيمة اللورد ستانهوب واللورد سندرلاند للتصالح مع خصومهم ، عاد والبول إلى مجلس الوزراء باعتباره أمين الصندوق ،و أصبح تاونشند رئيس المجلس.لكن هذه العودة إلى السلطة أدت إلى فقدان قيمة أمير قايلز ( الملك المستقبلي جورج الثاني)، الذي كان يعتبر دوما نقطة ضعف و ازدراء لحكومة والده.

بعد فترة وجيزة من عودة والبول إلى مجلس الوزراء، اجتاحت بريطانيا موجة من الحماس التي أدت إلى: "فقاعة بحر الجنوب".وكانت الحكومة قد أعدت مشروع لشركة بحر الجنوب الذي ينص على تحمل الدين القومي لبريطانيا العظمى في مقابل اتفاقات مربحة، معتقدة أن الشركة في نهاية المطاف ستجني أرباح ضخمة.كثيرون في البلاد، بما في ذلك والبول قاموا بالإستثمار في الشركة. أواخر 1720 ،بدأت الشركة في الانهيار،في حين انخفض سعر أسهمها ، تم إنقاذ والبول من الإنهيار الإقتصادي الذي تعرضت له الشركة من قبل مصرفي كان تابعا له ، الذي نصحه ببيع حضته من الأسهم ، في حين لم تسنح الفرصة للمستثمرين الأخرين ببيع حصصهم من الأسهم.
في 1721، قامت لجنة بالتحقيق في فضيحة فتم العثور على أدلة على الفساد في الحكومة. من بين الوزراء المعنيين : جون إيسلابي (وزير الخزنة) ، جيمس كراغز الأكبر (مدير مكتب البريد العام)، جيمس كراغز الأصغر (أمين الجنوب)، واللورد ستانهوب و سندرلاند.الأخوين كراغز لقيا حتفهما و هما يحملا وصمة عار، فيما تمت مقاضاة الأخرين بتهمة الفساد.أدين إيسلابي وسجن، ولكن نفوذوالبول أنقذ كلا من ستانهوب و سندرلاند.هذا الإجراء، سمح لهذين الأخيرين و غيرهما من تجنب العقاب و منه تم تسمية والبول ب « Screenmaster-Général » كإسم مستعار.
استقالة سندرلاند و وفاة ستانهوب عام 1721 جعلا من والبول أهم شخصية في الحكومة. في أبريل 1721، تم تعيينه اللورد الأول للخزينة،وزير الخزينة وزعيم مجلس العموم.دخول والبول في إطار "رئيس الوزراء" غالبا ما كان متزامنا مع هذا التعيين، في الواقع، تشارك زالبول سلطته مع صهره اللورد تاونشند الذي كان يعتبر وزير دولة الشمال ،و مهتم يالشؤون الخارجية. مما استوجب عليهما مواجهة وزير الدولة لشؤون الجنوب ، اللورد كارتيت. 
حاول البرلمان حل الأزمة المالية ، تحت وصاية والبول ، حيث كان على مدراء الشركة الإهتمام بالعمل على تخفيف آلام الضحايا ، حيث تم تقسيم أسهم شركة بحار الجنوب بين بنك إنجلترا وشركة الهند الشرقية . الأزمة مست بشكل كبير مصداقية الملك و حزب الويغ ،و لكن والبول دافع عن الإثنين ببلاغته بطريقة ذكية أمام مجلس العموم .

تميز العام الأول لوالبول كرئيس للوزراء باكتشاف مؤامرة نظمها فرانسيس أتربيري ،أسقف روتشستر ، مما خيب آمال اليعقوبيين ، بالخصوص عام 1715 و 1719، لم ينالو النجاح الذي كان متوقعا . من جهة أخرى خارت قوى المحافظين ، خصوصا أن اللورد بولينجبروك،زعيم حزب المحافظين، قوضي لتعاطفه مع اليعقوبيون و تم نفيه إلى فرنسا ،حيث لم يسمح له بالعودة إلى بريطانيا إلا في 1723.

خلال الفترة المتبقية من عهد جورج الأول، ازدهر عمل والبول و تزايدت سلطته ، حيث أصبحت سلطة الملك في تدهور مستمر مما سمح لسلطة وزرائه السياسية بالصعود إلى القمة. في 1724، تمت إزالة المنافس السياسي الرئيسي لوالبول وتوونشند من مجلس الوزراء، اللورد كارتريت،أزيل من منصب أمين الجنوب وعين كملازم أول لأيرلندا. الآن والبول وتوونشند هم سادة الوزارة. قاموا بخلق سياسة مواتية للسلام ،ولا سيما من خلال فتح المفاوضات مع فرنسا وبروسيا في 1725 و إقامة تحالف مع بريطانيا، التخلص من تهديد اليعقوبيون بإقامة الحرب ، تجنب الأزمة المالية ، فتطورت سياسته و باتت ناجحة ، مما سمح لوالبول بكسب الملك جورج الأول في صفه . في 1725 تم تعيينه كفارس باث .و في 1726 كفارس حامل لوسام الرباط (الذي أكسبه لقب "السير الصاخب"). وعلاوة على ذلك، أعطى ابنه الأكبر (ويسمى أيضا روبرت) بارونية.

وقد هدد موقف روبرت والبول في عام 1727،عندما توفي جورج الأول ونجى جورج الثاني منه.لبضعة أيام،كان هناك إحتمال إستبعاد والبول،ولكن الملك وافق على الحفاظ عليه مستشارا للملكة كارولين.على الرغم من أن الملك يكره توونشند. في السنوات التالية، واصل والبول مع تاونسند لتقاسم السلطة،ولكنه آخذ في الارتفاع تدريجيا في الحكومة.كل من الرجال يعارضون للشؤون الخارجية، خاصة بشأن السياسة الواجب اتباعها لبروسيالكن والبول يخرج في النهاية منتصرا،وزميله تقاعد 15 مايو 1730.وعادة ما يتم هذا التاريخ كبداية للدخول رسمية والبول إلى مكتب رئيس الوزراء.خلال السنوات التالية، والبول هو أكثر قوة من أي وقت مضى.بعد الحصول على الدعم من الملكة كارولين،وذلك من الملك جورج الثاني، وقال انه يستخدم الرعاية الملكية السامية لمنح الأوسمة والحصول على وظائف لأصدقائه السياسية.اختار أعضاء وزارته، وإجبارهم على العمل معا، إذا لزم الأمر، أن لا رئيس الحكومة كان قادرا على تحقيق من قبل.بسبب هذا النفوذ، قد يكون في الواقع تعتبر والبول أول "رئيس الوزراء".والبول استقطب على شخصه عدد كبير من المعارضين،أهمها اللورد بولينجبروك ويليام في Pulteney (رجل دولة قادرا اليميني الذين شعروا بالخزي عندما لم شمل والبول في مجلس الوزراء).وتصدر بولينجبروك وفي Pulteney دورية تسمى الحرفي (L'Artisan)التي نددت سياسة رئيس الوزراء بانتظام.والبول هو أيضا موضوع العديد من هجاء والمحاكاة الساخرة؛فإنه غالبا ما يتم مقارنة مع جوناثان وايلد الجنائية، وكذلك، على سبيل المثال، في أوبرا الشحاذ جون غاي.بين أعدائه، وهناك أيضا جوناثان سويفت، الكسندر البابا، هنري فيلدينغ وصموئيل جونسون.
وعلى الرغم من هذه المعارضة، والبول يحتفظ بتأييد الشعب ومجلس العموم مع سياسة سلمية، والذي يسمح له بعدم زيادة الضرائب. في 1733، نجح في منع دخول لبريطانيا العظمى في حرب الخلافة البولندية. ومع ذلك، في العام نفسه، ونفوذها تهديد خطير من قبل خطة ضريبية لديه.
والبلدان ذات الدخل انخفضت بشدة بسبب التهريب. أيضا، اقترح والبول أن يتم استبدال التعريفة الجمركية على الخمور والتبغ من قبل غير المباشرة. لمواجهة خطر تهريب، ينبغي أن تدفع ضريبة لا في الموانئ، ولكن في المستودعات. هذا الاقتراح الجديد، ومع ذلك، لا يحظى بشعبية للغاية، ويوقظ التجار المعارضة. وافقت والبول لسحب مشروع قرارها قبل وقد صوت البرلمان، لكنه يرفض السياسيين الذين تجرأوا على معارضة له. والبول يفقد جزءا كبيرا من المنتخبين اليمينيون انضمامه للمعارضة.
بعد الانتخابات العامة في 1734، أنصار والبول تشكل دائما على الأغلبية في مجلس العموم، لكنها أقل عددا من ذي قبل. وعلاوة على ذلك، على الرغم من انه احتفظ التفوق البرلمانية عنه، بدأت شعبيتها في طريقها إلى الزوال. سنة 1736، أي بزيادة الضريبة على الجن يخلق أعمال الشغب في لندن. في إدنبرة، اندلعت أعمال شغب جديدة، أكثر خطورة، فإن "أعمال الشغب بورتيوس" من بعد الملك قد أصدر عفوا عن ضابط برتبة نقيب في الحرس (جون بورتيوس)، الذي كان قد أمر قواته بإطلاق النار على مجموعة من المتظاهرين. على الرغم من أن هذه الأحداث قد تضاءلت شعبية والبول، فشلوا في هز أغلبيته في البرلمان. وتتأكد هيمنة والبول في مجلس العموم من السهولة التي فاز رفض السير جون بارنارد للحد من الفائدة على الدين القومي. تمكنت والبول أيضا لإقناع البرلمان للتصويت على ترخيص القانون في 1737، بشأن تنظيم المسارح في لندن. يصادف هذا القانون ازدراء لأنه يشعر البابا، سويفت، فيلدينغ والشخصيات الأدبية الأخرى الذين يهاجمون الحكومة في أعمالهم.

وتميزت أيضاسنة 1737 بوفاة الملكة كارولين، وهي صديقة حميمة مع والبول.ومع ذلك، لا كسر نفوذ شخصي من والبول على جورج الثاني، الذي أثبت الموالية للرئيس وزرائه في السنوات السابقة. ومع ذلك، فإن هيمنة والبول على رأس الحكومة يتناقص باستمرار. خصومه الحصول على دعم كبير في شخص أمير ويلز، الذي اختلف مع والده، الملك. العديد من السياسيين الشباب، بما في ذلك وليام بيت الأكبر وجورج غرينفيل، تشكيل فصيل يعرف باسم "الشباب الوطنيين" والانضمام إلى أمير ويلز في المعارضة.
فإن البول عجز الحفاظ على سياسة السلام يضعف بشكل كبير سلطته. بموجب معاهدة إشبيلية (1729)، وافقت بريطانيا العظمى لا على التجارة مع المستعمرات الإسبانية في أمريكا الشمالية، إسبانيا تدعي الحق في مقاضاة المخالف السفن البريطانية لضمان تطبيق المعاهدة. الصراع، ومع ذلك، انفجر على التجارة مع جزر الهند الغربية. والبول في محاولة لمنع الحرب، لكنه يعارض الملك في مجلس العموم وبعض من حكومته الخاصة. في عام 1739، والبول يتنازل كل الجهود لتجنب الصراع، واندلعت الحرب قريبا الأذن جنكينز
فشل اندلاع الحرب لوقف تراجع نفوذ والبول. في الانتخابات العامة في 1741 زادت تصويت مؤيديها عدد من الأصوات في المجمع الانتخابي المنتخبة من قبل كتلة من الناخبين، لكنه يفشل (في الأحياء الفاسد والكليات الانتخابية تخضع لنفوذ غير رسمية، ولكن قوية أنماط).
في العام عشرات حكومة أفضل في إنجلترا وويلز، ولكنها ليست كافية للتعويض عن المناطق التي فقدت في انتخابات 1734 أو خسائر قوية في كورنوال، حيث تطيع العديد من الدوائر الانتخابية الإرادة أمير ويلز (الذي هو أيضا دوق كورنوال)؛
يتم إرجاع هذه الدوائر من قبل النواب معادية لرئيس الوزراء. وبالمثل، فإن تأثير دوق أرجيل عارضت انتخاب والبول في أجزاء كثيرة من اسكتلندا النواب.
الأغلبية الجديدة من البول من الصعب تحديد ذلك بسبب ولاء غير واثقين من العديد من المنتخبين حديثا، ولكن لم يقدر المعاصرين والمؤرخين الرقم المنخفض نسبيا من 14-18.
في البرلمان الجديد، العديد من اليمينيون يعتقد رئيس الوزراء الشيخوخة غير قادر على إجراء الحملة العسكرية.
وعلاوة على ذلك، فإن الغالبية لم يعد قويا كما كان في الماضي، النقاد حول العديد من مثل مؤيديها. في 1742، عندما مجلس العموم تستعد لدراسة صلاحية اجراء انتخابات فرعية فاز في تشبنهام، والبول وغيرها نتفق على أنه سيكون تصويت بحجب الثقة عنها.
هزم في مجلس العموم، وافقت والبول على الاستقالة من الحكومة. من بين أسباب استقالته، تجدر الإشارة إلى أن الملك وافق على رفعها إلى مجلس اللوردات كما إيرل اورفورد 6 فبراير 1742. بعد خمسة أيام، وقال انه يتنازل عن السلطة رسميا.

في أورفورد ، نجح اللورد ويلمنجتون في الفوز بمنصب وزير أول ،ولكن رئيس الحكومة الحقيقي هو اللورد كارتريت. تم تشكيل لجنة مختصة بالتحقيق في تصرفات حكومته، لكن لم يتم العثور على أي أدلة ماديةتدل على الخبث أو الفساد ، و مع ذلك ،فإنه لم يعد رئيس مجلس الوزراء،واصل اللورد أرفورد تطبيق تاثير شخصي على الملك جورج الثاني ،وغالبا ما يكشف عن "وزير وراء الستار" عن طريق المشورة ونفوذه. في عام 1744،تمكن من الحصول على إقالة كارتريت وتعيين هنري بيلهام.

توفي روبرت والبول في لندن عام 1745 في سنته التاسعة والسبعين. ودفن في مسقط رأسه في هوتون ، تم منح لقبه ككونت نبيل لابنه الأكبر روبرت ، و بعدها لابن روبرت : جورج .

بعد وفاة الكونت الثالث تم منح اللقب لأصغر ابن للكونت الأول : هوراس والبول ( المؤلف الشهير )،الذي توفي من دون ورثة في 1797.



</doc>
<doc id="662101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662101" title="إسلام في ساخا">
إسلام في ساخا

حسب بحث اجتماعي؛ عام 2002، نسب الإسلام في جمهورية ساخا 1.9 بالمئة لعدد أتباع الأديان، لكن تلك النسبة انخفضت بسبع أعشار—1.2 بالمئة في سنة 2006. بثنية الأرثوذكس، كان الحال هو نفسه بالنسبة لنسب الأتباع البوذيين، الكاثوليك والبروتستانت الألى انخفضت نسبهم بقيم متفاوتة.

في الماضي، كان أغلب المسلمبن في ساخا من باشقير وتتر يمثلون مجمل الساكنة المسلمة في تلك المنطقة. ففي عام 1913 بساخا، أقيم مسجدان ومدرستان تتريتان-روسيتان دينيتان، في كل من ياكوتسك وأولومنسك

بعد بيريسترويكا، دخلت المنظمتان الإسلاميتان الأوليان إلى ساخا، في عامي 1994 و1996، وكانت لكل منهما، مدينتا نريونغري وياكوتسك مقرا رسميا.


</doc>
<doc id="662104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662104" title="كرستوماسي">
كرستوماسي

كرستوماسي من الكلمتين اليونانيتين khrestos و تعني مفيد و mathein و تعني أن يعرف, و هي عبارة عن تجميعات مختارة لمقاطع أدبية تستعمل على وجه الخصوص في تعلم لغة أجنبية.

في فقه اللغة أو في دراسة الأدب هي عبارة عن أنطولوجي (Anthology) تمثل سلسلة من النصوص الأمثولة, مختارة لتوضيح تطور اللغة أو النوع الأدبي.


</doc>
<doc id="662105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662105" title="هندسة جيوماتيكية">
هندسة جيوماتيكية

الهندسة الجيوماتيكية Geomatics هي هندسة المساحة الرقمية أو الهندسة الطبوغرافية الإلكترونية بسائر فروعها. وهو علم و تقنية تجميع و تحليل و تفسير و توزيع واستخدام المعلومات الجغرافية، ويضم داخله مجموعة من التخصصات التي يمكن جمعها معاً بهدف تطوير صورة تفصيلية مفهومة عن العالم الطبيعي و مكاننا به، وهذه التخصصات تشمل: المساحة، الخرائط، الاستشعار عن بعد، والنظام العالمي لتحديد المواقع نظام التموضع العالمي، ونظم المعلومات الجغرافية نظم المعلومات الجغرافية.
و يشمل تخصص هندسة الجيوماتكس ونظم المعلومات الجغرافية على استخدام الأقمار الصناعية في نواح عديدة مثل الاتصالات، واستطلاعات المناخ والبيئة، واستكشاف الفضاء والأرض، واستعمال التقنيات الحديثة، والحاسوب وبرمجياته في جمع المعلومات وتحليلها، باستخدام نظم المعلومات الجغرافية، ويضم هذا التخصص قاعدة عريضة من التخصصات الفرعية التي تنصب في الهندسة المدنية وتطبيقاتها.
وهندسة الجيوماتكس تعطي لدارسها معرفة جيولوجية المنطقة من خلال قياس اتجاه خط المضرب وزاوية واتجاه الميل وسمك ونوع التكوين الصخري من أجل التخطيط الإستراتيجى السليم لتنفيذ المشاريع الهندسية وتحديد مسار الطرق المختلفة وتحديد مواقع المقالع ومشاريع الأنفاق وتحديد مواقع الآبار وسمك الطبقات الحاوية على الماء وتطوير ظروف الموقع الإنشائي والمحافظة على المنشآت الحيوية وإضافة إلى تحديد مواقع السدود لخزن المياه.


موقع هيئة الموارد الطبيعية الكندية


</doc>
<doc id="662110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662110" title="كرستوماسي البرامج">
كرستوماسي البرامج

في البرمجة كرستوماسي البرامج هو مجموعة من البرامج المتشابهة المكتوبة بلغات برمجية مختلفة, بغرض توضيح الفروق في الصياغة و المفاهيم و المصطلحات بين اللغات, أوضح مثال على ذلك مشروع ايه سي إم لتجميع برنامج أهلا بالعالم بكل اللغات.

يعتقد أن إريك ريموند هو أول من أستخدم المصطلح في موقع مختص بتاريخ الحاسوب, المصطلح يناظر المصطلح الأدبي كرستوماسي.


برنامج أهلا بالعالم.


</doc>
<doc id="662123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662123" title="البيضاوي">
البيضاوي

البيضاوي قد تعني:


</doc>
<doc id="662146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662146" title="التبريد (توضيح)">
التبريد (توضيح)



</doc>
<doc id="662227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662227" title="سنوك هرخرونيه">
سنوك هرخرونيه

كريستيان سنوك هرخرونيه وأحياناً يُكتب اسمُ عائلته في بعض المصادر العربية هورغرونيي أوهور جرونيه أوهرخونيه والنطق الصحيح المُشَكَّل (كِرِسْتِيَانْ سنُوُك هِرْخُرُونْيَهْ) (بالهولندية":Christiaan Snouck Hurgronje") عاش فيما بين (8 شباط / فبراير 1857م – 26 حزيران / يونيه 1936م) الموافق لـ( ١٢٧٣هـ - ١٣٥٥ه‍ ) بلغ الثمانين عامًا. وقد كان مستشرقًا هولنديًا، وباحثًا في ثقافة ولغات الشعوب الشرقية، ومستشاراً في شؤون الشعوب في الحكومة الاستعمارية في الهند الشرقية الهولندية (الآن إندونيسيا).

ولد في أوسترهاوت في عام 1857م، وبدأ دراسة اللاهوت في جامعة لايدن في عام 1874م. ثم تخصص بقسم اللغات السامية وحصل على الدكتوراه من جامعة لايدن في عام 1880م، وكان عنوان أُطروحته البحثية  (باللغة الهولندية : Het Mekkaansche Feest) وترجمتها (باللغة العربية: الاحتفالات أوالمراسم المكية) ويُقصد بها ما كان يُقام في مكة آنذاك من احتفالات ومراسم. أصبح أستاذًا ومحاضرًا في جامعة لايدن في عام 1881م. كان طليقًا في اللغة العربية ومتقنًا للغة الآتشيه. 

في عام 1888 أصبح عضواً في الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم. ثم أصبح في عام 1889م أستاذًا لعائلة اللغات الملايوبولينيزية (التي تضم عدة لغات مثل الإندونيسية والماليزية والآتشية) في جامعة ليدن ومستشارًا للحكومة الهولندية في شؤون السكان الأصليين. وفي عام 1891م انتقل إلى العمل في إندونيسيا لخدمة الاستعمار الهولندي حيث عمل مستشاراً لإدارة المستعمرات. 

أبرز من أثر على سنوك هرخرونيه في مرحلة دراسته هما:

كان هناك هدفين وضعهما هرخرونيه نصب عينيه عندما سافر إلى البقاع المقدسة تتلخص في التالي:-

أقام في جدة سنة 1884م سبعة أشهر تزعم بعض المصادر أنه أتقن اللهجة الحجازية وأسلم واختتن.

قابل قاضي جدة، الشيخ إسماعيل اغا ، وأخبره برغبته الدخول في الإسلام طمعًا في نيل رضاه لدخول مكة . قام القاضي بزيارة خورنيه في مسكنه، وسجل إشهار الإسلام ، وتسمى كريستيان يومها بعبدالغفار.

دخل مكة ومكث بها، في سوق الليل خمسة أشهر، مدعيًا دراسة الإسلام واللغة العربية . حيث درس على أيدي علماء مكة .وبقي في مكة حتى أغسطس 1885م.

جمع الكثير من المعلومات خلال إقامته بمكة وألف بعد ذلك كتابًا سماه صفحات من تاريخ مكة كتبه باللغة الألمانية وعلل ذلك بأنها مقروءة ومشهورة ، حيث تناول في الجزء الأول التاريخ السياسي لمكة المكرمة خلال تلك الفترة، وتناول الجزء الثاني الأوضاع الاجتماعية لمكة المكرمة في الفترة التي أقام بها.

 لم تنته الرحلة كما أرادها هرخرونيه  فاضطر إلى مغادرتها فجأةً قبل حلول موسم الحج- وهوما كان يطمح لمشاهدته وتدوينه - وهناك ثلاث روايات تُفسر كيف انكشف أمره:- 


المهم أن سنوك كتب مقالًا أوغر صدر القنصل الفرنسي في جدة ، فوشى به في صحيفة الزمان الفرنسية واتهمه فيه بالسعي للحصول على حجر أومسلة تيماء الشهير لصالح الالماني، وبيّن لشريف مكة أن الهدف من قدومه لمكة ليس إلا لأجل هدف بحثي تجسسي ،لا لأداء الشعائر.

الخلاصة أن الأقاويل الكثيرة دعمت شكوك الشريف عون الرفيق -شريف مكة آنذاك- بأن وجود هرخرونيه لم يكن لأداء الشعائر بل كان لأغراض أخرى . "بالنسبة لأمر خروجه" فهناك تضارب في الروايات فبعضها تزعم أن هرخرونيه خرج من تلقاء نفسه بعدما أحس أنه غير مرغوب ورويات أخرى تفيد بأنه أُخرج بدون إبداء أسباب وأخرى تفيد أنه أُخبر بالأسباب.  

استفاد هرخرونيه من رحلته إلى مكة بأن تعرف خلال هذه الفترة على عدد من الشخصيات في مكة وبخاصة الذين تعود أصولهم إلى الجزر الإندونيسية وهذا سيلعب دورًا كبيرا في حرب آتشيه كما سيأتي. وهذا اقتباس مما قاله في كتابه صفحات من مكة. 

<noinclude>

الإسلام هو الدين المهيمن في الهند الشرقية الهولندية (الآن إندونيسيا) - التي سميت بهذا الاسم في عام 1800م من قبل المستعمرين الهولنديين - ومعظم سكان أرخبيل جزر الهند يدنيون بالإسلام دينًا رسميًا لا ثاني له -إلا بعض المجموعات الدينية كما في جزيرة بالي - مع أن الأغلبية يدينون بالإسلام إلا أنه لم يكن إسلامًا صافيًا حيث كان به العديد من الخرافات والأساطير الباقية من معتقدات سابقة كالبوذية والهندوسية وبعض الديانات الوثنية . 

يمكن تلخيص الأسباب التي أدت إلى زيادة حركة التدين والقضاء على كثير من البدع إلى سببين رئيسيين هما :-


انقطع الكثير من الطلبة لدراسة الإسلام والتفرغ التام له وهؤلاء اطلق عليهم لفظة سنتري (بالإندونيسية : santri) ومعناه الشخص المنقطع لدراسة الإسلام بشكله التقليدي البعيد عن الخرافات بينما التسمية المعاكسة لهؤلاء آبنجان (بالإندونيسية:abangan) وهم الأشخاص الذين بقوا محافظين على عادات أجدادهم غير المسلمين مع ما فيها من دخيل على الإسلام .

أغلب الكنائس المسيحية ( البعثات الكاثلويكية والبروتستانية ) التزمت بتعليمات الحكومة الاستعمارية ، مع ذلك كان هناك بعض المخالفات لهذه التعليمات . مما تجدر الإشارة إليه أن أغلبية الجنود والضباط الهولنديين لم يكونوا يولون نشر النصرانية حماسةً كبيرة ، إلا أنه في القرن 19 رأت الحكومة الاستعمارية أنها قد تحد من نشاطات المجاهدين المسلمين عبر نشر النصرانية في إندونيسيا فبدأ يتزايد نشاط المبشرين المسيحيين ، مما أدى إلى اشتباكات واحتكاكات بين المدارس النصرانية نفسها أحيانًا وأحيانًأ أخرى بينها وبين الإسلام والمسلمين .

كانت العلاقة بين المستعمر الهولندي والمسلمين في تلك الديار علاقة متوترة . حاولت حكومة الاستعمار أن تتظاهر بألا علاقة لها بالدين وأن تبدوبمظهر المحايد من نشر النصرانية وأن تنأى بنفسها بعيدة عن الخلافات الدينية . إلا أن المسلمين رفضوا كل الرفض أن يتحكم بهم كافر ويستأثر بمواردهم وأرضهم فثارت عدة حروب على الهولنديين مثل:- 

أمضى هرخرونيه الفترة من (1889م- 1906م) في جزر الهند الشرقية الهولندية ، كانت رحلته في البداية من باب الاستكشاف لكنه انتهى إلى خدمة الاستعمار سبع عشرة سنة كاملة . 

أغلب الضباط الاستعماريين الذين كانوا في جزر الهند الهولندية لم يكونوا ذوي معرفة لا بالإسلام ولا بتاريخه ولا بعادات الشعب . قام الحاكم الاستعماري بالاعتماد على كريستيان سنوك هرخرونيه وعينه مستشارًا لشؤون سكان البلد المستعمر بسبب خبرته في اللغة العربية والإسلام وبقي في هذا المنصب بين العامين (1891م - 1906م). في عام عام 1891م تلقى عرضًا من جامعة لايدن للتدريس فيها إلا أنه رفض العرض وآثر البقاء . 

بسبب خلفية هرخرونيه العالية عن الإسلام وطبيعة المسلمين ارتأى أن تقوم الحكومة الاستعمارية بعدة أمور تقلل رغبة الناس في المقاومة والحرب هي كالتالي: 

عمل هرخرونيه على عدة محاور ساهمت بشكل فعّال بتمزيق الثورة القائمة في إقليم آتشيه ففعل التالي:-

نجاح هرخونيه في حرب آتشيه أعطاه الكثير من التأثير والتقدير حيث ساهم في تشكيل سياسة الإدارة الاستعمارية في بقية أنحاء الهند الشرقية الهولندية (الآن إندونيسيا)، مع كل هذا التقدير نصائحه لم تأخذ في أحيانٍ كثيرة على محمل الاعتبار وتطور خلاف كبير ما جعله يعود إلى هولندا في عام 1906م . وعند رجوع هرخونيه واصل عمله كأكاديمي سنينًا عديدة حتى وفاته.

تزوج مرتين في إندونيسيا بعض المصادر تخطأ وتزعم أنه تزوج في مكة :
كان هرخونيه يقول دومًا عندما يُسأل عن زواجه في إندونيسيا « أن زواجه كان فرصة علمية بحثية لدراسة وتحليل مراسم الزفاف والحياة في ذلك الإقليم » . عند رجوعه لهولندا عام 1906م تلقى عدة رسائل من أبناءه وهذه الرسائل تحتفظ بها مكتبة جامعة لايدن.

بعد رجوع هرخرونيه إلى هولندا قَبِل عدة مناصب أستاذية في جامعة ليدن ، بما في ذلك أستاذية اللغة العربية ، واللغة الآتشيهية والدراسات الإسلامية. وكتب العديد من الدراسات المفصلة عن مسائل متعلقة بالعالم العربي والدين الإسلامي . استشاره العديد من قادة الدول الأوربية في العديد من القضايا العاجلة والملحة وترجمت كتبه إلى الألمانية والفرنسية والإنجليزية.

ادعى هرخرونيه الإسلام غير مرة ، مرةً في مكة والثانية عند ذهابه لآتشيه كشيخ شافعي تلقى العلم في المسجد الحرام.

اعترف أنه تظاهر بأنه مسلم وأوضح هذا -بما لايدع مجالًا للشك- في رسالة بعث بها إلى صديقه الذي زامله في الكلية ،كرل بتسولد في 18 شباط / فبراير 1886 م وهي الآن محفوظة في مكتبة جامعة هايدلبرغ.


<noinclude>

وصل تأثير المستشرق هرخرونيه للعرب في حياته عكس كثير من المستشرقين الذين لم تصل الترجمات عنهم إلا بعد وفاتهم ولقد صاحب الملك سعود أثناء زيارته لجامعة لايدن في عام 1936 م وكان هذا العام هونفسه الذي توفي فيه، في عام 2015 م رفع السفير الهولندي في السعوديةلورنس ويشتهوف هذه الصورة على حسابه في تويتر .

أبرز ما كُتب عن وفاة هرخرونيه في المصادر العربية ما كتبته مجلة الرسالة .
في فقرة البريد الأدبي من العدد 158 كُتب التالي 

<noinclude>

أغلب دراسات وبحوث ومراسلات كريستيان سنوك هرخرونيه المتعلقة بالدراسات الاستعمارية والإسلام موجودة في أربع مكتبات رئيسية :-



هذه مجموعة من الصور التي صورها كرستيان سنوك هرخرونيه  في القنصلية الهولندية في جدة، عام 1884 م
قامت مكتبة قطر الرقمية برفع أطلس الصور ومكن مطالعة المزيد من الصور من خلال أطلس لصور من مكة تجميع كريستيان سنوك هرخرونيه من مكتبة قطر الرقمية.

تجدر العناية أن هرخرونيه التقى بمكة بطبيب ، اسمه كذلك عبد الغفار البغدادي وعلمه صنعت التصوير وعلى ذلك فكثير من الصور هي من تصوير عبد الغفار البغدادي لا هرخرونيه .


لم يكن غزير التأليف لكنه كان يكتب ويحاضر فلم يكن حريصًا على تأليف كتب قائمة بذاتها، كما كان غيره من المستشرقين وهذا أهم ما كتب :-

أشهر تلاميذه :-





</doc>
<doc id="662263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662263" title="الإمبراطورية الأكدية">
الإمبراطورية الأكدية

الإمبراطورية الأكدية هي إمبراطورية تمركزت في مدينة أكاد (سومرية: "أگد" حيثية : "كور.أ.گد.ديكي" أي "أرض أكد" وحسب التأريخ التوراتي "أكد") وبالمناطق المحيطة بأكد في منتصف بلاد الرافدين (حاليا العراق).
تقع مدينة أكد على الضفة الغربية لنهر الفرات بين زمبير وكيش (في العراق 50 كم جنوب غرب مركز بغداد). على الرغم من الأبحاث واسعة النطاق، لم يتم العثور على الموقع بوجه دقيق. أزدهرت الحضارة الأكدية خلال الفترة 22 - 24 ق.م ووصلت ذروتها، عقب غزو سرجون الأكدي.

وبسبب السياسات الأكدية تحو الاستيعاب اللغوي، أخذت أكد هذا الاسم من اللهجة السامية الغالبة: اللغة الأكدية، تعكس استعمال "أكدو" ("في لغة أكد") في الفترات البابلية القديمة كتدليل على وجود نسخة سامية للنصوص سومرية الأصل.

المتحدثون باللغات سامية وجدوا في بلاد الرافدين منذ فجر التسجيل التاريخي، وسرعان ماحققت الصدارة في بداية حكم السلالة الكيشية وعدد من المواقع شمال سومر، حيث هنالك بدأ الحكام ذوو الأسماء ذات الأصل السامي بإنشاء ممالكهم في الألفية الثالثة قبل الميلاد. واحد من هؤلاء، وجد تزامنا مع الآخر حكام سومر، لوجال-ساجي-سي حاكم أوروك، كان الوشارشيد الذي بكبح النفوذ العيلامين وفقا للنصوص في نيبور. ومن بعدها بداية تكوين إمبراطورية إقليمية.

وقد كان سرجون هو أول حاكم لإمبراطوريتي أكد وسومر، ومن الجدير بالذكر أنه قد تم اكتشاف أن هناك توسعات سبقت توسعات سرجون على يد ملوك سومريين.

ظهر سرجون في مدينة كيش في نحو عام (2350 ق م) واستطاع الاستئثار بالسلطة وسرعان ما شكل جيشا فتح به المدن المجاورة لكيش، ولم يقف عند ذلك بل خاض معارك طاحنة ضد (لو كال زاكيزى) ملك أوروك حتى تغلب عليه وأخضع دويلات المدن السومرية الأخرى وكان ذلك في نحو (2340 ق م) ووحد منطقة الهلال الخصيب وأخضع الأناضول وعيلام ومنطقة الخليج العربي فصارت أقطار الشرق الأوسط تحت حكمه في إمبراطورية شاسعة الإطراف، اتخذ مدينة أكد عاصمة لها. ولم يعرف موقع هذه المدينة حتى اليوم بصورة أكيدة ولعلها تقع في المنطقة الوسطى من العراق حالياً بالقرب من بابل وسبار بجوار مدينة المحمودية الحالية.

ومعنى اسمه " شرو كين " الملك الصادق أو الشرعي أو الثابت وتخبرنا النصوص عن نشأته، بأن والدته كانت من نساء المعبد، وأن والده غير معروف، ولما ولد وضعته والدته في سلة ورمته في الفرات حيث عثر عليه بستاني ورباه فلما ترعرع وشب شملته الآلهة عشتار بعطفها وحبها ثم تدرج في الوظائف حتى ارتقى إلى خدمة ملك كيش (أور زبابا) بل استولى أخيرا على العرش وبنا مدينة أكاد وجمع حوله جيشاً واخضع غرب آسيا.

حكم سرجون 56 سنة جلب خلالها الرخاء للشعب واستتب الامان في كل مكان ونشر المعارف والعلوم والفنون والكتابة. وقد وجدت ألواح من الطين مكتوبه بالخط المسماري وباللغة الاكدية في كثير من المستعمرات البعيدة في الأناضول وعيلام وفي زمنه ترقت الفنون الجميلة وفي المتحف العراقي رأس تمثال بالحجم الطبيعي من البرنز وجد في نينوى لعله يمثل سرجون نفسه وقد يمثل حفيده نرام سن ويعتبر من اثمن القطع الفنية واجملها وأدقها تعبيرا. وبعد وفاة سرجون في نحو عام (2284 ق م) تبعه ولداه ريموش ثم مانشتوسو وقد بدل كل منهما قصارى جهده للابقاء على كيان الإمبراطورية الشاسعة حتى تولى الحكم حفيده نرام سن.

استطاع نرام سن إعادة فتح الأقطار التي كانت تحت حكم جده سرجون وإخضاعها ثانية وأضاف إليها مقاطعات جبلية كمنطقة اللولوبيين في جبال زاكروس واخضع العيلاميين وقد خلد نرام سن فتوحاته هذه في مسلة كبيرة من الحجر تمثله على رأس جيشه في منطقة جبلية وعره والمسلة اليوم من معروضات متحف اللوفر بباريس وجدتها البعثة الفرنسية قبل أكثر من نصف قرن في سوسة عاصمة العيلاميين في إيران وقام نرام سن بإعمال عمرانية واسعة فنظم الحياة الاجتماعية في البلاد وسار على القوانين الموحدة التي نشرها جده سرجون وجعل اللغة الاكدية لغة رسمية في جميع الهلال الخصيب. وبعد إن حكم 37 سنة تولى الحكم بعده ابنه :

بذل شر كلي شرى ما في وسعه للمحافظة على الإمبراطورية الواسعة ولكن مساعيه كانت دون جدوى إذ إن كثيرا من المقاطعات البعيدة انفصلت عن المركز وتحركت في زمنه وما بعده جموع من سكان الجبال الشرقية عرفوا بالكوتيين كما إن السومريين كانوا يتحينون الفرص في الداخل للاستقلال بمدنهم القديمة.
وبعد وفاة شر كلي شرى توالى على الحكم بعده سنة ملوك ضعفاء حكموا من (2198 – 2195 ق م) انفصلت خلال حكمهم أكثر المقاطعات واستقلت بعض المدن السومرية مثل اوروك حتى ان ثبت الملوك كان في حيرة من أمره فيذكر انه أصبح من الصعب معرفة من كان ملكا منهم ومن لم يكن. وأخيرا زحفت أقوام الكوتيين من المناطق الجبلية ونزحت نحو أواسط البلاد وفتحت بلاد أكاد وسومر وخربت المدن فعم الخوف والذعر في البلاد وكان في ذلك القضاء على المملكة الاكدية في نحو عام (2159 ق م) بعد أن حكمت زهاء القرنيين.




</doc>
<doc id="662325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662325" title="رضا عبد العال">
رضا عبد العال

رضا عبدالعال هو لاعب كرة قدم مصري دولي معتزل ويعمل حاليًا مديرًا فنيا. كان يلعب في مركز لاعب خط الوسط.

لعب عبد العال في بداية حياته في نادي النيل للأدوية أحد فرق الدرجة الأولي في التسعينيات ثم انتقل منه للزمالك بعد أن شاهده مسؤلي الزمالك أثناء مبارة تجريبة للزمالك مع نادي النيل للأدوية. وبعد نهاية موسم 1992 / 1993، كانت أول وأكبر ضجة عن انتفال لاعب من ناد لآخر حيث قرر رضا الرحيل عن الزمالك والانتقال لغريمه التقليدي النادي الأهلي. إذ فاز الاهلى بخدمات رضا بعد محاولات مستميته من مسئولى نادى الزمالك للإبقاء عليه ووصل سعر رضا عبدالعال إلى 625 الف جنيه وهو رقم قياسى في ذلك الوقت.

وكان لرضا إسهامات في فوز الاهلى بعدة بطولات للدورى العام وهو ضمن صفوفه ويعد هدفه في جمهورية شبين الكوم موسم 2005 - 2006 في الدقيقة الرابعة من الوقت الضائع هو أبرز اهداف رضا مع النادى الاهلى حيث احتفظ للاهلى بفرصه ملاحقة الزمالك على قمة الدورى ثم الفوز بالبطوله في نهاية الأمر بعد ذلك. لعب رضا عبدالعال بعد الأهلي لنادي القناة وذلك قبل اعتزالة اللعب. 

كان رضا لاعبا دوليا في صفوف منتخب مصر ولكن الكثيرين لا يعلمون انه اشترك مع المنتخب المصري في التصفيات المؤهله لكأس العالم سنة 1990 والتي اقيمت نهائياتها في إيطاليا ولعب رضا تحت قيادة محمود الجوهري مبارة واحدة في التصفيات.

تميز اداء عبد العال في الملعب بتغير حركتة واتجاهه سريعا جدا وتميز كذلك بدقة تمريراته للمهاجمين التي تجعل المهاجمين دائما صوب المرمي هذا بالإضافة إلي مهارته الفائقة في المراوغة.

اتجه عبد العال للتدريب بعد اعتزاله، حيث درب عدة فرق في دوري الدرجة الثانية والأولي. بدأ رضا مشوار التدريب مع نادي بهتيم أحد فرق الدرجة الثانية واشترك معه كمدرب في كأس مصر وحقق إنجازا حيث تعادل مع نادي الزمالك بدون أهداف في استاد القاهرة. وتولي تدريب فريق طنطا لفترة.


</doc>
<doc id="662346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662346" title="مصلح العازمي">
مصلح العازمي

مصلح هميجان مرشد العازمي، توفي في 9 أغسطس 2005 ، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.

شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1992 في الدائرة الخامسة والعشرون، وحصل على المركز الثاني وفاز بالانتخابات برصيد 522 صوت ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1996 في الدائرة الخامسة والعشرون، وحصل على المركز الثالث برصيد 489 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1999 في الدائرة الخامسة والعشرون، وحصل على المركز الثالث برصيد 426 صوت وخسر الانتخابات .


</doc>
<doc id="662352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662352" title="مكبس (آلة تشكيل)">
مكبس (آلة تشكيل)

الكبس أو آلة الكبس هي أداة تستعمل لتشكيل المعدن (الفولاذ عادة) بتغيير شكله وبنيته الداخلية.

الكبس بالطرق يعيد تشكيل الجسم إلى جسم آخر ثلاثي الأبعاد، ليس الشكل المرئي فحسب وإنما بنية المادة أيضا. عملية الثني هي عملية تنجز أيضا بآلات الكبس، أو بتطبيق ضغط مباشر عليها. وتنتج عن هذه العملية أجزاء أقوى من الأجزاء المصنعة بالتشغيل.

يمكن سرد مثال بسيط على نوع آلات الكبس وهو آلة الدرفلة، أو اللف حيث تغذى بالمعدن من طرف وتقوم الدرافيل بالدوران وسحب المعدن. يكون الفراغ بين الدرافيل أصغر من المعدن المدخل وبالتالي تجعل المعدن رقيقا ولكن أعرض.

نوع آخر هو الاصطمبات (صفائح كبس سميكة) التي تضغط المعدن الواقع بين الصفيحتين ليتشكل مرة أخرى بشكل سطحي الاصطمبتين.
كما يوجد نوع آخر يسمى آلة التخريم ويستخدم الكبس لصناعة الثقوب في الصفائح.

كانت المطرقة تمثل السبيل الوحيد لتشكيل المعدن، ثم استعملت مطارق بأحجام أكبر لتشكيل أكثر من معدن أو معدن سميك في آن واحد. وتطورت عمليات الكبس مع الزمن فكان منها مايعملل بطاحونة الرياح ومنها ما يعمل بطاقة البخار وفي الوقت الحاضر أصبحت آلات الكبس مؤلفة تقريبا من محركات كهربائية وأنظمة هيدروليكية.


</doc>
<doc id="662367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662367" title="إمبريالية أمريكية">
إمبريالية أمريكية

الإمبريالية الأمريكية هو مصطلح يستخدم للإشارة إلى سياسة حكومة الولايات المتحدة في ممارسة الهيمنة على دول أخرى من خلال القوة العسكرية، الاقتصادية والسياسية. البعض ينكر وجود إمبريالية، والبعض الآخر يعتقد أنها ذات طابع جيد حسنة النية، والبعض الآخر يرى فيها قهر و تدهور للدول و الشعوب المستهدفة.
بدأ تكوين ما يسمى اليوم بالولايات المتحدة الأمريكية عبر حرب ضد الهنود الحمر، تم من خلالها تدمير المنازل والتهجير الجماعي وحرق المحاصيل، بل وصل الأمر إلى قتل ما يقرب من 18 مليون شخص من الهنود.

وما أن تم تشييد المجتمع الأمريكي الحديث حتى ظهرت الميول الاستعمارية وتم البدء بدول الجوار في الأمريكتين. ففي عام 1833 تم غزو نيكاراغوا وتبعها غزو بيرو عام 1835 لفرض آراء سياسية بالقوة على تلك البلاد. وفي عام 1846 تم شن عملية عسكرية كبرى على المكسيك انتهت باحتلال مساحات من الأراضي المكسيكية فيم يطلق عليه اليوم ولايات تكساس وكاليفورنيا ونيو مكسيكو الأمريكية. وفي عام 1855 شنت عمليتين عسكريتين الأولى استهدفت غزو الأوروغواي والثانية السيطرة على قناة بنما. وعلى مدار الربع قرن الأخير من القرن الـ 19 تم غزو كولومبيا عدة مرات، تلاها هايتي عام 1888، ثم شيلي 1891، ومرة أخرى إعادة اجتياح نيكاراغوا عام 1894، ثم اختتم القرن بغزو كوبا على مدار ثلاث سنوات انتهت باستيلاء أمريكا عام 1901 على أراضي جزيرة جوانتانامو التي تضم الآن أشهر معسكر اعتقال في العالم يضم العديد من الأسرى من معظم دول العالم.

بدأ القرن العشرين بإحكام السيطرة على جزيرة جوانتانامو تلاها مباشرة في نفس العام العديد من العمليات العسكرية في كولومبيا، وفي العام التالي عملية أخرى في هندوراس. وفي العام 1914 قامت قوات المارينز بغزو هايتي والاستيلاء على البنك المركزي لتحصيل ديون هايتي لأمريكا بالقوة، وفي العام التالي تم احتلال هايتي لمدة 19 عام.

وفي الحرب العالمية الأولى دخلت أمريكا حليفاً لبريطانيا وفرنسا في حرب إعادة اقتسام المستعمرات في العالم. في نفس الوقت قامت بشن حملة عسكرية في عام 1916 على جمهورية الدومينكان لفرض سيطرتها وتعيين حكومة عسكرية استمرت ثمان سنوات، بدلا من الحكومة الثورية التي قامت بإسقاطها. وفي عام 1932 شنت القوات الأمريكية عمليات عسكرية بهدف غزو السلفادور.

اشتركت أمريكا في الحرب العالمية الثانية التي أنهتها بإلقاء قنبلتين ذريتين هيروشيما وناجازاكي لتقتل ما يقرب من 200 ألف وتصيب وتشوه مئات الآلاف من المدنيين. وفي عام 1954 أطاحت أمريكا بحكومة جواتيمالا. وفي عام 1961 فشلت أمريكا في عميلة إنزال لقواتها بكوبا فيما عرف بعملية غزو خليج الخنازير. وفي عام 1967 دعمت المخابرات الأمريكية الحكومة العسكرية في بوليفيا لمحاربة الثوار بزعامة جيفارا. وفي نهاية الستينات وإلى بداية السبعينيات حاولت أمريكا غزو فيتنام وبالرغم من هزيمتها إلا أنها خلفت ورائها ما قد يصل إلى ثلاثة مليون قتيل من الشعب الفيتنامي. وفي عام 1973 ساهمت أمريكا في إنهاء حكم سلفادور أليندي في شيلي ونجاح اليمين في إقامة حكومة ديكتاتورية عسكرية.

في عام 1982 دخلت أمريكا بقوات في لبنان لمطاردة عناصر المقاومة الفلسطينية ولدعم إسرائيل في غزوها للبنان تحت ستار قوات حفظ السلام الدولية واضطرت للانسحاب في عام 1983 بعد قتل 241 جندي من المارينز في عملية واحدة. في عام 1986 غارت الطائرات الأمريكية على الأراضي الليبية بحجة تورط ليبيا في عمل إرهابي ضد أمريكا، أسفرت الغارات عن قتل وإصابة العشرات. وفي عام 1989 تم اجتياح بنما لعزل الديكتاتور نورييجا الذي كانت قد نصبته للحكم من قبل، وأسفر الغزو عن قتل عشرة آلاف بنمي والسيطرة على قناة بنما الهدف الوحيد من الغزو. وفي عام 1992 حصلت أمريكا على تفويض من الأمم المتحدة بقيادة تحالف لاحتلال الصومال، قتل فيها عشرة آلاف صومالي، بحجة إعادة الاستقرار إليه بعد حرب أهلية طاحنة.

في عام 1991 دخلت أمريكا على رأس تحالف دولي في حرب مع الجيش العراقي فيما سمي بعملية تحرير الكويت، أسفرت عن إلقاء 880 ألف طن من القنابل ليتم قتل ما يقرب من 200 ألف عراقي وإصابة ما يزيد على نصف مليون آخرين علاوة على عشرات الآلاف الذين أصيبوا بالسرطان على أثر ضرب الأراضي العراقية بقنابل اليوارنيوم المخضب.

قصفت الطائرات الأمريكية ملجأ العامرية. مما أدى إلى قتل 400 مدني وجرح أكثر من 1.500 آخرين، العديد منهم من النساء والأطفال.

تم قتل عشرات الآلاف من الجنود العراقيين العزل عند نهاية حرب الخليج الثانية.

تم فرض حصار وعقوبات شاملة ضد العراق، الذي عانى من جرّائه الجماهير العراقية لعملية نقص في الغداء. فبسبب العقوبات مات نصف مليون طفل عراقي خلال عقد التسعينات فقط، ومات أكثر من مليون عراقي آخرين.

في عام 1999 أمطرت قوات التحالف الأمريكي ـ البريطاني العراق بوابل من القنابل والصواريخ أدى إلى سقوط مئات الضحايا وآلاف المصابين علاوة على تدمير العديد من منشئات البنية الأساسية والمنازل وخسائر جمة في مخازن السلع. وذلك لإجبار صدام على دخول المفتشين الدوليين للعراق.

أتاحت "الحرب ضد الإرهاب" للولايات المتحدة الأمريكية إقامة مجموعة قواعد عسكرية في آسيا الوسطى- وهي منطقة جديدة بالنسبة لها، وإرسال قواتها من جديد إلى الفليبين التي ُسحبت منها خلال سنوات 1990. ليس الحفاظ على السيطرة العسكرية الأمريكية الهدف الوحيد للاستراتيجية الكبيرة لإدارة بوش. إنها تسعى أيضا إلى فرض النموذج الانجلو-أمريكي من الرأسمالية اللبرالية على العالم برمته. يؤكد بوش في تقديمه لوثيقة الاستراتيجية القومية للأمن:" انتهت الصراعات الكبرى للقرن العشرين بين الحرية والتوتاليتارية بنصر حاسم لقوى الحرية وبنموذج مستديم وحيد لنجاح أمة: الحرية والديمقراطية والسوق الحرة." إنه بالفعل نمط خاص جدا من النزعة الأممية التي تترك للشعوب حرية اختيار "النموذج الوحيد المستديم"، الرأسمالية الليبرالية.
بعد أحداث 11 سبتمبر 2001 قررت أمريكا اجتياح أفغانستان لإسقاط حكم طالبان ومطاردة بن لادن ضمن عملية كبيرة استهدفت القضاء على ما سمته بالإرهاب. أسفرت عن قتل ما يزيد عن خمسة آلاف شخص وتشريد وتجويع ملايين الأفغان لينتقلوا من وضع سيئ لوضع أكثر سوءاً.

حسب بعض المؤيدين لفكرة "المؤامرة الطائفية" فإن ما يشهده العراق حالياً هو جزء من خطة واسعة يمكن أن ندعوها - صناعة أمريكية- لتقسيم وتشتيت شعب العراق، بخاصة، والعالم العربي- الإسلامي، بعامة. فحسب فكرة المؤامرة الطائفية، فأن مئات آلاف المسلمين قُتلوا عندما دفعت الولايات المتحدة نحو إشعال الحرب العراقية-الإيرانية مع استمرارها تزويد الطرفين بآلة الدمار بغية إنهاك الدولتين وبذر عوامل الكراهية والشقاق والاحتراب بين المذهبين الإسلاميين. كذلك قُتل مئات آلاف أخرى عندما قررت الولايات المتحدة التخلص من النظام العراقي السابق.

الوضع الأمريكي الجديد قائم على القوة القطبية الواحدة، حيت تم التحول إلى الولوج في القرن الأمريكي الجديد ؛ وهو ما يعني تغيير الأدوات والإستراتيجيات المؤدية إلى ذلك وفقًا لمتطلبات هذه المرحلة، وبالتالي التحول عن سياسة الاحتواء المزدوج التي فشلت في التعامل مع العراق على مدار أكثر من عقد إلى اتباع سياسة الاقتلاع من الجذور وفق الحكمة الشهيرة "الوقاية خير من العلاج" أو حسب المنهج الوقائي الأمريكي الجديد Preemptive. فالولايات المتحدة تمسك حاليًا بناصية العوامل المؤهلة للعب دور إمبراطوري بشكل نادر الحدوث؛ فهي تمتلك القوة العسكرية والأرضية الاقتصادية القوية، وكذلك القوة العلمية والتكنولوجية، كما تمتلك أيضًا القوة الناعمة "Soft Power"، ويقصد بها القوة الثقافية -وليست الروحية- التي تبدأ من سيجار المارلبورو، ومرورًا بأفلام هوليود، هذه القدرات لم تجتمع أبدًا في قوة عالمية مثلما اجتمعت في الولايات المتحدة.

يعتقد بعض المحللين أن وجود القانون الدولي وهيئة الأمم المتحدة شكل عقبة أمام أمريكا، لذلك عمدت إلى تجاوز الأمم المتحدة ومحاولة إلغائها، وسيطرت على مجلس الأمن وجعلته لعبة بين يديها ودائرة من دوائرها وصاغت قراراته كما تريد.

النظرة الجيوسياسية التي تهيمن على فكر الإدارة الأمريكية تجاه العراق، والتي تنبع من الرغبة في بسط الهيمنة العالمية، لا تقتصر فقط على الاحتفاظ بقواعد عسكرية حول العالم في أي وقت تريده، ولكنها أيضًا ترى ضرورة التحكم في مختلف مصادر الموارد الطبيعية المؤكدة والمحتملة، والتي يأتي على رأسها النفط، وخاصة نفط الخليج.

الرغبة الأمريكية في السيطرة على النفط الخليجي لا تنبع من حجم مساهمته في الاحتياجات النفطية الأمريكية، بقدر ما هو السبيل لجعل الولايات المتحدة تحتفظ بمفاتيح الطاقة العالمية في يدها، وما يعنيه ذلك من التحكم في حركة منافسيها العالميين. بسط الهيمنة على واحد من أهم مصادر الطاقة في العالم كي تكتمل مقومات الإمبراطورية الأمريكية المزمع بناؤها، وليس أدل على ذلك مما ورد في إستراتيجية الطاقة القومية أو ما يعرف بـ"تقرير تشيني Cheney Report " الذي يشير إلى ضرورة أن يكون هناك قواعد عسكرية على رأس جميع منافذ النفط في العالم بدءا من كازاخستان، وانتهاء بأنغولا في أفريقيا.

كما تشير تلك الوثيقة أيضًا إلى أنه بحلول عام 2020 فإن النفط الخليجي سيساهم بما يتراوح بين 54 و67% من معروض النفط العالمي الخام "... وهو ما يجعل هذا الإقليم حيويًا بالنسبة لمصالح الولايات المتحدة..." هكذا يقول التقرير حرفيًا، كما تشير بعض التقديرات إلى أن السعودية التي تصل طاقتها الإنتاجية حاليًا إلى نحو 10.5 ملايين برميل يوميًا، والعراق بنحو 2.5 مليون برميل يوميًا، سوف ترتفع طاقتاهما الإنتاجيتان كي تصل إلى نحو 22.1 و10 ملايين برميل يوميًا لكل منهما على التوالي، وذلك خلال الـ17 عامًا القادمة.

وتكمن في التدخل في شؤون الدول الثقافية من تعليم ونشاطات وغيرها عبر الضغط على الحكومات ساعة أو عبر نشر ثقافة الاستنساخ الفكري لبرامج الاعلام كما أنها تستخدم عدة طرق لتبرير هذا التدخل منها التالي :


</doc>
<doc id="662393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662393" title="خضير المشعان">
خضير المشعان

خضير مشعان الخضير الخالد، توفي في 21 يوليو 2009 في موناكو ، رئيس سابق لنادي الكويت، كان من مؤسسين نادي الكويت، وكان عضو في مجلس إدارة النادي في عام 1961، وقد ترأس نادي الكويت حتى 1972 وفي 1981، وقد تمت تسميته رئيسا فخريا لنادي الكويت لما قام به من جهود في خدمة نادي الكويت .

بدأ حياته الرياضية في دمشق عندما كان يدرس اللغة الإنجليزية في عام 1945 ومعه زميليه يعقوب صالح الحميضي وزاحم الزاحم ، وكان لاعب كرة قدم في النادي الأهلي الكويتي في عام 1947 ، وعندما عاد إلى الكويت واصل دراسته، وفي سنة 1951 إنضم إلى نادي الأهلي، ولعب كرة السلة وكرة القدم .

في عام 1960 كان من ضمن وفد مكون من فهد عبد العزيز المرزوق وخالد الحمد وبدر مقهوي وحامد عبد السلام وشعيب عبد السلام قابل رئيس دائرة الشؤون الاجتماعية الشيخ صباح الأحمد الصباح، وكان هدفهم هو إعادة تأسيس الفرق الرياضية، وقد اشترط الشيخ صباح أن يتم تغيير أسماء الأندية، وتم تشكيل نادي الكويت ونادي القادسية ونادي العربي .

في عام 1960 تم تشكيل لجنة تأسيسية لنادي الكويت من فهد الصرعاوي وجاسم المرزوق وثنيان العلي وعيسى الشعيب وفهد الشايع وعبد العزيز المساعيد وحامد عبد السلام وعبد الله المطر وراشد الراشد وعلي النجدي وحسين مكي الجمعة، وفي أول اجتماع تم انتخاب حامد عبد السلام أمينا للسر وثنيان العلي أمينا للصندوق، وتسلمت اللجنة بيت من بيوت ذوي الدخل المحدود كمقر مؤقت للنادي، وتم تشكيل اللجنة الرياضية التي قامت بتشكيل الفرق الرياضية، وفي عام 1961 تم إجراء الانتخابات الأولى للنادي، وفاز في عضوية النادي .

وفي عام 1965 ترأس نادي الكويت كثالث رئيس في تاريخ النادي، وقد استمرت رئاسته للنادي حتى عام 1972، وقد ترأس نادي الكويت مرة أخرى في عام 1974 وحتى عام 1981 .

في 11 نوفمبر 1961، تم انتخابه أمينا لصندوق اتحاد كرة السلة الكويتي، في ابريل 1962 تم انتخابه عضوا في اللجنة الأولمبية الكويتية .

توفي في موناكو في فرنسا خلال وجوده في رحلة علاج .


</doc>
<doc id="662406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662406" title="سانتا كروث دي تينيريفه">
سانتا كروث دي تينيريفه

سانتا كروث دي تينيريفه هي مدينة إسبانية تقع شمالي شرق جزيرة تنريف عرض المحيط الأطلسي. هي عاصمة مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه والعاصمة الأولى لجزر الكناري، عرفت باللغة العربية باسم شنتَ قروش تنريف.

يعتمد اقتصاد سانتا كروث دي تينيريفه بالأساس على السياحة بالإضافة إلى بعض الصناعات الكيماوية وتكرير النفط.

تأسست المدينة في عام 1494، وهو العام الذي بنيت الكنيسة للاحتفال بذكرى التأسيس. المدينة هي بوتقة تنصهر فيها الثقافات المختلفة، ويعطيها طابعها العالمي. يعيش في المدينة (جنبا إلى جنب مع السكان المحليين كناريا) المهاجرين من أصول مختلفة : بيرو وبوليفيا، والهنود والعرب، والإسبانية.

المدينة لديها خمس دوائر إدارية ومنفذ من أهمية كبيرة، هي محور الاتصالات بين أوروبا وأفريقيا وأمريكا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتا كروث دي تينيريفه 222.271 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).




</doc>
<doc id="662423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662423" title="الاتحاد الألماني">
الاتحاد الألماني

الاتحاد الألماني هو رابطة حرة جمعت الدول الألمانية شكلت خلال مؤتمر فيينا عام 1815. وتكوّن من دولة (34 إمارة و 4 مدن حرة) وبقي الاتحاد قائماً حتى عام 1866. كان يحد الاتحاد من الشرق الإمبراطورية الروسية، ومن الغرب هولندا ومن الجنوب الغربي فرنسا ومن الجنوب سويسرا والدولة العثمانية ومن الشمال الدنمارك والسويد.

كان للاتحاد نفس حدود الإمبراطورية الرومانية المقدسة تماماً بعد صلح وستفاليا (باستثناء فلاندر)، ولكن على النقيض من الهيكل التنظيمي السابق، كانت الدول الأعضاء كاملة السيادة.

انهار الاتحاد الكونفدرالي بتحارب بروسيا والنمسا في عام 1866. وأصبحت جميع الدول التي تكوّن منها الاتحاد جزءاً من الإمبراطورية الألمانية في 1871، باستثناء الإمبراطورية النمساوية وليشتنشتاين ولوكسمبورغ ودوقية ليمبورغ.

كان الإتحاد الألماني مكوناً من 39 ولاية ولكن كل هذه الولايات استمرت في التصرف بشكل مستقل ومثال على ذلك حروب كل من النمساويين والبروس ضد الدنمارك لم تندلع تحت راية الاتحاد الألماني.
حجم وتأثير الولايات تفاوت بشكل كبير:
ملك الدنمارك وملك هولندا وملك بريطانيا العظمى كانوا أعضاء في الاتحاد حيث كانوا يحكمون ولايات هولشتين (ملك الدنمارك)، لوكسمبورغ وليمبورغ (ملك هولندا)، وولاية هانوفر (ملك بريطانيا)، وكل منهم كان لديه صوت في الإتحاد.
بافاريا، ساكسونيا، فورتمبيرغ، ولي عهد هسن، دوق هسن، وبادن.


</doc>
<doc id="662431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662431" title="مزراب">
مزراب

المزراب هو قناة صرف لمياه الأمطار والثلوج. وهذا النظام يحد من جريان المياه على الأسطح الخارجية للمبنى، الذي من شأنه أن يؤدي إلى تردّي تلك السطوح، فضلا عن الأضرار الجمالية الكبيرة بمختلف أنواعها.

من دون بناء نظام مناسب لجمع المياه، هذه تسيل على طول الجدران وتسحب معها تراب وأوساخ وفتات، وعوامل فيزيائية وكيميائية التي هي من أسباب التشوية (بُقع, شروخ) وأضرار على المدى الطويل وتدهور للتشطيبات الخارجية، بل وأحيانا تتغلغل المياه إلى المناطق الداخلية من خلال النوافذ.

وفقا للأنظمة يوني 10724 (أنظر أدناه) المواد التي تستخدم عموما للمزاريب وللبلوفيالي هي:
تستخدم المعادن مثل النحاس والفولاذ المقاوم للصدأ أو الزنك والتيتانيوم، هذا الأخير انتشر في الآونة الأخيرة.



</doc>
<doc id="662453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662453" title="غزو خليج الخنازير">
غزو خليج الخنازير

غزو خليج الخنازير كانت محاولة فاشلة من جانب القوات التي دربتها وكالة المخابرات المركزية من الكوبيين المنفيين لغزو جنوب كوبا وقلب النظام على فيدل كاسترو.

بداية التخطيط لتلك الحادثة، في 17 مارس 1960، عندما وافق الرئيس الأميركي دوايت أيزنهاور علي اقتراح CIA بدعم المعارضة الكوبية ضد النظام الشيوعي الجديد في كوبا بزعامة كاسترو، ويبدو أن الأمريكيين رفعوا من سقف توقعاتهم بخصوص نجاح المعارضة في ذلك نظراً لتجاربهم السابقة في ذلك.

قاموا بتدريب قوات المعارضة الكوبية بغواتيمالا وتم تشكيل ما يسمي باللواء ، وتم إعطاء اسم كودي للعملية هو Zapata، وكلف مدير Cia السيد ألن دالاس بتولي مسئولية العملية ، ولكن أنباء تلك الخطة وصلت إلي الكوبيين عن طريق شبكة عملائهم السرية والـKGB.

كانت العملية تقوم على إنزال قوات الكوماندوس التابعة للـ C.I.A وهي قوات مشكلة من المرتزقة المأجورين ومن العناصر المضادة للثورة الشعبية في كوبا وقد تم تدريب هذه العناصر على أيدي C.I.A في غواتيمالا، وكانت هذه العملية تقوم على إنزال عدد كبير من الجنود في ترينيداد في الصباح الباكر، ولكن جرى تعديل على هذه الخطة ليتم الإنزال في خليج كوتشينوس غربي ترينيداد ليلاً بسبب أن خليج كوتشينوس أقل تعداداً للسكان وأصغر مساحة من ترينيداد وأن المنطقة ملائمة أكثر لعمليات الإنزال، وبحسب تصريحات قادة الـ C.I.A فإن أعداداً كبيرة من المواطنين الكوبيين سيقدمون الدعم لقوات المرتزقة الأمريكية وأن دعم العملية سيأتي من الداخل والخارج على حد سواء.

كان مخطط العملية يقوم على البدء بضرب أهم القواعد الجوية الكوبية قبل يومين من عملية الإنزال بطائرات تحمل إشارة الطيران الحربي الكوبي ويقودها طيارون كوبيون، وتوجه ضربة ثالثة لهذه القواعد الجوية في صبيحة يوم الإنزال، بهدف شل حركة الطيران الكوبي وتمهيد الطريق للتدخل، ومن ثم ضرب الجسور البرية والحديدية في هافانا والمناطق المجاورة. فضلت أمريكا في تلك الفترة البقاء بعيدة عن أضواء العملية، والتظاهر بأن العملية منظمة من قبل القوات المسلحة الكوبية وليست بتوجيه من الخارج.

كان من المفترض أن تنطلق الطائرات من القاعدة الجوية الأمريكية في نيكاراغوا وأن يتم التمويه لانطلاقها أمام وسائل الإعلام. في 15 أبريل بدأ الهجوم السابق للإنزال بالقاذفات الأمريكية ب 26 على مطارات كوبا وأحياء الهافانا وسانتياغو والعديد من المناطق المجاورة، بدت الغارة الأولى وكأنها نجحت في تحقيق هدفها كما ظن قادة العملية، ولكن في الحقيقة قبيل العملية كانت قيادة الجيش الثوري في كوبا قد غيرت مواقع العديد من الطائرات إلى مطارات احتياطية.

رغم أن الطياريَن الذَين قاما بالغارة الأولى قد نفذا الخطة كما رُسمت لهما فبعد الغارة عادا إلى مطاري (كي ويست، ميامي) والإدعاء بأنهما قد هربا من القوات الحربية الجوية الكوبية، وانضما إلى القوى المعادية للثورة.

ورغم إخفاق العملية في أولى غاراتها إلا أن الرئيس الأمريكي كينيدي لم يلغ خطة الإنزال بل أصدر قراراً بإلغاء الغارة الثانية (قبيل الإنزال)، بدأ الإنزال من السفن المتواجدة على شواطئ كوبا وهي: (هيوستون، ليك تشارلز، ريو ايسكونديدو، كاريبه، اتلانتيكو)، بدأ الإنزال ليلاً واستمر حتى فجر 17 أبريل، بعد إنجاز الإنزال انتشر المئات من المرتزقة على الشواطئ واتجهوا إلى الداخل حيث كان لهم بالمرصاد الميليشيات الشعبية التي قاومت بعنف في محاولة لمنع هذه المجموعات من التقدم، وكسب الوقت لحين قدوم قوات الجيش الثوري.

قامت 4 طائرات نقل تحمل أسماء Houston Rio Escondido, Caribe, and Atlantico بنقل 1511 من عناصر المعارضة الكوبية (اللواء 2506) المدربين جيداً وتم إنزالهم في خليج الخنازير Bay of Pigs علي الساحل الجنوبي لكوبا، وكان بحوزتهم طائرتي LCIs تحمل أسماء Blagar and Barbara J وبها تجهيزات وتعيينات للعملية.

بعد ساعتين من الإنزال، قامت 5 طائرات C-46 وطائرة C-45 بإبرار 177 مظلي من اللواء 2506 بمنطقة Horquita، وفي الوقت نفسه، تم إنزال مجموعة أخرى إلي منطقة Giron لضمان السيطرة علي الطريق من San Blas حتي Giron. تمكنت مجموعات التدخل من التغلغل لعدة كيلومترات داخل الجزيرة واستطاعت هذه المجموعات السيطرة على عدد من المواقع الهامة على الجزيرة، ولكن سرعة ودقة القيادة الرئيسية للقوات المسلحة الثورية في كوبا كانت أقوى إذ استطاعت إيقاف تقدم المرتزقة الأمريكان والاستيلاء على المواقع المحتلة من قبل هذه المجموعات.
وفي يوم الهجوم، 18 أبريل، تم شن غارات جوية من 6 طائرات B-26 ضد مواقع الميليشيا الكوبية واستخدمت خلالها القنابل والصواريخ والنابالم وأحدثت إصابات عديدة تقرب من 1800 إصابة.

وفي الساعة 8 صباحا، كانت قدرات الميليشيا الكوبية تتزايد، وتتدفق عليهم المدفعية والدبابات، وعانت قوات اللواء 2506 من إصابات جسيمة وذلك أثناء محاولات الميليشيا الكوبية زحزحتهم نحو الشاطئ..

في يوم الهجوم في 19 أبريل، تم القيام بأخر الغارات الجوية وسميت Mad Dog Flight من 4 طائرات B-26، ولكن الكوبيون أسقطوا طائرتين B-26 وقتل 4 أمريكيين بسبب ذلك، وتم إسقاط طائرة B-26 أخرى في منطقة Giron، وأخلت إحدى الطائرات C-46 طيار تلك الطائرة المحطمة الذي يدعي Matias Farias.

ومع ظروف غياب الدعم الجوي، ونفاذ الذخيرة، إنسحبت قوات اللواء 2506 إلي الشاطئ، وقامت سفن الدعم القريبة من الشاطئ بمحاولة إخلاء تلك القوات إلا انهم لم تتمكن من ذلك، وانتهت بذلك عملية خليج الخنازير بالفشل الذريع. هكذا فشلت عملية خليج كوتشينوس (أو خليج الخنازير) فشلاً ذريعاً وكان من نتيجة هذه العملية أن الجيش الثوري الكوبي قد أسر 1179 شخصاً من مجموعات الإنزال واستولى على خمس دبابات ثقيلة (شيرمان) وعشرات من الأسلحة الفردية وثمانية رشاشات ثقيلة والكثير من الرشاشات والأسلحة المضادة للطائرات وعشر سيارات نقل عسكرية وتم إغراق أربع سفن وإسقاط 12 طائرة قاذفة. وبالتحقيق مع الأسرى تبين أنهم جميعاً من أنصار باتيستا وأنهم جميعاً قد صرحوا بأن الاستخبارات الأمريكية قد دربتهم، وكان لفشل العملية صدمة حقيقية للقيادة الأمريكية، وللرئيس الأمريكي جون كينيدي ذاته.




</doc>
<doc id="662472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662472" title="نادي بني ياس">
نادي بني ياس

نادي بني ياس الرياضي الثقافي يعرف بنادي بني ياس هو نادٍ رياضي إماراتي من مدينة بني ياس، في إمارة أبوظبي. يبرز الفريق في كرة القدم، كما يلعب رياضات أخرى هي كرة اليد، كرة الطائرة، تنس الطاولة،. تأسس الفريق في 1981. يرأسه الشيخ سـيف بـن زايـد آل نهـيان.

تم تأسيس وإشهار نادي بني ياس بقرار من المجلس الأعلى للشباب والرياضة في عام 1982، ويقع النادي في منطقة بني ياس بإمارة أبوظبي. وتنطلق رسالة النادي نحو رفع همم الشباب وتوجيهها للأنشطة الرياضية والثقافية، وإبعادهم عن كل ما هو ضار، ولكي يصبحوا نافعين لمجتمعهم، ويمثلوا وطنهم وناديهم التمثيل المشرف. كما أن رؤية المؤسسين لنادي بني ياس تؤكد على أن يصبح النادي رمزاً للتفوق والتميز في مختلف الأنشطة الرياضية والثقافية والإجتماعية، ودفع عجلة التطور الرياضي وفقا للتصور والمنظور المخطط له من قبل القيادة الرشيدة.

وبدأ الفريق البداية الصحيحة بتكوين قاعدة من الناشئين والشباب، الذين لعبوا أولا في مسابقات الصغار والناشئين التي ينظمها اتحاد كرة القدم، إلى أن قوي عودهم وأصبحوا أكثر جاهزية للمشاركة في دوري الدرجة الثانية آنذاك. وبعد رحلة كفاح شاقة تمكن الفريق من تحقيق حلمه بالصعود لأول مرة للدرجة الأولى في موسم 87-1988، وواصل الفريق تحقيق نجاحاته، ففي الموسم الخامس لصعوده 91-1992، أفلح في الفوز بكأس صاحب السمو رئيس الدولة كأكبر انجاز في تاريخ النادي حتى الآن.

ومنذ تأسيسه وحتى قبل موسمين، والفريق يتأرجح صعوداً وهبوطاً ما بين الدرجة الأولى والثانية، إلى أن صعد إلى دوري اتصالات للمحترفين في بداية الموسم الرياضي 2009-2010 بعد فوزه ببطولة دوري الدرجة الأولى، وقدم في ذلك الموسم مستوى متميزا أهله لاحتلال المركز الرابع، وواصل الفريق مسيرته الناجحة في دوري المحترفين، و قدم في الموسم 2010-2011 مستوى أفضل من سابقه و نافس بقوة للفوز ببطولة الدوري.

تأسس نادي بني ياس الرياضي الثقافي عام 1981 بقرار من المجلس الأعلى للشباب والرياضة، حيث أتى قرار التأسيس ليلبي حاجة المنطقة لتطوير البنية التحتية لها، ورعاية المجتمع المحلي لمنطقة بني ياس في العاصمة أبوظبي، والمساهمة بفعالية لبناء أجيال من الشباب الواعي والمسؤول، ليساهم بفعالية في بناء النهضة الشاملة لدولة الإمارات العربية المتحدة، عبر إيجاد البيئة الصحية المناسبة لتطوير قدراتهم ومهاراتهم وخلق روح المنافسة والتحدي الشريفين في شتى المجالات الرياضية والثقافية، متطلعين أن يصبح النادي عبر رؤية قيادته من أعلى الهرم وحتى أقل العناصر البشرية التي تمثله وأن يصبح مركزاَ للتفوق والتميز والإبداع الرياضي والثقافي والاجتماعي .. عملت إدارات النادي بالتعاقب على الإهتمام بالفئات العمرية لتشكيل قواعد سنية متكاملة لردف الفريق الأول لكرة القدم ، حيث بدأوا بمسابقات الصغار والناشئين التي ينظمها اتحاد كرة القدم إلى أن صقلت خبراتهم ومهاراتهم وتمكنوا من بناء فريق يستطيع المنافسة وينتقلوا للمشاركة في دوري الدرجة الثانية وبعد رحلة ليست بالقصيرة توجت جهود كافة المعنيين واللاعبين بالانتقال لتمثيل مدينة بني ياس في مسابقات النخبة في الدرجة الأولى وكان لهم ذلك عام 87-1988.

بعد خمس سنوات من اللعب بين الكبار أحرز الفريق أولى بطولاته بنيله شرف الفوز وحمله كأس صاحب السمو رئيس الدولة وكان ذلك في موسم 91-1992، تلا ذلك بعض الصعوبات بالتنقل بين كل من دوري الدرجة الأولى والثانية إلى أن أتى موسم 09-2010 ليحقق النادي نجاحاً آخر بحلوله المركز الرابع في الدوري وليُبقي على إسمه بين الكبار منذ ذلك التاريخ.

وفي موسم 2012 – 2013 شارك الفريق في أولى المنافسات الخليجية له لينتزع اللقب في ملعب الشامخة ليحفر إسمه بسجلات البطولة بين الكبار في الخليج عبر خليجي 28 عندما فاز على الخور القطري بهدفين نظيفين.



مجلس إدارة نادي بني ياس الرياضي هو المجلس الإداري الأعلى في بنية النادي التنظيمية، بما فيه شركة كرة القدم وشركة الألعاب الرياضية بالإضافة إلى شركة بني ياس للاستثمار، يترأس مجلس إدارة النادي سعادة اللواء أحمد ناصر الريسي، وسعادة مبارك عوض بن محيروم نائباً للرئيس، فيما يضم المجلس عضوية كل من: سعادة سهيل سعيد العامري، سعادة محمد سهيل الكثيري، السيد محمد غانم المنصوري، السيد عبد الرحمن الماجد العلي والسيد أحمد سالم الراشدي.

شركة نادي بني ياس لكرة القدم هي إحدى الشركات العاملة تحت مظلة نادي بني ياس الرياضي الثقافي وتختص بتطوير رياضة كرة القدم والاهتمام بالمواهب الناشئة ورعاية الشباب المهتمين بهذه الرياضة كما أن الشركة تعمل على الدوام للتأكد من التطوير المستدام لكافة فرق كرة القدم المختلفة من الفئات السنية وصولاً إلى الفريق الأول. كما أنها تدير أكاديمية بني ياس لكرة القدم التي تسعى من خلالها لإنشاء قاعدة قوية مستدامة من المواهب التي من شأنها دعم الفرق الرئيسية بالمواهب التي تحتاجها. . يقع مقر الشركة في ستاد الشامخة الجديد ويحتوي على الأقسام الإدارية المختلفة منها الإدارة التنفيذية والمالية والإعلامية والتسويقية والشوؤن الإدارية والقانونية والموارد البشرية. يترأس مجلس إدارة شركة كرة القدم سعادة مبارك عوض بن محيروم، والأعضاء السيد عبد الرحمن عبدالله الصيعري والسيد مسلم سهيل الكثيري والسيد محمد عيضة بن طناف المنهالي والسيد صالح إسماعيل الحمادي.

كأس رئيس الدولة
دوري الدرجة الثانية (دوري الدرجة الأولى حالياً)

كأس الأندية الخليجية

تمت الموافقة المبدئية على إشهار النادي في اجتماع المجلس الأعلى للشباب والرياضة والمنعقد بتاريخ 30/1/ 1982 م وتم تشكيل لجنة من قبل المجلس الأعلى للشباب والرياضة مكونة من السادة عبد المحسن الدوسري وأحمد ثاني ومنذر محسن وبتاريخ 15/12/1982 صدر قرار المجلس الأعلى للشباب والرياضة رقم 82 لسنة 1982بإشهار نادي بني ياس الرياضي تحت رقم 44 أندية في إمارة أبو ظبي منطقة بني ياس .
يزاول أكثر من ( 700 ) لاعب نشاطه حالياً في مختلف الأنشطة الرياضية.

تـولى سمو الشيخ / حمـدان بـن زايـد آل نهيان رئاسـة أول مجلس لإدارة النادي وخلفه في موسم (1986/1987) م سمو الشيخ /سعيد بن طحنون أل نهيان كرئيس للنادي وسمو الشيخ / سعيد بن زايد آل نهيان رئيسا لمجلس الإدارة .
في مـايـو 2000 م أصـدر صاحب السمو الشيخ / خليفة بن زايد آل نهيان قرارا بتكليف سمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان برئاسة النادي .وأصدر سموه قرارا بتعين سمو الشيخ حامد بن زايد آل نهيان نائبا لرئيس النادي .
وفي 17/ 10/ 2004 أصدر صاحب السمو الشيخ / خليفة بن زايد آل نهيان قرارا بإعادة تشكيل رئاسة النادي على النحو التالي :



</doc>
<doc id="662475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662475" title="جيوفاني جوليتي">
جيوفاني جوليتي

جيوفاني جوليتي سياسي إيطالي (27 أكتوبر 1842-17 يوليو 1928). تولى رئاسة الوزارة في إيطاليا خمس مرات، ولم يتول أحد في إيطاليا رئاسة الحكومة خمس مرات غير جيوفاني جوليتي أمنتوري فانفاني.

في خريف عام 1911 (أثناء وزارته الرابعة) أعلن الحرب على الإمبراطورية العثمانية، وذلك بهدف غزو إيالة طرابلس الغرب (ليبيا).

دعم بينيتو موسوليني بعد وصوله إلى السلطة عام 1922 اعتقاداً منه بأنه سيكون معتدلاً في سياساته، لكنه تراجع عن هذا الدعم عام 1924.


</doc>
<doc id="662493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662493" title="انتباذ بطاني رحمي">
انتباذ بطاني رحمي

الانتباذ البطاني الرحمي مرض حميد ولكن يتسبب بآلام مزمنة وشديدة، ويتمثل هذا المرض بوجود أنسجة شبيهة ببطانة الرحم خارج الرحم حيث تنمو تلك البطانة على جانبي تجويف الرحم، لتمتد إلى قناتي فالوب ثم المبيضين، أو إلى عنق الرحم مسببة التهابات ثم إلتصاقات وآلاماً حوضية دورية، كذلك فإن هذه الأنسجة المهاجرة تسلك سلوك الغشاء المخاطي المبطن للرحم، فهي تستجيب للهرمونات التي يفرزها المبيض، في نهاية الدورة الشهرية تنخفض نسبة هذه الهرمونات في الدم مما يؤدي إلى إضمحلال الأنسجة المبطنة للرحم وخروجها على هيئة دم الدورة الشهرية، ولكن تلك الموجودة خارج الرحم فإنها تنتفخ في نفسها لأنها لا تجد طريقاً للخارج وقد تسبب إفرازات تؤدي بدورها إلى حدوث التصاقات
داخل الحوض، كما قد تكوْن أكياساً مليئة بالدم وخاصة بالمبيض وتسمى ب"أكياس الشوكولاته". والإندومتريوزيس مرض يتطور بمرور الوقت وقد يعاود الحدوث بعد العلاج القصير ولهذا يجب معالجته بطريقة حيوية وفعالة وفي الوقت المناسب.

لا يعرف السبب في هذا المرض حتى الآن على وجه التحديد، وكل ما هو معروف هو مجرد نظريات وافتراضات لم تثبت صحتها بعد على وجه اليقين.
ومن هذه النظريات :


يوجد نظريتين مختلفتين :

و هي الأكثر واقعية ومنطقية وتقول أنه وبسبب ما يعرف بالحيض الرجعي اي الرجوع العكسي لدم الدورة الشهرية بعكس مجراه الطبيعي فبدلا من خروجه من عنق الرحم ثم المهبل ومنه إلى خارج الجسم يسلك طرقا معاكسا عبر قناتي فالوب إلى منطقة خلف الرحم وأحيانا إلى مناطق ابعد فقد تصل للأمعاء الدقية والقولون ويحمل هذا الدم معه كل ما يحتويه من خلايا بطانة الرحم فتتحرك خلايا بطانة الرحم إلى الجسم وتلتصق بأجزاء أخرى مثل المبايض، المثانة، الأمعاء.
و تبدأ بعد ذلك تلك الخلايا تستجيب لهرمون البروجستيرون والإستروجين مثلها مثل خلايا بطانة الرحم الطبيعية الموجودة بالرحم. فتنتفخ وتمتلأ بالدم عند ارتفاع معدل الهرمون بالدم وتنمو ويزداد سمكها في مرحلة ما قبل الطمث وعندما يقل مستوى الهرمون ووقت نزول دم الدورة الشهرية تبدأ تلك الخلايا النزيف مما يؤدي إلى حدوث التهابات والتصاقات في تجويف الحوض والبطن مكان تواجدها وفي بعض الأماكن التي لا يتم فيها النزف تبقي هذه الاكياس مغلقة على نفسها مملوءة بدم بني اللون ويزداد حجمها تدريجيا في بعض الأحيان تتسبب فب اغلاق قناتي فالوب وتسبب بألام شديدة.

و تقول بأن طبقة الخلايا المحيطة بالمبايض والخلايا الخارجية المحيطة بالرحم وخلايا أخرى لديها الاستعداد الوراثي وتحت تأثير بعض الهرمونات إلى التغير والتحول إلى خلايا بطانة الرحم فتكون تماما مثل نسيج بطانة الرحم.

كان يعتقد دائما بأن هذا المرض يصيب هذا المرض السيدات في السن من 30-40، ولكن لاحقا لوحظ بأن هذا المرض لا يمكن ان يحدث في جميع المراحل العمرية بعد البلوغ وحتى سن اليأس بنسب متفاوتة ومتوسط السن الذي يتم تشخيص المرض فيه هو 27 عاما، أمافي مرحلة ماقبل البلوغ وفي ما بعد انقطاع الدورة الشهرية (سن اليأس) فلا نلاحظ وجود هذا المرض حيث ينخفض افراز الهرمونات التي تحفّز خلايا جدار الرحم المخاطية كذلك تلك الخلايا المهاجرة المسببة للمرض ولهذا تضمر تلك الأنسجة وتتلاشى.

يوجد هذا المرض عند حوالي 55-60% من النساء اللواتي يعانين من ألام شديدة ومزمنة في منطقة الحوض، في حين تكون نسبته بين 20-45% من السيدات اللواتي يعانين من تأخر الحمل، وتكون نسبته بين 15-18% من السيدات اللائي ليس عندهم أي شكاوى.


لوحظ بأن هذا المرض يزيد من نسب حدوث بعض الأعراض النفسية مثل:



يقسم المرض إلى اربع درجات رئيسية حيث يتسبب المرض وخاصة في درجاته الثالثة والرابعة في حدوث التصاقات بالحوض وخاصة حول قناتي فالوب مما يعيق التقاف البويضة بعد خروجها من المبيض وكذلك حركة
البويضة داخل قناة فالوب بعد التقاطها مما يؤدي إلى تأخر الحمل.
أماعن المرض في درجاته الأولى والثانية ففي حين يعتقد البعض ان لا تأثير لها يذكر يعتقد اخرون أنها تسبب
تأخر الحمل لأسباب عدة مثل تغيير المناخ والبيئة المحيطة بالبويضة بعد خروجها من
المبيض.
وفيما يبدو تأكيدا للرأي الثاني أكدت بعض الأبحاث مؤخراً أن معالجة الدرجة الأولى والثانية للمرض باستخدام الكي الحراري أو بالليزر من خلال المنظار يرفع من نسب احتمالات الحمل ممن لم يعالجوا مما يرجح وجود علاقة بين هذا المرض بجميع درجاته وبين تأخر الحمل. ولكن يجب اخذ الأسباب الأخرى بعين الاعتبار وكخطوة أولى لتأخر الحمل قبل أن نرد السبب للدرجة الأولى والثانية من المرض. وفي حالة اصابة المبيض بهذا المرض قد يسبب أيضا بتأخر الحمل وفي بعض الحالات المتقدمة من المرض إلى العقم وذلك لتأثيره على التطور الطبيعي للبويضات داخل المبيض

تنمو البويضات فب المبيض تحت تأثير هرموني FSH، LH اللذان يفرزان من الغدة النخامية ولذلك بعد اثارتها من منطقة الوطاء بهرمون ال GnRH وعندما عندما تتكون البويضة تفرز هرمونالاستروجين ويبدأ ارتفاع هذا الهرمون في الدم تدريجياً. وفي هذه الفترة تكون واحدة من البويضات مستعدة للنضوج أكثر من سواها وتبدأ بالنمو بسرعة وتفرز هرمونالاستروجين بكمية أكبر. إن ارتفاع نسبة هذا الهرمون يقلل من إفرازFSH & LH، وان هذه البويضة تستمرفي النمو لأنها تكون معتادة على النمو رغم قلة إفراز هرمونFSH وفي الغالب تكون هذه هي البويضة الناضجة التي يكون لديها استعداد للإخصاب. إن ارتفاع نسبة هرمون الاستروجين يساعد على نضوج البويضة أكثر وأكثر وكذلك يساعد على نمو بطانة الرحم، وبسبب الارتفاع المفاجئ لهرمون LH في اليوم الثاني عشر من بدأ الدورة تنفصل البويضة عن المبيض في اليوم الرابع عشر من بدأ الدورة والتي تساعد اهداب قناة فالوب بدخولها للقناة وفي هذه الحالة في حال وجود الانتباذ البطاني الرحمي في قناتي فالوب فان ذلك يعيق من حركة البويضة داخل القناتين وفي بعض الأحيان لا تستطيع البويضة الخروج من الحويصلة حتى بعد نضوجها و"تحتبس" داخل الحويصلة، وبالتالي لا تكتمل مرحلة التبويض إلى النهاية.

قد يجد الطبيب أثناء الكشف الطبي حبوب صغيرة في منطقة الحوض ،و تكون مؤلمة عند الضغط عليها، وقد يجد أيضا تكتلات masses في المبايض.

لا يمكن الاعتماد على الأعراض والفحص الطبي فقط لتشخيص مرض بطانة الرحم الهاجرة. فهناك أمراض أخرى تسبب نفس الأعراض. لذلك يجب القيام ببعض الفحوصات لتأكيد تشخيص المرض.

يعتبر من أهم وسائل تشخيص المرض. يتم إدخال منظار من خلال شق صغير في البطن (laparoscopy). ويتم أخذ عينة من النسيج المتوقع انه من بطانة الرحم. ويمكن أن يتم ذلك بدون استخدام المنظار، لكن تحتاج إلى شق جراحي كبير (laparotomy). ثم يتم بعد ذلك فحص العينة المأخوذة تحت الميكروسكوب بواسطة أخصائي الأمراض لتحديد إذا كانت خلايا من بطانة الرحم أم لا.

يوجد نوع معين من البروتين يسمى CA125 يرتفع معدله في الحالات المتقدمة من المرض. لكن لا يمكن الاعتماد علي هذا التحليل في تشخيص المرض لأنه يرتفع في أمراض أخرى مثل سرطان المبيض. كذلك لا يشخص المرض في المرحلة المبكرة له. وتكمن فائدة ذلك التحليل فقط في أنه يمكن استخدامه لمتابعة استجابة المريضة للعلاج.

يكشف وجود التصاقات حول المبيض. ويمكن أن يظهر وجود أنسجة بطانة الرحم وأكياس من الدم في الأمعاء، المثانة. 
الموجات فوق الصوتية المهبلية (الألتراساوند المهبلي) Vaginal Ultrasound:
يمكن أن يظهر وجود أكياس دموية على المبيضين

هناك طرق عديدة للعلاج منها العلاج بالهرمونات والعلاج الجراحي. واختبار الطريقة المناسبة لكل حالة يعتمد عــلي سـن المريضه، ودرجة انتشار المرض، ورغبة المريضه في الحمل وهنا يجب الذكر انه لا يوجد علاج شافٍ نهائياً للانتباذ البطاني الرحمي وانما يتمثل العلاج في تخفيف أعراض المرض وهناك خيارات عديدة للعلاج يحدد الطبيب المعالج العلاج المناسب تبعا لحالة المريضة.

في بعض السيدات تساعد التمارين الرياضية على تخفيف الألم المصاحب للمرض. ولم تتوصل الأبحاث بعد لعلاقة التمارين الرياضية بتقليل الألم.

ويعتمد العلاج الدوائي على تقليل مفعول هرمون الأستروجين حتى يؤدي إلى ضمور خلايا البطانة المنتبذة وذلك من خلال وضع الجسم في شبه حالة حمل أو سن يأس مؤقت وذلك عن طريق :

كانت إحدى أول وسائل علاج هذا المرض خاصة لو أخذت بشكل متصل لمدة 6 أشهر، أي بدون توقف كما هو معروف، وكانت الفكرة من استعمالها بهذه الوسيلة هو إيقاف الدورة الشهرية، ورغم أن نتائج العلاج كانت متواضعة إلا أن عدم توفر بديل آخر لهذه الوسيلة الانتشار.

يوصف هذا الهرمون في صورة حبوب بالفم أو في صورة حقن لفترات علاج طويلة ولكن نتائجه بقيت متواضعة كذلك. 
ان الجرعات العالية من هذا الهرمون تدخل الجسم في مرحلة تشبه حالة الحمل من حيث تركيز الهرمون بالدم فتتوقف الدورة الشهرية وبسبب توقف الدورة الشهرية فإن النسيج البطانى الرحمي الموجود في غير مكانه الطبيعي يتوقف عن النزيف وتدريجيا ينكمش ويموت.

مجموعة البروجستوجينات تتضمن عدداً من الأدوية مثل :

نورإثيستيرون، مدروكسى بروجستيرون أسيتات.

هذه المجموعة قد تسبب أثارا جانبية تشبه الأثار السابقة للدورة الشهرية مثل احتباس الماء وتقلبات المزاج بسبب تغيرات الحالة النفسية، رغم أن التأثير الأكثر شيوعاً هو النزيف المتقطع المفاجئ وزيادة الوزن وانتفاخ البطن.

ويعد هذا العقار أحد مشتقات هرمون الذكورة(التستوسيترون)الضعيفة الذي يؤدي إلى توقف التبويض عن طريق تثبيط نشاط هرمونات الدماغ، ونظراً لذلك فإن بطانة الرحم الطبيعية والمتنبذة على السواء ستتوقف عن النمو نتيجة انقطاع هرمونات المبايض، ثم تبدأ أماكن الانتباذ البطاني الرحمي بالحوض في الانكماش والضمور ثم الاختفاء، ويؤدي هذا العلاج إلى توقف الدورة الشهرية مؤقتاً عند استعماله، وقد أثبتت الأبحاث أن هذا العقار يعمل على مراكز الدماغ، كما يعمل على بقع بطانة الرحم المنتبذة، حيث يعطى هذا العلاج لفترات تتراوح بين 6- 12 شهرا. 
من الممكن أن يسبب بعض الآثار الجتنبية مثل حب الشباب ويجعل البشرة دهنية، وأحمرار الوجه مع سخونة، زيادة في الوزن واحتباس السوائل أحياناً، أحياً يحدث للمرأة نمو شعر في مناطق غير مرغوب فيها (الذقن) وغلظة في الصوت، هذه الأعراض عادة تختفي عندما يتوقف العلاج الذي يتمر لمدة من 2-9 شهور.

ويعد هذا العقار أحدث وسائل العلاج المكتشفة والفعالة وقد بدأ استخدامه منذ منتصف الثمانينات، ويعمل ضد هرمونات غدة تحت المهاد التي تفرز هرموناتها لتحفيز الفص الأمامي من الغدة النخامية وتبعاً لذلك تتوقف عن إفراز هرمونات موجهة القند (منبه الجريب FSH واللوتين LH) مما يؤدي إلى توقف التبويض ومن ثم توقف الدورة ثم أخيراً ضمور بطانة الرحم المنتبذة، ولقد ثبت أن هذا العقار يؤدي إلى نتائج أفضل كثيراً من عقار الدانازول ولكنه يفوقه في أنه لا يسبب أعراضاً شديدة للمريضة، كما أنه يؤخذ عن طريق الحقن تحت الشحم مرة كل 28 يوماً وبالتالي، فهو يناسب السيدات اللاتي يعانين من آلام بالمعدة، يمكن كذلك إعطاء العقار بالاستنشاق عن طريق الأنف، وفي كل الأحوال يعطى العلاج لمدة 6-9 أشهر.

إن مماثلات الGnRH ممكن أيضاً أن تسبب اثار جانبية معظمها مماثلة لما يحدث عند سن اليأس، وتتضمن أحمرار الوجه مع سخونة، جفاف المهبل، وتغيرات في المزاج، من الممكن أن يكون هناك أيضاً فقدان طفيف في الكالسيوم من العظام ولكن يعود إلى حالته الطبيعية بعد انتهاء العلاج.

فيتم اللجوء إليه بعد فترة من العلاج الهرموني أو لوجود أكياس دموية على المبيض أو لفك الالتصاقات أو لكي البطانة المنتبذة. 
فتح البطن ممكن عمله لإزالة الأنسجة الكبيرة أو لفصل الألتصاقات، فتح البطن عملية جراحية موسعة أكبر من تنظير البطن لأن الجراح سيحتاج إلى عمل فتحة كبيرة في البطن، أكثر من ذلك الجراحة الجذرية التي تتضمن استئصال الأنسجة البطانية الرحمية المغروسة بالإضافة إلى واحد أو أكثر من الأعضاء التناسلية، ممكن أن تكون ضرورية إذا كان المرض مستفحلاً.

اليوم أعداد كبيرة من النساء يرغبن بالاحتفاظ بالمبيضين ويطلبن فقط لإزالة الرحم. وبما ان المبيضين يفرزان أيضاً الأستروجين الذي يساعد على نمو نسيج الأندرومتريوزس، فإن من الممكن بالضرورة أن يستأصل الطبيب المبيضين أيضاً، بعد استئصال المبيضين غالباً يوصف الطبيب للمريض العلاج الهرموني التعويضي، وهذا يساعد على التحكم في أعراض سن اليأس المبكرة التي تحدث نتيجة فقدان المبيضين.
شق البطن عمل ممكن لإزالة الأنسجة الكبيرة أو لا زالة الألتصاقات، وهي عملية جراحية موسعة أكبر من تنظير البطن لأن الجرّاح سيحتاج إلى عمل فتحة كبيرة نسبيا في البطن، أكثر من ذلك الجراحة الجذرية التي تتضمن استئصال الأنسجة البطانية الرحمية المغروسة في بعض الأحيان يجب استئصال واحد أو أكثر من الأعضاء التناسلية إذا كان المرض "مستفحلاً".

اليوم أعداد كبيرة من النساء يرغبن بالاحتفاظ بالمبيضين ويطلبن فقط لإزالة الرحم. وبما ان المبيضين يفرزان أيضاً الأستروجين الذي يساعد على نمو نسيج الأندرومتريوزس، فإن من الممكن بالضرورة أن يستأصل الطبيب المبيضين أيضاً، بعد استئصال المبيضين غالباً يوصف الطبيب للمريض العلاج الهرموني التعويضي، وهذا يساعد على التحكم في أعراض سن اليأس المبكرة التي تحدث نتيجة فقدان المبيضين.

وتجرى جراحات استئصال أماكن الإصابة بالمرض حديثاً عن طريق منظار البطن بالإضافة لعمل كي بالحرارة أو الكهرباء لأماكن انتشار المرض ما أعطى نتائج أفضل بكثير من جراحات فتح البطن.

حيث بدأ تطبيق إجراء جراحات الليزر عن طريق المنظار في خلال السنوات الماضية في بعض المراكز المتخصصة بالعالم، ورغم أن هذه الوسيلة أثبتت فعاليتها الكبيرة في السيطرة على هذا المرض وعلاجه بشكل كبير وتعد حالياً العلاج الأمثل. وتعتمد فكرة العلاج على إدخال شعاع ضوئي إلى تجويف البطن من خلال المنظار، ويمتاز هذا الضوء عن أي نوع آخر بأنه يسير في خط مستقيم وله قدرة في القطع مثل مشرط الطبيب ولكن دون إسالة أي دم، وله كذلك قدرة عند تخفيف قوته إلى كي وحرق الأغشية مما يعني أن الطبيب يستطيع استئصال أماكن انتباذ بطانة الرحم الكبيرة والعميقة، كما يستطيع كي كل الإصابات السطحية.

فهنا يجمع الطبيب بين العلاج بالعقاقير والعلاج الجراحي مما يتيح للمريضة الاستفادة من مزايا كل من العلاجين، وفي هذه الوسيلة يصف الطبيب للمريضة جرعات من العلاج لفترة شهرين أو ثلاثة ثم يتبعها بالعلاج الجراحي وبهذا يسيطر على المرض ويقلص انتشاره بالعقاقير قبل أن يقضي عليه جراحياً ويمكن أن يساعد على حدوث الحمل.

أما استخدام تقنية أطفال الأنابيب يأتي في حالات عدم حدوث الحمل أو في حالات المرض الشديدة وذلك لتجنب تأثير المواد الكيميائية الناتجة عن البطانة المنتبذة على نوعية البويضة أو على انقسام الجنين أو تعلقه بالرحم.

ثبت أن بعض العناصر الطبيعية والفيتامينات قد تساعد في السيطرة على هذا المرض خاصة عند تزويد الجسم:

- بكميات متزايدة تدريجياً من فيتامين (هـ) بدءاً من 4000 إلى 1000 وحدة يومياً.

- الأحماض الدهنية الأساسية 1.500 جم في اليوم.

- فيتامين (ب) المركب 3 مرات في اليوم.

- فيتامين (ج) قبل الأكل مرتين في اليوم.

- زنك 50 مجم في اليوم.

- كالسيوم 1.500 جم في اليوم.

- ماغنسيوم 10000 جم في اليوم.

- كميات من زيت حبة القمح بالإضافة إلى مجموعة متكاملة من الفيتامينات والمعادن.



</doc>
<doc id="662504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662504" title="مقاومة القص">
مقاومة القص

مقاومة القص : في الهندسة هي مصطلح يستخدم لوصف مقاومة المادة أو عنصر الآلة لأحد أنواع الخضوع أو الفشل البنيوي حيث تنهار المادة أو عنصر الآلة نتيجة القص.

وتعتبر مقاومة القص في الهندسة الميكانيكية وهندسة الإنشاءات مهمة في تصميم الأبعاد والمواد المستخدمة في تصنيع وبناء عناصر الآلات (مثل الجوائز والبراغي). وفي الجوائز الخرسانية المقواة، يكون الهدف الأساسي من حديد التسليح زيادة مقاومة القص.

قد تتعرض المواد لما يسمى في الهندسة بالإجهادات، وهذه الإجهادات هي القوى التي تؤثر على المادة بأشكال مختلفة.

من هذه الإجهادات: إجهاد الضغط، وإجهاد الشد، وإجهاد القص.

إجهاد القص يحدث عندما تؤثر قوتان على المادة في اتجاهين متضادين ولكن لا تؤثران على نفس المكان فتؤديان إلى تحريك جزء من المادة في اتجاه والجزء الآخر في اتجاه آخر مما يؤدى إلى أحد شيئين:

ومقاومة القص هي خاصية في المادة تجعلها تقاوم إجهاد القص الواقع عليها فلا تنكسر أو يحدث لها خضوع.

في الهندسة المدنية والهندسة الميكانيكية تختار المواد أو تصمم بحيث تزيد مقاومة القص بالنسبة لها بسبب تعرضها لأحمال كثيرة ومن ثم إجهاد القص، فمثلاً: في الكمرات والأعمدة توضع ما يسمى بال(كانات) والهدف الأساسي منها هو زيادة مقاومة القص بالنسبة للكمرة أو العمود.

وتختلف مقاومة المواد لإجهاد القص، فالمواد القصفة مثل الحديد الزهر والخرسانة تنكسر عند تعرضها لإجهاد القص، أما المواد المطيلة مثل الألمونيوم فلا تنكسر.



</doc>
<doc id="662518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662518" title="سيميولينك">
سيميولينك

سيميولينك هو برنامج للنمذجة والمحاكاة وتحليل الأنظمة الديناميكية، سواء كانت خطية أو غير خطية ويقوم أيضًا بنمذجة الأنظمة سواء في الزمن المستمر أو في الزمن غير المستمر.

وباستخدام السيميولينك يمكن بناء نماذج من البداية أو التعديل على أنطمة موجودة بالفعل، والفائدة من ذلك هو دراسة خصائص نظام التحكم أوالمنظومة قبل البدء في التنفيذ لتحديد طبيعة استجابة النظام للمدخلات، ومن ثم تصميم نظام تحكم مناسب وضبطه.

والسيميولينك ليس مقتصرًا على التحكم وتطبيقاته، وإنما يحتوى على مجموعة صناديق (بلوكات) تغطي أغلب تطبيقات الهندسة الميكانيكية والكهربية وهندسة الطيران.

وهو من أفضل برامج التصميم على أساس النمذجة، وهو ليس فقط قاصرًا على الأنظمة المثالية، ولكن يمكن أيضًا من نمذجة أنظمة تحاكي الحقيقة بها عوامل موترة وموثرة تجعلها غير خطية مثل الاحتكاك أو مقاومة الهواء أو انزلاق التروس أو تقلب درجة الحرارة أو تداخل تردد نقل الكهرباء إلخ، حسب مجال النظام وهدف التحكم.

في البرنامج العديد من الأمثلة لشرح عمل أغلب التطبيقات، يمكن استخدامها أو التعديل عليها.

وللسيميولينك واجهة مستخدم رسومية أسهل في التعامل معها من التشفير المباشر مثلا، ويقوم المستخدم بسحب البلوكات المرادة إلى ساحة النموذج وتوصيلها بسحب الفأرة وتغيير خصائص البلوكات بالضغط عليها أو عمل بلوكات مفصلة خصيصًا للنموذج المراد باستخدام ما يسمى (دوال النظام) S-function.

بعد بناء النموذج، يشغّل لمحاكاته بطريقة يمكن تحديد تفاصيلها من زمن وطريقة التكامل التي تكون في non-real time، ويمكننا أيضا عمل محاكاة للنماذج في ال real time، وهذا باستخدام مجموعة البلوكات الموجودة في البرنامج باسم Xpc Target و Real Time Workshop.

ويمكننا التحكم في المحاكاة بواسطة سطر أوامر الماتلاب، وهذا يكون مفيد جدا في حالة الرغبة بعمل المحاكاة لأكثر من نموذج، وويمكن تخزين النتائج واستخدامها مع ال Toolboxs الموجودة في الماتلاب.


</doc>
<doc id="662521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662521" title="ريمون بوانكاريه">
ريمون بوانكاريه

ريمون بوانكاريه سياسي فرنسي (1860-1934).
تولى رئاسة الجمهورية الفرنسية الثالثة العاشر (1913-1920) وفي عهده دخلت بلاده الحرب العالمية الأولى. كما تولى رئاسة الوزارة في فرنسا ثلاث مرات:

أخوه لوسيان بوانكاريه Lucien عالم فيزيائي، وقريبه جول هنري بوانكاريه Jules Henri عالم فيزيائي ورياضي معروف.


</doc>
<doc id="662524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662524" title="دفاتر الصحراء">
دفاتر الصحراء

دفاتر الصحراء هو منبر إعلامي مستقل من أرض الساقية الحمراء ووادي الذهب، تأسس في مارس 2004، وقد أعطى حيزاً كبيراً في نشاطاته لتغطية انتفاضة الاستقلال السلمية التي اندلعت بمدينة العيون عاصمة الساقية الحمراء ووادي الذهب في 21 مايو 2005.
انطلق موقع دفاتر الصحراء سنة 2004 بإمكانيات جد متواضعة ليتحول بعد ذلك سنة 2005 إلى موقع إخباري مختص في تغطية أخبار انتفاضة الاستقلال التي وبنجاحها نجح معها هذا الموقع إلى درجة أنه لم يكن بالإمكان استيعاب عدد الزيارات الكثيرة في بعض الأحيان بل وقامت الحكومة المغربية في سبتمبر 2005 بحجبه رسمياً داخل تراب المملكة المغربية وتراب الساقية الحمراء ووادي الذهب.


</doc>
<doc id="662540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662540" title="معالجة المياه">
معالجة المياه


</doc>
<doc id="662542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662542" title="إدوار دلادييه">
إدوار دلادييه

إدوار دلادييه سياسي فرنسي (18 يونيو 1884، فانكلوز-10 أكتوبر 1970، باريس). تولى رئاسة الوزارة في فرنسا ثلاث مرات:

رغم توليه منصب رئيس الوزراء ثلاث مرات، إضافة إلى توليه عدة مناصب وزارية منها وزير الحرب والدفاع الوطني (1936-1940)، إلا أنه الكثيرون يتذكرون فترة رئاسته الأخيرة للوزراء، التي حاول فيها مع نظيره البريطاني نيفيل تشامبرلين تقديم تنازلات للزعيم النازي أدولف هتلر تكفل تجنب اندلاع حرب جديدة (كما كانا يتصوران)، وذلك بالتنازل عن أراضي إقليم السوديت من أراضي جمهورية تشيكوسلوفاكيا لصالح ألمانيا النازية في مؤتمر ميونخ في نهاية سبتمبر 1938. لكنهما فوجئا بعد بضعة أشهر (في مارس 1939) بقيام قوات هتلر باحتلال ما تبقى من أراضي تشيكيا، فأدركا أن الحرب لا مفر منها، فقاما بالإعداد لها. وعندما غزا هتلر بولندا في 1 سبتمبر 1939، قامت حكومتا تشامبرلين و دلادييه بإعلان الحرب على ألمانيا بعد يومين. ومع ذلك لم تشن قوات الحلفاء عمليات عسكرية ذات قيمة طوال الفترة المتبقية من حكم دلادييه التي انتهت في مارس 1940 (انظر الحرب الزائفة).

صفحة إدوار دلادييه في ويكيبيديا الإنجليزية


</doc>
<doc id="662558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662558" title="سن اليأس">
سن اليأس

الإياس أو سن اليأس هو انقطاع دائم للخصوبة الإنجابية قبل نهاية العمر الطبيعي بقليل. وهذا المصطلح كان يستخدم في الأصل لوصف التغييرات التناسلية في إناث البشر، حيث تكون نهاية الخصوبة تقليديا يدل عليها ذلك الانقطاع الدائم في الحيض، أو الطمث.

وقد توسع معنى كلمة الإياس أكثر في الآونة الأخيرة ليشير إلى الانقطاع الدائم لخصوبة الإناث في العديد من الأنواع الأخرى.

يعرَّف الإياس في إناث البشر البالغات اللاتي لديهن رحم، واللاتي لسن من الحوامل أو المرضعات، واللاتي لم يدخلن في مرحلة ما بعد الإياس: بواسطة الغياب الدائم (لمدة لا تقل عن سنة واحدة) للدورة الشهرية أو الطمث. أما في النساء اللاتي استؤصل رحمهن، فيعرَّف الإياس أو دخولهن في مرحلة ما بعد الإياس بواسطة مستوى الهرمون المنبه للجريب FSH العالي جداً.

ويحدث الإياس في إناث البشر عادة في فترة منتصف العمر، مما يشير إلى نهاية مرحلة الخصوبة من حياة المرأة. وربما يمكن فهم الإياس بصورة أكثر سهولة على أنها عكس عملية بدء الإحاضة، أو بداية الدورة الشهرية. ومع ذلك، لا يمكن تعريف الإياس في النساء بصورة مرضية ببساطة بانقطاع الدورات الشهرية، لأنه في الواقع ما يحدث في الرحم هو فعلا ثانوي لهذه العملية، ولكن ما يحدث في المبايض هو العامل الحاسم.

وكمثال توضيحي على هذه النقطة: فلأسباب طبية، لا بد من إزالة الرحم أحيانا جراحيا (استئصال الرحم) في امرأة شابة؛ ونتيجة لذلك فالدورة الشهرية سوف تتوقف نهائياً، والمرأة من الناحية الفنية سوف تصبح عقيمةً، ولكن ما دام واحد على الأقل من مبيضيها يؤدي وظيفته، فإن المرأة لم تصل إلى سن اليأس. وحتى من دون وجود الرحم، تتواصل الإباضة وإطلاق سلسلة من الهرمونات الإنجابية بصورة دورية، حتى تصل إلى سن الإياس. ولكن إذا أجري اسْتِئْصالُ المَبيضين)، حتى لو بقي الرحم سليماً، فإن المرأة على الفور تعتبر داخلة في "الإياس الجراحي".

وبالتالي فإن الإياس مؤسس على الانقطاع الطبيعي أو الجراحي لإنتاج الهرمونات من المبيضين، والتي تعتبر جزءاً من جهاز الغدد الصماء في الجسم لإنتاج الهرمونات، وفي هذه الحالة، فتكون الهرمونات التي تجعل التناسل ممكناً وتؤثر في السلوك الجنسي. والذي ينتج من انخفاض مستويات هرمون الإ ستروجين في الدم يؤثر على الشلال (السلسلة) بأكمله الخاص بالوظيفة الإنجابية للمرأة، من الجلد إلى المخ.

وتعتبر فترة الإياس، وكذلك مرحلة ما بعد الإياس في حد ذاتها، هي تغيير طبيعي للحياة، وليست حالة مرضية أو اضطراب. وهذه الفترة في حد ذاتها يمكن أن تكون تحديا لعدد من النساء، ولكنه بالنسبة للأخرىات ليس صعبا.

ولا يصيب الإياس الذكور حيث ينخفض مستوى التستوستيرون بشكل تدريجي بطيء وليس بشكل متسارع وحاد كما يحدث بالأنثى ولا يفقد فيه الذكر الخصوبة وإنما قد يعاني من زيادة في الوزن و خمول فحسب.

هناك أربعة أنواع من سن اليأس وهي : 
في العالم الغربي، تعتبر الفئة العمرية النموذجية لفترة الإياس (آخر دورة) تتراوح أعمارها بين 45 و 55 ومتوسط العمر للدورة الأخيرة هو 51 عاما. ومن ناحية أخرى، في بعض البلدان النامية، مثل الهند والفلبين، متوسط عمر الإياس الطبيعي يعتبر أكثر تبكيرا إلى حد بعيد، وهو 44 سنة 

في العالم الغربي، عندما تحدث آخر دورة للمرأة ما بين أعمار 55 و 60 تعرف بـ"الإياس المتأخر". بينما يعرف "الإياس المبكر" بحدوث آخر دورة ما بين سن 40 إلى 45.

ونادرا ما تتوقف مبايض المرأة عن العمل في سن مبكرة جدا، في أي وقت من سن البلوغ حتى سن 40 عاما، وهذا ما يعرف بـفشل المبايض المبتسر (أي : السابق لأوانه) (POF). ولا يعتبر فشل المبايض المبتسر نتيجة لآثار الشيخوخة الطبيعية. وتشمل بعض الأسباب المعروفة لفشل المبايض المبتسر : اضطرابات المناعة الذاتية، وأمراض الغدة الدرقية، وداء السكري، والعلاج الكيميائي ووالعلاج الإشعاعي. ولكن، في غالبية الحالات التلقائية لفشل المبايض المبتسر، يكون السبب غير معروف.

ويمكن تشخيص أو تأكيد تشخيص فشل المبايض المبتسر عن طريق قياس مستويات الهرمون المنبه للجريب (FSH) هرمون منشط للجسم الأصفرالهُرْمونٌ المُلَوتِن (LH) ؛ وإذا حدث الإياس، فسوف تكون مستويات هذه الهرمونات مرتفعة بشكل غير عادي. وقد وجد أن معدلات الإياس المبكر تكون أعلى بكثير في التوائم الأخوية والمتماثلة ؛ فحوالي 5 ٪ من التوائم يبلغن سن اليأس قبل سن الأربعين. وأسباب هذه الظاهرة ليست معروفة تماما. وقد نجح زرع أنسجة المبايض بين التوائم المتماثلة في استعادة الخصوبة.

وفي المتوسط، فالنساء اللاتي يدخن السجائر غالبا ما يصلن لسن اليأس مبكرا عن غير المدخنات.

كما أنها يمكن أن تحدث للإناث الشابات إذا كن قد تعرضن لصدمات الدماغ (جراحة المخ ؛ حوادث، الخ) إذا ما أصيبت الغدة النخامية. وهذا لا يحدث دائما لجميع الناس مع صدمات الدماغ. ولكن إذا حدث أي شيء من هذا القبيل، فهناك دواء يعرف باسم فيميستون، والذي ستحتاجه أية عميلة شابة لأن عظامها قد تصبح هشة للغاية وتكون معرضة للكسر بسهولة.

تشير فرضية الجدة إلى أن الإياس تم اختياره في البشر لأنه يشجع على بقاء الأحفاد. ووفقا لهذه الفرضية، فإنه رعاية المرأة وتغذيتها ولأطفالها بعد الإنجاب، ورعاية الأبناء والأحفاد، الذين كانت أمهاتهم قد فطمتهم. ويحتاج الرضيع إمدادات كبيرة ومنتظمة من الجلوكوز لتغذية دماغه التي تنمو. وفي الرضع في السنة الأولى من الحياة، يستهلك المخ حوالي 60 ٪ من مجموع السعرات الحرارية، لذلك فإن كلا من الأمهات والأطفال الرضع يحتاجون إلى إمدادات غذائية كافية. وتشير بعض الأدلة إلى أن الصيادين يساهمون بأقل من نصف مجموع الميزانية الغذائية لمعظم المجتمعات البدائية، وكثيرا ما تكون أقل من النصف، بحيث يمكن للجدات أن تسهم إلى حد كبير في إبقاء أحفادهن أحياء، في بعض الأحيان عندما يكون الأمهات والآباء غير قادرين على جمع ما يكفي من الغذاء لجميع أطفالهم. وبصفة عامة، فإن الانتقاء يعمل بقوة أكبر في أزمنة المجاعات أو الحرمان الأخرى. ولذلك، فعلى الرغم من أن الجدات قد لا تكون ضرورية خلال الأوقات الجيدة، فإن العديد من الأحفاد لا يستطيعون البقاء بدونهن خلال أوقات المجاعة. ويمكن القول، مع ذلك، لا يوجد إجماع ثابت على الفوائد المفترضة التطورية (أو ببساطة حيادية) للإياس لبقاء الأنواع في الماضي التطوري.

نهاية الخصوبة في منتصف العمر تعلن في الجزء الثالث من حياة المرأة، والتي تعرف أيضا باسم "العمر الثالث". وعموما، فإن المرأة التي نشأت أو التي تعيش في الدول الغربية تعيش طويلا بما فيه الكفاية بحيث إن نصف حياتها البالغة تقضيها في مرحلة ما بعد الإياس.وبالنسبة لبعض النساء، فإن فترة الإياس تمثل تغيرا كبيرا في الحياة، مثلما كانت بدء الإحاضة في حجم أهميتها الاجتماعية والنفسية.

وفي الماضي القديم، كان بدء الإحاضة والإياس يعتبران علامة على الانتقال من مرحلة "العذاء أو البكر" إلى مرحلة "الزوجة أو المربية"، ومنها إلى مرحلة "المسنة أو العجوز"، (وبعبارة أخرى، من فتاة صغيرة إلى امرأة منجبة ومن ثم لامرأة مسنة.)وعلى الرغم من أن أهمية التغيرات التي تحيط ببدء الإحاضة لا تزال غير معروفة جيدا، في بلدان مثل الولايات المتحدة الأمريكية، فإن التداعيات الاجتماعية والنفسية للانتقال لفترة الإي كثيرا ما يتم تجاهلها أو التقليل من شأنها.

ربما يبدو الإياس في المملكة الحيوانية غير مألوف إلى حد ما، على الرغم من أن معدله في الأنواع المختلفة لم يتم عنه أبحاث شاملة. ومع ذلك، فقد استقر أنه من الواضح تماما أن البشر ليسوا النوع الوحيد الذي يواجه الإياس. فقد لوحظ الإياس في النسناس الريسوسي وفي جميع الحيوانات الثديية الأخرى، وفي الأفيال ، وبعض الحيتانيات ، وكذلك في مجموعة متنوعة من أنواع الفقاريات الأخرى بما في ذلك أسماك الغوبي ، وأسماك البلاتي، والببغاوات، والفئران المعملية، والفئران، وحيوان الأبوسوم.

من الناحية السريرية (الإكلينيكية)، يعتبر الإياس تاريخا. بالنسبة لأولئك النساء اللاتي لا يزلن لديهن الرحم، يمكن تعريف الإياس بأنه اليوم الذي يلي انتهاء آخر دورة شهرية للمرأة.وهذا التاريخ يثبت بأثر رجعي، أي : بعد مرور اثني عشر شهرا دون نزول أي طمث على الإطلاق. وعند هذه النقطة، تعتبر المرأة في فترة ما بعد الإياس منذ عام، وتعتبر عقيما، ولا تحتاج بعد ذلك أن تأخذ في الاعتبار احتمال الحمل.

ولكن في لغة الحياة اليومية، فإن كلمة "الإياس" عادة لا تستخدم للإشارة إلى يوم واحد، ولكن إلى جميع سنوات مرحلة الإياس.,يشار إلى هذه الفترة من الزمن بـتغيير الحياة، أو التغيير، أو سن اليأس، وفي الآونة الأخيرة صارت تعرف باسم "فترة ما حول الإياس"، (والتي تعني حرفيا "فترة ماحول انقطاع الطمث").

وكلمة الإياس كثيرا ما تستخدم في اللغة الدارجة لتعني كل سنوات فترة ما بعد الإياس.

تعرف فترة ما حول الإياس في الطب الحيوي، بأنها المصطلح الذي يصف سنوات الإياس الانتقالية.في النساء اللاتي لديهن الرحم، تصف فترة ما حول الإياس السنوات قبل وبعد آخر دورة شهرية (على الرغم من أنه لا يمكن تحديدها إلا بأثر رجعي عندما يتم التأكد من أن التدفق الذي كان هو في الواقع آخر دورة).

وخلال فترة ما حول الإياس، فإن إنتاج أكثر الهرمونات الإنجابية، بما في ذلك هرمون الإستروجين، والبروجسترون والتيستوستيرون يقل ويصبح غير منتظم، وفي كثير من الأحيان مع تقلبات واسعة في مستوياتها لا يمكن التنبؤ بها. وخلال هذه الفترة أيضا، تقل الخصوبة، ولكن لا تصل إلى الصفر وحتى الموعد الرسمي للإياس. ولكن هذا يتم تحديده بأثر رجعي، أي بعد اثني عشر شهرا من آخر ظهور لدم الحيض. علامات وآثار الانتقال انقطاع الطمث يمكن ان تبدأ في وقت مبكر من العمر مثل 35 عاما، على الرغم من أن معظم النساء تصبح على علم بعملية الانتقال نحو عشرة أعوام لاحقة، وفي كثير من الأحيان في منتصف إلى أواخر الأربعينيات. ويمكن أن تكون مدة فترة ما حول الإياس - مع آثار بدنية ملحوظة - بضع سنوات، أو عشر سنوات أو حتى أطول من ذلك. ولا يمكن التنبؤ بالمدة الفعلية لفترة ما حول الإياس أو بشدتها في أي امرأة معينة في الوقت الراهن، أو أثناء العملية.

وفي سنوات فترة ما حول الإياس، يحدث للعديد من النساء تغيرات جسدية ناتجة عن التقلبات الهرمونية. وأكثر الآثار المعروفة للإياس هو "هبة الحرارة" أو "التدفق الحراري"، وهي زيادة مؤقتة مفاجئة في درجة حرارة الجسم : إحساس "الهبة" في "هبة الحرارة" تحدث لارتفاع درجة حرارة الجسم بشكل مفاجئ لحظي تقريبا وتعود إلى طبيعتها ببطأ أكثر. يمكن أن تصبح هبات الحرارة قوية لدرجة أنها يمكن أن ترفع درجة حرارة الجسم عدة درجات في فترة قصيرة جدا من الزمن، مما يؤدي إلى الشعور بالضعف والتعرق الشديد. وعلى الرغم من عدم الراحة المرأة، فلا تعتبر هبات الحرارة ضارة من قبل الأطباء. ولكن يمكن أن تعالج هذه الهبات في محاولة لتخفيف آلامها الشديد في بعض الحالات، وذلك باستخدام وصفات الأدوية، مثل العلاج بالهرمونات، أو أدوية مثبطات السيروتونين، أو باستخدام أدوية من دون وصفة طبية من الاستروجين النباتي والعلاجات العشبية.

الآثار الشائعة الأخرى التي يمكن أن تواجه خلال فترة ما حول الإياس تشمل تغيرات في المزاج، والأرق، والتعب، ومشاكل في الذاكرة. وربما تكون بعض هذه الشكاوى لا تكون ليست ذات صلة للتقلبات الهرمونية المشاركة في مرحلة انقطاع الطمث عملية الإياس، ولكن إذا كان هذا هو الحال في الواقع، فليست هناك بحوث كافية قد أجريت لتحديد السبب الذي يجعل بعض النساء في سن الإياس تشعر بهذه الآثار.

وحتى النساء اللواتي لا يعانون من أية آثار جسدية مزعجة في فترة ما حول الإياس- مع ذلك - قد يجدون أنفسهم يعانون من مشاكل نفسية ذات صلة بنظرة المجتمع إلى الشيخوخة ؛ هذه القضايا يمكن علاجها طبيا للتخفيف من أثرها الشامل على حياة المرأة.

قطاع واحد من البحوث التي أجريت مؤخرا يظهر أن مكملات الميلاتونين في النساء في فترة ما حول الإياس يمكن أن تؤدي إلى تحسن ملحوظ في وظيفة الغدة الدرقية، ومستويات موجهة الغدد التناسلية، فضلا عن استعادة الخصوبة والحيض ومنع الاكتئاب المرتبط با الإياس.

(فترة ما قبل الإياس) هي الكلمة المستخدمة لوصف السنوات التي تسبق آخر دورة شهرية لها، عندما تقل مستويات الهرمونات التناسلية بالفعل وتصبح أكثر تقلبا، وتظهر الآثار المترتبة على انسحاب الهرمونات.

فترة ما بعد الإياس هي كل الوقت في حياة المرأة الذي يأتي بعد آخرة دورة شهرية لها، أو بدقة أكثر، هي كل الوقت الذي يلي النقطة التي يصبح فيها المبيضان عاطلين.

ويمكن إعلان أن المرأة لا يزال لديها الرحم (والتي ليست حاملا ولا مرضعا) دخولها فترة ما بعد الإياس بعد أن تقضي اثنى عشر شهرا كاملا دون أي تدفق للطمث، ولا حتى أي بقع دم. وعندما تصل إلى تلك النقطة، تكون قد أمضت سنة واحد في فترة ما بعد الإياس.

والسبب في هذا التأخير في إعلان أن هذه المرأة ممن دخلن في فترة ما بعد الإياس أن هذه الفترات عادة ما تكون متقلبة للغاية في هذا الوقت من الحياة، وبالتالي فنحتاج فترة معقولة ممتدة من الزمن حتى نتأكد من أن الدورات الشهرية قد توقفت تماما فعلا.

وعند هذه النقطة، تعتبر هذه المرأة عقيما، ولا تحتاج بعد ذلك أن تأخذ في الاعتبار احتمال الحمل. لكن احتمال أن تكون حاملا يكون عادة منخفضا للغاية (ولكن ليس صفرا) لعدة سنوات قبل أن يتم الوصول إلى هذه النقطة.

أما في النساء اللاتي استأصلن الرحم، وبالتالي ليس لديهم دورات شهرية، فيمكن تحديد فترة ما بعد الإياس من خلال فحص الدم الذي يمكن أن يكشف عن مستويات عالية جدا من الهرمون المنبه للجريب (FSH) والتي تعتير نموذجية في النساء في فترة ما بعد الإياس.

وتواصل مستويات الهرمونات التناسلية للمرأة انخفاضها وتقلبها لبعض الوقت في فترة ما بعد الإياس، لذلك فإن أعراض انسحاب أي هرمون - والتي من الممكن أن تشعر بها المرأة - يمكن أن لا تتوقف بالضرورة على الفور، ولكن قد يستغرق ذلك بعض الوقت، حتى لسنوات عدة، لتختفي تماما.

وأي تدفق مشابه للدورة الشهرية، يمكن أن يحدث في فترة ما بعد الإياس - حتى ولو كان مجرد بقع دم - يجب أن يبلغ به الطبيب. السبب في الواقع قد يكون طفيفا، ولكن احتمال الاصابة بـ سرطان بطانة الرحم يجب أن يتحقق منه ويستبعد تماما.

ويمكن النظر في أسباب الإياس من جهتين : التكميلي القريب (الميكانيكية)، أو النهائي (التكيف التطوري).

الإياس الطبيعي أو الفسيولوجي هو الذي يحدث كجزء من عملية الشيخوخة الطبيعية في المرأة. وذلك نتيجة للرتق النهائي لكل الخلايا البيضية في المبيضين تقريبا. يسبب هذا الرتق زيادة في مستويات الهرمون المنبه للجريب (FSH) الهُرْمونٌ المُلَوتِن (LH)في الدم، كما يتناقص عدد الخلايا البيضية التي تستجيب لهذه الهرمونات ويقل إنتاج الاستروجين. هذا الانخفاض في إنتاج الإستروجين يؤدي إلى أعراض فترة ما حول الإياس من الهبات الحرارية، والأرق، وتغييرات المزاج، وكذلك هشاشة العظام في مرحلة ما بعد الإياس وضمور المهبل.

ومع ذلك، يمكن أن ينتج الإياس نتيجة سبب جراحي مثل استئصال البوق والمبيض ثنائي الجانب (إزالة المبيضين معا وقناتي فالوب أيضا)، والذي هو في كثير من الأحيان، ولكن ليس دائما، ما يكون مع استئصال الرحم. ويسمى انقطاع الحيض نتيجة لإزالة المبايض "الإياس الجراحي". وعادة ما يسبب الانخفاض المفاجئ والكامل في مستويات الهرمونات التناسلية أعراض متطرفة لانسحاب الهرمونات مثل الهبات الحرارية... الخ.

وكما ذكر في الأعلى، فإن إزالة الرحم، (استئصال الرحم)، في حد ذاته لا يسبب الإياس، على الرغم من أن الجراحة في الحوض يمكن أن تؤدي إلى حدوث إياس مبكر في كثير من الأحيان، ربما بسبب نقص إمدادات الدم إلى المبايض. لكن إزالة المبايض، يؤدي إلى "إياس جراحي" فوري وقوي، حتى لو ترك الرحم سليما.

ووجد أن تدخين السجائر يخفض سن الإياس بمقدار يصل إلى سنة واحدة، والنساء اللائي تعرضن لاستئصال الرحم مع الحفاظ على المبايض يدخلن الإياس حوالي 3.7 سنة مبكرا في المتوسط. ومع ذلك، فإن الإياس المبتسر عموما (قبل سن 40) يكون مجهول السبب.

خلال سنوات الإياس الانتقالية، حيث إن الجسم يستجيب للتغيرات السريعة في مستويات الهرمونات الطبيعية، فإن عددا من الآثار قد تظهر.

ولا تواجه كل امرأة مستويات مزعجة من هذه الآثار، وحتى في تلك النساء اللواتي يواجهن آثارا قوية، فإن نطاق هذه الآثار، ودرجة ظهورها يبدو أنها متغيرة جدا من شخص لآخر.

تلك الآثار التي ترجع إلى انخفاض مستوى هرمون الاستروجين (على سبيل المثال : ضمور المهبل وجفاف الجلد) "تظل موجودة حتى بعد مضي سنوات الإياس الانتقالية "، ولكن العديد من الآثار التي تنتج عن التقلبات الشديدة في مستويات الهرمون (على سبيل المثال : الهبات الحرارية وتغيرات في المزاج) "عادة ما تختفي أو تتحسن تحسنا ملحوظا" بمجرد اكتمال وقت فترة ما حول الإياس الانتقالية.

ويواجه كل من المستخدمات وغير المستخدمات للعلاج بالهرمونات البديلة أعراض نقص الطاقة بوصفها أكثر الآثار حدوثا وألما. ويمكن أن تشمل الآثار الأخرى : أعراض وعائية حركية مثل : الهبات الحرارية وخفقان القلب، وبعض الآثار النفسية مثل : الاكتئاب، والقلق، والتهيج وتقلبات مزاجية، ومشاكل في الذاكرة وعدم القدرة على التركيز، والآثار الضمورية مثل جفاف المهبل وإلحاح التبول.

وتزيد الدورات الشهرية غير المنتظمة لدى المرأة المتوسطة وذلك بسبب تخطي الإباضة. وعادة، لا يمكن التنبؤ بتوقيت بدء الدورة الشهرية. بالإضافة إلى ذلك فإن مدة التدفق قد تقصر أو تطول عن المعتاد، وقد يكون التدفق في حد ذاته أكثر أو أقل كثيرا مما كان عليه الحال سابقا، بما في ذلك في بعض الأحيان نوبات طويلة من بقع دم. وفي وقت مبكر من هذه العملية، فإنه ليس من المستغرب أن يكون هناك دورات لمدة أسبوعين. ومع الدخول أكثر في هذه العملية، فمن الشائع تخطي دورات شهرية لمدة شهور في كل مرة، وتخطي هذه الدورات قد تليها دورات كثيفة. ومع اقتراب موعد آخر دورة شهرية فإن عدد الدورات الشهرية المتخطاة المتتالية يأخذ في الازدياد. وعند هذه النقطة، أي عندما تكون المرأة في سن الإياس وليس لديها دورات شهرية أو تبقيع لمدة اثني عشر شهرا، فإنها تعتبر داخلة في فترة ما بعد الإياس لمدة سنة واحدة. ومع ذلك، فبعد فترة ستة أشهر من عدم وجود أي تدفق على الإطلاق، يمكن اعتبار قيمة للاستقصاءات في بعض الأحيان من قبل الأطباء.

جميع الآثار المحتملة المختلفة لفترة ما حول الإياس تكون بسبب الانخفاض العام - فضلا عن التقلبات الدراماتيكية وغير المنتظمة - في المستويات المطلقة والنسبية لمستويات هرمون الإستروجين والبروجستيرون. بعض من الآثار، مثل التنميل، ربما تكون مرتبطة مباشرة مع انسحاب الهرمون.

آثار عدم الاستقرار الوعائي 

آثار الضمور البولي التناسلي، والمعروف أيضا بضمور المهبل، (المادة الرئيسية : ضمور المهبل

الآثار الهيكلية : 

آثار الجلدية والأنسجة اللينة : 
إيلام الثدي + / - تورم

آثار نفسية : 

الآثار الجنسية : 

وقد توصلت دراسات استباقية إلى نتائج متباينة حول الحالات الطبية المرتبطة بالإياس. فعلى سبيل المثال، في دراسة أجريت عام 2007 وجدت أن الإياس صاحبه هبات حرارية ؛و آلام المفاصل وآلام في العضلات، والمزاج المكتئب. وفي نفس الدراسة، ظهر أن الإياس لم يصاحبه قلة النوم، أو انخفاض الرغبة الجنسية، أو جفاف المهبل. ومع ذلك، فقد وجدت دراسة عام 2008 علاقة بين الإياس ورداءة نوعية النوم.

يمكن أن يكون للسياق الثقافي الذي تعيش فيه المرأة تأثير كبير على الطريقة التي تواجه بها مرحلة الإياس الانتقالية.ففي داخل الولايات المتحدة الأمريكية، فإن الموقع الاجتماعي يؤثر على الطريقة التي تدرك المرأة بها الإياس وما يتصل به من الآثار البيولوجية. فيشير البحث إلى أن وجهة نظر المرأة سواء إذا كانت المرأة تعتبر الإياس قضية طبية أو تعتبره تغير حياتس متوقع مرتبطة بحالتها الاجتماعي والاقتصادي . النموذج الذي من خلاله ترى المرأة الإياس يؤثر أيضا على الطريقة التي تنظر بها إليه : فالنساء اللاتي يفهمن الإياس بوصفه حالة طبية يصنفنه بجدية بصورة سلبية أكثر من اللاتي ينظرن إليه على أنه مرحلة حياتية انتقالية أو أنه رمز للشيخوخة 

العرق والموقع الجغرافي أيضا يلعبان دورا في خبرة الإياس. فنساء الولايات المتحدة من مختلف الأعراق يقررن إلى حد كبير أنواعا مختلفة من "أعراض" الإياس. ووجدت أحد الدراسات الكبرى أن المرأة القوقازية غالبا ما تقرر ما يوصف أحيانا بأنه أعراض نفسية جسدية، في حين أن المرأة الأفريقية الأمريكية كانت أكثر عرضة لتقرير أعراض حركية وعائية. بالإضافة إلى ذلك، في حين أن معظم النساء في الولايات المتحدة لديهن وجهة نظر سلبية في الإياس بوصفه وقت التدهور أو التراجع، نجد أن بعض الدراسات تشير إلى أن النساء الآسيويات لديهن فهم للإياس يركز على الشعور بالتحرير، والاحتفال بالحرية من مخاطر الحمل . وبعيدا عن هذه الاستنتاجات، فإن دراسة واحدة أظهرت فيما يبدو أن العديد من النساء في الولايات المتحدة "يواجهن هذه الفترة بوصفها واحدة من التحرر وإشباع الرغبات الذاتية" 

يصل العديد من النساء إلى سنوات سن اليأس من غير معرفة أي شيء عن ما قد يتوقعونه، أو متى أو كيف يمكن أن تحدث هذه العملية، والمدة الزمنية التي قد تتخذها. وفي كثير من الأحيان لا تكون المرأة على علم بأي شكل من الأشكال عن هذه المرحلة من الحياة، على الأقل في الولايات المتحدة، فإنه قد يكون هذا هو الحال في كثير من الأحيان أنها لم تتلق أية معلومات من طبيبها أو من إحدى أفراد أسرتها من الإناث، أو من مجموعتها الاجتماعية. ففي الولايات المتحدة، يبدو أن هناك من الممنوعات الدائمة التي تخيم على هذا الموضوع.

نتيجة لذلك، فإن المرأة التي يحدث لها أن تدخل في فترة ما حول الإياس قوية مع عدد كبير من الآثار المختلفة ،قد تصبح مشوشة وقلقة، ووتخاف من أن شيئا ما غير طبيعي يحدث لها. وهناك حاجة قوية لمزيد من المعلومات والتثقيف بشأن هذا الموضوع.

تعتبر فترة ما حول الإياس مرحلة طبيعية في الحياة. إنها ليست مرضا أو اضطرابا، وبالتالي فإنها لا تتطلب تلقائيا أي نوع من العلاج الطبي. ومع ذلك، ففي الحالات التي تكون فيها الآثار الجسدية والعقلية والعاطفية لفترة ما حول الإياس شديدة، وتعطل الحياة اليومية للمرأة التي تعاني منها، قد يكون مناسبا ومفيدا في بعض الأحيان وصف بعض العلاجات الملطفة.

هناك عدة أنواع من العلاج بالهرمونات، مع تنوع الآثار الجانبية المحتملة. فالعلاج بالهرمونات البديلة أو HRT، والمعروف في بريطانيا بالعلاج الهرموني أو HR، ويبدو أن مثبطات استرداد السيريتونين المتخصصة أو SSRIs هي أكثر المستحضرات الدوائية الفعالة تفريجا. بيد أن الآثار السلبية لنوع واحد من العلاج بالهرمونات البديلة (الاستروجين الخيلي مجتمعا مع البروجستين التخليقي) هي الآن موثقة توثيقا جيدا. انظر القسم أدناه بشأن : "الآثار الضارة لهرمون الاستروجين الخيلي المقترن".

وبالإضافة إلى الراحة من الهبات الحرارية، فإن العلاج الهرموني لا يزال يشكل علاجا فعالا لمرض هشاشة العظام.

وينبغي أن تستعرض المرأة مع طبيبها حالتها بدقة، وكذلك شكواها والخطر النسبي لها قبل تحديد ما إذا كانت الفوائد من العلاج الهرموني/العلاج بالهرمونات البديلة أو غيرها من العلاجات تفوق هذه المخاطر. وحتى تصبح على وعي أكبر عن المخاطر المحتملة، فالنساء اللاتي يخترن لاستخدام العلاج بالهرمونات البديلة عموما ينصحن باتخاذ أقل جرعة فعالة من الهرمونات لأقصر فترة ممكنة، وبسؤال أطبائهم عن ما إذا كان هناك أشكال معينة قد تحمل نسبة مخاطر أقل من الجلطات أو السرطان أكثر من غيرها.

وفي العلاج الهرموني أو العلاج بالهرمونات البديلة، يتم إعطاء واحد أو أكثر من هرمونات الاستروجين عادة بالاقتران مع البروجسترون (وأحيانا التستوستيرون)، ليس فقط للتعويض الجزئي عن فقدان الجسم لهذه الهرمونات، ولكن أيضا في محاولة للحفاظ على مستويات هذه الهرمونات في الجسم متلائمة أكثر بكثير مما هي عليه بطبيعة الحال في فترة ما حول الإياس.

وفي هؤلاء النساء اللاتي ليس لديهن الرحم (عادة ما يكون نتيجة لعملية استئصال سابقة الرحم) يكون الاستروجين وحده هو العلاج الهرموني المناسب. بينما النساء اللاتي لا يزلن لديهن رحم يحتجن إلى اتخاذ البروجسترون، بالإضافة إلى هرمون الاستروجين، من أجل ضمان أن لا تبنى بطانة الرحم (المبطنة للرحم)، أكثر من اللازم، وهو ما يمكن أن يمثل خطر للإصابة بسرطان بطانة الرحم.

تحتوي هرمونات الاستروجين الخيلية المقترنة على جزيئات مقترنة إلى جماعات الجانب المحبة للماء (مثل الكبريتات) ويتم إنتاجها من بول إناث الخيول الحوامل (الأفراس). ويعتبلا بريمارين (Premarin) مثالا ساطعا على هذا، إما وحده أو في بريمبرو (Prempro)، حيث يقترن مع البروجستين التخليقي، وأسيتات الميدروكسي بروجسترون. ومع ذلك فإن بريمارين، وخصوصا بريمبرو، يرتبط مع مخاطر صحية خطيرة.

وفي يناير/كانون الثاني عام 2003، فقد طلبت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية من وايث إضافة تحذير "الصندوق الأسود" للبيرمبرو ينص على :
"تحذير :
ينبغي أن لا يستخدم الاستروجين والبروجستين للوقاية من أمراض القلب والشرايين. وقد أثبتت مبادرة صحة المرأة (WHI) عن زيادة مخاطر احتشاء عضلة القلب والسكتة الدماغية وسرطانات الثدي الغازية، والصمات الرئوية، وتجلط الدم في الأوردة العميقة في دنساء ما بعد الإياس خلال الخمس سنوات من العلاج بهرمونات الاستروجين الخيلية المقترنة (0.625 ملغ) مقرونة مع أسيتات الميدروكسي بروجسترون(2.5 ملغ (بالنسبة إلى الوهمي (انظر الصيدلة السريرية، الدراسات السريرية). الجرعات الأخرى من هرمونات الاستروجين المقترنة ومن أسيتات الميدروكسي بروجسترون، والمجموعات الأخرى من الاستروجين والبروجستين لم تدرس في مبادرة صحة المرأة... "

ينصح النساء لسنوات عديدة من قبل العديد من الاطباء والمساعي التسويقية لشركات الادوية (على الأقل في الولايات المتحدة الأمريكية) بأن العلاج الهرموني بهرمونات الاستروجين الخيلية المقترنة بعد الإياس قد يقلل من خطر الاصابة بأمراض القلب ويمنع مختلف جوانب الشيخوخة. ومع ذلك ،فإن تجربة كبيرة وعشوائية لخاضعة للرقابة (مبادرة صحة المرأة) وجدت أن النساء اللواتي خضعن للعلاج الهرموني أو العلاج بالهرمونات البديلة بهرمونات الاستروجين الخيلية المقترنة (بريمارين)، سواء استخدمت في توليفة مع البروجستين التخليقي (بريمارين بالإضافة إلى بروفيرا، والمعروفة باسم بريمبرو)أو لم تستخدم، قد تزايد خطر الاصابة بسرطان الثدي، وأمراض القلب، والسكتة الدماغية، وومرض الزهايمر. عندهن. وعلى الرغم من هذه الزيادة في المخاطر كانت صغيرة إجمالا، فإنها مرت على العتبات التي وضعت من قبل الباحثين مقدما باعتبارها كافية أخلاقيا لوقف الدراسة.

وعندما سجلت هذه النتائج لأول مرة في عام 2002، فقد هولت وسائل الإعلام الشعبية في القصة وبالغت في نسبة الخطر، في حين واصلت الشركة المصنعة محاولة التقليل من درجة المخاطرة. إلا أن معظم القصص الإخبارية فشلت في أن تذكر أن متوسط أعمار النساء في مبادرة صحة المرأة كان عمرهن 62 عاما، إلى حد كبير أكبر من السن الذي يبدأ فيه معظم الأطباء العلاج بالهرمونات البديلة على مرضاهم, وفي الواقع بعد عدة سنوات من الدخول في فترة ما بعد الإياس. ومن أجل الانخراط في هذه الدراسة، كان لا بد من المرضى أن يكن خاليات من أعراض الهبات الحرارية، حتى لا يعرفن ما إذا كن يتلقين العلاج الوهمي (البلاسيبو). لهذه الأسباب لم تكن مبادرة صحة المرأة ممثلة للممارسة السريرية المقبولة عموما.

وفي إعلانات عامي 2002 و 2003 عن مبادرة صحة المرأة من المعهد الوطني الأمريكي للصحة ودراسة المليون مرأة من المملكة المتحدة لأبحاث السرطان والخدمة الصحية الوطنية بالتعاون على التوالي، أعلنت أن العلاج بالهرمونات البديلة يتزامن مع زيادة حدوث سرطان الثدي، والنوبات القلبية والسكتات الدماغية، وتؤدي إلى حدوث انخفاض حاد في الوصفات طبية للعلاج بالهرمونات البديلة في جميع أنحاء العالم ، والذي أعقبه انخفاض في حدوث سرطان الثدي 

وعند سماع هذه الانباء حول دراسة مبادرة صحة المرأة، فإن العديد من النساء أوقفن هرمونات الاستروجين الخيلية المقترنة تماما، مع أو من دون الحصول على موافقة الطبيب. وانخفض عدد الوصفات الطبية المكتوبة لبريمارين وبريمبرو في الولايات المتحدة في غضون سنة تقريبا إلى نصف مستواها السابق. هذا الانخفاض الحاد في الاستخدام تبعه انخفاض أكبر وانخفاضات كبيرة متتالية في عمليات تشخيص حالات جديدة من سرطان الثدي، في ستة أشهر، وسنة واحدة، وبعد 18 شهرا من الانخفاض في الوصفات الطبية لبريمارين وبريمبرو، والذي أدى إلى انخفاض تراكمي بنسبة 15 ٪ بحلول نهاية عام 2003. ومع ذلك، فإن المعنى الظاهر لهذا الارتباط قد شكك في كون الوصفات الطبية لبريمبرو وبريمارين قد انخفضت بشكل كبير في كندا وكذلك - ولكن ليس مثل الانخفاض الملحوظ في معدلات الإصابة بسرطان الثدي في كندا الذي لوحظ خلال نفس الفترة الزمنية. ولا تزال دراسات تهدف إلى تتبع التقدم الإضافي في هذا الاتجاه بعد عام 2003 جارية، فضلا عن دراسات تهدف إلى تحديد إلى أي درجة كان مقدار الانخفاض متصلا بانخفاض استخدام العلاج الهرموني/العلاج بالهرمونات البديلة.

الآثار السلبية البيولوجية للزينوإستروجين (xenoestrogens) والبروجستين التي كشفت عنها دراسات بريمارين وبريمبرو ليست بالضرورة أن تعمم على جميع المكملات بالأنواع البشرية من الاستروجين والبروجستيرون. فعلى سبيل المثال، فإن دراسة رائدة في "JAMA" سجلت بواسطة سميث، هيكبيرت، وآخرون. وجدت أدلة سريرية على أن هرمونات الاستروجين الخيلية المقترنة الفمية قد تسبب تخثر الدم، ولكن غيرها من مركبات الاستروجين التي اختبرت في الدراسة ذاتها، الاستروجينات المؤسترة امطبقة حيويا، لم تفعل ذلك. وقد وجد أن هرمونات الاستروجين الخيلية المقترنة مرتبطة بزيادة خطر الجلطات الوريدية. وفي تناقض حاد، وجدت الدراسة أن مستخدمي الاستروجينات المؤسترة لم يكن لديهن زيادة في خطر الجلطات الوريدية.

وبسبب الجدل القائم حول العلاج الهرموني القائم على بريمارين، فإن عددا من الأطباء الآن ينقلون المرضى الذين يطلبون العلاج الهرموني لمساعدتهم خلال فترة ما حول الإياس، إلى منتجات هرمونية حيوية مطابقة.

استراس هو شكل من أشكال طليعة هرمون الاستروجين في الجسم البشري المعروف باسم استراديول، والتي قد تنتج منتجاته تأثيرات جانبية أقل من هرمونات الاستروجين الخيلية المقترنة بروميتريام هو البروجسترون الحيوي المطابق الذي يمكن استخدامه جنبا إلى جنب مع استراس.

ومع ذلك، فإن جميع العلاجات الهرمونية البديلة ربما لا تحمل بعض المخاطر الصحية، بما في ذلك ارتفاع ضغط الدم والجلطات الدموية، وزيادة مخاطر سرطان الثدي والرحم. ويبدو أن النساء اللاتي تعرضن لاستئصال الرحم يتحملن علاج هرمون الاستروجين فقط مع مخاطر أقل مما تنطبق على العلاج الهرموني المختلط لدى النساء اللاتي لا يزلن لديهن الرحم.

ويبدو أن الأدوية المضادة للنوبات (الصرع) جابابتنين (نيورونتين) تأتي في المرتية الثانية للعلاج بالهرمونات البديلة في تخفيف الهبات الحرارية.

(SERMs)هي فئة من العقاقير، سواء المخلقة صناعيا أو مستمدة من مصدر نباتي (فيتوثيرمس)، والتي تعمل بشكل انتقائي كناهضة أو مناهضة على مستقبلات هرمون الاستروجين في جميع أنحاء الجسم. وفي حين أن معظم (SERMs)معروف أنها تزيد الهبات الحرارية، فإن فيماريل (DT56a) يقلل منها. وبالإضافة إلى الآثار المخففة للأعراض الإياسية، فإن فيماريل يزيد أيضا من كثافة كتلة العظام (BMD)، مما يجعلها واقية من الكسور المتعلقة بهشاشة العظام. وهذه الآثار التي حققت بواسطة تفاعل النواهض مع مع مستقبلات هرمون الاستروجين في الدماغ والعظام. ومن ناحية أخرى، فإن تفاعل المناهضات مع مستقبلات هرمون الاستروجين في الثدي والرحم، ليس له أي تأثير على هذه الأنسجة.

مضادات الاكتئاب مثل بارواكسيتين (باكسيل)، هيدروكلوريد فلوكسيتين (بروزاك)، وهيدروكلوريد فينلافاكسين (إيفيكسور) قد تم استخدامها مع بعض النجاح في علاج الهبات الحرارية، وتحسين النوم والمزاج ونوعية الحياة. وهناك سبب نظري يفسر لماذا يمكن أن تساعد مثبطات استرداد السيروتونين المتخصصة المضادة للاكتئاب أن تساعد في مشاكل الذاكرة، لأنها تزيد من مستويات الناقل العصبي مادة السيروتونين في الدماغ، واستعادة وظيفة الحصينية. وتم إعادة تغليف بروزاك باسم (سارافيم) (Sarafem)وتم الموافقة عليها ووصفها لاضطراب ما قبل الحيض المزعج (PMDD)، وهو أحد اضطرابات المزاج الذي كثيرا ما يتفاقم خلال فترة ما حول الإياس والإياس المبكر. وقد وجد أن (PMDD)بواسطة فحص (PET) أنها تكون مصحوبة بانخفاض حاد في مادة السيروتونين في الدماغ، وأنها تستجيب وبقوة لمثبطات استرداد السيريتونين المتخصصة أو SSRIs.

هذا هو دواء علاج النوبات (الصرع) الذي قد استخدم أيضا خارج التسمية لمجموعة متنوعة من الحالات الأخرى. ويبدو أنه فعال مثل الاستروجين في الحد من الهبات الساخنة. http://www.urmc.rochester.edu/pr/news/story.cfm؟id=1171

أدوية ضغط الدم بما في ذلك الكلونيدين (كاتابرس) بنفس فعالية العقاقير المضادة للاكتئاب في علاج الهبات الحرارية، ولكن ليس لديها الفوائد الأخرى التي لدى مضادات الاكتئاب لعلاج العقل والمزاج. بيد أنها قد تستحق اهتماما خاصا من قبل النساء على حد سواء، الذين يعانون من ارتفاع ضغط الدم والهبات الحرارية.

من المهم النظر في الادعاء بأن هناك أدلة كافية على أن العلاج بالأعشاب يساعد في تخفيف أعراض الإياس. فبعض المصادر النباتية، ويشار إليها بـ فيتو إيستروجينز، من المعروف أن لها تأثير هرمون الإستروجين في الجسم، وبالتالي خلق تأثير استروجيني معتدل. وأدوية أخرى، مثل فيماريل، توجد لديها جودة الموضحات الانتقائية لمستقبلات الاستروجين (SERMs) مما يقلل من المخاطر التي تهدد سلامة المشاركين في العلاجات المشابهة للاستروجين.

وفي مجال العلاجات التكميلية والبديلة، فإن العلاج بالوخز بالإبر يعتبر واعدا. وهناك بعض الدراسات التي تشير إلى آثار إيجابية، لا سيما على الهبات الحرارية ولكن أيضا غيرهم لا تظهر أي آثار إيجابية للعلاج بالأبر بشأن الإياس.

وهناك مزاعم بأن صويا الايسوفلافون مفيدة بشأن الإياس. ومع ذلك، فإن دراسة واحدة أشارت إلى أن صويا الايسوفلافون لم تقدم تحسنا ملحوظا أو تؤثر على الأداء الإدراكي لدى نساء ما بعد الإياس.

العلاجات الأخرى التي تظهر في بعض الدراسات تعمل بشكل جيد، ولكن في دراسات أخرىتبدو أنها ليست أفضل من العلاج الوهمي (البلاسيبو) وتشمل نبات البرسيم الأحمر، ومقتطفات الايسوفلافون وأعشاب كوهوش السوداء. أعشاب كوهوش السوداء يمكن أن تسبب تحفيزا من قبل لسرطان الثدي وسرطان الكبدالموجودين من قبل.





</doc>
<doc id="662579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662579" title="بول رينو">
بول رينو

بول رينو سياسي فرنسي (15 أكتوبر 1878-21 سبتمبر 1966) تولى رئاسة الحكومة في فرنسا من 21 مارس 16 يونيو 1940.

رغم أن فترة حكمه كانت أقل من ثلاثة أشهر، غلاّ أنها كانت فترة حرجة للغاية، إذ تسلم الحكومة نحو سبعة أشهر من دخولها الحرب العالمية الثانية، وكان عمر حكومته 50 يوماً تقريباً عندما بدأت معركة فرنسا التي انتهت بهزيمة قوات الحلفاء، فاستقال رينو في 16 يونيو بعد يومين من سقوط باريس في يد القوات الألمانية، وخلفه في الحكم القائد الفرنسي الشهير هنري فيليب بيتان.


</doc>
<doc id="662601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662601" title="ماكس تونيتو">
ماكس تونيتو

ماكس تونيتو لاعب كرة قدم إيطالي. ولد في ترييستي في 18 نوفمبر 1974. لعب لصالح منتخب بلاده منذ عام 2007 في مبارة واحدة فقط (حتى الآن) لم يسجل فيها أي هدف.


</doc>
<doc id="662603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662603" title="ميناء درنة">
ميناء درنة

ميناء درنة هو ميناء مدينة درنة شمال شرق ليبيا. تديره الشركة الاشتراكية للمواني المملوكة للدولة. يبلغ إجمالي مساحة الميناء 480.000 متر مربع فيما تبلغ القدرة الاستيعابية السنوية للميناء 700.000 طن للوردية الواحدة.

بين عامي 2001 و2005 بلغت كمية البضائع العامة والوقود المتداولة بالميناء ما نسبته 2.6 من إجمالي البضائع العامة والوقود المتداول بالموانئ الرئيسة في ليبيا سنة 2001، لتنخفض إلى 2.4% في 2005.


</doc>
<doc id="662604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662604" title="شارع 18 (فيلم)">
شارع 18 (فيلم)

شارع 18 فيلم مصري إنتاج عام 2007، من تأليف عمر شامة وإخراج حسام الجوهري.

تدور أحداث الفيلم حول جريمة قتل تحدث في شقة التي تقطن في العمارة المقابلة في شارع 18 تشاهد أية الجريمة كاملة وتصبح مهددة بأن تكون الضحية التالية.



</doc>
<doc id="662673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662673" title="ماسرة">
ماسرة

ماسرة إحدى بلديات دائرة ماسرى التابعة لولاية مستغانم الجزائرية.


</doc>
<doc id="662677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662677" title="بينيين تبتي">
بينيين تبتي

بينيين التبتي: كرشنة جمهورية الصين الشعبية الرسمية للغة التبتية، هو نظام إحراف متخذ من لهجة لاسا، لكتابة اللغة التبتية بحروف لاتينية، مستعمل في جمهورية الصين الشعبية؛ لكن، يظل نظام وايلي مستعملا أكثر منه، وفي التبت خصوصا.


</doc>
<doc id="662699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662699" title="واد الخير">
واد الخير

واد الخير إحدى بلديات دائرة عين تادلس التابعة لولاية مستغانم.


</doc>
<doc id="662710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662710" title="خير الدين (ولاية مستغانم)">
خير الدين (ولاية مستغانم)

خير الدين إحدى بلديات دائرة خير الدين التابعة لولاية مستغانم.


</doc>
<doc id="662711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662711" title="خضرة">
خضرة

خضرة إحدى بلديات دائرة عشعاشة التابعة لولاية مستغانم.


</doc>
<doc id="662715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662715" title="عشعاشة">
عشعاشة

عشعاشة إحدى بلديات دائرة عشعاشة التابعة لولاية مستغانم.


</doc>
<doc id="662716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662716" title="أولاد مع الله">
أولاد مع الله

أولاد مع الله إحدى بلديات دائرة سيدي علي التابعة لولاية مستغانم.

تتميز المنطقة بمرور وادي الشلف مما يجعل المنطقة ذات تأهيل لاقامة بعض الأنشطة الزراعية والأشجار المثمرة.
استفادت المنطقة من اعادة تهيئة الطريق الذي تزامن مع مشروع الماو لسد الشلف للشركة التركية .

يوجد في الطريق المؤدي اليها حمامات معدنية :حمام سيدي بوعبدالله لكن تاثر هذا الموروث الطبيعي بارتفاع مياه السد ، ونجد حماما اخر معدني باسم حمام سيدي بن شاعة.

في انحاء هذه المنطقةوكذا على الطريق المؤدي اليها نجد عدة تجمعات سكنية :أولاد زيان ،العيايدة ،اولاد علو ،الملالحة ،الدحايحية ، مزيلة ،أولاد سيدي إبراهيم ،أولاد بلقايد ،طريق الرفايفية و الشعيبية،
بعض المناطق المتميزة :التشيرة ،بعض الابراج للمراقبة قديما خلال الحقب التاريخية.
يوجد في هذه البلدية مغارة كبيرة(مغارة السِّيخ)حيث أعدم فيها الكثير من المجاهدين بالغازات السَّامَّة أثناء الثَّورة التحريرية.
كما تشتهر المنطقة بالفروسية(الفانتازية)حيث تقام كل عام في شهر سبتمبر وعدة أولاد مع الله التي تعتبر ثاني أكبر وعدة على مستوى الوطن بعد وعدة سيدي محمد بن عودة


</doc>
<doc id="662717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662717" title="الحسيان">
الحسيان

الحسيان إحدى بلديات دائرة عين النويصي التابعة لولاية مستغانم.


</doc>
<doc id="662718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662718" title="نقمارية">
نقمارية

نقمارية إحدى بلديات دائرة عشعاشة التابعة لولاية مستغانم.


</doc>
<doc id="662719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662719" title="مزغران">
مزغران

مزغران إحدى بلديات دائرة حاسي مماش التابعة لولاية مستغانم.


</doc>
<doc id="662720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662720" title="عين النويصي">
عين النويصي

عين النويصي إحدى بلديات دائرة عين النويصي بلدية الحسيان الواقعة ب بن ياحي التابعة لولاية مستغانم.


</doc>
<doc id="662721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662721" title="السوافلية">
السوافلية

السوافلية إحدى بلديات دائرة بوقيرات التابعة لولاية مستغانم.


</doc>
<doc id="662722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662722" title="سيرات">
سيرات

سيرات إحدى بلديات دائرة بوقيرات التابعة لولاية مستغانم.


</doc>
<doc id="662723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662723" title="منصورة (ولاية مستغانم)">
منصورة (ولاية مستغانم)

منصورة إحدى بلديات دائرة ماسرة التابعة لولاية مستغانم.


</doc>
<doc id="662724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662724" title="سيدي بلعطار">
سيدي بلعطار

سيدي بلعطار إحدى بلديات دائرة عين تادلس التابعة لولاية مستغانم.


</doc>
<doc id="662726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662726" title="أولاد بوغالم">
أولاد بوغالم

أولاد بوغالم إحدى بلديات دائرة عشعاشة التابعة لولاية مستغانم.

[[تصنيف:بلديات ولاية مستغانم]

[[تصنيف:بلديات الجزائر]]

</doc>
<doc id="662727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662727" title="حجاج (ولاية مستغانم)">
حجاج (ولاية مستغانم)

حجاج إحدى بلديات دائرة سيدي لخضر التابعة لولاية مستغانم.


</doc>
<doc id="662728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662728" title="صيادة (ولاية مستغانم)">
صيادة (ولاية مستغانم)

صيادة إحدى بلديات دائرة خير الدين التابعة لولاية مستغانم.


</doc>
<doc id="662729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662729" title="عين تادلس">
عين تادلس

عين تادلس إحدى بلديات دائرة عين تادلس التابعة لولاية مستغانم.


</doc>
<doc id="662730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662730" title="الصفصاف (ولاية مستغانم)">
الصفصاف (ولاية مستغانم)

الصفصاف إحدى بلديات دائرة بوقيرات التابعة لولاية مستغانم.
الاعضاء : مداح عبد القادر-درقاوي الميلود-بشكات عبد الله-اوراري عبد الله-مصابيح أوراري-دحمان جمال-بويش الحاج-مداح رشيد-مداح محمد-شعيب إسماعيل-سعيدة بوزيان- بلاش فوضيل- طرمول الحبيب.
المندوب البلدي: بلاش فوضيل
النائب الاول: مداح عبد القادر
النائب الثاني: درقاوي الميلود


</doc>
<doc id="662732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662732" title="بوقيرات">
بوقيرات

بوقيرات إحدى بلديات دائرة بوقيرات التابعة لولاية مستغانم.
في السابق كانت بوقيرات تابعة لبلدية المطمر وكانت تسمى بالبلدية المختلطة بوقيرات، متجاورة مع منطقة أولاد بوعبسة أو عرش أولاد بوعبسة، وكذا عرش أولاد شافع، لتصبح المنطقة جغرافيا مقسمة إداريا إلى عرشين، أما بعد تعين بوقيرات بلدية سنة 1862م، فأطلقت التسمية على البلدية حول بوقيرات هنالك روايتان الأولى تقول بأنها سميت نسبة إلى رجل كان يضع قراط أو يبيع الذهب بالقراط، والقراط هو وزن من أوزان الذهب، لكن هذه التسمية أصبحت كرواية ضعيفة ولا يمكن الأخذ بها.
أما التسمية الثانية وهي المتفق عليها أنها سميت نسبة إلى ولي صالح، زار المنطقة ومكث بها، كان يسمى بسيدي "بوليغرات" وله "حويطة" ولا تزال تلك الحويطة مبنية على حافة الطريق الرابط بين بوقيرات والسوافلية. على بعد 06 كلم من مركز المدينة وهو ما تأكده وثائق ومخططات وخرائط مسح الأراضي الفرنسية للمنطقة. وهذه التسمية إتفق حولها العديد من المهتمين بتاريخ المنطقة.
أما ظهور بوقيرات كبلدية فكانت سنة 1862م، وأثناء الوجود الاستعماري الفرنسي بالجزائر وظهرت تحت ما كان يسمى بالبلديات المختلفة، كونها كانت تضم عرشين يضاف لهما حدود المدينة وكانت تابعة معظم أقاليمها إلى المطمر، حتى سنة 1957 ليتم توسيع الحدود الإقليمية للبلدية بضم العرشين لها (عرش أولاد بوعبسة وأولاد شافع). أما بعد الاستقلال في سنة 1964م، كان ترسيم الحدود الجغرافية للبلدية وكانت بلدية سيرات وجزء من حدود بلدية الطواهرية تابعة لبوقيرات إلى غاية أواخر أكتوبر 1984م الذي يعتبر آخر ترسيم للحدود البلدية لبوقيرات والذي لا يزال معمول به إلى يومنا هذا.


</doc>
<doc id="662733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662733" title="فرناكة">
فرناكة

فرناكة إحدى بلديات دائرة عين النويصي التابعة لولاية مستغانم.


</doc>
<doc id="662734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662734" title="بن عبد المالك رمضان (ولاية مستغانم)">
بن عبد المالك رمضان (ولاية مستغانم)

بلدية بن عبد المالك رمضان مدينة و بلدية جزائرية تابعة لولاية مستغانم بدائرة سيدي لخضر. حسب إحصاء سنة 1998 فيبلغ عدد سكانها 12,577 نسمة.


</doc>
<doc id="662737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662737" title="تازقايت">
تازقايت

تازقايت إحدى بلديات دائرة سيدي علي التابعة لولاية مستغانم.


</doc>
<doc id="662738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662738" title="عين بودينار">
عين بودينار

عين بودينار إحدى بلديات دائرة خير الدين التابعة لولاية مستغانم الجزائرية.


</doc>
<doc id="662739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662739" title="ماركو كاسيتي">
ماركو كاسيتي


</doc>
<doc id="662740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662740" title="عين سيدي شريف">
عين سيدي شريف

عين سيدي شريف إحدى بلديات دائرة ماسرة التابعة لولاية مستغانم.


</doc>
<doc id="662741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662741" title="الصور (ولاية مستغانم)">
الصور (ولاية مستغانم)

الصور إحدى بلديات دائرة عين تادلس التابعة لولاية مستغانم الجزائرية. وتقع شرق مقر ولاية مستغانم تمتد ما بين سلسلة جبال الظهرة يحدها 
من الشمال بلدية سيدي علي ومن الغرب بلدية عين تادلس وبلدية سيدي بلعطار ومن الشرق بلدية وادي الخير ومن الجنوب بلدية المنصورة. 

وتتربع على مساحة قدرها .96.08 كم2 وتشمل البلدية على 18 دوار : أولاد بوراس-الحشاشطة -مناندة--حشاشطة عمور - شرقية - عجيسة - أولاد حمدان - بلمختار - كساسرة1 -كساسرة2 -أولاد عامر - بوقنون - قرعوشة--- شايب الدراع-الدهاديف - غزيلات - الحدايدية - سيدي مفتاح - ا 
تتميز بلدية السور بالطابع الفلاحي بالدرجة الأولى حيث تشتهر بزراعة أنواع مختلفة من المحاصيل الزراعية مثل الخضروات- الحوامض- الحبوب - الزيتون...

تعتبر بلدية السور منطقة تاريخية حيث تتوفر على آثار تاريخية منها الجدار الروماني والمغارة تشتهر بالمياه العذبة والحدائق الغناء.

يوجد بالبلدية 16 مدرسة ابتدائية ومتوسطتين وثانوية واحدة. شهدت البلدية حركة عمرانية وتنموية واسعة ازداد فيها النشاط السكاني والتجاري والاقتصادي بعد تنفيذ مختلف البرامج التنموية.


</doc>
<doc id="662742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662742" title="الطواهرية">
الطواهرية

الطواهرية إحدى بلديات دائرة ماسرة التابعة لولاية مستغانم الجزائرية.


</doc>
<doc id="662743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662743" title="ميناء سوسة (ليبيا)">
ميناء سوسة (ليبيا)

ميناء سوسة يقع بمدينة سوسة شرق مدينة شحات شرق ليبيا، يعتبر أكبر ميناء متخصص ومجهز للصيد البحري في ليبيا. وتديره الشركة العامة للصيد البحري وإدارته الجمركية بمدينة


</doc>
<doc id="662744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662744" title="ستيدية">
ستيدية

ستيدية أو أستيديا وغالبا عين ستيدية، هي إحدى بلديات دائرة حاسي مماش التابعة لولاية مستغانم الجزائرية.

تعود نشأة ستيدية إلى سنة 1846 إلى مهاجرين ألمان أرادوا الهجرة إلى أمريكا الجنوبية. ليحل بهم الرحال في الجزائر بدلا من مقصدهم لتخلي ربان السفينة عنهم في دانكرك في فرنسا. ساعدهم الفرنسيون في الانتقال إلى الجزائر فأقاموا في هذه المنطقة وأسموها نسبة إلى عين ماء اسمها (ستيدية) فسموها لا ستيدية (الفرنسية La Stedia). ساعدهم الجيش الفرنسي حتى عام 1948 حين تركوا المنطقة. وبالرغم من أن اللغة الفرنسية كانت سائدة بسبب الاحتلال الفرنسي إلا أن لغة ستيدية حتى الحرب العالمية الأولى كانت الألمانية.

أصبحت تسمى يلدة ستيدية في 27 أكتوبر 1869 ولكن أطلق عليها الفرنسيون فيما بعد اسم جورج كليمنصو . وقد تم إسترجاع التسمية الأصلية ستيدية بعد الاستقلال.

بموجب القانون المؤرخ في 4 فبراير 1984 المتعلق بالتقسيم الإداري انفصلت بلدية ستيدية عن بلدية فرناكة. 

يمر فيها خط غرينتش. تقع غرب بلدية مستغانم على بعد 15 كم وغرب بلدية وهران التي تبعد عنها 65 كم. تتميز بشبكة طرقات ملائمة وجيدة منها على وجه الخصوص الطريق المزدوج السريع بين مستغانم ووهران.

وتتميز هذه البلدية بمناخ البحر الأبيض المتوسط، بارد ممطر شتاء وجاف حار صيفا. ولكن لوجودها على الساحل بالقرب من مستغانم فتعتبر مصيفا يرتاده المصطافون.

وتتوزع مساحاتها على ستة قرى وهي:
تبلغ مساحة البلدية 55 كم² منها 3882 هكتارا صالحة للزراعة.

ولكونها بلدية ساحلية وأراضيها زراعية خصبة فإن اقتصادها يعتمد أساسا على هذين المصدرين، الزراعة وصيد السمك. بالإضافة للسياحة الداخلية. ولكنها تخلو من الخدمات الفندقية تماما فإما الإقامة في أحد فنادق مدينة موستغانم أو مدينة وهران.


في البلدة 8 مدارس ابتدائية للطور الأول والثاني حيث أن المدارس الابتدائية هي :

أما المتوسطة فهناك 2 متوسطة مصطفى بن بولعيد باستيديا. وهي مركز تعليمي فيه النظام الداخلي الذي يستفيد منه تلاميذ من الجمهورية الصحراوية (البوليساريو)
و متوسطة عياش إبراهيم هذه التحفة الفنية بها مستوى جيد لتدريس التلاميذ وبها نظام رائع و التي يعمل فيها بوقرين الناصر .
و هناك ثانوية الاخوة عمار تم بناؤها مؤخرا يزاول فيها تلاميذ البلدية الدراسة فيها.


من ضمن مشاريع المخطط التنموي استفادت البلدية بالمشاريع التالية: 

في البلدية عشر جمعيات مصنفة على النحو التالي:


أهم المشاريع المنجزة في الفترة الأخيرة هي: تدعيم بناء مسجد الرحمة. فتح شاطئ بالمنطقة الشرقية لبلدية استيديا. حفر بئر لتدعيم استيديا بالمياه. بناء وحدات سكنية اجتماعية مثل 20 مسكن و 32 مسكن...الخ. تزويد البلدية بغاز المدينة. توسيع الطريق الوطني وبناء جسر. إنجاز مقر الأمن الحضري.

بناء بيت الشباب باستيديا شاطئ. كما ستربط ضمن مشروع شبكة تحلية مياه البحر مع مستغانم.


</doc>
<doc id="662747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662747" title="سيدي لخضر (ولاية مستغانم)">
سيدي لخضر (ولاية مستغانم)

سيدي لخضر إحدى بلديات دائرة سيدي لخضر التابعة لولاية مستغانم الجزائرية. تبعد بحوالي 50 كلم عن عاصمة الولاية مستغانم، وعن الطريق السيار شرق غرب بحوالي 100 كلم. ويمر بها الطريق الوطني رقم 11. سميت كذلك نسبة للولي الصالح «سيدي لخضر بن خلوف».

بها ميناء الصيد يقع شمال مدينة سيدي لخضر.كما تشتهر سيدي لخضر بشواطئها الخلابة، على غرار شاطئ الميناء الصغير، شاطئ عين براهيم


</doc>
<doc id="662748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662748" title="حاسي مماش">
حاسي مماش

حاسي مماش إحدى بلديات دائرة حاسي مماش التابعة لولاية مستغانم.


</doc>
<doc id="662754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662754" title="آي مايت">
آي مايت

آي مات هي شركة للهواتف الذكية أنشئها جيم موريسون في غلاسكو اسكتلندا عام 2001 ويقع مركزها الرئيسي في مدينة دبي للإنترنت، دبي، الإمارات العربية المتحدة.

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="662761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662761" title="تاريخ نابلس">
تاريخ نابلس

نابلس أو شكيم بالكنعانية، مدينة من أقدم مدن العالم يعود تاريخها إلى 5600 سنة (حوالي سنة 3600 ق.م).

أسست عند ملتقى أقدام جبلي جرزيم وعيبال في القسم الشرقي لمدينة نابلس الحالية على يد العرب الكنعانيين فوق تل كبير يدعى الآن تل بلاطة، وقد أسماها الكنعانيون في ذلك الوقت "شكيم" والتي تعني المكان المرتفع، ومن ثم أصبحت من أشهر المدن الكنعانية.

كان الحويون والفرزيون أقدم من سكن " شكيم " من العرب. صارعت نابلس الكثير من الغزاة والمحتلين عبر تاريخها الطويل، بحيث غزاها كل من الفراعنة المصريين والقبائل العبرية والآشوريين والبابليين والفارسيين واليونانيين والسلوقيين، إلى أن سقطت بيد الرومان سنة 63 قبل الميلاد.

ورد ذكر شكيم في نصوص إيبلا التي اكتشفها عالم الآثار الإيطالي باولو ماتيه ضمن مدن كنعانية أخرى في فلسطين، وهي إضافة إلى شكيم بيت جبرين وأريحا وأورسالم (يبوس) ومجدو وبيت شان. ورد ذكرها أيضاً في رسائل تل العمارنة (1400 ق.م) باسم شاكمي، كما ذكرت في تقارير تحتمس الثالث أيضاً.

تشير النصوص المصرية القديمة بأن شكيم كانت مدينةً محصنةً استراتيجية ذات أهمية دولية منذ سنة 1800 ق.م، كما كانت مركزاً للديانات الكنعانية والحياة السياسية، ويفهم من النصوص المصرية القديمة أن علاقة فلسطين أصبحت وطيدة بمصر ابتداءً من بداية هذا العصر. وتتحدث رسائل تل العمارنة (سنة 1400-1350 ق.م) عن مدينة شكيم، تحت حكم أميرها الكنعاني لابعايو كمدينة تلعب دوراً هاماً في النضال ضد السيطرة المصرية على منطقة فلسطين.

وحسب ما ورد في التوراة فإنها أول مدينة كنعانية نزل فيها إبراهيم الخليل قادماً من مدينة أور في العراق، وكان ذلك حوالي 1805 ق.م وبعده أتى يعقوب من فدان آرام على نهر الفرات في العراق، ونزل شكيم، ثم سكن مدينة كنعانية تعرف باسم بيت إيل وتعني مقر أبي الآلهة الكنعانية، وكانت مركز عبادة الإله إل الكنعاني أو إيل. ويذكر أن يعقوب عاد فيما بعد إلى شكيم.

و في عصر الحديد (1200-323 قبل الميلاد) استمرت المدن الكنعانية بنفس نظام المدن المحصنة ذات القلاع خلال فترات عصر البرونز. وتشير التوراة إلى وجود حروب بين اليهود والكنعانيين الفلسطينيين. وقد سيطر اليهود على مدينتين كنعانيتين:
أما السامريون فقد سكنوا مدينة شكيم وهم فئة من اليهود لا تعترف من التوراة بغير الأسفار الخمسة الأولى المنسوبة إلى النبي موسى، وتعرف هذه الفئة بالسامريين نسبة إلى السامرة. وقد ناصبهم اليهود العداء منذ ظهورهم. ويعتقد السامريون بأن إبراهيم هم بالتضحية بإبنه اسحاق على جبل جرزيم. لا يزال معظم السامريين موجودون في مدينة نابلس حتى هذا اليوم ولا يتجاوز عددهم 250 نسمة، وقد خصص لهم مقعد في المجلس التشريعي الفلسطيني المنتخب لأول مرة في التاريخ الفلسطيني المعاصر عام 1995.

سقطت فلسطين سنة 332 ق.م في يد الإسكندر المقدوني وأصبحت تابعة للإمبراطورية اليونانية حتى سنة 64 ق.م. وخضعت فلسطين إلى حكم إمبراطورية البطالمة والسلوقيين، وقد تركت الهيلينية بصماتها واضحة على بعض مظاهر الحياة أيام الحكم اليوناني وذلك بسبب إنشاء سبعين مدينة ضخمة على الطراز الإغريقي في البلاد التي احتلها جيش اليونان. وقد استخدمت كمراكز ثقافية تم بواسطتها نشر الثقافة اليونانية في بلدان العالم القديم. ومن المدن الثقافية التي أنشئت في العهد اليوناني بيلاوريون (تل الأشعري)، هيبوس (قلعة الحصن) وتقعان شرق طبريا، ومدينة (فيلوتير) في الطرف الجنوبي من بحيرة طبريا، وسميت بهذا الاسم نسبة إلى فيلوتير شقيقة بطليموس الثاني فيلادلفوس، ومدينة جيراز (جرش). حول الإغريق الكثير من أسماء المدن الكنعانية الفلسطينية إلى أسماء إغريقية منها عكا، حيث سميت بتولما في عهد بطليموس الثاني، وبيت شان (بيسان) سميت سكيثوبوليس، وبيت جبرين أطلق عليها اليوثيروبوليس، وإيلات سميت بيرينكة، وشكيم سميت نيابوليس. وأصبحت المدينة تشتمل على رقعة واسعة من الأراضي تحيط بها الأسوار، وبها بوابات ضخمة ذات جلال، وفي داخل الأسوار يقع القصر الملكي أو قصر الحاكم، وكذلك الساحة العامة والمدرج الضخم والمسرح وبرك السباحة والمعابد الضخمة المتعددة.

وفي العصر الروماني 64 ق.م – 323 م أقيم سور حول مدينة شكيم (السامرة) طوله حوالي 170 أكد. أما بوابة المدينة فقد بنيت في الجهة الغربية من المدينة وتضم برجين دائريين عظيمين بقطر 46 قدماً، وهي مقامة على قواعد مربعة الشكل تعود للعصر الهيليني. ومبنى الباسليكا من السامرة (نابلس) يعود تاريخه إلى العصر الروماني.

وفي سنة 67-69 م قرر الرومان هدمها للمرة الأخيرة وبناء مدينة جديدة إلى الغرب منها أسموها "نيابوليس" أي المدينة الجديدة والتي حرفت عنها لفظة نابلس الحالية، وقد أقاموها وفق التخطيط الروماني في بناء المدن من حيث وجود شارعين متقاطعين ينتج عنهما أربع حارات، حيث ما زالت بعض هذه الحارات الرومانية قائمة بتسميتها الرومانية إلى اليوم مثل حارة القيسارية. وفي عهد هادريان (117 م-138 م) أقام الرومان معبداً لزيوس على جبل جرزيم مكان معبد السامريين.

وفي العصر البيزنطي 323 - 638 م انتصرت المسيحية فأصبحت كل فلسطين وبضمنها نابلس تدين بالمسيحية وأصبحت نابلس مركزاً لأسقفية. وفي القرن الخامس الميلادي بنى المسيحيون على قمة جبل جرزيم كنيسة تخليداً لمريم العذراء.

في عهد الإمبراطور جستنيان (527-565 م) بنى الرومان المسيحيون قلعة مسورة بالقرب من كنيسة مريم لا تزال آثارها باقية وأعادوا بناء خمس كنائس تهدمت في حروب سابقة.

في عام 638 م فتح العرب المسلمون نابلس بقيادة عمرو بن العاص في خلافة أبي بكر الصديق، وقد تعهد المسلمون بحماية من بقي من أهلها على دينه من المسيحيين على أن يدفعوا الجزية عن رقابهم والخراج عن أراضيهم.

و بعد الفتح الإسلامي أصبحت نابلس مدينة من مدن جند فلسطين الذي كانت عاصمته اللد ثم الرملة.

في سنة 1099 م استولى عليها الصليبيون بقيادة تنكرد صاحب أنطاكية، وبنى بالدوين الأول (1100-1118م) ملك بيت المقدس الفرنجي فيها قلعة على رأس جبل جرزيم لحماية قواته ومراقبة تحركات المسلمين.
في سنة 1120م عقد فيها بالدوين الثاني (1118-1130 م) مجمعاً كنسياً كبيراً.
في سنة 1187 م انتصر صلاح الدين الأيوبي في معركة حطين، وعادت نابلس بقراها وجبالها إلى المسلمين. أزال صلاح الدين ما أحدثه الصليبيون من تغييرات فيها أثناء الاحتلال. وقد بدأت المدينة في العودة إلى ازدهارها خاصة في زمن المماليك الذين خلفوا الأيوبيين في الحكم ثم من بعدهم العثمانيين إلى أن سقطت بيد الاحتلال البريطاني سنة 1917.

في سنة 1189 م أصاب نابلس زلزال، فتهدمت فيها مبان كثيرة، ومات تحت الأنقاض ثلاثون ألفاً من أهلها.

في عام 1228 م انطلقت الحملة الصليبية السادسة على الشام بقيادة فردريك الثاني إمبراطور ألمانيا وإيطاليا، وكانت نابلس مركز تجمع جيش المسلمين بقيادة الملك الكامل.

في سنة 1260 م استولى عليها التتار، ولكنهم خرجوا في نفس السنة على يد قطز المملوكي.

في سنة 1517م سيطر العثمانيون على بلاد الشام وبضمنها نابلس. أسس العثمانيون سنجق نابلس الذي امتد من نهر الأردن إلى البحر المتوسط وكان يحده سنجق عكا شمالاً ومتصرفية القدس جنوباً.
نتيجة لأهميتها الاقتصادية المنافسة لعكا ، تعرضت نابلس بدءاً من عام 1773 إلى حصار عسكري واقتصادي تبعه احتلال قام به ظاهر العمر وخلفه أحمد باشا الجزار لإضعاف دورها وتقوية دور عكا، ودام هذا الاحتلال حتى عام 1804.
في سنة 1832 دخلت نابلس تحت الحكم المصري بقيادة القائد إبراهيم باشا نجل محمد علي باشا، وفي عام 1834 كانت نابلس أول من ثار على حكم إبراهيم باشا احتجاجا على التجنيد الإجباري، ولكن الثورة أخفقت. دام هذا الحكم حتى سنة 1840 حيث عادت فلسطين إلى الحكم العثماني. وفي نهاية الحكم العثماني أصبحت مدينة نابلس قضاءً يضم 101 من القرى. كانت نابلس خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر أهم مدينة تجارية في فلسطين، متفوقة على القدس وعلى المدن الساحلية، وكانت أيضاً أكبر مركز لإنتاج القطن في الشام بكمية بلغت 225000 كغم عام 1837.

ضرب زلزال كبير ثان نابلس في عام 1837 وأدى إلى تدمير حي كامل وإحداث أضرار كبيرة بحي آخر.

وضعت فلسطين تحت الانتداب البريطاني عام 1922 وأصبحت مجدداً مركزاً للمقاومة. فجر البريطانيون أجزاءً كبيرة من حارة القريون خلال ثورة 1936-1939 لقمع المقاومة.

ضرب زلزال ثالث نابلس يوم 11 تموز من عام 1927 وأدى إلى تدمير 300 بيت ومبنى في مدينتها القديمة وبضمنها جامع النصر التاريخي ويمكن رؤية آثاره على بعض المباني حتى اليوم.

بعد نكبة فلسطين عام 1948 ضمت الضفة الغربية بمحافظاتها الثلاث (نابلس والقدس والخليل) إلى الأردن وأصبحت في سنة 1950 جزءاً من المملكة الأردنية الهاشمية.

و في سنة 1967 م تم احتلالها من قبل الإسرائيليين.

إنسحبت قوات الاحتلال منها في 10 كانون الأول سنة 1995 م، قبل أربعة أيام من الموعد المتفق عليه مع السلطة الفلسطينية، وكانت الوحيدة من بين المدن الفلسطينية التي أخليت قبل موعدها.


</doc>
<doc id="662771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662771" title="برج المتحدة">
برج المتحدة

برج المتحدة هو برج تابع لشركة أبراج المتحدة القابضة افتتح في عام 2012 يتكون من 59 طابقاً ستخصص الأدوار العليا من البرج للمكاتب التجارية وللشركات الاستثمارية، بينما سيكون باقي البرج شققا سكنية، على أن تكون الأدوار الخمسة الأولى عبارة عن مجمع تجاري يضم العديد من الأسواق المختلفة و مواقف للسيارات.

ستخصص الأدوار العليا في البرج للمكاتب التجارية والشركات الاستثمارية، بينما سيكون باقي البرج شققا سكنية راقية، بمواصفات وتشطيبات فاخرة، على أن تكون الأدوار الأولى عبارة عن مجمع تجاري يضم العديد من الأسواق المختلفة ومواقف للسيارات، تيسيراً على قاطني ومرتادي البرج.
كما يحتوي برج المتحدة على مركز لرجال الأعمال (Business Center)، ستقدم فيه جميع الخدمات المتميزة، كما يضم أيضاً مركزاً صحياً ورياضياً مزوداً بأحدث الأجهزة المختلفة (Health Club)، كما سيتم إدخال أحدث وأفضل نظام طوارئ من أجل سلامة رُواد البرج، الذي سيكون مدعوماً بأحدث وأرقى أساليب الخدمات، وتقنيات المعلومات الذكية العالمية والحديثة، من إنترنت واستقبال للقنوات التلفزيونية الفضائية لتوفير جميع وسائل الراحة.



</doc>
<doc id="662787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662787" title="على الطاير (مسرحية)">
على الطاير (مسرحية)

على الطاير , مسرحية كوميدية تتكلم عن أوضاع الكرة الخليجية ومشاكل الإدارات والاتحادات .

! الممثل !! الشخصية


</doc>
<doc id="662797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662797" title="تشكيلات منتخبات كأس العالم لكرة القدم 2006">
تشكيلات منتخبات كأس العالم لكرة القدم 2006

يحوي هذا الملحق قائمة بتشكيلات المنتخبات التي شاركت في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 التي أقيمت في ألمانيا.
الناخب: Alexandre Guimarães

adam brown sucks eggs

الناخب: Luis Fernando Suárez

الناخب: يورغن كلينسمان

الناخب: بافيل ياناس

== المجموعة B
الناخب: سفين غوارن أريكسون

الناخب: Aníbal Ruiz

الناخب: لارس لاغرباك

الناخب: ليو بينهاكر

الناخب: هوزيه بيكرمان

الناخب: هنري ميشيل

الناخب: ماركو فان باستن

الناخب: إليا بيتكوفيتش

الناخب: Luís Oliveira Gonçalves

الناخب: Branko Ivanković

الناخب: Ricardo Lavolpe

الناخب: لويس فيليب سكولاري

الناخب: كاريل بروكنر

الناخب: راتومير دويكوفيتش

الناخب: مارتشيلو ليبي

الناخب: Bruce Arena

الناخب: غوس هيدينك

الناخب: كارلوس ألبرتو بيريرا

الناخب: Zlatko Kranjčar

الناخب: زيكو

الناخب: ريمون دومينيك

الناخب: ديك أدفوكات

الناخب: كوبي كوهن

الناخب: أوتو بفيستر

الناخب: ماركوس باكيتا

الناخب: لويس أراغونيس

الناخب: روجيه لومير

الناخب: Oleg Blokhin

The Italian and Saudi Arabian squads were made up entirely of players from the respective countries' domestic leagues. The Côte d'Ivoire (Ivory Coast) squad was made up entirely of players employed by overseas clubs (in fact, only one of their players is employed on the African continent; the other 22 all play in Europe).
Although Turkey, Scotland, and Russia failed to qualify for the finals, their domestic leagues were represented by 12, 11, and 10 players respectively: altogether, there were 48 national leagues who had players in the tournament.

Finalised clubs' listing as per FIFA, excluding players on standby and loans.


</doc>
<doc id="662822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662822" title="عبد الله الدوسري">
عبد الله الدوسري

عبدالله الدوسري (ولد في 24 يونيو 1990) يلعب في مركز دفاع لـ نادي الهلال .

لعب بعد الهلال لأندية النهضة و الشباب و الفتح


</doc>
<doc id="662826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662826" title="شاطئ أوماها">
شاطئ أوماها

شاطئ أوماها هو الاسم الكودي لواحد من النقاط الإنزال الخمسة التي حددها الحلفاء خلال غزو نورماندي في الحرب العالمية الثانية على الساحل الفرنسي المحتل في 6 يونيو 1944. وقد قسم الحلفاء شاطئ النورماندي إلى خمس اقسام هي (اوماها. اوتاها. سورد. قولد. جونو) كانت القوات الأمريكية مسؤولة عن اوماها واوتاها. كان الغزو على شاطئ نورماندي ناجح إلى حد ما لكن كانت المجزرة في اوماها حيث واجهت القوات الأمريكية مقاومة غير متوقعة في ذلك الشاطئ.

وهو شاطئ فرنسي احتلته ألمانيا النازية خلال الحرب العالمية الثانية, وبعدما تم احتلاله جلب إليه الألمان عدة مدافع من طراز (فلاج 88) للهجوم على جيش ومواقع الحلفاء فارسلت ثلاث دول جيوشها أميركا وبريطانيا وكندا التي سميت خلال الحرب العالمية بريطانيا العظمى جيش لتحرير الشاطئ وكان عدد جنود هذا الجيش ما يقارب 34000 جندي, وبعدها انضم إليهم الجيش الفرنسي وبعد مده أعلن جيش الحلفاء النصر واحتلال الشاطئ.

قبل الانزال

خطط الحلفاء للقيام بغزو أوروبا وذلك عن طريق حملة عسكرية ضخمة فتجمعت جيوش الدول الثلاث أمريكا وبرطانيا وكندا في برطانيا، أصبح في برطانيا ما يقارب أربعة ملايين جندي من قوات الحلفاء، كان قائد القوات الألمانية المسؤول عن الدفاع عن غرب أوروبا هو رومل حيث قام ببناء التحصينات بكثرة على سواحل أوروبا من الدول الإسكندنافية امتدادا إلى إسبانيا لانهم كانوا متأكدين بأن الانزال سوف يتم من جهة الغرب لكن اين بالضبط ؟ وبعدها قامت المخابرات البرطانيا بتمويه النازيين بأن الانزال سوف يتم من اقرب نقطة إلى برطانيا ولكن الانزال الحقيقي الذي سوف يتم في النقطة الابعد نحو الغرب وصدق الالمان ذلك وقاموا بحشد قواتهم هناك وحتى بعد الانزال كانوا يعتقدون بأن الانزال الحقيقي سوف يتم هناك لكن الحلفاء نجحوا بتمويههم. 

يوم الانزال

قبل شروق الشمس 6 حزيران سنة 1944 قامت طائرات الحلفاء بقصف الساحل بألاف الاطنان من القنابل وبعدها بنصف ساعة قامت البارجات الحربية بقصف الساحل بالمدفعية لكن تصويب الاثنين لم يكن دقيقا حيث كانت القوات الألمانية متحصنة بالملاجئ فلم يكن القصف ذو فائدة وكان عدد الجنود الالمان هناك 6000 جندي العدد قليل مقارنة بقوات الحلفاء لكنهم كانوا محصنين بشكل جيد, وبعدها قامت القوات البرية بالانزال على الشاطئ فبسبب القصف تلاشى عنصر المفاجئة مما أدى إلى مجزرة للحلفاء فعندها قتل أكثر من 2000 جندي أمريكي وتمكن الحلفاء من السيطرة على الساحل والانتصار لكن الانتصار كان باهض الثمن. ومن هذا الساحل بدأ الجيش الأمريكي والبريطاني من تحرير فرنسا وباقي أوروبا.



</doc>
<doc id="662827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662827" title="بابسك">
بابسك

بابسك (بالبولندية: Babsk) هي قرية في وسط بولندا, يبلغ عددسكانها نحو 700 ألف نسمة.


</doc>
<doc id="662903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662903" title="لواء جولاني">
لواء جولاني

لواء جولاني (بالعبرية חטיבת גולני) يعرف أيضا باللواء رقم 1 في إسرائيل هو لواء مشاة ضمن الجيش الإسرائيلي، أحد ألوية ما تسمى ب"النخبة"، تم تأسيسه بتاريخ 22 فبراير 1948 عندما تم تقسيم لواء جفعاتي وهو أحد أهم واقوى ألوية النخبة في إسرائيل.

اللواء جولاني ومعروف باسم اللواء رقم واحد مشتق اسم هذا اللواء من اسم منطقة الجليل حيث يوجد مقر هذا اللواء. مركز تدريب هذا اللواء يطلق علية قرية الجحيم.البنية الأساسية لهذا اللواء هم طلاب المدارس الدينية المتشددة كما يوجد عرب ودروز فية بنسبة خمسة وثلاثون بالمئة يتكون هذا اللواء من عدد ثلاثة كتائب من دبابات ميركافا-4 وكتيبة مهندسين وكتيبتين من المدفعية وكتيبة مظليين وسرية حرب ألكترونية وسرية خدمات طبية. شعار هذا اللواء هو شجرة الزيتون ذات الخلفية الصحراوية.تم تأسيس هذا اللواء على يد ديفيد بنغوريون أول رئيس وزراء إسرائيلي.

خاض هذا اللواء الكثير من المعارك ضد الجيوش العربية حيث انه اللواء الذي احتل شبة جزيرة سيناء في حرب 1956 وهو الذي أحتل هضبة الجولان والضفة الغربية في حرب 1967 كما حارب القوات السورية في حرب 1973 حيث قام بدحرها بعد أمتصاص الهجوم المباغت الذي قامت به سوريا وكاد أن يدخل العاصمة السورية دمشق لولا وصول اللواء العراقي السادس مدرعات.

لواء جولاني يستخدم بشكل عام بندقية اقتحام من نوع IMI Tavor TAR-21 تافور ، وأسلحة وبندقيات مختلفة مثل Negev LMG و FN Mag و M24 SWS وM2 Browning. ويستخدم صواريخ وقذائف محمولةومضادة للدروع متعددة مثل آر بي جي 7 و لاو إم 72، و قذائف ماتادور و ي جي إم-71 تاو و صواريخ سبايك.

أنكر الجيش الإسرائيلي مقتله وذكرت انه اصيب،لكنه تخبط بعد يومين أنه قُتل أثناء هجومه على غزة، وأعلنت كتائب الشهيد عز الدين القسام الذراع العسكري لحركة المقاومة الإسلامية (حماس)، أن ضابط صهيوني برتبة كبيرة، وعدد من القادة العسكريين وقعوا قتلى خلال أحد كمائنها شرق مدينة غزة.
وأضافت أنه أصيب خلال هذا الكمين كذلك قائد لواء الاستطلاع في جيش الاحتلال بجراح خطيرة.
وكانت الكتائب أعلنت في 20 يوليو 2014، أن عددا من آليات الاحتلال وقعت في كمين محكم للكتائب شرق حي التفاح إلى الشرق من مدينة غزة، وأجهزت على 14 جنديا صهيونيا، حيث اعترف الاحتلال بمقتل 13 جندياً في هذا الكمين.

ويتواجد في إسرائيل خمسة ألوية يطلق عليها ألوية النخبة وهم


</doc>
<doc id="662931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662931" title="أحبك يا رجل (فيلم)">
أحبك يا رجل (فيلم)

أحبك يا رجل هو فيلم أمريكي كوميدي من إنتاج 2009. بطولة بول رود، وجيسون سيغال. أطلق الفيلم إلى دور السينما في 30 مارس، 2009.وحصل على المركز الثاني في جدول شباك التذاكر الأمريكية خلال عطلة نهاية الأسبوع 

تحدث قصة الفيلم عن رجل أعمال ناجح يدعى "بيتر" على مقربة من حفل زواجه، وما يقلقه في الموضوع أنه لا يملك أصدقاء مقربين منه ليساعدوه في الحفل، لذا يقرر "بيتر" القيام بمقابلات فردية مع رجال آخرين باحثا ً عن صديق له يناسبه لكن كل هذه المقابلات تثيرالشكوك من حوله وتطلق الإشاعات السيئة عليه، لكن يستمر "بيتر" في بحثه حتى يجد أخيرا صديقا ً يناسبه "سيدني فايف". تتطور الصداقة بينهما بسرعة حتى يصبحان صديقين حميمين لكن كلما تطورت صداقتهما تسوء علاقته مع خطيبته، حتى يقف "بيتر" أخيرا بين خيارين صعبين أما البقاء مع خطيبته "زوي"، أو صديقه العزيز "سيدني".

في الفيلم يطلق اسم الرئيس المصري السابق محمد أنور السادات على كلب البطل بيتر كلافن. والتفصيل كالتالي: 
في محادثة بين بطل الفيلم "بول رود" وصديقه، يقول له الصديق: "ما اسم كلبك؟" فيجيبه: "أنور السادات،" فيرد الصديق سائلًا: "ومن هو هذا الشخص،" فيرد بول رود: "إنه رئيس مصري سابق." ثم يسأله هذا الصديق عمّ إذا كان قد أطلق هذا الاسم على الكلب لأنه معجب بالمواقف السياسية للسادات، يرد عليه البطل بالقول: "كلا.. بل بسبب الشبه بينهما." ثم تصور الكاميرا الكلب وصورة للرئيس السادات على غلاف مجلة التايم. وفي مشهد ثان، يظهر بيت الكلب الخشبي وعليه صورة الرئيس السادات. في نهاية الفيلم، كتب صناع الفيلم أن الاسم "أنور السادات" هو الاسم الحقيقي للكلب الذي ظهر في الفيلم.

تقدمت رقية السادات - ابنة الرئيس محمد أنور السادات - ببلاغ إلى النيابة العامة المصرية تطالب فيها بمنع عرض الفيلم في مصر. وذلك لتضمنه "إساءة بالغة لوالدها ووصفه بأوصاف فجّة وأظهرت الرقابة المصرية رد فعل قوي ضد هذه المواقف التي يتضمنها الفلم وبسببها نشأت بوادر أزمة سياسية سرية بين القاهرة وواشنطن وتم حل المشكلة بحذف المقاطع المسيئة للسادات في النسخة الأمريكية أيضًا." لكن رقابة المصنفات في مصر كانت قد قامت مسبقًا بحذف المشاهد التي تبين تشبيه السادات بكلب. وقدمت رقية السادات احتجاجًا إلى السفارة الأمريكية في القاهرة.


نص الفيلم بداية كان يدعى "دعنا نكون أصدقاء" وكتب من قبل لاري ليفين, بيع النص وترك بدون أي استخدام لمدة 11 سنة, قدم النص إلى جون هامبرغ لإخراجه لكنه رفضه أكثر من مرة، لكن بعد انتقال أغلب أصدقائه ومحاولته التعرف إلى أصدقاء جدد استلهم الفكرة وأعاد كتابة النص مرة أخرى حتى يكون أقرب للواقعية، أعلن الانتهاء من تصوير الفيلم في ديسمبر 2007 وبدأت عملية الإنتاج في مارس 2008.



</doc>
<doc id="662943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662943" title="سيدي عيسى (المسيلة)">
سيدي عيسى (المسيلة)

سيدي عيسى مدينة جد قديمة وجدت بها اثار رومانية وهذا دلل على وجودها منذ القدم سميت سيدي عيسى بهذا الاسم نسبة إلى الوالي الصالح عيسى الذي يوجد ضريحه في مقبرة وسط المدينة، مشهورة بالسوق الأسبوعي للسيارات حيث يعد قطبا هاما ومقصدا لتجار القطر الوطني.

مدينة سيدي عيسى تعد ملتقى " العروش " حيث يقطن بها أكثر من 10 عروش ومن أشهر هؤلاء عرش بني حميد وعرش العبازيز اولدالعيشي و أولاد سيدي عيسى يشتهر عن سكان المدينة بالكرم والضيافة واتقان طبق الكسكسي المحلى وطبق الشخشوخة و من أبرز الشخصيات التي تقطن بها الشاعر الأخضر فلوس


</doc>
<doc id="662949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662949" title="أحمد جلال إبراهيم">
أحمد جلال إبراهيم

أحمد جلال إبراهيم فنان تشيكلي مصري مواليد محافظة الغربية جمهورية مصر العربية 1960.

مقيم بقرية منشاة سلطان منوف منوفية

كتب عنه موقع المنشاوية

الموجود على الرابط

http://dlegoo.ahlamontada.com

متزوج من الاستاذة ازهار شعبان رجب المحامية
له ولدان عبد الله وعبد الرحمن


</doc>
<doc id="662950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662950" title="زئبق أحمر">
زئبق أحمر

الزئبق الأحمر هو مادة يعتقد أنها خرافية لا وجود لها، ذاع صيتها منذ الثمانينات وما زال الكثيرون يؤمنون بوجودها رغم عدم تحديد ماهيتها أو تركيبتها على وجه اليقين. تعود شهرة هذه المادة إلى المزاعم الكثيرة التي راجت حول استخداماتها الكثيرة في صناعة عدد من الأسلحة المختلفة غير ذات العلاقة ببعضها البعض، وهو ما أثار المزيد من الشكوك حول صحة وجود مثل هذه المادة. فمثلاً يزعم مروجوا تلك المادة أنها تدخل في صناعة الأسلحة النووية، أو أنها توفر طريقة أسهل لصنع القنابل الاندماجية وذلك عبر تفجير مادة الزئبق الأحمر موفرةً بذلك ضغطاً شديداً يؤدي لبدء التفاعل النووي الاندماجي دون الحاجة لوقود انشطاري يتم تفجيره نووياً أولاً لتوفير الضغط اللازم (انظر القنبلة الهيدروجينية)، كما أشارت مزاعم أخرى إلى أن الزئبق الأحمر يمثل مفتاح نظم توجيه الصواريخ البالستية السوفييتية أو حتى مزاعم بكونه البديل الروسي لتقنية الطلاء المضاد للرادار في طائرات الشبح.

عينات الزئبق الأحمر التي ضبطت مع إرهابيين مفترضين تبين أنها ليست سوى أصباغ حمراء أو مساحيق لا قيمة لها. ويعتقد البعض أن بعض عمليات بيع تلك المواد تمت بشكل متعمد من قبل أجهزة أمنية بهدف الإيقاع بمهربين للمعدات والمواد النووية. حيث ينسب البعض اختلاق قصة الزئبق الأحمر إلى وكالات مخابرات الاتحاد السوفييتي السابق أو إلى وكالات حكومية أمريكية.




</doc>
<doc id="662996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662996" title="هيديوكي أوميزو">
هيديوكي أوميزو

هيدِيوكي أوميزو (梅津秀行 "أوميزو هيدِيوكي") هو ممثل ياباني ولد في 24 يوليو 1955 في أيتشي.







</doc>
<doc id="663006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663006" title="أدب أمريكي">
أدب أمريكي

يشير الأدب الأميركي إلى الأعمال المكتوبة أو الأدبية التي تم كتابتها في منطقة أمريكا الاستعمارية.كانت أمريكا في مطلع التاريخ عبارة عن مجموعة من المستعمرات البريطانية على طول الساحل الشرقي لما تسمى اليوم بالولايات المتحدة الأمريكية.وبالتالي، يرتبط تراث الأدب الأميركي بتراث الأدب الإنجليزي.ومع ذلك، فالخواص المميزة للأدب الأميركي والإنتاج الكبير الخاص به جعل له طريقا مختلفا.

كان السبب الرئيسي في تطور الأدب الإستعماري كانت جميع أنواع الأدب الأميركي المبكرة عبارة عن كتيبات صغيرة تمجد مزايا المستعمارات لصالح الأوروبيين وجمهور المستعمرين.ويعد كابتن جون سميث أول كاتب أميركى بأعماله: "العلاقة الحقيقية لفيرجينيا" (1608)، و"التاريخ العام لفيرجينيا" و"إنجلترا الجديدة"، و"جزر الصيف" (1624). هناك العديد من الكتاب الذين اتبعوا نفس النهج مثل: دانيال دينتون، وتوماس آش، ووليام بن، وجورج بيرسى، ووليام ستراتشي، ودانيال كوكس، وغبريال توماس، وجون لوسون.

كما كانت النقاشات الدينية التي حثت على الاستيطان داخل أميركا موضوعا للكتابة المبكرة.كتب جون وينثروب مفكرة يومية ناقش فيها الأساس الديني لمستعمرة خليج ماسيشوسيتس.كما سجل إدوارد وينسلو في مفكرته أحداث السنوات الأولى بعد وصول "مركب مايفلور". هناك أيضا كتاب آخرون تأثروا بالدين مثل انكريس ماثر، وويليام برادفورد صاحب المذكرة التي نشرت بعنوان تاريخ مزرعة بليموث (1620 – 47). قام ناقش البعض أمثال روجر ويليامز ،ونتانيل وارد الانفصال الذي حدث داخل الكنيسة والدولة.

بالإضافة إلى ذلك، كان هناك بعض الشعراء مثل آن برادستريت، وإدوارد تايلور. كما كتب مايكل ويجلزوورث قصيدة حققت مبيعات كبيرة بعنوان "يوم القيامة"، حيث وصف فيها يوم القيامة.كما اشتهر نيكولاس نوييس بقصائده الهزلية.

وصفت كتابات أخرى الصراعات والتفاعلات مع الهنود، وذلك أمثال دانيال جوكين، وأليكسندر ويتاكر، وجون ماسون، وبنيامين تشيرش، وماري رولاندسون.كما ترجم جون إليوت الإنجيل إلى لغة الغونكوين.

يمثل جوناثان إدواردز وجورج وايتفيلد الصحوى الكبرى، وهى النهضة الدينية التي حدثت في أوائل القرن الثامن عشر والتي أكدت على مذهب الكالفينية.بالإضافة إلى بعض الكتاب المتدينين والمتزمتين مثل: وتوماس هوكير، وتوماس شيبرد، وجون وايز، وصموئيل ويلارد، كما كان هناك كتاب أقل تزمتا أمثال صأمويل سيوال، وسارة كسمبل نايت، وويليام بيرد.

كما تضمنت الفترة الثورية على كتاب سياسيين أمثال صموئيل أدامز، جوشيا كوينسي، وجون ديكينسون، وجوزيف غالاوي الذي كان مؤيدا للحكم. ويعد كل من بنجامين فرانكلين وتوماس باين أحد أبرز هؤلاء كتاب تلك الحقبة. ويتميز "تقويم ريتشارد الفقير" والسيرة الذاتية لبنجامين فرانكلين بالحكمة والتأثير من أجل تكوين الهوية الأمريكية. ويلعب كتيبي "الرأي العام" و"الأزمة الأمريكية" لباين دورا هاما في التأثير على الأسلوب السياسي لهذه الفتر.

خلال فترة ما بعد الاستقلال، عرضت المقالات التي تحدثت عن الفيدرالية للكتاب أليكسندر هاملتون، وجيمس ماديسون، وجون جاي مناقشة تاريخية هامة عن منظمة الحكومة الأمريكية والقيم الجمهورية. تؤكد كتابات توماس جفرسون مثل إعلان استقلال الولايات المتحدة، وتأثيره على الدستور الأميركى، وسيرته الذاتية، وملاحظاته على ولاية فيرجينيا، وخطاباته العديدة على أنه أحد أكثر الكتاب الأمريكين موهبة. كما اشتهر كل من فيشر أميس، وجيمس أوتيز، وباتريك هنري بكتاباتهم وخطبهم السياسية.

اقى كثير من الأدب المبكر للأمة الجديدة العديد من المشاكل حتى تمكن من إيجاد صوت أميركى مميز بين أنواع الأدب الموجودة، وانعكست هذه الحركة في الروايات. وانتقد البعض الأساليب والقوالب الأوروبية واعتبروها ذات مستوى منخفض.

ظهر العديد من الأدباء الجدد المتميزين مع زيادة الرغبة في إنتاج أدب وثقافة أمريكية مميزة، وذلك أثتاء حرب عام 1812، ومنهم واشنطن ارفنج، ويليام كولين بريانت، جيمس فينيمور كوبر، وإدجر ألان بو. وقد كتب ارفنج، الذي يعتبر أول كاتب يبتكر أسلوب أميركى مميز، العديد من الأعمال الكوميدية مثل "سلماجندى" و"تاريخ نيويورك لديدرك نيكر بروكر" (1809). كما كتب براينت قصائد مستوحاه من الطبيعة وأخرى رومانسية، والتي كانت بعيدة تماما عن الأصل الأوروبي. وفي عام 1832، بدأ بو في كتابة القصص القصيرة—مثل: "قناع الموت الأحمر"، "الحفرة والبندول"، "سقوط بيت أشر"، و"جرائم شارع مورغ" – التي استكشفت مستويات نفسية الإنسان المخبأة مسبقا ودفعت بحدود الفن الروائي تجاه الغموض والخيال. بالإضافة إلى ذلك، فاشتهرت "حكايات تخزين الجلد" لكاتبها ناتي بومبو (والتي تضم "الناجي الأخير") في البلد الجديد وفي الخارج.

كما اشتهر أيضا كتاب الكوميديا مثل سيبا سميث، وبنيامين شيلابر في إنجلترا الجديدة، بالإضافة إلى دافي كروكت، وأغسطس بالدوين لونجستريت، وجونسون هوبر، وتوماس بانجس ثورب، وجورج واشنطن هاريس الذين كتبوا عن الحدود الأمريكية.

تنتمى مجموعة مثقفوا الطبقة العليا في إنجلترا الجديدة إلى جامعة هارفارد ومقعدها بكامبردج، مساشوسيتس.وتضم هذه المجموعة جيمس راسل لويل، وهنري وادزورث لونغفيلو، وأوليفر وندل هولمز.

وفى عام 1863، نشر رالف والدو إمرسون (1803 – 1882)، الوزير السابق، عمل رعب غير روائي تحت عنوان "الطبيعة"، حيث زعم أنه من الممكن الوصول إلى حالة روحية مرتفعة بالاستغناء عن الدين المنظم، وذلك عن طريق دراسة عالم الطبيعة والتفاعل معه. لم يؤثر عمله فقط في الكتاب الذين تجمعوا حوله وكونوا الحركة المتعالية، ولكن تأثيره امتد إلى العامة الذين استمعوا لخطبه.
ألهم الصراع السياسي الذي أحاط بمقاومة تجارة الرقيق كتابات ويليام لويد جاريسون في ورقته ""المحرر" "، بالإضافة إلى الشاعر جون جرينليف ويتر، وهاريت بيتشر ستو في عملها الشهير ""كوخ العم توم" ".

وفي عام 1837، جمع الشاب ناتانيال هوثورن (1840-1864) بعض من قصصه في ""حكايات تتلى مرتين" "، والذي يمتلئ بالرموز والأحداث الخفية.كما كتب أيضا قصص مطولة تشبه الروايات الرمزية والتي تتحدث عن الذنوب، والفخر، وكبت المشاعر في إنجلترا الجديدة.وجائت تحفته الفنية بعنوان ""الحرف القرمزي" " والتي تحكي عن مأساة امرأة نبذها مجتمعها لأنها ارتكبت خطيئة الزنا.
كان لروايات هاوثورن تأثير عميق على صديقه هرمان ميلفيل (1819-1891) الذي صنع لنفسه اسما من خلال استغلال أيامه البحرية وتحويلها إلى روايات إثارية عن البحار. وذهب ميلفيل إلى كتابة قصص مطولة مفعمة بالتأملات الفلسفية، متأثرا بتركيز هاوثورن على الروايات الرمزية والنفسية المظلمة. وأصبحت رواياته المليئة بالمغامرات موبي ديك التي تحكى عن رحلة لصيد الحيتان، الوسيلة لتناول موضوعات مثل: الهوس، وطبيعة الشر، وصراع الإنسان مع العناصر. وفي رواية قصيرة بعنوان ""بيلي باد""، صور ميلفيل الصراع بين ادعاءات الخدمة العسكرية والشعور بالشفقة وذلك على سطح باخرة أثناء الحرب.لم تحقق كتبه التي تتميز بالعمق مبيعات قوية، ولم يتذكره أحد بعد وفاته.ولكن تم اكتشافه من جديد في العقود الأولى من القرن العشرين.

شكلت الأعمال المعادية للحركة المتعالية لكل من ميلفيل، وهاوثورن، وبو عصر الرومانسية المظلمة الذي كان مشهورا في تلك الفترة.

لم يختلفا أعظم شاعرين أمريكين في القرن التاسع عشر في الطبيعة والأسلوب.لقد كان والت ويتمان (1819-1892) عاملا، ومسافرا، وممرضا متطوعا خلال الحرب الأهلية الأمريكية (1861-1865)، وكان شاعرا مبتكرا.ومن أهم إبداعاته "أوراق العشب"، والتي استخدم فيها شعرا حرا وأبياتا ذات أطوال مختلفة ليصور شمولية الديمقراطية الأمريكية.وطبقا لتلك الفكرة، قام الشاعر بمعادلة النطاق الواسع للتجربة الأمريكية بنفسه دون أن يتسم بالغرور. فعلى سبيل المثال، كتب ويتمان في معلقته ""أغنية عن نفسي" " ضمن "أوراق العشب" : "إنها حقا أفكار كل الرجال في كل العصور والبلاد، وهي لا تنطبق على..."

وكان ويتمان أيضا شاعرا للجسد -- "الجسد الكهربائي"، كما يسميه. قال الروائي الإنجليزي دي اتش لورنس في كتابه "دراسة في الأدب الأمريكي الكلاسيكي" أن ويتمان "كان أول من حطم المفهوم القديم القائل بأن الروح الإنسانية تعد شيء اسمي من الجسد.

وعلى الجانب الآخر، عاشت إيميلي ديكنسون (1830-1886)حياة المرأة غير المتزوجة في هدوء داخل قرية صغيرة تسمى أميرست.وتميز شعرها بالابداع، والبراعة، والزخرفة، والعمق النفسي.وكانت أعمالها غير تقليدية في ذلك الوقت، لذلك لم ينشر سوى القليل أثناء حياتها.

ولقد تناولت الموت كثيرا في قصائدها بشكل يبدو في كثير من الأحيان مؤلما.."لأنني لا يمكن أن أتوقف لأجل الموت"، تبدأ إحدى القصص بـ، "لقد توقف من أجلى".وافتتحت احدى قصائد ديكنسون باعتبارها شاعرة مغمورة تعيش في مجتمع يسيطر عليه الرجل: "أنا لا أحد!من أنت هل أنت لا أحد أيضا؟ "

وصل الشعر الأمريكي ذروته في الفترة من أوائل القرن العشرين وحتى منتصفه، ومن أشهر شعراء تلك الحقبة: والاس ستيفنز، سيلفيا بلاث، آن سيكستون، عزرا باوند، وت. س. إليوت، ويليام كارلوس ويليامز، روبرت فروست، وكارل ساندبيرغ، روبنسون جيفرز، هارت كرين، هاء كامنغز، جون بيريمان، ألن غينسبرغ وروبرت لويل، إدنا سانت فنسنت ميلاي، وغيرهم.

يعتبر مارك توين (الاسمم المستعار لصموئيل لانجورن كليمنس 1835-1910) أول كاتب أمريكي يولد بعيدا عن الساحل الشرقي—على حدود ولاية ميسوري. ومن روائعه الإقليمية: مذكرات "الحياة على ضفاف الميسيسيبي" ورواية "مغامرات التوت الفنلندي". وقد غير أسلوب توين—والذي تأثر بالصحافة، وتشبث بالهزلية العامية المباشرة وغير المزينة، وتمتع بدرجة عالية من إثارة العواطف—طريقة الأمريكيين في كتابة لغتهم. وتتحدث شخصياته وكأنهم أشخاص حقيقيون وهو يشبهون الشعب الاميركي حيث يستخدمون لهجات محلية وإقليمية، وكلمات جديدة. وكان هناك عددا من الكتاب الذين اهتموا بالفروق الإقليمية واللهجة أمثال: جورج دبليو كبل، وتوماس نيلسون باج، وجويل تشاندلر هاريس، وماري نوليس مورفي (تشارلز إيغبيرت كرادوك)، وسارة أورن جويت ،وماري ويلكنز فريمان، وهنري كويلر بونر، ووليم سيدني بورتر (أوو هنري).

كما مثل وليم دين هاولز التقاليد الواقعية من خلال رواياته مثل: "صعود سيلاس لافام"، وتحريره لمجلة "المحيط الأطلسي الشهرية".

وواجه هنري جيمس (1843-1916) العالم القديم بالعالم الجديد والمعضلة من خلال كتابته المباشرة عن ذلك.ولقد عاش معظم حياته في إنجلترا، على الرغم من أنه ولد في مدينة نيويورك.وركزت العديد من رواياته على الأمريكان الذين عاشوا في أوروبا أو سافروا إليها. وتميزت قصص جيمس بجملها المعقدة والمركبة التي تحلل الفروق النفسية والعاطفية.ومن ضمن أعماله رواتي: "ديزي ميلر" التي تحكى عن ساحرة أمريكية صغيرة في أوروبا، و"تحول المسمار"، وهي تحكي لغزا عن شبح.

في بداية القرن العشرين، قام الكتاب الأمريكيون بتوسيع النطاق الاجتماعي للرواية لتشمل الطبقتين المرتفعة والمنخفضة، كما كانت ترتبط في بعض الأحيان بالمدرسة الواقعية.تفحصت وأديث وارتون (1862-1937) مجتمع الطبقة العليا على الساحل الشرقي الذي كبرت فيه.ويعد كتاب "عصر البراءة" واحدا من أفضل أعمالها، حيث يتحدث عن رجل اختار أن يتزوج زواجا تقليديا بامرأة مقبولة اجتماعيا، بدلا من امرأة جذابة من خارج وسطه الاجتماعي.وفي نفس الوقت تقريبا، وصف ستيفن كرين (1871-1900)، الذي اشتهر بروايته "الشارة الحمراء للشجاعة" عن الحرب الأهلية، حياة العاهرات في مدينة نيويورك من خلال "ماجي فتاة الشوارع" وفي رواية "الأخت كاري"، وصف تيودور درايزر (1871-1945) حياة فتاة ريفية تنتقل إلى شيكاغو، لتصبح عاهرة. كما ناقشا هاملين جارلاند وفرانك نوريس عن مشاكل المزارعين الأمريكيين وغيرها من القضايا الاجتماعية من منظور طبيعي.

وناقشت الكثير من الكتابات السياسية قضايا اجتماعية وقوة الشركات بشكل مباشر.عبر البعض مثل إدوارد بيلامي في" نظرة إلى الخلف" عن أطر سياسية واجتماعية أخرى.وتبنى ابتون سينكلير، الذي اشتهر برواية "الغابة"، مذهب الاشتراكية. وتشمل تلك الحقبة كتابا سياسيين آخرين مثل ادوين ماركام، ووليام فون مودي.بالإضافة إلى بعض النقاد الصحفيين الذين حاربوا الفساد أمثال: إيدا إم تاربل ولينكولن ستيفنز. ووصفت السيرة الذاتية لهنري بروكس آدامز "تعليم هنري آدمز" نظام التعليم والحياة العصرية وصفا لاذعا.

وسرعان ما انضم التجديد في الأسلوب والشكل إلى الحرية الجديدة في المواضيع.وفي عام 1909، نشرت غيرترود شتاين (1874-1946)، وهي مغتربة تعيش في باريس، رواية مبتكرة بعنوان "حياة ثلاثة أشخاص". وقد تأثرت فيها بالتكعيبية، والجاز، وغيرها من الحركات المعاصرة في الفن والموسيقى.وأطلق شتاين على مجموعة من وجهاء الأدب الأمريكي الذين عاشوا في باريس خلال العشرينيات والثلاثينيات اسم "الجيل الضائع".

قضى الشاعر عزرا باوند (1885-1972) معظم حياته في أوروبا، ولكنه ولد في ولاية أيداهو. تميز عمله بالتعقيد، وأحيانا بالغمموض، بالإضافة إلى أن يشير إلى العديد من الأشكال الفنية، ومجموعة واسعة من الأدب الغربي والشرقي.ولقد أثر في الكثير من الشعرا مثل تي إس إليوت (1888-1965)، والذي كان مغتربا هناك.وكتب إليوت قصائد احتياطية تخاطب العقل تتميز بكثرة الرموز.جسد إليوت في قصيدة "الأرض الفضاء" المجتمع بعد الحرب العالمية الأولى من خلال صور مجزأة.تشابهت أشعار إليوت مع باوند في أنها تمتلئ بالإحاءات، واحتوت قصيدة "الأرض الفضاء" على هوامش كتبها الشاعر.وفي عام 1948، حصل إليوت على جائزة نوبل في الأدب.

عبر الكتاب الأمريكيون أيضا عن خيبة أمل الشعب بعد الحرب.واحتوت قصص وروايات فرنسيس سكوت فيتزجيرالد (1896-1940) على الحالة النفسية المضطربة المتعطشة والمتحدية لفترة العشرينيات.وعبر موضوع فيتزجيرالد في عمله "غاتسبي العظيم" عن النزعة الحديدة تجاه أحلام الشباب الذهبية التي ذابت في الفشل وخيبة الأمل.كما شرح فيتزجيرالد انهيار بعض الأفكار الأمريكية الرئيسية التي وردت في إعلان الاستقلال مثل: الحرية، والوحدة الاجتماعية، والحكومة الرشيدة، والسلام، وهي السمات التي تأثرت بضغوط الحياة المعاصرة في أوائل القرن العشرين.كما أنتقد سنكلير لويس وشيروود أندرسون في رواياتهم صور الحياة الأميركية.وكتب جون دوس باسوس عن الحرب، بالإضافة إلى ثلاثية الولايات المتحدة الأمريكية التي امتدت لتشمل الاحباط.

شاهد إرنست همنغواي (1899-1961) اعمال العنف والموت بعينيه حيث كان يعمل كسائق سيارة اسعاف أثناء الحرب العالمية الأولى، وأقنعته تلك المذابح بأن معظم اللغة التجريدية فارغ ومضلل.وبالتالى، قام بحذف العبارات غير الضرورية من كتاباته، بالإضافة إلى تبسيط بنية الجملة، والتركيز الأشياء الملموسة والأحداث.وتمسك بسلوك أخلاقي يدعو للحفاظ على العفو أثناء التعرض للضغوط، ويتمتع أبطاله بالقوة والهدوء، وكانو دائما يتعاملون مع المرأة بطريقة غير لائقة.ويعتبر كل من "الشمس تشرق أيضا" و"وداعا للأسلحة" من أفضل رواياته، كما فاز بجائزة نوبل في الأدب.

كما حصل أيضا ويليام فولكنر (1897-1962) على جائزة نوبل خمس سنوات قبل همنغواي.وتمكن فولكنر من وضع مجموعة ضخمة من البشر في بلدة يوكناباتاوفا، وهي من وحى خيال المؤلف وتقع في منطقة الميسيسيبي.ورسم شخصياته كما تخيلهم دون تعديل، وذلك ليعبر عن حالاتهم الداخلية، وهي تقنية تسمى"تيار الوعي".(وفي الواقع، تم تصميم هذه المقاطع ببراعة، حيث تخفى البنية الفوضوية العديد طبقات متعددة من المعاني.)كما خلط بين تسلسل الوقت ليظهر كيف يتحمل الماضي—وخاصة عهد تملك الرقيق في أعماق الجنوب—أحداث الحاضر.ومن بين اعماله العظيمة: "الصوت والغضب"، و"أبسالوم، أبسالوم!"، و"إلى الوراء يا موسي"، و"الذي لا يقهر".

تميز أدب عصر الاحباط بأنه كان ينقد المجتمع مباشرة وبصراحة.ولد جون شتاينبيك (1902-1968) بساليناس، كاليفورنيا، حيث كتب الكثير من القصص.وكان أسلوبه بسيطا مثيرا للمشاعر، مما جعل العديد من القراء يعجبون بكتاباته، ولكن ذلك لم يكن الحال بالنسبة للقراء.وكان شتاينبيك كثيرا ما يكتب عن الفقراء والطبقة العاملة، ونضالها من أجل الوصول إلى حياة كريمة وشريفة، فهو يعد من أكثر الكتاب وعيا بالمجتمع في هذه الفترة.وتعد "أعناب الغضب" واحدة من أهم غبداعاته، لأنها رواية قوية موجهة للمجتمع تحكى عن رحلة عائلة جود، وهي أسرة فقيرة من أوكلاهوما، إلى كاليفورنيا بحثا عن حياة أفضل.ومن أشهر رواياته أيضا: "تورتيلا فلات"، و"من الفئران والرجال"، و"كانري رو"، و"شرق عدن".وقد فاز بجائزة نوبل في الأدب عام 1962. وهناك كتاب آخرون يعتبرون جزء من مدرسة البروليتاريا مثل نتانيال ويست، وأوليف تيلفورد دارجون، وتوم كرومر، وروبرت كانتويل، وادوارد اندرسون.

أصبح لهنري ميلر مكانا فريدا في الأدب الأمريكي في الثلاثينيات عندما منعت رواياته التي تشبه السيرة الذاتية من التداول في الولايات المتحدة. ولقد كتبها ونشرها في باريس. على الرغم من اعماله الرئيسية مثل مدار السرطان (رواية)، والربيع الأسود لم تحقق مبيعات كبيرة في أمريكا ولم تنشرحتى عام 1962، أثرت مواضيعها وأسلوبها المبتكر على الأجيال التالية له من الكتاب الأمريكيين.

وهي الفترة التي تبدأ بنهاية الحرب العالمية الثانية وحتى أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات، ولقد شهدت نشر بعض الأعمال الأكثر شعبية في تاريخ أمريكا.وهيمن على تلك الحقبة آخر الكتاب المجددين الواقعيين، بالإضافة إلى الرومانسيين الوجوديين، والذين تسببوا في ردود الفعل المباشرة لتورط أمريكا في الحرب العالمية الثانية.

أصبح صول بيلو أكثر الروائيين تأثيرا في أمريكا خلال العقود التالية للحرب العالمية الأولى، على الرغم من أنه ولد بكندا وكبر في ولاية شيكاغو. رسم بيلو صور حية للمدينة الأمريكية والشخصيات المميزة التي تعيش فيها في أعماله مثل : "مغامرات أوجي مارش"، و"هندرسون ملك الأمطار".حصل بيلو على جائزة نوبل للأدب في عام 1976.

تم وضع الجنون الأمريكي في مقدمة التعبيرات الأدبية للأمة، وذلك بداية من رواياتى "القصص التسعة"، و"صائد الجاودار" لجي دي سالينجر، ورواية "الإناء ذو الشكل الجرسي" لسيلفيا بلاث.وصاغ العديد من الكتاب المهاجرين مثل فلاديمير نابوكوف هذا الموضوع في كتابه "لوليتا "، وفي نفس الوقت، ابتعد الوجوديو عن الجيل السابق الضائع.

وظهر الفن الروائي والشعري "لجيل ترقيم الميزان"، الذي ولد على يد مجموعة من مثقفي نيويورك حول جامعة كولومبيا. ولقد اشتهروا رسميا في وقت لاحق في سان فرانسيسكو.يشير مصطلح "ترقيم الميزان" للإيقاع المضاد للجاز التقليدي، ليصبح إيقاعا متمردا بشأن الضغط المتحفظ لمجتمع ما بعد الحرب، كما يبحث عن أشكال جديدة من التجربة الروحية من خلال المخدرات، والكحوليات، والفلسفة، والدين، وخاصة البوذية.وحدد ألين جينسبيرج ايقاع تلك الحركة قصيدته "العواء"، والذي يبدأ بـ: "رأيت أن أفضل العقول من أبناء جيلي قد دمرها الجنون..."وفي الوقت نفسه، احتفل صديقه الحميم جاك كيرو (1922-1969) بترقيم الميزان، والعفوية، وأسلوب الحياة المتشرد من خلال روايته الأكثر شعبية "على الطريق."

وبخصوص روايات الحرب، فقد كان هناك انفجار أدبي في أميركا خلال فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية.ومن أشهر أعمال تلك الفترة ا"لعارية والميت" (1948) لنورمان ميلر، و"كاتش 22 " (1961) لجوزيف هيلر، وال"مجزرة الخامسة" (1969) لكورت فونجت.وصورت رواية "ماكبيرد" التي كتبتها باربرا جارسون سخافة الحرب.

وفي المقابل، عرض جون أبديك ما يمكن أن يسمى بالجانب الأكثر مثالية في الحياة الأميركية، حيث تناوله بأسلوب يتسم بالهدوء والتخريب في آن واحد. وحقق كتابه "اركض يا أرنب" عام 1960 نجاحا كبيرا، لما تميز به من تفصيل لحياة الطبقة الأمريكية المتوسطة.كما تعتبر أول رواية تستخدم صيغة الفعل المضارع.

وتعتبر رواية "الرجل الخفي" لرالف اليسون أحد أقوى الأعمال في العامين التاليين للحرب.وهي تحكى قصة رجل اسود يعيش في المناطق الشمالية، كما تكشف الرواية عن التوتر العنصري المختبيء، والذي لا يزال سائد في البلاد حيث أصبح حالة وجودية تستدعى الدراسة.
تناول فلانري أوكونور(ولد في 25 مارس 1925 في جورجيا وتوفي في3 أغسطس 1964)موضوع الجنوب في الأدب الأمريكي والذي كان عزيزا على مارك توين، وغيره من كبار المؤرخين الأمريكين ("الدم الحكيم" 1952 ؛ "غيره العنف" 1960 ؛ "كل الأشياء الصاعدة تلتقي عند نقطة واحدة"، وهي من أشهر القصص القصيرة التي كتبها. ولقد نشرت بعد وفاته عام 1965.

منذ أوائل السبعينيات تقريبا وحتى يومنا هذا، يعتبر أدب ما بعد الحداثة هو أكثر أنواع الأدب شهرة.ويشمل كتاب تلك الفترة : توماس فينكون، وتيم اوبراين، وروبرت ستون، ودون ديليلو، وبول أوستر، وتوني موريسون، وفيليب روث، وكورماك مكارثي، وريموند كارفر، وجون تشيفر، وجويس كارول أوتس، وآني ديلارد.يتعامل كتاب ما بعد الحداثة اليوم مباشرة مع أشياء عديدة، حيث أثرت الثقافة ووسائل الإعلام على الإدراك الأمريكي للعالم، والتي يتم انتقادها مع الحكومة الأمريكية، والتاريخ الأمريكي، وخاصة الإدراك الأمريكي لتاريخه.

اشتهر الكثير من كتاب ما بعد الحداثة باتخاذ مطاعم الوجبات الجاهزة، والأنفاق، أو الأسواق التجارية مكانا لرواياتهم. كم كتبوا عن المخدرات، وجراحات التجميل، والإعلانات التليفزيون.وفي بعض الأحيان، تبدو هذه الصور وكأنها احتفالات.اتخذ كتاب تلك المدرسة اتجاها يتسم بالوعي الذاتي، والسخرية، والتنازل نحو رعاياها.ويعد كل من بريت ايستون ايليس، وديف ايجيرز، وتشاك بالانيك، وديفيد فوستر والاس من أشهر كتاب تلك الحقبة.







</doc>
<doc id="663008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663008" title="كينيتشي أوغاتا">
كينيتشي أوغاتا

كينيتشي أوغاتا (緒方賢一 "أوغاتا كينيتشي") هو ممثل ياباني ولد في 29 مارس 1942 في تاغاوا, فوكوكا.







</doc>
<doc id="663013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663013" title="قوة رابعة">
قوة رابعة

في الحسابيات والجبر, القوة الرابعة لعدد "n" هي نتيجة ضربه في نفسه 4 مرات أي:

تنتج القوى الرابعة أيض من ضرب العدد في مكعبهومن تربيع مربعه. يعطى تسلسل القوى الرابعة للأعداد الصحيحة بالشكل:

يعتبر ابن الهيثم أول من توصل لحساب مجموع متوالية من القوة الرابعة باستخدام الاستقراء الرياضي.

يمكن التعبير عن كل عدد صحيح موجب بمجموع من 19 عددا صحيحا من القوة الرابعة على الأكثر, كما أن كل عدد صحيح موجب وكبير بشكل كاف يمكن التعبير عنه بمجاميع 16 عددا رباعي القوة على الأكثر (انظر معضلة ويرينغ).

حدس أويلر أنه لايمكن كتابة القوة الرابعة بمجموع ثلاث قوى رابعة أصغر ولكن تم دحض حدسيته بعد 200 عام ب:

95800 + 217519 + 414560 = 422481.

بُرهن على أن المعادلات من الدرجة الرابعة هي المعادلات ذات الدرجة الأعلى من حيث قابلية الحلحلة بالجذور. انظر إلى معادلة تربيعية وإلى صيغة تربيعية.



</doc>
<doc id="663021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663021" title="فيتناميون">
فيتناميون

فيتناميون الشعب الفيتنامي (باللغة الفيتنامية : người Việt أو người Kinh) هي مجموعة عرقية مصدرها ما يعرف الآن في شمال فيتنام وجنوب الصين. وهم الأغلبية العرقية مجموعة من فيتنام، التي تضم 86 ٪ من التعداد السكاني عام (1999) والمعروفة رسميا باسم Kinh لتمييزهم عن غيرهم من المجموعات العرقية في فيتنام. أقرب للتسجيل الاسم القديم كان الشعب الفيتنامي المعروف بشعوب لاك.

على الرغم من جغرافيتها ولغويتها بانها دول جنوب شرق آسيا، وفترات طويلة من التفاعل مع الدول المجاورة للشمال، وضعت الصين لها ثقافيا أقرب إلى شرق آسيا، أو بشكل أكثر تحديدا على الفور شمال الجيران، وجنوب الصين وغيرها من القبائل القريبة من حدود الصين الجنوبية.



</doc>
<doc id="663062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663062" title="مسرح أحداث أوروبا خلال الحرب العالمية الأولى">
مسرح أحداث أوروبا خلال الحرب العالمية الأولى

المسرح الأوروبي هو السبب الرئيسي ومسرح العمليات خلال الحرب العالمية الأولى وهو المكان الذي بدأت وانتهت فيه الحرب.وخلال أربع سنوات من الصراع، كانت أوروبا أحد مسارح هذه المعركة التي لم يسبق لها مثيل في حجم الجيوش المجهزة بميكانيكيات وتكنولوجيات جديدة، مما اسفر عن ملايين القتلى والجرحى.

كانت أوروبا أهم المسارح في هذا النزاع، بسبب أن معظم الدول المتحاربة كانت تقع في أوروبا،مما جعله المسرح الرئيسي في الحرب العالمية الأولى.

كان المسرح الأوروبي ينقسم إلى أربعة مسارح للعمليات وهي: الجبهة الغربية، والجبهة الشرقية، والجبهة الإيطالية، وجبهة البلقان. ولكن لم تكن جميع الدول في أوروبا تشارك في الحرب. ولم يحدث قتال في جميع الدول الكبرى. فالمملكة المتحدة كانت أراضيها بعيدة عن أحداث الحرب، ومعظم فرنسا لم يتأثر. أكثر الدول التي تأثرت بأحداث الحرب في أوروبا كانت ألمانيا وإيطاليا. بعض البلدان الكبيرة في أوروبا ظلت محايدة لكامل الحرب مثل السويد وإسبانيا. وفي المقابل احتلت بعض البلدان مثل صربيا وبلجيكا ورومانيا من قبل دول أخرى مثل روسيا والدولة العثمانية وشهدت مسيرة الجيوش على معظم أراضيها، مع قدر كبير من الدمار الناتج.

دخلت الولايات المتحدة الحرب في أوروبا، ونظرا لأن بريطانيا العظمى هي المسيطرة على المحيط الأطلسي، فقد حارب الجيش الاميركي في أوروبا على الجبهة الغربية. وكان الجيش الاميركي ينقل الجنود والمعدات عن طريق السفن عبر المحيط حتى يتمكن من محاربة الألمان في فرنسا.

بسبب الهيمنة لبريطانية والفرنسية البحرية، لم يحدث سوى قدر محدود من المعارك التي وقعت في البحار المحيطة بأوروبا. أرسل الألمان أسطولا بحرية لمحاصرة بريطانيا من البحر وإغراق السفن التجارة البريطانية لقطع المعونة عن بريطانيا ،ونجح ذلك في بداية الحرب.حدثت معركة واحدة كبيرة في المياه القريبة من أوروبا وهي معركة Jutland 31 مايو 1916 - 1 يونيو 1916 بين الاسطول الألماني وأسطول بريطانيا العظمى. وكانت هذه واحدة من أكبر المعارك البحرية في العالم.


</doc>
<doc id="663078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663078" title="فرسن جتريكس">
فرسن جتريكس

فرسن جتريكس فارسانجيتوراكس (باللاتينية نطق: ويركينغيتوريكس) ولد تقريبا في (-80 م) في أوفارني، الذي توفي في (-46) في روما) هو ابن زعيم غالي. فلقد جمع بين أكثر من الشعوب الغال وقادهم في محاولة لدحر الغزاة الرومان وقائدهم يوليوس قيصر في نهاية الحرب الغال ما بين (-58) و(-51). هزم في (بألزيا سنة(-52)، وأدخل السجن، ثم أعدم في روما، بعد اعتلاء قيصر سدة الحكم.

هو قائد من شعب الغال، الوحيد الذي استطاع أن يوحد قبائل الغال عندما دخلالرومان بقيادة يوليوس قيصر إلى أراضيهم.

ولد سنة 80 قبل الميلاد، واعدم شنقا سنة 46 قبل الميلاد في روما. قام فرسن جتريكس ضد الرومان واسس جيش

كبيرا من بعض القبائل، واستطاع أن يهزم يوليوس قيصر هزيمة نكراء في قلعة جيرجوفي (Gergovie) وقد قتل أكثر من خمسين

قائدا من قادة الرومان، وقد تغيرت شخصية يوليوس قيصر الذي اشتهرت بالشخصية التي لا تقهر. وبعد ذالك اعترفت

القبائل الغالية بدهاء فرسن جيتريكس وعينته كرئيس لها، وهكذا توحدت القبائل الغالية تحت قيادة واحدة ولأول مرة.

وبعد هذه المعركة، تواجه الجيشان مرة أخرى في موقع قريب من مدينة ديجون الحالية (فرنسا) وقد انهزم جيش الغاليين

بقيادة فرسن جيتريكس إلى قلعة اليزيا (Alésia) وقد حاصرهم الجيش الروماني لمدة شهر ونصف الشهر.

وقد حاول الغاليين فك الحصار عندما هاجمهم جيش الطوارء الذي جاء من القرى المجاورة وقد وصل عدده إلى 200000 شخص

لكن بما أن فرسن جيتريكس كان داخل القلعة محاصر وجيش الطوارء خارجها فلم يستطيع أن يوصل الاوامر إليهم

فقام هذا الجيش بهجمات من دون قيادة جيدة، ومن ناحية أخرى عبقرية يوليوس قيصر وتكتيكه الحربي، استطاع أن يهزم هذه الجيوش، وفي النهاية في سنة 52 قبل الميلاد استسلم فرسن جتريكس إلى يوليوس قيصر، قائلا جملته المعروفة

وقد اقتيد مكبلا إلى روما وسجن لمدة 6 سنوات، وفي سنة 46 قبل الميلاد أمر يوليوس قيصر بشنقه داخل زنزانته.


</doc>
<doc id="663083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663083" title="أوريفلام">
أوريفلام

أرويفلام شركة سويدية الاصل تأسست سنة 1967 على يد الاخوان جوناس وروبير جو شنيك وهي مقاولة التجميل من بين المقاولات العالمية الأكثر تطورا وانتشرا. وهي تتواجد حاليا باكتر من 60 دولة وتملك اسهما عالية القيمة في بورصة ستوكهولم المعروفة عالميا و عرفت شهرة كبيرة في العالم العربي خصوصا بعد افتتاحها لمراكزها بكل من المغرب و مصر في اواخر التسعينات و مؤخرا قامت بافتتاح فروعها في تونس و الجزائر

كان حلم أولئك الشابين اليافعين هو خلق مقاولة للتجميل تعرض مجموعة منتجات للعناية بالبشرة مختلفة اختلافا تاما عما كان موجودا في ذلك الوقت. وكانا يريدان أيضا ان يستعملا طريقة يمكنون الزبناء من الحصول على نصائح شخصية من أناس يضعون ثقتهم فيهم بطريقة جيدة ومسلية و بعد الحرب العالمية الثانية مباشرة اخترعوا اهم منتوج في اوريفلام المتواجد بالكاتالوج لليوم ، و هو تاندر كاير و المسمى سابقا ب يونيفرسل ، ذلك الكريم الصغير الذي يخفي النذوب من البشرة بعد تعرضها للحرق او اثر الرصاص الذي كان يعاني منه اغلب الناس في تلك الفترة من الزمن و بعد النجاح الباهر الذي حققه المنتوج قرروا اكمال مسيرتهم في صنع المواد التجميلية و شيئا فشيئا تحول حلمهما الى حقيقة


</doc>
<doc id="663086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663086" title="أنتونيو سالاندرا">
أنتونيو سالاندرا

أنتونيو سالاندرا سياسي إيطالي (13 أغسطس 1853-9 ديسمبر 1931) تولى رئاسة الحكومة في إيطاليا من 21 مارس 1914 إلى 18 يونيو 1916.

كانت إيطاليا مرتبطة مع الإمبراطورية الألمانية ومع الإمبراطورية النمساوية المجرية في اتفاقية تحالف منذ عام 1882 اسمها الحلف الثلاثي. لكن عندما اندلعت الحرب العالمية الأولى صيف عام 1914، بقيت حكومة سالاندرا على الحياد، وكان سلفه جيوفاني جوليتي يؤيد استمرار البقاء على الحياد (بسبب محدودية الإمكانيات العسكرية لإيطاليا). لكن سالاندرا ووزير خارجيته سيدني سونينو (وهو رئيس وزراء سابق) كانا يتباحثان سراً مع فرنسا، وبريطانيا حول دخول إيطاليا الحرب إلى جانبهم مقابل إعطائهم أراضي من الإمبراطورية النمساوية المجرية حال انتصارهم عليها.

لم يكمل سالاندرا مسيرة الحرب إذ استقال في يونيو 1916، وبالرغم من أن إيطاليا حصلت في النهاية على ما أرادت، إذ حصلت على أقاليم من تلك الإمبراطورية، منها جزء من إقيلم التيرول، لكن الثمن كان باهظاً للغاية، إذ خسرت إيطاليا في الحرب أكثر من مليوني جندي من قتيل، وجريح، وأسير، ومفقود، ومن هؤلاء المليونين كان هناك حوالي 650,000 قتيلاً. 
توفي في روما عام 1931.



</doc>
<doc id="663096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663096" title="باولو بوسيللي">
باولو بوسيللي

باولو بوسيللي سياسي إيطالي (8 يونيو 1838-10 مارس 1932) تولى رئاسة الحكومة في إيطاليا من 18 يونيو 1916 إلى 29 أكتوبر 1917 أثناء الحرب العالمية الأولى.

في عهده أعلنت بلاده الحرب على الإمبراطورية الألمانية في 28 أغسطس 1916. استقال في أكتوبر 1917 أثناء تراجع الجيش الإيطالي في معركة كابوريتو.
توفي في روما عام 1932.


</doc>
<doc id="663098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663098" title="فيتوريو إمانويلي أورلاندو">
فيتوريو إمانويلي أورلاندو

فيتوريو إمانويلي أورلاندو سياسي إيطالي (19 مايو 1860، باليرمو-1 ديسمبر 1952، روما) تولى رئاسة الحكومة في إيطاليا من 23 أكتوبر 1917 إلى 23 يونيو 1919.

انتهت في عهده الحرب العالمية الأولى بانتصار إيطاليا مع باقي الحلفاء الغربيين. مثّل بلاده في مؤتمر فرساي في يونيو 1919.


</doc>
<doc id="663101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663101" title="رينيه فيفياني">
رينيه فيفياني

رينيه فيفياني سياسي فرنسي (8 نوفمبر 1863-7 سبتمبر 1925) تولى رئاسة الوزارة في الجمهورية الفرنسية الثالثة من 13 يونيو 1914 إلى 29 أكتوبر 1915.

تولى رئاسة الوزارة في جو من السلام، لكن بعد خمسة عشر يوماً فقط من توليه رئاسة الحكومة، وقع حادث اغتيال الأرشيدوق النمساوي فرانز فرديناند في 28 يونيو 1914، مما أدى إلى تدهور سريع في العلاقات الدولية الأوروبية أدى إلى إعلان الإمبراطورية الألمانية الحرب على روسيا، وفرنسا في بداية أغسطس 1914، ومن ثم كان لزاماً على فيفياني إدارة الصراع في السنة الأولى من الحرب.


</doc>
<doc id="663102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663102" title="ألكسندر ريبو">
ألكسندر ريبو

ألكسندر ريبو سياسي فرنسي (7 فبراير 1842-13 يناير 1923) تولى رئاسة الوزارة في الجمهورية الفرنسية الثالثة أربع مرات:


</doc>
<doc id="663103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663103" title="بول بانليفيه">
بول بانليفيه

بول بانليفيه سياسي فرنسي (5 ديسمبر 1863-29 أكتوبر 1933) تولى رئاسة الوزارة في الجمهورية الفرنسية الثالثة مرتين:

دفن عقب وفاته في مقبرة العظماء (البانتيون) بباريس.


</doc>
<doc id="663107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663107" title="سنجابيات الشكل">
سنجابيات الشكل

سنجابيات الشكل (الاسم العلمي:Sciuromorpha) هي تحت رتبة من الحيوانات تتبع رتبة القوارض من الزغبيات


</doc>
<doc id="663124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663124" title="خراطة (تشغيل المعادن)">
خراطة (تشغيل المعادن)

الخراطة: هي عملية صناعية أساسية في تشغيل المعادن أو اللدائن أو الخشب وغيرها بالقطع على آلات التشغيل. وبها تصنع المشغولات الدورانية والأسطوانية والمخروطية، سواء كان ذلك على السطح الخارجي للمشغولة أو داخلها وبعض السطوح المستوية والأعمدة اللولبية والثقوب. والمخرطة من الآلات التي قد تحتوي على تصنيع باستخدام الحاسب الآلي (CNC).

تحتوي المخرطة على أجزاء رئيسة كما في الصورة المجاورة، وتحتوي الآلة على سرعات متعددة لدوران الفك الممسك للمشغولة، وقد تحتوي على أبراج متعددة تحمل قلم القطع لتسهيل العمل وتقليل وقت الإنتاج.

تعد أقلام الخراطة من المعدات الضرورية في عملية الخراطة، وتصنع بأنواع عدة اعتمادًا على نوع المعدن المراد تشغيله. وقد يتبادر إلى ذهن البعض أن هنالك أقلامًا جيدة وأخرى سيئة، ولكن بالمنطق، لماذا يُنتج المصنع قلمًا سيئًا إذا كان يأخذ الثمن الذي يريده؟ في الحقيقة، إن جميع الأقلام جيدة، ولكن لكل منها ظروف تشغيل معينة إذا عومل القلم بطريقة جيدة فانة سيقدم عملًا متميزًا.

زوايا القلم: تعد من الأمور المهمة عند التصميم، وتحدد هي ومادة القلم نوع المادة التي يستطيع القلم تشغيلها.

هنالك العديد من العمليات التي يمكن عملها على المخرطة، من أهمها العمليات الأساسية التي تستخدم غالبًا لإنتاج المنتجات المعقدة والبسيطة.


</doc>
<doc id="663126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663126" title="فأريات الشكل">
فأريات الشكل

فأريات الشكل (الاسم العلمي:Myomorpha) هي تحت رتبة تضم 1137 نوع من القوارض شبيهة الفأريات، ما يقارب ربع أنواع الثدييات. تضم الفأران، الجرذان، اليرابيع و الهمستر.


</doc>
<doc id="663129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663129" title="أعراض انسحابية">
أعراض انسحابية

الأعراض الأنسحابية هي مجموعة من الأعراض التي تصيب الأنسان عند إقلاعه عن مواد كحولية، أو أدوية مخدرة، أو مخدرات.

لكي يحس المرء بالأعراض الانسحابية، يكون عليه أن يعتمد جسديا أو نفسيا (أو كلاهما) على تعاطي المواد (غالبا ما يشار إليه بالاعتماد على الكيمياويات).

وهي مجموعة من الأعراض الفزيولوجية خاصة التي تصيب الشخص المدمن على مادة مخدرة


</doc>
<doc id="663135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663135" title="بقسماط">
بقسماط

البقسماط أو البشماط أو قرشلة هو خبز وهو مسحوق الكعك الذي يوضع على الدجاج قبل القلي
ويكون مخلوطاً بالملح والبهارات يخبز مرتين أو ثلاثاً حتى يحمَر ويصلب ثم يجفف وذلك ليحفظ طويلاً دون أن يصاب بالعفن، وكان يصنع للجنود وللمسافرين إلى أماكن بعيدة لايجدون فيها الخبز الطازج كما كان يستعمل خصوصا بالمناطق قليلة الإنتاج الزراعي وكان أساسيا للنمو فهو يحتوي على معظم فوائد الخبز، فيبل البقسماط بالماء ويؤكل..

وقد استغني عنه في وقتنا الحالي وتسميته (بالبشماط) بالمغرب وكلمة (بقسماط) معربة وأصلها كلمة ((بكسمات))، ((بكسماط)) الفارسية كما قيل أنها مأخوذة من اللغة الكلدانية الربانية أو من أصل عبراني كما يسمى هذا الخبز باللغة التونسية " المبشمط " ويحضر بتجفيف الخبز ثم رحيه.

يستعمل عادة في تتبيل قطع الدجاج أو اللحم، حتى تصبح بروستاً اي مقرمشا ومحمرا بعد القلي. كما يدخل في عمل الكفتة للمساعدة على تماسك اللحم المفروم وكذلك في تتبيل الخبز وإعطائه نكهة فوق نكهته،
ويستعمل أيضا بعد خلطه مع البيض المسلوق كطعام صحي لطيور الزينة.


</doc>
<doc id="663143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663143" title="نادي عيبال">
نادي عيبال

نادي عيبال الرياضي هو أحد أندية العريقة في مدينة نابلس، تأسس عام 1959. 








فريق كرة السلة هو أبرز فرق النادي. من اللاعبين الذين تخرجوا من عيبال الأخوان إسلام عباس و زيد عباس الذان يلعبان في صفوف المنتخب الأردني.

فيما يلي بعض البطولات والمشاركات لفريق السلة :






أهم مشاركاته كانت في بطولة القدس الأولى في بغداد عام 2001 حيث مثل فلسطين بشكل قوي ضد نخبة من الفرق العربية، و كانت النتائج كالتالي :







أسماء لاعبي الفريق الأول بكرة السلة حسب توزيع الأرقام:

1. بشير عبد العزيز إبراهيم صوف
2. عنان سعيد فرهود
3. أحمد حسني جبر
4. رائد رشاد العموري
5. حابس رفيفان شاهين
6. نعيم ترابي
7. علي حسنين
8. قاسم ترابي
9. عاصم المصري
10. تامر قناديلو
11. اسحق حسني
12. محمد التمام
13. صالح دويكات
14. عدلي شاهين

مدرب الفريق : كريم عدلي شاهين

من اللاعبين القدامى في فريق كرة السلة:

كريم شاهين، محمد جمال الششتري، عماد الشعار ، محمد قاسم زيود، عامر عبدة ، نصر المصري ، خالد زيدان ، نور الأغبر ، عبد الوهاب الأغبر، رائد جاموس، زاهي مخلوف ، رياض خنفر ، عمر هاشم ، عماد زيدان ، زيدان زيدان . إسماعيل بدران


</doc>
<doc id="663162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663162" title="بابلو إسكوبار">
بابلو إسكوبار

بابلو إيميلو إسكوبار جافيريا (بالإسبانية:Pablo Emilio Escobar Gaviria) من مواليد ريونجرو، كولومبيا (1 ديسمبر، 1949) وتوفي في ميدلين، كولومبيا (2 ديسمبر 1993)، كان أكبر تاجر مخدرات في العالم. وقد صنفته مجلة الفوربس كسابع أغنى رجل في العالم بمجموع أموال قدره 30 مليار دولار. وقد جمع ثروته من بيع المخدرات وغسيل الأموال.

ارتبط اسم بابلو اسكوبار طوال سنوات بالعنف والكوكايين، فبعد أن صنع ثورة في تجارة المخدرات، تحول إلى ملك الكوكا في كولومبيا. سيطر اسكوبار على إمبراطورية المخدرات عبر التهديد والرعب، ولكنه أطعم الفقراء في بلاده أيضا، ومنحهم مساكن ومدارس ومستشفيات.
ولد بابلو اسكوبار في كولومبيا وقد عرف بقدرته على استغلال التعطش الأمريكي لاستهلاك الكوكايين. عبر أسلوبه الشهير بقتل كل من يقف في طريقه، تمكن اسكوبار من تحويل صناعة الكوكايين في كولومبيا إلى مصدر عادات بقيمة مليارات الدولارات.
إلى جانب شركائه في عصابات ميين، أقام شبكة لتوزيع المخدرات صنعت إمبراطورية كوكايين لم يسبق لها مثيل.
نجح اسكوبار في إدخال عشرات الآلاف من أطنان البودرة السامة إلى الولايات المتحدة ومنها إلى أوروبا، ما جعله يستحق لقب عراب الكوكايين.
وليم غيت يقول عنه :

كان اسكوبار صاحب تكتيك لامع يتبع استراتيجية حماية عملياته في كولومبيا، لتطوير عمليات التهريب إلى الولايات المتحدة، ما مكنه من إدخال كميات من المخدرات أكثر من أي مهرب آخر في تلك الفترة.

عمل وليام غيت طوال واحد وعشرون عاما في الجمارك الأمريكية كعميل خاص. أوكلت له في تلك الفترة بعض التحقيقات في قضايا التهريب وتبييض الأموال. بما في ذلك جانب من عمليات إمبراطورية بابلو اسكوبار للكوكايين.

وليم غيت يقول عنه :

"كان بابلوا اسكوبار زعيم للمافيا، هو مهرب لا يعرف الرحمة، ربما قتل عدد أكبر من الناس بالمقارنة مع أي مهرب آخر في تاريخ كولومبيا. أي أنه قاتل لا يرحم. وقد تحالف مع مجموعات إرهابية، وضعت المتفجرات في الطائرات المدنية إنه مجرم جماعي. لم يكن بابلو اسكوبار مجرد مهرب عادي، بل سيبقى في تاريخ كولومبيا لأكثر من مائة عام"

ولد بابلو إميليو اسكوبار غابيديا في الأول من كانون أول ديسمبر من عام تسعة وأربعين، في منطقة أنتيوكيا الريفية التي تقع إلى الجنوب الشرقي من مديين، في فترة العنف الكولومبية.
كان الابن الثالث للمزارع أبيل دي هيسوس وزوجته هيرمينا المدرسة الابتدائية. بعد عامين من ولادته انتقلت العائلة إلى مديين بعد عدة قرى حيث عملت هيرمينا في المدارس.

وليم غيت يقول عنه :

"كان فلاح منذ الولادة، يعشق الأرياف ويعتبر نفسه مجرد شخص من الذين عاشوا في أنتيوكيا، تلك المنطقة من كولومبيا التي تمتاز بثقافة فريدة، وهذا واحد من الأسباب التي جعلت بابلو اسكوبار يرفض مغادرة كولومبيا، للفرار إلى بلد آخر مثل البرازيل أو ما شابه ذلك، وذلك لارتباطه الوثيق بتلك المنطقة، وتلك المشاعر العميقة بالانتماء والوفاء، لأنتيوكيا "

نشأ اسكوبار على تعاليم الكنيسة الكاثوليكية وقيمها، بعد سنوات من التنقل عبر كولومبيا استقرت العائلة أخيرا في إنفيغادو خارج ميديين
كان كاثوليكي وبقي على هذا الحال طوال حياته، ولكن تدينه كان شكلي، لا أكثر مع أنه كان مخلص لعائلته في عدة أشكال.

يحترف بروس فاغلي بروفيسورا للدراسات العالمية في جامعة ميامي وفي كولد غيبيل فلوريدا. وقد عاش في كولومبيا بين الحين والآخر منذ عام ثمانية وستين، وهو خبير في شؤون اسكوبار ورعب المخدرات.
البروفيسور وليم بروس:
بنى كنائس في كولومبيا بكل ما يملكه من أموال، وتبرع إلى الكنيسة في مديين، دون أن يرى قفي ذلك تناقضا مع قتل الناس، والقيام بدور زعيم متوحش لعصابات إجرامية نمت بين أواسط السبعينات والثمانينات.

أحب اسكوبار كرة القدم منذ الطفولة واستمر على هوايته طوال حياته.
البروفيسور وليم برروس:
هواية كرة القدم لديه جعلته يستثمر الأموال في تعزيز الكرة الكولومبية، وقد استثمر تحديدا في فرق مديين بالتحديد، وقام بشراء كل المواهب التي استطاع العثور عليها في أمريكا اللاتينية. وفي أواسط الثمانينات، نجح اسكوبار والعصابات الأخرى في مديين، في جعل الكرة الكولومبية على مستوى المنافسة العالمية.

ثم بدأ يستاء من وجوده في المدرسة. كان اسكوبار طموح جدا، يجمع المال اللازم لشراء بطاقات النوادي الاجتماعية في كولومبيا. بدأ في الفترة يميل إلى احتراف السرقة، فسرق أعمدة القبور ليعيد بيعها في مناطق أخرى.
البروفيسور وليم بروس:
كان طفل لامع بلا شك، والحقيقة أن العديد من الموظفين الرسميين والوزراء في كولومبيا قد أعربوا منذ البداية أن حوارهم معه قد أثبت ذكائه الشديد فعلا.
لم يذهب اسكوبار إلى المدارس جديا، ولكنه تخرج من الثانوية، كما يؤكد البعض أنه كان طالب مجتهد.

في أواسط الستينات بدأ العنف ينتشر في بلدة إسكوبار إنبيغادو، حيث انتشرت عصابات تعمل في تجارة المخدرات.
أخذ في سن المراهقة يرتبط بلص يسرق السيارات يسكن في حي من مديين يعرف بلقب خيسوس دي ناصارينو.
مع نهاية الستينات أصبح اسكوبار خبيرة بسرقة السيارات، وتهريبها يعتمد على عصابة خاصة.
البروفيسور وليم بروس:
كان كل من عرفه في سن الشباب علق مطولا على سرعة بديهته، وقدرته على استيعاب المعلومات، وربط الأشياء معا بطريقة غابت عن الكثيرين. هذا بعض من مواهبه، في العثور على بدائل وحلول، فتحت له أبوابا واسعة في مجال تهريب المخدرات.

دفعته رغباته في الثراء إلى زيادة نشاطاته الإجرامية حتى بلغ القتل بالإيجار. تميز صعود اسكوبار في أطر الجريمة عبر العنف الشديد. كان شاب طموح ولكن الأهم من ذلك هو أنه كان فذا، يعرف ماذا يريد، ولا يسمح لأحد بأن يقف في طريقه.
بأقل من عشرة أعوام تحول اسكوبار من لص صغير إلى مجرم دموي يقتل بالأجرة.
أودع السجن لحمل وثائق مزيفة. كانت هذه أول فرصة للتعرف على قسوة السجون والمحامين الذين يدافعون عنه. وقد تحولوا لاحقا إلى عماد في عصابته.
حبه للمال والسيارات السريعة دفعه إلى الاشتراك مع قريبه غوستافو غابيديا إلى تهريب أول كمية من الكوكايين في سيارة مستأجرة.
البروفيسور وليم بروس:
عندما كان بابلو اسكوبار في العشرينات من عمره، كان يستمتع بسرقة السيارات أو الدراجات أو ما شابه ذلك، حتى تنبه إلى أنه يستطيع جمع مبالغ أكبر عبر تجارة المخدرات.

وهكذا انطلق بابلو اسكوبار من بدايته المتواضعة ليتحول إلى أهم وأغنى زعيم لتهريب المخدرات في العالم. مع بداية السبعينات أصبح الكوكايين خيار المخدرات لأصحاب الأناقة والشهر والثراء، إلى جانب أنه يدفع إلى الإدمان. مع انفجار استعماله في الولايات المتحدة، تولى اسكوبار وعصابات مديين مهمة تلبية الإقبال الكبير عليه.
بدأ ظهور بابلو اسكوبار على الساحة الدولية من خلال رحلة جوية انطلقت من كولومبيا إلى الولايات المتحدة.
بلغ ثمن كيلو الكوكايين في الولايات المتحدة أواسط السبعينات خمسة وثلاثون ألف دولار. أي أن الطائرة الصغيرة تستطيع حمل مليارات الدولارات.
البروفيسور وليم بروس:
كان أول إبداع في تهريب المخدرات لعصابات مديين عبر تحميل الكوكايين في صناديق يقذفونها في عرض البحر بالقرب من شواطئ جنوب فلوريدا لتتولى اليخوت السياحية نقلها إلى الأراضي الأمريكية. كانت هذه الوسيلة من أهم ما توصلت إليه عصابات مديين.

بعد رحلة اسكوبار الأولى عطل طائرة صغيرة ووضعها فوق مدخل مزرعة له ليرى الجميع بأنه يهرب الكوكايين.
في نهاية السبعينات، وبعد قيامه بعدة رحلات جوية فقط، تحول بابلو اسكوبار إلى مليونير.
عام تسعة وسبعين دخل الكوكايين إلى عصر جديد من العنف لم يسبق له مثيل. حين دخل بابلو اسكوبار بشراكة مع كارلوس ليدير، الذي اشتهر بأنه أكبر ملوك المخدرات. ليدير هو ابن مهندس ألماني نما وترعرع في كولومبيا، وقد تمكن من إقناع بابلو بأن يبدأ تهريب كميات أكبر من الكوكايين بطائرات أكبر، تتمتع بخزانات وقود أوسع وأجهزة التقاط الرادارات ووسائل اتصال بالقاعدة.
لتفادي الأجواء الأمريكية اعتمد اسكوبار وغيره من المهربين على باهاماس كمحطة ينقلون إليها شحنات الكوكايين أولا قبل تهريبها إلى الولايات المتحدة.
وليم غيت:
كان إدخال الكوكايين إلى البلد يتم بكميات كبيرة. في جنوب فلوريدا مثلا، كانت الطائرات الخاصة والتجارية تحمل أطنان الكوكايين إلى شبه الجزيرة يوميا. أضف إلى ذلك أن الجادات الكبرى في بهاماس كانت تستخدم للنزول من قبل عصابات مديين على وجه الخصوص.

أثناء زيارة قاموا بها إلى باهاماس التقوا بروبرت فاسكو، الذي بدأ حياته في صناعة المعدات الآلية، ثم تنبه كأحد المجرمين العالميين إلى ضرورة إجراء تغيير على تبييض الأموال وشحن الكوكايين.
أصبح شحن كميات كبيرة من الكوكايين بعد ذلك أمر في غاية الخطورة.
وليم غيت:
كانت الشحنات تأتي عبر المحيط إلى بهاماس في طائرات خاصة يحمل كل منها من خمسمائة إلى ألف كيلو غرام، تصل يوميا. اشترى المهربون جزر بكاملها، أقاموا عليها قاعدة جوية ينقلون إليها المخدرات من كولومبيا مباشرة.

تم شراء جزيرة نورمانز كي في باهاماس من قبل اسكوبار وليدير لتتحول إلى ما يشبه القواعد العسكرية المجهزة بوسائل اتصالات معقدة، للملاحة الجوية.
مع بداية الثمانينات أصبح بابلو اسكوبار في مجال الكوكايين أشهر من بيل غيتس في مجال الكمبيوتر، إذ بلغ دخله اليومي نصف مليون دولار، ولكنه يواجه منافسة جادة من قبل الأشقاء أوتشوا وزعيم المافيا خوسي رودريغيز غالشار.
البروفيسور وليم بروس:
كان خوسي رودريغيز غالشار عبقري في اكتشاف طرق التهريب إلى الولايات المتحدة. أما أوتشوا فكان يبدع في تبييض المال، أما بابلو اسكوبار فكان يدير المنظمة، وقد ركز بين يديه الطرقات، التي طورت لحمل الكوكايين عبر المطارات، إلى الولايات المتحدة أولا عبر الكاريبي، وتحديدا جنوب فلوريدا، حيث كان هناك طرق متعددة.

عمل اسكوبار وليدر والأشقاء أوتشوا معا وتقاسموا الأرباح الناجمة عن تجارة الكوكايين.
راميرو:
ما جعله يختلف عن أي مجموعة أخرى هو كفاءته العالية في تنظيم العصابات.

أمضى العميل الخاص راميرو إسكوديرو اثني عشر عاما يحقق في تهريب المخدرات وتبييض الأموال في دائرة الإف بي أي التابعة لكليفورنيا.
راميرو:
تستهلك أمريكا أكبر كمية من المخدرات في العالم، وقد تمكن بابلو اسكوبار من استغلال هذه الحقيقة والاستفادة من تلك الأسواق.
أعتقد أننا قبل عصابات مديين كنا نواجه مجموعات صغيرة، أما بابلو اسكوبار فقد تمكن إلى جانب عصابات مديين من الاستيلاء على أسواق الكوكايين، حتى سيطر على كل شيء بدءا من الإنتاج حتى الشحن والتوزيع.
وليم غيت:
تحول إلى ملك الكوكايين مع أنه داخل بلاده، كان يعلوه زعيما، يسمى خوسي رودريغيز كاشو، ولكن كما هو الحال في أي صناعة إذا كان لديك شخص يجني لك أرباحا أكثر من غيره، سيكون المفضل عندك.
البروفيسور وليم بروس:
الإبداع الآخر لعصابات مدين هو ما يتعلق بتنويع المخاطر. إذا راجعنا أداء هذه العصابات في أواسط السبعينات سنرى بأنها بدل أن ترسل شحنة واحدة لدخول الولايات المتحدة والتعرض لخاطر مصادرتها كاملة، يشارك كل من الخمسة الكبار بخمس الشحنة، أي أنهم سيعملون معا على إدخال الشحنات جميعها، أما إذا صودرت أي من هذه الشحنات سيخسر كل منهم خمس الشحنة المصادرة فقط.

أخذت عصابات مديين تزداد قوة مع دخول المزيد من الشحنات إلى جنوب فلوريدا. مع بداية الثمانينات نشبت في ميامي حرب دموية بين العصابات الجديدة والمافيا الكوبية التي تسيطر على تجارة الكوكايين في ميامي منذ الخمسينات.
البروفيسور وليم بروس:
بين عامي تسعة وسبعين وثمانين، نشب ما يعرف بحرب الكوكايين هنا في جنوب فلوريدا، انتهت بتبادل إطلاق النار على جميع الصعد، وقتل أكثر من مائة وخمسة عشر شخصا.
وليم غيت:
رغم المؤشرات التي تؤكد بأن الكوكايين أصبح تجارة مزدهرة في الولايات المتحدة، لم تتعامل الحكومة والسلطات القضائية معها، حتى تحول جنوب فلوريدا إلى ساحة حرب.
رونالد ريغان:
أريدكم أن تنصتوا إلى نانسي ونائب الرئيس وإلي في توجيه نداء إلى جميع الشبان في أمريكا لقول كلمة لا.

طلب الرئيس رونالد ريغان من نائب الرئيس حينها جورج بوش لترؤس قوة خاصة مناهضة للمخدرات في جنوب فلوريدا.
وليم غيت:
خلال أشهر قليلة، احتل خمسمائة عنصر من القوة الخاصة مواقعهم، يسيطرون على جنوب فلوريدا.
نقلت إلى هناك عام اثنين وثمانين، كمشرف على القوة الخاصة، فتعرفت في تلك المناسبة على تجارة الكوكايين عن قرب وخلال أسابيع قليلة.

بعد السيطرة على جنوب فلوريدا وعصابات مديين، أصبح بابلو اسكوبار يتمتع بقوة كبيرة دفعته إلى الخوض في العمل السياسي الكولومبي.
جيمس:
استقبل هذا التحول في بداية الأمر بطريقة إيجابية على الأقل.

يعمل جيمس فينكنور بروفيسورا للقضاء الجنائي في جامعة واتكينز في نيوجرسي.
جيمس:
كان أداءه أشبه بأداء روبين هود، إذ أنه كان يستخدم بعض هذه الثروات لبناء المساكن للفقراء، وتقديم الخدمات المشابهة الأخرى لهم.
البروفيسور وليم بروس:
سعى بابلو اسكوبار للحصول على دعم، من خلال احتياجات الفقراء، فجند العديد منهم، ومنحهم عملا، بعضهم في الحراسات وحمل السلاح، والبعض الآخر في عدة مجالات من أعماله، كما سعى للاستفادة من إخلاص عناصر في منظمته، فاشترى لهم عددا من المزارع التي اشتراها في ماغدليديا.

حصل بابلو اسكوبار على الثروة اللازمة لشراء كل ما يريده. وما يريده الآن، هو احتراف السياسة.
رانس:
مع بداية الثمانينات، كان اسكوبار قد نمى بعض القبول السياسي، ومع تنامي ثروته بدأ يرى مستقبل سياسي لنفسه في البلد، وفي عام اثنين وثمانين ترشح للكونغريس الكولومبي، فتم انتخابه ليصبح عضوا في مجلس النواب.

رانس ريلي هو أحد أبرز الخبراء في جرائم تهريب المخدرات على الصعيد العالمي، وقد ألف عدة كتب كان من بينها صناعة الكوكايين في الأنديس، حيث يصور مشاريع المخدرات الجنوب أمريكية التي تساوي عدة المليارات.
رانس:
كان يسعى لاحتراف السياسة التي بدت واعدة، ولكن المشكلة هي أن المال الذي كان يمول به احترافه السياسة كان يأتي من تهريب الكوكايين. ولكن الشعب الكولومبي لم يكن يعرف ذلك بل اعتقد أنه رجل أعمال ناجح.

وقف اسكوبار في دائرة الضوء السياسية لفترة وجيزة، إذ عمل أعداءه السياسيين والصحافة على الكشف عن مصادر ثروته.
رانس:
أعتقد أنه سمع بأولئك الذين يعيشون خارج التيار الرئيسي للمجتمع الكولومبي، ولا شك أنه كاد ينجح في تسخير دعمه للفئات الفقيرة لمصلحة احترافه السياسي، ولكن المشكلة هي أنه أخذ ينمو على الصعيد السياسي تعارض مع الأحزاب السياسية التي سعت للتأكد من هويته، لتعرف من هو بابلو اسكوبار ومن أين أتى؟ والأهم من هذا كيف حصل على أمواله. فلجأوا إلى السجلات القضائية ليتبين أنه سجن بتهمة تهريب المخدرات عام ستة وسبعين.

كانت ملفات اعتقاله قد فقدت من سجلات المحكمة، كما قتل الشرطيان المسؤولان عن اعتقاله بظروف غامضة، كما لم يتم العثور على القاضي الذي حكم في القضية.
تبين حينها أن بابلو اسكوبار جمع ثروته عبر سبل غير قانونية.
وليم غيت:
يؤكد الذين يعرفونه، ومن بينهم شخص يعرفه جيدا، أنه كان متطلب جدا لا يعرف الرحمة. وكأنه روبين هود الذي يريد أن يفرض العدل على طريقته.

عام ثلاثة وثمانون عين رودريغو لارابونيا معيا عاما أطلق حملة شعواء للقضاء على تجارة المخدرات. في العام التالي داهمت ترانكو لانديو، أكبر مختبر لتصنيع الكوكايين على الإطلاق.
مع تعزيز مواقف بليساريو بيتانكورت المتعلقة بتسليم المطلوبين، ومع تمادي المدعي العام حينها رودريغو لارا بونيا في مداهمة عمليات عصابات مديين، ومنها تراكو لانديو، أكبر مختبر لتصنيع الكوكايين تم تشييده في كولومبيا، وهو قادر على إنتاج ألف كيلو من الكوكايين في الشهر. تسببت هذه المداهمات بتراجع عصابات مديين عام أربعة وثمانين، ما أثار غضبا شديدا لدى بابلو اسكوبار، ما جعل المدعي العام هدفا للاغتيال.

أمر اسكوبار باغتيال بونيا انتقاما لمداهماته عصابات مديين. أخذت لائحة اغتيال الناس بأوامر من اسكوبار تصبح أطول فأطول. إنه لا يحتمل وقوف أحد في طريقه بما في ذلك قوات الشرطة أو حتى الحكومة بكاملها.
في أواسط الثمانينات جمع بابلو من المال ما يكفي لترك انطباع بأنه رجل أعمال حقيقي، تمكن من جمع ما يقارب الأربعة مليارات دولار، فظهر على صفحات المجلات العالمية، كأحد أغنى رجال العالم.
جيمس:
تمكن من الظهور بزي رجل أعمال ناجح، خاصة وأن صناعة الكوكايين تحتاج إلى الكثير من العمالة وتفتح الكثير من الفرص لفئات واسعة من أبناء كولومبيا وهو الزعيم الذي يدرك هذه الحقيقة.
البروفيسور وليم بروس:
كان أميرا بين المهربين، ولكنهم لا يقلون عنه شأنا إذ تحول الكثيرون منهم إلى أصحاب مئات ملايين مع نهاية عام سبعة وثمانين.
جيمس:
كانت أعمال ومشاريع بالغة التعقيد، منتجاتها الرئيسية هي الكوكايين، وكأنها أجهزة فيديو أو كاميرات أو ما شابه ذلك، ولكن الأعمال كانت تتم بالطريقة نفسها تقريبا، وكان اسكوبار على رأس هذه المشاريع، وكأنه المدير التنفيذي مثلا، لشركة عالمية.

تصرف اسكوبار بازدواجية واضحة كغيره من زعماء المافيا، إذ كان مهرب مخدرات دموي مطلوب لحكومتي كولومبيا والولايات المتحدة، إلا أنه كان في الوقت نفسه زوج ووالد صالح وفاعل خير يخلق العديد من فرص العمل ويبني المساكن والمستشفيات والمدارس، ومراكز ترفيه لأبناء منطقته.
البروفيسور وليم بروس:
كان هذا بالغ الأهمية بالمقارنة مع باقي عصابات مديين، ولكنه بالمقابل كان يعيش حياة انفراد غريبة، حيث يذهب إلى إحدى مزارعه وحيدا دون زوجته وأبنائه، وقد انتشر هذا على نطاق واسع في كولومبيا. كما أن عدد كبير من الذين تعرفوا على ثروات بابلو اسكوبار وغيره الناجمة عن تهريب المخدرات ذهبوا إلى تلك المناطق.
رانس:
لا شك أنه اشترى المزارع والمنازل الريفية التي كان يحتفظ فيها بالنساء والجياد والتحف الجميلة ومجموعة من السيارات إلى ما هنالك من أشياء مشابهة. حتى أنه امتلك حديقة للحيوانات، ليس على المرء إلا أن يذهب لرؤية الحيوانات هناك دون أن يدفع سنتا واحدا. وكان هذا بعض من الخدمات المجانية التي يقدمها للناس، لتحسين سمعته، والإيحاء بأنه يتحمل مسؤوليات اجتماعية ويهتم بشؤون الشعب الكولومبي.

ولكنه في الواقع مجرم سفاح وقاتل دموي لا يخجل من التورط في تهريب المخدرات والاتجار بها.
رجل:
كان أشبه بإمبراطور لتهريب المخدرات، حتى بلغت سمعته وشهرته حدودها القصوى عام اثنين وثمانين، حين أصبح الجميع يعرف من هو بابلو اسكوبار. كان أشهر من جو كاستيلينو، أو بول كاستيلانو، كان يعرفون من هو بابلو اسكوبار.

تسببت منتجاته بقتل الكثير من الأرواح، ولكن هذه الصناعة كانت تعود على عصابات مديين بأرباح سنوية تتراوح بين ستة وثمانية مليار دولار.
البروفيسور وليم بروس:
نتيجة الجهود التي كانوا يبذلونها لإدخال المزيد من الكوكايين إلى الولايات المتحدة، فحققوا أرباحا هائلة يصعب حصرها.

استهلك الأمريكيون من الكوكاين أكثر من أي وقت مضى، ولكن بابلو اسكوبار أصبح مطلوبا من حكومتي كولومبيا والولايات المتحدة.
البروفيسور وليم بروس:
خاف اسكوبار من تسليمه إلى الولايات المتحدة حاله كحال زعماء مديين جميعا، كانوا يعرفون بأن محاكمتهم في الولايات المتحدة ستعني حكما بالسجن مدى الحياة، فقد سلم كارلوس ليدر وتلقى حكما مؤبدا إلى جانب مائة وخمسة وثلاثون عاما في سجن إلينوي، وكان اسكوبار يتمتع بذكاء كاف ليعلم أنه إذا حوكم في الولايات المتحدة، سيتلقى حكمين مؤبدين بالإضافة إلى مائة وخمسة وثلاثين عاما.
شكلت مجموعة سميت بالمستردين من المطلوبين في الولايات المتحدة، وقد أطلقوا حملة إرهابية، ضد الحكومة الكولومبية تحذرها من تسلم الشخصيات الرئيسية في عصابات مديين.
على مدار السنوات السبع التالية قامت عصابات مديين بفرض حمام من الدم على هذا البلد الذي هو الرابع من حيث الحجم في أمريكا اللاتينية.
ضربت المجموعة كل من يقدم الدعم لتسليم المطلوبين إلى الولايات المتحدة.
وليم غيت:
أدى ذلك إلى موجة واسعة من الاغتيالات التي طالت قضاة وضباط في الشرطة وشخصيات معروفة من المجتمع الكولومبي، مثل غيرمو كانو، مدير صحيفة الإسبيكتادور، التي وضعت في مقرها عبوات متفجرة في هذه الحملة التي لم تميز أحدا.
لقد استخدم مجموعات الثوار المتمردة على الحكومة لحماية عملياته، وقدم لهم مقابل ذلك المال والسلاح والمساكن لعائلاتهم، والمدارس لأبنائهم وكنائس يصلون فيها.

كانت حملة استهدف فيها الجميع، فكان الإرهاب من بين السبل التي اعتمدها اسكوبار للتعامل مع القضاء والصحفيين. ولم يتردد اسكوبار بإرسال تهديد إلى البعض عبر أحد محاميه العديدين. وكان يعرض على هؤلاء الاختيار بين المال والرصاص، أي الثراء أو الموت.
كانت الرسالة تأتي معززة بألبوم صور للضحايا ومنازلهم وعائلاتهم وأصدقائهم. وكان اسكوبار مقابل تعاون الموظفين الكبار يدفع مبالغ طائلة من المال.
راميرو:
اعتمد على ما يتمتع به من سلطة وقوة لاخضاع العديد من الناس، وكان الموظف أو القاضي عن سماع اسم بابلو اسكوبار في جميع أرجاء كولومبيا، يدرك أن في الأمر تهديد بالموت، فلا يقفون في طريقه.

عام خمسة وثمانون، عاشت كولومبيا في أجواء توحي بأنها في حالة حرب. فقد سجل في مدينة مديين وحدها ألف وسبعمائة جريمة قتل، ما يشكل أعلى نسبة قتل في البلاد.
لم ينجو طفل أو امرأة أو شيخ من عقوبته لأي رجل يعترضه. بعد عام من ذلك، بلغ عدد القتلى في مديين وحدها أكثر من ثلاثة آلاف وخمسمائة، أي بمعدل عشرة قتلى في اليوم.
البروفيسور وليم بروس:
أي أن بابلو اسكوبار أخذ يزيد من اعتماده على قوته، سواء كانت هذه قوة السلاح أو تأثيره السياسي أو سلطانه المالي، لقد استخدم الملايين التي لديه لاختراق أبواب الحكومة الكولومبية والحول دون استمرارها في العمل على استخدام وحدات الشرطة لمداهمة عصابات مديين.
وليم غيت:
أنشأوا علاقات مع نيكاراغوا وعدد من جزر الكاريبي، ومع باناما طبعا وتحديدا الجنرال نورييغا هناك، ومع مجموعة من كبار الضباط في الجيش الكوبي، أي أنهم كانوا ينشطون جدا في عدد من بلدان المنطقة.

استمرت إمبراطوريته بالنمو بعد انتشار منتجاته في أرجاء العالم. في هذه الأثناء استمر عدد ضحايا حرب المخدرات في كولومبيا بالنمو.
كان اسكوبار وشركائه في مديين مسؤولين عن عمليات اغتيال راح ضحيتها المدعي العام، ووزير العدل، وعشرات الصحفيين، وأكثر من مائتي قاض، وما يزيد عن ألف من رجال الشرطة. حتى طالت موجة الاغتيالات المرشح الانتخابي للرئاسة في كولومبيا لويس كارلوس غالان عام تسعة وثمانين.
البروفيسور وليم بروس:
العمليات الارهابية التي تدعمها عصابات مديين وعلى رأسهم بابلو اسكوبار، قضت على ثلاثة من المرشحين الستة للرئاسة في كولومبيا، ضمن انتخابات عام تسعين. تم اغتيال ثلاثة مرشحين، من أصل ستة، أما الرئيس غابيريا فقد تم انتخابه لأن الرجل الذي تم اختياره من قبل الأحزاب وهو لويس كارلوس غالان، قد اغتيل بأمر من اسكوبار في آب أغسطس من عام تسعة وثمانين. العلاقة بين اسكوبار والحكومة الكولومبية غيرت وجه السياسة في هذا البلد، وذلك عبر الرئيس الكولومبي.

بعد اغتيال غالان كثفت الحكومة من حملات المداهمات الموجهة ضد عصابات مديين. صودرت مئات السيارات والطائرات، إلى جانب آلاف الأسلحة التي بلغ عددها حوالي خمسة وعشرون ألف قطعة سلاح، كما حجت ممتلكات خاصة وعقارات تجارية بكاملها.
ردت العصابات على ذلك بحرق عدد من منازل الزعماء السياسيين. ولكن أسوأ ما قام به بابلو اسكوبار من أعمال برز في تشرين الثاني نوفمبر من العام نفسه، حين تحضر أكثر من مائة راكب لصعود طائرة أفيانكا من نوع سبعمائة وسبعة وعشرين المتوجهة من بوغوتا إلى كالي. ما كانوا يعرفون بأن خمسة من ركاب الطائرة نفسها يقدمون معلومات عن عصابات مديين. ويقال أنهم مسؤولين عن معلومات قدمت لمداهمة مخبأ بابلو إسكوبار في الأدغال، من حيث فر عبر ممر صغير بين مزروعات الذرة المحيطة بالمكان.
استعد أعضاء طاقم الطائرة الستة للإقلاع، بينما جلس الركاب الغير مشبوهين استعدادا لإقلاع الطائرة التي انطلقت في الجو. ولكنها في الطريق إلى كالي انفجرت في الهواء وقتلت جميع الركاب الذين كانوا على متنها.
بابلو اسكوبار هاجم ثانية.
انتشرت صور ضحايا الأفيانكا في أرجاء العالم. بدا وكأنه لا يوجد مخرج للنجاة من الأضرار التي تسببها عصابات المخدرات. وأصبحت الأصوات المطالبة بالتوصل إلى تسوية بين زعماء العصابات والحكومة أعلى من أي وقت مضى.
اخذت الحرب المشتعلة بين الحكومة وعصابات المخدرات تترك أثرا سلبيا على إمبراطورية الكوكايين. يبدو أن موازين القوى بدأت تتغير، خاصة عندما تم القبض على عدد من مفاتيح عمليات التوزيع في الولايات المتحدة الأمريكية.
وليم غيت:
جاءت عملية هيد رينغير نتيجة مجموعة من التحقيقات والأبحاث التي بدأتها دائرة الجمارك، بداية عام تسعة وثمانين في فينيكس أريزونا.

قام العميل الخاص في جهاز الجمارك الأمريكية وليام غيتلي، بإطلاق وقيادة عمليات دامت عامين تستهدف عصابات بابلو اسكوبار ومديين.
وصلنا تقرير من مركز التحقيقات في فينيكس أريزونا عن عملية لإيداع بعض المبالغ الغير اعتيادية في مصرف فرعي بشكل يومي أحيانا ومرتين في الأسبوع أحيانا أخرى، وكان المصرف يعرف صاحب رقم الحساب والشركة الصغيرة التي كان يملكها. اعتمدنا على هذه المعلومات لتعقب الشخص.
كشفت التحقيقات عن عملية تبييض أموال يقوم بها ليال فريلي صاحب الشركة. وضع العملاء منزله تحت المراقبة طوال أربعة وعشرين ساعة في اليوم، ما أدى في النهاية إلى اعتقاله.
وليم غيت:
أدركنا عبر هذه العملية، إلى جانب القضية التي تمكنا من متابعتها وتوجيه التهم إلى شخص محدد جرت محاكمته، هو أن هناك شراكة مع عائلات المافيا العاملة إلى أوهايو، وتحديدا تلك المسيطرة على مناطق غرب بينسيلفينيا والمدن الكبرى في أوهايو، كانت تساهم في عمليات توزيع المخدرات وتبييض الأموال عبر شركات واسعة النطاق لصالح المافيا، ويجنون من ذلك أرباحا طائلة.

رغم أن فيلي لا يملك تاريخا من التجارة بالمخدرات، إلا أنه اشترى كميات من الكوكايين من عصابات مديين بقيمة تسعة ملايين دولار.
وليم غيت:
أثناء عملية توزيع المخدرات، أرادت عصابات اسكوبار الحصول على بعض الضمانات، بأنهم سيحصلون على المبلغ، مقابل شحن المخدرات.

عرف عن فيلي أنه رجل مافيا منذ الولادة وهو مطلوب لعدد من دوائر ملاحقة الجرائم. لجأ فيلي أخيرا إلى اسكوبار لضمان حريته الخاصة.
وليم غيت:
قاموا أولا بنقله من جنوب فلوريدا إلى جزر باهاماس، ومن باهاماس تم نقله بطائرة خاصة إلى كولومبيا، حيث أقام في حماية أحد زعماء التهريب وهو فيلاسكو بيترسون. تبين لاحقا أنه كان بمثابة رهينة لديهم وشريك في الأعمال، وكان هذا الأمر يناسبهم لأنه لم يدفع ما عليه من ديون. تقرب جدا حماته هناك، أي فيلاسكو بيترسون وزعيمه بيدرو أورتيغون، كما تقرب من بابلو اسكوبار والتقى معه عدة مرات لمناقشة سير الأعمال، وبعد ذلك تلقى منه حكما بالموت، بعد أن رفض أن يدفع ما عليه.

وعد فيلي إنقاذا لحياته بأن يعود إلى الولايات المتحدة مع ممثلين عن العصابات إلى الولايات المتحدة لجمع الدين. أجبره ذلك على الوقوف في وجه شركائه في المافيا لربع قرن.
وليم غيت:
حين جمع التسعة ملايين دولار وسلمها لعصابات اسكوبار كسب ثقتهم وتحول إلى المهرب الرئيسي لديهم، وقد أقاموا له الأعمال، في جنوب فلوريدا على شاطئ الخليج. وكانت المنظمة في تلك الفترة أيضا قد اشترت ممتلكات كبيرة في بيليس، من شركات بريطانية، وجهزت كل ما يلزم للقيام بعمليات تحليق مباشر عدة مرات كل يوم انطلاقا من مديين إلى بليس، ومن هناك كانوا يحملون البضائع ويشحنوها بالزوارق والطائرات الخاصة مباشرة إلى الأراضي الأمريكية.

كان فيلي يهرب كميات كبيرة من الكوكايين، بلغت حمولة إحدى الشحنات أكثر من عشرة أطنان من المخدرات جاءت إلى الولايات المتحدة عبر بليس،
جرى توزيعها في نيويورك ولوس أنجيلوس عبر عصابات مديين.
وليم غيت:
لا بد للمجرم أن يترك أثرا. قد يكون أفضل مهرب للكوكايين في العالم وأشدهم نجاحا في محو الأثر ولكن ارتكاب خطأ واحد يكفي للقبض عليك، سواء كنت على علم بارتكابه أم لا.

كان فيلي حريصا بالفطرة. وقد شعر بأن أحد المتعاملين معه يعمل مع الشرطة مباشرة.
وليم غيت:
جمع كل ما يمكن أن يجمعه وخرج مسرعا تاركا وراءه الزوارق وطائرة بمحرك واحد وعدد من الأشياء الأخرى. المهم أنه ركز على جميع ما تيسر له من أموال نقدية.
عند إلقاء القبض عليه كانت لدينا تقارير تؤكد أنه يعد لتنفيذ العمليات لحسابه الشخصي. وأنه قد حصل على رقم هاتف يتصل من خلاله مع كولومبيا يوميا. وقد تأكدت هذه المعلومات عندما أعطيناه فرصة لتغيير وجهته. وقد فعل. فعرض علينا تسليم تركيبة القيادة لدى اسكوبار في كولومبيا وبنيته التحتية في الولايات المتحدة.

تؤكد المعلومات أن حكومة الولايات المتحدة لم تقبل بذلك أولا.
وليم غيت:
رفضوا القبول أولا بأن أحدا يستطيع التحدث مباشرة مع بابلو اسكوبار. لأن أحدا لم يفعل ذلك من قبل ما يعني أنه لا يمكن أن يتم الآن. ثانيا: لأن الذهاب إلى بيليس للمجيء بأطنان من الكوكايين، هو مشكلة، ليس مشكلة للمهربين ولكنها مشكلة للحكومة.

تطلب ضمان نجاح ما عرف بعملية ديد رينغير عدم إبلاغ حكومتي بيليس وكولومبيا بما سيجري ضمن هذه العملية المعقدة.
وليم غيت:
كانت عملياته تتلقى الحماية في كولومبيا وفي بيليس، ولكنا نعتمد الآن على تعاون أحد العاملين لديه، لإدخالنا في العمليات التي يجب أن يعتبرونها جزءا منهم.

اتصل فيلي يوما بعد يوم بمهربي المخدرات في الولايات المتحدة وبيليس تجهيزا لعملية الإيقاع بهم.
وليم غيت:
كان علينا في الوقت نفسه أن نأخذه كي يعقد اجتماعا له في إحدى القاعات مع ستة أو ثمانية أو أربعة من مساعديه وزعمائه. والعاملين في التهريب لمتابعة ما يجري. كان علينا في هذه الأثناء إعداد فريق حدد مواقع المستودعات، التي تحتوي على طنين من المخدرات. فكرنا بالقيام برحلة للحصول على مكان طن على الأقل ولكنه قال أن هناك عشرة أطنان، يمكن أن تأخذوها، إنها لكم.
صوت:
هل تعتقد أن مليون ونصف المليون مبلغا كافيا مقابل ذلك، هل يكفي؟؟

عبر تعاون ليال فيلي استعدت وحدات دعم القانون للتحليق إلى بيليس والمجيء بشحنة الكوكايين من هناك.
صوت:
حسنا لا بأس بذلك هذا مناسب جدا.
وليم غيت:
تمكنا من تصوير الطائرة ساعة هبوطها وعمليات شحن المخدرات وتسجيل جميع الاتصالات التي جرت من الأرض أثناء العملية مع الطيار.

بعد عمليتي شحن نقل خلالها طنين من الكوكايين قررت الحكومة الأمريكية وقف أي عملية نقل أخرى.
وليم غيت:
بقي أكثر من ثمانية أطنان بانتظارنا على الأرض، ما أصاب اسكوبار بالغضب لأننا لم نذهب لشحنها. بررنا ذلك في أننا سنوزع ما لدينا أولا لأن عمليات التخزين بالغة الخطورة. تفهم الأمر ولكنه كان غاضبا.

أصبحوا الآن مستعدون للانتقال إلى نيويورك لتفكيك شبكة توزيع الكوكايين التي يعتمدها اسكوبار هناك.
وليم غيت:
كانت هذه أنباء سارة لنا إذ حصلنا على اتصال مباشر بعدد من مفاتيح البنية التحتية الكولومبية العاملة في مجال المخدرات على مستوى الولايات المتحدة ككل.

كانت العصابات تدين لفيلي بأكثر من خمسة ملايين دولار.
صوت:
مايكل، أعطني ماك ويل.

تعامل فيلي مع هذه العصابات لأكثر من عشر سنوات، وكانت سياسته تكمن بعدم توزيع المخدرات حتى يحصل على المال. ولكن دوره في عملية هيد رينغر الحكومية، كان يقتصر على ذلك وحده.
وليم غيت:
انتشر العديد من رجالنا لمراقبة ما يجري. في إحدى المناورات تمكنا من جعلهم يخسرون أكثر من طني كوكايين خلال أقل من نصف ساعة. استغرقت هذه المناورات أكثر من عشرة أشهر ونصف الشهر، والكثير من الصبر والتضحيات الجسام.

اتصل فيلي بكولومبيا ليسأل عن المال.
وليم غيت:
كنا نعرف أنه أينما كان هذا الرجل، كان مسؤولا عن دفعه المال له، ذلك أنه على مقربة من الكوكايين. حددنا موعدا لعقد اجتماع مع ذلك الرجل، وعندما أصبح على مسافة مائتي متر، حددنا مكان الكوكايين بالاعتماد على ما لدينا من أجهزة إلكترونية متخصصة. وهكذا تمكن من تفكيك المنظمة في نيويورك واستعادة الكوكايين.

كللت عملية هيد رينغر بالنجاح، بعد أن تم الحصول على ما يكفي من أدلة إلكترونية وغيرها لمحاكمة زعماء عمليات نيويورك، فانهارت بذلك البنية التحتية لتوزيع المخدرات في أكبر مدينة أمريكية.
وليم غيت:
كانت هذه أول مرة يشعر فيها بالخسارة الجسيمة. لا يقتصر الأمر على خسارة طنين أو ثمانية أطنان ما زالت على الأرض في بيليز، بل خسارة بنيته التحتية والزعماء الذي لا يسهرون على استقبال وتوزيع الكوكايين في نيويورك، كمنطقة أساسية، بل وإرسال الأموال إليه، لقد خسر كل ذلك.

شهد ليال فيلي لصالح الحكومة الأمريكية. وقد ثبتت التهم الموجهة إلى جميع الأشخاص الذين تم التوصل إليهم عبر عملية هيد رينغير.
رغم خضوعه لبرنامج الحماية الشخصية، إلا أن فيلي أمضى في السجن أكثر من خمس سنوات. وهو يستمتع اليوم بحياته الخاصة باسم مستعار.
طوال عقد من الزمن، بنى اسكوبار عظمته عبر الجريمة والرشوة. مع بداية التسعينات، وجد اسكوبار نفسه عرضة لحملة مشتركة تقوم بها كولومبيا والولايات المتحدة.
رانس:
وأخيرا أصبح اسكوبار الهدف رقم واحد، وبدأت عصابات مديين تتحول إلى هدف رئيسي لسلطات كولومبيا التي أدركت بأن أمنها الداخلي يعتمد على التخلص من عصابات مديين، لهذا عملت على تدميرها بمعونة الولايات المتحدة.
راميرو:
كنا على علم بمواقعه وأبدينا استعدادا لمساعدة كولومبيا في القبض عليه أو أخذه إلى الولايات المتحدة.
البروفيسور وليم بروس:
وجد فرصة للتفاوض مع الحكومة الكولومبية، والخوض في مساومة تخفف الحكم عليه وتلغي احتمال تسليمه إلى الولايات المتحدة، على أن يسجن بضع سنوات يخرج بعدها حرا طليقا بما معه من ملايين الدولارات.

سلم اسكوبار نفسه للسلطات الكولومبية بعد حصوله على ضمانات بعدم تسليمه إلى الولايات المتحدة، وضمن الشروط التي حددها بنفسه للحكومة الكولومبية. وقام شخصيا ببناء سجن خاص به عرف بلقب لاكاتيدرال خارج مديين.
جيمس:
من الصعب جدا على زعيم عصابة ما أن يستمر بقيادة هذه المنظمة بالطريقة نفسها وهو يقبع في السجن. قد يتم ذلك لبعض الوقت ولكن الواقع في النهاية يفرض نفسه، إذ أنه لم يعد هناك لتأكيد أوامره وهذا ما حدث فعلا مع اسكوبار.
رانس:
شعر بأنه يستطيع التمتع بكل ما يريده في العالم. ولكن أعدائه لا يقتصرون على الحكومة الكولومبية وحدها بل هناك عصابات أخرى وزعماء آخرين ينافسونه داخل تحالف مديين. وأعتقد أنه فكر بأنها ستكون مجرد إقامة آمنة يستطيع الاستراحة فيها، دون أن يؤثر هذا سلبا على عمله في قيادة إمبراطورية الكوكايين.
البروفيسور وليم بروس:
كان لديه هاتف، وزوار يأتون إليه، والأسلاك من حوله تحميه من العسكريين، وتحميه من العصابات المنافسة، أي أن هذا السجن لم يكن في غير صالحه.
رانس:
قام ببناء السجن لنفسه وفق معايير محددة، فمن هناك كان قادرا على إدارة إمبراطورية الكوكايين، فكان لديه كمبيوتر وجهاز فاكس وهاتف وكل ما يلزمه للاتصال بالعالم الخارجي. كما أنه استخدم السجن لأكثر من مجرد قيادة عمليات الاتجار بالمخدرات، إذ أنه كان يصدر التوجيهات والمحاكمات ضد أعدائه في العصابات الأخرى. بعض الذين كانوا يذهبون لرؤيته والتحدث إليه كانوا يتلقون التوجيهات منه. أي أنه كان يفعل كل شيء من ذلك السجن.
سمح لاسكوبار بمغادرة السجن أيضا، فقد كان يخرج مساء السبت للذهاب إلى إينفيغادو والجلوس إلي إحدى الحانات للتحدث مع أصدقائه وقضاء أمتع الأوقات. كما شوهد في مباريات لكرة القدم. أي أنه استمتع بحياة جيدة هناك إلى أن اتضح في نهاية المطاف كل ما كان يفعله فقررت الحكومة نقله إلى سجن عسكري، اعتبر أقل راحة من قبل.

بدل القبول بظروف العيش في السجن العسكري فضل اسمكوبار الفرار من سجن لاكاتيدرال لقضاء بقية حياته مطارد من قبل أعدائه الذي لا يعدون.
رانس:
تمكن اسكوبار من بناء شبكة معقدة لحمايته وذلك بالاعتماد على قدمه من خدمات للأحياء الفقيرة في مديين، أضف إلى ذلك أنه كان يدفع الرشاوى لضباط الشرطة والجيش وكبار الموظفين الحكوميين، حتى يبلغوه بموعد ومكان قيام الشرطة أو الجيش بعمليات المداهمة، كي يتمكن من الفرار.

تمكن اسكوبار من الفرار عدة مرات بأعجوبة، ولكن عصره كملك الكوكايين قد بلغ نهايته. فازت عصابة الأخوين رودريغو أرغوييس في كالي بمواقع هامة في صناعة تهريب الكوكايين، فأصبحا يحتلان المكانة الأولى في هذه التجارة المربحة والخطيرة في آن معا.
البروفيسور وليم بروس:
ظهر الأخوين رودريغيس أرغوييس كشخصيات رئيسية في كالي، بسرعة فائقة في نهاية أعوام الثمانينات وبداية أعوام التسعينات، ليصبحوا الممولين الأهم للكوكايين في كولومبيا، فحلوا محل مديين وبابلو اسكوبار، ذلك أن هذا الأخير كان منهمك جدا في البقاء على قيد الحياة، وفي حربه المعلنة ضد الحكومة الكولومبية.

أصبح اسكوبار بمفرده، وعصابات مديين قلقة على فقدان أمجادها في التهريب. الانعكاسات السلبية لحرب الكوكايين بدأت تؤثر عليه كليا، ما دفع اسكوبار المجرم والقاتل بلا رحمة، لعمل أي شيء في سبيل إطالة أمد فراره.
اعتبر فرار بابلو اسكوبار من سجنه الفخم بمثابة صفعة على وجه السلطات السياسية.
بدعم من الولايات المتحدة الأمريكية تشكلت وحدة من القوات الخاصة الكولومبية بهدف واحد هو القبض على بابلو اسكوبار.
بوش:
نأمل رؤيتها مفككة ومدمرة.
البروفيسور وليم بروس:
اعتمد بابلو اسكوبار على طرق فرار تساعده على العيش في ظروف السرية طوال بعض الوقت قد يصل إلى عامين، ولكن هذا خيار يائس، فالواقع هو أنه أسس منظمة، أعضائها مخلصون له، سواء كان ذلك في الأرياف حيث الفلاحين أو في مديين حيث يملك عدد من المساكن.
رانس:
يعتمد أولا على صداقاته الكثيرة في مديين، أضف إلى أنه يتمتع بدعم سياسي من قبل فئات واسعة من فقراء المدينة. أي أن هناك بعض الوفاء الذي يمكن الاعتماد عليه لضمان نوع من الحماية. أي أن الناس لن يبلغوا عنه لأنهم يعتقدون أنه من الصالحين.

ولكن أعدائه كانوا يشدون الطوق.
رانس:
بين عامي اثنين وتسعين وثلاثة وتسعين، كانت السلطات الكولومبية تبذل الكثير من المساعي للقضاء على هذه العصابات، حتى تمكنت في هذا المجال من قتل ما يقارب مائتي رئيس عصابة كبيرة ومتوسطة. كما عرضت نوعا من التسويات داعية البعض لتسليم نفسه. يمكن القول أنها عطلت عصابات مديين عن العمل من حيث المبدأ.
البروفيسور وليم بروس:
لم يعد الأمر محتملا، إلى أن قامت الحكومة الكولمبية بالتعاون مع الولايات المتحدة بتأسيس وحدات مشتركة بين الشرطة والجيش للاستمرار في تعقبه، وذلك ضمن هيكلية الجيش وتحديدا لنيل من اسكوبار. وقد عملوا على إخراج وحدات الشرطة التي كانت في مديين لنشر وحداتهم الجديدة، فأدرك أن عليه إما أن يرشوهم أو يقتلهم لكسب ولائهم.

عزز الرئيس غابيريا هذه الوحدات بسبل تنسيق قيادية إضافية، وأجهزة تنصت إلكترونية، ومراقبة لأربع وعشرين ساعة.
البروفيسور وليم بروس:
المساعدة هامة، ولكن حكومة غابيريا كانت تريد القبض على اسكوبار أيضا بعد هربه من لاكاتدرال، هذا هو بيت القصيد، بعد انتهاكه لتعهد الحكومة نحوه. بعد أن فعل ذلك وأصبح يهدد قادة عصاباته، أصبح جرس القضاء عليه يرن بلا شك.

مضى أكثر من عام على فرار اسكوبار، ولكن يبدو أن حظه أخذ ينضب. لجأ اسكوبار إلى شقة سكنية في مديين. أثناء حوار أجراه مع ابنه بالهاتف الخليوي، تمكنت الشرطة المختصة من تحديد موقعه.
رانس:
وضعو مثلاثا من حوله، حددوا بعدها مكانه على مسافة مائة متر إلى أن عثروا بالتحديد على الشقة التي كان يسكنها.

حاول اسكوبار الهرب بالقفز من فوق سطح الشقة التي تعرضت للتصدع. تم تبادل إطلاق النار بين الشرطة واسكوبار.
قتل بابلو إميليو اسكوبار رميا بالرصاص على يد أحد رجال الشرطة يوم الثاني من كانون أول ديسمبر من عام ثلاثة وتسعين، بعد يوم واحد على ذكرى ميلاده الرابعة والأربعين.
في النهاية، مات اسكوبار غارقا في دمائه، دون أن ينتعل حذاءه.
احتفلت الشرطة في الشوارع، بينما أعلنت عائلته الحداد على موته.
رانس:
تم القضاء عليه. لأن شخصا مثله رغم كل ما له من علاقات وما اشتراه من ذمم وما جنده من صداقات ليصنع بها شبكة يعتمد عليها في حمايته، كان لا بد أن تنهار بعد أن تحول إلى العدو رقم واحد للمجتمع والبلد ككل. هذا ما ساعد الشرطة، أو ما أسموه بوحدات البحث، على النيل منه.

كان مماته شبيه جدا بحياته. إذ أن جنازته ازدحمت بفرح أهل الشماتة من أهالي الذي قتلوا على يد رجاله وعصاباته، وحزن عائلته محبيه الذين استفادوا من المساعدات ومعونات التي قدمها عبر أعماله الخيرية الواسعة النطاق.
تفككت عصابات مديين الواحدة بعد الأخرى. وضع كارلوس في السجن. وقتل خوسي غونسالو رودريغيز غاشو رميا بالرصاص في حقول السكر على الشواطئ الكولومبية. وجرت مساومة مع الأخوين أوتشوا أودعوا بعدها في السجن.
البروفيسور وليم بروس:
هناك زعماء لم يختفوا، أودع بعضهم في السجن ولكن البعض الآخر تابع العمل بمفرده. فأصبح لدينا بقايا من عصابات مديين.
بعد سنوات من مقتل بابلو اسكوبار زعيم عصابات مديين، ما زالت عصابات المخدرات الكولومبية أقوى من أي وقت مضى. فهي تعمل اليوم ضمن مجموعات أصغر حجما وأكثر فعالية، لا تهرب الكوكايين وحده، بل والهيرويين معه.
راميرو:
تغير الحال بعد التخلص من اسكوبار ولكن ما زلنا نواجه المشاكل.
وليم غيت:
ما تغير على الأرجح هو الإرادة الكولومبية للقيام بعمل ما، لإنقاذ البلد من حرب العصابات التي تحالفت جيدا مع المهربين.
البروفيسور وليم بروس:
إنهم ليسوا عصابة، ولا يهربون خارج حدود كولومبيا، ولكنهم مسلحين يقدمون الحماية للمختبرات والمواقع ويجمعون الضرائب من مزارع الكوكايين والأفيون.

تستهلك الولايات المتحدة كميات من المخدرات تفوق جميع بلدان العالم. علم اسكوبار ذلك واستولى على أسواق مستهلكي الكوكايين الأمريكيين.
رانس:
يبدو أننا لا نفهم بأن هذه صناعة كبيرة، إنها صناعة تؤثر على الاقتصاد وعلى حياة الناس في جنوب أمريكا. لا يمكن التخلص من هذه الصناعة بين ليلة وضحاها. ولكن علينا اتخاذ خطوات محددة نجد أنها قد تساعد في هذا المجال.
وليم غيت:
أعداد الذين يغادرون كولومبيا أكبر من أي وقت مضى من تاريخ البلاد، لأن قلة يؤمنون بأنهم يستطيعون كسب الحرب.

ستبقى أسطورة بابلو اسكوبار في أذهان عدة أجيال قادمة.
إلى أن يتم التخلص من الطلب على المخدرات الغير مشروعة، سوف يبقى هناك شخص من هذا النوع، مستعد لتلبية هذا الطلب.
رانس:
أعتقد أن أبرز ما يذكرنا باسكوبار هو أنه المهندس الأكبر لصناعة الكوكايين، وهي من أهم ومن أشد الصناعات إيلاما نشأت في أمريكا اللاتينية وانتشرت في الخارج.
وليم غيت:
بغض النظر عن أهمية ما قام به من أعمال خيرية متنوعة، فقد قام بها للتستر على عمليات منظماته الإجرامية، وكي تعود عليه بالنفع شخصيا، ليتمكن من صنع المزيد من السموم. لا أعتقد أن أي بلد غير كولومبيا قادر على تطوير صناعة تهريب المخدرات كما يفعلون.

ولد بابلو اسكوبار، ومات عرابا للكوكايين.
وهكذا مات بابلو اسكوبار، وما زال سكان مديين يذرفون الدمع على قبره، حزنا على ما قام به من بناء مساكن للمشردين ومستشفيات للمرضى ومدارس للأميين وكنائس .ولكن مشاعر عائلات رجال الشرطة وكبار الموظفين الحكوميين والصحفيين والقضاة الذين قتلهم تختلف جدا، إذ يعرفون في ملامحه وجه القاتل بدم بارد، الذي يبدو أن لديه كل شيء ولكنه في النهاية مات بمفرده.
كلفت الحروب الشرسة للحكومة الكولومبية بمساعدة القوات الأمريكية في مواجهة حاشية إسكوبار الكثير، خصوصاً عدد الوفيات الذي بلغ في سنة 1991 وحدها 7,081 ضحية مدنية، وأكثر من 600 شرطي وضابط.



</doc>
<doc id="663202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663202" title="غرناطة (مقاطعة)">
غرناطة (مقاطعة)

مقاطعة غرناطة (بالإسبانية: Granada، غـرانادا) هي مقاطعة إسبانية تقع في جنوب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة أندلوسيا.

عاصمتها هي مدينة غرناطة، تنقسم المقاطعة إلى 169 بلدية.

تقع مقاطعة غرناطة في جنوب إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة خاين، ومن الشمال الشرقي مقاطعة البسيط ومقاطعة مورسيا، ومن الجنوب البحر الأبيض المتوسط، ومن الشرق مقاطعة المرية، ومن الغرب مقاطعة مالقة ومقاطعة قرطبة.

تبلغ مساحة مقاطعة غرناطة 12.531 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة غرناطة 924.550 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="663206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663206" title="بطارية مدفعية">
بطارية مدفعية

بطارية مدفعية أو بطارية صواريخ في التنظيم العسكري الحديث تعني وحدة عسكرية ما يعادل الكتيبة في المدفعية أو الدفاع الجوي أو قوات الصواريخ الإستراتيجية .

تتكون البطارية في الجيوش الحديثة من:
قد يجتمع الرادار والقواذف في معدة واحدة كبعض أنظمة الصواريخ. كما قد يجتمع المدافع وقواذف الصواريخ في بطارية واحدة أو في معدة واحدة أحياناً.
في الجيش الأمريكي بطارية المدفعية أقل من الكتيبة وتتكون من 6 إلى 8 مدافع هاوتزر وقد تضم بطارية المدفعية صواريخ أو هاونات أو مدافع مضادة للطائرات. وتنقسم بطاريات المدفعية بحسب عيار المدفع إلى:


</doc>
<doc id="663259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663259" title="ديف ويتنبرغ">
ديف ويتنبرغ

ديف ويتنبرغ (Dave Wittenberg) (اسمه الكامل ديفيد ريتشارد بول ريتنبرغ (David Richard Paul Wittenberg)) هو ممثل أمريكي ولد في 1 سبتمبر 1971 في جوهانسبرغ, جنوب أفريقيا.








</doc>
<doc id="663260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663260" title="جوش بيك">
جوش بيك

جوشوا مايكل "جوش" بيك معروف (ولد في 10 نوفمبر 1986), في نيويورك, الولايات المتحدة الأمريكية, ممثل, أمريكي. من أبطال قناة نيكولوديون شارك في سلسلة مسلسلات (دريك آند جوش) و يدعى في المسلسل "جوش نيكولز" . وأيضا شارك في سلسلة أفلام آيس إيج.


</doc>
<doc id="663280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663280" title="فادي حمادنة">
فادي حمادنة

فادي حسني عبد الرحمن حمادنة أحد عناصر حركة حماس، اعتقلته أجهزة الأمن الفلسطينية في 15 حزيران 2009 وعثر عليه ميتاً في سجن جنيد في 10 آب 2009.
ولد حمادنة عام 1981 في عصيرة الشمالية بمحافظة نابلس وهو طالب في جامعة القدس المفتوحة، اعتقل لعدة سنوات في السجون الإسرائيلية.
ادعى المتحدث باسم الأجهزة الأمنية الفلسطينية بأن حمادنة وجد في غرفة توقيفه وعلى رقبته قطعة قماش قطعت من الغطاء الخاص للنوم.
حركة حماس وبناء على شهدات معتقلين أفرج عنهم من سجن الجنيد في نابلس ذكروا أن القتل نتج عن التعذيب الشديد والشبح لعدة أيام متواصلة، وأن حمادنة تعرض للضرب المبرح على صدره ورأسه كما تعرض للضرب "بالفلقة" مرات عديدة على قدميه وجميع أنحاء جسمه، وبقي مشبوحاً حتى الساعة الثانية فجراً، حينها انقطع نفسه، و"استشهد" على الفور.
حسب عملية التشريح التي قام بها الطبيب الدنماركي الذي أوفدته منظمة "الحق"، وهى أقدم منظمة فلسطينية لحقوق الإنسان، فإنه عثر على جثة حمادنة آثار للتعذيب على جسده، وإصابته بجفاف حاد.


</doc>
<doc id="663283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663283" title="مهنا أبو غنيمة">
مهنا أبو غنيمة

الشاعر الدكتور مهنا أبو غنيمة من مواليد أربد بالأردن، توفي عام 1978 طبيبًا في الخدمات الطبية الملكية الأردنية. له ديوان منشور "أغاني طائر النورس".

الاسم عبد الرحمن صالح الشرفي


</doc>
<doc id="663285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663285" title="بالتأكيد - ربما (فيلم)">
بالتأكيد - ربما (فيلم)

"بالتأكيد, ربما" هو فيلم كوميدي رومانسي تم إنتاجه في عام 2008 من قبل إستوديوهات يونيفيرسال, وأخرجه آدم بروكس, وبطولة رايان رينولدز, آيسلا فيشر, راشيل وايز, إليزابيث بانكس, أبيجيل برسلين





</doc>
<doc id="663293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663293" title="سناء الفودري">
سناء الفودري

سناء الفودري (1969 - 8 أغسطس 1990)، مناضلة كويتية. هي سناء عبد الرحمن حسين الفودري، شهيدة من شهداء الكويت، ولدت في منطقة السالمية. طالبة في كلية التكنولوجيا. توفيت على يد القوات العراقية أثناء غزو الكويت . وتعتبر سناء أول كويتية تستشهد في المظاهرات المناهضة لغزو الكويت.

كانت من بداية الغزو ثائرة على جنود الغزو، ففكرت في المقاومة من خلال القيام بمظاهرات مناهضة ورافضة للغزو على بلادها، وتزعمت جموع غفيرة من الكويتيات بدأت بجمع صديقاتها وإخوانها وأخوتها وساكني منطقة الجابرية وخرجوا في مظاهرات بمنطقة الجابرية وكانت تقول يجب أن نعمل شيء حتى يعرف صدام أننا غير راضين عليه ولن نقبل إلا بحكم آل الصباح وكانت تخرج (3) أيام متتالية وفي اليوم الثالث الموافق (8 أغسطس)، قامت سناء واغتسلت وتطيبت وخرجن للمظاهرة الساعة الخامسة وخمس دقائق مساء، وفي الساعة السادسة إلا ثلث، قام الجنود العراقيين بإطلاق النار من مدافعهم الرشاشة على جموع المتظاهرين لتفريقهم، فأصيبت سناء برصاصة في بطنها وأخذت تؤشر لوالدتها أن تتراجع حتى لا تصاب بأذى فجاء أحد الجنود من الجيش العراقي الشعبي، وأطلق عشر رصاصات على جسد سناء وتوفت في الحال وقد حملها أخوها بعد ذلك، إلى مستشفى مبارك الكبير وتم دفنها في مقبرة الصليبخات ، وكانت تنبعث من دم سناء رائحة المسك، وبعد دفنها جاء الأهل إلى المنزل وأخذوا يقلبون أوراق الشهيدة سناء فوجدوا ورقه بجوار سريرها مكتوب فيها ".. أنها تحب والديها وأهلها وسوف تستشهد قريبا .."، فعرفوا أن سناء كانت تشعر بقرب استشهادها.


</doc>
<doc id="663297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663297" title="مغذيات زهيدة">
مغذيات زهيدة

العناصر الغذائية الزهيدة
هي مركبات معدنية اصلية أساسية لحياة كل كائن حي، لكن بكميات جذ ضئيلة، تدعى ب المغذيات الدقيقة كل المركبات الكيميائية، التي عند إنسان يزن 70 كغ لا تمثل سوى كمية تقدر ب 5 غرامات.

يدخل بتركيب خضاب الدم والميوغلوبين العضلي والسيتوكرومات (الأصبغة الخلوية) والكاتلالاز والبيروكسيداز
أحسن المصادر الغذائية للحديد هي اللحوم والأسماك والبيض والبقول ,ويعتبر الحليب فقيراً بالحديد
للحديد شكلان أحدهما Fe أكثر انحلالاً من الشكل الآخر Fe ,يمتص الحديد بوجود بروتين أبوفيريتين ثم يتجول في الدم بارتباطه بالبروتين المسمى ترانسفيرين ويختزن في الكبد بشكل فيريتين , عند وجود فائض في الحديد يختزن بشكل هيموسيدرين ضمن الكبد والطحال ,يحتاج الانسان يومياً ما مقداره من 5 إلى 20 ملغ وسطياً من الحديد يحصل عليها عبر الغذاء.

هو عنصر ضروري لتشكيل هرمون التيروكسين الدرقي وثلاثي يود التيرونين ,المأكولات البحرية كالأسماك غنية باليود

الكميات الزهيدة من الفلور تقي من نخر الأسنان ,والمأكولات البحرية غنية بالفلور أيضاً

النحاس معدن ضروري لأنه ينشط بعض الخمائر مثل خميرة السيرولوبلازمين (التي تؤكسد الحديدي إلى حديد بعد امتصاصه)
ويفعل خميرة سيتوكروم أوكسيداز وخميرة تيروزيناز
والنحاس موجود بكمية زهيدة جداً في كل الخلايا
وهو ضروري لإتمام امتصاص الحديد

يوجد الزنك في جسم الإنسان بمقدار 1 إلى 2 غرام ,وهو ضروري لتنشيط عدد من الخمائر منها نازعة الهيدروجين من حمض الكربون ,وأنزيم كربوكسي ببتيداز ,والزنك موجود في جميع أنواع الغذاء ,وخاصة البازلاء والفول والمأكولات البحرية.

يوجد في الجسم بمقدار 40 ملغ وهو منشط لكثير من الخمائر وأكثر ما يتواجد في كل من القهوة والشاي.

يدخل في تركيب الفيتامين "ب12" المسمى كوبالامين

الحاجة اليومية له بمقدار 20 إلى 50 مكغ ,له دور باستقلاب السكاكر وبعمل هرمون الأنسولين ,من مصادره الهامة الخضار والأسماك.

يدخل بتركيب خميرة أكسيداز الزنتين وأكسيداز الألدهيد ,الحاجة اليومية منه 140 مكغ.

وهو عنصر ضروري لزيادة الوزن عند الأطفال.

و تتمثل في النسغ(نسغ ناقص) الذي هو عبارة عن ماء وهرمونات ومعادن غذائية والتي تنتقل من الجذر إلى الأوراق عبر الأوعية الخشبية حيث يتم التركيب الضوئي (البناء الضوئي) بالإضافة إلى غاز ثنائي أكسيد الكربون والضوء ويتحول إلى نسغ كامل (نسغ اللحاء).


المغذيات الدقيقة


</doc>
<doc id="663300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663300" title="تسقية (مطبخ)">
تسقية (مطبخ)

التسقية هي اكلة شعبية تشتهر بها بلاد الشام ( سوريا ، الأردن ، لبنان ، فلسطين) تتكون من الحمص والخبز واللبن. وتعد التسقية إحدى أهم الأكلات الشعبية بسبب تكاليفها البسيطة.


- يغطى الخبز بالحمص المسلوق
- يخفق اللبن مع الثوم المهروس والطحينة والملح وتوضع في الصحن فوق الحمص.
- تقلى المكسرات وتوضع فوق اللبن
- يوضع الفلفل والبهارات ويقدم معه المخلل.


</doc>
<doc id="663311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663311" title="سيد علي سيد سليمان الرفاعي">
سيد علي سيد سليمان الرفاعي

سيد علي سيد سليمان الرفاعي، ولد في عام 1892، وتوفي في 11 أغسطس 1957 ، تاجر وسياسي كويتي.

كان عضو في أول مجلس بلدي في الكويت، وكان عضو في مجلس المعارف في عام 1936 .

وفاز في انتخابات المجلس التشريعي الكويتي الأول في عام 1938 والمجلس التشريعي الكويتي الثاني في عام 1939 .

شارك في تأسيس عدد من الشركات المهمة مثل بنك الكويت الوطني وشركة الطيران الكويتية .


</doc>
<doc id="663350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663350" title="ياسونوري إيواساكي">
ياسونوري إيواساكي

ياسونوري إيواساكي (岩崎文紀 "إيواساكي ياسونوري") هو ملحن ياباني ولد في 19 مايو 1960 في طوكيو.





</doc>
<doc id="663365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663365" title="وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (السودان)">
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (السودان)

أنشئت وزارة التعليم العالي السودانية عام 1970 للقيام بمهمة وضع السياسات والخطط والبرامج للتعليم العالي و البحث العلمي والتنسيق بين مؤسساته. وتتكون مؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي من الجامعات والمعاهد الحكومية و الأهلية والمراكز والمعاهد البحثية التي تنشأ بموجب قوانين وأوامر تأسيس خاصة بها وتتمتع هذه المؤسسات بالاستقلالية العلمية والإدارية والمالية وتشرف عليها مجالسها وأجهزتها الإدارية.
وقد ادخل برنامج القبول الموازي لكل الكليات ويسمح بقبول عدد من الطلاب قبول خاص يطابق نفس عدد الطلاب المقبولين قبول عام ووفق شروط القبول الخاصة،حيث يكون التقديم له مباشر من الجامعة المعنية،للقبول الموازي اهداف حيث يعمل علي تقلييل فرص هجرة الاساتذة الجامعيين المتزايدة.



</doc>
<doc id="663371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663371" title="الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني السعودية">
الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني السعودية

الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني السعودية هي هيئة حكومية تعنى بالقطاع السياحي وقطاع التراث الوطني بالدولة, وذلك بتنظيمه وتنميته والترويج له وتعزيز دوره وتذليل العوائق التي تحول دون نموه، بما يتوافق مع مكانة المملكة وقيمها. وتعنى الهيئة بالعمل على الاهتمام بالسياحة والتراث الوطني والثقافي والمحافظة عليه والعناية بالمتاحف والرقي بالعمل الأثري، بالإضافة إلى مشاركة القطاع الخاص وتشجيعه ليكون له دوراً رئيسياً في إنشاء وتأسيس المنشآت السياحية الاستثمارية.

مرت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بعدة مراحل لتصل إلي هيكلها الحالي وتصبح الجهة الرسمية الأولى المسؤولة عن القطاع السياحي وقطاع التراث الوطني بالمملكة.

1- صدر قرار مجلس الوزراء رقم (9) عام 12/1/1421هـ، والذي قضى بإنشاء "الهيئة العليا للسياحة" تأكيداً على اعتماد السياحة قطاعاً إنتاجياً رئيسيا في الدولة، خاصة فيما يتعلق بجذب المواطن السعودي للسياحة الداخلية، وزيادة فرص الاستثمار وتنمية الإمكانات البشرية الوطنية وتطويرها وإيجاد فرص عمل جديدة للمواطن السعودي.

2- ولأن الآثار مكون هام ورئيسي من مكونات السياحة في أي دولة في العالم، فقد صدر الأمر الملكي رقم أ/2 عام 28/2/1424 هـ بضم "وكالة الآثار" إلى "الهيئة العليا للسياحة"، لتصبح الهيئة مسؤولة عن كل ما يتعلق بقطاع الآثار إلى جانب مسؤوليتها عن القطاع السياحي.

3- وفي 16/3/1429 هـ، صدر قرار مجلس الوزراء رقم 78 بتغيير مسمى "الهيئة العليا للسياحة" ليصبح اسمها الجديد "الهيئة العامة للسياحة والآثار"، تأكيداً على أن قطاع السياحة بالمملكة أصبح واقعا وطنيا تقف خلفه الدولة، ويستلزم قيام الجهات المسؤولة بالتخطيط لتطويره وتنميته، انطلاقاً من العديد من المقومات السياحية المتميزة التي تتمتع بها المملكة، والتي يتمثل بعضها فيما يلي:


4- وفي يوم الاثنين 12 رمضان 1436 الموافق 29 يونيو 2015، قرر مجلس الوزراء الموافقة على تعديل اسم الهيئة العامة للسياحة والآثار إلى (الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني).

كان الهدف من إنشاء الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، منذ اللحظة الأولى، هو الاهتمام بالقطاع السياحي بجميع جوانبه في المملكة العربية السعودية، وذلك بتنظيمها وتنميتها وترويجها. كما تعمل الهيئة وتطلع دائما إلى تعزيز دور قطاع السياحة وتذليل عوائق نموه معتمدة على عوامل ومقومات هائلة تتمتع بها المملكة، هذا بالإضافة إلى الاهتمام بالآثار والمحافظة عليها وتفعيل مساهمتها في التنمية الثقافية والاقتصادية.

وتطلع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني إلى أن يتوافق دور القطاع السياحي ونموه مع مكانة وقيم ودور المملكة في الحضارة الإنسانية وتأثيرها في المجتمع الدولي، باعتباره رافداً مهماً من روافد الاقتصاد الوطني.

تنطلق رؤية المملكة العربية السعودية للقطاع السياحي من بعد قيمي ومجتمعي وحضاري في المقام الأول، يتبعها بعد اقتصادي محلي ودور دولي فاعل ومتفاعل مع القيم والمجتمعات الأخرى.

تسعى المملكة العربية السعودية إلى تنمية سياحية قيمة ومميزة ذات منافع اجتماعية، وثقافية، وبيئية، واقتصادية، انطلاقا من قيمها الإسلامية، وأصالة تراثها العريق وضيافتها التقليدية.

تهتم المملكة في ظل قِيَمِها ومُقَوِّمَاِتها المتميزةِ بتنميةٍ سياحةٍ متوازنةٍ ومستدامة، تُحَقِّقُ تنوعاً اقتصادياً، وإثراءً اجتماعياً، وتوجِد فرصاً للعملِ، وتحافظُ على البيئةِ والأصالةِ الثقافية. وتعتمد تلك المهمة على المشاركة الفعالة بين القطاعين العام و الخاص في تحقيقها، فالقطاع العام يتولى دور التحفيز والإرشاد التخطيطي وتوفير البنية الأساسية اللازمة للتنمية السياحية والمعلومات والدراسات والبحوث، في حين يتولى القطاع الخاص الدور الرئيس في الاستثمار السياحي المباشر، وتنفيذ السياسات التنموية والتسويقية لصناعة السياحة، والمحافظة على جودتها و نوعيتها وتنوعها، مع تدريب و تأهيل القوى العاملة الوطنية لتمثيل السياحة الوطنية خير تمثيل، كل ذلك في إطار المحافظة على البيئة والأصالة التي تتميز بها المملكة .

تعد الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني مركزاً للتحفيز السياحي، وتعمل من خلال شراكة وثيقة مع الأطراف والشركاء المعنيين لتحقيق رؤية ومهمة القطاع السياحي في المملكة، وتكون الداعم الأساسي لإحداث التنمية السياحية المستدامة التي تتماشى مع الثوابت الإسلامية والقيم الاجتماعية والثقافية والبيئية السائدة في المملكة.

= مهمة الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني=
تعمل الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني على تسهيل تنمية مستدامة وناجحة لصناعة السياحة في المملكة من خلال توفير توجه واضح لهذه الصناعة، والعمل من خلال الشراكة الوثيقة مع رواد الصناعة والشركاء لإيجاد وتهيئة مناخ تستطيع هذه الصناعة الناشئة من خلاله تحقيق درجة عالية من الاكتفاء الذاتي. 
وفيما يتعلق بمهمة الهيئة تجاه قطاع التراث الوطني للمملكة، فإن الهيئة ستقوم بتعزيز قدرة قطاع الآثار والتراث الوطني والمتاحف وحماية تلك الآثار، وتسجيلها، واستكشافها، والتنقيب عنها ودراستها، وتطوير المتاحف والتراث العمراني، وزيادة المعرفة بعناصر التراث الثقافي بالمملكة، وإدارة التراث الوطني والآثار والمتاحف بشكل فعال، وتهيئة الموارد الثقافية ليتم تطويرها وعرضها على أفراد المجتمع في إطار تعزيز السياحة الثقافية، وتحفيز استثمارات القطاع الخاص في مشاريع الآثار والمتاحف.

في إطار السعي لترجمة التوجه الحكومي في الإصلاح وإعادة الهيكلة الاقتصادية إلى واقع ملموس وأفعال مُشاهَدَة، قامت الهيئة بما يلي:

قامت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني ابتداءً من شهر ذي الحجة 1421هـ (مارس 2001م)، وبشكل متزامن مع عملية بنائها المؤسسي، بالتخطيط لمشروع اقتصادي وطني متكامل يهدف إلى تنمية السياحة في المملكة والمناطق خلال السنوات العشرين القادمة، ويأتي ذلك من منظور الهيئة لأهمية التخطيط الاستراتيجي في تحقيق الأهداف ورفع الكفاءة الاقتصادية والإدارية والتنظيمية.

أثمر هذا المشروع التخطيطي الشامل في مراحله الثلاث عن إعداد الاستراتيجية العامة لتنمية السياحة الوطنية، والخطة التنفيذية الخمسية (مرحلة العناية المركزة)، و(13) استراتيجية للتنمية السياحية لجميع مناطق المملكة.

يوجد في المملكة "خمسة عشر" فرعاً للهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني حتى الآن على النحو التالي:


جاء تصميم شعار الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني ليعبر عن هويتها، وينم عن رؤيتها، وليكون علامة دالة على نشاطها وأهدافها التي تسعى لتحقيها انطلاقا من تلك الهوية والرؤية.

وشكلت مراحل تصميم الشعار قصة بحث ودراسة لمسيرة وسيرة السياحة بالمملكة وبلورة أفكار تلك الصناعة، إذ تم تكليف مؤسسة متخصصة، وتعيين فريق من الخبراء في شؤون التسويق والإعلان للتعرف على الهيئة من الداخل، وزيارة مناطق المملكة، ومراقبة صناعة السياحة السعودية عن كثب، فكان المنتج هو هذا الشعار.

ولم يكن الشعار بألوانه المعبرة وزواياه الرامزة وليد فكرة منفردة، أو جاء ليصف نشاطًا محددًا، بل هو عمل فني مفتوح على الدلالات والقراءات المتعددة، فهو يجسد الهيئة ذاتها من خلال ألوانه الزاهية والمتناغمة تعبيراً عن عصرية المؤسسة وحداثتها، فألوان الطيف هي أبلغ تجسيد للديناميكية في العمل واتخاذ القرارات، بينما عبرت الخطوط المنحنية والمتشابكة عن طبيعة صناعة السياحة نفسها، ومبدأ الشراكة بين المعنيين الذي اعتمدته الدولة في هذه الصناعة، وتلتقي الخطوط بتناغم لتشكل النخلة (علامة الكرم والضيافة) والسيفين (علامة العراقة والأصالة والموروث)، وهو ما يعبر بتفرد وإيجاز عن مؤسسة رسمية سعودية حديثة.

وفي الوقت الذي ترمز فيه ألوان الطيف إلى الاحتفالية والتنوع الجغرافي والبيئات الغنية الوافرة، يمثل تنوعها أيضا التنوع البيئي في المملكة، كما يعبر عن التراث والأصالة السعودية واختلاف العادات الاجتماعية وموروثها الشعبي حسب المناطق التي تمثلت في الشعار بثلاث عشرة زاوية وترسم النخلة، وهي في الواقع ثلاث عشرة منطقة من مناطق المملكة الغنية بالنشاطات السياحية الجاذبة والفريدة.

كما أن طريقة رسم الخطوط وانتقالها دون عودة إلى مركز واحد يدل على انعدام المركزية في الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني ، وإنما ينساب العمل فيها بتلقائية ومشاركة فاعلة دون مركزية تؤخر الإنجاز أو تعوق التقدم.

ولعل ابتكار الهيئة (خط زهير) واستخدامه في كتابة أسماء المناطق في الشعار، وجعله هوية للهيئة، يستخدم في العناوين الرئيسة لمطبوعاتها المختلفة، يؤكد عنايتها بالعودة إلى التراث واستنطاقه، وتحويله إلى أسلوب عصري راق يؤكد الانتماء ،لكنه يضفي عليه لمسات التطور والانفتاح ،فهذا الخط يمثل أسلوب الكتابة في أقدم نقش إسلامي اكتشف في الجزيرة العربية يعود إلى عهد الصحابة الراشدين رضوان الله عليهم، فضلاً عن كونه نابعاً من أصالة عربية إسلامية ،ويستثمر أثرا ثقافيا مميزا ،ويصبح علامة فارقة للهيئة ومعبراً عن هويتها وانتمائها، ومن هنا يتأكد أن شعار الهيئة مفتوح للقراءات والدلالات المتعددة.

مركز المعلومات والأبحاث السياحية "ماس"، وهو المركز المسئول عن جمع المعلومات والبيانات السياحية والقيام بالأبحاث والدراسات المتعلقة بالسياحة في المملكة.

كما نصت الفقرة الثالثة من المادة الرابعة من تنظيم الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني على " إنشاء مركز معلومات شامل، وإعداد خطة إعلامية؛ لتشجيع السياحة وتنشيطها، وذلك بعد التنسيق مع الجهات ذات العلاقة، وإصدار المواد الإعلامية اللازمة"؛ وقد أنشئ المركز بناءً على ذلك في عام 1423هـ (2002).




</doc>
<doc id="663398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663398" title="كيكاتا">
كيكاتا

كيكاتا هي مقاطعة جديدة تقع في غرب جرينلاند، أسست في 1 يناير 2009 وهي تتألف من اتحاد مقاطعتين سابقتين هما مانيتسوك وسيزيميوت إلى جانب منطقة غير مسجلة مسبقا وهي كانجرلوسواك. تبلغ مساحة المقاطعة حوالي 115.500 كيلومتر2 ويبلغ عدد سكانها 9,627 (حسب إحصائية يناير 2008). المركز الإداري للمقاطعة هي مدينة سيسيميوت.
تعتبر كيكاتا ثاني أصغر مقاطعة في جرينلاند من حيث المساحة وهي تقع في الجنوب الغربي ويحدها من الغرب المحيط الأطلنطي ومن الشرق والجنوب مقاطعة سيرمرسوك ومن الشمال مقاطعة كاسويتسوب.




</doc>
<doc id="663400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663400" title="هدف 3 (فيلم)">
هدف 3 (فيلم)

هدف 3 ( بلإنجليزية : Goal! 3 ) هو فيلم أمريكي وهو الجزء الثالث من هدف تم عرضة في 15 يونيو 2009 , تدور قصة الفيلم حول لاعب كرة قدم مكسيكي (سنتياغو مانيز) الذي يذهب مع منتخبة الوطني إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم .
و يشارك في الفلم العديد من النجوم العالمين لكرة القدم.



</doc>
<doc id="663401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663401" title="فارزة">
فارزة

الفارزة أو الفريزة أو آلة التفريز : هي آلة تستخدم لتشغيل المعادن. وللفارزة صنفان رئيسيان، ويعتمد هذا التصنيف على وضع محور الآلة الحامل لأداة القطع، فاذا كان المحور أفقيا سميت بالفارزة الأفقية، وإذا كان المحور عموديا سميت بالفارزة العمودية، وهنالك نوع عام يمكن لأداة القطع أن تدور وفق المحورين الأفقي والعمودي. ويمكن للفارزة أن تكون ذات تحكم يدوي ونصف آلي وآلي (CNC). وتستطيع الفارزة عمل العديد من الأشكال المعقدة والبسيطة مثل المجاري والأخاديد والسطوح المستوية والثقوب وغيرها.

هنالك مجموعة من العمليات التي تستخدم فيها الفرزة بشكل رئيسي منها:


مثال: إذا كان عدد اسنان الترس المطلوب 50 فكم عدد دورات ذراع الجهاز؟

نقول 50/40= 1 و 1/40 وهذا يعني لفة كاملة وثقب من دائرة بها 40 ثقب
لآلة التفريز أدوات قطع كثير ومتعددة لأغراض التشغيل المختلفة، وتنقسم أداة القطع إلى جزئين هما الجزء العامل وجزء التثبيت.
من أهم تطبيقات الحاسوب في مجال تشغيل المعادن هو نظام التحكم الرقمي باستخدام الحاسوب (CNC) الذي جعل دقة العمل تصل إلى واحد ميكرون أي جزء من مليون من المتر، وهي دقة لايمكن الوصول إليها مع آلة التفريز التقليدية. كما أن سرعة القطع الكبيرة جدا جعلت السطوح المنتجة فائقة التشطيب وقللت الحاجة لتجليخ القطع الناتجة. وتجدر الإشارة أيضا إلى أن زيادة سرعة التغذية قللت زمن إنتاج المنتج وقللت من تكلفة المنتج عموما.


مجموعة افلام على يوتيوب


</doc>
<doc id="663407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663407" title="أشانتي">
أشانتي

الأشانتي أو الأسانتي هي مجموعة عرقية غالبة في اقليم أشانتي بغانا، وهي جزء من عرقية الأكان الكبيرة. ويتكلم الأشانتي التوي، وهي لغة الأكان المشابهة للفنتي

أسست إمبراطورية أشنتيه من متحديثي لغة الأكان (Akan). في وسط القرن السابع عشر أسست الإمبراطورية عبر اتحاد عسكري يضم مختلف متحدثى لغة الأكان، هدفهم كان التقدم الاقتصادى والاستحواز السياسى. تمكنت الإمبراطورية في القرن التاسع عشر أن تحصل على سمعة عالية في المنطقة حتى ضمن الأوروبيين الذين أتضروا أن يأخذوا الإمبراطورية في الحساب. كما ذكر من قبل أن الأشنته كانوا يحلمون بالتوسع في المنطقة وهذا أدى إلى كثير من الإضرابات في منطقة غرب أفريقيا، ولكن في القرن التاسع عشر وصلت قوتهم إلى أقصاها وتمكنوا في الاستحواذ على منطقة غرب أفريقيا بكاملها.

نظام الحكم في الأسنته كان مملكة. بدئت هذه الحضارة في غابات غانا الوسطى وعاصمتها كوماسى (Kumasi) أغلبيتها منتشرة إلى ما تسمى الوم دولة غانا. الأسنته كان يحكمها ملكا واحد يسمى أسانثين (Asantehen) وتحت حكم هذا الملك يوجد العديد من القواد الذين كانوا يرئسون مختلف المقاطع في الإمبراطورية وهم يسمون (Amanhene, or Aman)، بداخل هذه المقاطع كانت توجد القرى والمدن الصغيرة يحكمها ال (Adekurofo). الإمبراطورية بإكملها كانت تنتشر من ما هي تسمى اليوم توجو إلى كوت ديفوار.

الجهل كان يسود في إمبراطورية اشنتيه حيث أن الولاية كانت لا تثق في محو الأمية، وهذا قد يكون سبب لفقدان كثير من المعلومات والحقائق عن التاريخ الأفريقى حيث أن كثير من اللغات الأفريقية كانت شفوية. الكتابة أتت إلى شمال أشنتيه عبر التجار المسلمين بما أن الإسلام كان له تأثير واضح في المنطقة. وكما مجتمعات أخرى في العالم كان يوجد الغنى والفقير في المجتمع، حتى أن مجتمعهم كان يشابه كثيرا نظام الإقطاعية (Feudal system)، الاغنياء كانوا يستغلون الفقراء وقي تشابه مع الحضارة الإغريقية القديمة والولايات المتحدة في ال1800 كان يوجد العمال الأحرار والعبيد ولكن الأثنين كانوا يعاملون معاملة سيئة. ورغم المعاملة السيئة لا توجد أدلة على تمرد الفقراء في أشنتيه القبل استعمارية. كانوا يمتلكوا الأشنتيين أيضا عبيد من قبائل مجاورة، قبائل كالفانتيس، أسينس، والجامنس (Fantees, Assins, and Gamans).

يوجد عن الأشنتيين دينهم الخاص وهو الدين الأشنتى، ور غم وجود هذا الدين كان المجتمع في نفس الوقت موتئثر بالدينين الإسلامي والمسيحيى وهذا بسبب علاقات تجارية وسياسية. المحتويان الأساسية لديانة الأشنتيه مادية، رمزية وأدائية. هما يؤمنون أيضا بأشياء مشابها لأديان أخرى كاإيمانهم بمؤسس لكل شيء وهو دومانكومان "Dumancuman" والإله ياكومبون "Yaakumpon". مثل نموذجى للإيمان الأشنتيه هو قراءة البخت، هما يمارسونها للتمكن للرؤية للمستقبل وهو شيء يقارب جدا للديانات الأفريقية الأخرى المثالية.

عوامل كثيرة أدت إلى بناء الاقتصاد الأشنتيه، أولها هي تعدين الذهب والتجارة هي عامل مهم أيضا. تجارة الذهب للأوروبين كانت مهمة جدا، الأكان كانوا يتبادلوا الذهب مع الأوروبيين مقابل عبيد معظمهم من مناطق أخرى في غرب أفريقيا. أسس الأكانيين اقتصاد ريفى مبنى على الزراعة، الصيد وتجميع الطعام. أهم المحاصيل كانت اليام والكوكو يام، ولكن الأرز، قصب السكر، طماطم، البصل ومحاصيل أخرى كانت متوفرة. أما عن الحيوانات فكانوا يربون حيوانات كالخرفان، المعز والخنازير. الأكانيين كانوا يهتمون أيضا بالصيد وتجميع الطعام، لذلك كانوا يجمعون زيوت النخيل المثمرة، الفطريات، خمر النخيل، واليام البرى. حيوانات كل 
الفيل وأسماك المياه العذبة كانت تصتيد للطعام.


</doc>
<doc id="663420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663420" title="حديقة شمال شرق جرينلاند الوطنية">
حديقة شمال شرق جرينلاند الوطنية

حديقة شمال شرق جرينلاند الوطنية هي الحديقة الوطنية الوحيدة في جرينلاند وهي أكبر حديقة وطنية في العالم، حيث تبلغ مساحتها 972،000 كيلومتر مربع (375،000 ميل مربع)، وهذه المساحة تجعل الحديقة أكبر من 163 بلداً. وهي تعتبر أقرب حديقة وطنية من قطب الأرض الشمالي. الحديقة تشمل كل الساحل الشمالي الشرقي لجرينلاند ومناطقه الداخلية. تشرف عليها وزارة البيئة والطبيعة في جرينلاند.

الحديقة تمتلك حدود مشتركة تمتد طويلا مع مقاطعة سيمرسوك في الجنوب ومع مقاطعة كاسويتسوب في الغرب، أغلب مساحة الحديقة مغطاة بالجليد الدائم إلا أنه يوجد جزء كبير غير مغطى في الجليد على طول الساحل الشمالي للحديقة (أرض البياري).

تم إنشاء الحديقة في 22 مايو 1974 وتم توسيعها إلى مساحتها الحالية في عام 1988.

تقريبا لا يوجد أي سكان في الحديقة عدا عن البعثات والمجموعات العلمية والقواعد العسكرية، بشكل عام لا يوجد إلا حوالي 31 شخص و 110 كلب تنقل. ولكن عدد الوافدين يرتفع خلال الصيف وأغلبهم علماء وباحثون.

يتواجد في الحديقة حوالي 15.000 من حيوان ثور المسك وهي بذلك تحتوي على 40% من مجموع عدد هذا الحيوان في العالم، تتواجد أيضا حيوانات أخرى مثل الدببة القطبية، الرنة وبعض الأنواع من الطيور.



</doc>
<doc id="663448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663448" title="مصر والعالم المعاصر">
مصر والعالم المعاصر

مصر والعالم المعاصر هي دورية سنوية تصدر عن مركز تاريخ مصر المعاصر الذي يتبع دار الكتب والوثائق القومية المصري. تناقش الدورية علاقات مصر الخارجية. الدورية تقع في 577 صفحة، وتنقسم إلى 6 أقسام.



</doc>
<doc id="663450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663450" title="لغة شبكية">
لغة شبكية

الشبكية هي لغة هندية إيرانية موجودة في مناطق شمال العراق في محافظة نينوى حول مدينة الموصل وهي لهجة محكية ويبلغ عدد المتحدثين بها حوالي 15،000 شخص وهي لغة تحتوي على الكثير من المفردات المشتركة مع اللغات الآخرى مثل الكردية و العربية والفارسية والتركية وبقية اللغات الهندية الأوروبية 


</doc>
<doc id="663453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663453" title="نهر رافان">
نهر رافان

نهر رافان هو نهر في لينينغراد أوبلاست في روسيا ، و هو نهر متفرع من اليمين من نهر تيجودا.
ينبع هذا النهر و يبدأ من بحيرة أوتليزينو و يبلغ طوله 76 كيلومتر.


</doc>
<doc id="663460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663460" title="الهباه (الرقة)">
الهباه (الرقة)

الهباه قرية في سوريا وهي قرية تقع شمال مدينة الرقة مسافة 65 كيلومترا ويبلغ عدد السكان 1000 شخص أو أكثر وكافة السكان هم من نفس القبيلة ويتحدث الجميع اللهجة البدوية ويمارس السكان رعاية الغنم والزراعة ويعتمد السكان في الزراعة على الأمطار جميع السكان هم من القبائل المعروفة وقبيلتهم عنزة.


</doc>
<doc id="663480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663480" title="إغنازيو أباتي">
إغنازيو أباتي


</doc>
<doc id="663483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663483" title="دافيد دي جينارو">
دافيد دي جينارو

بدأ مسيرته الكروية مع إيه سي ميلان قطاع الناشئين ، ثم لعب لـ نادي بولونيا على سبيل الإعارة ثم تم بيع نصف بطاقته لفريق نادي جنوى و أعير إلى نادي ريجينا و عاد إلى صفوف الميلان 2009 و هو يلعب معهم حتى الآن .


</doc>
<doc id="663486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663486" title="تياغو سيلفا">
تياغو سيلفا

تياغو إيمليانو دا سيلفا (من مواليد 22 سبتمبر 1984 في ريو دي جانيرو) ، معروف بتياغو سيلفا ، لاعب كرة قدم ذو جنسية برازيلية يلعب في مركز قلب الدفاع ، ويلعب حاليًا لنادي باريس سان جيرمان الفرنسي. كانت بدايته في القارة الأوروبية مع نادي إيه سي ميلان فاكتسب خبرته من أسطورة دفاع ميلان باولو مالديني وأليساندرو نيستا ، مما جعل بعض الجماهير تلقبه بوزير الدفاع .


</doc>
<doc id="663487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663487" title="تشارلز إيفانز هيوز">
تشارلز إيفانز هيوز

تشارلز إيفانز هيوز سياسي ومحامي أمريكي (11 أبريل 1862-27 أغسطس 1948).

تولى حكم ولاية نيويورك من 1 يناير 1907 إلى 6 أكتوبر 1910.

ترشح للانتخابات الرئاسية في الولايات المتحدة عام 1916 ضد الرئيس وودرو ويلسون لكنه خسر أمامه.

أصبح وزير خارجية الولايات المتحدة من 5 مارس 1921 إلى 4 مارس 1925 في إدارة الرئيسين وارن هاردنج، وكالفين كوليدج.

أصبح رئيساً للمحكمة العليا في الولايات المتحدة من 24 فبراير 1930 إلى 30 يونيو 1941 خلفاً لويليام هوارد تافت (رئيس سابق للولايات المتحدة).


</doc>
<doc id="663496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663496" title="غيورغي جوكوف">
غيورغي جوكوف

غيورغي قسطنطينوفيتش جوكوف ، (مواليد 1 ديسمبر 1896 - الوفاة 18 يونيو 1974) كان قائد عسكري في الجيش الاحمر خلال الحرب العالمية الثانية , يعتبر من اكثر القادة العسكريين الذي لعبوا دوراً محورياً في قيادة الجيش الاحمر لتحرير الاتحاد السوفيتي وبقية الدول من الاحتلال النازي حتى وصل الى برلين , كما يعتبر من اكفىء القادة في التاريخ السوفيتي والروسي , من بين العديد من القادة العسكريين خلال الحرب العالمية الثانية , جوكوف كان اكثرهم من حيث عدد الانتصارات والقائد الوحيد الذي يخلو سجلة من الهزائم , موهبتة في القيادة العملية والاستراتيجية اعترف بها كثير من قادة الحلفاء ، مثل بيرنارد مونتغمري ودوايت ايزنهاور , انجازاتة في تحسين العمرفة البشرية العسكرية من الناحية النظرية والتطبيقية عادت بفوائد عظيمة للاتحاد السوفيتي والعالم كلة، يعتبرة كثيرون بأنة "عراب النصر السوفيتي" بينما يذهب البعض الى اعتبارة اعظم قائد عسكري في القرن العشرين.
ولد لأسرة فقيرة من الفلاحيين في ستريلكوفكا، محافظة كالوغا عام 1896 وعمل في مجال الدباغة في احد المصانع في موسكو، خلال الحرب العالمية الاولى تم تجنيده في الجيش الامبراطوري الروسي حيث عمل في فوج الفرسان الاحتياطي وتم منحه وسام سانت جورج مرتين وترقيته الى ضابط لشجاعته في المعركة , وعند اندلاع الثورة البلشفية انضم الى الحزب البلشفي ونال احتراماً كبيراً في الحزب لكونه من خلفية فقيرة ، وبعد تعافية من مرض التيفوس شارك في الحرب الاهلية الروسية خلال الفترة 1918-1921 خدم في جيش الفرسان الاول وحصل على وسام الراية الحمراء لاخضاعه تمرد تامبوف عام 1921

في نهاية ايار 1923 اصبح جوكوف قائد فوج الفرسان التاسع والثلاثين، وبنهاية عام 1924 التحق بالمدرسة العليا للفرسان وتخرج منها في نفس العام وثم عاد لقيادة الفوج، في عام 1930 اصبح جوكوف قائد لواء الفرسان الثاني، وفي عام 1933 عين جوكوف قائداً على الفرقة الرابعة لسلاح الفرسان، في عام 1937 اصبح قائد الفيلق الثالث لسلاح الفرسان وفي عام 1938 اصبح نائب قائد المنطقة العسكرية البيلاروسية للفرسان

في عام 1938 تولى جوكوف قيادة الجيش المغولي السوفيتي الاول وشن حملة عسكرية ضد جيش كوانتونغ الياباني على الحدود بين منغوليا واليابان ، كانت هذة الحملة حرب غير معلنة استمرت من عام 1938 الى عام 1939 بدأت على شكل مناوشات بسيطة على الحدود ثم تصاعدت لتصبح حرباً شاملة دفع فيها اليابانيون 80 الف جندي و180 دبابة و450 طائرة، ادت هذة الاحداث الى اندلاع معركة استيراتيجية حاسمة في خالخين غول ، جوكوف طلب تعزيزات كبيرة وفي 20 اغسطس 1939 بداء الهجوم السوفيتي بعد وابل من نيران المدفعية، تقدمت 500 دبابة سوفيتية من نوع بي تي-5 و بي تي-7 مدعومة بالمقاتلات والقاذفات السوفيتية ، كانت هذة اول معركة عسكرية للقوات الجوية السوفيتية، قرر جوكوف محاصرة اليابانيين فتقدم لوائين من الدبابات الى الامام ثم افترقا وبعد وصولهم الى نهاية خالخين غول بداء اللوائين يقتربان من بعضهما فارضين حصار خانق على القوات اليابانية من اربع جهات اضافة الى القصف الجوي والذي ادى الى تشتيت القوات اليابانية وادى الى استسلام الجيش الياباني السادس بنهاية المطاف وقبل 31 اغسطس 1939 تم تطهير اليابانيين من الحدود المتنازع عليها،كان لهذة الحملة اهمية استراتيجية وتكتيكية ، جوكوف اظهر واختبر قدرات الجيش الاحمر وتكتيكاتة التي سيستخدمها لاحقاً ضد الالمان ،اضافة الى ابتكار جوكوف تقنيات عسكرية حديثة لم تستخدم سابقاً مثل نشر الجسور تحت الماء وتطوير الدبابات باستبدال محركاتها القابلة للانفجار بمحركات ديزل حديثة اضافة الى تحسين الكفاءة القتالية للمشاة والدعم المعنوي والخبرة والتدريب الشامل ، وفي اندلاع الحرب العالمية الثانية تم نشر الضباط المشاركين في معركة خالخين غول على الفرق التي تفتقر الى الخبرة للاستفادة من خبرة هولاء الضباط، بسبب النصر الذي حققة تم تكريم جوكوف بوسام بطل الاتحاد السوفيتي ، في عام 1940 اصبح جوكوف جنرال وفي عام 1941 اصبح رئيس الاركان العامة للجيش الاحمر.
في خريف 1940 بداء جوكوف بأعداد الخطط العسكرية حول الدفاع عن حدود الاتحاد السوفيتي الغربية في حال حصول هجوم الماني خصوصاً ان الاتحاد السوفيتي بداء يتوسع غرباً بعد احتلال بولندا ، في مذكراتة يقول جوكوف بأنة في تلك الفترة بداء بمناورات عسكرية تدريبية على الحدود الغربية وقال انة في هذة المناورات قاد "القوات الزرقاء" (قوات الغزو المفترض) بينما كان خصمة الكولونيل دميتري بافلوف يقود القوات "الحمراء" (القوات السوفيتية المفترضة) واشار جوكوف الى ان القوات الزرقاء كانت مكونة من 60 فرقة بينما الحمراء مكونة من 50 فرقة ، جوكوف في مذكراتة وصف احداث المناورات والتي تشبة كثيراً الاحداث الفعلية للغزو الالماني، المؤورخ بوييليف ذكر في مقالتة في مجلة "التاريخ العسكري" تفاصيل المناورات العسكرية ، وقال ان المناورات العسكرية تم تقسيمها الى قسمين الاولى بدأت من 2-6 يناير (من الاتجاة الشمالي الغربي) والثاني من 8-11 يناير (في الاتجاة الجنوبي الغربي) ، الشرط الاول للمناورة الاولى هو قيام القوات الغربية بمهاجمة القوات الشرقية ، وفي الاول من اب وصلت القوات الشرقية الى الحدود ، في ذلك الوقت بدأت المناورات وكانت القوات الشرقية لها تفوق عددي على سبيل المثال كانت مكونة من (51 فرقة مشاة مع مضادات الدبابات ضد 8811 دبابة) وفي النهاية تمكنت القوات الشرقية (قوات جوكوف) من تطويق القوات الغربية وتدميرها.
في 2 فبراير وكرئيس اركان الجيش الاحمر ووزير الدفاع ، شارك جوكوف بوضع خطة استيراتيجية لهجوم سوفيتي على المانيا في حالة قيام الالمان باعلان حرب على حلفائها ، الخطة اكتملت في موعد لايتجاوز 15 مايو 1941 ، بعض الباحثين(على سبيل المثال فيكتور سوفوروف) استنتج بأن في يوم 14 مايو قام كل من سيميون تيمشينكو وغيورغي جوكوف بتقديم اقتراح الى ستالين لشن هجوم وقائي ضد المانيا عن طريق جنوب بولندا، عن طريق احتلال حدود يستلا والاستمرار في التقدم وصولاً الى كاتوفيتشي او حتى الى برلين (في حال انسحاب الالمان من بولندا) او التقدم الى ساحل بحر البلطيق (في حال عدم انسحاب الالمان ودفاعهم عن شرق بولندا وبروسيا الشرقية) كان من المفترض ان يصل المهاجمين السوفييت الى ارصوفيا، دبلن ومن ثم السيطرة على وارسو قبل الهجوم على الجنوب وفرض الهزيمة النهائية على الالمان في لوبلين , المؤرخون لايمتلكون الوثائق الاصلية التي يمكن ان تؤكد وجود مثل هذة الخطة، في أحدى المقابلات في مايو 1965 قال جوكوف ان ستالين لم يوافق على الخطة بل كان يريد المزيد من الوقت من اجل تنظيم وتسليح الجيش الاحمر ورغم ذلك لم توجد وثائق في الارشيف السوفيتي تؤكد وجود مثل هذة الخطة.
في 22 يونيو وقع جوكوف توجية"مندوبي الشعب للدفاع" والذي نص على حملة شاملة لتطويق تجمعات الالمان في سوفالكي ثم تطويق وتدمير الالمان في اتجاة فلاديمير-فولينا والاستيلاء على منطقة لوبلين ، على الرغم من التفوق العددي الا ان هذة الحملة فشلت وتم تدمير وحدات الجيش الاحمر من قبل الفيرماخت ، لاحقاً قال جوكوف بأنة وقع على هذا التوجية بضغط من القيادة ، وفي 29 يوليو 1941 ازيل جوكوف من منصب رئيس الاركان العامة بسبب عدم مشاركتة في معركة كييف حيث اعتقد لو ان السوفييت دافعوا عن كييف سيتم تطويقهم وهو ماحصل فعلاً ، وفي اليوم التالي تم تعيينة قائداً لجبهة الاحتياط وهناك كان يشرف على هجوم ييلنيا، في 10 سبتمبر 1941 اصبح جوكوف قائد جبهة لينينغراد وكلف بمهمة الدفاع عن المدينة بجانب جدانوف وفوروشيلوف وقد نجح في تلك المهمة ، في 6 اكتوبر 1941 اصبح جوكوف ممثل القيادة العليا(الستافكا) في الجبهة الغربية وجبهة الاحتياط وادمجت هذة الجبهات بجبهة واحدة سميت بالجبهة الغربية تحت قيادة جوكوف ، لاحقاً اتخذ جوكوف احد اهم القرارات التي ساهمت بتغيير مجرى الحرب حيث ادرك ان اليابانيين لم يهاجموا الاتحاد السوفيتي وانهم مشغولون بحربهم ضد الولايات المتحدة فقام بسحب القوات السوفيتية المتمركزة في سيبيريا وجلبهم الى موسكو ، يعد قرار جوكوف من اهم العوامل التي ساهمت بصد الالمان في معركة موسكو ، بعدها شن جوكوف هجوم مضاد ضخم في معركة رجيف كبد فية الالمان خسائر فادحة تصل الى 330 الف جندي،في اواخر اب 1942 وبسبب انتصاراتة اصبح جوكوف نائباً لستالين وتم ارسالة الى الجبهة الجنوبية الغربية لتولي مسؤلية الدفاع عن ستالينغراد ،قام بالتخطيط مع المارشال فاسيلفسكي للهجوم المضاد وقام بتطويق الجيش الالماني السادس واجبرة على الاستسلام، بعد هزيمة الالمان في معركة ستالينغراد تم ارسالة الى جبهة كالينينغراد حيث قام باستحداث عملية عسكرية سميت بعملية المريخ انتهت بخسارة الالمان لـ 40 الف جندي، في كانون الثاني 1943 شن جوكوف عملية لفك الحصار عن لينينغراد بجانب كليمنت فوروشيلوف وتمكن من فك الحصار ثم انتقل الى جبهة البلطيق وشن عملية "ايسكرا" (الشرارة) التي كبدت الالمان 110 الف سفينة حربية، في يوليو 1943 كان جوكوف العقل المدبر لمعركة كورسك والتي شن فيها هجوم مضاد تكبد فية الالمان خسائر فادحة تصل الى 15% من مجموع ترسانتهم العسكرية، في 12 فبراير 1944 جوكوف قام بتنسيق العلميات العسكرية على الجبهتان الاوكرانيتان الاولى والثانية، في مايو 1944 شن جوكوف عملية باغراتيون التي كبدت الالمان خسائر عالية تصل الى مليون جندي ومن ثم قام جوكوف بتنسيق العمليات العسكرية في الجبهات البيلاروسية الثلاث من اجل الاعداد لتحرير بلغاريا ،في 16 تشرين الثاني اصبج جوكوف قائد الجبهة البيلاروسية وشارك في المعركة من اجل برلين، وقال الى قواتة( تذكروا اخواننا واخواتنا امهاتنا وابائنا زوجاتنا واطفالنا ممن عذبوا حتى الموت على يد النازيين لكننا لن نرد عليهم بمثل وحشيتهم) ورغم توصية جوكوف للجنود الا ان قوات الجيش الاحمر ارتكبت اعمال انتقامية خلال معركة برلين، بعدها دخل جوكوف الى برلين مع عدد من القادة السوفييت وحضر مراسيم توقيع وثيقة استسلام الالمان.
بعد استسلام المانيا ، اصبح جوكوف قائد المناطق الالمانية الخاضعة للسيطرة السوفيتية وفي 10 حزيران عاد جوكوف الى موسكو لتحضير موكب النصر وقد عينة ستالين قائداً عاماً على العرض وفي ليلة 24 حزيران عاد جوكوف الى برلين واستئناف قيادتة ، في ايار 1945 رأى جوكوف تردي الاحوال المعيشية لسكان برلين الالمان الامر الذي جعلة يصدر ثلاث قرارات هامة من اجل رفع المستوى المعاشي للمدنيين الالمان وهذة القرارات:
جوكوف طلب من الحكومة السوفيتية ارسال مواد غذائية الى برلين تتضمن 000 ,96 طن من الحبوب، و 60 ألف طن من البطاطا، و 50,000 ماشية، وآلاف الأطنان من المواد الغذائية الأخرى، مثل السكر والدهون الحيوانية، وعندما اعترض بعض القادة السوفييت اجابهم جوكوف(نحن نكره النازية لكن يجب علينا احترام الشعب الالماني) وقد بذل جوكوف جهود كبيرة من اجل رفع المستوى المعاشي للمواطنيين الالمان في برلين وبقية المدن الالمانية الخاضعة للسيطرة السوفيتية، اضافة الى ذلك عندما كان قادة الحلفاء يسافرون الى برلين كانوا يستخدمون الطائرات ويدخلون المدينة راكبين سيارات اما جوكوف فقد استخدم عربة قطار قديمة لنقلة الى برلين ودخل المدينة سيراً على الاقدام حتى لايذل الشعب الالماني، من 16 يوليو الى 2 اب شارك جوكوف في مؤتمر بوتسدام بجانب قادة الحكومات المتحالفة ، جوكوف انشاء علاقات طيبة مع بقية القادة مثل دوايت ايزنهاور(الولايات المتحدة) وبرنارد مونتغمري(بريطانيا) والمارشال جان دي لاتر(فرنسا) وناقش معهم العديد من المسائل مثل الحكم على مجرمي الحرب النازيين واعادة العلاقات مع المانيا والحلفاء وهزيمة الامبراطورية اليابانية ، كان اقرب صديق لجوكوف هو الجنرال الامريكي ايزنهاور واشاد الجنرال جان دي لاتر بصداقتهما حيث قال:(ينبغي ان تتطور العلاقات السوفيتية-الامريكية لو واصل ايزنهاور وجوكوف العمل معاً) في عام 1946 تم تعيين جوكوف قائداً على المنطقة العسكرية في اوديسا وفي يناير 1948 اصيب جوكوف بنوبة قلبية رقد على اثرها لمدة شهر في المستشفى، طوال هذا الوقت كان بيريا يحاول الاطاحة بجوكوف خوفاً من تنامي شعبيتة ونفوذة وحتى لايفقد بيريا منصبة ويحل جوكوف محلة ، في البداية قام بيريا باعتقال مرؤوسي جوكوف وقام بتعذيبهم في سجن ليفورتوفو من اجل استفزاز جوكوف ، لكن محاولتة فشلت ، الفشل لم يثني بيريا من تلفيق التهم ضد جوكوف حيث اتهمة بالفساد والاختلاس واستدل على ذلك بعربة القطار التي يحتفظ بها جوكوف ، اما جوكوف فقد اوضح ان عربة القطار قديمة وبالية وانة يحتفظ بها للذكرى لانها العربة التي انتقل بها الى برلين وقد اوضح ذلك في رسالة ارسلها الى جدانوف يقول فيها: 

عندما علم بمحنة جوكوف ، اعرب ايزنهاور عن تعاطفة مع صديقة ورفيقة في السلاح جوكوف ، وقد وقف جميع جنرالات الجيش الاحمر بجانب جوكوف ضد بيريا ولاحقاً اعلنت براءة جوكوف من التهمة الموجهة الية، في فبراير 1953 امر ستالين جوكوف بالحضور الى موسكو واختارة ليكون قائد الجيوش الكورية- الصينية خلال الحرب الكورية لكن ذلك لم يحدث أذ توفي ستالين بعد شهر واحد في مارس 1953

كرئيس الاركان العامة للجيش الاحمر كان لجوكوف مئات اللقاءات مع ستالين سوى لقاءات شخصية او في اجتماعات الستافكا ، مما مكن جوكوف من معرفة شخصية ستالين بشكل واسع حتى انة كان قادراً على معرفة مزاجة على سبيل المثال(اذا نجح ستالين في اشعال غليونة بسرعة فهاذا يعني انة بمزاج جيد اما اذا فشل في ذلك فأن مزاجة متوتر وغاضب) وقد ذكر جوكوف في مذكراتة ستالين بأنة شخص قوي وكتوم ، كان ستالين وجوكوف كلاهما عسكريان شاركوا في حروب لكن ستالين كان على معرفة بالاساليب التقليدية والتكتيكات العسكرية القديمة اما جوكوف فكان يتبع الاساليب الحديثة ، هذا التناقض أدى الى حدوث جدالات بين ستالين وجوكوف خلال اجتماعات الستافكا ، لكن من الناحية السياسية فقد كان ستالين يتفوق على جوكوف، اضافة الى ان جوكوف كان ينتقد قرارت ستالين دائما على عكس بعض الشخصيات المتملقة لستالين مثل (بيريا ويجوف وغيرهم) هذة الميزة فية اكسبتة احترام ستالين وكان ستالين يلقب جوكوف بـ مارشال النصر العظيم ، ووفقاً لمذكرات جوكوف فأنة عندما ابلغ ستالين بنباء انتحار هتلر قال ستالين:(اذن الوغد قد مات؟ مع الاسف لم تقبضوا علية حياً)
بعد وفاة ستالين ، اصبح جوكوف نائب وزير الدفاع واتيحت لة الفرصة للانتقام من بيريا
بعد حادثة وفاة ستالين المفاجئة سقط الاتحاد السوفيتي في ازمة قيادية ، اصبح مالينكوف الرئيس المؤقت وكان يبحث مع خروتشوف عن شخصية عسكرية قوية للمشاركة في الحكم ووقع اختيارهم على جوكوف ويعود السبب الى كونة شخصية قيادية كفوءة اضافة الى انقاذة خروتشوف مرتين خلال الحرب الوطنية العظمى ، تعاون الثنائي جوكوف وخروتشوف من اجل الاطاحة بـ بيريا لان الاخير كان يتفاوض مع الولايات المتحدة لانهاء الحرب الباردة ، وفي 26 يونيو 1953 عقد المكتب السياسي جلسة خاصة وكان جوكوف قبل الجلسة قد امر بحضور قوة خاصة بسيارة مضللة من اجل اعتقال بيريا وقام بستبدال الحراس المفوضيين بحراس من الحامية العسكرية في موسكو ، ولدى وصول بيريا ندد خروتشوف بة واتهم بقيامة بانشطة معادية للاشتراكية وبالعمالة لصالح الولايات المتحدة وقد تقرر طردة من الحزب الشيوعي ومحاكمتة محاكمة عسكرية ، وبعد وصول القوة الخاصة لاعتقال بيريا ، ذهب جوكوف الى بيريا وقال لة:(ارفع يديك واتبعني) اما بيريا فكان ردة: (اوة! رفاق مالذي يحصل!) فصاح بة جوكوف:(اخرس انت لست القائد هنا ، رفاق اعتقلوا هذا الخائن) وفوراً قامت القوة الخاصة باعتقال بيريا ، وكان جوكوف عضواً في المحكمة العسكرية لبيريا والتي ترأسها الجنرال ايفان كونيف ، حكمت المحكمة العسكرية باعدام بيريا رمياً بالرصاص وفي اثناء دفن بيريا قال كونيف: (اليوم الذي ولد فية هذا الرجل يجب ان يكون ملعوناً) اما جوكوف فأجابة:(فكرت ان من واجبي الوطني ان اسهم قليلاً في هذة المسألة (اعتقال واعدام بيريا)
عندما اصبح بولغانين رئيس الوزراء قام بتعيين جوكوف وزيراً للدفاع ، شارك جوكوف في العديد من الانشطة السياسية واقترح اعادة نظام المفوض نظراً لان الحزب والقيادات السياسية لم تكن لها خبرة بالمهنة العسكرية ويجب ان تكون السلطة بيد قادة الجيش ، حتى عام 1955 كان جوكوف يتراسل مع ايزنهاور حول التعايش السلمي بين القوتين العظمتين ، وفي يوليو 1955 شارك جوكوف في مؤتمر القمة في جنيف للتوقيع على معاهدة السلام مع النمسا وسحب الجيش الاحمر من ذلك البلد ،وفي اندلاع الثورة المجرية حث جوكوف على ارسال قوات لدعم السلطة في المجر ، الا انة رأى ان استخدام القوة غير ضروري لكن لم ينصت لة احد، وعندما غزت المملكة المتحدة وفرنسا وإسرائيل مصر خلال ازمة السويس اعرب جوكوف عن دعمة لمصر وكان يتصل بالقادة المصريين من اجل تقديم الدعم والمشورة العسكرية وقام جوكوف بالضغط على الحكومة السوفيتية من اجل دعم مصر خلال العدوان الثلاثي ، وهو الامر الذي أدى الى صدور انذار بولغانين عندما هدد السوفييت بقصف فرنسا وإسرائيل بالسلاح النووي في حال عدم انسحابهم من مصر ، مما أدى الى انسحاب الدول الثلاث من السويس وفي الاول من اكتوبر 1957 زار جوكوف البانيا ويوغسلافيا للتباحث حول اصلاح قرار انفصال تيتو-ستالين
في عيد ميلادة الستين تلقى جوكوف وسام بطل الاتحاد السوفيتي للمرة الرابعة وبذلك يكون ارفع شخصية عسكرية في الاتحاد السوفيتي فضلاً عن شعبيتة ، ايضاً اصبح عضواً في اللجنة المركزية للحزب الشيوعي، العلاقة بين جوكوف وخروتشوف وصلت الى ذروتها في المؤتمر العشرين للحزب الشيوعي عام 1957 عندما انتقد خروتشوف ستالين وعبادة الشخصية وازال ستالين من جانب لينين ودفنة في مقبرة جدار الكرملين مع بقية القادة السوفييت، هذة الاعمال ولدت غضب لدى المخلصين لستالين امثال مولوتوف وفوروشيلوف وكاغانوفيتش وغيرهم ، فدبروا القيام بانقلاب ضد خروتشوف وعندما علم خروتشوف استنجد بجوكوف والذي قال:

لكن رغم وقوف جوكوف بجانب خروتشوف الا ان الاخير قام بازالة جوكوف من منصبة بعد فترة قصيرة وطردة من الحزب الشيوعي ولفق التهم ضدة واجبرة على التقاعد في سن 62 والسبب هو ان خروتشوف كان يريد التفرد بالسلطة وكان يخاف من نفوذ جوكوف وشعبيتة، حتى لايفقد خروتشوف سلطتة.

في سنواتة الاخيرة بقي جوكوف بعيداً عن السياسة، وكان يزورة الكثير من الناس بما في ذلك اصدقائة من المارشالات السوفييت اللذين شاركوا في الحرب العالمية الثانية ، وكان يذهب معهم في رحلات صيد، وفي ايلول 1959 اثناء زيارتة للولايات المتحدة صرح خروتشوف للرئيس الامريكي ايزنهاور ان المارشال المتقاعد جوكوف يحب الصيد ، رداً على ذلك ارسل ايزنهاور الى جوكوف مجموعة معدات كاملة للصيد ، احب جوكوف هذة الهدية كثيراً وضل يستخدمها حتى اخر حياتة ، وبعد ازاحة خروتشوف في اكتوبر 1964 بداء الزعيم الجديد بريجنيف يرد الاعتبار الى جوكوف وقام بدعوتة لترأس الموكب العسكري في ذكرى النصر في الساحة الحمراء ، في عام 1958 بداء جوكوف بكتابة مذكراتة بعنوان"الذكريات والتأملات" الى جانب تفاقم امراض القلب وتدهور حالتة الصحية، وفي ديسمبر 1967 اصيب جوكوف بسكتة دماغية ونقل الى المستشفى ، واستمر بتلقي العلاج الطبي في المنزل تحت رعاية زوجتة الثانية غالينا سيميونوفا ، نشر جوكوف مذكراتة عام 1969 واصبحت من اكثر الكتب مبيعاً بعد عدة اشهر من صدورها، تلقى جوكوف 10,000 رسالة من محبية بعضها حول المشورة وأخرى حول الامتنان والثناء، وفي 18 يونيو 1974 توفي جوكوف بعد اصابتة بسكتة دماغية اخرى وكانت القاضية، تم احراق جثتة تبعاً لوصيتة ودفن رمادها في مقبرة جدار الكرملين بجانب زملاءة من مارشالات الجيش الاحمر وقادتة.


</doc>
<doc id="663498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663498" title="أو إس جي أي">
أو إس جي أي

تحالف أو إس جي أي (بالإنجليزية :OSGi Alliance) هو منظمة تعنى بتطوير المعايير المفتوحة انشئت في مارس عام 1999. وقد قام هذا التحالف بالاشتراك مع اعضائه بعمل مواصفات لبناء وتطوير برامج بلغة الجافا سميت بمواصفات ال-أو إس جي أي، تعتمد على مبدأ أن كل برنامج هو مزيج من خدمات تتفاعل مع بعضها من خلال واجهات برمجية (واجهة برمجة التطبيقات). جوهر هذه المواصفات هو هيكل (Framework) يعرف الآتي:

أنشئ تحالف ال-أو إس جي أي في مارس عام 1999 من قبل مجموعة من الشركات من ضمنها إريكسون، آي‌ بي‌ إم، موتورولا، وصن ميكروسيستمز ،وقد كان يسمى هذا التحالف في بادئ الأمر تحالف التجمع (Connected Alliance)، قبل أن يصبح منظمة غير ربحية.

حتى مايو 2007، إنضم أكثر من 35 شركة من قطاعات عمل مختلفة لهذا التحالف.

الهيكل التنظيمي يمكن تلخيصه كالآتي:

يقوم أعضاء تحالف ال-أو إس جي أي بتطوير المواصفات على منهج مفتوح (Open Process)، من ثم نشرها للعامة مجاناً تحت رخصة مواصفات ال-أو إس جي أي، وعند النشر، يستطيع أي طرف آخر أن يقوم بعمل تطبيق (Implementation) لهذه المواصفات.

حتى سبتمبر 2008، صودق على خمسة تطبيقات من قبل التحالف.

تنص المواصفات على أن أي تطبيق (Implementation) لها يجب أن يحتوي على هيكل (Framework) قابل للوصل، بمعنى أنه يمكن إضافة أو حذف وحدات برمجية منه بطريقة ديناميكية.

يطلق على كل وحدة برمجية في هيكل ال-أو إس جي أي اسم رزمة (بالإنجليزية: Bundle).

يمكن أن تكون الرزمة فعالة أو مكتبية أو كلاهما. حيث أن الرزمة الفعالة تعمل في خيط (حاسوب) (Thread) مخصص لها لتنفيذ المهمة التي برمجت من أجلها. أما الرزمة المكتبية فهي توفر واجهات برمجية للرزم الأخرى.

ولتحقيق الاتصال والتفاعل بين الرزم الفعالة، تستطيع أي رزمة تسجيل خدمة خلال وقت عمل البرنامج (Runtime)، من خلالها، تستطيع الرزم الأخرى التفاعل معها.

من خلال المفاهيم السابقة يمكن تقسيم مواصفات هيكل ال-أو إس جي أي إلى الطبقات التالية:
هذه الطبقة تحتوي على وحدات برمجية (الرزم)، التي من خلال تفاعلها مع بعضها، تؤدي الدور المطلوب من البرنامج المبني على هيكل ال-أو إس جي أي.
تخزن محتويات كل رزمة في ملف من نوع JAR.

تقوم هذه الطبقة بوصل الرزم بطريقة ديناميكية من خلال نموذج (سجل-ابحث-إربط). بمعنى أن الرزمة قادرة على تسجيل خدمة معينة، وأن رزمة أخرى قادرة على البحث عن تلك الخدمة واستخدامها (ربط).

هو عبارة عن واجهة برمجية لإدارة الخدمات المسجلة.

هي عبارة عن واجهة برمجية للتحكم بدورة حياة الرزم (تنصيب، تشغيل، توقيف، تحديث، وإزالة).

هي الطبقة المسؤولة عن تعريف مكونات الرزمة وماهية اعتماديتها على الرزم الأخرى.

هي الطبقة المسؤولة عن تعريف صلاحيات الرزم.

هي الطبقة المسؤولة عن تحديد الدوال (Methods) والأصناف (Classes) المتاحة ضمن نظام التشغيل.


</doc>
<doc id="663510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663510" title="عبد العزيز بن خليفة بن حمد ال ثاني">
عبد العزيز بن خليفة بن حمد ال ثاني

الأبناء: عبدالله

عبد العزيز بن خليفة آل ثاني (ولد في 1954، الريان، قطر) 

ثاني أبناء الشيخ خليفة بن حمد ال ثاني ،والدته هي الشيخة آمنه بنت حسن بن عبد الله ال ثاني، ثاني زوجات الشيخ خليفة بن حمد آل ثاني، أمير قطر السابق. قام به والدهما عام 1972. تلقى دراسته الابتدائية والإعدادية والثانوية في مدارس الدولة حيث عرف بحسن الاخلاق، ثم التحق بأكاديمية جامعة شمال إنديانا الأمريكية. 1967-1971.

لاحقاً

أصبح القائد العام للقوات المسلحة القطرية برتبة "فريق". وفي عام 1977، أصبح الشيخ حمد ولياً للعهد ووزيراً للدفاع وجعل الشيخ خليفة ابنه الثاني عبد العزيز وزيراً للمالية والنفط. وفي يونيو 1989، أنشأ الشيخ خليفة المجلس الأعلى للتخطيط، تحت رئاسته، وبسلطات واسعة، مما حد بشكل كبير من سلطات عبد العزيز، وباقي المتنافسين على العرش.
منذ عام 1990، ترك الشيخ عبد العزيز وزارتي النفط والمالية، وسافر لاحقاً ليعيش في فرنسا عام 1991. انتقل الشيخ عبد العزيز إلى السعودية، وعاد الى قطر في اواخر عام ٢٠١٥ بعد مصالحه بينه وبين اخيه الشيخ حمد. وقد كان مع والده في أوروبا، عندما قام الشيخ حمد بانقلابه في 27 يونيو 1995. نجح في المفاوضات لجعل البترول القطري 100% قطريا بالكامل.

تولى وزارة المالية والبترول 1972-1992

رأس منظمة اوبك للبترول 1977-1979

رأس اللجنة العليا للتنسيق والمتابعة 1973-1988

رأس المجلس الأعلى للاستثمار 1972-1989

شغل منصب رئيس المجلس الأعلى للتخطيط 1977 -1990

مقيم في فرنسا منذ 1992




</doc>
<doc id="663513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663513" title="دوري (توضيح)">
دوري (توضيح)

كلمة دوري تصف ما يتكرر كلّ مدّة زمنية محدّدة. قد يُقصد بها أيّ من الآتي أو غيرها من المفاهيم:



</doc>
<doc id="663560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663560" title="وامبانواغ">
وامبانواغ

شعب وامبانواغ ويدعون أيضا ماساسويت Massasoit أو ووباناك Wôpanâak، هي قبيلة من الهنود الحمر. ينتمي أكثر شعب الوامبانواغ اليوم إلى قبيلتين معترف بهما فدراليا هما ماشبي وأكويناه، من ولاية ماساتشوستس، أو أربع قبائل معترف بها من ولاية ماساتشوستس.

في بداية القرن السابع عشر، وفي زمن أول اتصال مع الإنجليز، عاش الوامبانواغ في جنوب شرق ولاية ماساتشوستس ورود ايلاند، وكذلك ضمن الأراضي التي تشمل حاليا جزر مارثا فينيارد ونانتوكيت. بلغ عدد سكان القبيلة بالآلاف بسبب ثراء البيئة وزراعتهم للذرة والفاصوليا والكوسا. عاش ثلاثة آلاف وامبانواغ في جزيرة مارثا فينيارد وحدها.

بين 1615-1619 عانى الوامبانواغ من وباء اشتبه لفترة طويلة بكونه الجدري، ولكن البحوث التي أجريت مؤخرا طرحت نظرية أنه كان داء البريميات، وهي عدوى بكتيرية معروفة أيضا باسم متلازمة ويل أو حمى الأيام السبعة. وتسبب في نسبة وفيات مرتفعة بينهم وكاد يدمر مجتمعهم. يشير الباحثون إلى أن الخسائر الناجمة عن هذا الوباء كانت كبيرة بحيث المستعمرين الإنكليز استطاعوا بسهولة تأسيس مستوطناتهم في مستعمرة خليج ماساتشوستس في السنوات اللاحقة. وبعد مرور أكثر من 50 عاما، قامت حرب الملك فيليب (1675-1676) ضد المستعمرين الإنكليز وأدت لوفاة 40 بالمئة من القبيلة. بيع معظم الناجين من الذكور كعبيد في جزر الهند الغربية. وتم استعباد العديد من النساء والأطفال في نيو انغلاند.

في حين أن القبيلة اختفت من السجلات التاريخية من أواخر القرن الثامن عشر، فإن أفرادها ظلوا باقين. بقي الناجين في مناطقهم التقليدية وواصل العديد منهم ممارسة عاداتهم، في حين دخلت معهم مجتمعات أخرى عن طريق الزواج وتكيفوا مع الاحتياجات المتغيرة الاقتصادية والثقافية في المجتمعات المتوسعة. ورغم أن آخر ناطق أصلي للغة الووباناك قد توفي منذ أكثر من 100 عاما، فقد عمل شعب الوامبانواغ منذ عام 1993 في مشروع لإحياء اللغة وخلق جيل جديد من الناطقين الأصليين. ويعمل المشروع أيضا على تنمية المنهج والمعلم.


</doc>
<doc id="663562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663562" title="إسحبني إلى الجحيم (فيلم)">
إسحبني إلى الجحيم (فيلم)

الفلم من إنتاج 2009 وهو من أفلام الرعب ومن إخراج سام رايمي

تتحدث قصة الفلم عن فتاة تدعى "كرستشن براون" تعمل في بنك وتريد دائما إرضاء مدير عملها لتحصل على علاوة، تدخل عليها في إحدى الأيام امرأة عجوز تطلب قرضاً لتسديد أجر بيتها، لكن ترفض "كرستشن" إعطاء السيدة العجوز قرض وذلك لتثير إعجاب مدير عملها، لكن هذه العجوز تكون مشعوذة لذا عقاباً لكرستشن لعدم تعاطفها مع وضع العجوز تسلط المشعوذة لعنة على كرستشن تستمر لمدة ثلاث أيام حتى تسيطر على روحها.لكن يبقى السؤال هل ستتمكن كرستشن من كسر اللعنة قبل أن تسيطر على روحها ؟



</doc>
<doc id="663574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663574" title="أعداء الشعب (فيلم)">
أعداء الشعب (فيلم)

يتحدث فيلم أعداء الشعب (بالإنجليزية: Public Enemies) عن شخص خارج عن القانون يدعى "جون دلنغلر" وعصابته، يغزو ويسرق البنوك ولا أحد يستطيع إيقافه أو سجنه، وهو بنفس الوقت شخص وسيم ومحبوب بين الناس. يتصدى له الـ "FBI" الأمريكي لإيقافه عند حدوده ويصنع لجنة تحري بقيادة "ملفن بارفس" المختص بقضايا السرقات، لكن يتوجب على "بارفس" أن يفكر مثل المجرمين والصوص حتى يستطيع إيقاف شخص مثل "جون دلنغر".

بدأ مؤلف الكتاب "براين برو" تأليف الفيلم باعتباره مسلسلاً قصيراً تقوم شبكة اتش بي او التلفزيونية بإنتاجه. ولكون "براين" لا يملك خبرة جيدة في كتابة السيناريو فقد خرج بعد مرور عامين من الكتابة بسيناريو وصفه هو بالسيء جداً جداً. تنازلت اتش بي او عن حق إنتاج المسلسل على اعتبار أن النص يحتاج للكثير من العمل والإصلاح. وهنا رأى "براين" أن يتوج نتيجة جهده وبحثه خلال العامين بتحويل هذا الكم الهائل من المعلومات التي جمعها إلى كتاب صارفاً النظر عن فكرة السيناريو.
بعد ذلك قام المخرج "مايكل مان" والممثل "ليوناردو دي كابريو" بشراء حقوق الكتاب لتحويله إلى فيلم يقوم الأخير ببطولته. وعلى مدى ثلاثة أعوام أخرى توقف المشروع لانشغال "دي كابريو" بتصوير مجموعة من الأفلام. وأخيراً وبعد طول انتظار تفرغ "مايكل مان" للعمل وانتخب "جوني ديب" في دور المجرم، و"كريستيان بيل" في دور المحقق الفيدرالي ورأى الفيلم النور.



</doc>
<doc id="663592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663592" title="فصة عربية">
فصة عربية

الفصة العربية نوع نباتي حولي ينتمي إلى جنس الفصة من الفصيلة البقولية.

ينتشر في الجزيرة العربية وبلاد الشام ووادي النيل وتركيا ومعظم مناطق أوروبا والقوقاز.

كبقية أنواع الفصة، ورقة الفصة العربية مركبة تتكون من ثلاث وريقات. توجد في مركز الوريقة لطخة بنية محمرة.



</doc>
<doc id="663619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663619" title="فصة سوداء">
فصة سوداء

الفصة السوداء أو الفصة الصغيرة نبات يتبع جنس الفصة من الفصيلة البقولية.

ينتشر في الشام ومصر والمغرب العربي وتركيا والقوقاز وكل مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط وأوروبا من اليونان والبلقان إلى إسبانيا والبرتغال وشمالاً من إيرلندا وبريطانيا إلى فنلندا وروسيا.

كبقية أنواع الفصة ، تتكون ورقة الفصة السوداء من ثلاث وريقات. يكون تمو نبات الفصة السوداء منتشرًا أو زاحفًا، و إذا لم يحش يمكن أن يصل ارتفاعه إلى 60 سم.

نمو النورات غير محدود. الأزهار صفراء. لون الثمار أخضر يتحول إلى الأسود عند النضج ، و هذا ما أكسبها اسمها.

يختلف طول دورة حياة النبات حسب الظروف البيئية، فيمكن أن يكون حولياً أو ثنائي الحول أو معمراً.


</doc>
<doc id="663632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663632" title="فشل الانطلاق">
فشل الانطلاق

فشل الانطلاق فيلم سينمائي أمريكي كوميدي رومانسي تم عرضه للمرة الأولى في 10 مارس 2006. من بطولة ماثيو ماكونهي وسارة جيسيكا باركر وزوي ديشانيل وجوستين بارثا وبرادلي كوبر.

تريب رجل جذاب يبلغ من العمر 35 سنة وما زال يعيش مع والديه أل وسو. أعز أصدقاء تريب وهما ديمو وآيس ما زالا أيضا يعيشان في منزل والديهما وثلاثتهم فخورين بذلك. أل وسو غير سعيدين بالوضع الحالي ويخبرهما أصدقائهما بأن وضعهما كان مشابها لهم ولكنهم استعانوا بخبيرة لحل هذه المشكلة.

الخبيرة وهي بولا تعتقد بأن الرجال لا يرغبون في مغادرة منازل والديهم لأنهم يشعرون بالافتقار للثقة بالنفس. طريقة عمل تكمن في تقربها من هذا الشخص وتكوين علاقة صداقة معه وتقوم خلال هذه المدة ببناء الثقة بنفسه. خطوة بخطوة تجعله يقع في حبها ولكن من دون وجود علاقة جسدية بينهما حيث تتظاهر بأنها تحب ما يحبه وتسمح له بمساعدتها في تخطي محنة خيالية والحصول على موافقة أصدقائه والسماح لها بتعليمها شيئا هو يجيده وبالتالي يصبح مستقلا عن والديه.

تكتشف بولا أن تريب لا يطابق أكبر أسلوب عملها حيث أنه لديه علاقات اجتماعية جيدة ولا يعاني من الافتقار للثقة بالنفس. تريب لا يلتزم بأي علاقة عاطفية لفترة طويلة ويستغل إقامته مع والديه لفسخ العلاقة. عندما رغب تريب في فسخ علاقته معها أبدت عدم اعتراضها على إقامته مع والديه وبالتالي قررت البقاء معه في تلك الليلة مما نتج عنه تطور مشاعر الحب منها تجاهه.

كيت زميلة بولا في السكن تصارحها بأن حياتها غير صحية وبأنها تتبع هذا النوع من العمل من أجل الهروب من تكوين علاقة صحية مع الرجال.

يكتشف آيس الأمر فيبتز بولا من أجل مواعدة كيت على الرغم من انجذابها إلى ديمو. تطورت العلاقة بين آيس وكيت ووقعا في الحب سريعا. قرر آيس إخبار ديمو بما يعرفه الذي لا يستطيع كبت هذا السر عن صديقه تريب مما يؤدي إلى أن ينفصل تريب عن بولا أثناء تناولهما وجبة العشاء مع والديه. يقرر والديه وأصدقائه أن يخططوا من أجل إرجاعهم لبعض. يتم التوصل إلى خطة بتقييد تريب بالحبال وحبسه في غرفة واحدة مع بولا. أثناء تواجدهما في الغرفة يعبران عما يجول في خاطرهما ويتصالحان ويعترفان بحبهما لبعض ويقرر تريب الرحيل عن منزل والديه والبحث عن منزل خاص به من أجل الإقامة فيه مع بولا.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 50 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 128.406.887 دولار.



</doc>
<doc id="663633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663633" title="نادي النخيل">
نادي النخيل

النخيل نادي سعودي من محافظة بيشة تأسس عام 1383هجري على يد مجموعة من شباب بيشة ويعد من أقدم أندية المنطقة الجنوبية
للنادي مجموعة من الألعاب منها القدم،الطائرة ، اليد، ألعاب القوى.
أنجب النادي مجموعة من اللاعبين المشهورين من أمثال:

وغيرهم الكثير من النجوم الذين سطعوا في سماء الكرة السعودية وهذا في مجال كرة القدم. كما توجه النادي لإنتاج جديد من النجوم الذين وضعوا للوطن بصمة عالمية من خلال المسابقات الدولية والداخلية وهم أبطال ألعاب القوى مثل محمد حامد البيشي الذي أعلن اعتزاله في سباقات الجري وكذلك حمدان البيشي الذي يعد أول لاعب عربي سعودي يحقق الميدالية الذهبية في سباقات الجري في بطولة العالم للشباب عام 2000 التي أقيمت في تشيلي.

ابرز القيادات في النادي :
الشيخ عبدالخالق سعيد كدسة ( من اول رؤساء النادي المؤثرين اجتماعياً و في عهده فعّل النشاط الثقافي والاجتماعي بشكل ملحوظ وبارز )

الشيخ سياف عامر ال خشيل ( قائد لا يشق له غبار ، خرج في عهده ابناء من بيشه مثلوا المنتخب والاندية الكبيرة ، فهد الهريفي ( النصر ) مشبب زياد ( الاهلي )

الشيخ عبدالرحمن صالح الخبتي ( كان من اقرب الرؤساء للاعبين ، وابرز انجازاته هو صعود فريق شباب النادي للممتاز ، وايضاً انتقال بعض لاعبيه للاندية الكبيرة وتمثيل المنتخب ، جفين البيشي و محمد عيد ( الاهلي ) 
وتم في عهده بناء مقر للنادي و إنشاء ملعب رديف للشباب والناشئين )

موقعة في بيشه امام ثانوية الملك عبدالله


</doc>
<doc id="663641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663641" title="الدوري الألماني لكرة القدم 2009–10">
الدوري الألماني لكرة القدم 2009–10

الدوري الألماني لكرة القدم 2009-2010 هو موسم من الدوري الألماني لكرة القدم حيث توج به نادي بايرن ميونيخ

 


"أخر تحديث تم في 9 أغسطس 2009"
"المصدر: kicker magazine"



</doc>
<doc id="663647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663647" title="شهب البرشاويات">
شهب البرشاويات

شهب البرشاويات، وهي عبارة عن زخات كثيفة من الشُهُب تبلغ ذروتها في 12 أغسطس من كل عام، حيث يمكن رؤيتها بالعين المجردة، دون الحاجة إلى استخدام تلسكوبات أو أدوات للرصد. ويُعتبر المذنب "سويفت-تتل" والذي اكتُشف عام 1862 هو مصدر هذه الشُهُب. سُميت بهذا الاسم نسبةً إلى كوكبة فرساوس أو برشاوس "حامل رأس الغول"، والتى تظهر وكأنها منبعثة منها.

أثناء مرور المذنب "سويفت-تتل" بالأرض أثناء دورته حول الشمس مرة كل 133 سنة، يترك حطامًا في مساره والتي تخترق الغلاف الجوي مسببةً "الهطل الشهابي" أو "الأمطار الشهابية"، حيث أنها عبارة عن نهر متصل من بقايا جزيئات المذنب التى تشكل مساره، ويتراوح عرض هذا المسار ما يقرب من 120 كم.

يبدأ نشاط شهب البرشاويات في الفترة من 17 يوليو حتى 24 أغسطس، لكن ذروة النشاط تبلغ أقصاها في 12 أغسطس، وممكن رصدها لمدة ثلاث ليالي تقريبًا قبل وبعد ليلة الذروة. ويمكن رصد هذه الشهب بمعدل 1- 2 شهاب في كل دقيقة وفي أفضل الحالات بمعدل 90 - 100 شهاب في الساعة، وبمعدل سرعة ما بين 12 إلى 72 كم في الثانية الواحدة.


</doc>
<doc id="663660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663660" title="يوم حرية البرمجيات">
يوم حرية البرمجيات

يوم حرية البرمجيات هو يوم للاحتفال والاشادة بأهمية البرمجيات الحرة ومفتوحة المصدر. يتم الاحتفال بهذا اليوم في العديد من دول العالم. 
بدأ الاحتفال بهذا اليوم منذ عام 2004 ومنذ ذلك الوقت وعدد الفرق التي تحتفل به في تزايد وانتشار مستمرين.
تم التوافق على أن يكون الاحتفال كل عام في اليوم الموافق لثالث يوم من أيام السبت من شهر سبتمبر، حيث تقوم فرق محلية من المتطوعين بتنظيم الأحتفالية والتي عادة ما تستمر لمدة أسبوعين.

يهدف يوم حرية البرمجيات في الأساس إلى تقديم البرمجيات الحرة ومفتوحة المصدر إلى الجمهور وإظهار مزاياها، وذلك عن طريق تنظيم ندوات لشرح مبادئ ومفاهيم البرمجيات الحرة بالإضافة إلى توزيع نسخ مجانية منها وتقديم شرح لكيفية استخدامها.

تهتم هذه الأحتفالية أيضاً بإثارة نفاش بناء وتفكير ناضج حول حرية الوصول إلى المعلومات والتكنولوجيا مع الحفاظ على حقوق الطبع.

تعتبر (SFI(Software Freedom International هي الهيئة المنظمة الرسمية ليوم حرية البرمجيات وهي منظمة لا تهدف للربح.

- عام 2004 أقيم يوم البرمجيات الحرة في يوم 28 أغسطس وقد شارك أكثر من 70 فريق.
- عام 2005 أقيم في العاشر من شهر سبتمبر وقد شارك أكثر من 120 فريق من 60 دولة مختلفة.
- عام 2006 أقيم في 16 سبتمبر وقد شارك أكثر من 200 فريق من 70 دولة.
- عام 2007 أقيم في 15 سبتمبر وقد شارك أكثر من 350 فريق من 80 دولة.
- عام 2008 أقيم في 20 سبتمبر وقد شارك أكثر من 500 فريق من 90 دولة.
- عام 2009 أقيم في 19 سبتمبر وقد شارك أكثر من 700 فريق من 90 دولة.
- عام 2010 أقيم في 18 سبتمبر وقد شارك أكثر من 500 فريق من 100 دولة.



</doc>
<doc id="663672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663672" title="ايبان">
ايبان

الإيبان، احدى المجموعات العرقية في ماليزيا والتي تسكن في جزيرة ساراوك التابعة لمملكة ماليزيا و يعتبرون أكبر المجموعات العرقية في ساراوك، حيث يشكلون حوالي 30% من سكان الولاية. أحياناً، ، أطلق عليهم "داياك البحر" بسب مهاراتهم بصنع و عمل القوارب و المراكب ، و الايبان يعتبرون سابقا من القبائل المتنقلة و المهاجرة من قلب "كليمنتان".و في الماضي كان هناك يوجد عندهم سباق مرعب للمجاربين و منافسة لجمع الرؤوس والقرصنة, كانوا في القديم يعبدون الهة ثلاثية تحت سلطة "سنغا لانغ بوبرونغ"، اله طير الحرب. ومع وصل البعثات التبشيرية اليهم تحول معضمهم إلى المسيحية.


</doc>
<doc id="663674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663674" title="الدوري التركي الدرجة الأولى 2009–10">
الدوري التركي الدرجة الأولى 2009–10

 


</doc>
<doc id="663693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663693" title="جووج-411">
جووج-411

جووج-411 هي خدمة مجانية مقدمة من جوجل في الولايات المتحدة وكندا.

جووج-411 هي خدمة صوتية يمكنك استخدامها من خلال الهاتف النقال أو الهاتف السلكي في كل مكان وفي كل زمان. بحيث يمكنك أن تتصل على رقم هاتفي معين، وتخبرهم بمكانك والخدمة التي تريدها، وسوف يوصلوك بالخدمة التي تريدها هاتفيًا.



</doc>
<doc id="663694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663694" title="ألفرد يودل">
ألفرد يودل

ألفرد يودل قائد عسكري ألماني (10 مايو 1890 -16 أكتوبر 1946) ولد يودل في بافاريا.

كان معجبًا بنابليون بونابارت، وساعد أدولف هتلر في تقليده. فشل كمستشار عسكري شخصي لهتلر في محاولة إثنائه عن طموحاته الطاغية.
وقّع على استسلام ألمانيا غير المشروط في ريمس عام في 7 مايو 1945م، وكان وقتها رئيسًا لهيئة عمليات القيادة العليا للقوات المسلحة الألمانية، وانتهت بذلك الحرب العالمية الثانية في أوروبا.

حوكم في محكمة نورنبيرغ وأدين باتهامه بارتكاب جرائم حرب ثُم أُعدم. اعلنت براءته غيابيا سنة 1953 بعد إعدامه.


</doc>
<doc id="663702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663702" title="فيراما">
فيراما

الفيراما نوع من علامات الوقف على الحرف وتسكينه، تدل عليه شكلة يتنوع شكلها حسب الخطوط المستعملة لدى أسرة الكتابات البراهمية. 




</doc>
<doc id="663714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663714" title="بنغلابيديا">
بنغلابيديا

بنغلابيديا أو "موسوعة بنغلادش الوطنية" هي أول مشروع دائرة معارف من بنغلادش. انطلق هذا المشروع عام 1998 بتكلفة ৲80 مليون.


</doc>
<doc id="663715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663715" title="أمنتوري فانفاني">
أمنتوري فانفاني

أمنتوري فانفاني سياسي إيطالي (6 فبراير 1908-20 نوفمبر 1999) تولى رئاسة الحكومة في إيطاليا خمس مرات:

لم يرأس سياسي في إيطاليا الحكومة خمس مرات غيره هو وجيوفاني جوليتي. رغم ذلك فإن مجموع الأيام التي قضاها في الحكم في تلك الفترات الخمس هي 1517 يوماً (4 سنوات و110 يوماً)، وهي أقل من أيام فترة الحكم الثانية لسيلفيو برلسكوني (2001-2006) التي بلغت 1801 يوماً (4 سنوات و340 يوماً).


</doc>
<doc id="663716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663716" title="جيوفاني سبادوليني">
جيوفاني سبادوليني

جيوفاني سبادوليني سياسي إيطالي (21 يونيو 1925-4 أغسطس 1994) تولى رئاسة الحكومة في إيطاليا من 28 يونيو 1981 إلى 1 ديسمبر 1982.

حزبه السياسي هو الحزب الجمهوري الإيطالي، وبوصول سبادوليني إلى السلطة انتهى احتكار الحزب المسيحي الديمقراطي للسلطة منذ عام 1945.


</doc>
<doc id="663719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663719" title="ألدو مورو">
ألدو مورو

ألدو مورو سياسي إيطالي (23 سبتمبر 1916-9 مايو 1978) تولى رئاسة الحكومة في إيطاليا مرتين:



</doc>
<doc id="663720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663720" title="جوليو أندريوتي">
جوليو أندريوتي

جوليو أندريوتي سياسي إيطالي (;ولد في 14 يناير 1919- توفي بروما في 6 ماي 2013) تولى رئاسة الحكومة في إيطاليا ثلاث مرات:

تشوهت سمعته بعد اتهامات بعلاقات مشبوهة مع المافيا الإيطالية.

عُين عضواً مدى الحياة في مجلس الشيوخ الإيطالي.


</doc>
<doc id="663721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663721" title="فرانشيسكو كرسبي">
فرانشيسكو كرسبي

فرانشيسكو كرسبي سياسي إيطالي (4 أكتوبر 1819-12 أغسطس 1901) تولى رئاسة الحكومة في إيطاليا مرتين، واستقال من وزارته الثانية بعد هزيمة القوات الإيطالية الغازية للحبشة في معركة عدوة في العاشر من اذار /مارس 1896.
تولى كرسبي رئاسة حكومة إيطاليا مرتين متباعدتين في:


</doc>
<doc id="663732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663732" title="ناجي صبري">
ناجي صبري

ناجي صبري، وزير خارجية العراق للفترة 2001–2003.

والدكتور ناجي صبري هو ديبلوماسي وسياسي وأكاديمي مختص في اللغة الإنجليزية والترجمة كما وسِع اهتمامُه مجالات الثقافة والإعلام والصحافة والتدريس، ولم يكن تدرجه في العمل السياسي سهلاً في بدايته لكنه أصبح فيما بعد أحد الوجوه البارزة خاصة في العمل الديبلوماسي والتفاوضي وصاحب الدور الأبرز في حرمان أمريكا وبريطانيا من إضفاء الشرعية الدولية على مشروع غزو العراق واحتلاله.



</doc>
<doc id="663737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663737" title="بشر الصبان">
بشر الصبان

بشر الصبان محافظ دمشق الجديد من مواليد دمشق عام 1966. شغل عدة مناصب بعد تخرجه من كلية طب الأسنان جامعة دمشق منها عضو قيادة شعبة المهاجرين لحزب البعث خلال الفترة من 1992 إلى 1993 ونائب رئيس مجلس محافظة دمشق من عام 1999 حتى عام 2002.


</doc>
<doc id="663742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663742" title="أغول (داغستانيون)">
أغول (داغستانيون)

الأغول هم مجموعة عرقية تنحدر من قبائل الداغستان والكل من المجموعة القفقاسية ,ويعتر الأغول من السكان الأساسيين في داغستان.
يعتبر الأغول من الأقليات القومية العرقية ,ويتمركز الأغول في وسط وجنوب داغستان.ويعمل معظمهم بالزرعة وتربية المواشي.ويمتلكون لغتهم الخاصة وتدعى الأغولية.وينقسم الأغول بدورهم إلى أربعة فروع (تابيق ريتشابركخانخوديتا)




</doc>
<doc id="663745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663745" title="معركة أبو قير (1801)">
معركة أبو قير (1801)

معركة أبو قير كانت ثاني معارك الحملة المصرية في حروب الثورة الفرنسية، نشبت بين القوات البريطانية والفرنسية في 8 مارس 1801 بالقرب من أبو قير في البحر الأبيض المتوسط قرب دلتا النيل، انتهت المعركة بدمار الأسطول الفرنسي ونهاية طموحات نابليون في المشرق.


</doc>
<doc id="663751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663751" title="أشخاص ظرفاء (فيلم)">
أشخاص ظرفاء (فيلم)

تتحدث قصة فيلم أشخاص ظرفاء (بالإنجليزية: Funny People) عن شخص "كوميديان" محترف ومحبوب يدعى (جورج سايمون) يعيش معظم حياته على المسرح وإلقاء النكت، لكنه يكتشف فيما بعد أنه مريض بمرض ٍ مزمن وإنه لم يبق له ليعيش إلا سنة واحدة أو أقل. بعدها يتعرف على شخص كوميديان آخر يدعى (آيرا) لكنه ليس محترف أو مشهور مثله، يقوم (جورج) باستئجار (آيرا) كمساعد له وليعلمه بعض التقنيات المهمة لمهنة الكوميديان.



</doc>
<doc id="663756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663756" title="جي-فورس">
جي-فورس

تتحدث قصة فيلم قوة الجاذبية (بلإنجليزية : G-Force) عن مجموعة من الخنازير الغينية مزودة بأحدث التقنيات الجاسوسية ،تم تدريبها من قبل الحكومة الأمريكية وموثوق بقدراتها، تعمل على إيقاف خطط شيطانية لشخص ٍ مليونير يحاول السيطرة على العالم من خلال استعمال الأجهزة المنزلية، يقع مصير العالم على عاتق تلك المجموعة المؤلفة من جراذ متعددي المواهب لإيقاف الخطط المدمرة وإنقاذ العالم.



</doc>
<doc id="663765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663765" title="بونليو">
بونليو

بونليو (Banlieue) كلمة فرنسية تعني ضواحي المدن وهي مقسمة إلى جزئيين ban وlieue وتعني حرفياً المنطقة المحظورة، تستخدم لوصف المنطقة حول المدينة التي تخضع لحكم المدينة.

نمو البونليو ، بما أن له علاقة مباشرة بنشاطات المدن، يتسبب بتحركات يومية كبيرة للتعلم أو للعمل.

منذ نهاية الستينيان، فرنسا شهدت تدفق أعداد كبيرة من المهاجرين القادمين من مستعمراتها السابقة التي في تلك الفترة حصلت على الاستقلال. لذلك ، في بداية السبعينيات، المصطلح بونليو استخدم ككناية لوصف المشاريع السكنية الكبيرة منخفضة التكلفة التي شيدت لؤلئك المهاجرين.
تدهور الأوضاع ، وعدم وجود البنية التحتية والاكتظاظ السكاني كانت على مدى السنوات أسباب رئيسية لزيادة الجنايات، وخاصة تهريب المخدرات والأسلحة والجرائم الصغيرة ، وخاصة بين الشباب. هكذا مصطلح بونليو أصبح في الفهم المشترك، مرادف لانعدام الأمن والضعف الاجتماعي ، بحيث يمكن اعتبارة كغيتو حقيقي.

على مر السنين وكثيرا ما كان هناك أحداث تمرد أسبابها الإقصاء الاجتماعي ، مثل تلك التي حدثت في تشرين الثاني / نوفمبر 2005 والتي سميت
ثورات 2005 في البونليو الفرنسية.


</doc>
<doc id="663776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663776" title="المتحولون: ثأر الهاوي">
المتحولون: ثأر الهاوي

المتحولون: ثأر الهاوي هو فيلم حركة أنتج عام 2009، من إخراج مايكل باي، وهو الجزء الثاني من فيلم المتحولون.

تبدأ باقى القصة بتحالف الاوتوبوتس مع كوكب الارض و الولايات المتحدة لحمياة كوكب الارض من المخاطر و حماية المتحولون الباقون و ببداية الديسيبتكونز بالغوص في منطقة اسفل خواصة أمريكية في المحيط الهادئ حيث تم القاء ميجاترون فيه و يستخدمون قوة أحد الديسيبتيكون لاعادة ميجاترون مره اخرى لكن من يدعم هذه المرة ميجا ترون هو (الساقط) هكذا اسمه و يبدأوا البحث وراء الشاب ويتوكى (شيا لابوف) لمعرفة مكان السبارك (مصفوفة القيادة) عن طريق خريطة الرسومات التى على المكعب الأولسبارك لوضعها في سلاح ضخم في الهرم الاكبر و تدمير الشمس لكن في سبيل حماية السبارك و حياة ويتوكى قتل اوبتيموس برايم عن طريق الساقط و ميجاترون لكن ينقل الجيش الامريكى اوبتيموس إلى منطقة في الصحراء بين مصر و الأردن و استطاع ويتوكى العثور على السبارك قبل ميجاترون و جاء بها إلى اوبتيموس خلال معركة في الصحراء و محاولة لتدمير الهرم الاكبر و الشمس و البشرية و استطاع ويتوكى باحياء اوبتيموس مره اخرى لكن للأسف بعد وضع السبارك في قلب اوبتيموس سرقها الساقط و بدأ في تدمير الشمس لكن احدى الديسيبتكونس العاجزون بعد ان غير انتماءه للاوتوبوتس قام بالتضحية من اجل اوبتيموس و بعد ذلك اصبح لاوبتيموس برايم عتاد و اسلحة متينة و قوية و تم مهمته بالقضاء على الساقط و تدمير السلاح داخل الهرم الاكبر في مصر و اصابة ميجاترون باصابة بالغة في الرأس.




</doc>
<doc id="663786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663786" title="باردوس">
باردوس

باردوس هو توزيعة لينكس مطور في تركيا كمنتج لمشروع باردوس. وهو مسمى على الاسم العلمي (باللغة اللاتينية) لنمر الأناضول. وتحتوي حزمه الافتراضية على العديد من البرامج والتطبيقات التي تستخدم بصفة يومية. ولا يحتاج المستخدم لمعرفة أو خبرة كبيرة في مجال الحاسب أو جنو/لينكس حتى يستخدمه.

1.0 صدرت في 2005/12/26.

2007.3 تضمنت نواة لينكس 2.6.18، اوبن اوفيس، وادوات الإنترنت (متصفح إنترنت, بريد إلكتروني, مرسال)، الوسائط المتعددة والجرافيك (مشغل موسيقى وفيديو)، الألعاب، والعديد من البرامج الأخرى.

2008.1 تضمنت نواة لينكس 2.6.25، اوبن اوفيس، وادوات الإنترنت (متصفح إنترنت, بريد إلكتروني, مرسال)، الوسائط المتعددة والجرافيك (مشغل موسيقى وفيديو)، الألعاب، والعديد من البرامج الأخرى.. بيثون 2.5, جافا 6, فايرفوكس 3.0.1, اوبن اوفيس 2.4.1.

2009 تضمنت نواة لينكس 2.6.25. بيئة سطح المكتب كيدي بلازما, اوبن اوفيس 3.1, بيثون 2.6.2, فايرفوكس 3.5, جمب 2.6.6، كافيين, كيه3بي, أمورك, والعديد من البرامج الأخرى.

"ملاحظة: اصدارات الالفا/البيتا ليست صمن الجدول السابق."


</doc>
<doc id="663817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663817" title="ليلة في المتحف 2 (فيلم)">
ليلة في المتحف 2 (فيلم)

فيلم ليلة في المتحف: معركة سميثونيا (بالإنجليزية Night at the Museum: Battle of the Smithsonian) هو الجزء الثاني لفيلم ليلة في المتحف

الذي يتحدث عن حارس متحف بين ستيلر في شخصية " لاري دايلي " يعمل في متحف تعود إليه الحياة في الليل، وذلك بسبب وجود قطعة فرعونية قديمة تعيد الحياة لكل التماثيل في المتحف، أما في الجزء الثاني من هذا الفيلم فهو يتحدث عن القطعة الفرعونية التي تنقل إلى متحف آخر وهو متحف " سميثسونيان " لذا يذهب " لاري دايلي " الحارس إلى هذا المتحف ليعيد هذه القطعة إلى مكانها السابق لكنه يواجه بعض المشاكل هناك التي قد تصّعب عليه مهمته.


ليلة في المتحف الجزء الأول


</doc>
<doc id="663838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663838" title="جامعة فلسطين التقنية - خضوري">
جامعة فلسطين التقنية - خضوري

جامعة فلسطين التقنية - خضوري (PTUK) هي إحدى مؤسسات التعليم العالي في فلسطين وهي الجامعة الحكومية الأولى والوحيدة في الضفة الغربية تتبع لوزارة التربية والتعليم العالي. تأسست عام 1930 كمدرسة زراعية لخدمة المجتمع الفلسطيني ثم تطورت لتصبح كلية تقدم برامج الدبلوم في العديد من التخصصات. تحولت إلى كلية جامعية/هي كلية فلسطين التقنية خضوري في ظل السلطة الوطنية الفلسطينية لتقدم البرامج التقنية بمستوياتها المختلفة (الدبلوم والبكالوريوس).

بتاريخ 28/8/2007 في عهد نائب وزير الوزراء "وزير التعليم العالي "الدكتور ناصر الدين الشاعر )تحقق الهدف بتحويل الكلية إلى جامعة بمصادقة واعتماد الهيئة الوطنية للاعتماد والجودة والنوعية ومعالي وزير التربية والتعليم العالي.

وبتاريخ 26/7/2008 صدر مرسوم رئاسي بتعيين الدكتور داود الزعتري – كأول رئيس لجامعة فلسطين التقنية – خضوري، والعمل على النهوض بهذا الصرح الأكاديمي العريق والوصول به إلى مصاف أفضل الجامعات المحلية والإقليمية والدولية.

وعملت الإدارة على وضع النظام الأساسي للجامعة، وانجاز الهيكل التنظيمي والكادر الأكاديمي والإداري والفني، وتم وضع خطة تطويرية على مرحلتين الأولى خمسية والأخرى عشرية يتم خلالها بناء كليات جديدة وفتح تخصصات فريدة وتكميلية لباقي التخصصات المتوفرة في باقي الجامعات الفلسطينية لتلبية حاجة سوق العمل الفلسطيني المحلي والإقليمي العربي والدولي أيضاً.

وتهدف الخطة التطويرية إلى الرقي بمستوى وجودة التعليم العالي التقني والتكنولوجي في الجامعة من خلال استقطاب الكوادر المؤهلة وذوي الخبرات المميزة وتوفير كافة التجهيزات الحديثة اللازمة لكافة مرافق الجامعة.

إقامة هذه المدرسة كان بفضل تبرع مالي كبير خلفه الثري اليهودي العراقي السير الياس خضوري بقيمة 140 ألف جنيه إسترليني لحكومة الانتداب البريطاني في فلسطين بهدف إقامة مدرسة زراعية في فلسطين. فأنشئت مدرستين تحملان إسمه، إحداهما أضحت جامعة فلسطين التقنية - خضوري في طولكرم، والأخرى جامعة خضوري التي تقع اليوم قرب كفر تافور في فلسطين، وتقع اليوم ضمن حدود إسرائيل. ووقع نزاع بين حكومة الانتداب وبين الوكالة اليهودية حول تفسير محتوى وصية السير كدوري فيما يتعلق وإنشاء المدرسة الزراعية في فلسطين.

تقع الجامعة في الجهة الغربية من مدينة طولكرم على مساحة واسعة من الأرض تزيد عن 360 دونما ويعتبر موقع الحرم الجامعي الأجمل والأوسع بإطلاله على السهل الساحلي الفلسطيني وتخدم مجتمع طولكرم وأبناء المحافظات الأخرى.

بدأت جامعة فلسطين التقنية - خضوري مسيرتها التعليمية مدرسةً زراعية في العام 1930 ، ابتدأ التدريس فيها في شهر كانون الثاني من العام 1931 بصفين، اختير طلاب أحدهما ممن أنهوا الصف السادس الابتدائي، أما الصف الآخر فقد قبل طلابه ممن أنهوا الصف الثاني الثانوي وتلقوا دروسا في العلوم الزراعية النظرية والعملية لمدة ثلاث سنوات، وبعدها اختير نصف طلاب هذا الصف ليقضوا سنة رابعة في صف تدريب المعلمين ، وبعد هذه المرحلة تقرر أن تكون مدة الدراسة سنتين لتدريس العلوم الزراعية النظرية والعملية تليها سنة ثالثة لتدريب المعلمين. وقد استمر هذا النظام حتى العام 1944، فقد أصبحت الدراسة ثلاث سنوات بالإضافة إلى صف تدريب المعلمين حتى العام 1947، وبقيت المدرسة تحت إشراف دائرة الزراعة حتى العام 1944 ثم نقلت إلى وزارة المعارف الأردنية.

في العام 1961 تم رفع مستوى مدرسة خضوري الزراعية إلى كلية زراعية متوسطة وأصبح اسمها كلية الحسين الزراعية وكانت مدة الدراسة فيها سنتين.

في بداية العام 1962 تم تأسيس قسم لإعداد معلمي العلوم والرياضيات من حملة شهادة الثانوية العامة الفرع العلمي ومدة الدراسة كانت سنتين وأصبح اسمها " معهد الحسين الزراعي"

وفي العام 1968 بعد الاحتلال الإسرائيلي للضفة الغربية تم تغيير اسمها من معهد الحسين الزراعي إلى المعهد الزراعي/طولكرم، وفي بداية العام 1982 تمت اضافة تخصصات جديدة لإعداد معلمين في التخصصات الأدبية، بحيث أصبحت مدة الدراسة فيها سنتين بعد الثانوية العامة ، وقد تم تحويل اسمها من المعهد الزراعي إلى كلية مجتمع طولكرم ، واستمرت بتقديم خدماتها بصفتها كلية وبدون تطور في برامجها وخدماتها. في العام 1993 تغير اسمها لتصبح "كلية بوليتكنك".

وفي العام 1994 انتقلت مسؤولية الكلية إلى السلطة الوطنية الفلسطينية والحقت بوزارة التربية والتعليم العالي، حيث وتم إجراء تغييرات جذرية على تخصصاتها وبرامجها وأصبح اسمها "كلية فلسطين التقنية-طولكرم "خضوري"، وفي العام 1999 بدأت الكلية بمنح درجة البكالوريوس في تخصصين، هما التربية الرياضية والهندسة الكهربائية ، وفي العام 2004 تم إضافة تخصص جديد يمنح درجة البكالوريوس في التربية التكنولوجية.

وبتاريخ 28/8/2007 (في عهد نائب وزير الوزراء "وزير التعليم العالي "الدكتور ناصر الدين الشاعر) تم تحويلها إلى جامعة تقنية (جامعة فلسطين التقنية-خضوري)تمنح درجة البكالوريوس في عدد من التخصصات وهي البكالوريوس التقني-الهندسة الكهربائية، والتربية الرياضية، والتربية التكنولوجية، وهندسة الأتمتة الصناعية والعلوم المالية والمصرفية المحوسب.

وبتاريخ 26/7/2008 صدر مرسوم رئاسي بتعيين الاستاذ الدكتور داود الزعتري – أول رئيس لجامعة فلسطين التقنية – خضوري، والعمل على النهوض بهذا الصرح الاكاديمي العريق والوصول به إلى مصاف أفضل الجامعات المحلية والاقليمية والدولية.ومنذ ذلك التاريخ عملت الإدارة على وضع النظام الاساسي للجامعة، وانجاز الهيكل التنظيمي والكادر الاكاديمي والاداري والفني، وتم وضع خطة تطويرية على مرحلتين: الاولى خمسية والاخرى عشرية يتم من خلالها بناء كليات جديدة وفتح تخصصات فريدة وتكميلية لباقي التخصصات المتوافرة في باقي الجامعات الفلسطينية لتلبية حاجة سوق العمل الفلسطيني المحلي والاقليمي العربي والدولي أيضاً.وتهدف الخطة التطويرية إلى الرقي بمستوى التعليم العالي التقني والتكنولوجي في الجامعة وجودته من خلال استقطاب الكوادر المؤهلة وذوي الخبرات المميزة وتوفير كافة التجهيزات الحديثة اللازمة لكافة مرافق الجامعة.

وفي العام 2009 تم فتح تخصصات جديدة في هندسة الاتصالات، وهندسة الحاسوب، وهندسة الميكاترونكس، والرياضيات التطبيقية والإدارة الصناعية. وتسعى الجامعة إلى فتح تخصصات جديدة على مستوى البكالوريوس والدبلوم كتخصصات الهندسة الصناعية, هندسة التكييف والتبريد, الهندسة المدنية وتقنيات الإعلام.

1.مسرح الشهيد ياسر عرفات

2.المكتبة

3.الملاعب

4.المسجد

5.العيادة الطبية

6.مركز تكنولوجيا التعليم

7.دائرة التعليم المستمر

للشاعر جمال حمد محاضر اللغة العربية فيها ومدير مكتبتها حاليا
خضوري احبك حب التراب و عشقا جرى في دماء الشباب

خضوري احبك حب التراب
وعشقا جرى في دماء الشباب

تعاليت حتى سما المجد فيك
وراح يعانق طرف السحاب

هما قوة الحق علم وجسم
أمان لهل الهدى والصواب

فبالعلم تزدان أمتنا
وبالسيف تخضع كل الرقاب

خضوري وفيك حليب الإباء
وضيم العداة ليوم الحساب

سلمت لشعبك بسين الصروح
وان جرّحتك نيوب الكلاب



</doc>
<doc id="663846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663846" title="المويكر">
المويكر

المويكر : قرية صغيرة جنوب مدينة حائل بنحو 60 كم ، تقع على وادي الشبيكة ، في أرض مفتوحة ، شرق طريق الحجاز السريع ، شمال جبل عثوا ، وهي ضمن ديار آل همزان .


</doc>
<doc id="663886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663886" title="سجن المطبق">
سجن المطبق

سجن المطبق الذي بناه الخليفة أبو جعفر المنصور في العاصمة الجديدة بغداد مقر الخلافة العباسية في 146هـ.. كان شيئا جديدا في حياة المجتمع!

لقد أقامه الخليفة فيما أقامه من المنشآت والدور والقصور التي استقدم لها المهندسين من كل مكان لتخطيط بغداد.

ولقد أقام قصر الذهب ،وأقام إلى جانبه مسجدا جميلا سمى "مسجد المنصور " أو "مسجد الإسلام"، وكان من أبدع ماشيد المسلمون من المساجد حسنا وزينة.

ورأى أبوجعفر أن تمام التخطيط للعاصمة الجديدة لايكون إلا "ببناء سجن " كبير حديث بين السورين سماه "المطبق " وأعده لخصومه السياسيين ،والمغضوب عليهم من خاصته، وكبار دولته، فكان "المطبق" بذالك أول سجن حديث متحضر في الإسلام!

والحق أن الحاجة إلى سجن جديد متين قوي الأركان والجدران قامت في ذهن الخليفة المنصور من تجربة شهدها بنفسه في أوائل حكمه، وقبل تشييد "سجن المطبق ".

فقد كان في "الهاشمية "-التي بناها "أبو العباس السفاح"سجن استغلت جماعة" الراوندية"أتباع أبي مسلم الخرساني -ضعف بنائه، فهاجموه، وأخرجوا المسجونين منه ،واتجهوا جميعا نحو قصر أبي جعفر المنصور يريدون قتله!

ومن هنا وضع أبو جعفر في تخطيطه لبغداد التي بناها عاصمة للدولة الجديدة أن يكون السجن العتيد الشديد أحد المعالم المهمة في بنائها!

ولم تكد جدران "المطبق"تقوم، وقوائمه تشتد، حتى عمره الخلفاء منذأيام المنصور بالنزلاءالوافدين عليه بين حبس قصير ،وسجن طويل!

فهذا الخليفة "المهدي بن المنصور"يسجن فيه القائد الكبير "عبد الكبير" من ولد زيد أخي عمر بن الخطاب لهزيمته أمام الروم، فيظل صاحبنا في "المطبق" حتى الموت وهو مصير تأخر به عن إعدامه عقب الهزيمة والمحاكمة!

وهذا "أبو جعفر المنصور " نفسه -يودع في سجن المطبق وزيره يقوب بن داوود "بتهمة ميله للعلويين ،ويجيئ "المهدي بن المنصور خليفة بعد والده، فيخرجه من "المطبق" ويستوزره، ولكنه حين تأكد له انحرافه إلى العلويين زج به في السجن ثانية!

وهكذا كان "المطبق" يعج دائما برواده ونزلائه من كل لون من رجال الدولة، والحاشية الذين يغضب الخليفة عليهم، أما المجرمون العاديون من الشطار واللصوص، فكان لهم سجون أخرى غير "المطبق" وكان نزلاء "المطبق ما بين قواد، وأمراء، وعلماء وشعراء!

ومع مرور الزمن وتطور الحياة أصبح لكل دولة سجونها وسجانوها، تشرف عليها إدارة خاصة وتتولى شؤونها، وتختلف الحياة فيها باختلاف منزلة المسجونين ومكانتهم.وهناك هيئة دولية للدفاع عن حقوق الإنسان تشرف على السجون، وتلفت نظر الدولة إلى مايحدث من تجاوزات في معاملتهم!


</doc>
<doc id="663889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663889" title="تأمين العملات">
تأمين العملات

تعتبر جميع العملات على مستوى العالم قابله للتزوير والتزييف لذلك تجتهد كل دوله في حماية العملة الوطنية الخاصة بها حيث أن عملية التزوير تضر بالاقتصاد القومي للدوله. 
وتشترك معظم الدول في طرق الحماية لكن هناك دول تستخدم بعض الوسائل ، وأخرى لا حيث أن تلك الوسائل في حد ذاتها مكلفه.

وتعتبر أفضل طرق الحماية والأمان في العملة هي وجود ألوان متعدده بها مثال على ذلك العملة الاوربية الموحده والعملة السويسريه بما فيها من ألوان كثيره تجعل من الصعب على المزورين اتقان التزوير أو بالأحرى تجعل من السهل اكتشاف الورقه المزوره.

وهى أهم وسائل الأمان فإختلاف أحجام الفئة داخل العملة الواحدة حتى لا يتم عمل محو كيمائي للعملة وطباعة فئه أكبر على الورقة التي تم عليها عمليه المحو وفى هذه الحالة يطلق على تلك العملية تزييف وهذا أكبر عيب مأخوذ على العملة الأمريكية حيث أن جميع فئاتها لها نفس الابعاد.

وهي غالباً ماتكون رمز قومي أو تاريخي للدوله

الشريط المعدني أو الشريط الممغنط موجود في عملات كثيره على مستوى العالم مع اختلاف أحجامه

وهناك وسائل أخرى كثيره أدق وأأمن ولكي يعرف أي فرد عن وسائل الأمان في أي عمله يجب زيارة موقع البنك المركزي للدوله التي يريد أن يعرف عملتها


</doc>
<doc id="663931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663931" title="أوماها (قبيلة)">
أوماها (قبيلة)

أوماها هي قبيلة هندية معترف بها فدراليا من الغرب الأوسط الأمريكي وتتواجد في محمية أوماها في شمال شرق نبراسكا وغرب آيوا في الولايات المتحدة. تقع محمية أوماها الهندية في الجزء الجنوبي من مقاطعة ثورستون وشمال شرق مقاطعة كومينغ في نبراسكا، ولكن يمتد جزء صغير إلى الركن الشمالي الشرقي من مقاطعة بورت وعبر نهر ميسوري في مقاطعة مونونا في آيوا. يبلغ إجمالي مساحتها 796.355 كم مربع (307.474 ميل مربع)، وبلغ تعداد السكان فيها 5,194 نسمة في تعداد عام 2000. 0 أكبر تجمع سكني فيها هو مدينة ميسي.

هاجر أهل أوماها الى منطقة ميسوري العليا والسهول بحلول أواخر القرن السابع عشر من مساكنهم السابقة في وادي نهر أوهايو. تتبع لغة أوماها لغات السو من فرع الديغيهان، وهي مشابهة للغة بونكا. كانت هذه الأخيرة جزءا من أوماها قبل تنقسم إلى قبيلة منفصلة في منتصف القرن الثامن عشر. ولهم علاقة بشعوب السو الأخرى مثل أوساجي، كواباو، كانسا، الذين هاجروا أيضا نحو الغرب تحت ضغط الايروكوا في وادي أوهايو. بعد قام الإيروكوا بطرد القبائل الأخرى،أبقوا على الإقليم كمنطقة للصيد.

بحلول عقد 1770، أصبحت أوماها القبيلة الأولى في السهول الشمالية التي تتبني ثقافة الفروسية. وطوروا "القرية الكبيرة" (تون-وا-تونغا) حوالي 1775 في مقاطعة داكوتا الحالية في شمال شرق نبراسكا، كما طوروا شبكة تجارية واسعة مع المستكشفين الأوروبيين الأوائل والرحالة الفرنسيين الكنديين. وسيطروا على تجارة الفراء والطرق إلى القبائل الأخرى على نهر ميسوري الأعلى.

سميت عليهم مدينة أوماها، أكبر مدينة في ولاية نبراسكا. لم يعرف عنهم أنهم حملوا السلاح ضد الولايات المتحدة، وساعدوا جيش الاتحاد خلال الحرب الأهلية الأمريكية.



</doc>
<doc id="663934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663934" title="حاسي بن عبد الله">
حاسي بن عبد الله

حاسي بن عبد الله هي مدينة و بلدية في ولاية ورقلة, الجزائر. طبقا للإحصاء السكاني لسنة 1998 بلغ عدد سكانها آنذاك 3693 نسمة.
و هي من قلب الصحراء الجزائرية تناديكم أهلا ومرحبا بكم... تفرش رمالها الذهبية الساحرة لا تبخل عليكم بنعيمها وسحرها وجمالها الخلاب ...مزج بين الرمال والنخيل والماء مع صوت العصافير...وابتسامات سكانيها التي تدل على لين الجانب ورقة الطبع 
تبسط يداها كل البسط تنادي كل محب للخير اقبل ويدعوا سكانها على صاحب الشر اللهم اكفيناه بما شئت

انجزت القرية المباركة باذن الله عام 1969 باسم بن صقرأو بني صقر كقرية نموذجية في إطار الثورة الزراعية، وكان عدد سكانها آنذاك 270ساكن وفي إطار التقسيم الإداري الأخير سنة 1984 م أصبحت بلدية واسمها حاسي بن عبد الله حيث تتقاسم البلدية حدودها الجغرافية مع نقوسة وورقلة من الناحية الشمالية وبلدية عين البيضاء من الجهة الجنوبية وبلدية حاسي مسعود والحجيرة من الناحية الشرقية وسيدي خويلد من الجهة الغربية بإضافة إلى ذالك أنها تبعد عن مقر الولاية بـ20كلم وعن دائرة سيدي خويلد ب 8كلم وتتربع على مساحة تقدر بـ 3060كلم2 وبتعداد سكاني وصل حسب إحصائيات رئاسيات سنة2008إلى 4935 نسمة بارك الله فيها وفي ساكنيها ومنحهم الامن والسلم والعافية وهداهم إلى الطريق المستقيم كتاب الله وسنة نبيه على فهم سلف الامة صحابة رسول الله والتابعين لهم باحسان إلى يوم الدين.
عندا دخولها تستقبلك برمالها الذهبية الباسمة الدالة على حسن الضيافة والكرم وما إن تلتفت من ذاك المنظر الجميل حتى تقابلك سلاسلاة خضراء من نخيل تنعرج معها، لتجد نفسك تنتقل من معلم إلى آخر.

يوجد لدينا العديد من المناطق والمعالم السياحية وأهمها : بئر يسمى حاسي بن عبد الله وهو أساس تسمية المنطقة، يقع جنوب غرب البلدية بالقرب من المنعرج الكبير أو بعبارة أدق بمحاذاة المقبرة ،تغمره حاليا المياه وتسكنه الأسماك ،يبعد عن مقر البلدية بحوالي 2كلم ويبلغ عمره حوالي 200 سنة، زيادة على ذلك سلاسلاة جبلي بسم القور أو قور قو الذي يقع شمال شرق البلدية بحوالي 7كلم ،يوجد به بئر يفوق عمره 250 سنة يرمم كل ما اقتضت به الضرورة، والعين الكبيرة ،هي بئر لسقي أنجز من طرف الاستعمار الفرنسي سنة 1959م ،هي عبارة عن تحفة معمارية ذات أحواض ،كانت تستعمل لغرض تبريد ماء السقي. حاسي القنيفيدة الذي يقع شمال البلدية ويبعد عنها بحوالي 10كلم.كذلك المعهد التقني لتنمية الزراعية الصحراوية محطة للتجارب الفلاحية.
و شركة الرياض التي تعتمد في زراعتها على المرشات المحورية الخاصة بالقمح والشعير.

تعتبر منطقة فلاحية حيث أن جل سكانها يمارسون النشاط الفلاحي ويهتمون بتربية المواشي والإبل، تظم عدد كبير من المحيطات الفلاحية حيث يبلغ عدد المحيطات الفلاحية 52 محيط ومنها 49 محيط استصلاح و3 امتياز بالإضافة إلى محيط قطاع النخيل حيث توجد مجموعة من التمور منها دقلة نور، الغرس، الدقلة البيضاء... إلخ

كما لا ننسى العادات وتقاليد مثل الأعمال والحرف اليدوية التي ما تزال موجودة إلى حد الآن السعفة، النسيج ،صناعة الصوف، حيث نجد ربات يستثمرنا أوقاتهم بها وهذا إن دل على شيء إنما يدل على تمسك المنطقة بعاداتها وتقاليدها والمحافظة عليها.

حاسي بن عبد الله في قمت جمالها حيث تجدها حتى في اللباس منظمة أبائنا يحافظون على لباسهم التقليدي " العباءة والبرنوس " وشبابنا ثيابهم حديثة، وفوق ذلك نجد الكرم والجود والأخلاق العالية والنفوس السامية نرجو من الله أن ينصرنا ويقوينا بالإيمان لنحافظ عليها.


</doc>
<doc id="663936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663936" title="كتابة أسامية">
كتابة أسامية

الكتابة الأسامية (অসমীয়া আখৰ "اشاميا أکار") نوع من الحروف مستعمل في تدوين اللغتين الأسامية والبنغالية.




</doc>
<doc id="663945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663945" title="ويتشول">
ويتشول

ويتشول (وهو محرف من اسمهم الأصلي فيشاليكا أو فيراريكا وتعنى الأطباء أو المعالجين) قبيلة هندية في أمريكا الشمالية تعيش في المكسيك وهي تقطن المناطق الجبلية شرق نهر تشابالاغانا في خاليسكو، والتقاليد تعزو أصلهم إلى الجنوب، أما اسمهم وهو المعالجون فاكتسبوه بأن كان ربعهم من الشامان (المعالجون عن طريق السحر والظواهر الخفية). وحالتهم الاجتماعية هي نفسها منذ زمن الأزتك، وكان قد غزهم الإسبان عام 1722.


</doc>
<doc id="663948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663948" title="كردينال (توضيح)">
كردينال (توضيح)

هل المقصود:


</doc>
<doc id="663949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663949" title="وجه الحجر">
وجه الحجر

وجه الحجر
تقع قرية وجه الحجر في سورية محافظة حمص وتبعد ة عن مدبنة حمص 20كم غرباً يحدها من الشمال قرية قبي العامرية من الشرق بحيرة قطينة من الغرب قرية الفتايى من الجنوب قرية دبين والناعم وهي مطلة على بحيرتين صغيرتين الرام الغربي والرام الشرقي ويتم تربية الأسماك فيها وتشتهر بزراعة القمح والشعير والذرة كما يشتهر سكانها بصيد الطيور مثل دجاج الماء والفري والسمن و البيوض و أبو درس والدلون والشكب وبعض الطيور المهاجرة مثل البط والوز أرض بحيرة قطينة هي أرض صالحة للزراعة ( أرض الفيضا ) فعندما تجف البحيرة يتم زراعتها بالمحاصيل الزراعية مثل الكوسة والبطاطا ويتم تصدير البطاطا والكوسة إلى خارج القطر.

بيت الحامض - بيت شقرة - بيت صقور -بيت خضور - بيت الياسين - بيت ديوب.
يبلغ عدد السكان في قرية وجة الحجر حوالي 2000نسمة.

أسلام

أبو علي سلمان القاسم

موقع وجه الحجر

موقع فالينغ غريين - وجة الحجر


</doc>
<doc id="663954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663954" title="فصة برميلية">
فصة برميلية

الفصة البرميلية نوع نباتي يتبع جنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .

موطنها بلاد الشام ومصر والمغرب العربي والقوقاز وتركيا وقبرص وكل مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط.

الفصة البرميلية نبات حولي، موبر كثيراً بوبر منبطح، ساقه صاعدة أو مفترشة. الأوراق مركبة من ثلاث وريقات موبرة على الوجهين بوبر منبطح (على العلوي الوبر قليل ومتناثر). الوريقات مسننة في نصفها أو قسمها العلوي بأسنان منشارية أو بأسنان عريضة غائرة نوعاً ما لتصبح الحافة محززة قليلاً، وقد يتواجد عليها النوعين من الأسنان بشكل متناوب، أما شكلها فيتراوح من البيضوي أوالقلبي المعكوس حتى شبه المعيني أو المثلثي، وغالباً ما تكون ذات قمة مقصوصة. الأذينات مزغبة، محززة حتى ثلثها خاصة في النصف السفلي وقمتها بشكل سن طويل.

الأزهار صفراء عددها من 1-2 زهرة وأحياناً 3 أزهار؛ محور النورة بطول المعلاق الورقي أو أقصر قليلاً وينتهي بسفا ؛ العلم بيضوي مقلوب ؛ الكأس الزهري مزغب بشدة ومسنن بأسنان تكون غالباً أطول من الأنبوب.

القرون الناضجة جرداء (الخضراء موبرة نوعاً ما) مشوكة، اسطوانية أو مخروطية مقطوعة من الأعلى، ذات نسج صلبة. تتشكل القرون من 4 (3.5)- 6 لفات مضغوطة بشدة ومتداخلة، وحواف هذه اللفات تتألف من ثلاثة أجزاء الأوسط منها (خط الالتحام الظهري) بارز لمستوى أعلى من مستوى الحدين العلوي والسفلي للحافة مشكلاً معهما أخدودين على طول محيط الحافة لكنهما مع النضج يمتلئان بالنسج. على هذه الحواف يخرج بزاوية من القائمة حتى المنفرجة صفان من الأشواك المكتظة أو المتباعدة، الغير خطافية، ذات قاعدة سميكة مغموسة في نسج الحافة(مقطعها العرضي في القاعدة دائري أو متطاول) والتي إما أن تكون مخروطية طويلة أو قصيرة ؛ هذه الأشواك يمكن أن تنطبق على جسم القرن كلياً كما يمكن أن تتقوس باتجاهه. البذور كلوية أو بيضوية- إهليلجية، صفراء إلى صفراء- مسمرة.



</doc>
<doc id="663958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663958" title="ليونارد سبيتشت">
ليونارد سبيتشت

ليونارد سبيتشت ( في مومينهايم) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .

لعب سبيتشت في أندية ستراسبورغ (1969-1982) بوردو (1982-1987) ستراسبورغ مجددا (1987-1989) .

ساهم سبيتشت في تتويج نادي ستراسبورغ ببطولة دوري الدرجة الثانية موسم 1976/1977 وببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1978/1979 كما ساهم في تتويج نادي بوردو ببطولة دوري الدرجة الأولى 3 مرات مواسم 1983/1984 ، 1984/1985 ، و1986/1987 وببطولة كأس فرنسا مرتين موسمي 1985/1986 و1986/1987 .

شارك سبيتشت مع منتخب فرنسا في 18 مباراة دولية مسجلا هدف واحد في الفترة من 1978 إلى 1985 .

تولى تدريب نادي ستراسبورغ من 1989 إلى 1991 .


</doc>
<doc id="663962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663962" title="لوتس (فن قتال)">
لوتس (فن قتال)

اللوتس فن قتالي مصري مميز عن الكثير من الألعاب القتالية وقد تم إهماله رياضيًا بسبب الكثير من النزاعات، والحروب، وعدم الاستقرار، عبر التاريخ المصري الطويل مما أدى إلى اختفاء الاصول المصريه القديمه لهذا الفن، واليوم يعمل صلاح الدين عبد الستار السيد حامد منذ عام 1984 وهو من خبراء الفنون القتاليه غير معروف يعمل على إعادته ونشره تحت مسمي اللوتس بشكل جديد بطرق وأساليب مختلفة بأسس من الأساليب القتالية المصرية القديمة منذ 4000 سنة قبل الميلاد وحتى الرياضات القتالية الشرقية والفنون القتالية الأخرى، وهو فن سهل التعلم ويعتمد على تدريب الفرد على القتال باليد المجردة والاشتباك مع زميل او عدد من الزملاء والقتال بالأسلحة وذلك ليكون للشعب المصري الفن القتالى المناسب له ولتكوينه الجسمانى وللمحافظة على أول فن قتالى في العالم وهو فن القتال المصري القديم والذي وجد منذ المصريين القدماء واستخدموه في أول حروب التاريخ منذ 3000 عام، وفن قتال اللوتس يختلف عن الفنون القتالية الأخرى من حيث الشكل والمضمون، وتسمى رياضة اللوتس باسم الزهرة المصرية القديمة العريقة زهرة اللوتس لقدرتها على الصمود أمام الزمن هذه الرياضة لم تجد اي اعتراف رسمي حتي الآن رغم أنها تتداول في محكمه القضاء الإداري بالقاهرة منذ عام 2006 في القضية رقم 5711 لسنه 61 قضائيه دائره ثانيه افراد حيث تم دراستها من قبل لجنه من اساتذه التربية الرياضية المصريين بقرار من المحكمة صادر في 18 ديسمبر 2012 وصدر لها تقرير فني مختصر غير وافي لبحث جوانب تلك الرياضه القتاليه المصريه الحديثه المستمده من الاصول المصريه القتاليه القديمه ولم يتم اجراء جلسات حتي اكتوبر 2016 لكي تتداول القضيه ويتم اصدار حكم بشهر الاتحاد المصري للوتس من عدمه ليكون القناه الشرعيه لنشر ذلك الفن القتال المصري (اللوتس).
الرابط علي الفيس بوك
http://www.facebook.com/egyptian.martial.art


</doc>
<doc id="663965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663965" title="يانيك ستوبيرا">
يانيك ستوبيرا

يانيك ستوبيرا ( في تروا) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .

لعب ستوبيرا في أندية سوشو (1979-1983) رين (1983-1984) تولوز (1984-1988) بوردو (1988-1989) كان (1989-1991) ميتز (1991-1992) مولهاوس (1992-1994) .

شارك ستوبيرا مع منتخب فرنسا في 33 مباراة دولية مسجلا 11 هدف في الفترة من 1980 إلى 1988 . تم استدعائه للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 التي أقيمت في المكسيك . شارك بديلا في المباراة الأولى أمام منتخب كندا التي انتهت بالفوز 1/0 ثم شارك أساسيا أمام منتخب الاتحاد السوفييتي التي انتهت بالتعادل 1/1 ثم شارك أساسيا مجددا أمام منتخب المجر واستطاع تسجيل الهدف الأول في الدقيقة 29 حيث انتهت المباراة بالفوز 3/0 . في الدور الثمن النهائي شارك أساسيا أمام منتخب إيطاليا حامل اللقب واستطاع تسجيل الهدف الثاني في الدقيقة 57 وبالتالي تحقيق نتيجة الفوز 2/0 ثم واصل اللعب أساسيا أمام منتخب البرازيل في الدور الربع النهائي وبعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل 1/1 تقدم ستوبيرا لتنفيذ ركلة الجزاء الأولى بنجاح لتنتهي بالفوز 4/3 ثم شارك أساسيا في الدور النصف النهائي أمام منتخب ألمانيا الغربية ولكنه لم يستطع فعل شيء وانتهت المباراة بالخسارة 0/2 ثم غاب عن مباراة تحديد صاحب المركز الثالث التي انتهت بالفوز على منتخب بلجيكا 4/2 . 


</doc>
<doc id="663968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663968" title="فصة منجلية">
فصة منجلية

الفصة المنجلية أو البرسيم الأصفر نبات معمر يتبع لجنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا من اليونان والبلقان إلى إسبانيا والبرتغال وشمالاً من إيرلندا وبريطانيا إلى فنلندا وروسيا. تنتشر حاليا في كل أنحاء العالم.

كبقية أنواع الفصة، تتكون ورقة الفصة المنجلية من ثلاث وريقات.



</doc>
<doc id="663970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663970" title="منتخب كندا لكرة القدم">
منتخب كندا لكرة القدم

منتخب كندا لكرة القدم هو منتخب وطني يمثل كندا على مستوى الرجال ويتم إدارته عن طريق اتحاد كندا لكرة القدم . أهم إنجازاته المشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 التي أقيمت في المكسيك والفوز ببطولة كأس الكونكاكاف 1985 وبطولة الكأس الذهبية 2000 . أبرز نجوم المنتخب حاليا بول ستالتيري وديفيد إدغار .



</doc>
<doc id="663974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663974" title="كيكوكو إينوي">
كيكوكو إينوي

كيكوكو إينوي (井上喜久子 "إينوي كيكوكو", الكتابة الحقيقية لاسمها:井之上喜久子) هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 25 سبتمبر 1964 في يوكوسكا, مقاطعة كاناغاوا.









</doc>
<doc id="663976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663976" title="تياغو ريبيرو">
تياغو ريبيرو

تياغو ريبيرو كاردوزو الشهير باسم تياغو ريبيرو ( في بونتيس غيستال) (بالبرتغالية:Thiago Ribeiro Cardoso) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الأهلي الإماراتي اهلي دبي الإماراتي منذ 2015 في مركز المهاجم .

لعب ريبيرو في أندية ريو برانكو (2002-2005) بوردو بالإعارة (2004-2005) ساو باولو (2005-2006) الريان (2007-2008) .

ساهم ريبيرو في تتويج نادي ساو باولو ببطولة كأس العالم للأندية 2005 وببطولة دوري الدرجة الأولى 2006 .


</doc>
<doc id="663977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663977" title="بيكوات">
بيكوات

بيكوات هي قبيلة هندية في أمريكا الشمالية من عرق ألغونكين وهم فرع من الموهيكان، وكانوا يعيشون في المناطق على ساحل كونيكتيكت من نهر نيانتيك حتى حدود رود آيلاند، وكانوا يشكلون حلفا حربيا قويا مع أقاربهم الموهيكان، وكانوا في حالة نزاع شديد مع المستوطنين الأوائل.

في عام 1637 قام البيض من حصنهم في نهر ميستيك فتلقوا هزيمة قاسية انهارت بعدها القبيلة، ولجأ العديدون إلى القبائل الأخرى، أما مقاطعتهم فقد سادتها قبيلة موهيكان، وفي أوج قوتهم قدر عددهم بنحو 3000 وفي بدايات القرن العشرين قل عددهم إلى 66 والآن عددهم يتراوح بين 1500 أو 2000.


</doc>
<doc id="663979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663979" title="باسا">
باسا

الباسا (أو في بعض الأحيان ينص بزاس أو باساع) هي شعب ، مجموعة عرقية من الكاميرون. استوطنوا في المنطقة الواقعة بين مدينتي ياوندي و دوالا ، في مقاطعات نيونغ - و - كيلى و ساناقاالبحرية. وهناك أيضا نجد الباسافي مقاطعات المحيط ، نتام نتام.

ووفقا للأسطورة ، شعب الباسا ينحدرون من "مبوق ليها" ، أي الكهف ، ومن ثم انفصلو إلى فرق . في الوقت الحاضر نجد البابيمبس ، النهو لونيق و البيكوك .

ساهم باسا بنشاط في استقلال الكاميرون ، بفضل قائدهم "روبن ام بيوبي" المدعو "موبودول أو" تريبيون "، أو" باسومب الجد".

أول كنيسة كاثوليكية بنيت ب مريمبرق، بلدة صغيرة قرب "ايديا" تبعد 60 كيلومترا من دوالا.

خرابيط


</doc>
<doc id="663983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663983" title="نادي ريو برانكو">
نادي ريو برانكو

نادي ريو برانكو الرياضي (بالبرتغالية: Rio Branco Esporte Clube) نادي كرة قدم برازيلي . تم تأسيس النادي في سنة 1913 .


</doc>
<doc id="663985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663985" title="ديديه ثولوت">
ديديه ثولوت

ديديه ثولوت ( في فيورز) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم وحاليا مدرب نادي الدرجة الممتازة سيون السويسري منذ 2009 .

لعب ثولوت في أندية طولون (1984-1987) نيور (1987-1990) رانس (1990-1991) سانت إتيان (1991-1993) مارتيغ (1993-1995) بوردو (1995-1997) سيون (1997-1999) والسول بالإعارة (1998) بازل (1999-2000) يونغ بويز (2000-2001) فيفي (2001-2003) سيون مجددا (2003-2004) .

تولى ثولوت تدريب أندية فيفي (2002-2003) سيون (2003-2004) ليبورن (2005-2008) ريمس (2008) .

ساهم ثولوت في تتويج نادي سيون ببطولة كأس سويسرا موسم 2008/2009 .


</doc>
<doc id="663988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663988" title="نادي والسول">
نادي والسول

نادي والسول لكرة القدم نادي كرة قدم إنجليزي يلعب في دوري الدرجة الأولى . تم تأسيس النادي في سنة 1888 .


</doc>
<doc id="663989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663989" title="أتاكابا">
أتاكابا

أتاكابا Atakapa هي إحدى قبائل السكان الأصليين في الأراضي المشجرة في الجنوب الشرقي، وكانوا يتحدثون لغة أتاكابا وعاشوا تاريخيا على طول خليج المكسيك. اعتمد الأوروبيون هذا الاسم من منافسيهم التشوكتاو، والذين قابلهم الأوربيون أولا. أطلق شعب الأتاكابا أطلقوا على أنفسهم اسم إيشاك، والذي يترجم إلى "الشعب". " وفي داخل القبيلة عرفوا باسماء "شعب الشروق" و "شعب الغروب ". هلك معظمهم بسبب الأمراض المعدية بعد الاتصال الاوروبي وانحسروا كقبيلة، وانضم الناجون منهم إلى قبائل أخرى ولا تزال ذريتهم موجودة في لويزيانا وتكساس. واجتمع الناس الذين يصنفون أنفسهم من الأتاكابا والإيشاك في عام 2006.

أتى اسم أتاكابا من الاسم الذي أطلقه عليهم التشوكتاو، ويعني "آكلو الناس"، لممارستهم طقوس أكل لحوم البشر. وعندما قابل الأوروبيون التشوكتاو لأول مرة خلال استكشافهم، تبنوا منهم هذا الاسم على الشعب الساكن في الغرب. عاش شعب أتاكابا في أودية الأنهار وشواطئ البحيرات وسواحل خليج جالفستون في تكساس إلى خليج فيرمليون، لويزيانا.

انتقلت ملكية لويزيانا إلى إسبانيا عام 1762 بعد هزيمة فرنسا في حرب السنوات السبع، ولم يكتب بعدها الشيء الكثير عن أتاكابا كقبيلة. كما لم يعودوا موجودين كقبيلة بسبب ارتفاع معدل الوفيات الناجم عن تفشي الأمراض المعدية في أواخر القرن الثامن عشر. وانضم الناجون عموما إلى قبال كادو وكواساتي والقبائل المحيطة الأخرى، ولكنهم حافظوا على بعض التقاليد. بقي بعض من الأتاكابا وتقاليدهم في القرن العشرين.


</doc>
<doc id="663990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663990" title="نادي بازل">
نادي بازل

نادي بازل لكرة القدم، نادي تأسس عام 1893 وينتمي لمدينة بازل الواقعة شمال غرب سويسرا.

بازل أحد أنجح أندية كرة القدم في تاريخ سويسرا، حيث حمل لقب الدوري السويسري 19 مرة، ليكونوا ثاني أنجح نادي في هذا المجال بعد نادي غراسهوبر زيوريخ الذي حمل اللقب 27 مرة.

بازل عاش فترة ذهبية في الستينات والسبعينات من القرن الماضي، لكنه دخل بعد ذلك في وقت صعب خلال الثمانينات، ليصل الحضيض عام 1987، مع إعلان هبوط بازل الذي سبب حزناً كبيراً في المدينة الثالثة من حيث عدد السكان في سويسرا.

انتظرت جماهير بازل حتى مطلع القرن الحالي، لترى فريقها يعود إلى واجهة الأحداث، فحمل لقب الدوري السويسري عام 2002 بعد غياب 22 سنة، ثم كانت الهيمنة المطلقة ما بين 2010-2014 بحمله اللقب 5 مرات.

وبالنسبة لبطولة كأس سويسرا، حمل بازل اللقب 11 مرة.

يعد نادي بازل أكثر نادي في تاريخ سويسرا مشاركة في بطولة دوري أبطال أوروبا بنظامها الحديث (دور المجموعات)، وذلك بوصولهم إلى هذا الدور 6 مرات، وأفضل إنجازاته في البطولة هي الوصول لدور الثمانية عام 1974.

شهرة بازل الأوروبية وصلت قمتها في موسم 2011-2012، عندما أطاح بوصيف البطل مانشستر يونايتد من الدور الأول، حيث هزموه 2-1 في سويسرا وتعادلوا 3-3 في ملعب أولد ترافورد.

سيطرة بازل أمام الانجليزيين تواصلت في موسم 2013-2014، عندما هزموا تشلسي ذهاباً وإياباً بهدف مقابل لا شيء، وكان المتألق آنذاك النجم المصري محمد صلاح.

وفي موسم 2014-2015، استحق بازل لقب جلاد الإنجليز رسمياً، عندما أخرج ليفربول من دور المجموعات وصعد بدلاً منه إلى دور الستة عشر.

أفضل إنجاز أوروبي في تاريخ نادي بازل هو وصوله نصف النهائي من الدوري الأوروبي موسم 2012-2013، لكنهم خرجوا أمام البطل تشلسي.

وتجمع بازل علاقة عداوة مع أندية مدينة زيورخ، ليس لأسباب رياضية، بل لأن التنافس دائم وتاريخي بين المدينتين؛ بازل وزيورخ، لذلك فإن نادي غراسهوبر زيوريخ ونادي زيورخ باتا يشكلان مباريات غاية في الإثارة مع بازل.

من المعلومات التي يجهلها كثيرون عن نادي بازل، أن ألوان نادي برشلونة مقتبسة منه، حيث أن مؤسس نادي برشلونة خوان جامبر، كان قائد فريق بازل في كرة القدم. العلاقة بين بازل وبرشلونة لم تتوقف فقط عند القميص، فأكبر خسارة في تاريخ بازل على ملعبه أوروبياً كانت 0-5 أمام برشلونة.

هذه قائمة الرعاة الرسميون للنادي في الوقت الحالي:


الملعب الرسمي للفريق هو ملعب سانت جاكوب بارك ,والذي يُقدر مساحته بـ37،500 متفرج.

منح الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (منظمة يويفا) لهذا الملعب درجة 4 نجوم,وهذا اعلى تصنيف حصل عليه الملعب,أفتتح ستاد سانت جاكوب بارك في عام 2001 وقد تم توسيع الملعب حتى أصبح بسعة 42،500 متفرج اثناء مشاركة سويسرا في كأس الأمم الأوروبية عام 2008 ,ثم بعد ذلك أزيلت تلك المقاعد الزائدة حتى اصبح مساحته 37،500 مقعدا. 
تغير شكل الطقم الرسمي للفريق على مر السنوات وهذا طبقا للتطور أو اختلاف الرعاة الرسميون.

"آخر تحديث في 27 يوليو 2016".

"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017."


</doc>
<doc id="663993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663993" title="نادي يانغ بويز">
نادي يانغ بويز

نادي بيرنر يونغ بويز الرياضي نادي كرة قدم سويسري يلعب في دوري السوبر . تم تأسيس النادي في سنة 1898 .
"آخر تحديث في 27 يوليو 2016".

"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017."


</doc>
<doc id="663995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663995" title="جويل توماس">
جويل توماس

جويل توماس ( في كاين) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدوري الأول كولتشستر يونايتد الإنجليزي منذ 2009 في مركز المهاجم .

لعب توماس في أندية بوردو (2005-2007) كايزرسلاوترن (2007) هاميلتون أكاديميكال (2008-2009) .


</doc>
<doc id="663996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663996" title="نورة برة">
نورة برة

نورة برة هي عضو في البرلمان الأوروبي الدي يمثل جنوب شرق فرنسا للاتحاد من اجل الحركة الشعبية. من مواليد 21 جانفي 1963 في مدينة ليون الفرنسية أصولها جزائرية من مدينة المسيلة. عُينت في 23 جوان 2009 وزيرةً للدولة لشؤون المسنين . مهنتها طبيبة. لديها طفلان.


</doc>
<doc id="663998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663998" title="كولتشستر يونايتد">
كولتشستر يونايتد

نادي كولتشستر يونايتد لكرة القدم نادي كرة قدم إنجليزي يلعب في الدوري الأول . تم تأسيس النادي في سنة 1937 .


</doc>
<doc id="664000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664000" title="هاميلتون أكاديميكال">
هاميلتون أكاديميكال

نادي هاميلتون أكاديميكال لكرة القدم نادي كرة قدم اسكتلندي يلعب في الدوري الممتاز . تم تأسيس النادي في سنة 1874 .


</doc>
<doc id="664004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664004" title="جان-كريستوف توفينيل">
جان-كريستوف توفينيل

جان-كريستوف توفينيل ( في كولمار) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .

لعب توفينيل في أندية سيرفيت (1975-1978) باريس (1978-1979) بوردو (1979-1991) لوهافر (1991-1993) .

ساهم توفينيل في تتويج نادي سيرفيت ببطولة كأس سويسرا موسم 1977/1978 كما ساهم في تتويج نادي بوردو ببطولة دوري الدرجة الأولى 3 مرات مواسم 1983/1984 ، 1984/1985 ، 1986/1987 وبطولة كأس فرنسا مرتين موسمي 1985/1986 و1986/1987 .

شارك توفينيل مع منتخب فرنسا في 4 مباريات دولية في الفترة من 1983 إلى 1987 .


</doc>
<doc id="664005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664005" title="ناباتينغ توكو">
ناباتينغ توكو

ناباتينغ توكومون ديودوني الشهير باسم ناباتينغ توكو ( في إنجامينا) لاعب كرة قدم تشادي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .

لعب توكو في أندية ألبي ، نيس (1975-1978) بوردو (1978) ستراسبورغ (1978-1979) فالينسيان (1979-1980) باريس سان جيرمان (1980-1985) باريس (1985-1986) .

ساهم كوتو في تتويج نادي ستراسبورغ ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1978/1979 كما ساهم في تتويج نادي باريس سان جيرمان ببطولة كأس فرنسا مرتين موسمي 1981/1982 و1982/1983 كما ساهم في تتويج نادي باريس ببطولة دوري الدرجة الثانية موسم 1985/1986 .


</doc>
<doc id="664007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664007" title="نادي ألبي">
نادي ألبي

نادي اتحاد ألبي الرياضي نادي كرة قدم فرنسي يلعب في دوري الدرجة الرابعة . تم تأسيس النادي في سنة 1912 .


</doc>
<doc id="664009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664009" title="جان بيير توكوتو">
جان بيير توكوتو

جان بيير توكوتو ( في دوالا) لاعب كرة قدم كاميروني معتزل كان يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم .

لعب توكوتو في أندية أوريكس دوالا (حتى 1968) مرسيليا (1968-1969) باريس نيويلي (1969-1970) باريس جوينفيل (1970-1971) مرسيليا مجددا (1971-1972) بوردو (1972-1975) باريس سان جيرمان (1975-1978) بوردو مجددا (1977-1978) بيزيرز (1978-1980) نيو إنغلاند تي مين (1980-1981) .

تم استدعاء توكوتو للمشاركة مع منتخب الكاميرون في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 التي أقيمت في إسبانيا . شارك توكوتو بديلا في أول مباراتين أمام منتخبي بيرو وبولندا وانتهتا بالتعادل 0/0 بينما شارك أساسيا في المباراة الثالثة أمام منتخب إيطاليا التي انتهت بالتعادل 1/1 وبالتالي احتلال المركز الثالث والخروج من منافسات البطولة .

حاليا يتولى توكوتو إدارة نادي يحمل اسمه (نادي توكوتو لكرة القدم) ويقع في شيكاغو بالولايات المتحدة .


</doc>
<doc id="664011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664011" title="أوريكس دوالا">
أوريكس دوالا

نادي أوريكس دوالا لكرة القدم نادي كرة قدم كاميروني دخل التاريخ كونة أول نادي يحرز دوري أبطال أفريقيا في أول بطولة عام 1964 ولكنها البطولة الأفريقية الوحيدة في سجل هذا النادي بل و اختفي تماماً من الأدوار المتقدمة للبطولات الأفريقية.


</doc>
<doc id="664014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664014" title="نادي بيزيرز">
نادي بيزيرز

نادي اتحاد بيزيرز الرياضي نادي كرة قدم فرنسي . تم تأسيس النادي في سنة 1911 ثم تم حل النادي في 1990 .


</doc>
<doc id="664016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664016" title="فيكتور توريس ميستر">
فيكتور توريس ميستر

فيكتور مانويل توريس ميستر ( في مدريد) لاعب كرة قدم إسباني معتزل كان يجيد اللعب في خط الظهير الأيسر .

لعب ميستر في أندية ريال مدريد (1989-1991) لوغرونيس (1993) إسبانيول (1993-1998) بوردو (1998/1999) ديبورتيفو ألافيس (1999-2000) ريال بيتيس (2000-2001) فارزيم (2001-2002) سبورتنغ ماهونيس (2005) .

ساهم ميستر في تتويج نادي ريال مدريد ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1989/1990 وبطولة كأس السوبر الإسباني 1990 كما ساهم في تتويج نادي بوردو ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1998/1999 .


</doc>
<doc id="664019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664019" title="لوغرونيس">
لوغرونيس

نادي ديبورتيفو لوغرونيس نادي كرة قدم إسباني يلعب في دوري الدرجة السادسة . تم تأسيس النادي في سنة 1940 .


</doc>
<doc id="664020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664020" title="نفل سويدي">
نفل سويدي

النفل السويدي أو النفل الهجين أو هو نبات علفي من الفصيلة البقولية يتبع جنس النفل. موطنه الأصلي أوروبا و أصبح يزرع الآن في كثير من المناطق ذات المناخ المعتدل مثل الجزر البريطانية و أجزاء من أمريكا الشمالية.


</doc>
<doc id="664021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664021" title="نادي فارزيم">
نادي فارزيم

نادي فارزيم الرياضي (بالبرتغالية:Varzim Sport Club) نادي كرة قدم برتغالي يلعب في دوري الدرجة الأولى . تم تأسيس النادي في سنة 1915 .


</doc>
<doc id="664022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664022" title="سبورتنغ ماهونيس">
سبورتنغ ماهونيس

نادي سبورتنغ ماهونيس الرياضي نادي كرة قدم إسباني يلعب في دوري الدرجة الثالثة . تم تأسيس النادي في سنة 1974 .


</doc>
<doc id="664025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664025" title="جوزيه توريه">
جوزيه توريه

جوزيه توريه ( في نانسي) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط .

لعب توريه في أندية نانت (1979-1986) بوردو (1986-1988) موناكو (1988-1990) .

شارك توريه مع منتخب فرنسا في 16 مباراة دولية مسجلا 4 أهداف في الفترة من 1983 إلى 1989 .

ساهم توريه في تتويج نادي نانت ببطولة دوري الدرجة الأولى مرتين موسمي 1979/1980 و1982/1983 كما ساهم في تتويج نادي بوردو ببطولة دوري الدرجة الأولى وكأس فرنسا موسم 1986/1987 .


</doc>
<doc id="664028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664028" title="غيوفراي تويس">
غيوفراي تويس

غيوفراي تويس ( في بوردو) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بروكسل البلجيكي منذ 2008 في خط الدفاع .

لعب تويس في أندية بوردو (1993-1997) ميتز (1997-2003) نانسي (2003-2004) لوفيرواز (2004-2005) موسكرون (2005-2008) .


</doc>
<doc id="664031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664031" title="نادي بروكسل">
نادي بروكسل

نادي مولينبيك بروكسل لكرة القدم نادي كرة قدم بلجيكي يلعب في دوري الدرجة الثانية . تم تأسيس النادي في سنة 1932 .


</doc>
<doc id="664034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664034" title="نادي لوفيرواز">
نادي لوفيرواز

نادي اتحاد ريال لوفيرواز الرياضي نادي كرة قدم بلجيكي . تم تأسيس النادي في سنة 1913 ثم تم حله في 2009 و تم دمجه مع نادي كويي لا لوفيير.


</doc>
<doc id="664035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664035" title="نادي موسكرون">
نادي موسكرون

نادي ريال إكسيسليور موسكرون نادي كرة قدم بلجيكي يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1964 .


</doc>
<doc id="664042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664042" title="كالو أوتشي">
كالو أوتشي

كالو أوتشي ( في أبا) لاعب كرة قدم نيجيري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ألمرية الإسباني منذ 2005 في مركز المهاجم .

لعب أوتشي في أندية أنيمبا (1998) إوانيانوو ناشيونال (1999-2000) إسبانيول (2000-2001) فيسلا كراكوف (2001-2005) بوردو بالإعارة (2004-2005) .

ساهم أوتشي في تتويج نادي فسلا كراكوف ببطولة دوري الدرجة الأولى 3 مرات في 2001 ، 2003 ، و2004 وببطولة كأس بولندا مرتين 2002 و2003 وببطولة كأس الدوري البولندي وكأس السوبر البولندي 2001 .

شارك أوتشي مع منتخب نيجيريا في 15 مباراة دولية مسجلا هدفين منذ 2003 . 


</doc>
<doc id="664047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664047" title="كاتشو">
كاتشو

علي ناصري الملقب "كاتشو" (15 أبريل 1963 - 12 أغسطس 2009) الموافق ل (20 ذو الحجة 1382 هـ - 21 شعبان 1430 هـ)، مغني جزائري من مشاهير الغناء الشاوي مشهور جدا على مستوى بلده الجزائر.

ولد بباتنة في 15 افريل 1963 بقرية حملة؛ وتوفي في حادث مرور في 12 أوت 2009 أيام فقط بعد اقامته مهرجان جميلة، 
كاتشو بعد عودته من الحج في 2005 قررالاعتزال عن الغناء الماجن وقرر التخصص فقد في الأغاني الدينية والمديح.
كاتشو متزوج وله ولدين وبنت.وكان المرحوم الحاج علي (كاتشو)يحب مدينة ام البواقي ويحظر كل حفلاتها وكما كانت حفلات دكرا عيسي الجرمني بالمدينة انطلاقته الحقيقية كماكان يكن كل الاحترام والدقير لصديقه بالمدينة السيد عابد فارس

"كاتشو معروف جدا في سطيف حيث أن أسلوبه الغنائي يدور بين السطايفي و الشاوي. والطابع الشاوي يِؤدى باللهجة الشاوية لكنه غنى أيضا باللغه العربية الدارجة مما قربه من كل الجزائريين.

غنى في عديدالمدن الجزائرية وخاصة في المواسم الصيفية منها الساحلية الكبرى مثل :سكيكدة، عنابة و بجاية...

أول ألبومه "بابور يروح" الذي صدر في عام 1987، لم يتجاوز المستوى الإقليمي. موجة المد لشهرته أتت ب "نوارة"، ثاني ألبوم يجتاح البلاد، والذي شكل دائرة أول المشجعين له. هذه الدائرة استمرت في التوسع، وإلى حد كبير خارج الجزائر. في غضون ذلك، فإن هذا الترتيب الذي بدأ متواضعا مع "الاوركسترا تازير" قد أثرت، وتوفير صوت من قائد جوقة الترتيل الشاوي الموسيقى ذاتها. العمل بصفة خاصة بين عامي 1992 و 1993. النمط هو إثراء مساهمات متنوعة والموسيقى، من الأنجلوسكسونية، ونبرة الصوت، والقوة الدافعة، اكتسبت في النقاء والقوة. ليست هي الوحيدة في المنطقة من البلاد التي تتأثر هذه الاغنية جاءت من الأوراس.


</doc>
<doc id="664054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664054" title="فيسوا كراكوف">
فيسوا كراكوف

نادي فيسوا كراكوف الرياضي (بالبولندية:Wisła Kraków Spółka Akcyjna) هو نادي كرة قدم بولندي يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1906.


</doc>
<doc id="664056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664056" title="ليونغينو أونزايم">
ليونغينو أونزايم

ليونغينو أونزايم () لاعب كرة قدم باراغواياني معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .

لعب أونزايم في أندية أوليمبيا أسونسيون ، لاتسيو ، طولون (1953-1956) بوردو (1956-1957) بيزيرز (1957-1958) روين (1958) غرونوبل (1958-1959) .

تم استدعاء أونزايم للمشاركة مع منتخب الباراغواي في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950 التي أقيمت في البرازيل . على الرغم من مشاركته أساسيا إلا أنه لم يستطع أن يساهم سوى في التعادل مع منتخب السويد 2-2 ثم الخسارة من منتخب إيطاليا 0-2 وبالتالي احتلال المركز الثالث والخروج من الدور الأول .


</doc>
<doc id="664059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664059" title="أوليمبيا أسونسيون">
أوليمبيا أسونسيون

نادي أوليمبيا أسونسيون نادي كرة قدم باراغواياني يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1902 .


</doc>
<doc id="664064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664064" title="ميرزا فاريشانوفيتش">
ميرزا فاريشانوفيتش

ميرزا فاريشانوفيتش ( في سراييفو) لاعب كرة قدم بوسني معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .

لعب فاريشانوفيتش في أندية ساراييفو (1994-1995) بوردو (1995-1996) أوليمبياكوس (1996-1998) بورصاسبور (1998-2000) أوستريا فيينا (2000-2001) ساراييفو مجددا (2001-2002) بورصاسبور مجددا (2002-2003) ساراييفو مجددا (2003-2004) .

شارك فاريشانوفيتش مع منتخب البوسنة والهرسك في 24 مباراة دولية في الفترة من 1996 إلى 2001 .


</doc>
<doc id="664065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664065" title="نادي ساراييفو">
نادي ساراييفو

نادي ساراييفو لكرة القدم (بالبوسنية:Fudbalski klub Sarajevo) نادي كرة قدم بوسني يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1946 .


</doc>
<doc id="664069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664069" title="أوستريا فيينا">
أوستريا فيينا

نادي أوستريا فيينا لكرة القدم نادي كرة قدم نمساوي يلعب في دوري الدرجة الممتازة . تم تأسيس النادي في سنة 1911 .


</doc>
<doc id="664070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664070" title="نيز بيرس">
نيز بيرس

نيز بيرس أو ني برسيه هي قبيلة هندية في أمريكا الشمالية من عرق ساهابتيان، وتعني الأنوف المثقوبة وهو ما أتى من عاداتهم بوضع أقراط على الأنف، وهم يسمون أنفسهم شابتين (ومنه أتى اسم العرق) ولكن بالنسبة للقبائل الأخرى فهي معروفة باسم تشوبونيش، وأراضيهم في السابق كانت تمتد من شرق ولايات واشنطن وأوريغون إلى وسط إيداهو.

وحتى العام 1877 كانوا في سلام مع البيض، وفي عام 1875 أخذ جزء من مستوطناتهم، على أساس الزعم بأنهم لم ينفذوا شروط المعاهدة. بدأت بعدها النزاعات فاندلعت حرب ني برسيه بعد سنتين، والقسم الساخط من القبيلة وعددهم حوالي 400 استطاعوا الصمود لأشهر عديدة قبل أن يقبض عليهم الجيش في تلال سويت غراس شمال مونتانا.

وضعوا بعدها في محميات ولكنهم نقلوا عام 1884 إلى موقع آخر في شمال واشنطن بعد تناقص أعدادهم بسبب المرض، والقسم الرئيسي منهم يعيش في محميات شمال أيداهو.


</doc>
<doc id="664074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664074" title="فيليب فيركرويس">
فيليب فيركرويس

فيليب فيركرويس ( في سامور) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط .

لعب فيركرويس في أندية لنس (1980-1986) بوردو (1986-1987) لنس مجددا (1987-1988) مرسيليا (1988-1991) نيم (1991-1993) بوردو مجددا (1993-1994) ميتز (1994-1995) سيون (1995-1996) لنس مجددا (1996-1997) الرياض (1997-1998) إتويل كاروغ (1998-2000) .

ساهم فيركرويس في تتويج نادي بوردو ببطولة دوري الدرجة الأولى وكأس فرنسا موسم 1986-1987 كما ساهم في تتويج نادي مرسيليا ببطولة دوري الدرجة الأولى 3 مرات مواسم 1988-1989 ، 1989-1990 ، و1990-1991 وبطولة كأس فرنسا موسم 1988-1989 كما ساهم في تتويج نادي سيون ببطولة كأس سويسرا موسم 1995-1996 .

شارك فيركرويس مع منتخب فرنسا في 12 مباراة دولية مسجلا هدف واحد في الفترة من 1983 إلى 1989 . تم استدعائه للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 التي أقيمت في المكسيك . لم يلعب فيركرويس سوى في 3 مباريات وهي المباراة الثانية في الدور الأول أمام منتخب الاتحاد السوفييتي بديلا وانتهت بالتعادل 1-1 وفي مباراة الدور النصف النهائي أمام منتخب ألمانيا الغربية بديلا أيضا وانتهت بالخسارة 0-2 وفي مباراة تحديد صاحب المركز الثالث أمام منتخب بلجيكا أساسيا هذه المرة وانتهت بالفوز 4-2 .


</doc>
<doc id="664077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664077" title="إتويل كاروغ">
إتويل كاروغ

نادي إتويل كاروغ لكرة القدم نادي كرة قدم سويسري يلعب في دوري الدرجة الأولى . تم تأسيس النادي في سنة 1904 .


</doc>
<doc id="664104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664104" title="سي لا">
سي لا

السي لا مجموعة عرقية من حوالي 1800 نسمة في شمال لاوس ونحو 600 آخرون في مقاطعة لاي تشاو في الشمال الشرقي لفيتنام.
يتحدث السي لا لغة تيبيتية-بورمية. يعمل غالبيتهم في زراعة الحبوب، بالإضافة إلى الصيد. من أبرز عادات السي لا طلاء الأسنان، حيث يدهن الرجال أسنانهم بالأحمر والنساء بالأسود، إلا أن هذه العادة كادت تتلاشى مع الجيل الجديد.


</doc>
<doc id="664105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664105" title="توسع جامعة الدول العربية">
توسع جامعة الدول العربية

تأسست جامعة الدول العربية في 1945 بسبعة دول مؤسسة، مصر في مقدمتهم، كان للدول السبعة تأثيرًا كبيرًا في العالم العربي. حاليًا، هناك 22 بلدًا عضو في الجامعة العربية. شهدت جامعة الدول العربية 11 توسيعًا، أكبرها في العام 1971، حيث انضم إلى الجامعة أربع دول من مجلس التعاون الخليجي.

التوسعات المستقبلية لجامعة الدول العربية غير واضحة المعالم، هناك ثلاث دول متحدثة بالعربية فقط خارج عضوية الجامعة إلى الآن. إريتريا هي الوحيدة من الثلاثة بمرتبة مراقب في الجامعة، وهي التي يزداد احتمال دخولها عضوية الجامعة في المستقبل، لكنها تحتاج إلى تحسين علاقتها مع الدول العربية المجاورة، وهي السودان، والصومال، وجيبوتي. تشاد هي عضو محتمل آخر في الجامعة. إسرائيل، التي تبلغ نسبة سكانها من العرب 20% تظل بعيدة عن الانضمام لعضوية الجامعة، لعدة أسباب، منها: صراعها مع جيرانها العرب، وفشلها في الاندماج مع المحيط العربي الذي يطوقها.






</doc>
<doc id="664121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664121" title="أخوية القديس بيوس العاشر الكهنوتية">
أخوية القديس بيوس العاشر الكهنوتية

أخوية كاثوليكية أسست في مدينة إيكون السويسرية في الفاتح من نونبر سنة 1970 بمباركة من العرش المقدس الفاتيكان لكن هذه المباركة سرعان ما تأول إلى ابتدا من 6 ماي سنة 1975 وبعدها إلى حرم كنسي يوم ما قام المونسنيور مارسيل لوفيبر برسامة أساقفة جدد دون اذن مسبق من بابا الفاتيكان سنة 1988 الشيء الذي سيخلق شرخا جديدا في الكنيسة الكاثوليكية.
يرفض جميع أعضاء هذا التنظيم قدسية بابا الفاتيكان ويعتبرونه بابا دجال وينكرون جميع ما ورد في مجمع الفاتيكان الثاني
قام البابا بيندكتس السادس عشر برفع هذا الحرم الكنسي في شهر يناير 2009 كخطوة منه لجمع شمل الكنيسة الام.


</doc>
<doc id="664128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664128" title="أشولي">
أشولي

الأشولي مجموعة عرقية أفريقية تتواجد في شمال أوغندا وجنوب السودان بشكل أساسي وفي باقي الدول الأفريقية, يعمل معظم الأشولي بالرعي وقسم منهم يعمل بالزراعة.ولهم لغة خاصة بهم تدعى الأشولية.

يدين الأشولي بالمسيحية البروتستنتية والإسلام بنسبة أقل، ومنهم من يدين بالمعتقدات القديمة.

جيش الرب ، مجموعة أوغندية من قبيلة الأشولي مسلحة تأسست عام 1986 على يد سيدة ملقبة بـ لاكوينا, ولجيش الرب ذراع سياسية تدعى حركة الرب المقاومة .




</doc>
<doc id="664129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664129" title="ثقافة الولايات المتحدة">
ثقافة الولايات المتحدة

شهد تطوير ثقافة الولايات المتحدة عناصر تتألف من التاريخ، والعطلات، والرياضة، والدين، والمطبخ، والأدب، والشعر، والموسيقى، والرقص، والفنون المرئية، والسينما، والهندسة المعمارية فضلًا عن تآلف بين مصدريين قويين للإلهام : المثل الأوروبية، وخاصًة الإنجليزية منها، والأصالة المحلية.

وتشمل الثقافة الأمريكية التقاليد والمثل والعادات والمعتقدات والقيم والفنون والابتكارات التي تم تطويرها محليا والمكتسبة عن طريق الاستعمار و الهجرة. كما تشمل الأفكار والمثل العليا السائدة في القارة الأوروبية مثل الديمقراطية ، وأشكال مختلفة من التوحيد، والحريات المدنية بالإضافة إلى تلك التي تطورت محليا مثل الأعياد الوطنية الهامة، والرياضة الأمريكية الفريدة، والتقاليد العسكرية العظيمة، والابتكارات الفنية والترفيهية، والشعور بالفخر الوطني بين السكان.

وتضم كلا من عناصر المحافظين والليبراليين والمنافسة العسكرية والعلمية، والهياكل السياسية، وحرية التعبير، والعناصر المادية والمعنوية.

بالإضافة إلى العناصر المكتسبة من الأمريكيين الأصليين، وغيرها من الثقافات الفرعية ؛ ومن أبرزها الثقافة الأمريكية الأفريقية وأمريكا اللاتينية. وتم تصدير العديد من العناصر الثقافية، وخاصة الشعبية منها عبر العالم من خلال وسائل الإعلام، ولكن ظل عددا قليلا من العناصر الثقافية حكرا على أمريكا الشمالية.

بالإضافة إلى أكثر من ثلثي سكان الكرة الأرضية الذين يتحدثون الإنجليزية، تعد الولايات المتحدة ثاني دولة من حيث عدد السكان تتحدث الإنجليزية في العالم (بعد الهند).على الرغم من انه لا يوجد لغة رسمية للبلاد على المستوى الفيدرالي ، أصدرت ثلاثون ولاية تشريعات لتجعل اللغة الإنجليزية اللغة الرسمية.

وبالإضافة إلى ذلك، هناك أيضا عددا لا بأس به من السكان المتحدثين باللغة الأسبانية، وهم يعيشون في الولايات الحدودية مع المكسيك، وفي ولاية فلوريدا، إلينوي، ونيويورك، وغيرها. وهناك عدد من السكان الذين يتحدثون اللغتين الإنكليزية والأسبانية ولكنهم يختلفون في اللهجة التي يتحدثون بها وفقا لسياق الحوار—ويشير البعض إلى هذه الظاهرة بسبنجليش.

كما يتحدث البعض اللغة الفرنسية في أجزاء من لويزيانا. ونجد بعض اللغات الأمريكية الوطنية مثل النافاجو في أجزاء من ولاية أريزونا ونيو مكسيكو، فضلا عن العديد من لغات الشعوب الأصلية الأخرى التي تستخدم في بعض الأماكن الهندية المتحفظة والمناسبات الثقافية الوطنية (فرحة أسرى الحرب). بالإضافة إلى العديد من اللغات القليلة التي يستخدمها السكان المهاجرين.

وتستخدم لغة هاواي كلغة رسمية إلى جانب الإنجليزية في ولاية هاواى.

وتشمل اللغة الإنجليزية الأمريكية العديد من الكلمات المستعارة من الأوروبيين، والهنود، واللغات الآسيوية والأفريقية التي دخلت على اللغة الإنجليزية الأمريكية.

خلال القرنين الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر، اقتبس الفن والأدب الأمريكي الكثير من أوروبا. وصنع كتّاب أدباء مثل ناثانييل هاوثورن، وإدغار ألان بو، وهنري ديفيد ثورو صوتا أدبيا أمريكيا مميزا بحلول منتصف القرن التاسع عشر. واشتهر كل من مارك توين، و الشاعر والت ويتمان في النصف الثاني من القرن ؛ بالإضافة إلى اميلي ديكينسون، والتي كانت مغمورة أثناء حياتها. فاز إحدى عشرة مواطن أمريكي بجائزة نوبل في الأدب، وكان آخرهم توني موريسون في عام 1993. ويعتبر إرنست همنغواي، الحائز على جائزة نوبل عام 1954، واحدا من أهم كتاب القرن العشرين. اقتبست بعض الأعمال على الجوانب والصفات الأساسية للتجربة الوطنية مثل : "موبي - ديك" (1851) لهيرمان ميلفيل، و"مغامرات التوت الفنلندي" (1885) لتواين، و"غاتسبي العظيم" (1925) لسكوت فيتزجيرالد. ويمكن أن يطلق علي تلك الأعمال اسم "الرواية الأميركية العظيمة". كما ظهرت الأنواع الأدبية الشعبية مثل الغربية وروايات الجريمة الولايات المتحدة.

تعد الولايات المتحدة من أكثر الدول المتقدمة تدينًا من حيث تركيبتها السكانية. ووفقا لدراسة أجرتها مؤسسة بيو جلوبال اتيتيود بروجيكت عام 2002، فإن الولايات المتحدة هي الدولة المتقدمة الوحيدة التي أقر غالبية مواطنيها بأن الدين يلعب دورا "مهما" في حياتهم، وهي تشبه بلدان أمريكا اللاتينية في ذلك.

أقيمت العديد من المستعمرات الثلاثة عشر من قبل المستوطنين الإنجليز والأيرلنديين الذين أرادوا ممارسة شعائرهم الدينية دون تمييز أو اضطهاد، أو اعتبارهم متطرفين دينيا في أوروبا : أنشأ الكويكرز بنسلفانيا، وأقام الرومان الكاثوليك ميريلاند، وأنشأ البروتستانت مستعمرة خليج ماساشوستس. وكان لتسعة من المستعمرات الثلاثة عشر دينا رسميا.ومع اتفاقية فيلادلفيا عام 1787، أصبحت الولايات المتحدة أول بلد في العالم تمنح حرية الدين من خلال الفصل بين الكنيسة والدولة.

وعلى غرار القوانين الدينية للنظام الأساسي للحرية الدينية بفرجينيا، رفض واضعو دستور الولايات المتحدة الأمريكية القيام باختبارات دينية من أجل التوظيف، كما أنكر التعديل الأول سلطة الحكومة المركزية لسن أي قانون بخصوص أي منشأة دينية، أو حظر حرية ممارسة الشرائع الدينية بها. وفي العقود التالية، أدت الروح النشيطة للدستور إلى إلغاء الديانات الرسمية داخل الولايات. تأثر المؤسسين بالعلمانية، وأفكار التنوير، ولكنهم أخذوا في الاعتبار أيضا مخاوف بعض الأقليات الدينية الذين لا يريدون أن يكونوا تحت سلطة أو نفوذ دين آخر لا يمثلهم. وصرح توماس جيفرسون، مؤلف إعلان الاستقلال قائلا : "كان الكاهن معاديا للحرية. وهو دائم التحالف مع المستبد ".

وتعد المعلومات التالية تقديرية حيث أن الإحصاءات تتفاوت باستمرار. ما يلي ترتيب الأفضليات الدينية في الولايات المتحدة وفقا لوكالة المخابرات المركزية :

تحتفل الولايات المتحدة بالأعياد المستمدة من الأحداث الهامة من تاريخ الولايات المتحدة، والتقاليد الدينية.

جاء عيد الشكر نتيجة الاستعمار، وأصبح من العطلات الأمريكية التقليدية التي نتجت من شكر الحجاج الإنجليز لله على الرفاهية التي يعيشوها. ويحتفل بعيد الشكر باعتباره تجمع عائلي لتناول وليمة كبيرة بعد الظهر. وأدى الاستعمار الأوروبي إلى الاحتفال بالكثير من الأعياد المسيحية التقليدية مثل عيد القيامة المعروف بعيد الفصح أيضًا، والصوم الكبير، وسانت باتريك، وعيد الميلاد، على الرغم من أنه يتم الاحتفال بها في شكل علماني هذه الأيام.

ويحتفل يوم الاستقلال (والمعروف بالرابع من يوليو) بذكرى إعلان استقلال البلاد عن المملكة المتحدة البريطانية العظمى. ويتم الاحتفاء به من خلال مسيرات على مدار اليوم، بالإضافة إلى إطلاق الألعاب النارية في الليل.

ويعتقد أن عيد الهالوين ظهر من مهرجان سوين القديم في سلتيك، والذي ظهر في المستعمرات الأميركية من قبل المستوطنين الأيرلنديين. وقد تحول إلى عيد يحتفل به الأطفال والمراهقين الذين يتنكرون في ملابس تقليدية ويذهبون من منزل إلى منزل قائلين "الخديعة أو العلاج" في مقابل الحلوى. كما أنه أدى إل التركيز على الأساطير المدنية والأفلام الغريبة والمخيفة.

واشتهر ماردي غرا، والذي استمد من التقاليد الكاثوليكية للكرنفال في نيو اورليانز، وسانت لويس، وموبايل ألاباما، فضلًا عن العديد من المدن الأخرى. ولا تزال ولاية تكساس تحتفل بذكرى استقلالها عن المكسيك.

الأعياد المعترف بها فيديراليًا :

تتشابه فنون الطهي الأمريكية مع البلدان الغربية. ويعد القمح من الحبوب الأساسية. يستخدم المطبخ الأمريكي التقليدي مكونات مثل الديك الرومي، والغزال ذو الذيل الأبيض، والبطاطس، والبطاطا، والذرة، والقرع، وشراب القيقب، والمواد الغذائية التي يستخدمها الهنود الحمر والمستوطنون الأوروبيون الأوائل. ويعد لحم الخنزير المطهي ببطء واللحم البقري المشوي، وكعكة سرطان البحر، ورقائق البطاطس، ورقاقة كعكة الشوكولاتة من الأكلات الأمريكية المميزة. ويشتهر غذاء الروح الذي أدخله العبيد الأفارقة في مختلف أنحاء الجنوب، وبين كثير من الأمريكيين الأفريقيين. ويعد المطبخ المختلط مثل لويزيانا بالكريولية، وكاجون، وتكس - مكس من الاكلات الإقليمية المهمة.كما جاءت الأطباق الأمريكية المميزة مثل فطيرة التفاح، والدجاج المقلي، والبيتزا، والهمبرغر، والنقانق من ابتكارات محلية، ووصفات مختلفة من قبل المهاجرين. بالإإضافة إلى ما يسمى بالبطاطس المقلية، والأطباق المكسيكية مثل بوريتوس وتاكو، وأطباق المعكرونة المأخوذة من مصادر إيطالية. يفضل الاميركيون الشاي عن القهوة، فأكثر من نصف السكان البالغين يشربون كوب واحد على الأقل يوميا. وعلى مسئولي التسويق بالولايات المتحدة تصنيع عصير البرتقال والحليب خالى الدسم وتوفيره في كل مكان من ضمن مشروبات الافطار. وخلال الثمانينيات والتسعينيات، زاد حصول الاميركيين على السعرات الحرارية بنسبة 24%، بسبب كثرة تناول الوجبات السريعة وهو ما يطلق عليه مسؤولو الصحة الاميركية "وباء السمنة". بالإضافة إلى المشروبات الغازية التي لها شعبية كبيرة ؛ وتمثل المشروبات ذات نسبة عالية من السكريات 9 في المائة من متوسط جرعة الاميركيين من السعرات الحرارية.

تعتبر الرياضة جزءا هاما من الثقافة الأميركية في الولايات المتحدة. ومع ذلك، فإن التراث الرياضي للولايات المتحدة يعد فريدا من نوعه مقارنة بالعديد من البلدان الأخرى. تختلف الألعاب الرياضية المفضلة للأمريكان عن أي دولة أخرى في العالم. فعلى سبيل المثال، لا تعد رياضة كرة القدم، الرياضة الأكثر شعبية في العالم، من الرياضات المفضلة في الولايات المتحدة.

ويعد فريق البيسبول من أقدم الفرق الأمريكية. ترجع رياضة البيسبول إلى عام 1869 ولم يكن لديها منافس في شعبيتها حتى الستينيات ؛ وعلى الرغم من أن البيسبول لم تعد الرياضة الأكثر شعبية، لا يزال يشار إليها باسم "الهواية الوطنية". وعلى عكس المستويات المهنية وغيرها من الألعاب الرياضية في الولايات المتحدة، يلعب فرق اتحاد البيسبول يوميا تقريبا في الفترة من نيسان / أبريل إلى تشرين الأول / أكتوبر.. وتجذب كرة القدم الأمريكية مشاهدي التلفزيون أكثر من البيسبول، إلا أن فرق الرابطة الوطنية لكرة القدم تلعب 16 مباراة فقط في الموسم كل عام، ولذلك تحقق البيسبول مبيعات أكبر من حيث التذاكر.

وتعد كرة السلة من الألعاب الرئيسية، ويمثلها الرابطة الوطنية لكرة السلة. كما يعتبر معظم الأمريكيين رياضة هوكى الجليد رابع رياضة رئيسية.اكتسبت تلك الرياضة شهرة قوية في أمريكا الجنوبية في السنوات الأخيرة، وأصبحت ركن أساسي في ثقافة منطقة البحيرات الكبرى ونيو انجلاند، حيث قام الإتحاد الوطني للهوكي بنهج سياسة للتوسع.

وتعتبر كرة القدم الأمريكية، والمعروفة بالإنكليزية باسم ملعب كرة القدم، اللعبة الأكثر شعبية في الولايات المتحدة.كما أن ال32 فريق التابعين للإتحاد الوطني لكرة القدم هم أكثر الفرق شعبية وهي الفرق الوحيدة التابعة للدوري الاميركي لكرة القدم. وتعد بطولة السوبر باول هي أكبر حدث رياضي سنوي يعقد في الولايات المتحدة.ويشاهد ملايين آخرون مباريات كرة القدم التي تقام في الكليات خلال أشهر الخريف، وفي بعض المجتمعات، ولا سيما في المناطق الريفية، مما يضفى أهمية كبيرة لفرقهم المدرسية المحلية.وتشمل مباريات كرة القدم الأمريكية عروض هتافية وفرق موسيقية لرفع الروح المعنوية المدرسية وتسلية الجمهور في وقت الراحة بين الشوطين.

اخترع جيمس نيسميث، مدرس تربية رياضية من أصل كندي لعبة كرة السلة في سبرينغفيلد بولاية ماساتشوستس عام 1891.وهي تعتبر ثاني أكثر الألعاب شعبية بعد كرة القدم. ومع ذلك، تأتي رياضة كرة السلة في المركز الثالث من حيث الاحتراف بعد كرة القدم والبيسبول.تعتبر الرابطة الوطنية لكرة السلة، والمعروفة باسم ان بي آي، أكثر الروابط شهرة في العالم وهي واحدة من أهم البطولات الرياضية في أمريكا الشمالية.

يعد العودة للوطن تقليدا سنويا للولايات المتحدة الأمريكية. يجتمع الناس والمدن والمدارس الثانوية والكليات في أواخر أيلول / سبتمبر أو أوائل تشرين الأول / أكتوبر ليرحبوا بعودة السكان والخريجين القدامى. ويقومون بتقديم وليمة، أو عرض، أو مباراة لكرة القدم الأمريكية أو كرة السلة أو هوكي الجليد. وتختلف الأنشطة بشكل كبير عندما تحتفل المدارس.ومع ذلك، فإنها عادة ما تتكون من مباراة لكرة القدم تقام في ملعب المدرسة، وأنشطة للطلاب والخريجين، وعرض للفرقة الموسيقية والرياضية للمدرسة، ويتم تتويج ملكة الوطن (وفي كثير من المدارس، ملك للوطن).

هناك ثمة ولع بالتقدم العلمي والابتكار التكنولوجي في الثقافة الاميركية. وتتركز بعض هذه الجهود في وادي السليكون وتعتبر المجالات العلمية مثل الأبحاث النووية، والفضاء ناسا، والأبحاث العسكرية، والتكنولوجيا الحيوية من أقوى المواضيع العلمية. ولا يزال تقدير التقدم العلمي مرتفعا بين صفوف الولايات المتحدة، وهو عنصر من عناصر المنافسة في المدارس الابتدائية.

حققت الثقافة الأمريكية مكاسب علمية مهمة من خلال هجرة العلماء العظماء. فعلى سبيل المثال، كان على العديد من مثقفوا أوروبا أن يهاجروا خلال الحرب العالمية الثانية، هاربين من اضطهاد الفاشية إلى الولايات المتحدة التي كانت واحدة من البلدان الآمنة القليلة.

في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر، رسم الفنانون الاميركيون المناظر الطبيعية بأسلوب واقعي. ظهرت حركة الحرفة الأمريكية في الريف الأمريكي كرد فعل للثورة الصناعية. وجاءت تطورات الفن الحديث من أوروبا إلى أمريكا من خلال المعارض التي أقيمت في مدينة نيويورك مثل عرض مخزن الأسلحة في عام 1913. أصبحت نيويورك بعد الحرب العالمية الثانية مركز الفن في العالم بدلا من باريس. ويشمل الرسم اليوم في الولايات المتحدة مجموعة كبيرة من الأساليب.

للولايات المتحدة تاريخ معماري يضم مجموعة كبيرة من الأساليب.

تعتبر الولايات المتحدة الأمريكية دولة حديثة العهد، ولم يترك الهنود أي مبان مماثلة للمباني العظيمة الموجودة في المكسيك وبيرو. ولذلك، فإن الموضوع الرئيسي لفن العمارة الأمريكية هو : ناطحات سحاب القرن العشرين التي تعد رمز الحداثة لهذا العصر.

خلال السنوات الأولى للولايات المتحدة كدولة، صاحب مثالية الأب المؤسس لعصر التنوير الأوروبي ظهور الحركة الكلاسيكية الجديدة، مما جعلها الأسلوب المعماري السائد للمباني العامة والضيع الإقطاعية الكبيرة. ولكن في السنوات الأخيرة، جعلت الهجرة الجماعية إلى منطقة الحزام الشمسي الفن المعماري يعكس أسلوبا مميزا.

تختلف أشكال العمارة في الولايات المتحدة إقليميا حيث تشكلت من خلال قوى خارجية متعددة، وليس فقط الإنجليزية. وبالتالي، يمكن القول بأن العمارة الأمريكية انتقائية، وهي تعد مفاجأة هذا المجتمع المتعدد الثقافات.

يعكس تاريخ النحت في الولايات المتحدة تأسيس الدولة في القرن الثامن عشر تأثرا بالقيم المدنية للجمهورية الرومانية، والبروتستانتية المسيحية. 

عبرت الثقافة الشعبية الأمريكية عن نفسها من خلال جميع الوسائل، بما فيها السينما، والموسيقى، والرياضة.

ساعد كل من الأسماء الآتية : ميكي ماوس، وباربي، والفيس بريسلي، ومادونا، وإيروسميث، وبيب روث، والبيسبول، وكرة القدم الأمريكية، وكرة السلة، وفيلم أحمق الكوميديا، وجي آي جو، والجاز، والبلوز، وهيب هوب وراب، وبيونسيه، و"سمبسنز"، ومايكل جاكسون، وسوبرمان، و"سبونج بوب سكوير بانتس"، و"ذهب مع الريح"، ومارلين مونرو، ومايكل جوردان، وانديانا جونز، و"شارع سيزام"، و"كاتش 22" على نشر المنتجات الأمريكية في جميع أنحاء العالم.

وتشتهر الولايات المتحدة أيضا بتبني عناصر من مختلف الثقافات الأخرى، مثل الغذاء (كالبيتزا، والهمبرغر، والهيباتشي)، وبرامج التلفزيون (مثل أمريكان آيدول، وباور رينجرز).

بصرف النظر عن الأعمال الفنية، تعتبر الملابس والأزياء في الولايات المتحدة الأمريكية انتقائية وغير رسمية. اشتهر الجينز الأزرق كملبس للعمل في الخمسينيات عن طريق التاجر ليفي شتراوس، وهو مهاجر ألماني يعيش في سان فرانسيسكو، وتبنى العديد من المراهقين الأمريكيين هذا النوع من الملابس في القرن التالى. ويلبسه الآن كل الناس من مختلف الأعمار والطبقات الاجتماعية في كل الولايات. إلى جانب الملابس غير الرسمية المنتشرة في الأسواق، يعتبر الجينز الأزرق جزء رئيسي من الثقافة الأمريكية ومساهما في الموضة العالمية. وكانت البلاد مقرا للعديد من المصممين اللامعين مثل رالف لورين، وكالفن كلاين، وأبركرومبي وفيتش، وإيروبوستال، والنسر الأمريكي، وهوليستير، وإيكو.

ومن أشهر الابداعات الأمريكية في الموضة القميص وقبعة البيسبول.

يعتمد المسرح في الولايات المتحدة الأمريكية على التقاليد الغربية، ومعظمها مستعار من أوروبا، وخصوصا بريطانيا. ويتداخل المسرح مع الأدب الأمريكي والسينما والتلفزيون، والموسيقى، ويمكن لقصة واحدة أن تظهر من خلال كل هذه الأشكال. وتتمتع العديد من المناطق ذات الموسيقي الجميلة بقوة المسرح والتقاليد الكوميدية. ويعد المسرح الموسيقي الأكثر شعبية وتنوعا. وعرفت الرقصات المتميزة على المسرح طريقها إلى شاشات السينما والتلفزيون. ويعتبر برودواي في مدينة نيويورك القمة التجارية للمسرح الأمريكي، فمنه تنتطلق جميع أنواع الفنون عبر البلاد. وتختلف التجربة المسرحية في نيويورك من خلال أوف برودواي وأوف أوف برودواي. ويجدر الإشارة إلى مدينة شيكاغو التي تفتخر بأكثر أنواع المسرح تنوعا وحيوية في البلاد. وتعد المسارح الإقليمية في الولايات المتحدة شركات محترفة تقع خارج مدينة نيويورك والتي تنتج مواسم خاصة بها. وتقدم المجتمعات الريفية الصغيرة أحيانا منتجات باهظة ترعب الجماهير.

ويعد التليفزيون واحدا من أهم وسائل الإعلام في الولايات المتحدة. حيث يمتلك 97% من المنازل الأمريكية ثلاثة أجهزة تلفاز على الأقل.

ويمكن القول بأن الولايات المتحدة والمملكة المتحدة هما منشأ شبكة التلفزيون الحديث.

يمكن الاستماع للموسيقي الأمريكية المعاصرة في كل أنحاء العالم، وذلك من خلال القناة الخامسة، وفي إتش وان. ومن أشهر الفنانين جيمي هندريكس، وتشاك بيري، والفيس بريسلي، وبوب ديلان، وبروس سبرنجزتين، وبيني غودمان، وفرانك سيناترا، وراندي نيومان، ومايلز ديفيس، وبي بي كينغ، وذا دورز، وذا رامونز.وتشمل الموسيقى الشعبية الأمريكية العديد من الأنماط الموسيقية التي نشأت في الولايات المتحدة، وهي لا تزال مشهورة حتى الآن. ومن أمثلة تلك الأنماط : موسيقى الروك، والسوينغ، والجاز، والبلوز، والكنتري، والآر والبي، والفانك، والهيب هوب، وغيرها.

كما تحظى الأفلام الأمريكية والبرامج التلفزيونية أيضا بشعبية كبيرة ومنها "حرب النجوم"، و"العراب"، و"قائمة شندلر"، و"تيتانيك"، و"ذا ماتركس". وهناك العديد من الفنانين والفنانات الاميركيين مثل توم هانكس، وويل سميث، وجوليا روبرتس وبراد بيت، ومارلين مونرو، ومارلون براندو وروبرت دي نيرو، وليوناردو دي كابريو، وديزل واشنطن، وتوم كروز. ويطلق على الأفلام الأمريكية خارج الولايات المتحدة اسم هوليوود.

هناك أنواع كثيرة من الرقص في الولايات المتحدة، فهي موطن الليندي هوب والروك اندرول، والرقص الحديث (المرتبط بالولايات المتحدة الأمريكية - قامت 19 ولاية أمريكية بإعلان تلك الرقصة لتكون الرقصة الرسمية للولاية)، كما تعد واحدة من أهم مراكز الرقص الحديث. هناك العديد من الرقصات الشعبية والموسيقية أيضا التي ترتكز على التقاليد الأمريكية.



</doc>
<doc id="664138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664138" title="أراك عصي الدمع (أغنية)">
أراك عصي الدمع (أغنية)

أراك عصي الدمع هي قصيدة من قصائد الشاعر العربي أبو فراس الحمداني (من القرن العاشر الميلادي) وغنتها أم كلثوم بألحان مختلفة لملحنين مختلفين على فترات متباعدة.

أراك عصي الدمع شيمتك الصبرُ...أما للهوى نهيٌ عليك ولا أمرُ

نعم أنا مشتاق وعندي لوعة...ولكن مثلي لا يذاع له سرُ





</doc>
<doc id="664140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664140" title="موعود">
موعود

موعود هي أغنية ألفها محمد حمزة ولحنها بليغ حمدي عبد الحليم حافظ تقريباً عام 1971.


موعود معايا بالعذاب موعود ياقلبي

موعود ودايماً بالجراح موعود ياقلبي

ولا بتهدى ولا بترتاح في يوم يا قلبي


ميل وحدف منديله كاتب على طرفه أجيله




</doc>
<doc id="664185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664185" title="37 (عدد)">
37 (عدد)

37 (سبعة وثلاثون) هو العدد طبيعي الذي يلي 36 ويسبق 38 .

سبعة وثلاثون هو العدد الأولي الثاني عشر، وخامس عدد أولي محظوظ، وأول عدد أولي غير منتظم، وثالث عدد أولي فريد، وثالث عدد أولي كوبي على صيغة
formula_1

٣٧ و ٣٨ هو أول زوج من الأعداد الصحيحة الموجبة المتتالية الذي لا يقبل القسمة على أي خاناته.
كل صحيح موجب هو على الأكثر مجموع سبعة وثلاثين من القوى الخامسة (انظر مسألة وارنج).
٣٧ يظهر في متتابعة بادوفان، مسبوق بالحدود ١٦، ٢١، و٢٨ (هو مجموع أول اثنين من هؤلاء).
بما أن أكبر عامل أولي إلى ٢٣٧+١=١٣٧٠ هو ١٣٧، الذي من الواضح أنه أكبر من ضعف ٣٧، فإن ٣٧ هو عدد ستورمر.
٣٧ هو العدد الوحيد من خانتين أساس ١٠ الذي إذا ضوعف، طرح منه واحد، ثم قرئ بالعكس، فإنه يساوي نفسه. أي أن ٣٧×٢=٧٤، ٧٤-١=٧٣، و٧٣ بالعكس تقرأ ٣٧.
٣٧ هو العدد الوحيد من خانتين أساس ١٠ بهذه الخاصية: الفرق بين خانتيه يساوي جذر الفرق بين العدد نفسه وأصغر مضاعف مشترك بين الخانتين.

 * جسم الفهرس العام الجديد (فعج) رقم ٣٧، مجرة حلزونية في كوكبة العنقاء.

سبعة وثلاثون هو:
 * كان +٣٧ رمز الاتصال الدولي لجمهورية ألمانيا الديمقراطية (المعروفة بألمانيا الشرقية). اليوم هو مشترك بين لثوينيا (+٣٧٠)، لاتفيا (+٣٧١)، إستونيا (+٣٧٢)، ملودفا (+٣٧٣)، أرمينيا (+٣٧٤)، بيلاروس (+٣٧٥)، أندورا (+٣٧٦)، موناكو (+٣٧٧)، سان مارينو (+٣٧٨)، والفاتيكان (+٣٧٩).


</doc>
<doc id="664186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664186" title="38 (عدد)">
38 (عدد)

38 (ثمانية وثلاثون)هو عدد صحيح يلي العدد 37 ويسبق العدد 39 وهو عدد طبيعي موجب.
38 ترتيبه الحادي عشر ضمن الأعداد نصف الأولية المتميزة والسابع في عائلة {2 · س}. وهو عضو الأولي في الزوج الثالث من الأعادا نصف الأولية المتميزة (38، 39).


</doc>
<doc id="664188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664188" title="39 (عدد)">
39 (عدد)

39 (تسعة وثلاثون)هو عدد صحيح يلي العدد 38 ويسبق العدد 40 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="664191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664191" title="41 (عدد)">
41 (عدد)

41 (واحد وأربعون) هو عدد طبيعي يلي العدد 40 ويسبق العدد 42.


</doc>
<doc id="664195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664195" title="42 (عدد)">
42 (عدد)

42 (الثاني والأربعين) هو عدد طبيعي يلي العدد 41 ويسبق العدد 43.


</doc>
<doc id="664204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664204" title="43 (عدد)">
43 (عدد)

43 (الثلاثة والأربعين) هو عدد طبيعي يلي العدد 42 ويسبق العدد 44.


</doc>
<doc id="664205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664205" title="44 (عدد)">
44 (عدد)

44 (الأربعة والأربعين) هو عدد طبيعي يلي العدد 43 ويسبق العدد 45.


</doc>
<doc id="664206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664206" title="45 (عدد)">
45 (عدد)

45 (خمسة واربعون) هو عدد طبيعي يلي العدد 44 ويسبق العدد 46.


</doc>
<doc id="664207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664207" title="46 (عدد)">
46 (عدد)

46 (الستة والأربعين) هو عدد طبيعي يلي العدد 45 ويسبق العدد 47.


</doc>
<doc id="664243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664243" title="فلافيو روما">
فلافيو روما

فلافيو روما (أبياتيغراسو، 21 يونيو 1974)، لاعب كرة قدم إيطالي، ويلعب كحارس مرمى لفريق إيه سي ميلان الإيطالي.

بدأ أبياتي مشواره الاحترافي في نادي لاتسيو في عام 1993، وأعير في موسم 1993/1994 إلى نادي مونتوفا، ومن ثم تنقل بين العديد من الأندية، ولكن كان قمة مشوارة مع نادي موناكو الفرنسي، حيث وصل معهم لنهائي دوري أبطال أوروبا والذي خسره نادي موناكو من نادي بورتو البرتغالي بنتيجة 3-0 موسم 2003-2004. ويعد قضاءه مع نادي موناكو 8 مواسم انتقل في عام 2009 إلى نادي إيه سي ميلان وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="664247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664247" title="خورفكان">
خورفكان

خورفكان هي مدينة ساحلية على شواطئ خليج عمان تتبع إمارة الشارقة في دولة الإمارات العربية المتحدة، وهي تعد تاسع المدن الإماراتية في دستور الدولة بعد الإمارات السبع ومدينة العين ، وتعتبر مدينة خورفكان من أجمل المدن الساحلية في دولة الإمارات، حيث تمتاز بساحلها الرملي الخلاب وبمنظر الجبال المحيطة بالمدينة من جوانبها الأخرى، ما يجعلها مزيجاً من الإبداع والروعة، وامتاز اهلها بالاهتمام بالبحر منذ القدم، ويعد ميناء خورفكان من أهم الموانئ الطبيعية، وهو أحد الموانئ الرئيسية والمنافذ الرئيسية للدولة على خليج عمان، وتكمن أهميته أنه غير خاضع للتحكم من جهة أخرى على مضيق هرمز مثلاً، حيث يمثل هو و ميناء الفجيرة البديل الأساسي في حال تعطل الملاحة البحرية عبر مضيق هرمز. والمدينة وأراضيها غير متصلة جغرافيا بأراض الشارقة أو بأي من أراضي المدينتين الملحقتين أيضاً بالشارقة الأخرىان والمطلتان مثلها على ساحل خليج عمان. وهي ميناء الشارقة الرئيسي. ومجاورة لمدينة كلباء وإمارة الفجيرة. ويطل كورنيشها وفنادقها على خليج عمان.

يا حادي الركب طول السير أضناني قف بي تمهل فهذي خورفكان

مدينة السحر قــد طاف الجمـال بهــا وماؤها العذب يروي كل ضمآن

أبيات قالها أحد الشعراء يوماً على شاطئ البحر بخورفكان وأخذ يصف هذه المدينة الخلابة بمناظرها، الجميلة بجوها، الطيبة بأهلها.

تقع مدينة خورفكان على الساحل الشرقي لدولة الإمارات العربية المتحدة وتطل على خليج عمان.. وتبعد حوالي 20 كيلومتر عن إمارة الفجيرة وهي مدينة تابعة لإمارة الشارقة.

لانها عبارة عن خور على هيئة فكين (جبلين) أثنين يحيطان بها ويحميانها من كل المؤثرات الهوائية والرياح... ويقال ان الرحالة ابن بطوطة هو من اطلق عليها هذه التسمية.
حيث قال في رحلته صـ٢٧٢ : خورفكان كلها ذات أنهار وحدائق وأشجار ونخل .

أن للمدينة جمالها الخاص وجاذبيتها لا تضاهيها مدن أخرى.. فكل من زارها وعاش فيها أعجبته كثيراً وتمنى أن يقضي العمر كله في ربوعها.. وهي منطقة سياحية جميلة ذات مناظر طبيعية خلابة وطقس غائم مما يجعل السائح كثير التردد عليها، وهي تتميز بالمباني الجميلة وأهلها كرام ولها تاريخ قديم حافل بمقاومة الاستعمار أيام الإنجليز والفرنسيين والبرتغاليين.


لم تكن خورفكان لتستحق لقب عروس الساحل الشرقي، إلا إذا كان لها نصيب كبير منه، تؤكده حقائق الجغرافيا وتفرد التراث وجمال الطبيعة التي جعلت اللقب حقاً أصيلاً لها لم يأت من فراغ·· فهي بحق متعة للناظرين بطبيعتها المميزة التي لا تشبه إلا نفسها، لوحة طبيعية رائعة ما زالت بكراً تنتظر أن تمتد إليها أيدي المبدعين من أبنائها ببعض الرتوش البسيطة التي تجعل منها مقصداً ومزاراً سياحياً أصيلاً يضاهي أرقى المنتجعات في المنطقة ·
ولتاريخ خور فكان أصالة تجد ملامحها على وجوه أهلها الذين اعتمدوا في معيشتهم على هبة الله التي منحها لهم في الطبيعة لتجعل معظم نشاطهم في الصيد والزراعة، خاصة بعدما اشتهروا بالغوص بحثاً عن اللؤلؤ -مصدر رزقهم فيما مضى.و تشكل خورفكان أجمل ميناء طبيعي على الساحل الشرقي المطل على مياه المحيط الهندي والذي يسمى خليج عمان,تجمع عروس الساحل الشرقي بين جمال البحر وروعة الجبل وكرم الخضرة، وتمتاز شواطئها بمياهها المتماوجة بين الزرقة والاخضرار·· رمالها ناعمة بيضاء تحوط بها غابات مترامية الاطراف من أشجار الغاف شجر الصحراء والسدر والرمث والمرخ، ومزارع البرتقال والمانجو والموز والحمضيات ·تحتضنها جبال عمان بذراعين يمتدان على طول الساحل، لتضفي عليها ألواناً معدنية براقة..



</doc>
<doc id="664271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664271" title="ليبيا للاتصالات والتقنية">
ليبيا للاتصالات والتقنية

شركة ليبيا للاتصالات والتقنية اختصارا ("LTT") هي المزود الرئيسي والوحيد لخدمة الإنترنت في ليبيا. تأسست "كشركة مساهمة" ليبية عام 1997.





الخطوط المخصصة السلكية واللاسلكية :





للشركة 3 فروع، في كل من بنغازي، مصراتة، الزاوية.

قامت الشركة في شهر يوليو 2009 بافتتاح أول مراكز خدماتها في منطقة فشلوم بطرابلس والآن لديها حوالي 35 فرع في مدن ليبيا، ويقدم خدمات عامة، وخدمات مخصصة للوكلاء، وخدمات مخصصة للجهات العامة، والخدمات هي:




تقدم الشركة خدمات الأفراد عبر 70 وكيلا تقريبا ينتشرون عبر كافة المدن الليبية.

مجلة علمية غير ربحية مبسطة تعنى بالتقنية والاتصالات عموما، تصدر كل شهرين عن شركة ليبيا للاتصالات والتقنية، بنسختين، ورقية (5000 نسخة) وإلكترونية (ملف pdf).

من المأخذ على الشركة التالي :


</doc>
<doc id="664274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664274" title="مساكن شيراتون المطار">
مساكن شيراتون المطار

مساكن شيراتون هليوبوليس: إحدى أرقى أحياء العاصمة المصرية، وتتبع لمنطقة النزهة بمصر الجديدة. تقع في محافظة القاهرة بجوار مطار القاهرة الدولي، وتتميز بوجود الطبقة الفوق متوسطة والطبقة العليا، كما أنها تحتوى على عدة تجمعات سكنية، مثل : 

يوجد بها العديد من الخدمات العامة والهامة مثل :

o فندق فيرمونت (5 نجوم)

o النساجون الشرقيون.

o مستشفي النزهة الدولي.

o فندق راديسون بلو.

o فلوريدا مول.

o سنترال شيراتون.

o جامع أبو بكر الصديق.

o مركز التنمية الرياضية.

o صن سيتي مول.

o العديد من مطاعم الوجبات السريعة (علاء الدين) (أستاذ حمام وحمادة شيراتون وعكاوي وفرغلي للعصائر وفرن قراقيش للفينو وحلواني طيبة وساليه سوكريه وسوبر ماركت سعودي. 

o العديد من المكتبات والشركات والبنوك.

يعتبر جامع الصديق من التحف المعمارية الإسلامية في تلك المنطقة - فهو يتميز ببناءه الفاطمي ومآذنه الكبيرة التي تعلو في السماء، يحاضر فيه كبار علماء الدين والفقه والتاريخ الإسلامي. 

كما يقوم بالصلاه فيه كبار الشيوخ مثل :

- الشيخ محمد حسين يعقوب 

- الداعية الإسلامية خالد الجندي

ونرى قمة التسامح الديني بوجود كنيسة بجوار هذا الجامع (الصديق) ونرى في تلك الليالي الرمضانية كثرة أعداد المصلين لدرجة أن يقوم الجامع بتوزيع عدد كبير من سجاجيد الصلاة خارج المسجد ليتسنى استيعاب كل المصليين نساءً ورجلاً وشباباً وأطفالاً.


</doc>
<doc id="664314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664314" title="هسكي سيبيري">
هسكي سيبيري

الهسكي السيبيري ويلقب هسكي هو سلالة من الكلاب تكاثرت في شرق سيبيريا. يمتاز هذا النسل بحجمه المتوسط، كثافة معطفه، نشاطه، وقدرته على التحمل خصوصاً في الظروف شديدة البرودة. جينياً، ينتمي هذا النسل إلى عائلة الإسبتز.

قوم في شمال شرق آسيا هم من قاموا بتكثير وتربية أسلاف هذا النسل. وفي فترة حمى الذهب في ألاسكا قام أهلها بإستيراد هذا النسل من أجل العمل ككلاب لجر المزالج، ثم انتشر لباقي الولايات المتحدة وكندا. حالياً، أصبح الهسكي يربى كحيوان منزلي وككلب عرض.

يشبه الهسكي السيبيري في كثير من صفاته الخارجية الملموت الألاسكي، بالإضافة إلى سلالات أخرى تنتمي إلى عائلة الإسبتز، والتي تاريخ تطورها يشابه الهسكي السيبيري، مثال ذلك سلالة السأمويد.

عيون الهاسكي مائلتين ومتباعدتين نسبيا ، تأتي العينين بألوان مختلفة إما زرقاء ثلجية، أو زرقاء داكنة، أو كهرمانية، وأحياناً بنية كما في بعض الأنواع، في بعض الحالات يكون لون العينين متغاير كلياً حيث تكون إحدى العينين باللون الأزرق والاخرى باللون البني أو أنها متغايرة جزيئاً حيث تكون إحدى العينين أو كلتاها نصف بنية ونصف زرقاء.

معطف الهسكي السيبيري يعتبر الأكثف من بين معظم سلالات الكلاب، يتكون من طبقتين من الفراء: فراء داخلي مكون من شعر قصير وكثيف، وفراء خارجي مكون من شعر طويل وواقي. فلذلك الاعتناء بشعر الهسكي أمر ضروري من خلال تنظيفه وترتيبه أسبوعياً خاصةً في الأوقات الحارة، نظراً لتبديله الطبقة الداخلية بشكلٍ متكرر.
يحمي المعطف من برد القطب الشمالي القارس في الشتاء فهو يجعل الهسكي قادراً على مقاومة الظروف الباردة لدرجة حرارة تتراوح ما بين (-50°) إلى (-60°) مئوية، وفي نفس الوقت يعكس الحرارة في الصيف.

يفضل لكلاب العرض أن يكون شكل الأنف إما مربعاً أو بارزاً مستدقاً، أما لون الأنف فيعتمد على لون شعر الكلب، فعندما يكون لون الشعر أسوداً، سكنياً، أو أسمراً فيفضل اللون الأسود للأنف، وعندما يكون لون الشعر أحمراً نحاسياً فالبني الغامق هو المفضل، وفي حالة الشعر الأبيض فاللون اللحمي هو المفضل. 
في بعض الأحيان، قد يكون لون الأنف أبيضاً أو ما يسمى أنف الثلج، وهذه الحالة مقبولة في عروض الكلاب.

الهسكي السيبيري هو كلب من نفس فصيلة الملموث الالاسكي و هو مهجن من كلب و ذئب أسيوي و قد يصل وزن الذكر إلى 45 كيلوجراما ويصل طوله 1.37 سنتيمترا و بالمتوسط (37 كغ) وطوله إلى 1.15 ويصل وزن الإناث إلى (38 كغ) وطول إلى (1.20 سم) وبالمتوسط (25 كغ) وطوله (1.05 سم) ولقد شوهد أكبر هسك سيبيري 57 كيلوجراما وطوله (1.45 سم).

يتأثر الهسكي السيبيري في الحرارة فعند إرتفاعها يبدأ تساقط الشعر، كما في حال بعض الدول العربية و الأوروبية ، وعند إنخفاضها ينمو و يكبر.

يوصف الهسكي السيبيري على أنه نموذج للكلب الداجن المتحكم بنفسه وبالذئب لتشابهه معه في كثير من صفاته ، فالهسكي يعوي كالذئب، ومن الممكن ان يربى كحيوان أليف ويمكن أن يستخدم للحراسه وهو شرس مع الغرباء.

إذا أعطي العناية المناسبة، يمكن للهسكي أن يعمر إلى (12-15) سنة، والمشاكل الصحية لهذه السلالة تتمحور حول العيوب الجينيه في العين. مرض هيب دكي.


</doc>
<doc id="664342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664342" title="47 (عدد)">
47 (عدد)

47 (سبع وأربعون) هو عدد طبيعي يلي العدد 46 ويسبق العدد 48.


</doc>
<doc id="664345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664345" title="48 (عدد)">
48 (عدد)

48 (ثمانية وأربعون) هو عدد طبيعي يلي العدد 47 ويسبق العدد 49.


</doc>
<doc id="664348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664348" title="سورية الجوفاء">
سورية الجوفاء

سورية الجوفاء أو كل سوريا (لاتينية:Cœle-Syria يونانية: Κοίλη Συρία، إنجليزية: Hollow Syria) هي تسمية يونانية لمنطقة في جنوب سوريا خلال العصر الهلنستي. وقد كان متعارفاً أن كلمة كويلا اليونانية مأخوذة حرفياً من الآرامية "ܟܠ - كل" والتي تتلاقى مع المعنى العربي "كل" إلا أن اللفظة كان لها معنى باليونانية يعطي معنى "أجوف"، فالأصح أن ترد إلى أصلها لتصبح "كل سوريا"..

المصطلح كان مشاعاً استخدامه للدلالة على "كل سوريا" أي "كل سوريا ما عدا فينيقيا"، من قبل العديد من المؤرخين كان منهم ديودورس الصقلي الذي أشار إلى أن سوريا الجوفاء تمتد جنوباً وصولاً إلى جوبة (يافا)، كذلك يذكرها بوليبيوس وبلينيوس الأسن وأريانوس وبطليموس.

يترواح تعريف هذه المنطقة ما بين حصرها في سهل البقاع وبين مدها لتشمل اليهودية وساحل فلسطين، أي ما يعادل فلسطين بالكامل.

هذه المنطقة كانت مسرحا لنزاع طويل أثناء حروب ملوك طوائف الإسكندر والحروب السورية أثناء الفترة الهلنستية في سورية.

كما عادت هذه المنطقة لتصبح ولاية قائمة بذاتها في زمن الإمبراطورية الرومية عام 194 م بعد تفكيك ولاية فلسطين السورية



</doc>
<doc id="664351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664351" title="لارا الصفدي">
لارا الصفدي

لارا الصفدي (4 فبراير 1974 -)، ممثلة أردنية من أصل فلسطيني.

برزت في التسعينيات من القرن العشرين وما بعدها كالنجمة الحسناء الأولى في الدراما الأردنية، لتحل محل الممثلة عبير عيسى التي أصبحت أقرب إلى أدوار الأم والسيدة الكبيرة. من الأعمال الكثيرة التي اشتركت في تمثيلها مسلسل «عرس الصقر» الذي عرض عام 1999.

مسلسل 1997


</doc>
<doc id="664355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664355" title="49 (عدد)">
49 (عدد)

49 (تسعة والأربعين) هو عدد طبيعي يلي العدد 48 ويسبق العدد 50.


</doc>
<doc id="664357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664357" title="محمد العبادي">
محمد العبادي

محمد العبادي ممثل أردني من أبرز الممثلين الأردنين في سبعينيات القرن الماضي وما بعدها. من أعماله التلفزيونية الكثيرة مسلسل "الحطب والنار"، "الدرب الطويل"، نمر العدوان 1977 مع المخرج صلاح أبو هنود و"طرفة بن العبد" وهو من أشهر أعماله، وقد جسد فيه دور الشاعر الجاهلي طرفة، وعرضه التلفزيون الأردني سنة 1984.


</doc>
<doc id="664358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664358" title="أوروميا">
أوروميا

شعب الأورومو هو أكبر قوميات جمهورية إثيوبيا الفدرالية بنسبة تتجاوز 39,5% من جميع سكان الجمهورية، بتعداد يتجاوز 25 مليون نسمة، هم بذلك أكبر الشعوب الكوشية تعداداً يليهم الشعب الصومالي بتعداد تقريبي يجاوز 15 مليون نسمة.

يعد شعب الأورومو من أقدم الشعوب القاطنة لمنطقة القرن الإفريقي، إذ لا يوجد حتى الآن تقدير صحيح لتاريخ استيطانهم للمنطقة، إلا إن إشارات كثيرة توحي بأنهم يقطونون مواطنهم الحالية منذ ما يقارب 7000 سنة، وترد الدلائل إلى أنهم الرحم الذي انبثقت منه معظم الشعوب الكوشية الجنوبية الشرقية، كالصوماليين والعفريين ,والساهو في إرتريا ,والنوبين في مصر والسودان.وجزأ كبير من شعب غوراغى ,وكانوا يستعملون ميناءهم التاريخى ,زيلع,
Zeyla" في الاستيراد والتصدير البضائع كاالمواشى والحبوب كامثال الذرة والشعير والقهوة والجلود الحيوانية,,ولازالت القهوة الاورومية معروفة في العالم العربى إلى يومنا هذا باسم قهوة لقمتى وبن هررى حيث تمثل القهوة الاورومية 40%من الانتاج العالمى حسب الدراسات المتوفرة هم من اكتشفوا القهوة لاول مرةفى العالم ومن منطقة غرب جما الاورومية ..ومنذ اربعين عاما لديهم جبهة تحرير اورومو والتي يراسها حاليا السيد داود ابسا تناضل لنيل حق تقرير المصير لشعب اورومو الكبير حيث نسبتهم تمثل 40مليون نسمة من سكان إثيوبيا البالغ 80مليونا,

بعد الثورة التي أطاحت بحكم الديكتاتور منجستو هيلا مريام (أورومي الأصل أمهري الهوى)، حصل الشعب الأورومي على حكم ذاتي صوري، ضمن إقليم (كلل) يشكلون فيه الأغلبية، بمساحة وقدرها 353,690 كيلو متر مربع، عاصمته مدينة (نازريت = الناصرية / أداما قديما)، يحده أقاليم العفر والأمهرة وبني شنقول من الشمال، والحدود الكينية من الجنوب، والإقليم الصومالي - الغربي - من الشرق، ولهم امتداد عميق وواسع داخل الأراضي الكينية مجاورين للمناطق الصومالية شمال وشمال شرق كينيا، إلا أن حركة تحرير شعب الأورومو تدعو إلى استعادة إقليم مساحته 600000 كلم مربع تكون عاصمته (أديس أبابا/ فين فينِّه – قديما -).


= أهم الأقاليم =


أما في كينيا فنطاق الأورمو فيمتد من الشمال حيث الحدود الإثيوبية، حتى حدود قبائل البجون الصومالية في بوني، ويوازيه شرقا الإقليم الصومالي، أما غربا فيحده شعوب رندللي وكيكويو ومنطقة تياتا.

= المحافظات =
"'أوروميا" تتكون من المحافظات التالية: أرسي - بالى - هررغي - شوا - إيلو ابابور - ولو - بورنا - وللغا - جما

والقبيلة التي تقطن في هذه تسمي أورومو وهو شعب كبير وعريق ويبلغ تعدادهم حوالي 40 مليون نسمة 70% في المائة مسلمون والبقبة 
مسيحيون وديانات أخرى وهذه المناطق والمحافظات هى التي تسمى اوروميا تم إسقاطها وضمها لدولة إثيوبيا الحالية. والله أعلم

= سكان أوروميا =
يتراوح عدد سكان (أوروميا) ما بين 35_40مليون نسمة، ويمثل نسبة35- 45% من سكان أثيوبيا الحالية. ونسبة المسلمين من سكان أوروميا 70%، ونسبة المسيحيببن 20%.

الـ (برينتو / برينتوما): 

الـ (بورانا) :

وقد وصف الأوروميين بعض المؤرخين بالبسالة والشجاعة. فيقول الدكتور محمد صبري (مؤرخ مصري) في كتابه (إفريقيا الشرقية) ص 129:
"إن الأوروميين يمتازون عن غيرهم بالبسالة والشجاعة والإقدام، ولذلك تتألف منهم خيرة الجنود، وهم من أنشط العناصر الموجودة في شرق إفريقيا في الحرب"، كما وصفهم في الكتاب نفسه "بأن الأوروميين من أكثر الأجناس الأفريقية بهاء وروعة".
وقد رآهم المبشر (كرايف) فأعجب بطلعتهم الحربية الفذة وطول قامتهم، وهم أذكياء يقيمون في المناطق الخصبة، ولهم منها مراع نضرة وأنعام كالهياكل (أي في الضخامة) وهم قوم ذو شجاعة وإقدام، يقيمون في الأماكن الوعرة في أعالي الجبال للبطش بأعدائهم. ومما أجمع عليه المؤرخون الأجانب أن الأوروميين اسـتطاعوا أن يحافظوا على عاداتهم وتراثهم القومي واستقلالهم عدة قرون حتى جاءت الموجات المتتالية من الاستعمار وخاصة الأحباش متعاونين مع أسيادهم الأوربيين فأخضعوهم لسلطانهم. ويقول بعض المؤرخين: "كان ذلك في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، وعند ذلك بدءوا المقاومة مع الغزاة الأجانب".


وغيرهم الكثير مما يعز على الحصر من علماء الدين الإسلامي وقادة العشائر والمقاومة والمثقفين والسياسيين والرياضيين وأصحاب المواهب الفذَّة في شتى العلوم والفنون. إن حقيقة أن الشعب الأورومي يعاني الاضطهاد والقمع منذ أكثر من مئة سنة، وما نراه من صور البؤس والمعاناة في حياة ووجوه من لجأ إلى بلادنا وراية وطننا منهم، لا يعني بشكل من الأشكال أن نسمح - نحن الصوماليين - لجهلنا بجزء مهم من تاريخهم، أن يؤدي إلى اعتبارهم جزءا من الشعب الصومالي، بل يكاد الشعب الصومالي والدماء التي تجري في عروقه وثقافته إن يكون منبثقا من شعب الأورومو مباشرة، أو نابعا من ذات البوتقة التي أنجبت شعب الأورمو وبقية شعوب كوش، لذا فلا بد من أن نبقى دائما السند الحقيقي لهم، ويبدأ ذلك بإعادة التقدير لهذا الشعب الشقيق العظيم، الذي على الرغم من محاولات (الحبشة) السياسية بـ الاحتلال ،و الثقافية بمصادرة اللغة ،و الدينية بالتنصير، لا زال مقاوما وقائما يدافع عن ثقافته ولغته ومعتقداته، رغم أننا نحن الصوماليين خذلناهم بانكفائنا وتناحرنا، ولا ننسينَّ أبدا أن الشعبين الصومالي والأورمي إنما هما قبيلتان شقيقتان لشعب أكبر واحد يمتد من شرق النوبة حتى شمال وشرق كينيا.

من المعروف تاريخيا أن سكان (قرن) أفريقيا يتكون من عنصرين اثنين:

وشعب أورومو يعتبر من أكبر هذه المجموعة من حيث عددهم، ورقعة مساحة أراضيهم، إذ يحد أراضي (أوروميا) شرقا صحراء أو جادين التي يطلق عليها الصومال الغربي حاليا، ويحدها من الغرب السودان، ومن الشمال تجراي وأريتريا وعفار، ومن الجنوب كينيا، وتتكون أراضي أوروميا من هضبات وسهول يتخلل تلك الهضبات العالية وديان سحيقة أو نهار سريعة الجريان التي تحمل كميات ضخمة من الطمي. وأراضي أوروميا تعد من أخصب أراضي قارة أفريقيا، تعيش على محصولها الزراعي بعض الدول المجاورة لها.

= اللغة =
اللغة الأورومية يسميها أبناؤها (أفان أورومو = أف أورومو بالصومالية)، وهي من اللغات الكوشية شأن اللغة الصومالية، وتتشابه هاتان اللغتان إلى حد كبير حتى يكاد اعتبار اللغتين لهجة متفرعتين من اللغة الكوشين الشرقية الأم.

= الدين =
يدين أكثر من ثلثي الأوروميين بالدين الإسلامي، ويشكلون مركز ثقل بشريا كبيرا للمسلمين في الجمهورية الإثيوبية، إذ يشكل المسلمون 56% من السكان، ويشكل الأورومو منهم قرابة النصف.كما تدين نسبة لا بأس بها بالديانة المسيحية، منقسمة الطائفة المسيحية إلى فئتين، فئة اعتنقت الديانة المسيحية من أمراء القبائل الأورومية ليحصلوا على المزيد من النفوذ في البلاط الحبشي في (أكسوم وقوندار)، وفئة أكبر ممن تم تنصيرهم بالقوة، أو عبر الاستغلال كأقنان في أراضي أمراء الحبشة وكرادلة الكنسية الأرثوذكسية القبطية التي كانت ذات نفوذ واضح في إمارات الحبشة وممالكها. كما لا زال يعتنق بعض أبناء الأورومو الديانة الكوشية القديمة التي كان مركزها الإله الواحد (واق)، إضافة إلى ديانات آخرى.

= دخول الإسلام =
دخل الإسلام إلى شعب الأورومو عبر (أكسوم)، بعد الهجرة الأولى والثانية إلى الحبشة، وساهم في نشره تدفق التجار المسلمين على إمارات الطراز الإسلامي، والاحتكاك المستمر بين المسلمين الصوماليين وإخوتهم من الأورومو، إضافة إلى الدور الكبير الذي لعبته إمارة هرر بقيادة الأمير (أحمد بن إبراهيم الغازي) – أحمد غري / غران بالصومالية والأورومية على التوالي.

= علاقة الأوروميين بالجزيرة العربية =
وللأوروميين علاقة تجارية وسياسية قديمة مع الجزيرة العربية وقد انتشر الإسلام في قرن أفريقيا على أيدي تجار العرب ولا سيما الجنوبيين منهم، إذ حملوا إلى سكانه الإسلام مع تجارتهم وقد هاجر عدد كبير من تجار العرب إلى المنطقة، وخالطوا سكان المنطقة أثروا فيهم بكثير من عاداتهم وتقاليدهم. والجدير بالذكر أن المذهب الفقهي الذي يتمذهب به أولئك التجار هو المنتشر في المنطقة إلى يوم الناس هذا، وهو مذهب الإمام الشافعي (محمد بن إدريس القرشي).

ومما يذكر بهذه المناسبة أنه يقال إن الملك النجاشي تربى في صباه في الجزيرة العربية حتى أجاد اللغة العربية لذا لم يحتج إلى مترجم يترجم له كلام رئيس الوفد الذي أرسله رسول الله صلى اللّه عليه وسلم إلى الحبشة (جعفر بن أبى طالب) رضي اللّه عنه في أثناء المحادثة التي جرت بينهما، كما لم يحتج إلى الترجمة فيما تلاه عليه جعفر من القرآن الكريم من سورة مريم في أثناء الحوار الذي دار بينهما في شأن النبي الكريم عليه الصلاة والسلام، وفي شأن مريم واللّه أعلم.

أصحمة كان ملكا على الحبشة عند مبعث رسول اللّه عليه الصلاة والسلام. وكان مفهوم أرض الحبشة قديما أوسع مما عليه الآن، بل قد تتناول بعضا أراضي بعض الدول المجاورة في الوقت الحاضر. ومع ذلك كان مقر النجاشي في (تجراي) بالتحديد وقد ذكرت في بعض محاضراتي أن مقره كان في (أريتريا)، والصحيح ما ذكرناه هنا، وهو آخر المعلومات. وقد أخبرني شاهد عيان أن قبره معروف في (تجراي)، وإن كان القطران تجراي وأريتريا متجاورين كأنهما بلد واحد. وأما ما يقوله بعض الناس من أن مقره كان في شرق أراضي أورومو أو في بلد الصومال فخطأ فاحش، ويعد ذلك محاولة لتغيير حقائق تاريخية معروفة لدى العامة والخاصة.

أعود فأقول بعد هذا الاستطراد أن شعب أورومو على اتصال دائم بالجزيرة العربية، ولعل هذا مما ساعدهم على التمسك بدينهم واستماتتهم في سبيل المحافظة عليه. ولكن على الرغم من ضخامة عدده والحزم في تمسكه بدينه وأنه لا يبغي به بديلا، على الرغم من ذلك كله فقد عاش هذا الشعب نحو قرن منعزلا عن العالم ولا سيما العالم العربي والإسلامي، ويرجع سبب ذلك إلى الآتي: قد كان يتنافس في المنطقة عنصران اثنان:

فكل عنصر يحاول السيطرة على الموقف وإظهار دينه، واستعان المسيحيون بأهل ملتهم الأوروبيين ليفوزوا في هذا السباق الديني. فبادرت أوروبا فلبت الطلب فدخلت الكنائس التبشيرية المنطقة التبشيرية بكل ثقلها، فأخذت تبشر بالمسيحية وربطت الكنائس الحبشية بالكنيسة الأم بروما حتى تتمكن من محاربة الإسلام بكل ما أوتيت من صلاحيات ونفوذ محلي وعالمي. هكذا سيطر المسيحيون على الموقف بعد أن وثقوا علاقتهم بـ أوربا و أمريكا سياسيا واقتصاديا وفكريا، فأنشأوا في قلب أراضي أوروميا إمبراطورية حبشية متوارثة في (أديس أبابا)، فأخذت الإمبراطورية تسوم المسلمين سوء العذاب، ولم تترك أي نوع من أنواع التعذيب والاضطهاد إلا عرض على المسلمين، انتقاما منهم على تمسكهم بدينهم واعتزازهم بإسلامهم محاولين ردهم عن دينهم، إلا أن محاولاتهم باءت بالفشل الذي لا يتوقعونه ولا يتوقعه أسيادهم الأوربيون، وللّه الحمد والمنة.

ويجدر بالذكر أن كثيراً من المسيحيين والوثنيين يعتنقون الإسلام طوعاً على الرغم مما يعانيه المسلمون من الأوربيين وغيرهم من المضايقة الشديدة. بل قد استطاع المسيحيون دون خجل أو حياء أن يقولوا اعتمادا على سلطانهم ونفوذهم أنه لا يوجد في الحبشة غير الدين المسيحي، وإن وجد أحد يدين بالدين الإسلامي فإنما هو من بعض الغرباء الذين نزحوا من الجزيرة العربية وهم أقلية في المنطقة. هكذا يذيع صوت الإنجيل بأديس أبابا، كدعاية مضللة يعرف عدم صحتها قائلها قبل سامعها، ولكنه يقول ويذيع لتضليل الرأي العام ال

ولقد انخدع كثير من المؤرخين والجغرافيين من المسلمين فضلاً عن الأجانب وسجلوا فيما كتبوا عن الحبشة أن المسلمين في المنطقة أقلية جداً، وأن نسبتهم لا تزيد على 40 أو 50 % بينما أن النسبة الصحيحة أن المسلمين يشكلون 70 أو 75 %. وقد سجلت هذه النسبة في بعض الجهات العالمية الرسمية كـ رابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة في بعض اجتماعات المجلس التأسيسي للرابطة.

= التعليم =
اضطر المسلمون في الحبشة ولا سيما الريفيون منهم إلى مقاطعة المدارس الحكومية التبشيرية لما يلاحظون من أن مدارسهم تحرص على التضليل وتشويه الإسلام والنيل من الرسول صلى الله عليه وسلم أكثر من حرصها على التعليم والتثقيف، إذ قد يدرسون في مناهجهم بعض الكفريات التي لا يفطن لها صغار الطلبة حتى ينشأ الطلبة على تصور الإسلام تصورا خاطئا، فيظنون أنه هو السبب في تأخير المسلمين وسيطرة المسيحيين عليهم، مع قلة عدد المسيحيين وكثرة عدد المسلمين. وهي شبهة جد خطيرة كما ترى. ولست بحاجة لأجيب على هذه الشبهة على خطورتها لأن المسلمين في إثيوبيا وغيرها جعلوا يدركون أن السبب تأخرهم وتسلط أعدائهم عليهم هو بعدهم عن دينهم الحق وتصورهم الخاطئ لمفهوم الإسلام حتى ظنوا أنه صلاة وصوم و حج و زكاة فحسب ولا شأن له في السياسة والإدارة وسائر مجالات الحياة، وكأن هذه السحابة أخذت تنفشع شيئا فشيئا ليتصور المسلم أن الإسلام دين ودولة، وعقيدة وسياسة وإدارة.

لما تأكد المسلمون من أن المدارس الإثيوبية عبارة عن دور تبشير فقرروا مقاطعتها كما أسلفنا، لم يجدوا بديلا إلا مساجدهم الأهلية التي ينشئونها على حسابهم فاتخذوها مدارس لأولادهم على نظام الحلق المعروفة لدى المسلمين الأولين قبل نظام التعليم الحديث. وإذا أراد طالب التوسع: للإطلاع على بعض المواد التي لا تدرس في تلك المساجد، هاجر إلى حيث الأزهر بالقاهرة، أو إلى السودان، أو إلى الجزيرة العربية مقر الحرمين الشريفين. هذه نبذة عن نظام التعليم في أوروميا. ولقد حافظوا بهذا النظام على دينهم وعقيدتهم ولغة دينهم اللغة العربية، فطلاب العلم الأوروميون الموجودون في الجامعة الإسلامية حاليا والذين تخرجوا فيها وغيرهم كالدارسين في جامعة الأزهر وغيرها كلهم تخرجوا على هذا النظام المذكور، وبالله التوفيق.

= نظام حياتهم =
قاطع الأوروميون المدارس الإثيوبية للأسباب التي سبق ذكرها، استطاع الأوروميون الريفيون مقاطعة المحاكم الإثيوبية، فلا يتقدمون لها بأي دعوى في قضاياهم، فاصطلحوا أن يعالجوا مشكلاتهم بالتفاوض فيما بينهم حتى تنتهي المفاوضة إلى الصلح، (والصلح خير). وبالنسبة لجريمة القتل اصطلحوا على أن أولياء الدم لا يطالبون بالقصاص، بل يتنازلون إلى الدية والدية تتحملها قبيلة القاتل، لأن إقامة حد القصاص فيه لفت الدولة كما لا يخفى، إلا أن المصلحة تقتضي حل مشكلتهم بالصلح على الدية كما قلنا. ولهم نظم كثيرة خاصة استغنوا بها عن القانون المتبع عند الأحباش، وبعض تلك القوانين خاضع للدراسة حتى يرى هل يوافق الشريعة الإسلامية أو فيها نوع من المخالفة للشريعة!!

= المصادر =
ماذا تعرف عن أورومو! ؟ لفضيلة الشيخ/ محمد أمان بن علي الجامي - عميد كلية الحديث الشريف والدراسات الإسلامية بالجامعة الإسلامية.

نقلا عن (فوزو Fuzu)


</doc>
<doc id="664359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664359" title="يهودا (منطقة)">
يهودا (منطقة)

يهودا هي تسمية تاريخية يونانية-رومانية لمنطقة جبلية في جنوب فلسطين. تمتد هذه المنطقة من ساحل البحر الميت باتجاه الغرب وتشمل القدس والخليل وبئر السبع.

تأتي التسمية من اسم قبيلة يهودا العبرانية. هذه المنطقة ظهرت فيها مملكة يهودا وهي إحدى المملكتين اليهودتين القديمتين، ثم ظهرت فيها بعد الغزو الفارسي المملكة الحشمونية، والتي صارت تعرف بمملكة يهودا أثناء الحكم الروماني لفلسطين.


</doc>
<doc id="664368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664368" title="هيديوكي تاناكا">
هيديوكي تاناكا

هيديوكي تاناكا (田中秀幸 "تاناكا هيديوكي") هو ممثل ياباني ولد في 12 نوفمبر 1950 في أوتا، طوكيو.









</doc>
<doc id="664381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664381" title="عبد الله أحمد باسودان">
عبد الله أحمد باسودان

الشيخ عبدالله بن أحمد باسودان الكندي، شاعر يمني، (ولد في بادية دوعن في اليمن عام 1178هـ وبها توفي سنة 1266هـ وتعلم في الخريبة ، فقيه .. له معرفة بالأدب والشعر.


"من كتاب تاريخ الشعراء الحضرميين للسيد عبدالله بن محمد بن حامد السقاف .

(1) بتصرف من كتاب الأعلام لخير الدين الزركلي .

(2) بتصرف من كتاب قرة عيون الموحدين في تحقيق دعوة الأنبياء والمرسلين .

(3) الشامل في تاريخ حضرموت ومخاليفها للعلامة علوي بن طاهر الحداد ."


</doc>
<doc id="664389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664389" title="استعراقية">
استعراقية

الاستعلاء العرقي، التمركز الإثني، المركزية العرقية أو الاستِعراقية هو اعتقاد إنسان بأن أمته أو الجنس الذي ينتمي إليه الأحسن والأكثر اتساقًا مع الطبيعة. يشير إلى الاعتقاد بأن جماعة الفرد هي الأفضل بين كل الجماعات، وأن الحكم على الآخرين على أساس أن جماعة الفرد هي مرجع هذا الحكم إيماناً بالقيمة الفريدة والصواب التام للجماعة التي ينتمي إليها والترفع عن الجماعات الأخرى إلى حد اعتبارها نوع من غير نوع جماعته، ولا شك أن هذا التمركز العرقي يعد عاملاً هاماً في نشأة الصراعات العرقية والتعصبية والتي قد تصل في أحيان كثيرة إلى حد المذابح والإبادة والتمرد والثورة والإرهاب والحروب.

أدخل وليم جراهام سمنر، عالِم الاجتماع الأمريكي هذا المصطلح عام 1906م. عرّفه على أنه النظر إلى جماعة ما على أنها مركز كل شيء، وجميع الآخرين يوزنون ويرتبون بعدهم. ونتيجة لاتساع نطاق ثقافة ما فإن الناس أصبحوا يرون طرق مجتمعهم باعتبارها الطرق السليمة للتفكير والشعور والعمل ولهذا السبب فإن الاستعلاء العرقي قد لا يمكن تجنبه. إنه يعطي الناس شعورًا بالانتماء والكبرياء والرغبة في التضحية من أجل خير الجماعة ولكنه يصبح ضارًا إذا بلغ حدّ التطرف. كما أنه قد يسبِّب التحيُّز والتعصب ورفض الآراء الآتية من الثقافات الأخرى بل واضطهاد الجماعات الأخرى. والتعرض للثقافات الأخرى يكسب المرء فهمًا ومرونة قد تقلل مثل ردود الفعل هذه ولكن لا يمكن التغلب عليها كلية أبدًا. إن الهوى الأيديولوجي وهوَسْ التمركز الإثني العرقي والخيال الشخصي تقود إلى تزييف الوعي التاريخي والاستغراق في تعظيم التاريخ العرقي المصطفى على حساب الأمانة العلمية والمصداقية الفكرية.

ان هذه النزعة للتمركز حول الهوية تنمو في المجتمعات المغلقة معرفياً والفاقدة لعناصر التعددية في النظام الايديولوجي للسلطة السياسية والمؤسسة ضمن اطر اقتصادية- اجتماعية متخلفة تقنياً. حيث ان خطاب الهوية كمفهوم تأسيسي يمكن ان يشكل عنصر تشريحي لقراء التكوينات الأساسية للنظام الثقافي لمجتمع معين ولا يمكن فهم ابعاد هذا المفهوم بدون الاطلاع على تركيبة المجتمع والدلالات اللغوية الحافة به اي شبكة العلاقات الدلالية والتي تعمل داخل النظام الثقافي هذه الهوية لها اصولها الثقافية ومرجعياتها التاريخية والمؤسساتية (التقاليد. العادات الاجتماعية. المنظومات السيميائية. القيم الفلكورية).

يقترح أن هناك أشكال مختلفة من التمركزية، من بينها:
يصر الغرب على اعتبار اليونان نقطة البدء الحداثي تأسيساً واستمراراً لنزعة التفوق الأوروبي وقد ذهب البعض إلى اعتبار اليونان اختراعاً أوروبياً فلقد «تم اختراع اليونان المعجزة وفق نموذج التأصيل الغربي الساعي إلى تجسيد وهم تمركزية ذاته المتعالية وتمت عملية إعادة كتابة التاريخ الغربي باعتباره نتاج مميزات الرجل الأبيض كما أعيدت كتابة تاريخ اليونان بوصفها الأصل المعرفي والثقافي والحضاري لهذا الرجل عبر عملية تملك ومصادرة لتراث الحضارة اليونانية أفضت إلى إزالة كل ما يتصل بجذورها وامتداداتها المتوسطية أو المشرقية ومدت الروابط والجسور القائمة على أوهام التمركزية الأوروبية الميتافيزيقية فوق الفواصل التاريخية والجغرافية والذهنية بين الحضارات الإغريقية القديمة وحضارات الحداثة الأوروبية بغية التأكيد المزعوم على وحدة الحضارة الغربية انطلاقاً من ميتافيزيقيا مبدأ الوحدة والاستمرارية وأسطورة فكرة التقدم المطرد. لقد رسم الغرب الحديث صورة ميتافيزيقية للإغريق متخيلة وغير واقعية تظهرهم شعباً عملاقاً ومتفرداً في كل شيء: فهم أول الفلاسفة وأول من فكر في العقل وسكن الكينونة».

يقول إيريك وولف في كتابه "أوروبا، ومن لا تاريخ لهم":
كان لنزعة الاستعلاء العرقي لدى الكتّاب الأميركيين أثر عميق على رؤيتهم للشعوب المسلمة التي احتكوا بها. فقد نالت جميع أعراق المغرب العربي –من عرب وأتراك وزنوج- حظها من التحيز العنصري في هذه الكتابات. فقد وصف كوتون ماثر سلطان المغرب بأنه "شيطان أفريقي" وعبر عن تقززه من وجود عبيد بيض في شمال إفريقيا يسوسهم سيد عربي-إفريقي، إذ العبودية في عرفه خاصة بالأفارقة السود. ونفس الصورة الشيطانية استخدمها المستعبَد الأميركي السابق جون فوس في وصفه لسكان الجزائر من الأتراك حيث كتب "إن طريقة لبسهم ولُحاهم الطويلة تجعلهم أقرب إلى الشياطين منهم إلى البشر". وفي المسرحية المعنونة ""عبيد في الجزائر"" وصف أحد أبطال المسرحية الأوربيين الأتراكَ بأنهم "أشرار، أنذال، أخِساء، أوغاد". أما المستعبَدة أليزا برادلي (وهي شخصية خيالية إذ لم يكن بين العبيد الأميركيين نساء) فقد اشتكتْ من "السحنة الوحشية في الوجوه العربية".

السفير والشاعر الأمريكي جوول بارلو يصف شمال أفريقيا في رسائله لزوجته:
استعاضت المسيحية في العصور الوسطى معيار الفصل التقابلي في ثنائية: إغريق / برابرة بمعيار فصل ميتافيزيقي آخر يقوم على ثنائية: مؤمنون/ كافرون، وهو فصل يعتمد على معيار الإيمان بالمسيحية دون سواها من الأديان، ويتماشى مع الطبيعة التبشيرية للمسيحية، التي شنت الحروب الصليبية على خلفية الصور الميتافيزيقية التي بنتها متخيلات التمركز اللاهوتي وتعاليمه الكنسيّة. ومع النهضة الأوروبية دُعم التمركز العرقي، وبرز إلى الواجهة معيار »التقدم« أو »المدنية« لفصل جديد بين الشعوب، حيث بدا الغربي صورة للتفوق والصفاء والقوة. ثم بدأت، في العصر الحديث، حركة الأوربة التي تجلت بإخضاع مجتمعات وشعوب العالم للنموذج الأوروبي، عبر مختلف أشكال الانتداب والاستعمار والسيطرة، ورأت القوى المسيطرة في الغرب الحديث ضرورة إخضاع الشعوب للنموذج الغربي بوصفه النموذج الأمثل والأصلح لمختلف الشعوب، واحتل الغربي (الرجل الأبيض) فيه القطب الأول في ثنائية: المتقدم/ المتخلف التي شكلت جوهر التفكير الميتافيزيقي الفلسفي الغربي الحديث.

تعد الديانة المسيحية في نظر الفيلسيوف هيغل الديانة المطلقة بامتياز: 

وينطلق هيجل في قوله بأفضلية الديانة المسيحية على غيرها من الديانات على أساس فلسفي يستمد نسقه من نظام الجدل في فلسفته، فهو يرى أن لنشأة الروح الواعي بذاته من حيث هو روح أصلا مزدوج، فهناك من جهة اغتراب الجوهر عن ذاته، وهناك من جهة أخرى حركة عكسية وهي اغتراب الذات عن نفسها وتساميها إلى مستوى الماهية". والقول بان المسيحية تتضمن الحقيقة المطلقة يعني كذلك بالضرورة أنها دين الوحي أو الكشف، فهو الدين الذي يكتشف فيه الإله عن نفسه تماما على ما هو عليه أي بوصفه روحيا عينيا بحيث تظهر الآن طبيعيته الكاملة."

أسهم هيغل أكثر مما فعل أي فيلسوف غربي حديث في تعميق صورة التمركز الغربي، القائم على أساس التفاوت بين الغرب الأسمى والأرفع عقليا وثقافيا ودينيا وعرقيا، والعالم الآخر الأدنى والأحط في كل ذلك، فصاغ بذلك غربا يتربع على هرم البشرية، ويدفع باتجاه تثبيتها في وضع يمكنه أن يظل في القمة، إلى أن يحدث تغيير في العمران البشري بمنطق الدورة الخلدونية.

التمركزية الإسلامية، ممثلة بدار الإسلام، ونظامها القيمي المعياري، هي الموجه الأكثر فعالية في صوغ ملامح الصورة النمطية للآخر، وهي في عمومها صور رغبوية تستقي مكوناتها من رغبة في تفخيم الأنا بمختلف أبعادها. وعليه يجب أن نستقصي تفاعلاتها المعاصرة، إذ أنه مع العصر الحديث لم تفلح المجتمعات الإسلامية في التخلص من مؤثرات الماضي، بل أن الحداثة والعولمة بذرت خلافاً جديداً تمثله مفاهيم التمركز والتفوق ومحاولة سيطرة نموذج ثقافي على حساب آخر، فصارت تنبعث اليوم المفاهيم التناقضية - السجالية بصورة إشكاليات الهوية والخصوصية والأصالة. فيما تعيش المجتمعات الإسلامية زمنين متناقضين في القيم والثقافة، حيث لم تستطع شعوبها أن تنجز فهماً تاريخياً متدرجاً ومطوراً للقيم النصية الدينية، بمعنى أنها لم تتمكن من إعادة إنتاج ماضيها بما يوافق حاضرها، ولم تتكيف مع سؤال الحداثة، فطرحت قضية الهوية، كقضية إشكالية متعددة الأوجه. وبالتالي فإن طرح صورة الآخر في المخيال الإسلامي، خلال القرون الوسطى، يعدّ قضية تتصل بالحاضر بدرجة لا تقل أهمية عن اتصالها بالماضي.

لقد ارتبط مفهوم دار الإسلام حسب التقسيم الإسلامي للعالم بالمجتمعات والأقاليم التي رضخت للسيادة الإسلامية، فيما ارتبط مفهوم دار الحرب بكل ما يقع خارج ذلك. وقد نُظر إلى الشعوب الأخرى القاطنة خارج دار الإسلام بوصفها شعوباً ضالة، ينبغي أن تمتثل للشريعة الإسلامية (باستثناء دار الصلح)، لذلك فهي في حالة حرب معلنة أو مضمرة مع دار الإسلام، وعليه قامت النظرة للآخر على أسس دينية وقيمية، وهذا ما يسم التفكير والمفاهيم في العالم القديم بمجمله، حيث تفرض المفاهيم صوراً إكراهية للآخر، توجهها منظومات قيمية مختلفة، بوصف الآخر هو المختلف قيمياً.
ويستمد هذا التصور في أذهان المسلمين حمولاته من التمركزية الدينية، باعتبارها البؤرة التي تنبثق منها قيم الحق المستمدة من الله. وما دام الحق ينبثق من دار الإسلام فهي المركز بكل المعاني الدينية والثقافية والجغرافية والأخلاقية، ووجدت هذه التمركزية الإسلامية تعبيراتها في التواريخ والآداب والفلسفات. وكانت الجغرافيا الوسيلة الأكثر فاعلية في تحديد أطرها الرمزية، حيث انطلق الجغرافيون من التسليم بها كحقيقة، حيث جعلوها موجهاً لتصوراتهم وفرضياتهم، وهذا ما ذهب إليه ابن حوقل حين جعل ديار العرب قلب الكرة الأرضية، كونها تضم الكعبة ومكة أم القرى، فيما جعل ممالك الكفار ضيقة وليس فيها أية قيمة مميزة، وكذلك فعل ابن خرداذبه وأبو الفداء. 

ومع العصر العباسي نشأت مركزية العراق، حيث نظر إليه كأفضل الأقاليم، واعتبرت بغداد المركز الذي يستقطب الجميع، فالمسعودي قدم في كتبه براهين على هذه التمركزية، فوضع العراق في وسط الأقاليم السبعة التي اقترحها. وفي سياق هذه التمركزية تشكلت الصور الإكراهية للآخر، ولعبت فكرة العلاقة بين الأقاليم والطبائع التي ورثها المسلمون عن اليونان دوراً في الحكم القيمي بحق الآخر، من هنا يجيء تقسيم المسعودي للأجناس البشرية: بين شرقي مذكر، وغربي مؤنث، وشمالي غبي، وجنوبي متوحش. هذا التنميط حسب الأقاليم يقوم على تقسيم جنسي وأخلاقي وعقلي وشكلي، يهدف إلى ربط الأجناس بسمات وطبائع ثابتة، تحمل سمات دونية للآخر المختلف. ويمكن العثور على صورة أهل الشمال عند الحدود التي رسمها الرحالة من أمثال: الطرطوشي، وابن فضلان، وسلام الترجمان، وابن بطوطة، وأبي حامد الغرناطي، وأبي دلف الخزرجي، حيث ارتسم الشمال في أذهان القدماء باعتباره »بلاد الظلام« بناء على حكم اختزالي، وتكونت صورته بشكل متدرج، وهي تعنى بالجوانب البشرية أكثر من غيرها.

تناول أبو حيان التوحيدي خصائص الفرس والروم وغيرهما من الأمم في كتاب الإمتاع والمؤانسة، ومما قاله أبو حيان بهذا الصدد (بشكل مختصر):
ثم قال أبو حيان بعد ذلك : 
مع بداية العصر الحديث راح مصطلح "العالم الإسلامي" يحل بالتدريج محل "دار الإسلام" فتسبب هذا في نشأة وضع إشكالي، يمثله التفكير في البحث عن المصطلح الذي يمكن إطلاقه على "العوالم الأخرى"، فما دام هذا العالم قد غُطي بغطاء ديني، فما الذي يمنع من خلع أغطية مماثلة على العوالم الأخرى التي تشترك بالعقائد، والثقافات، واللغات؟. العالم كمجال ثقافي سيبقى مضماراً للمنازعة والمدافعة، وقد تأخذ أشكالاً عنيفة، وتنتظم في أهداف فكرية، لكنها تستعين بالمكون الثقافي - العقائدي كمنشط في صراعها مع الآخر، ما زلنا بعيدين عن تصور حقيقي أرسى وظيفة فاعلة في دمج التكوينات الثقافية داخل أطر تفاعلية، تستبدل بالمساجلات الحوار.




</doc>
<doc id="664399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664399" title="سالم عبد الله">
سالم عبد الله

سالم عبدالله لاعب كرة قدم إماراتي من مواليد 5 يوليو 1986 العين

لعب لنادي العين سابقا و لعب لنادي الوصل الاماراتي حاليا يلعب لنادي الجزيرة ومنتخب الإمارات لكرة القدم برز في مركز الارتكاز يتميز بالطابع الهجومي ويلقب بأبو تريكة. حرز مع نادي العين العديد من البطولات ويعد من افضل اللاعبين الصاعدين على مستوى الدولة كما انه رشح لجائزه افضل لاعب اماراتي صاعد ثلاث مرات.



</doc>
<doc id="664400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664400" title="مجلة ليبيا للاتصالات والتقنية">
مجلة ليبيا للاتصالات والتقنية

مجلة ليبيا للاتصالات والتقنية هي مجلة تأسست بموجب قرار مدير عام الإدارة العامة للمطبوعات رقم (3) لسنة 1375و.ر (2006م) بشأن الإذن بإصدار مجلة علمية كل شهرين تعنى بشؤون الاتصالات والتقنية تحت اسم مجلة (ليبيا للاتصالات والتقنية). وهي مجلة علمية غير ربحية مبسطة تعنى بالتقنية والاتصالات عموما، تصدر كل شهرين عن شركة ليبيا للاتصالات والتقنية، على هيئتين، ورقية، وإلكترونية. المجلة موجهة بشكل أساس لفئة الشباب، لملء الفراغ التقني الناتج عن عدم وجود مطبوعات متخصصة مبسطة في السوق المحلي الليبي، إضافة إلى الارتفاع النسبي لأسعار المطبوعات الوافدة. وتتميز المجلة بصغر حجمها ليتناسب مع طبيعتها والغرض المنشأة من أجله، فمثلما جاء حجم الصحف التقليدية متماشيا مع جمهورها المتسهدف (فئة المدراء ورجال الأعمال ذوي الدخل العالي)، وجاء حجم الصحف الشعبية النصفية متماشيا مع جمهورها المستهدف (فئة الموظفين والعمال متوسطي الدخل)، فإن حجم المجلة جاء لتناسب وحياة الشباب الطلاب خصوصا لتكون رفيقا لهم في تنقلاتهم بالمواصلات العامة وضمن حافظات دفاترهم دون أن يشكل حجمها إزعاجا.

مكونة من بعض موظفي شركة ليبيا للاتصالات والتقنية بالإضافة إلى متعاونين خارجيين.

توطئة: تسعى المجلة -ككيان معنوي- جاهدة لتقديم موادها بشكل موضوعي بعيدا عن الأغراض التجارية أو الدعائية البحثة، وبعيدا عن الانحياز لفكر دون آخر، فهي -ولو اتفقت فكريا مع البرمجيات مفتوحة المصدر مثلا- لا تقف ضد البرمجيات التجارية، ولا مع لينوكس ضد ويندوز، حتى وإن جاء هذا صراحة عبر قلم أحد الكتاب، إلا أنه لا يمثل بالضرورة فكر وتوجه المجلة.





على الرغم من اعتماد المجلة بشكل رئيس على الإعلانات كمصدرٍ أساس للدخل، الذي يتم تدويره مجددا من أجل تغطية نفقات الإصدار، وعلى الرغم من عدم وجود عائد مادي جراء التوزيع بسبب مجانيتها، إلا أنها تنتهج سياسة حازمة في قبول المواد الإعلانية للنشر عبرها، واضعة أمامها ضوابط الشرع والقانون فوق كل اعتبار، فهي لا تقبل:

العدد الأول
العدد الثاني
العدد الثالث




</doc>
<doc id="664417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664417" title="أمنمحات الثاني">
أمنمحات الثاني

امنمحات الثاني الفرعون الثالث من الأسرة الثانية عشر والده الفرعون سنوسرت الأول. امتدت فترة حكمه على الأقل لمدة 32 عام حيث أشرك أبنه الملك سنوسرت الثاني خلال العام "32" من حكمه في الحكم.وكان ذلك أوائل عام 1901 ق.م. ولا تُعرف نهاية فترة حكمه بالضبط. لم يكن كأبيه أو جده في نشاطه الحربى أو المعمارى، فقد كانت الحالة الداخلية مطمئنة ويعمها الرخاء بفضل جهود من سبقوه. كما كانت له صلات صداقة ومودة بغيرة من أمراء سوريا وفلسطين وغيرهما. ويوجد مجموعة أبنية جنائزية لهذا الملك في دهشور، والمعبد الجنائزي كان مخربا بدرجة كبيرة وتوجد من بين أطلاله أحجار منقوشة من الحجر الجيري كان على بعضها اسم الملك أمنمحعت الثاني ومنها تأكدنا من نسبة الهرم إليه. وفي الجهة الغربية من الهرم، وداخل سوره الخارجي نجد مدفن زوجته ومدافن أربع من الأميرات.

جاءتنا المعلومات عن فترة حكم أمنمحعت الثاني من لوحة ذكر عليها جزءا من تاريخ حكمه ووجدت هذه اللوحة في معبد بتاح في منف عاصمة مصر القديمة بالقرب من الفيوم. ومنها نعرف أنه قام بحملة على جنوب فلسطين والتي تم خلالها تدمير مدينتين. كما تذكر اللوحة حضور أمراء ومندوبين أجانب إلى ملك مصر، كما تذكر باستفاضة هدايا الملك إلى عدة معابد في مصر.

وقليل ماعرفناه عن ما قام به من إنشاءات والتي عثر عليها فيما بعد بالقرب من الفيوم وبعضها الآخر في الدلتا. ومن لوحات وجدت في أبيدوس بالجنوب بالقرب من سوهاج نقرأ عن إقامته معبد ولكن لم تنجح الاستكشافات بعد في الإفصاح عن موقعه بالضبط.

ومن المعروف بالتأكيد هو علاقاته التجارية مع جزيرة كريت ولبنان، وكذلك إرساله حملة خلال العام 28 من 
حكمه إلى بلاد بنت على البحر الأحمر.

خدم الملك أمنمحعت الثاني وزيران، أحدهما يدعى سيزوستريس والآخر أميني. كما كان سايست أمينا على الخزانة الملكية، وله قبر كبير بالقرب من هرم الملك بمنطقة دهشور. كما قام الوكيل ماريكاو بحملة في الصحراء الشرقية وربما سيناء. كما نعرف شبركا رع كناظر أعلى على ممتلكات الملك. 
تحلى ملك مصر بعدد من الأسماء (في العادة 5 أسماء) تضم اسم الولادة (الشخصي)، واسمه كملك على الوجهين البحري والقبلي، والاسم المنتسب للإلاه حورس (الصقر) الحاكم على الأرض، واسم التتويج الذي يعبر عن علاقة الملك بالآلهه. وفي التالي نقدم تلك الأسماء الخاصة بالملك امنمحعت (آمون في المقدمة)الثاني، وعلاقته بالآلهة آمون ورع ومعات وحورس.وفي العرض التالي تُقرأ الحروف من اليسار إلى اليمين، بعكس ما كان يكتب الكاتب المصري القديم، فقد كان يكتب عادة من اليمين إلى اليسار.



</doc>
<doc id="664426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664426" title="معركة إسوس">
معركة إسوس

وقعت معركة إسوس Issus في نوفمبر عام 333 قبل الميلاد في جنوب الأناضول بين جيش الإسكندر الأكبر المقدوني وجيش الفرس الأخمينيين بقيادة الإمبراطور داريوش الثالث بنفسه . وأسفرت المعركة عن هزيمة منكرة لجيش داريوس الذي فر من المعركة تاركا خلفه زوجته وبنتيه وأمه سبايا ومالا كثيرا .

فتح هذا النصر الطريق أمام الإسكندر لاحتلال سورية وصولا إلى مصر عام 332 قبل الميلاد .



</doc>
<doc id="664433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664433" title="ضاحية حرستا">
ضاحية حرستا

ضاحية حرستا أو ضاحية الأسد كما كانت تعرف قبل الثورة السورية حي سكني في ناحية حرستا في محافظة ريف دمشق. بلغ عدد سكانها 9858 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="664436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664436" title="عيسى بن عبد الله أبو عبد المنعم المدني">
عيسى بن عبد الله أبو عبد المنعم المدني

كان طويس أول من غنى بالعربية في المدينة. أخبرنا الحسين بن يحيى عن حماد عن أبيه عن المسيبي ومحمد بن سلام الجمحي، وعن الواقدي ابن أبي الزناد؛ وعن المدائني عن زيد بن أسلم عن أبيه، وعن ابن الكلبي عن أبيه وعن أبي مسكين .

قالوا: أول من غنى بالعربي بالمدينة طويس، وكان طويلاً أحول يكنى أبا المنعم، مولى بني مخزوم، وكان لا يضرب بالعود. إنما كان ينقر بالدف، وكان ظريفاً عالماً بأمر المدينة وأنساب أهلها، وكان يتقى للسانه .

كان طويس ولعاً بالشعر الذي قالته الأوس والخزرج في حروبهم، وكان يريد بذلك الإغراء فقل مجلس اجتمع فيه هذان الحيان فغنى فيه طويس إلا وقع فيه شيء؛ فنهي عن ذلك، فقال: والله لا تركت الغناء بشعر الأنصار حتى يوسدوني التراب؛ وذلك لكثرة تولع القوم به، فكان يبدي السرائر ويخرج وكان يستحسن غناؤه ولا يصبر عن حديثه ويستشهد على معرفته، فغنى يوماً بشعر قيس بن الخطيم في حرب الأوس والخزرج وهو:
رد الخليط الجمال فانصرفوا ... ماذا عليهم لو أنهم وقفوا
لو وقفوا ساعة " نسائلهم ... ريث يضحي جماله السلف
فليت أهلي وأهل أثلة في ال ... دار قريب من حيث نختلف
أبلغ بني جحجبى وقومهم ... خطمة أنا وراءهم أنف

فلما بلغ إلى آخر بيت غنى فيه طويس من هذه القصيدة وهو:

تكلموا وانصرفوا وجرت بينهم دماء، وانصرف طويس من عندهم سليماً لم يكلم ولم يقل شيء سبب الحرب بين الأوس والخزرج قال إسحاق فحدثني الواقدي وأبو البختري، قالا: قال قيس بن الخطيم هذه القصيدة لشغب أثاره القوم بعد دهر طويل. ونذكر سبب أول ما جرى بين الأوس والخزرج من الحرب: قال إسحاق قال أبو عبد الله اليزيدي وأبو البختري، قالا: قال قيس بن الخطيم هذه القصيدة لشغب أثاره القوم بعد دهر طويلٍ .

جلس يوماً فغنى في مجلس فيه ولد لعبد الله بن أبي أمية:
"تغترق الطرف وهي لاهية" إلى أخر البيتين؛ فأشير إلى طويس أن اسكت؛ فقال: والله ما قيل هذان البيتان في ابنة غيلان بن سلمة وإنما هذا مثل ضربة هيت في أم بريهة؛ ثم التفت إلى ابن عبد الله فقال: يابن الطاهر، أوجدت علي في نفسك؟ أقسم بالله قسماً حقاً لاأغني بهذا الشعر أبداً. أضافه عبد الله بن جعفر فأكرمه وغناه.

قالوا: وأول غناء غناه وهزج به :

قال إسحاق وحدثنا أبو الحسن الباهلي الراوية عن بعض أهل المدينة، وحدثنا الهيثم بن عدي والمدائني، قالوا: كان عبد الله بن جعفر معه إخوان له في عشية من عشايا الربيع، فراحت عليهم المساء بمطر جود فأسأل كل شيء؛ فقال عبد الله: هل لكم في العقيق؟ - وهو منتزه أهل المدينة في أيام الربيع والمطر - فركبوا دوابهم ثم انتهوا إليه فوقفوا على شاطئه وهو يرمي بالزبد مثل مد الفرات، فإنهم لينظرون إذ هاجت السماء، فقال عبد الله لأصحابه ليس معنا جنة نستجن بها وهذه سماء خليقة أن تبل ثيابنا، فهل لكم في منزل طويس فإنه قريب منا فنستكن فيه ويحدثنا ويضحكنا؟ وطويس في النظارة يسمع كلام عبد الله بن جعفر؛ فقال له عبد الرحمن بن حسان بن ثابت: جعلت فداءك! وما تريد من طويس عليه غضب الله: شائن لمن عرفه؛ فقال له عبد الله: لا تقل ذلك، فإنه مليح خفيف لنا فيه أنس؛ فلما استوفى طويس كلامهم تعجل إلى منزله فقال لامرأته: ويحك! قد جاءنا عبد الله بن جعفر سيد الناس، فما عندك؟ قالت: نذبح هذه العناق، وكانت عندها عنيقة قد ربتها باللبن، واختبز خبزاً رقاقاً؛ فبادر فذبحها وعجنت هي. ثم خرج فتلقاه مقبلاً إليه؛ فقال له طويس: بأبي أنت وأمي؛ هذا المط، فهل لك في المنزل فتستكن فيه إلى أن تكف السماء؟ قال: إياك أريد؛ قال: فامض ياسيدي على بركة الله، وجاء يمشي بين يديه حتى نزلوا، فتحدثوا حتى أدرك الطعام، فقال: بأبي أنت وأمي، تكرمني إذ دخلت منزلي بأن تتعشى عندي؛ قال: هات ما عندك؛ فجاءه بعناقٍ سمينةٍ ورقاق، فأكل وأكل القوم حتى تملئوا، فأعجبه طيب طعامه، فلما غسلوا أيديهم قال: بأبي أنت وأمي، أتمشى معك وأغنيك؟ قال: افعل ياطويس؛ فأخذ ملحفة فأتزر بها وأرخى بها ذنبين، ثم أخذ المربع فتمشى وأنشأ يغني :

فطرب القوم وقالوا أحسنت والله ياطويس. ثم قال: يا سيدي، أتدري لمن هذا الشعر؟ قال: لا والله، ما أدري لمن هو، إلا أن سمعت شعراً حسناً؛ قال: هو لفارعة بنت ثابت أخت حسان بن ثابت وهي تتعشق عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي وتقول فيه هذا الشعر؛ فنكس القوم رؤوسهم، وضرب عبد الرحمن برأسه على صدره، فلو شقت الأرض له لدخل فيها . قال أبو الفرج الأصبهاني: هذه الأبيات، فيما ذكر الحرمي بن أبي العلاء عن الزبير بن بكار، لابن زهير.

قيل لأنه ولد يوم مات رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وفطم يوم توفي الصديق، واحتلم يوم قتل عمر، وتزوج يوم قتل عثمان، وولدٌ له يوم قتل الحسين بن علي، وقيل: ولد له يوم قتل علي حكاه ابن خلكان وغيره.

قالوا: وسئل عن مولده فذكر أنه ولد يوم قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفطم يوم مات أبو بكر، وخثن يوم قتل عمر، وزوج يوم قتل عثمان، وولد له ولد يوم قتل علي رضوان الله عليهم أجمعين. قال وقيل: إنه ولد له ولد يوم مات الحسن بن علي رضوان الله عليهم أجمعين . قال: وكانت أمي تمشي بين نساء الأنصار بالنميمة.

بعض ما روي عن شؤمه قال إسحاق: أخبرني الهيثم بن عدي قال قال صالح بن حسان الأنصاري أنبأني أبي قال: اجتمع يوماًجماعة بالمدينة يتذاكرون أمر المدينة إلى أن ذكروا طويساً، فقالوا: كان وكان؛ فقال رجل منا: أما لو شاهدتموه لرأيتم ما تسرون به علماً وظرفاً وحسن غناء وجودة نقرٍ الدف، ويضحك كل ثكلى حرى؛ فقال بعض القوم: والله إنه على ذلك كان مشؤوماً؛ وذكر خبر ميلاده كما قال الواقدي، إلا أنه قال: ولد يوم مات نبينا صلى الله عليه وسلم، وفطم يوم مات صديقنا، وختن يوم قتل فاروقنا، وزوج يوم قتل نورنا، وولد له يوم قتل أخو نبينا؛ وكان مع ذلك يكيدنا ويطلب عثراتنا؛ وكان مفرطاً في طوله مضطرباً في خلقه أحول. فقال رجل من جلة أهل المجلس: لئن كان كما قلت لقد كان ممتعاً فهما يحسن رعاية من حفظ له حق المجالسة، ورعاية حرمة الخدمة، وكان لا يحمل قول من لا يرعى له بعض ما يرعاه له .

كان يحب قريشاً ويحبونه، ولقد كان معظماً لمواليه بني مخزوم. ومن والاهم من سائر قريش، ومسالماً لمن عاداهم دون التحكيك به؛ وما يلام من قال بعلم وتكلم على فهم، والظالم الملوم، والبادئ أظلم. فقال رجل آخر: لئن كان ما قلت لقد رأيت قريشاً يكتنفونه ويحدقون به ويحبون مجالسته وينصتون إلى حديثه ويتمنون غناءه، وما وضعه شيء إلا خنثه ولولا ذلك ما بقي رجل من قريش والأنصار وغيرهم إلا أدناه.

أخبرني رضوان بن أحمد الصيدلاني قال حدثنا يوسف بن إبراهيم قال حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن المهدي قال حدثني إسماعيل بن جامع عن سياط قال: كان أول من تغنى بالمدينة غناء " يدخل في الإيقاع طويس، وكان مولده يوم مات رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفطامه في اليوم الذي نوفي فيه أبو بكر، وختانه في اليوم الذي قتل فيه عمر، وبناؤه بأهله في اليوم الذي قتل فيه عثمان، وولد له يوم قتل علي رضوان الله عليهم أجمعين، وولد وهو ذاهب العين اليمنى .

كان يلقب بالذائب، وإنما لقب بذلك لأنه غنى:

قال إسحاق وقال المدائني قال مسلمة بن محارب حدثني رجل من أصحابنا قال: خرجنا في سفرة ومعنا رجل، فانتهينا إلى وادٍ فدعونا بالغداء، فمد الرجل يده إلى الطعام فلم يقدر عليه، وهو قبل ذلك يأكل معنا في كل منزل، فخرجنا نسأل عن حاله فلقينا رجلاً طويلاً أحول الخلق في زي الأعراب، فقال لنا: مالكم؟ فأنكرنا سؤاله لنا، فأخبرنا خبر الرجل؛ فقال: ما اسم صاحبكم؟ فقلنا: أسيد؛ فقال: هذا واد قد أخذت سباعه فارحلوا، فلو قد جاوزتم الوادي استمر صاحبكم وأكل. قلنا في أنفسنا: هذا من الجن، ودخلتنا فزعة؛ ففهم ذلك وقال: ليفرخ روعكم فأنا طويس. قال له بعض من معنا من بني غفار أو من بني عبس: مرحباً بك يا أبا عبد النعيم، ما هذا الزي! فقال: دعاني بعض أودائي من الأعراب فخرجت إليهم وأحببت أن أتخطى الأحياء فلا ينكروني. فسألت الرجل أن يغنينا؛ فاندفع ونقر بدف كان معه مربعٍ، فلقد تخيل لي أن الوادي ينطق معه حسناً، وتعجبنا من علمه وما أخبرنا " به " من أمر صاحبنا .

وكان الذي غنى به شعر عروة بن الورد في سلمى امرأته الغفارية حيث رهنها على الشراب:

مات سنة اثنتين وتسعين. كانت وفاته في هذه السنة عن ثنتين وثمانين سنة بالسويداء وهي على مرحلتين من المدينة.

قيل أتي طويس وهو في بني الحارث بن الخزرج من المدينة، وهو يغني بشعر حسان بن ثابت:

فأخبر بمقالة مروان فيهم؛ فقال: أما فضلني الأمير عليهم بفضل حتى جعل في وفيهم أمراً واحداً! ثم خرج حتى نزل السويداء - على ليلتين من المدينة في طريق الشأم - فلم يزل بها عمره، وعمر حتى مات في ولاية بن الوليد بن عبد الملك .


</doc>
<doc id="664439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664439" title="التترابولس السوري">
التترابولس السوري

التترابولس السوري Syrian Tetrapolis ترجمته للعربية تعني(رباعي المدن السورية)هو حلف لأربع مدن في سورية الهيلينية ، أقامه سلوقس الأول بعد حصوله على سوريا بعد معركة إبسوس، حيث جعل من مدن هذا الحلف مركزا لإمبراطوريته، واستجلب المستوطنين من اليونان ليقيموا في هذه المدن التي أعيد بنائها في زمنه وتحويلها من مواقع صغيرة إلى مدن مهمة في تاريخ المنطقة وهي :

Antiochia ad Orontem وهي مدينة أنطاكية في لواء الإسكندرون السليب ، سماها سلوقس على اسم والده Antiochus وجعل منها عاصمة لإمبراطوريته ، وقد ازدهرت مدينة أنطاكية في العصر الهيليني ازدهارا عظيما حتى جاوز عدد سكانها الـ 500،000 مما جعلها في بدايات الحقبة الرومانية ثالث أكبر مدينة في العالم بعد روما والإسكندرية التي بناها الإسكندر في مصر . وكانت أنطاكية إحدى أرقى مدن العالم ومنافسة للإسكندرية على زعامة مدن الشرق . وتعتبر أنطاكية مهد الديانة المسيحية خارج فلسطين حيث أن أهلها كانوا أول من اعتنق المسيحية من غير اليهود . وظلت أنطاكية عاصمة لسورية طوال العصر الروماني والبيزنطي حتى الفتح الإسلامي .

Seleucia Pieria وهي عبارة عن مدينة-مرفأ للعاصمة السورية حينها مدينة أنطاكية.

Laodicea ad Mare وهي مدينة اللاذقية حالياً ، سماها سلوقس على اسم أمه Laodice .

Apamea وتقع على بعد 55 كم شمال غرب حماة ، كان فيها بيت مال الدولة السلوقية وكانت من أهم المدن السورية . ظلت مزدهرة طوال العصر الروماني والبيزنطي حتى دمرها الفرس الساسانيون أثناء غزوهم لسورية في القرن السابع الميلادي ، وبعد الفتح الإسلامي تم إعمارها وعرفت باسم فامية وظلت مدينة مهمة حتى دمرها زلزال عام 1152 ميلادية في زمن الحروب الصليبية.



</doc>
<doc id="664445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664445" title="عزالدين الصندوق">
عزالدين الصندوق

عزالدين الصندوق وهو عالم آثار متخصص بالخانات العراقية، وفنان تشكيلي عراقي (من الجيل العراقي الثالث من (عائلة صندوق) المعروفة في دمشق)، ولد في بغداد عام 1918 وتوفي فيها عام 2002. يعتبر والده السيد جعفر الصندوق من أقدم الخطاطين والمصورين في بغداد في بداية القرن العشرين. أما جده السيد عباس الصندوق فكان تاجر التبغ المعروف في بغداد نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين ، وكثيرا ما يذكره مؤرخي بغداد.

من بواكير أعماله صورة شخصية رسمها للملك غازي الأول ملك العراق (1912-1939) وقدمها له عندما كان طالبا. أكمل تعليمه في مدارس بغداد وتعيّن أول مرّة في مديرية الري العامة عام 1938. عام 1941 انتقل للعمل في مديرية الآثار القديمة وساهم بأعمال المسح والترسيم والحفر والتنقيب في مواقع أثرية عديدة في العراق. مَثل مديرية الآثار مع بعثة الآثار البريطانية الموفدة من قبل المدرسة الأركيولوجية البريطانية عام 1950 في تل النمرود وبعثة جامعة بنسيلفانيا الأمريكية في تل نفر. وذَكرهُ البروفسور ماكس ملوان في مذكراته. 

وفي عام 1955 انتقل للعمل في شركة نفط العراق في كركوك . وفي عام 1970 انتقل إلى مكتب شركة نفط العراق في بغداد. بعد تأميم النفط عام 1972 انتقل للعمل ثانيةً في مديرية الأثار العامة. ساهم في دائرة الأثار سواء في فترة ما قبل التقاعد أو ما بعدها بجملة من الأعمال الأثارية والهندسية منها أعمال الحفر والتنقيب في مدينة واسط الأثرية وعقرقوف والعقيد وحسونة وتل أبو شهرين وكشف اعداد كبيرة من المواقع الأثرية في العراق منها حجر حفنة الأبيض وعين التمر كما ساهم في أعمال مشروع تطوير مدينتي سامراء والمتوكلية الأثريتين.

ومن ابرز أعماله أجراء الكشف على الخانات الواقعة على طريق محافظة النجف وخان اللوالوة في محافظة ديالى وخان المشاهدة في بغداد والكثير من الخانات على طرق المزارات ألدينية وأصبح متخصصا في هندسة الخانات العراقية. كما أجرى بعض المسوحات للجوامع الأثرية في قلعة كركوك والحويجة. وإجراء المسوحات الأثرية ورسم الفخاريات والقناني الزجاجية المكتشفة في مقابر أم خشم ومسح الثكنة العثمانية في كركوك ووضع خرائط ومرتسمات لها وإجراء المسوحات الهندسية لمشروع أثار سد حديثة وأعمال كثيرة جداً غير ما ذكر أنفاً، أنجز عام 1948 الأطلس الجغرافي والتاريخي للعراق واحتوى على 28 خارطة منها 5 خرائط تاريخية والباقي جغرافية. وفي العام ذاته أنجز الدليل الجغرافي للعراق.

مارس الفن التشكيلي وزامل عدداً كبيراً من كبار فناني العراق الرواد منهم جواد سليم وحافظ الدروبي وفرج عبو وخالد الرحال وفائق حسن وطارق مظلوم وعطا صبري وكان بعض هؤلاء الفنانين يعمل معه في دائرة الأثار. في عام 1950 أنجز المرشد الجغرافي لأوربا وفكرة استخدام كل من الدليل الجغرافي للعراق والمرشد الجغرافي لأوربا فريدةً فهي تتضمن قرصاً كرتونياً يدور على لوح كارتوني ومن خلال التحكم في الدوران يتم الحصول على المعلومة المطلوبة.

في عام 1955 اكتشف صخرة حفنة الأبيض حيث عثر على مشارف وادي الأبيض وشفاثا وفي المساحة التي تتوّزعها (بحيرة الرزازة وبحر الملح وحصن الأخيضر وكهوف الطار وعين التمر ومنارة موجدة وخان العطشان)على حجر كبير اشتمل على مجموعة من التدوينات التي صار لأحدها شهرة كبيرة في مجال بنية الخطوط العربية الشمالية المبكرة، وتحديدا في عصر صدر الإسلام والخلافة الراشدة، وكتابة الحجر مرقومة بالخط الكوفي ومؤرخة في عام 64 هـ وهي برأي البعض خالية من الإعجام والنقط، بيد أن فريقا آخر وجد أن هناك ثلاثة حروف معجمة في هذا النقش بالفعل وهي: الباء والياء والثاء في السطرين الثاني والثالث. ويقع على مسافة يسيرة من قصر الأخيضر.

خلال فترة وجوده في كركوك انضم إلى (جماعة فناني كركوك) التي تضم خيرة فناني المدينة، وشارك في كافة أنشطتها ومعارضها بدءاً من عام 1955 وحتى عام 1960. وأقام الكثير من المعارض في بغداد كما نشر العديد من المقالات في مجلة سومر ومجلة التراث والحضارة وله عدد من الكتب المخطوطة في مجال الآثار والتي توفي قبل أن يتمكن من طبعها. تتميز أعماله بالدقة والإبداع الفني والابتكار. يحوي ارشيف المتحف البريطاني الكثير من أعماله وتقارير التنقيب أليوميه لفترة الخمسينات من القرن العشرين.



</doc>
<doc id="664446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664446" title="انحراف وراثي">
انحراف وراثي

الانحراف الوراثي أو الانحراف الأليلي هي قوة تطورية تعمل مع الاصطفاء الطبيعي عن طريق تغيير خصائص الأنواع على مر الزمن. هو غالباً ما يعرف بالتغير العشوائي في تواترات الأشكال المغايرة للجينات (ألائل) الذي يحدث نتيجة لخطأ الاستعيان (الخطأ في تمثيل العينة للكل). فجزء معين فقط من مجموع الألائل الموجودة في جيل الآباء تنتقل إلى جيل الأبناء. الألائل الموجودة لدى الأبناء هي عينة عن الألائل الموجودة لدى الآباء، وللصدفة دور في تحديد ما إذا كان الفرد سينجو ويتكاثر. تواتر أليل معين في التجمع هو النسبة التي تشكلها نسخ هذا الأليل. وعندما يصل تواتر الأليل إلى صفر، فهذا يعني أنًّ هذا الأليل اختفى ولم يعد متوفرا. قد يؤدي الانحراف الوراثي إلى اختفاء الألائل كلياً، وبذلك يقلل من التنوع الجيني.

تأثير الانحراف الجيني يكبر مع تضاؤل عدد نسخ الأليل، ويصغر عندما تتواجد نسخاً كثيرة من الأليل. وقد دارت جدالات شديدة حول مدى أهمية الاصطفاء الطبيعي مقابل السيرورات التطورية الحيادية الأخرى، ومنها الانحراف الوراثي. ورأى عالم الأحياء التطوري رونالد فيشر أنَّ الانحراف الوراثي، على أكثر تقدير، يلعب دوراً صغيراً في تحريك التطور. وهذا الاعتقاد بقي هو السائد لعدة عقود. وفي عام 1968 أشعل الجدال من جديد بنظرية التطور الجزيئي الحيادية، التي تدعي أنَّ معظم الحالات التي ينتشر فيها التغير الجيني عبر التجمع (ليس بالضرورة تغيرا بالنمط الظاهري) يكون سببها الانحراف الوراثي.

وقد أشار المسعودي في كتابه "مروج الذهب" إلى الانحراف الوراثي الذي حدث في الحمضيات أثناء نقلها من السند إلى مصر، وسجل هذا الانحراف على أصناف من الليمون.

يمكن إيضاح عملية الانحراف الوراثي بواسطة عشرين كرية في جرة لتمثل عشرين كائنا حيا في تجمع. وذلك باعتبار الجرة الحاوية للكريات الجيل الأول للتجمع. الكريات في الجرة نصفها أحمر اللون ونصفها الآخر أزرق. واللونان يمثلان أليلين مختلفين لجين معين في التجمع. وفي كل جيل يتكاثر أفراد التجمع بشكل عشوائي. تتم محاكاة هذا التكاثر عن طريق اختيار كرية عشوائية من الجرة، ووضع كرية إضافية بنفس اللون في جرة أخرى (الكرية التي تم اختيارها تعاد إلى الجرة الأولى). وتكرر هذه العملية حتى يصل عدد الكريات في الجرة الثانية إلى عشرين. الجرة الثانية الآن تحتوي على كريات ذات ألوان مختلفة ممثلةً للجيل الثاني، جيل الأبناء. وفي حال لم تكن في الجرة عشر كريات حمراء وعشر زرقاء بالضبط، فإنَّه حدث تغيير عشوائي في تواترات الكريات الحمراء والزرقاء، وبكلمات أخرى: حدث انحراف "وراثي".

مع تكرار العملية عدة مرات، يتم إنتاج "أجيال" لاحقة من الكريات بشكل عشوائي. عدد الكريات الحمراء والزرقاء في كل جيل "ينحرف": أحياناً يكون عدد الحمراء أكبر من الزرقاء، وأحيانا العكس. وهذا الانحراف يناظر الانحراف الوراثي - تغير في تواترات ألائل التجمع ينتج عن التغير العشوائي في توزيع الجينات من جيل لآخر يليه.

الانحراف الوراثي هو تغيير عشوائي وبارز في تواتر الأليلات من جيل إلى جيل. الانحراف الوراثي يحدث تقريباً فقط في المجموعات السكانية الصغيرة. يحدث هذا بسبب, أن القانون الضعيف للأعداد الكبيرة ينص, أنه في النماذج الصغيرة هنالك احتمال جيد بأن عمليات ذات احتمال متساوي (مثل توريث كل واحد من الأليلات متساوية التوزيع), لن تحدث بعدد متساوي من الإمكانيات. على سبيل المثال: في مجموعة سكانية ذات 10 عائلات وتوزيع متساوي للأليلات التي تعطي عيناً زرقاء والأليلات التي تعطي عيناً بنية, هنالك احتمال جيد لجيل الآباء أن يورث بالصدفة أليلات من النوع التي تعطي عيوناً زرقاء أكثر من النوع الآخر لجيل الأبناء. وهذا بالتناقض مع أن مجموعة سكانية بشرية والتي تضم 10,000 عائلة هنالك احتمال توريت غير متساوي هو قريب للصفر.

أثر المؤسس - أو تأثير المؤسس - هو حالة من الانحراف الوراثي التي تحصل بسبب هجرة وتأسيس مجموعة سكانية جديدة. في هذه الحالة تغير أليلات معينة توزيعها نسبة للتوزيع الذي كان في المجموعة السكانية الاصلية بسبب أنه في مجموعة المهاجرين الصغيرة والي أسست المجموعة السكانية الجديدة كانوا بالصدفة ذوي توزيع غير طبيعي. على سبيل المثال, قبل اكتشاف أمريكا على يد كولومبوس, كان سكان أمريكا ذوي دم من نوع O, وهذا بالتناقص مع باقي سكان العالم الذين كانوا ذوي دم من نوع آخر. من الممكن أن هذا حدث بسبب أن المهاجرين الأوائل كانوا بالصدفة ذوي دم من نوع O.

هنالك نتيجتان لعمليلات الانحراف الوراثي وهي:

الخنزير المحور جينيا:
هو خنزير غرس فيه هرمون النمو البشري.
ينمو بسرعة فائقة ولكنه "أحول" يسير بطريقة فوضوية وغير منتظمة، يعاني من تقرح في المعدة والتهاب في المفاصل وتعفن في الجهاز التنفسي وأمراض الكلى وتشوهات في المفاصل. غرس وإدماج مورثة هرمون النمو لم يحدث فقط التغيرات المرجوة بل وأيضا تغيرات غير متوقعة وغير مرغوب فيها.
يفسر علماء الوراثة ذلك بمفعول موقع المورثة: الذي يؤثر على كامل الرصيد الوراثي. هندسة الجينات "تقنية" حديثة ورغم ذلك فالبعض يتمادى في المغامرة ويتلاعب بالكائنات الحية. في حالة الخنزير المحور جينيا كان الهدف منه الحصول على خنزير ينمو بسرعة ويتجاوز وزنه المعدل العام وذلك للحصول على كمية أوفر من اللحم. أي أن الغاية كانت تجارية بحتة. النتيجة كانت عكسية مما دفع الخبراء إلى التخلي عن هذه التجربة.

(التلقيح) مانع الحمل لدى الفئران: 
أراد بعض الخبراء الأستراليين صنع تلقيح مانع للحمل لدى الفئران. استعملوا فيروس الجدري الخاص بالفئران ليقوم هذا الأخير بنقل مورثة اختيرت لهذا الغرض وذلك إلى نواة خلايا الفئران. فجأة تحول الفيروس الوديع إلى فيروس قاتل.
ماتت الفئران في ظرف 9 أيام. هرع الخبراء وخصوصا وأنه بإمكان هذا الفيروس أن ينفلت من داخل المخبر ويسبب كارثة بيئية.
تدخلت السلطات الأسترالية الرسمية مباشرة وأتلفت كل أجهزة المخبر. إلى يومنا هذا لم يعرف العلماء سبب تحول الفيروس "الوديع" إلى فيروس قاتل، "وربما تكون طفرة قد سببت ذلك".


</doc>
<doc id="664465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664465" title="كريمة حامضة">
كريمة حامضة

الكريمة الحامضة أو القشطة الرائبة إحدى منتوجات الحليب الغنية بالدهون، تنتج بتخمير الكريمة العادية مع بعض أنواع بكتيريا حمض اللبنيك. تحضر البكتيريا إما صناعياً أو طبيعياً, وطعمها كطعم اللبنة.


</doc>
<doc id="664478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664478" title="رايس مراد">
رايس مراد

رايس مراد قائد عسكري ليبي ، تولى قيادة البحرية الليبية التابعة لولاية طرابلس في حربها ضد الولايات المتحدة بين عامي 1801 - 1805 أثناء فترة حكم يوسف باشا القرمانلي لليبيا. وكان الرايس مراد قائد القوات البحرية التي أسرت سفينة فيلادلفيا أثناء المواجهات البحرية بين ليبيا والولايات المتحدة مطلع القرن التاسع عشر. وتعد فيلادلفيا واحدة من أكبر السفن التابعة للبحرية الأميركية في ذلك الوقت.


</doc>
<doc id="664485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664485" title="ذوات الخصر">
ذوات الخصر

ذوات الخصر هي رتيبة من غشائيات الأجنحة، تشمل كل من الدبور والنحل والنمل. تتميز بكون البطن معنقة (مخنصرة) القاعدة بسبب وجود انقباض واضح يدعى الخصر أو العنيق (petiole) فيما بين البروبوديم والحلقة البطنية الحقيقة الثانية، كما وأن مدور الرجل يتركب من عقلة أو عقلتين، وآلة وضع البيض تستخدم إما في الثقب أو في اللسع. واليرقات في هذه الرتيبة عديمة الأرجل.

قسمت هذه الرتيبة إلى جماعتين رئيسيتين هما أكولياتا وباراسيتيكا وذلك كالآتى:


</doc>
<doc id="664490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664490" title="درغوث رئيس">
درغوث رئيس

درغوث رئيس كان أمير بحر عثماني ذي أصل يوناني. كان أيضا باي الجزائر، وبايلرباي البحر الأبيض المتوسط، وباي ثم باشا طرابلس. ولد عام 1485 وتوفي في .


</doc>
<doc id="664501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664501" title="علم بالاو">
علم بالاو

علم بالاو اعتمد في 1 يناير 1980. عندما انفصلت الجزيرة عن إقليم مشمول بوصاية الأمم المتحدة واعتمدت هذا العلم.، اللون الأزرق يرمز للمحيط الأزرق الكبير الممتد علي جميع مرمي بصر البلاد. في حين يضع القرص الأصفر مكان بالاو في المحيط الهادئ لكن مع ولايات ميكرونيزيا الموحدة وغيرها من الجزر المجاورة لجماعات خارج مركز القرص على علم بان العلم مشابه لعلم بنغلاديش وأيضا لعلم اليابان، ولكن في هذه الحالة يمثل القمر بدلا من الشمس. تقدم العلم للعامة عام 1980 عندما أصبحت بالاو جمهورية مستقلة.



</doc>
<doc id="664517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664517" title="شعار بالاو">
شعار بالاو

شعار الكونغرس الوطني لبالاو هو أيضاً شعار بالاو, وهو يمثل أيضاً الشعار القديم لاقليم الثقة لجزر المحيط الهادئ.


</doc>
<doc id="664541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664541" title="ولاية ميلكيوك">
ولاية ميلكيوك

في السابع من أكتوبر عام 2006 انتقلت عاصمة بالاو من كورور أكبر مدن البلاد إلى المدينة الجديدة وتسمى العاصمة بميلكيوك، حيث تتمركز في منطقة نجرولمند الواقعة على بعد 2 كم شمال غرب مركز ميلكيوك. وتبعد عن جزيرة بابلداوب ب12 كم.

ميلكيوك هي واحدة من 16 ولاية في بالاو.


</doc>
<doc id="664545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664545" title="قانون مور">
قانون مور

قانون مور هو القانون الذي ابتكره غوردون مور أحد مؤسسي إنتل عام 1965.
حيث لاحظ مور أن عدد الترانزستورات على شريحة المعالج يتضاعف تقريبا كل عامين في حين يبقى سعر الشريحة على حاله. وأدت هذه الملاحظة إلى بدأ عملية دمج السيليكون بالدوائر المتكاملة على يد شركة إنتل مما ساهم في تنشيط الثورة التكنولوجية في شتى أنحاء العالم. وفي عام 2005، تنبأ الباحثون أن هذه النظرية من الممكن تطبيقها لعقد أخر من الزمان على الأقل.

يدرك الكثيرون أن الزيادات الفائقة لأعداد الترانزيستورات المدمجة في المعالجات وغيرها من المكونات الرائدة لمنصات العمل، وهذه الزيادات عملت بشكل ثابت وحقيقي تؤدي إلى المزيد من الأداء الحاسوبي وفقا لقياسه بملايين العمليات في الثانية الواحدة.

كما يعني قانون مور أيضا خفض التكاليف، ففي الوقت الذي تحقق فيه العناصر القائمة على السيليكون ومكونات منصات العمل المزيد من الأداء، فإنها تصبح أقل كلفة عند إنتاجها، وتصبح أكثر وفرة وقوة وأكثر تواجدا في حياتنا اليومية. وتعمل المعالجات اليوم على تشغيل كل شيء تقريبا، بدء بالألعاب وحتى الإشارات الضوئية، فعلى سبيل المثال، تستخدم بطاقة عيد الميلاد التي تكلف بضع دولارات اليوم قدرة حاسوبية تفوق أسرع أجهزة الكمبيوتر التي استخدمت قبل عقود قليلة.

ترتبط قدرات العديد من الأجهزة الإلكترونية الرقمية ارتباطا وثيقا مع قانون مور: سرعة المعالجة وسعة الذاكرة والحساسات وحتى عدد وحجم البكسل في الكاميرات الرقمية كل هذه آخذة في التحسن بمعدلات أسية (تقريبا) أسعار. وهذا قد زاد بشكل كبير من فائدة الإلكترونيات الرقمية في كل قطاع تقريبا من الاقتصاد العالمي.قانون مور يصف بدقة قوة الدفع للتغير التكنولوجي والاجتماعي في أواخر القرن 20 وأوائل 21.
ان نوع العلاقة في قانون مور هي علاقه اسيه ولتصور مدي الزياده لو افترضنا انك ستحصل علي مبلغ واحد قرش كمرتب اول يوم في وظيفتك واليوم الثاني ستحصل علي ضعف المرتب 2 قرش والثالث الضعف 4 قروش ففي اليوم الثلاثين سيصل مرتبك الي اكثر من نصف مليون جنيه وكذلك قانون مور يخضع لعلاقه اسيه من الدرجة الثانية .
ولكن تُتوقع نهايه التطور في عام 2020 تقريبا حيث ستصل ابعاد الترانزستور في الداثره الكهربية الي تقريبا ابعاد الذرة مما سيترتب عليه عدم استطاعتنا لانشاء حالتين صفر وواحد .
ومازال سعي العلماء لايجاد حلول جديده لاستمرار التطور في تصنيع الاجهزه الذكية .


</doc>
<doc id="664549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664549" title="أغوستينو دبريتيس">
أغوستينو دبريتيس

أغوستينو دبريتيس سياسي إيطالي (31 يناير 1813-29 يوليو 1887) تولى رئاسة الحكومة في إيطاليا ثلاث مرات:

في عام 1881 (أثناء وزارته الأخيرة) تم تدشين سياسة إيطاليا الاستعمارية بغزو مصوع في إرتيريا، وفي عام 1882 انضمت إيطاليا إلى الحلف النمساوي الألماني فصار بذلك يعرف باسم الحلف الثلاثي.

توفي أثناء بقاءه في منصبه، ولم يتوفى أحد من رؤساء الحكومات الإيطالية في منصبه غيره هو وكونت كافور.


</doc>
<doc id="664553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664553" title="كورت فون شلايشر">
كورت فون شلايشر

كورت فون شلايشر (؛ سياسي وقائد عسكري ألماني (7 أبريل 1882-30 يونيو 1934). تولى منصب المستشار في ألمانيا من 2 ديسمبر 1932 إلى 28 يناير 1933.

هو آخر مستشار لجمهورية فايمار، وبعد يومين من استقالته تولى أدولف هتلر منصب المستشار مٌدشناً بذلك بداية الرايخ الثالث (ألمانيا النازية).

انضم إلى الجيش الإمبراطوري الألماني عام 1900، وفي عام 1919 انضم إلى ال (جيش جمهورية فايمار).

تولى منصب المستشار في نهاية عام 1932، وأمام القوة المتزايدة للحزب النازي، عرض تقديم المساعدة لزعيمه هتلر إن سمح له هتلر بالسيطرة على الرايخسفير، لكن هتلر رفض عرضه فاضطر للاستقالة.

قتله جماعة هتلر هو وزوجته في يوم 30 يونيو 1934 فيما يعرف بليلة السكاكين الطويلة، وهي مذبحة جماعية، قتل فيها إلى جانب شلايشر عدد من الذين ساعدوا هتلر إلى الوصول إلى السلطة وعلى رأسهم نازي يدعى إرنست روم.



</doc>
<doc id="664556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664556" title="كورور">
كورور

كورور هي عاصمة ولاية كورور الواقعة في بالاو وهي أيضاً المركز الرئيسي للتجارة في بالاو. وتتكون من جزر متعددة أكبر هذة الجزر هي جزيرة كورور (أيضاً تنطق اوريور).

عدد سكان ولاية كورور 14.000 نسمة تحتوي على أكثر من 70% من عدد سكان البلاد. وقد كانت مدينة كورور العاصمة الرسمية لبالاو حتى عام 2006. وهي أكبر مدينة في بالاو وتتكون من 11.000 نسمة.

يربط الجزيرة كبريين إلى جزيرتين متجاورين وهم:

يربط كبري كورور-بابلثاوب جزيرة كورور وولاية آيراي على جزيرة بابلثاوب حيث يقع المطار الدولي للبلاد. وهو أيضاً المطار الدولي الوحيد للبلاد.

بعيداً عن العاصمة السابقة كورور وعن مدينة مينوس، فيوخد هناك 11 نجع في ولاية كورور وهم:

قديماً وعندما كانت بالاو جزء من إمبراطورية اليابان، كانت كورور عاصمة انتداب جنوب الهادئ

تعتمد بالاو كثيراً على السياحة وعلى الغطس حيث يقال أن السباحة في محيط كورور لا يضاهيها أي شيء آخر. حيث تتمركز جميع جزر الصخر التي تشتهر بها بالاو في ولاية كورور.


</doc>
<doc id="664558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664558" title="ولاية كورور">
ولاية كورور

هي إحدى ولايات بالاو عاصمتها كورو.


</doc>
<doc id="664561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664561" title="تيوبالت فون بتمان هولفيغ">
تيوبالت فون بتمان هولفيغ

تيوبالت فون بتمان هولفيغ سياسي ألماني (29 نوفمبر 1856-1 يناير 1921) تولى منصب المستشار في ألمانيا من 14 يوليو 1909 إلى 13 يوليو 1917.

قاد الإمبراطورية الألمانية خلال معظم سنوات الحرب العالمية الأولى، بينما قادها في الأشهر الأربعة عشر المتبقية ثلاثة مستشارون، وذلك ربما لغياب الاستقرار السياسي في تلك الفترة.


</doc>
<doc id="664564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664564" title="ميونس">
ميونس

ميونس أو مييونس هي ثاني أكبر مدينة من حبث السكان في دولة بالاو الصغيرة, المكونة من أرخبيل صغير من الجزر الواقعة في غرب المحيط الهادئ. وهي مدينة ذات كثافة سكانية ضئيلة لا تتعدي 1,200 نسمة, وتقع المدينة في ولاية كورور التي تضم أكبر مدينة في بالاو, كورور. ميونس هي موقع مستشفي بالاو الوطني, وهي أكبر مستشفي في البلاد.


</doc>
<doc id="664565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664565" title="قصر الحب (مسلسل)">
قصر الحب (مسلسل)

قصر الحب (باللغة التركية: (ويعني بالعربية قصر العريشة) هو مسلسل درامي اجتماعي تركي مدبلج إلى اللغة العربية باللهجة السورية

وصف المجموعة عرض المسلسل التركي "قصر الحب" المدبلج باللهجة السورية، والذي يتناول قصة حب عاصفة تجمع بين الشاب الثري "حسام" والفتاة الجميلة "مرام"، في دراما رومانسية جديدة تعيد إلى الأذهان العلاقة الرومانسية الحالمة التي جمعت بين "مهند" و"نور" في المسلسل الذي حقق نجاحا جماهيريا كبيرا لدى المشاهد العربي.
يعرض : : السبت3:00 (السعودية) 00:00 (جرينيتش) بدأت أحداث الحلقة الأولى من مسلسل قصر الحب -الذي يذاع يوميًًّا على شاشة mbc4، في تمام التاسعة مساء بتوقيت السعودية- عندما تعرض والد حسام لعملية اغتيال أسفرت عن مقتله.
ورفضت الوالدة دفن زوجها قبل أن يثأروا من قاتله، واتهمت عائلة حمزة بالتورط في مقتل زوجها.
أكدت الوالدة أن هناك مؤامرة كبرى على العائلة، وطلبت من ابنها العودة إلى دراسته بنيويورك بينما ستتولى هي الانتقام من القاتل.
وسلمت والدة حسام ابنها خاتم العائلة وطلبت منه أن يحل مكان والده الراحل ليرفع رأس العائلة ويحميها ويرعاها.
ووعدت والدة حسام قاتل زوجها بالحماية إذا أخبرهم بمن حرّضه على القيام بعملية الاغتيال ولكنه مات قبل أن يعترف لهم. 
وبعد مرور عامين كاملين انتقلت أحداث المسلسل إلى مدينة نيويورك وهناك التقى حسام بمرام مصادفة ليشتركا في جدل ساخن حول حقوق المرأة، دافعت خلاله مرام عن بنات جنسها مؤكدة لحسام أن الرجال يتهربوا من أي حديث عن حقوق المرأة المهدرة.
أبدى حسام إعجابه بمرام ودعاها للخروج معه في حين اعتبرت دنيا أن صديقتها مرام قد أعجبت بالشاب الوسيم حسام.
وانتهت أحداث الحلقة عندما أكد حسام لمرام أنه سيضطر للعودة لإدارة شؤون العائلة، موضحا لها أنه يسكن بقصر العريشة الذي هو مقر عائلته. 
وتدور أحداث مسلسل "قصر الحب" حول حسام الذي ورث ثروة طائلة عن والده المتوفى، ومرام الرسامة الموهوبة ذات الأحاسيس المرهفة، والمنتمية لعائلة متوسطة الدخل. 
وتشاء الأقدار أن يتقابل حسام ومرام في نيويورك؛ حيث تنشأ قصة حب قوية بينهما تنتهي بزواجهما في مدينة نفسهير شرقي تركيا، بالقرب من مسقط رأس حسام. 
وعندما يقرّر الزوجان العيش والاستقرار في قصرٍ تاريخيٍّ قديم تملكه والدة حسام في مدينة أنطالية تبدأ مرام باكتشاف نمط حياة جديد ومختلف كليّ عن ذاك الذي عاشته في إسطنبول مع عائلتها، لا سيّما عندما تكتشف مدى تأثّر سليمان بالعادات المتوارثة، والتزامه بتقاليد عائلته التي ترأسها والدته القوية والمحافظة.


</doc>
<doc id="664573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664573" title="نادي الفروسية في بغداد">
نادي الفروسية في بغداد

نادي الفروسية ببغداد هو نادي مختص بسباقات الخيل و هو أقدم نادي للفروسية في العراق يعود تاريخ تأسيسه إلى عام 1922م . يضم النادي مضمار لسباق الخيل ذو مواصفات دولية. بلغ عدد الخيول الأصيلة التي كانت إسطبلات النادي تضمها حوالي 6000 حصان قبل حرب العراق عام 2003 لكن الإسطبلات تعرضت لعمليات نهب و سرقة واسعة بسبب الفلتان الأمني الذي أعقب احتلال العراق فلم يبقى في النادي عام 2007م سوى حوالي ألف حصان. يذكر ان النادي قد تم غلقه عام 1958م ثم أعيد افتتاحه عام 1978م، و قد كان مقره يقع في منطقة المنصور غرب بغداد إلى أن تم نقله إلى العامرية. يعتبر النادي مكان التقاء لمحبي الخيول و المراهنين على حد سواء.


</doc>
<doc id="664597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664597" title="كازاخ إيرانيون">
كازاخ إيرانيون

يعيش الكازاخ الإيرانيون بشكل رئيسي في محافظة كلستان بشمال إيران. وطبقا ل(ethnologue.org) فقد كان هناك حوالي 3000 كازاخي يعيشون في إيران عام 1982 داخل مدينة جرجان. وقد يكون ازداد عدد الكازاخ الإيرانيون قليلا، بسبب عودة الكثير منهم إلى كازاخستان بعد تفكك الاتحاد السوفيتي، إلى حيث أماكنهم التي هاجروا منها إلى إيران بعد الثورة البلشفية".


</doc>
<doc id="664657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664657" title="الحرب الرومانية السورية">
الحرب الرومانية السورية

الحرب الرومانية-السورية (192 - 188 قبل الميلاد) هي حرب وقعت بين الجمهورية الرومانية والإمبراطوية السلوقية في عهد أنطيوخوس الثالث الكبير وشمل القتال فيها اليونان وسوريا وبحر إيجة وآسيا الصغرى .

اندلعت الحرب بين الجانبين بعد حرب باردة تنازعا فيها على النفوذ في اليونان وآسية الصغرى ، وانتهت بهزيمة لأنطيوكس حيث اقتضت معاهدة أفاميا - أفاميا التي أنهت الحرب انسحاب السلوقيين من آسية الصغرى مما أدى إلى سقوطها في أيدي حلفاء روما ، وأجبر السلوقيون على دفع تعويضات حرب هائلة بلغت 15،000 تالنتا من الفضة (التالنت يساوي 26 كغ) ، وكان من أهم نتائج الحرب أيضا انسحاب النفوذ السلوقي من اليونان , وصارت روما هي القوة الكبرى الوحيدة المهيمنة في البحر الأبيض المتوسط .
يمكن ادراج الحروب البونية تحت قائمة الحروب السورية الرومانية ، إذ أن السلالة المالكة في قرطاج ، والتي اسست الإمبراطورية القرطاجية هي سلالة فينيقية سورية 


</doc>
<doc id="664660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664660" title="إفطار رمضان">
إفطار رمضان

إفطار رمضان أو الإفطار في رمضان هو: «قطع الصوم بتعاطي مفطر» فالصوم هو "الإمساك عن المفطرات"، والإفطار قطع الصوم إما بإفساد الصوم، قبل حلول زمن الإفطار، وله أحكام مفصلة في علم الفقه، وإما؛ بالتحلل من الصوم، وقت غروب الشمس. وقد يطلق (الإفطار) على: الوجبة التي يتناولها المسلم ليفطر بعد صيام نهار شهر رمضان ويدخل وقته بتحقق غروب الشمس، الذي يرفع بعده أذان المغرب مباشرة.

الإفطار تعاطي مفطر كالطعام والشراب، ويطلق على ما يتعاطاه الشخص بعد الإمساك، وقد يستعمل بمعنى: وجبة الإفطار التي يتناولها الشخص في أول النهار؛ لأنها تكون غالبا بعد إمساك عن الأكل والشرب.
إفطار الصائم حال كونه متلبسا بعبادة الصوم هو: «قطع الصوم بتعاطي مفطر» فالصوم بالمعنى الشرعي هو: "الإمساك عن المفطرات، من طلوع الفجر إلى غروب الشمس" سواء كان في رمضان أو في غيره، والإفطار هو قطع هذا الصوم، بتعاطي مفطر من مفطرات الصوم.

إفطار الصائم أي: المتلبس بالصوم بعد الشروع فيه بالنية، وإفطاره بمعنى: قطع الصوم، والخروج من حال الإمساك، إما أن يكون في رمضان أو في غيره، وفي الحالين إما أن يكون وقت حلول الوقت أو قبله.
هو الإفطار بعد انتهاء الوقت المحدد شرعا للصوم، بتحقق غروب الشمس، وهو بمعنى: التحلل من العبادة، والخروج من الحالة التعبدية، فكما أن التحلل في الصلاة يحصل بالتسليم، والتحلل في الحج، أو غيره من العبادات يحصل بشيء مخصوص؛ كذلك التحلل من الصوم يحصل بالإفطار بعد غروب الشمس. وتعاطي مفطر بعد الغروب قد لايكون حتميا على في كل الأحوال؛ لأن الإفطار حينئذ مستحب، إلا إذا تعمد مواصلة الصيام، أو قصد به التعبد؛ فيلزمه تعاطي مفطر؛ للنهي عن الوصال وهو للتحريم.
الإفطار قبل حلول وقته بغروب الشمس، بمعنى: قطع الصوم.

البداية يكون الإفطار على الرطب ثم التمر ثم الماء.

بعد الافطار بالتمر والماء وهو الذي يتفق عليه المسلمون في أنحاء الأرض. يكون هناك تنوع كبير بين الأقطار الإسلامية وحسب ثقافة البلاد الغذائية.


</doc>
<doc id="664669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664669" title="عبد الله ثاني جمعة">
عبد الله ثاني جمعة

عبدالله ثاني جمعه لاعب كرة قدم إماراتي من مواليد الشارقة 11/4/1982

لعب لنادي دبي و سجل له هدف في مرمى الجزيرة موسم 2004-2005

شقيق اللاعب علي ثاني مهاجم منتخب الإمارات و نادي الشارقة.


</doc>
<doc id="664696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664696" title="سردين (إدلب)">
سردين (إدلب)

قرية سردين قرية في سوريا. هي إحدى قرى محافظة إدلب الخضراء والتي تتبع لناحية مركز حارم. يحد قرية سردين عدة قرى صغيرة منها قورقنيا وقرية معراتا وحتان القريبة منها.

تتمركز قرية سردين على سفح جبل يطل على جميع القرى القريبة منها. تشتهر قرية سردين بخضارها المتميز وبسهولها الخصبة وهوائها النقي وإطلالاتها البهية كما تشتهر بزيتونها وزيتها وخضراواتها.


</doc>
<doc id="664711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664711" title="هوبي">
هوبي

هوبي هي إحدى قبائل سكان أمريكا الأصليين، ويعيشون في المقام الأول على محمية هوبي بمساحة 2،531.773 ميل مربع (6،557.26 كم مربع) شمال شرق أريزونا. وحسب تعداد عام 2010، كان هناك 18,327 فرد من الهوبي في الولايات المتحدة. لغة الهوبي هي إحدى ثلاثين من عائلة لغات يوتو-أزتك. ومعظم أفراد هوبي مسجلون في قبيلة هوبي في أريزونا لكن بعضهم مسجلون في قبائل هنود نهر كولورادو.

عندما قابلهم الإسبان أول مرة في القرن السادس عشر، أطلقوا عليهم وعلى الثقافات المحيطة بهم اسم شعب بويبلو، لأنهم يعيشون في قرى (معنى بويبلو في اللغة الأسبانية). ينحدرون هوبي من شعوب بويبلو القديمة (يسميهم الهوبي باسم هيساتسينوم والنافاجو باسم أناسازي) والذين شيدوا أبنية كبيرة في شمال شرق أريزونا، وشمال غرب نيو مكسيكو، وجنوب غرب ولاية كولورادو. كانوا يعيشون على طول حيد موغويون بين القرنين الثاني عشر والرابع عشر، قبل أن يهجروا قراهم الكبيرة.

اسم هوبي هو شكل مختصر من اسمهم الشخصي، وهو هوبيتوه شي نو مو ("الشعب المسالمة"). يعطي قاموس هوبي المعنى الرئيسي لكلمة "هوبي" على النحو التالي: المهذب، المتحضر، المسالم، المؤدب". في الماضي، استخدم الهوبي مصطلح "هوبي" والكلمات المشتركة في بعض الأحيان إلى شعوب البويبلو بشكل عام، على النقيض من الأخرى المحاربة.

تقليديا، تم تنظيم هوبي إلى عشائر أمومية. عندما يتزوج الرجل فإن الأطفال ينسبون إلى عشيرة زوجته. تمتد هذه التنظيمات العشائرية في جميع القرى. تتم تسمية الأطفال من قبل النساء من عشيرة الأب. في اليوم العشرين من حياة الطفل، تجتمع النساء من عشيرة الأب، كل امرأة تحمل اسما وهدية للطفل. في بعض الحالات التي يكون فيها عدد الأقارب الحاضرين كبيرا، قد يعطى الطفل أكثر من أربعين اسما، على سبيل المثال. يقرر والدا الطفل عموما أي اسم سيتم استخدامه من هذه الأسماء. الممارسة الحالية هي إما استخدام اسم هندي غير هوبي أو اسم إنجليزي أو اسم هوبي يختاره الأبوان. يمكن للشخص أيضا تغيير اسمه عند دخوله في إحدى الجماعات الدينية، مثل جماعة كاتشينا، أو في أحداث مهمة في حياته.

ينظر الهوبي إلى أراضيهم على أنها مقدسة. الزراعة هي جزء مهم جدا من ثقافتهم، وتنتشر قراهم في أنحاء الجزء الشمالي من اريزونا. لم يكن لدى هوبي ونافاجو تصور لحدود الأراضي وتقسيمها. كانوا يعيشون على الأرض التي عاش عليها أسلافهم. في 16 ديسمبر 1882 أصدر الرئيس آرثر أمرا تنفيذيا بإنشاء محمية الهوبي. وكانت أصغر في المساحة من محمية نافاجو، التي كانت الأكبر في البلاد.

في 24 أكتوبر 1936 صادق شعب الهوبي على دستور خاص بهم. وأنشأ الدستور حكومة ذات مجلس واحد حيث تناط جميع السلطات في مجلس قبلي. بينما هناك سلطة تنفيذية (رئيس قبلي ونائب رئيس) وسلطة قضائية، صلاحياتها محدودة بموجب دستور الهوبي. تم الحفاظ على القوى التقليدية وسلطة قرى الهوبي في دستور 1936.

اما اليوم، فإن محميتهم تحيط بها بالكامل محمية نافاجو الأكبر منها. استخدمت الأمتان تعبير منطقة نافاجو-ذات الاستخدام المشترك، ولكن كان هذا مصدر نزاع. وقد أدى تقسيم هذه المنطقة، والمعروفة باسم بيغ ماونتن، من خلال القوانين الصادرة عن الكونغرس في 1974 و1996 أيضا إلى جدل على المدى الطويل.


</doc>
<doc id="664712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664712" title="بونكا">
بونكا

بونكا هي قبيلة هندية في أمريكا الشمالية من عرق السيو، وكانوا في البداية جزءا من قبيلة أوماها وعاشوا معهم قرب النهر الأحمر في الشمال، ثم طردهم الداكوتا إلى الغرب وتوقفوا عند نهر بونكا في داكوتا، وبعد العديد من المعاهدات وقرارات الإبعاد وضعوا في المحميات على مصب نهر نيوبرارا، حيث ازدهرت زراعتهم ولكن أخذت هذه الأرض بالقوة ونقلوا إلى المقاطعة الهندية في أوكلاهوما. وخلال رحلتهم أصيب العديدون منهم بالأمراض فثاروا عام 1878 ورجعوا إلى ارض اوماها. ثم قبض عليهم مرة أخرى ولكن الرأي العام جاء لمصلحتهم وحرروا عام 1880، بعد محاكمة طويلة أعلنوا فيها مواطنين، ويعيش معظمهم الآن في أوكلاهوما وكان تعدادهم في بداية القرن العشرين 700 نسمة.


</doc>
<doc id="664714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664714" title="بيلاكولا">
بيلاكولا

بيلاكولا BELLACOOLAهي قبيلة هندية في أمريكا الشمالية وهم قريبون من قبائل ساليش وهم يسكنون ساحل كولومبيا البريطانية.


</doc>
<doc id="664715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664715" title="بيلابيلا">
بيلابيلا

بيلابيلا هي قبيلة هندية في أمريكا الشمالية وهي جزء من قبائل كواكيوتل في كولومبيا البريطانية ، ولها فروع مثل قبائل كوكايتك وأوتليتك وأوياليتك، وكانوا قد تحولوا للمسيحية عن طريق الإرساليات البروتستانتية.


</doc>
<doc id="664726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664726" title="زيد المولد">
زيد المولد

زيد المولد ولد في (1 يونيو 1976-) لاعب كرة قدم سعودي سابق ، يلعب في مركز الظهير الأيسر ، لعب سابقا@ مع الشباب و القادسية ، شارك مع المنتخب السعودي الأول .




</doc>
<doc id="664798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664798" title="عبد القوي مكاوي">
عبد القوي مكاوي

عبد القوي حسن مكاوي وُلد في (كريتر) في مدينة عدن عام 1918 وتلقى تعليمه في عدد من مدارسها، ثم التحق بالعمل في شركة ألبس الفرنسية التجارية (Besse & Co) في مدينة عدن، ثم اختارته الشركة مديرًا لفرعها في إريتريا، فسافر إلى هناك، ومكث مدة، ثم عاد مديرًا لفرع الشركة في مدينة عدن، وفي عام 1964م انتخب عضوًا في المجلس التشريعي، وتعيّن في نفس المجلس عام 1959م، ثم تعيّن نائبًا لرئيس الغرفة التجارية في مدينة عدن عام 1964م.

أصبح مكاوي رئيس وزراء عدن من 7 مارس 1965 إلى 25 سبتمبر 1965 خلفا لزين عبده باهارون. ولم تمض فترة ستة أشهر على تعيينه حتى أقالته السلطات البريطانية، واعتبرته مناهضًا لسياستها حيث تم اغتيال السير آرثر تشارلز (Sir Arthur Charles) رئيس المجلس الوطني لدى عودته إلى سيارته بعد لعبة تنس. أعرب مكاوي عن أسفه لكنه رفض إدانة القتل وذكر "أضع كامل المسؤولية عن هذا الوضع المتدهور على بريطانيا". بعد استبعاده توجه إلى المنفى في مصر حيث شكل جبهة تحرير جنوب اليمن المحتل (FLOSY) بدعم من ناصر، وشارك في مفاوضات مع بريطانيا في عامي 1966 و 1967.

في 13 يونيو 1966 وقع انفجار كبير في منزل شخص من أفراد أسرة مكاوي بسبب انفجار قنبلة كان يتم تجميعها منزلياً لتستخدم في المقاومة وتسببت بقتل من كانوا في المنزل. عثرت القوات البريطانية بعدها ان هذه الخبرات قد حصل عليها بعد حضور دورة تعليمية في القاهرة كما عثر على مخبأ كبير للأسلحة ومتفجرات.

في 27 فبراير 1967 قتل 3 من أبناء مكاوي عندما انفجرت قنبلة في المنزل وتم الاشتباه بالجبهة القومية للتحرير الماركسية المذهب لكن بريطانيا من جانبها حملت مسؤلية نسف منزل مكاوي للجبهة القومية، ونتيجة لهذا الإتهام أصدرت الجبهة القومية بيانا انكرت فيه هذه التهم.

في 30 نوفمبر 1967 أعلنت الحكومة البريطانية الجنوب العربي دولة مستقلة وتم اعلان جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية (توحدت مع اليمن الشمالي في 22 مايو 1990 لتشكل مايعرف اليوم ب الجمهورية اليمنية) واستولت على السلطة الجبهة القومية للتحرير العدو المرير لمكاوي. اختار بعدها مكاوي القاهرة منفاً إجبارياً له. بقي بعدها مكاوي في منفاه بالقاهرة وتوفي فيها في 12 أغسطس 1998.

وفي حرب 1994 الأهلية في اليمن إعلن تنظيم الحزب الاشتراكي اليمني الانفصال بجنوب اليمن عن شماله؛ استدعي خلالها مكاوي إلى عدن لتعيينه عضوًا في مجلس الرئاسة الذي أعلن عنه الانفصاليون، غير أنّ الأمور لم تسر وفق ما خطط لها الحزب الاشتراكي وخسر الحرب، وهرب قادة الانفصال إلى خارج اليمن، وبذلك انتهت حركة الانفصال. شارك مكاوي بعدها وهو في القاهرة بتأسيس المجلس الوطني للمعارضة (موج)، وتولى رئاسته حتى مات في 12 أغسطس 1998.




</doc>
<doc id="664799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664799" title="سورين كيركغور">
سورين كيركغور

سورين كيركغور (باللغة الدنماركية:Søren Kierkegaard، ويُكتَب بالعربية أيضاً كيركيغارد أو كيركغارد أو كيركجارد أو كيركيجارد)؛ (5 مايو 1813م - 11 نوفمبر 1855م)، فيلسوف ولاهوتي دنماركي كبير. كان لفلسفته تأثير حاسم على الفلسفات اللاحقة، لا سيما في ما سيعرف بالوجودية المؤمنة (مقارنة بالوجودية الملحدة المنسوبة للفيلسوف الفرنسي جان بول سارتر).

ومن أشهر من تأثر به وأذاع أفكاره الفيلسوف الألماني كارل ياسبرس واللاهوتي البروتستانتي كارل بارث.

كثير من أعماله تتعامل مع الأمور التي يعيشها الفرد بمفرده، مُعطياً لها أولوية واقعية لحقيقة الإنسان بعيداً عن التفكير المجرد، مع إظهار أهمية إختيار الإنسان والتزامه. كان سورين مَحط نقد حاد من قبل العديد من المفكرين المثاليين في عَصره مثل هيغل وغوته وشيلنغ وشليجل.
تُركز أعماله اللاهوتية على الأخلاقيات المَسيحية والكَنيسة وعلى الإختلافات بين الدلائل الواضحة للمسيحية والعلاقة المباشرة للفرد مع السيد المسيح، الإنسان-الإله الذي يَحِل من خلال الإيمان. العديد من أعماله تتعامل مع فن الوَلَه المَسيحي. كان سورين ينتقد بشدة ممارسةالمسيحية كدين دَولة، بداية من كنيسة الدنمارك. أعماله النفسية تستكشف مشاعر وأحاسيس الأفراد حينما تقابلهم إختيارات حياتية. تأثر تفكيره بالكتاب المقدس وسقراط ومنهجية سقراط.


</doc>
<doc id="664800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664800" title="سيدي بوعبيدة">
سيدي بوعبيدة

مدينة صغيرة تقع غرب الجزائر العاصمة بحوالي 170 كلم. تابعة إداريا لدائرة العطاف بولاية عين الدفلى.


</doc>
<doc id="664808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664808" title="أمي كوشيميزو">
أمي كوشيميزو

أمي كوشيميزو (小清水亜美 "كوشيميزو أمي") هي مؤدية اصوات يابانية ولدت في 15 فبراير 1986 في كوكوبونجي, طوكيو.








</doc>
<doc id="664813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664813" title="51 (عدد)">
51 (عدد)

51 (الدورة الخامسة واحدة) هو عدد صحيح يلي العدد 50 ويسبق العدد 52 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="664814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664814" title="مصير الكون">
مصير الكون

إن مصير الكون هو موضوع في علم الكون الفيزيائي، عبارة عن توقعات ونظريات علمية حول المصير النهائي للكون، يعتمد على مقدار المادة في الكون، فإذا كانت أقل من المتوقع مضى الكون في رحلة التوسع إلى اللانهاية، واذا كانت كمية المادة أكثر انكمش ورجع باتجاه عكسي إلى نقطة الانكماش الأولى بانخماص عظيم مقابل الانفجار العظيم. طرح العلماء ثلاث احتمالات لطبيعة التوسع في المستقبل، كانت نتيجة هذه الاحتمالات وضع ثلاث نماذج تعبر عن مستقبل الكون.

ثمة أدلة على وقوع الانفجار الكبير فمن ناحية أولى، لاتزال المجرات تجري مبتعدة عن الإنفجار، ومن ناحية ثانية، عثر الفلكيون عام 1965 على حرارة خافتة جدا في الفضاء هي أثر الحرارة الخيالية الصادرة عن الإنفجار الكبير. حيث يعتقد بعض الفلكيين أن الكون لابد أن يحوي ( كتلة مفقودة )، وهي مادة غير مرئية يؤمن الفلكيون بوجودها بسبب أثر جاذبيتها، فلو كان الكون لايضم هذه المادة، اكان قد توسع بعد الإنفجار الكبير بسرعة بالغة فأستحال تكون المجرات. ولم يجري تقصي هذه الكتلة المفقودة بعد لكنها تبلغ نقريبا عشرة أضعاف كتلة النجوم و السدم المرئية.

اكتشف ادوين هابل ان الكون يضم من المجرات أكثر مما نتصور. وأن كل المجرات تتباعد عن بعضها البعض مثل نقط موجودة على ظهر بالونة. لا تكف عن التوسع تنفخ فيها قوة خفية بدون ملل, توصل إلى توسع الكون هذا عن طريق تقنية (الزحزحة الحمراء) لطيف الضوء. فمن المعروف ان الضوء ليس أبيض كما نتصور بل هو مزيج من ألوان سبعة بموجات مختلفة في طيف يتراوح بين الأحمر والأزرق. فهو يهجم علينا برأس ازرق إذا كان الضوء متوجها نحونا، وهو بذيل احمر إذا هرب مبتعدا عنا. وبواسطة هذه التقنية ادرك ان كل المجرات من حولنا ترسل ضوءاً أحمر وان الكون كله في حالة توسع مذهلة.

نموذج الكون المفتوح (Open Universe): يتوقع فيه العلماء أن الكون سوف يستمر في التوسع إلى مالا نهاية، وذلك بافتراض استمرار قوة الدفع إلى الخارج بمعدل أقوى من قوى الجاذبية التي تشد الكون إلى الداخل في اتجاه مركزه.

نموذج الكون المغلق (Closed Universe): يتوقع فيه العلماء أن الكون سوف تتباطأ سرعة توسعه مع الزمن، إذ أن الحسابات الرياضية تشير إلى أن معدلات التمدد الكوني عقب عملية الانفجار العظيم مباشرة كانت أعلى بكثير من معدلاتها الحالية. ومع تباطؤ سرعة توسع الكون تتفوق قوى الجاذبية على قوة الدفع نحو الخارج، فتأخذ المجرات بالاندفاع نحو مركز الكون بسرعة متزايدة، جامعة مختلف صور المادة والطاقة فيبدأ الكون في الانكماش والتكدس على ذاته، ويجتمع كل من المكان والزمان حتى تتلاشى كل الأبعاد أو تكاد، وتتجمع كل صور المادة والطاقة المنتشرة في أرجاء الكون حتى تتكدس في نقطة متناهية في الضآلة، تكاد تصل إلى الصفر أو العدم، ومتناهية في الكثافة والحرارة إلى الحد الذي تتوقف عنده كل قوانين الفيزياء المعروفة، أي يعود الكون إلى حالته الأولى. وتسمى عملية تجمع الكون وعودته إلى وضعه الأصلي بنظرية الانسحاق الكبير.

نموذج الكون المتذبذب (Oscillating Universe): يتوقع فيه العلماء أن الكون سوف يبقى متذبذباً بين الانسحاق والانفجار، أي بين الانكماش والتمدد في دورات متتابعة ولكنها غير متشابهة إلى مالا نهاية تبدأ بمرحلة التكدس على الذات ثم الانفجار والتمدد ثم التكدس مرة أخرى وهكذا.



</doc>
<doc id="664816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664816" title="52 (عدد)">
52 (عدد)

52 (الدورة اثنين) هو عدد صحيح يلي العدد 51 ويسبق العدد 53 وهو عدد طبيعي موجبة.


</doc>
<doc id="664865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664865" title="قائمة مستشاري ألمانيا">
قائمة مستشاري ألمانيا

قائمة مستشاري ألمانيا منذ تحقيق الوحدة عام 1871.

ملحوظة: لوتس فون كروسيغ لم يحمل لقب المستشار وإنما كانت صفته وزير أول أو رئيس مؤقت للحكومة.

في هذه الفترة حكمت ألمانيا إدارة عسكرية من قبل قوات الحلفاء بعد الحرب العالمية الثانية.

ملحوظة: جمهورية ألمانيا الاتحادية تشمل ألمانيا الغربية (1949-1990) وألمانيا الموحدة منذ عام 1990.


</doc>
<doc id="664872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664872" title="راوتر لاسلكي">
راوتر لاسلكي

مسيّر لاسلكي: هو جهاز لشبكة الحواسيب يؤدي وظائف نفس المسيّر (الموجه) ويشمل أيضا وظائف لاسلكية كنقطة وصول لاسلكي Wireless Access Point. ومن ثم يتيح استخدامها لإتاحة الوصول إلى شبكة الإنترنت أو الشبكة الحاسوبية دون الحاجة إلى وجود كابل.


1) بطاقات الشبك اللاسلكية في الحواسيب.

2) نقاط الوصول اللاسلكية بأنواعها.

3) الجسور اللاسلكية.

4) مقويات ومعيدات الإشارة.

1) مسيّر لاسلكي / نقطة وصول لاسلكية.

2) جهاز حاسوب مزود ببطاقة الشبك اللاسلكي.

3) وسط لاسلكي لنقل الإشارة.


نقطة الوصول اللاسلكي

دي دي دبليو ار تي



</doc>
<doc id="664893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664893" title="إستونيون">
إستونيون

الإستونيون هم مجموعة عرقية تشبه إلى حد كبير الفنلنديون، يتكلمون لغات فينية أوغرية، والتي تعرف بالإستونية، تعيش مجموعة كبيرة منهم في إستونيا والباقي يعيش في باقي دول منطقة بحر البلطيق، وينتمون أيضا إلى البلطيقين والذين يعيشون في لاتفيا ولتوانيا.

كان أول ظهور لإستونيا تقريبا منذ 10000 عام بعد انعزال بحر البلطيق عن منطقة إستونيا، لم يحدد حتى الآن أول لغة تكلم بها شعب إستونيا ولكن تحدث الإستونيين الآن باللغات فينية أوغرية يجعل الاعتقاد بأن الإستونيون كانوا يتكلموا بها منذ 5000 عام.

اسم إستونيا جاء من كلمة استى وهو اسم اطلقه الألمان القدماء على الناس الذين كانوا يعيشون شمال شرق نهر فيستولا، ثم بعد ذلك اطلق على تلك المنطقة واولئك الناس الذين يعيشون بها عديد من الأسماء حتى وصلت للاسماء الحالية.

تنتمي اللغة الإستونية إلى مجموعة لغات فينية أوغرية، مثل الفنلندية.

أول كتاب طبع في إستونيا كان عام 1525.

أثناء الحرب العالمية الثانية، أقتحمت القوات السوفيتية تلك المنطقة فبدأ كثير من الإستونيين الهجرة عبر بحر البلطيق على السفن والمراكب الصغيرة إلى الدول الأخرى مثل : السويد وألمانيا، ثم بعد ذلك إلى كندا، المملكة المتحدة، الولايات المتحدة الأمريكية، وأستراليا، بعض منهم عادوا ثانية إلى بلادهم في التسعينيات من القرن الماضي.


</doc>
<doc id="664940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664940" title="أبجدية سيريلية صربية">
أبجدية سيريلية صربية

الأبجدية الصربية السيريلية (صربية: српска/Вукова ћирилица، "سربِسكا ڤوك چيريلكا"، حرفيا "صربية/أبجدية ڤوك السيريلية") هي الأبجدية الرسمية والتقليدية المستخدمة في كتابة اللغة الصربية. تم تطويرها على يد العالم اللغوي الصربي ڤوك كَرَدژڤچ. وقد تم تبنيها كلغة رسمية عام 1818. هناك نظير آخر وتستخدم فيه الحروف اللاتينية (صربية: латиница، "لاتينتسا") ويستخدم لكتابة اللغة الصربية، على الرغم من أن هذا النظام يفتقد بعض الخصائص الموجودة في الكتابة السيريلية، خاصة نظام "صوت واحد حرف واحد".

بدأ كَرَدژڤِچ ببناء أبجديته على الأبجدية السيريلية، معتمدا على مبدأ ”"أكتب مثلما تتحدث وإقرأ مثلما هو مكتوب"“، والنظامان قابلان للإبدال مع بعضهما، مع ابدال بعض حروف المدمجة في النظام السيريلي بحروف لاتينية مثل Lj, Nj, وDž التي تعتير كحرف واحد عند اجتماع حرفين.

الوضع الحالي للنظام السيريلي متباين، ففي صربيا والبوسنة والهرسك والجبل الأسود تستعمل بصيغة رسمية. يقل الاستعمال في الجبل الأسود ويعوض عنه بالاتينية. في البوسنة والهرسك تستعمل الأبجدية بشكل مكافئ مع اللاتينية.

وقد استعمل النظام السيريلي الصربي كأساس في إنشاء الأبجدية المقدونية على يد مسريكوف وماكوفسكي.

الطاولة أدناه توضح الأبجدية السيريلية الصربية بالحروف الكبيرة والصغيرة، بالإضافة إلى النظير اللاتيني والأبجدية الصوتية:

وتختلف الطريقة في كتابة اليد عن كما هو موضح أدناه:



</doc>
<doc id="664942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664942" title="ويتشيتا (قبيلة)">
ويتشيتا (قبيلة)

ويتشيتا هي قبيلة هندية في أمريكا الشمالية من عرق كادوان، وهم يسمون أنفسهم كيتيكيتيش أو تاويهاش، وكانت منطقتهم تقع بين النهر الأحمر ونهر واشيتا في أوكلاهوما وهم يعيشون الآن في محميات هناك، وكانوا قرباء من هنود باوني وسماهم الفرنسيون باني بيكي أو الباوني الموشمون، وكان الهنود الآخرون يسمونهم الشعب الموشم بسبب الأوشام الكثيرة التي كانوا يضعونها على أجسادهم، وحوالي العام 1800 كان تعدادهم حوالي 3000 لكنه انخفض إلى 300 بعد قرن والآن العدد حوالي 2400.


</doc>
<doc id="664947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664947" title="حمزة إبراهيم غوث">
حمزة إبراهيم غوث

حمزة بن إبراهيم غوث صحفي وسياسي سعودي سابق.

1297 هـ الموافق 1880م في المدينة المنورة.
تخرج من المدرسة الاعدادية بالمدينة المنورة وكانت تضم آنذاك أعلى مراحل التعليم الرسمي بالمدينة المنورة. تخرج أيضا من المسجد النبوي على يد كل من الشيخ عبد القادر الطرابلسي والشيخ محمد العمري والشيخ عبد الحافظ المصري ممن كان لهم شهرة علمية واسعة في المدينة المنورة في ذلك العهد، كما تلقى دراسة متخصصة في اللغة التركية.

كان أول صحفي من أبناء المدينة المنورة مارس الصحافة فقد تولى إدارة ورئاسة تحرير جريدة الحجاز عام 1334 هـ الموافق 1916م وكانت أول جريدة يومية سياسة أدبية اقتصادية اجتماعية صدرت في المدينة المنورة. في عام 1335 هـ الموافق 1917م تولى رئاسة بلدية المدينة المنورة حتى نهاية مراحل التهجير القسري الجماعي إلى الشام وغيرها في عهد فخري باشا الحاكم العسكري أو ما يعرف ب"سفر برلك". في عام 1338 هـ الموافق 1920م إتجه إلى حائل وعمل مع الأمير عبد الله بن متعب بن عبد العزيز الرشيد إلى أن سقطت حائل في يد الملك عبد العزيز عام 1340 هـ الموافق 1922م.

ما بين 1340 هـ الموافق 1922م و1431 هـ الموافق 1923م التحق بجبهة / أحمد السنوسي الجهادية في أورفة لمحاربة الاستعمار الأوروبي الجديد لما تبقى من دولة الخلافة للاستيلاء عليها إلى أن حل أتاتورك قيادة تلك الجبهة وكان قد استدعاه منها إلى أنقرة واحتجزه فيها رهن المحاكمة لمدة ستة أشهر واتهمه بالضلوع في محاولة لقلب نظام الحكم لصالح إعادة الخلافة على إثر اكتشاف علاقة سرية مع السلطان محمد السادس العثماني وريث الخلافة آنذاك.

في غرة ربيع الثاني من عام 1341 هـ الموافق الإثنين 20 نوفمبر 1922م إتجه إلى الرياض ورحب به الملك عبد العزيز وعينه مستشارا له. في عام 1341 هـ الموافق 1922م كلفه الملك عبد العزيز برئاسة الوفد النجدي للتفاوض مع أمير الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح بشأن موضوع المسابلة مع نجد بعد منع الملك عبد العزيز المتاجرة مع الكويت لتنشيط حركة الاستيراد عن طريق موانئ السلطنة النجدية في الاحساء وتوسطت الحكومة البريطانية لإعادتها.

في عام 1342 هـ الموافق 1923م أوفده الملك عبد العزيز رئيسا للوفد النجدي لإجتماعات المؤتمر العربي بالكويت الذي دعى اليه الكولونيل نوكس المندوب السامي البريطاني في الخليج وكان الوفد النجدي برئاسته وعضوية كل من د/ عبد الله الدملوجي والشيخ حافظ وهبة والشيخ عبد العزيز القصيبي وتولى أعمال السكرتارية فيه هاشم الرفاعي.

في 1343 هـ الموافق 1924م رافق الملك عبد العزيز في رحلته من الرياض إلى مكة المكرمة بعد دخولها في حكمه وظل معه في مكة والرغامة أثناء حصار جدة وقبل سقوطها بعثه الملك عبد العزيز عام 1344 هـ الوافق 1925م مستشارا للأمير محمد بن عبد العزيز الذي اوفده والده على رأس قوة حربية لمحاصرة المدينة المنورة واحتلالها وتعين اثر ذلك معاونا لأميرها حتى عام 1346 هـ الموافق 1927م.

في عام 1345 هـ الموافق 1926م أصدر الملك عبد العزيز أمرا بتشكيل لجنة مؤلفة من أعضاء من مكة المكرمة والمدينة المنورة وجدة لوضع نظام لتأسيس المملكة العربية السعودية وقررت اللجنة أن يكون للمدينة حاكما إدرايا وكتابا وأميرا وثبته الملك عبد العزيز معاونا لأمير المدينة المنورة حتى عام 1348 هـ الموافق 1929م. علاوة على الوظائف المذكورة فقد اسندت إليه – – مهام خاصة وطارئة منها:

في عام 1353 هـ الموافق 1934م بعثه الملك عبد العزيز رئيسا للهيئة المشكلة من عضوية هزاع بن عبد الله العبدلي قائم مقام العاصمة وهاشم سلطان رئيس المجلس المالي آنذاك ومحمد بياري سكرتيرا وذلك للسفر إلى الليث للتحقيق في دعوى القبائل وأعمال الامارة من إدارية ومالية وقضائية وأعمال أمور الجهاد.

في 1354 هـ الموافق 1935م بعثه الملك عبد العزيز رئيسا للهيئة التي كان قوامها المهندس كنعان والأمير آلاي تحسين أعضاء ومحمد إسماعيل حابس للاشتراك مع الهيئة التي قدمت من بغداد للكشف عن طريق صالح لنقل الحجاج بالسيارات من النجف إلى المدينة عن طريق حائل وتحديد معالمه واعتماده.

في عام 1349 هـ الموافق 1930م تعين عضوا في مجلس الشورى حتى عام 1351 هـ الموافق 1932م ثم عاد إلى وظيفته الأساسية مستشارا للملك حتى عام 1357 هـ الموافق 1938م.

في عام 1357 هـ الموافق 1938م عينه الملك عبد العزيز وزيرا مفوضا في العراق وبقي حتى عام 1360 هـ الموافق 1941م بعدها عاد إلى عمله الأساسي مستشارا للملك حتى 1367 هـ الموافق 1948م.

في عام 1367 هـ الموافق 1948م عينه الملك عبد العزيز وزيرا مفوضا في إيران ثم سفيرا وظل في منصبه لمدة سبعة عشر عاما وكان عميدا للسلك الدبلوماسي فيها حتى عام 1384 هـ الموافق 1964م.

في عام 1371 هـ الموافق 1951م منحه الملك عبد العزيز بموجب المرسوم الملكي الصادر برقم 2/ 5/1/177 وتاريخ 20/2/1371 هـ الموافق الثلاثاء 20 نوفمبر 1951م، لقب وزير دولة وأيد الملك فيصل احتفاظه باللقب المذكور بعد موافقته على إحالته للتقاعد. منحه كل من الملك فاروق ملك مصر والرئيس محمد نجيب رئيس الجمهورية المصرية وسام الاستحقاق من الدرجة الأولى كما منحه شاه إيران وساما مماثلا في المرتبة.
ما بين عام 1336 هـ الموافق 1918 وعام 1341 هـ الموافق 1923م قابل في مهمات مختلفة كل من السلطان العثماني محمد السادس العثماني والرئيس التركي مصطفى كمال اتاتورك والملك فؤاد الأول ملك مصر والملك فيصل الأول ملك العراق والجنرال الفرنسي ديجول اثر استيلاء الجيش الفرنسي على بلاد الشام.

قضى بقية حياته بعد تقاعده عام 1384 هـ الموافق 1964م في بستانه المعروف بحدائق الزهور على ضفاف وادي العقيق بالمدينة المنورة ودفن في بقيع الغرقد بعد أن وافته المنية مساء يوم الإثنين الثاني من شهر شوال عام 1390 هـ الموافق 1 ديسمبر 1970م عن عمر ناهز الثالثة والتسعين عاما.


</doc>
<doc id="664962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664962" title="كورتيس ديفيز">
كورتيس ديفيز

كورتس ديفيز (15 مارس 1985 -)، هو لاعب إنكليزي محترف يلعب كمدافع وسط. يلعب حالياً لنادي استون فيلا و كان يلعب سابقاً لنادي لوتن تاون. ولد في ليوتون ستون لام إنكليزية و أب ذي من اصل سيراليوني. و قد بدأ المهنة في نادي ويمبلدون في عمر ال15. و قد لعب لمنتخب انكلترا تحت عمر ال21 سنة ضد النرويج في 28 فبراير 2006.


</doc>
<doc id="664988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664988" title="باوني">
باوني

باوني هي قبيلة معترف بها فدراليا من الهنود الحمر من الغرب الأوسط في السهول العظمى وكانوا يعيشون في معظم نبراسكا وكنساس، وهم يقيمون حاليا في ولاية أوكلاهوما. ويتحدثون إحدى لغات الكادوان ويعرفون باسم أمة باوني. القبيلة لديها أربع نطاقات مستقلة: شاوي (الكبرى)، كيهيخاكي (الجمهوريون)، بيتاهاواريتاو (أكلو الذرة) سكيدي (الذئب). 

كان شعب باوني في تاريخه من أشباه الرحل وعاشوا في المقام الأول على الزراعة والفلاحة. كانوا يعيشون في قراهم الدائمة ويزرعون القرع والذرة وغيرها من الأطعمة. وكانوا يتركون قراهم للذهاب في رحلات صيد الجاموس السنوية بينما كانوا يستخدمون خيام التيبي في هجراتهم. كانوا يصيدون أيضا الدب الأسود، النمر، الأرنب والأيائل. كانت باوني هي القبيلة المهيمنة على السهول الوسطى في أوائل القرن التاسع عشر وبلغ تعدادهم أكثر من 10،000 نسمة، وقعت قراهم العديدة بالقرب من مناطق أنهار بلات وميسوري وريبوبليكان. 

لعبت الحرب جزءا يوميا في حياة الباوني، مثل غيرهم من هنود السهول، خاصة بعد امتلاكهم للخيول التي مكنتهم من هزيمة أعدائهم، رغم أن الإغارة على الأقدام كانت لا تزال التكتيك المفضل. نجا الباوني من بعض الأمراض المعدية التي جلبها الأوروبيون وأهلكت القبائل الأخرى في الغرب. بحلول عام 1863، قضت الأمراض على السكان ووصل عددهم إلى نحو 5800 نسمة، ولكن بحلول عام 1868، انخفض عددهم بسبب الحروب مع القبائل الأخرى مثل سيو وبونكا وشايان الى الشمال، وكومانتشي وأراباهو وكيوا إلى الجنوب إلى حوالي 1000 نسمة. في أوائل عقد 1870، وذلك بسبب الضغط من توسع المستوطنين البيض نحو الغربا وهلاك قطعان الجاموس، فتنازل اللباوني عن معظم أراضي صيدهم التقليدية وأماكن عيشهم إلى حكومة الولايات المتحدة، وبعد هذا تم نقلهم بالقوة إلى أوكلاهوما في 1877. أنقصت الأمراض والحروب والفقر والمجاعة من تعداد القبيلة ليصل إلى 650 فقط. دخل محاربو الباوني في جيش الولايات المتحدة ضمن الكشافة وقاتلوا في عدة صراعات أثناء الحروب الهندية، واكتسبوا سمعة بكونهم وحدة مدربة جيدا، خصوصا في تعقب معسكرات العدو المعادية. يعيش أكثرهم اليوم في محميات متباعدة في أوكلاهوما. هناك حوالي 4200 فرد نقي الدم من باوني. وبإمكان 76 فردا فقط من القبيلة تحدث اللغة اليوم.



</doc>
<doc id="664991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664991" title="ميامي (قبيلة)">
ميامي (قبيلة)

ميامي هي قبيلة هندية في أمريكا الشمالية من عرق ألغونكين، وكان الإنكليز قد سموهم توايتويز Twightwees وهو تحريف لاسمهم الأصلي الذي يعني صياح الكركي، وكانوا يعيشون في جنوب شرق ويسكنسن وفي عام 1764 كان عددهم حوالي 1750. وكانوا متقدمين وعاشوا في بلدات مطوقة، وكانوا ضمن مؤامرة بونتياك عام 1764 حرب التحرير الأمريكية وحرب 1812 حيث حاربوا في هاتين الحربين مع الإنكليز، وبعدها بدأت أعدادهم تتناقص ، والأن يعيشون في المحميات في أوكلاهوما ومحافظة واباش في إنديانا.


</doc>
<doc id="664998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664998" title="ماندان">
ماندان

ماندان هي قبيلة هندية في أمريكا الشمالية من عرق السيو، وعندما التقى بهم البيض لأول مرة كانوا يعيشون في ميسوري عند مصب نهر هارت، وفي بدايات القرن التاسع عشر طردوا من ميسوري من قبل السيو، وفي عام 1845 انضموا لغرو فينتر ولاحقا إلى أريكارا، واستقروا في موقعهم الحالي في محمية فورت بيرتولد في داكوتا الشمالية، وكان الماندان من المزارعين وهم معروفون باحتفالاتهم وأوشامهم التي تغطي وجوههم وصدورهم وهم معرفون بلغات الإشارات بالشعب الموشم.
من إحدى الحكايات الموجودة عن الماندان أنهم أحفاد الويلزيين الذين أتوا مع مادوك في رحلته الأسطورية التي انتهت باكتشاف أمريكا.


</doc>
<doc id="664999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664999" title="أوبل كورسا">
أوبل كورسا

أوبل كورسا هي سيارة صغيرة من صناعة أوبل أنتجت في 1982.

سيارة أوبل كورسا Opel Corsa هي أحد خطوط إنتاج شركة أوبل الألمانية العملاقة المملوكة لشركة GM العالمية.

يوجد منها أربعة خطوط إنتاج تدعى من كورسا A إلى كورسا D.

وكانت أول فكرة لسيارة أوبل صغيرة ذات دفع أمامي وتصميم أول هيكل من الأسلاك المعدنية لها في عام 1969 ولكن إدارة شركة جينارال موتورز لم تتقبل فكرة سيارة ذات دفع أمامي في تلك الحقبة من الزمن، ولكن مصممو أوبل طوروا الفكرة ووضعوا تصميمات أخرى لهذه السيارة وكانت لم تسم كورسا بعد وكان يقال لها أوبل الصغيرة (Opel Junior (إلى أن اقتنعت جينارال موتورز بها فسميت أوبل كورسا وبدأ تصنيعها في عام 1982.

كورسا هي سيارة عائلية صغيرة الحجم قامت شركة أوبل الألمانية بإطلاقها عام 1982 بنسخة ثلاثة أبواب وخمسة أبواب، وبيعت هذه السيارة ذات السعر المقبول والاستهلاك المنخفض للوقود، من خلال عدد من شركات السيارات مثل شركة هولدن الأسترالية وفوكسهول البريطانية وشيفروليه الأمريكية، حيث تقوم أوبل بتصنيع هذه السيارة الصغيرة الآن في كل من إسبانيا وألمانيا
تتميز سيارة كورسا الجديدة بتصميم شبابي وعصري، يتمثل بغطاء محرك ذي خطوط نافرة وأضواء أمامية كبيرة عالية الأداء وشعار أوبل محاط بالكروم، بالإضافة إلى الصادم الرياضي الذي يحتوي على شبك تهوية طولي وأضواء ضباب مزينة بلمسات من الكروم، أما من الخلف فزودت كورسا 2013 بأضواء جميلة تمتد إلى الجوانب، وبباب صندوق أمتعة مدمج يحتوي على جناح صغير وضوء توقف، بالإضافة إلى صادم نافر بلون السيارة يحتوي على مخرج عادم بيضاوي على طرفه.
مقصورة أوبل كورسا 2013 مُزوّدة بمقود متعدد الاستعمالات يمكنك من التحكم بمستوى الصوت والمكالمات وعدة أمور اخرى، بالإضافة إلى شاشة تعمل باللمس لعرض الأنظمة المعلوماتية والترفيهية، وأزرار للتحكم بالنوافذ ونظام التكييف، ومداخلAUX وUSB لربط الأجهزة الذكية ومشغلات الموسيقى.


وصلات خارجية:

تاريخ كورسا

نادي فوكسهول نوفا


</doc>
<doc id="665004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665004" title="تشوكتاو">
تشوكتاو

تشوكتاو هي إحدى قبائل السكان الأصليون الشعب الأمريكي يعود أصلهم من جنوب شرق الولايات المتحدة (ميسيسيبي، فلوريدا، ألاباما، لويزيانا). تنتمي لغة تشوكتاو إلى عائلة لغات موسكوغي. وتشوكتاو هم من نسل شعوب ثقافات هوبويل وميسيسبي، الذين عاشوا في أنحاء شرق وادي نهر المسيسبي وروافده. منذ حوالي 1700 سنة، بنى أهل هوبويل تلة نانيه وايا، وهي تلة ترابية كبيرة لا تزال تعتبر مقدسة من قبل تشوكتاو. قابل المستكشفون الإسبان الأوئل قرى وقبائل ثقافة ميسيسيبي في منتصف القرن السادس عشر. يرى عالم الأنثروبولوجيا جون سوانتون أن اسم تشوكتاو أتى من أحد الزعماء المبكرين. ويرى المؤرخ هنري هولبرت أن اسمهم مشتق من عبارة في لغتهم وهي “هاتشا هاتاك” (أهل النهر).

اتحد التشوكتاو كشعب في القرن السابع عشر، وكونوا ثلاثة تقسيمات سياسية وجغرافية متميزة: الشرقية والغربية والجنوبية، وكونوا أحيانا تحالفات مختلفة مع القوى الأوروبية المجاورة. وشملت هذه التحالفات الفرنسيين على ساحل الخليج وفي لويزيانا، والإنجليز في الجنوب الشرقي، والإسبان في فلوريدا ولويزيانا خلال الحقبة الاستعمارية. ساند معظم التشوكتاو المستعمرات الثلاثة عشر خلال الثورة الأميركية من أجل الاستقلال عن التاج البريطاني. ولم يدخلوا في حرب ضد الولايات المتحدة قبل قانون إزالة الهنود.

في القرن التاسع عشر، أصبح تشوكتاو معروفين بكونهم أحد "القبائل الخمسة المتحضرة" لأنهم اعتمدوا ممارسات عديدة من جيرانهم الأمريكيين. وافق التشوكتاو والولايات المتحدة على تسع معاهدات، وفي الثلاثة الأخيرة كسبت الولايات المتحدة عدة تنازلات عن مساحات شاسعة من الأرض وهجّرت معظم التشوكتاو إلى غرب المسيسيبي نحو المقاطعة الهندية. كانوا أول الهنود الذين تم تهجيرهم بموجب قانون إزالة الهنود. تم نفي التشوكتاو لأن الولايات المتحدة أرادت توسيع الأراضي المتاحة للاستيطان للأميركيين الأوروبيين، ولحفظ قبيلة من الانقراض، وللاسحواذ على الموارد الطبيعية. فاوض تشوكتاو على أكبر مساحة وأكثر أرض مرغوبة في المقاطعة الهندية. قسمت الحكومة الأولى إلى ثلاث مناطق، لكل منها زعيمها الخاص، وكانوا يجتمعون في المجلس الوطني. ويعين التشوكتاو مندوبا لتمثيلهم مع الحكومة الأمريكية في واشنطن العاصمة.

بموجب معاهدة دانسينغ رابيت كريك عام 1831، فإن التشوكتاو الذين اختاروا البقاء في ولاية مسيسبي المشكلة حديثا أصبحوا من أوائل المجموعات العرقية الكبرى غير الأوروبية الذين أصبحوا مواطنين أميركيين. (المادة 8 في معاهدة 1817 مع الشيروكي نصت على أنه قد يرغب الشيروكي في أن يصبحوا مواطنين أمريكيين). وخلال الحرب الأهلية الأمريكية، تحالف التشوكتاو في كل من أوكلاهوما وميسيسيبي إلى جانب الولايات الكونفدرالية الأمريكية. أشارت الكونفدرالية إلى أنها ستدعم إقامة ولاية تحت السيطرة الهندية اذا انتصروا في الحرب. عقدت معاهدة جديدة معهم بعد الحرب، وأمرتهم الولايات المتحدة بتحرير عبيدهم وعرضت لهم المواطنة الكاملة؛ عرف هؤلاء العبيد باسم التشوكتاو المعتقون. بعد الحرب الأهلية، أصبح التشوكتاو في ميسيسيبي منسيين لفترة من الزمن.

كافح التشوكتاو في أوكلاهوما لبناء أمتهم، ونقلوا أكاديمية تشوكتاو هناك وافتتحوا واحدة للفتيات في عقد 1840. في أعقاب إقرار قانون دوز، حلت الولايات المتحدة الحكومات القبلية وعينت زعماء. خدم الجنود التشوكتاو في الجيش الأمريكي خلال الحرب العالمية الأولى، كأول مراسلي شفرات، وذلك باستخدام لغة التشوكتاو. أعاد التشوكتاو حكومتهم بعد قانون إعادة التنظيم الهندي لعام 1934، وحافظت أمة تشوكتاو على ثقافتها رغم الضغوط لاستيعابهم داخل الثقافة الأمريكية. وهم ثالث أكبر قبيلة معترف بها فدراليا، وأنشأوا مؤسسات جديدة، مثل الجامعات القبلية، هيئة عامة للإسكان، ونظام قضائي. اليوم توجد قبيلتان معترف بهما فدراليا هما أمة تشوكتاو في أوكلاهوما وجماعة تشوكتاو في ميسيسيبي؛ تعترف ولاية ميسيسيبي بجماعة أخرى، وتوجد مجموعة تشوكتاو أصغر في لويزيانا وتكساس.


</doc>
<doc id="665019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665019" title="الحلقة المفرغة للتضخم">
الحلقة المفرغة للتضخم

وهي عبارة عن حلقة مفرغة أو دائرة متصلة الحلقات يتعذر الخلاص منها وتسير بالنقود الورقية من تدهور إلى آخروتسمى ايظاً بالدائرة الجهنمية.

وتحدث عندما تهبط قيمة النقود الورقية وترتفع الاثمان فأن هذا الارتفاع يؤدي إلى بدوره إلى زيادة النفقات العامة، أي زيادة مصروفات الدولة.ولما كانت الايرادات لاتزيد بنسبة زيادة المصروفات فان العجز لايلبث أن يظهر في الميزانية العامة فتضطر الدولة، إذا كانت لاتستطيع زيادة الضرائب أو الحصول على قرض، أن تصدر أوراقا نقدية الزامية أو تطلب من البنك المركزي إصدار هذه الاوراق فترتفع الأسعار من جديد ويؤدي ارتفاع الأسعار إلى إلى زيادة المصروفات وزيادة المصروفات تؤدي إلى زيادة الإصدار، وتسير هذه السلسلة من عجز في الميزانية إلى إصدار، ثم إلى عجز من جديد فإصدار آخر وهكذا.


</doc>
<doc id="665020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665020" title="إيمليانو إنسوا">
إيمليانو إنسوا

إيمليانو أدريان إنسوا زاباتا ولد في 7 فبراير 1989 هو لاعب كرة قدم أرجنتيني لعب في الدوري الإنجليزي لصالح ليفربول و لسبورتنغ لشبونه البرتغال وهو يلعب الآن لصالح أتليتكو مدريد.

بدأ اللعب مع نادي بوكا جونيورز الأرجنتيني. ونجح في الحصول على المركز الأول مع منتخب بلاده في بطولة أمريكا الجنوبية تحت عمر ال21 سنة. وساعد الأرجنتين في الفوز على منتخب التشيك في بطولة كاس العالم تحت عمر ال21.


</doc>
<doc id="665060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665060" title="كلورامفينيكول">
كلورامفينيكول

الكلورامفينيكول مضاد ميكروبي كابح للجراثيم Bacteriostatic. 
الكلورامفيِنيكول هو مضاد للميكروبات من النوع bacteriostatic "مثبط لنموها وليس قاتلا لها"، حُضر من قبل العالم "ديڤيد گوتليب بين(1947 – 1949)م" من بكتريا يطلق عليها Streptomyces venezuelae، حيث قام بفصله وتقديمه جاهزا للاستعمال الطبي، وكان بذلك أول مضاد حيوي يحضر صناعيا وعلى نطاق واسع.
الكلورامفينيكول فعال ضد مجموعة كبيرة من الميكروبات، وما يزال يستعمل على نطاق واسع في بلدان عديدة ومن ضمنها مصر، نظرا لقلة تكلفته، ولكن ألغى استعماله في الغرب تماما نتيجة تسببه في داء خطير ولكنه نادر يسمى فقر الدم اللاتنسجي aplastic anemia، ويتركز استعماله في تلك البلدان على قطرات العين والمراهم لعلاج الرمد الجرثومي bacterial conjunctivitis(). 
الكلورامفينيكول نوعٌ من المضادات الحيوية المستعمَلة في علاج عدة أنواع من الأمراض المعدية بالإضافة إلى الميكروبات، وهو يقضي على الكائنات الدقيقة التي تسبِّب الأمراض عن طريق التدخل في عمليات تكوينها للبروتين، وقد تُسبِّب مادة الكلورامفينيكول آثاراً جانبيةً قاتلة، لذا لا يلجأ الأطباء لاستخدامها الا في الحالات الخطيرة التي لا تستجيب للعلاج بالمضادات الحيوية الأخرى والتي تكون أكثر سلامة، وتشمل هذه الأمراض أي التي تعالج بالكلورامفينيكول (حمَّى التيفوئيد والتهاب السحايا وحمَّى التيفوس، ومعظم الأمراض الناجمة عن البكتيريا اللاهوائية - وهي نوعٌ من البكتيريا قادرٌ على العيش دون أكسجين-. 
الكلورامفينيكول هو من بين المضادات الحيوية الرائدة في الاستخدام على نطاق واسع، وسرعان ما أثبتت هذه المادة أهميتها كعقار منقذٍ للحياة في مواجهة عددٍ من أوبئة التيفوس، وقد كان الأطباء يستخدمونها أيضًا في علاج أمراضٍ أخرى متنوعة، بما في ذلك التهابات المجاري البولية، ولكن اتضح بحلول عام 1950م أنَّ هذا المضاد الحيويّ يحدث أثرًا جانبيًا نادر الوقوع لكنه يكون قاتلاً أحيانًا إذ يمنع إنتاج كريات الدم الحمراء لدى مريض واحد من بين كل 30 ألف حالة()، كما أن الكلورامفينيكول له خواص كيميائية وفيزيائية وصيدلانية عدة تتمثل بالجدول رقم (1-1) التالي:
كان يحضر من استنبات البكتيريا والآن يحضر صناعيا. كابح للبكتيريا لأنه يوقف عمليه بناء بروتين الخلية الميكروبية وتأثيره واسع المدى.

يستعمل الكلورامفينيكول لعلاج الحالات الاتية:

يجب السيطرة على مستويات الكلورامفينيكول في بلازما الدم في الأطفال حديثي الولادة والمرضى الذين يعانون من وظائف الكبد غير الطبيعية، ومن المستحسن أن يتم السيطرة على مستويات البلازما في جميع الأطفال الذين تقل أعمارهم عن أربعة أعوام وكبار السن والمرضى الذين يعانون من الفشل الكلوي.

هناك ثلاث آليات لمقاومة الكلورامفينيكول: نفاذيته للأغشية المخفّضة، تحور الوحدات الثانوية الخاصة بالرايبوسوم 50S، وإسهاب إنزيم "chloramphenicol acetyltransferase"، إن من السهل اختيار نفاذية الأغشية المخفضة إلى الكلورامفينيكول خارج الجسم من خلال المرور عبر الأنبوب المتسلسل للبكتيريا، وهذه هي الآلية الأكثر شيوعا لمقاومة الكلورامفينيكول على مستوى منخفض.
أما المقاومة عالية المستوى فهي التي تمنح من جينات القط: وهذه الجينات هي رموز لإنزيم يسمى "chloramphenicol acetyltransferase" الذي يثبط نشاط الكلورامفينيكول عن طريق ارتباط تساهمي لمجموعة أو مجموعتي اسيتايل، مستمدة من acetyl-S-co enzyme A بمجموعات الهيدروكسيل على جزيئة الكلورامفينيكول. 
إن أستلة الكلورامفينيكول تمنعه الارتباط بالرايبوسوم، وان المقاومة التي تمنح من الطفرات في الوحدات الثانوية الخاصة بالرايبوسوم 50 S هي نادرة. 
ثم إن مقاومة الكلورامفينيكول يمكن أن تعزز البلازميد بشفرة لمقاومة الأدوية الأخرى، مثال على ذلك "ACCoT plasmid" الذي هو اختصار للأدوية التالية : (A=ampicillin، C=chloramphenicol، Co=co-trimoxazole، T=tetracycline) التي هي من الأدوية الكثيرة قليلة المقاومة للتيفوئيد
الكلورامفينيكول متاح على شكل كبسولات 250 mg أو شراب (125 mg/5 ml) في بعض البلدان، ويباع الكلورامفينيكول كملح أستر بالميتات الكلورامفينيكول، والذي يكون خامل، ويتحول إلى الكلورامفينيكول النشط في الأمعاء الدقيقة، كما انه ليس هناك فرق في التوافر البيولوجي بين بالميتات الكلورامفينيكول والكلورامفينيكول نفسه.
أما الكلورامفينيكول الذي يؤخذ عن طريق الوريد(IV) فهو على شكل استر سكسينات الكلورامفينيكول، لأن الكلورامفينيكول النقي لايذوب في الماء، وهذا يخلق مشكلة.
ان استر سكسينات الكلورامفينيكول الخامل هو عقار ضعيف ومن الضروري أولا أن يتحلل إلى الكلورامفينيكول، بيد ان عملية التميه لاتكون كاملة، لذا فان 30 ٪ من الدواء يتم فقدانها في البول دون تغيير، ولذلك تكون تراكيز الكلورامفينيكول في مصل الدم هي فقط 70 ٪ من تلك التي تم تناولها عن طريق الفم ولا بد من زيادتها عندما يتم إعطاء الكلورامفينيكول عن طريق الفم(). ولهذا السبب فإن جرعة الكلورامفينيكول تحتاج إلى تزيد عن 75 mg/kg/day عندما تعطى عن طريق الوريد IV من أجل تحقيق مستويات تكافؤ مع الجرعة المأخوذة عن طريق الفم.()، لذلك فان اخذ الجرعة عن طريق الفم هي المفضلة على الأخذ عن طريق الوريد.
توقفت الولايات المتحدة عن تصنيع الكلورامفينيكول الذي يؤخذ عن طريق الفم في عام 1991، وذلك لارتباط الغالبية العظمى من حالات فقر الدم اللاتنسجي aplastic anaemia بتناول هذا الدواء عن طريق الفم، ولا يوجد الآن أي منتج من الكلورامفينيكول المأخوذ عن طريق الفم متاح في الولايات المتحدة.
الكلورامفينيكول الزيتي الجرعة القصوى منه 3 gm وتؤخذ عن طريق العضلة، يتم تكرار الجرعة إذا لم يكن هناك استجابة سريريه بعد 48 ساعة، وتتراوح كلفة حقنة واحدة ما يقرب من 5 دولارات أمريكية، والكلورامفينيكول الزيتي أو المعلق هو عقار طويل المفعول، حُضر لأول مرة من قبل العالم روسيل في 1954، سُوِّق باعتباره مضاد للتيفوئيد، وقد استعمل آنذاك لعلاج التيفوئيد. 
توقف إنتاج روسيل للكلورامفينيكول الزيتي في عام 1995، وبعدها قام مستوصف الجمعية الدولية بصنعه في عام 1998.
ويوصى بالكلورامفينيكول الزيتي من قبل منظمة الصحة العالمية WHO World" Health Organization" في معالجة النوع الأول من التهاب السحايا في البلدان ذات الدخل المنخفض، واستخدم الكلورامفينيكول لأول مرة لعلاج مرض التهاب السحايا في عام 1975 ()، وكانت هناك العديد من الدراسات منذ ذلك الحين تظهر فعاليته () () ()وهذه هي أرخص الأدوية المتاحة لمرض التهاب السحايا، كما أنها تعطي فعالية كبيرة من جراء حقنة واحدة فقط، وتعطى تقليديا في حين علاج غيره كالـ(سيفرياكسون (ceftriaxone الذي يؤخذ يوميا ولمدة خمسة أيام، هذه التوصية قد تغيرت الآن بعد أنتاج جرعة واحدة من سيفرياكسون (بتكلفة 3 دولارات) وقد تبين أنها تكون مساوية لجرعة واحدة من الكلورامفينيكول الزيتي، والأخير ليس متاحا حاليا لا في الولايات المتحدة ولا أوروبا. 
قطرات العين (Eye drops) لا يزال الكلورامفينيكول في الغرب يستخدم على نطاق واسع كمستحضرات موضعية (مراهم وقطرات العين) لعلاج التهاب الملتحمة الجرثومي conjunctivitis أو الرمد.
الكلورامفينيكول له وظائف عدة منها تثبيط تكوين البروتين البكتيري، كما أن له مدى واسع جدا من النشاط: إذ يكون فعال ضد بكتريا إيجابية الغرام Gram-positive (بما في ذلك معظم سلالات الجرثومة MRSA: methicillin resistant staphylococcus aureus)، والبكتريا سلبية الغرام والعضيات اللاهوائية ()، بينما لايكون فعالاً ضد Pseudomonas aeruginosa، Chlamydiae، أو Enterobacter، كما انه فعال نوعا ما ضد pseudomallei Burkholderia، ولكنه لم يعد تستخدم بشكل روتيني لعلاج أنواع العدوى الناجمة عن هذا الكائن الحي (وحل محله السيفتازيديم والميروبينيم)، أما في الغرب فتقتصر استخدامات الكلورامفينيكول في معظمها على المنتج الموضعي بسبب المخاوف من خطر فقر الدم اللاتنسجي Aplastic anemia.
إن العمل الأساسي لدى الكلورامفينيكول هو في علاج التيفوئيد، ولكن أصبح الآن منتشر على نطاق واسع في العالم حيث يستخدم كعلاج في مقاومة بكتريا السالمونيلا التيفية Salmonella Species -وهي نوع من أنواع البكتريا توجد عادة في الطعام وتصيب الإنسان بتسمم غذائي() ()- كما ويمكن استخدام الكلورامفينيكول كعامل مساعد ثاني مع التتراسايكلين Tetracycline في علاج الكوليراCholera، إضافة إلى انه يخترق حاجز الدم الدماغي(blood brain barrier) BBB (على نطاق أوسع بكثير من أي من السيفالوسبوريناتcephalosporins).
يبقى الكلورامفينيكول الخيار الأول لعلاج خراجات الدماغ العنقودية staphylococcus aureus brain abscesses- وهي نوع من البكتريا يصيب الدماغ.
الكلورامفينيكول نشط ضد الأسباب الثلاثة الرئيسية لالتهاب السحايا الجرثومي: النيسرية السحائية Neisseria meningitidis، العقد الرئوية Streptococcus pneumoniae والإنفلونزا النزلية Haemophilus influenzae. 
يبقى الكلورامفينيكول في الغرب العقار المفضل في علاج المرضى الذين يعانون من مرض التهاب السحايا إضافة إلى البنسلين أو السيفالوسبورين الحساس، كما وينصح الأطباء بحمل حقنات الكلورامفينيكول في حقيبة المصابين بهذا المرض، أما في البلدان ذات الدخل المنخفض فقد أوصت منظمة الصحة العالمية WHO باستخدام الكلورامفينيكول الزيتي كخطوة أولى لعلاج التهاب السحايا meningitis. 
وقد استخدم الكلورامفينيكول في الولايات المتحدة في العلاج التجريبي الأولي على الأطفال الذين يعانون من الحمى والطفح الجلدي petechial rash. 
الكلورامفينيكول فعال أيضا ضد مرض التكور المعوي Enterococcus faecium، مما حدى إلى أن يجري النظر فيها للعلاج من المكورات المعوية المقاوِمة vancomycin-resistant enterococcus. 
وعلى الرغم من أن الدراسات غير المنشورة، والبحوث التي أجريت مؤخرا تشير إلى أن الكلورامفينيكول أيضا يمكن أن يطبق على الضفادع لمنعها من نشر الأمراض الفطرية المدمرة().
وقد تم مؤخرا اكتشاف فعالية كلورامفينيكول كمنقذ للحياة في علاج الـ chytridiomycosis في البرمائيات.()

هبوط في النشاط الوظيفي لنخاع العظام مما يقود إلى نفص كريات الدم البيضاء ونقص الصفائح الدموية التي تساعد على عملية التجلط. كما يمكن أن يسببب طفح جلدي
لذلك يجب وضع المريض تحت المراقبة الطبية الدائمة لاكتشاف أي اعتلال دموي عن طريق التحاليل

في الأطفال حديثي الولادة والمبتسرين ـ فقدرة الكبد على نزع سمية الكلورامفينيكول عن طريق ربطه بحامض الجلوكورون وإخراجه عن طريق الكلى ضعيفة ولم تكتمل مما يقود إلى تركيز عالي للكلورامفينيكول 
في الدم ينتج عنه ضعف الدورة الدموية وهبوط في الحرارة وشحوب الجلد (شحوب الموت)

متلازمة الشحوب


</doc>
<doc id="665079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665079" title="نشيد الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية">
نشيد الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية

واااا بني الصحراء هو اسم اطلق على النشيد الوطني للجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية.


</doc>
<doc id="665085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665085" title="جونسون توريبيونج">
جونسون توريبيونج

جونسون توريبيونج ؛ (22 يوليو 1946 -)، رئيس جمهورية بالاو منذ 2009 حتى 2013. خلفه الرئيس تومي رمنجساو.


</doc>
<doc id="665157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665157" title="علي إبراهيم (ممثل)">
علي إبراهيم (ممثل)

علي إبراهيم (1946 - )، ممثل سعودي.

يظهر في أدوار ثانوية في بعض المسلسلات وله حضوره المميز في الإذاعة، شارك في الإذاعة منذ العام 1972.

- بالإضافة إلى العديد من المسرحيات التي قام فيها بأدوار البطولة عرضت في مدن المملكة والعالم العربي.




</doc>
<doc id="665173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665173" title="غرفة تجارة وصناعة الشارقة">
غرفة تجارة وصناعة الشارقة

تاسست غرفة تجارة وصناعة الشارقة بمرسومِ أميري صدر في عام 1970 لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد- دولة الإمارات العربية المتحدة - حاكم امارة الشارقة وهدفها أن تشارك في تَنظيم الحياةِ الاقتصادية ودعم التجارة والقطاعات الصناعية ومختلف المهن على كل المستويات بالتعاون مع الجهات المحليّة المعنية لتحقيق المصلحة العليا للبلاد.

عملت غرفة الشارقة على ضْم الشركات والمؤسسات المحلية والاجنبية واشراكهم في انشطتها المختلفة حسب حاجتهم ورعاية مصالحهم وتوسيع دورهم في تحقيق التنمية الاقتصاديةَ الشاملة للإمارات العربية المتحدة. 
ومع التطور الطبيعي للانشطة التجارية والاقتصادية والتقدم الذي شهدته البلاد كان لابد من تطوير قانونها فصدر القانون الجديد للغرفة في عام 2003 ليتضمن اللوائح والتعليمات بالإضافة إلى الهياكل القانونية لإنجاز أهداف الغرفة
توسعت خدمات غرفة تجارة وصناعة الشارقة لكي تتضمن كل مدن الإمارة.فبالإضافة إلى المكتب الرئيسي واربعة مكاتب في مقار الدائرة الاقتصادية الاثنين في مدينة الشارقة والمنطقة الحرة بالحمرية والمنطقة الحرة بمطار الشارقة الدولي للغرفة اربعة فروع رئيسية أخرى في كلا من مدينة خورفكان ومدينة كلباء ومدينة الذيد ومدينة دبا الحصن.

غرفة تجارة وصناعة الشارقة تعمل بالتعاون مع الجهات الحكومية وغرف التجارة والصناعة الأخرى في البلاد، واتحاد غرف التجارة والصناعة لدولة الإمارات العربية المتحدة على تسهيل الاتصالات والتعاون بالمجتمع الخارجي على المستوى العربي والدولي بهدف إنجاز أهداف الأعضاء والارتقاء بالأداء الاقتصادي إلى مستويات أعلى. 
بينما تدخل غرفة تجارة وصناعة الشارقة عقدها الرابع من العمل، تشعر بالفخر ازاء الإنجازات التي حققتها حتى الآن، أخذت الغرفة دورا في تنظيم الشئون المهنية والصناعية والتجارية وقدمت الاقتراحات والمشاريع الاقتصادية لكي تسمو بالاقتصاد، إضافة إلى أن كونها لاعب رئيسي في جمع البيانات والإحصائيات ودراسة الطرق التي ترتفع بالنشاطات الاقتصادية لأبعد الحدود. 
يمتد دور الغرفة لحماية مصالح أعضائه وتقديمهم إلى نظرائهم التجاريين داخل وخارج الإمارات العربية المتحدة، بالإضافة إلى تسهيل صفقاتهم. كما تتضمن نشاطاتها انجاز المعاملات واصدار شهادات المنشا والتوثيق وحل النزاعات التجارية بالوسائل الودية إضافة إلى ذلك أخذت على عاتقها المساهمة في وضع معايير ممارسة النشاط التجاري بالشارقة والدولة، وكذلك الاستعانة بالخبراء والمتخصصين لدراسة القضايا التجارية والصناعية ووتنظيم والمشاركة في المؤتمرات والمعارض في جميع أنحاء العالم. كما تتلقى غرفة تجارة وصناعة الشارقة وفود اقتصادية وترسل الوفود والبعثات الاقتصادية إلى البلدان الأخرى لتعزيز التعاون معها وفتح أسواق الخارجية وعقد الاتفاقيات الاقتصادية، بالإضافة إلى افتتاح مراكز ومعارض تجارية في عدد من هذه الدولة.

وتشرف الغرفة على إدارة جائزة الشارقة للتميز الاقتصادي وهي برنامج الغرفة لتحفيز القطاع الخاص على استخدام أفضل ممارسات الجودة، وتعد الجائزة رمزاً يجسد تقدير الشارقة للدور المؤثر والإيجابي لنخبة المؤسسات الاقتصادية التي أبرزت إبداعاً في مناهجها الإدارية وجعلت من الجودة والتميز هدفاً لخدماتها ونشاطاتها 
وتتلخص اهذاف الجائزة فيما يلي:

.التعرف على إنجازات المنشآت التي أظهرت كشركات ومؤسسات مرشحة في المراحل النهائية بأنها تدير أعمالها كمنشآت استثمارية ناجحة باحترافية وجودة عاليتين ولديها نظرة مستقبلية للنجاح المتواصل.

.توصيل المعايير القيادية التي يمكن أن تساعد أية منشأة في مجتمع أعمال الشارقة لتقييم وتطوير فعاليتها.

.تشجيع كافة المنشآت المشاركة خاصة تلك التي بلغت المراحل النهائية والفائزة لمشاركة أفضل الممارسات. 
القيم

لغرفة الشارقة عدد من المؤسسات النوعية التابعة وهي

مركز اكسبو الشارقة (هيئة تنظيم المعارض للغرفة)

النادي التجاري العالمي

مجلس سيدات الاعمال بالشارقة

مركز الشارقة للتحكيم التجاري الدولي

مركز الشارقة للتدريب والتطوير

إضافة إلى اشرافها على معهد الشارقة للتكنولوجيا

الموقع الرسمي لغرفة تجارة وصناعة الشارقة


</doc>
<doc id="665175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665175" title="تل شهاب">
تل شهاب

تل شهاب هي بلدة تقع إلى جنوب غربي مدينة درعا في حوران جنوب سوريا، وتتبع إدارياً ناحية مزيريب، حيث تبعد عن مركز مدينة درعا ما يقارب 17 كيلومتراً، يتجاوز عدد سكانها 12,000 نسمة. يعود سبب تسميتها "تل شهاب" إلى أول من سكنها وهم الشهابيون، الذين جاؤوا مع القائد خالد بن الوليد عند دخوله إلى الشام. مناخها معتدل صيفا وأحياناً ممطر وشديد البرودة ومثلج شتاءً.

توجد في البلدة طواحين مائية تعود إلى الحقبة الرومانية، وأخذت القرية شهرتها السياحية من شلالاتها الجميلة، التي يحيطها الشجر الكثيف ويخترقها المجرى المائي للشلالات. كما يمر من القرية الخط الحديدي الذي يربط درعا بالحمّة. وتوجد في الوادي مطحنة مائية كانت تستخدم لطحن الحبوب، إلا أنَّ مسالكها صعبةٌ كونها تنحدر مع سفوح الوادي، وقد تهدَّمت في بعض أجزائها ولم تبق منها إلا الجدران وبعض الغرف المتهدمة.

تنتشر في القرية أيضاً العديد من الأماكن الأثرية والسياحية، منها التل الأثري القديم والسور الكنعاني والطواحين المائية، والجسر المعلق وجسر الحجر وسكة القطار والأنفاق والمغر. كما يوجد في القرية الجامع القديم الذي يقع في الطرف الشرقي من تل البلدة القديمة، الذي يعتبر تلاً أثرياً يعود إلى الفترة ما قبل الرومانية، ولا تزال آثار جزءٍ من السور المحيط بالتل ظاهرةً في القسم الغربي وجنوبه الشرقي.

تسكن المدينة العديد من الحمائل (العائلات)، منها حمولة العيشات العنزية، وهي حمولة غنية وأصلها من الجوف في السعودية، ويوجد منهم كذلك بمدينة حلب في سوريا. وتوجد في تل شهاب أيضاً حمولة العميان (أصلها شمري من حائل) وحمولة الرفاعي وحمولة المناجرة و حمولة البقيرات وحمولة البديوي وحمولة الحشيش (أصلها شمري من السعودية).



</doc>
<doc id="665181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665181" title="جغرافيا السعودية">
جغرافيا السعودية

تتميز السعودية بتنوع تضاريسها نتيجة لما تمتلكه من مساحة كبيرة تشكل معظم أراضي شبه الجزيرة العربية، وقد مرت عبر العصور بمراحل جيولوجية متتابعة، وتغيرات مناخية كبيرة. هناك التضاريس المختلفة، حيث توجد المرتفعات الجبلية والأودية والكثبان الرملية والهضاب والسهول، فيقع على امتداد ساحل البحر الأحمر سهل تهامة بطول يبلغ حوالي 1100 كيلومتر، وترتفع شرقه سلسلة جبال السروات التي يتراوح ارتفاعها ما بين 9000 قدم في الجنوب ويقل الارتفاع تدريجياً كلما اتجهت شمالاً لتصل إلى 3000 قدم، وتنحدر منها عدة أودية شرقاً وغرباً، ويلي هذه السلسلة من جهة الشرق هضبة نجد ومرتفعاتها التي تصل شرقا إلى صحراء الدهناء وصحراء الصمان وجنوبا بمنطقة يتخللها وادي الدواسر وتحاذي صحراء الربع الخالي، ومن الشمال تمتد سهول نجد إلى منطقة حائل حتى تتصل بصحراء النفود ثم بحدود العراق والأردن كما يوجد بها بعض المرتفعات الجبلية مثل جبال طويق والعارض وأجا وسلمى، أما بالنسبة لصحراء الربع الخالي فهي تشكل الجزء الجنوبي الشرقي للسعودية بمساحة تقدر بحوالي 640000 كيلومتر مربع وهي تتكون من كثبان رملية وسبخات. أما السهل الساحلي الشرقي الواقع على الخليج العربي فيتألف من سبخات ملحية ومناطق رملية.

تبلغ مساحة المملكة حوالي مليوني كم وهو ما يمثل قرابة 70% من شبه الجزيرة العربية. أكبر مناطق المملكة الإدارية مساحةً هي المنطقة الشرقية وتمثل حوالي 27,6% من مساحة المملكة، يليها بعد ذلك منطقة الرياض فمنطقة المدينة المنورة ثم منطقة مكة المكرمة. من جهة أخرى فإن منطقة الباحة ومنطقة جازان تعتبران أصغر المناطق الإدارية ولا تتجاوز مساحتهما 1,2% من مساحة المملكة.

للمملكة حدود برية وبحرية مع العديد من الدول المجاورة لها. يبلغ طول الحدود البرية 4531 كم ويحدها كل من الأردن، والعراق، والكويت، وقطر، والإمارات، وعمان، واليمن. كما يحد المملكة العديد من الدول بحرياً، حيث تحدها الكويت، والبحرين، وإيران، وقطر، والإمارات، والأردن، ومصر، والسودان، وإيرتريا، واليمن.
وللمملكة العديد من المنافذ الحدودية مع الدول المجاورة لها براً، كالتالي:

تتنوع تضاريس المملكة نظراً لاتساع مساحتها فعلى امتداد البحر الأحمر سهل تهامة الساحلي الذي يبلغ طوله حوالي 1100 كيلومتر ويتسع عرضه ليبلغ 60 كيلومتراً في الجنوب ويضيق كلما اتجه شمالاً عند خليج العقبة، وترتفع إلى الشرق من هذا السهل سلسلة جبال السروات الشاهقة والتي يتراوح ارتفاعها ما بين 9000 قدم في الجنوب ويقل الارتفاع تدريجياً كلما اتجهت شمالاً لتصل إلى 3000 قدم، وتنحدر منها أودية كبيرة تتجه شرقاً وغرباً مثل وادي جازان ووادي نجران ووادي تثليث ووادي بيشه ووادي الحمض ووادي الرمة ووادي ينبع ووادي فاطمة، ويلي هذه السلسلة من جهة الشرق هضبة نجد ومرتفعاتها التي تنتهي شرقا بكثبان الدهناء وصحراء الصمان وجنوبا بمنطقة يتخللها وادي الدواسر وتحاذي صحراء الربع الخالي ومن الشمال تمتد سهول نجد إلى منطقة حائل حتى تتصل بصحراء النفود الكبرى ثم بحدود العراق والأردن كما يوجد بها بعض المرتفعات الجبلية مثل جبال طويق والعارض وأجا وسلمى، أما صحراء الربع الخالي فهي تشكل الجزء الجنوبي الشرقي من المملكة وهي منطقة صحراوية كبيرة تقدر مساحتها بـ 640000 كيلومتر مربع تتكون من كثبان رملية وسبخات. أما السهل الساحلي الشرقي والذي يبلغ طوله حوالي 610 كيلومتر فهو يتألف من سبخات ملحية ومناطق رملية .

وتشكل الأراضي السعودية مُتحفًا جغرافيًا يشتمل على العديد من الأشكال التضاريسية من جبال وهضاب ومخاريط وحرَّات بركانية وأودية عميقة وسهول ساحلية منخفضة وعروق رملية وجزر مرجانية. وتتكوّن تلك المظاهر الطبيعية من أغلب الصخور المعروفة.

يمتد في المملكة العربية السُّعُودِيَّة سهلان ساحليان الأول في غربها بمحاذاة البحر الأحمر من الشرق، والآخر في شرقها بمحاذاة الخليج العربي من الغرب وتبلغ المساحة التي يغطيها هذان الساحلان نحو 15765 كيلو متر مربع أي نحو 0.8٪ من مساحة المملكة .

يمتد السهل الساحلي للبحر الأحمر الذي يعرف باسم سهل تهامة على طول البحر الأحمر من الشمال إلى الجنوب، وذلك من خليج العقبة والحدود مع الأردن شمالاً، حتى الحدود مع اليمن جنوباً. ويبلغ طول هذا السهل بتعاريجه نحو 2400 كيلو متراً تقريباً. أما اتساعه فيختلف من مكان إلى آخر، فهو يتلاشى حينما تصل المرتفعات الجبلية إلى البحر كما هي الحال في شمال الوَجْه عند مركز زُبيَْدَة تقريباً جنوب دائرة عرض 27ْ شمالاً، وقد يتسع أحياناً ليبلغ 45 إلى 50 كيلو متر عرضاً كما هي الحال في منطقة جازان.

وتعود صخور هذا السهل إلى حقب الحياة الحديثة (السينوزوي). وهي تتألف من الإرسابات والمفتتات القارية والبحرية، وبعض المسكوبات البركانية. وتنتشر على سطحه السباخ الملحية، والكثبان الرملية الصغيرة، كما تقطعه مجاري الأودية القصيرة، التي تنحدر من المرتفعات الغربية نحو البحر الأحمر . وخط الساحل عموماً قليل التعاريج ولكنه يحتوي على عديد من الرؤوس والخلجان أو الشروم والشعاب المرجانية. كما تتناثر على مقربة من الساحل عديد من الجزر المحدودة المساحة التي من أهمها جزر فرسان.

يمتد السهل الساحلي للخليج العربي في المملكة العربية السعودية من حدودها مع دولة الكويت شمالاً، شمال رأس الخفجي، حتى حدودها مع دولة قطر في أسفل دوحة سَلْوَى. ثم يمتد هذا السهل مرة أخرى لمسافة قصيرة بعد شبه جزيرة قطر وذلك حول دوحة دُوَيْهِن جنوب خَوْر العديد. ويبلغ طول هذا السهل مع تعاريجه أكثر من 1000 كيلو متر. وهو محصور في معظمه بين هضبة الصمان غرباً والخليج العربي شرقاً. ويختلف اتساعه من مكان إلى آخر، حيث يتراوح بين 60 كيلومتر في شمال الخفجي، إلى 130 كيلو متر غرب مدينة الدمام.

ومثل السهل الساحلي الغربي تعود صخور هذا السهل إلى حقب الحياة الحديثة (السينوزوي). وهي تتألف من الإرسابات البحرية والمفتتات القارية. وهو يمتاز إجمالاً بانبساطه وقلة ارتفاعه عن مستوى سطح البحر، حيث يرتفع ببطئ نحو الغرب بمعدل متر واحد لكل كيلو متر. لذلك تنتشر عليه السباخ الملحية الواسعة خاصة بالقرب من مياه الخليج، وهي تتكون من خليط من الأملاح والغرين والطين والرمال. كما تغطي سطحه المتموج الفرشات الرملية الثابتة إلى الشمال من مدينة الجبيل، وإلى الجنوب منها تمتد رمال البيضاءالتي تتكون من رمال وكثبان رملية متحركة تتسع باتجاه الجنوب حتى تتصل جنوب واحة الهفوف برمال الجافورة. وتتكون الأماكن التي لا تغطيها الرمال والسباخ من صخور جيرية جرداء تعود لعصور الأيوسين والمايوسين والبلايوسين من الزمن الجيولوجي الثالث. وخط الساحل كثير التعاريج عموماً بسبب ضحالة مياه الخليج، لذلك تكثر فيه الرؤوس والخلجان (الدوحات) الصغيرة والشعاب المرجانية . كما تتناثر على مقربة منه الجزر الصغيرة التي قد تغمر معظمها المياه أحياناً .

تنقسم الصحاري في السعودية إلى ثلاثه اقسام:

ويغلب الجفاف على أراضي البلاد الخالية من الأنهار أو المجاري المائية الدائمة. وبالرغم من أن الوديان الجافة المنتشرة في معظم الأنحاء تفيض بالمياه بعد العواصف المطيرة، إلا أن القيمة الفعلية للمياه ضعيفة، إما بسبب التبخر وإما بسبب التسرب إلى باطن الأرض.

وتنقسم إلى ثلاثة اقسام:
ويقسم القسم الجنوبي من المرتفعات الغربية (السروات) على وجه الخصوص إجمالاً من الغرب إلى الشرق إلى ثلاثة نطاقات رئيسة هي : 

تغطي الهضاب أكثر من نصف مساحة المملكة العربية السُّعُودِيَّة حيث تمتد الهضاب الغربية إلى الشرق من المرتفعات الغربية. أما هضبة نجد فتشغل مساحات واسعة من وسط المملكة، بينما تمتد هضبتا الحماد والحجرة في أقصى شمالها كما تمتد هضبة الصمان في شرقها. وإجمالاً تنحدر هذه الهضاب تدريجياً من الغرب إلى الشرق أو الشمال وتبرز فيها السهول والقمم الصخرية المعزولة. وتقطع هذه الهضاب مئات الأودية الجافة التي تمتد مع الاتجاه العام للانحدار والتي تكونت في فترات سابقة، وهذه الهضاب كما يأتي :

تمتد الهضاب الغربية إلى الشرق من المرتفعات الغربية، وهي جزء من الدِّرْع العربي ذي الصخور الأركية القديمة النارية والمتحولة التي تعود للعصر ما قبل الكَامْبرِي. وهي تتكون من الهضاب الآتية :

هضبة نجد أكبر هضاب المملكة. وهي تشغل مساحات واسعة في وسطها وذلك من النُّفُود الكَبِير شمالاً حتى الربع الخالي جنوباً، ومن الدهناء شرقاً حتى الهضاب الغربية غرباً. وهي تقسم إلى قسمين مختلفين من حيث التركيب الجيولوجي، الأول الغربي وهو يعرف باسم عالية نجد، وهي تمتد من جبال شَمَّر شمالاً حتى جنوب وادي الدواسر جنوباً، ومن نفودي السِّر والدِّحِي شرقاً حتى الحَرَّات والهضاب الغربية غرباً. وهي تعد جزءاً من الدِّرْع العربي ذي الصخور الأركية القديمة النارية والمتحولة التي تعود للعصر ما قبل الكامبري والتي تمتاز بصلابتها ومقاومتها لعمليات التعرية، وتبرز على شكل هضاب وقمم صخرية وذلك مثل جبال النِّير وجبال دهلان وجبال العلم. وهي تنحدر بصفة عامة نحو الجنوب والشرق. ويتراوح ارتفاعها بين 800 – 1200م فوق مستوى سطح البحر .

تمتد هضبتا الحماد و الحجرة في أقصى شمال المملكة وذلك فيما بين الحدود مع الأردن شمالاً والنفود الكبير جنوباً، والحدود مع العراق شرقاً وحرة الحرة ووادي السرحان غرباً. ويتراوح ارتفاع هضبة الحَمَاد بين 650 إلى 900م فوق مستوى سطح البحر أما هضبة الحجرة فيتراوح ارتفاعها بين 400 إلى 560م فوق مستوى سطح البحر. وتقطع سطح هاتين الهضبتين الأودية ومسارب المياه، وهي تتجه إجمالاً نحو الشمال الشرقي.

تمتد هضبة الصمان من الحدود مع دولة الكُوَيْت والجمهورية العِرَاقِيَّة شمالاً حتى صحراء الرُّبْع الخَالِي جنوباً وذلك بطول 1000 كيلو متر تقريباً، ومن السهل الساحلي للخليج العربي شرقاً حتى رمال الدَهناء غرباً. ويتراوح عرضها بين 80 إلى 250 كيلو متر تقريباً. وهي تنحدر بالتدريج من الغرب إلى الشرق حيث يتراوح ارتفاعها بين 25 متر عند حافتها الشرقية و 400 متر عند حافتها الغربية. وتأخذ بعض أجزائها أسماء مختلفة مثل الدبدبه والصلب وربيداء وشدقم وصماء يبرِين.

تنتشر في السعودية العديد من الأودية والمجاري المائية، التي تشكل معظمها خلال العصـور المطيـرة، وتتوزع على جميـع مناطق المملكة. تقل الأودية فـي الجـزء الجنوبي مـن المنطقة الشـرقية، وتنعدم في الربع الخالي، كما تختلف خصائصها من منطقة إلى أخـرى، إذ تتميز الأودية المنحدرة من المرتفعـات الغربية باتجاه الغرب بشـدة الإنحـدار، وضيق المجـاري وعمقها، وكثافة الأشـجار وضخامتها، وجريـان مياه الغيول في معظمها طوال أيام السـنة، وينتهي معظمها في البحر الأحمر. أما الأودية التي تنحـدر من المرتفعات الغربية باتجاه الشـرق فهي تتميز بطولها وسـعة مجاريهـا، وانحدارها المتوسـط. أما بالنسبة إلى وديان هضبـة نجد وشـعابها؛ فتتميزبسـعة مجاريهـا، وقّلة الأشـجار الكبيرة في أكثرها؛ عـدا أودية الحافات الصخرية التـي تتميز بعمق المجـاري وقصرها وشدة انحدارها. فيما يتعلق بأودية الهضاب الشمالية وشعابها؛ فهي تتميز بالمجاري القصيرة، وقلة الانحدار، وندرة الأشـجار، وتنتهـي معظم أوديـتها في أحـواض وسـهول داخلية مكونـة الفياض، والخباري، والروضات.

عملت الدولة عدداً من السدود على بعض الأودية بغرض الإستفادة من مياهها، وأكبر السدود في المملكة من حيث السعة والتخزين؛ سد الملك فهد على وادي بيشة، يليه سد وادي حلي، ثم سد وادي بيش.

تغطي الحَرَّات الرئيسة في المملكة نحو 69870 كيلو متر مربع أي حوالي 3.4 ٪ من مساحتها. وهي تشغل مناطق واسعة إلى الشرق من المرتفعات الغربية وفيما بين الهضاب الغربية، وذلك حول خط طول 40ْ شرقاً تقريباً من الشمال إلى الجنوب. وهي فيض من البازلت والمصهورات البركانية التي تعود إلى أواخر الزمن الجيولوجي الثالث ، والزمن الجيولوجي الرابع، ويتراوح ارتفاعها بين1100- 1300م فوق مستوى سطح البحر .

وأهمها من الشمال إلى الجنوب الحرة، والرحا، وعويرِض، وحرة جبل ريشة، ولنير، وخيبر، وهتيم، وهرمة، ورهاط، وكشب، وحصن، والنواصف، والبقوم. كما تمتد حرة الهتيمة وهي الوحيدة التي لا تقع على مقربة من خط طول 40ْ شرقاً إلى الشرق من جبل سلمى في منطقة حائل.

كما تتناثر حرات محدودة المساحة في السهل الساحلي للبحر الأحمر من أهمها البرك والقحمة إلى الجنوب من القنفذة. وحرة الشاقة إلى الشرق من مدينة املج.

تتمتع المملكة العربية السعودية بثلاث واجهات بحرية يبلغ مجموع طول سواحلها نحو 3400 كم، إحداها على خليج العقبة والبحر الأحمر، والأخريان على الخليج العربي. وتطل المملكة من الغرب على ساحل خليج العقبة والبحر الأحمر من حدود الأردن شمالًا إلى حدود الجمهورية اليمنية جنوبًا بساحل يبلغ طوله نحو 2400 كم، كما تطل من الشرق على الخليج العربي بواجهتين بحريتين، إحداهما شمالية تبدأ من الحدود مع الكويت إلى الحدود مع قطر على دوحة سلوى، بساحل يبلغ طوله نحو 1000 كم، والأخرى جنوبية تبدأ من الحدود مع قطر على خليج العديد إلى الحدود مع الإمارات العربية المتحدة على دوحة السميرة، بساحل يبلغ طوله نحو 100 كم. وقد انعكس طول سواحل المملكة على عدد الجزر التابعة لها، إذ يبلغ مجموع الجزر السعودية في خليج العقبة والبحر الأحمر و الخليج العربي نحو 1300 جزيرة مختلفة المساحة. يضم خليج العقبة والبحر الأحمر نحو 1150 جزيرة تمثل نحو 88.5% من مجموع جزر المملكة، في حين يضم الخليج العربي نحو 150 جزيرة تمثل نحو 11.5% من مجموع جزر المملكة. وتتركز معظم الجزر السعودية قرب السواحل نظرًا لاتساع الجرف القاري.


يتأثر مناخ المملكة العربية السعودية بعدة عوامل طبيعية، من أهمها الموقع الفلكي، إذ تقع المملكة بين دائرتي عرض 16 درجة و 33 درجة شمالاً وبين خطي الطول 34 و56 شرقاً، مما جعل القسم الأكبر منها ضمن الإقليم الصحراوي المداري الجاف في غرب القارات، ومن ثم تقع في منطقة الضغط المرتفع المداري شتاءً، وضمن مجال نفوذ الضغط المنخفض الحار بجنوب آسيا، مما يجعلها في مهب الرياح التجارية الجافة شتاءً، والرياح القارية الجافة أيضاً صيفاً. لذا يتسم مناخ المملكة بالجفاف على مدار السنة، وبارتفاع درجات الحرارة خاصة في فصل الصيف وذلك لتعامد الشمس على مدار السرطان، الذي يمر بأراضي المملكة باتجاه شرقي غربي، ويقسمها إلى نصفين تقريباً.

كما يتأثر مناخ المملكة بموقعها الجغرافي، فهي تقع وسط كتلة واسعة من اليابسة، لا يتداخل فيها مسطحات مائية من بحار أو بحيرات أو أنهار. لكن يقع البحر الأحمر في غربها والخليج العربي في شرقها، وتأثيرهما محدود في مناخ المملكة، لضيق مسطحهما المائي، بالإضافة إلى امتداد سلاسل المرتفعات الغربية والتلال الصخرية غرب وشرق المملكة على الترتيب، مما يمنع وصول المؤثرات البحرية إلى الداخل، وبالتالي يقتصر تأثيرهما على المنطقتين الساحليتين المجاورتين لهما.

ولتنوع مظاهر سطح المملكة أثر مهماً في مناخها، فأشكال السطح بها تتميز بالتباين، حيث تحوي أراضيها الجبال العالية، والهضاب المتسعة، والسهول الواسعة، والمنخفضات، ومن ثم، يختلف مناخ المملكة باختلاف تضاريسها، إذ يعد الارتفاع عن سطح الأرض. من أهم العوامل المؤثرة في تلك الاختلافات، حيث إنه يؤثر مباشرة في درجة الحرارة، ومقدار الضغط، واتجاه الرياح، وكمية الأمطار.

يتميز مناخ السعودية بارتفاع درجات الحرارة طوال معظم شهور السنة وخاصة في فصل الصيف، ويمثل شهر يوليو قمة الحرارة في المملكة إذ يعد أعلى شهور السنة في درجات الحرارة، وتنخفض درجة الحرارة في فصل الشتاء ويعد شهر يناير أقل شهور السنة حرارة. هناك علاقة عكسية بين درجة الحرارة والضغط الجوي، فإذا ارتفعت الحرارة انخفض الضغط، والعكس صحيح. تمثل مناطق الضغط المرتفع مناطق تصدير رياح، تستقبلها مناطق الضغط المنخفض.

بالنسبة للرطوبة فيمثل كل من البحر الأحمر والخليج العربي المصدر الأساسي للرطوبة في المملكة، وترتبط الرطوبة مع درجة الحرارة بعلاقة عكسية، أي أنه كلما زادت درجة الحرارة كلما انخفضت الرطوبة النسبية، وذلك لأن الهواء في هذه الحالة يكون قادر على أن يتحمل قدر أكبر من بخار الماء يصل إلى درجة التشبع.

تسقط الأمطار على المملكة في فصل الشتاء باستثناء إقليم عسير (جنوب غرب المملكة)، الذي تسقط أمطاره في فصل الصيف. وتتصف الأمطار الساقطة بعدم انتظام سقوطها، فقد تسقط في عدة أيام قليلة، ثم تتوقف لفترة ثم تعاود السقوط فُيسقط منها في يوم أو يومين أكثر من نصف كمية الأمطار السنوية. تسقط الأمطار إما في شكل زخات بسيطة أو منهمرة غزيرة، مكونة سيولاً جارفة، تعجز المجاري والأودية على استيعابها، مما يؤدي إلى حدوث فيضانات، قد تكون مدمرة، مثلما حدث في عقبة ضلع بين أبها وجازان.

موقع السعودية الجغرافي وتكوينها الجيولوجي المتباين واختلاف مظاهر سطحها و مناخها من منطقة إلى أخرى أدى إلى وجود العديد من البيئات الطبيعة التي تختلف في مكونات غطائها النباتي من مكان إلى آخر وذلك من حيث التنوع والكثافة والتوزيع. اعتدال الحرارة ووفرة الأمطار الموسمية. تقع معظم مناطق المملكة ضمن المناطق الجافة عدا الربع الخالي فيصنف ضمن المناطق شديدة الجفاف وجبال السروات ضمن المناطق شبه الجافة. وتغلب على جزء كبير من تربة المملكة، التربة الجيرية وذلك لعدم وفرة الأمطار بالقدر الكافي لغسل كربونات الكالسيوم ونتيجة لهذه الظروف فإن بيئة المملكة من البيئات الهشة و الحساسة لأي تغير سواء ناتج عن نشاط بشري أو ظروف طبيعية.

على مدى السنوات القليلة الماضية، تركز الإهتمام على التأثيرات المحتملة للتغيرات المناخية على الغطاء النباتي في السعودية. يمكن أن تكون الاضطرابات في بيئة ما طبيعية أو من صنع البشر. الاضطرابات الطبيعية، على المجتمعات النباتية هي جزء لا يتجزأ من معظم أجزاء المشاهد الطبيعية في المملكة. والنمو الطبيعي للمجتمعات النباتية يعتمد على قدرة الموائل المختلفة للتعامل مع معدل الاحترار، وزيادة تقلب المناخ وكذلك على قدرتها على مواجهة انخفاض المياه المتوفرة وزيادة خطر المنافسة، والرعي الجائر واضطرابات أخرى مثل الاستخدام غير المستدام، والحرائق، وغيرها.

يبلغ إجمالي مساحة الغابات في السعودية 27,280 كيلو متر مربع، وبالتالي تحتل السعودية المركز الرابع في الترتيب على مستوى الوطن العربي من حيث مساحة الغابات بعد كل من السودان والمغرب والجزائر. وقد تم تسجيل ما يقرب من 2243 نوع نباتي في السعودية، منها حوالي 35 نوعاً نباتياً متوطناً أي حوالي 2% من مجموع الأنواع النباتية ضمن 837 جنس، ينمو معظمها في جبال ووديان المنطقة الجنوبية الغربية ذات المناخ المداري، و من ناحية التوزيع المكاني تتركز النباتات في المناطق الجافة من المملكة، بصفة رئيسية في المناطق المنخفضة كالروضات والأودية ومسارب المياه حيث تتجمع المياه بعد الأمطار، أما النباتات المعمرة التي تمثل ما بين 35 إلى 40% من عدد الأنواع الصحراوية و التي تعطى المناطق الصحراوية مظهرها النباتي معظم أيام السنة فتوجد عادة على مساحات محدودة كحواف الروضات و الأودية و البقاع المنخفضة و الأراضي ذات الرواسب الفيضية والريحية ذات التربة العميقة، كما توجد هذه النباتات كذلك على الكثبان الرملية والسباخ. و ينمو في الأراضي المرتفعة في جنوب وجنوب غـرب شبه الجزيرة العربية غابات وحشائش سافانا، الأراضي المرتفعة مثل تلك التي تنتشر في شمال شرق أفريقيا، أما المناطق الصحراوية المنخفضة من هذا الإقليم فتنمو فيه الأنواع النباتية الشبيهة بالسافانا مثل الطلح والسمر والسلم وغيرها من الأشجار المدارية المبعثرة.

تتركز غابات العرعر على المرتفعات العالية في جبال السروات التي تمتاز ببرودتها وارتفاع معدل الرطوبة فيها. وتنمو نباتات القِرْم في الخلجان الصغيرة (الجون) المحمية على طول الساحل الشرقي للبحر الأحمر والساحل الغربي للخليج العربي. وينتشر نبات الدَّوْم على مقربة من ساحل البحر الأحمر خاصة في الأجزاء الشمالية والجنوبية وفي سهل تهامة والأودية التي تنحدر من المرتفعات الغربية نحو الغرب وذلك حيث تتوافر الرطوبة والدفء.
تمتاز بعض الأنواع النباتية مثل الرِّمْث والثُّمَام والحَرْمَل بأنها واسعة الانتشار وذات مدّى بيئي واسع، لذلك يمكن وجود هذه الأنواع النباتية في عدة مواطن وبيئات دقيقة. كما تمتاز بعض الأنواع النباتية الأخرى بأنها واسعة الانتشار في البيئات الصالحة لنموها، حيث يلاحظ مثلاً أن نباتات الأَرْطَى والعَاذِر والسِّبَط تنتشر في جميع المناطق الرملية في المملكة خاصة عندما تكون الرمال ثابتة أو شبه ثابتة.

أما النباتات الملحية مثل الهَرْم والخُرَّيْز والسُّوّيدا والشِّنَان فهي توجد في السباخ والمنخفضات التي تتجمع فيها مياه الأراضي المرتفعة والتي تتركز فيها الأملاح بعد تبخر المياه. حيث تتميز ترباتها بتركز عالٍ من الأملاح الذائبة، ويلاحظ في هذه الأماكن عدم وجود النباتات الحولية ومعظم النباتات الدائمة الأخرى، وعندما تكون نسبة الملوحة مرتفعة جداً فإن الغطاء النباتي يكون معدوماً تماماً.

أما أشجار العِضَاه، التي تشتمل على 14 نوعاً في المملكة فتتركز في بيئات مناسبة لنموها حيث تتوفر الحرارة الكافية والرطوبة اللازمة معظم أيام السنة، وذلك في المرتفعات الرطبة الباردة في عسير والمناطق الدافئة الرطبة كسهل تهامة وبطون الأودية والسهول والروضات التي تسيل فيها مياه الأودية وتنتهي إليها مسارب المياه في وسط وشرق المملكة.

بالتالي فمن الواضح أن كل نبات هو نتاج الظروف التي ينمو تحت تاثيرها وبالتالي، يكون مقياساً للبيئة. الأنواع السائدة في منطقة هي أكثر المؤشرات أهمية، كما أنها تتلقى التأثير الكامل للموئل لأكثر الفترات طولاً، ونتيجة لذلك فالمجتمعات النباتية هي مؤشرات أكثر موثوقية من النباتات الفردية. النباتات هي مؤشرات للظروف والعمليات والاستخدامات، الأنواع الكبيرة بمثابة مؤشرات أفضل من الأنواع الصغيرة.



</doc>
<doc id="665187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665187" title="الشرقلية">
الشرقلية

الشرقلية قرية تقع شمال غرب محافظة حمص في سورية. تتصف بطبيعتها الخلابة.

تتوفر فيها كافة الخدمات والمراكز الخدمية مثل:

- بلدية الشرقلية.
- مستوصف الشرقلية الذي يعمل به كادر خدمي طبي من الممرضين والأطباء.
- صالة للأفراح والمناسبات (صالة نغم).
- مسجد يتوسط القرية.
- هناك خزان مائي يزود القرية بالماء 
- عدد من المحال التجارية.
- يوجد عدد من المنشأت مثل المداجن وغيرها.

وفي مجال التعليم يوجد عدد من المدارس بفرعيها الإعدادي والابتدائي مع الكوادر التعليمية ، 
يمر من شرق القرية اوستراد مصياف الجديد كما توجد وسائل نقل دائمة حتى المساء خط حمص الشرقلية القناقية القبو، كما تستفيد القرية من سد الحولة الكبير .

بالنسبة لتضاريسها تقع على تلة صغيرة وهي بداية لجبال العلويين في حمص حيث تمتد السلسلة الجبلية حتى شمال اللاذقية مارة بمحافظة طرطوس وومحافظة حماه، يمر بها نهر الذي يعد المغذي الرئيسي لسد الحولة وهو ناجم عن التقاء عدة انهار عند منطقة التلول والجبال المشهورة بالضباع، تلتصق غرب القرية بقرية القناقية حيث لا يفصل بينهما شيء تقريبا بسبب زيادة عدد السكان وامتداد المباني، وتحدها من الشمال قرية فلة وتشرف على سد الحولة وتتصف المنطقة بالصخور البركانية.

بالنسبة للاراضي فهي خصبة ويزرع فيها الزيتون والرمان والجبس والقثاء والكرمة (العنب) وأشجار الكينا والسرو والتين وغير ذلك.


</doc>
<doc id="665214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665214" title="ادجوير رود">
ادجوير رود

ادجوير رود (وتعرب أحيانا أجود رود - كما تسمى أيضا شارع العرب) هو شارع في شمال غرب لندن، تشتهر بأجوائه العربية والشرقية عموما.

يبدأ الشارع من الماربل آرج - عند زاوية تلاقي أكسفورد ستريت مع بارك لين - ويتجه شمالا إلى حي «ادجوير». الشارع معروف بكثرة المطاعم الشرقية (خصوصا اللبنانية) ومقاهي النارجيلة والصيدليات، كما أن كثير من لافتات المحلات مكتوبة بالعربي. 

يعود أصل الشارع إلى العصر الروماني وتحديدا الى سنة 43 قبل الميلاد. في العصور الحديثة توافد المهاجرون إلى المنطقة ومنهم العرب، وكانت موجات الهجرة مرتبطة في العادة بالأحداث السياسية في البلاد الشرقية. فقد بدأ المصريون بالهجرة إلى ادجوير رود في الخمسينات، ثم تلاهم اللبنانيون عند نشوب الحرب الأهلية، ثم الإيرانيون بعد الثورة الخمينية، إلى جانب أعداد كبير من المهاجرين من أهل العراق خصوصا والجزائر.

في آخر الشارع - جنوب تقاطعه مع كوبري مرليبون - تصبح السمة العربية على ادجوير رود هي الطاغية، فكثير من لافتات المحال تكتب بالخط العربي. في جانبي الشارع يوجد مطاعم شرقية متنوعة، إلا أن المطاعم اللبنانية هي الأكثر إنتشارا، وخصوصا سلسلة مطاعم «مرّوش»، ولها عدة فروع في نفس الشارع. 

من سمات ادجوير رود أيضا كثرة المقاهي، التي تشتهر بتقديم النارجيلة. لكن في عام 2006 م فرض قانون جديد يحضر التدخين إلا في الهواء الطلق، فاظطر أصحاب المقاهي إلى بتقديم النارجيلة على جانبي الرصيف فقط، مما أثر سلبا على أرباح هذه المقاهي.

من المحلات المنتشرة في الشارع أيضا الصيدليات، التي عادة ما تتساهل في فرض القوانين الإجرائات المحلية، فيستطيع الزبون شراء ما يريد بدون وصفة من الطبيب، بخلاف الصيدليات المنتظمة.

نحو سنة 2008 م، أغلقت «مؤسسة الأهرام» المصرية «مكتبة الأهرام» التابعة لها، والتي كانت من آواخر المكتبات العربية في الشارع. اليوم لم يبقى إلا دكاكين تبيع حاجيات متنوعة إلى جانب الكتب، وتركز على الكتب الأكثر مبيعا وخصوصا الروايات الخليجية الحديثة.

يوجد قرب الشارع ثلاث محطات مترو (الأندرغراوند). اثنان منهم يدعون «ادجوير رود» - غير أنهما محتطين مختلفين ويقعون على خطوط مختلفة من شبكة المترو. المحطة الثالثة هي في أقصى جنوب الشارع واسمها محطة ماربل آرج (كونها قريبة جدا من القوس نفسه). من محطات القطار القريبة من الشارع: «محطة بادنغتون» و«محطة مرليبون».

إلى جانب ذلك، انتشرت في السنين الأخيرة ظاهرة شرقية أخرى وهي التنقل عبر التوك توك (أو ما يسمى محليا الريكشو)، إلا أن هذه المهنة غير منتظمة ولا تقرها البلدية، كما أن أسعارها باهظة جدا.






</doc>
<doc id="665221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665221" title="إيجوير رود (توضيح)">
إيجوير رود (توضيح)



</doc>
<doc id="665222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665222" title="ماري روز">
ماري روز

ماري روز اسم لاحدى سفن الاسطول الإنكليزي في عهد الملك هنري الثامن وكانت من السفن المفضلة لديه, وقد تم اغراقها من قبل الاسطول الفرنسي الذي كان يحاول غزو الاراضي الإنكليزية حينها, كانت ماري روز سفينة ضخمة نسبيا وقد غرقت سنة 1545م وتم انتشالها من القنال الإنكليزي قبالة مدينة بورتسماوث حيث غرقت هناك عام1982م وهي الآن معروضة في متحف الميناء المذكور حيث جرت لها بعض الترميمات والإصلاحات. وجد في داخلها الكثير من المتع والأسلحة والمدافع.

تم بناء "ماري روز" بين عامي 1510و 1512 وأبلت بلاء حسنًا في الحروب الإنكليزية الفرنسية الأربعة . كانت سفينة حربية ناجحة تمامًا ويعو ذلك إلى أن تسليح "ماري روز" كان متقن ومدروس ؛ لأنه يجمع بين التكنولوجيا القديمة من مدافع الحديد المصنع، وتحتوي بشكل أساسي على ماسورة المدفع، وتثبيت الخلفية مع تجويف به فتحة في مؤخرته سدادة، ثم الفوهة البرونزية وهي من تكنولوجياالتي كان على الملك "هنري الثامن" استيرادها من القارة الأوروبية، لأن في إنجلترا كان الإنجليز في ذلك الوقت يفتقرون لتلك التكنولوجيا؛ ولذلك جلب أفضل صُنَّاع المدافع من "أوروبا"، وهيأ لهم العمل في لندن، وعلموا صُنَّاع المدافع "الإنجليز" تكنولوجيا صناعة المدافع البرونزية، وأصبح المدفع الذي يعبأ من الفوهة يعمل في الأسطول الإنجليزي.



</doc>
<doc id="665256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665256" title="فتى الجحيم (فيلم)">
فتى الجحيم (فيلم)

فلم فتى الجحيم (بلإنجليزية : Hellboy) للمخرج جييرمو ديل تورو

صدر في عام 2004 ، حقق 59 مليون دولار في شباك التذاكر في اميركا الشمالية ، و99 مليون دولار في جميع أنحاء العالم



</doc>
<doc id="665296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665296" title="آلة تشغيل">
آلة تشغيل

آلة التشغيل هي وسيلة ميكانيكية مزودة بالطاقة وتستخدم في صناعة المكونات المعدنية للآلات بعملية تشغيل المعادن. وهي عبارة عن إزالة محددة للمعدن من المشغولة. وينحصر مصطلح آلة تشغيل بالأدوات التي تستخدم مصادر الطاقة بدلا من القدرة البشرية، ولكن يمكن تزويدها بالقدرة البشرية إذا استخدمت الإعدادات المناسبة. 

اعتبر العديد من مؤرخي التقانة أن الولادة الحقيقة لآلة التشغيل كانت عندما أبعد التدخل البشري المباشر عن عملية التشغيل. وأول مخرطة بتحكم ميكانيكي مباشر لآلة قطع كانت مخرطة قطع البراغي وتعود إلى حوالي 1483 . وكانت هذه المخرطة "تنتج محور ملولب من الخشب".
وأول آلة تشغيل عرضت للبيع كانت صنع ماثيو موراي (Matthew Murray) في إنكلترا حوالي 1800 م.

يمكن أن تدار آلات التشغيل يدويا أو بتحكم آلي كامل. استخدمت الآلات الأولى الحدافة التي ساعدتها على استقرار الحركة. وكان لها أنظمة معقدة من المسننات والعتلات للتحكم بالآلة والمشغولة. وقد طورت الآلات ذات التحكم الرقمي بعد الحرب العالمية الثانية. وقد استخدمت آلات التحكم الرقمي بالشريط المثقب أو البطاقات المثقبة للتحكم بحركتها. وفي عام 1960 أضيفت الحواسيب إلى الآلات مما أعطى العملية مرونة في التحكم. وقد سميت هذه الآلات لاحقا تحكم رقمي باستخدام الحاسوب أو CNC. يمكن لآلات التحكم الرقمي أو CNC أن تكرر بدقة سلسلة من العمليات مرات ومرات، ويمكنها إنتاج قطع أعقد من أكثر المهنيين مهارة. 

ولم يطل الأمر حتى كان بمقدور الآلات أن تغير آليا أداة القطع المستخدمة. فيمكن مثلا لآلة الثقب أن تتضمن مجموعة من ريش الثقب لإنتاج ثقوب بأقطار مختلفة. ومن قبل، كان على مشغل الآلة إما أن يغير أداة القطع أليا أو أن ينقل المشغولة إلى آلة أخرى لتقوم بالعمل. وكانت الخطوة المنطقية التالية أن تدمج عدة آلات تشغيل مختلفة في آلة واحدة، وجميعها تحت تحكم الحاسوب. سميت هذه الآلات بمركز تشغيلي، وقد غيرت تماما طريقة تشغيل المنتجات.



</doc>
<doc id="665303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665303" title="الداهنة">
الداهنة

اا

تقع مدينة الداهنه بالقرب من خط الطول 15|45 ومن خط العرض 33|25وهي تتوسط محافظتي المجمعة و شقراء

حيث تبعد عن المحافظتين ما يقارب الخمسين كيلو متر عن كل محافظه على حده وتبعد عن العاصمة الرياض ما يقارب

200 كيلو متر، وهي تعتبر قريه من قرى الحماده الواقعة في منطقة الوشم.

أما عن حدودها فقد حددها الشيخ حمد الجاسر وذكر انها تقع في السفح الغربي من الجانب الشمالي من جبل طويق.شمال قريتي الصوح والجريفه وجنوبا عن فريثان وهي تقع عند طرف انقطاع عريق البلدان

وأقرب مايليها من بلاد الوشم أشيقر في الجنوب الغربي والحريق في الجنوب الشرقي أما في صحيح الأخبار لأبن بليهد الجزء

الثاني ص 25 ذكر الداهنه وقال انها معروفه لدى جميع أهل نجد ويحدها من الشمال االغاط وقراه ويحدها جنوبا قصـــــــــور

السحق والحمادة ناحية باليمامة لبني تميم

هناك إشارات تدل على امتداد عمرانها إلى منتصف القرن الثالث عشر الهجري.

إليها الثبتان عند قيام الملك عبد العزيز بتوحيد أجزاء المملكة العربية السعودية وهيأ لهم مواطن للأستقرار وكان لواء الداهنه من ألوية الجهـــاد

ونواة لجيش التوحيد الذي انطلق إلى الحجاز بقيادة أميرهم عمر بن ربيعان عام 1337 هـ وشيخهم ابن زاحم. حيث ذكر
ابرز امراء اهل الداهنه الامير سلطان بن محمد ابن حليس رحمه الله وبعد وفاتة ابنه الامير صلال بن سلطان بن حليس رحمه الله وبعده الامير ذعار بن سلطان بن حليس والان يرئسها الشيخ سلطان بن ذعار بن حليس

أمين الريحاني في كتابه (تاريخ نجد الحديث) _ 360 _ أن عدد الألويه التي اتجهت ل لطائف خمسة عشر لواء خمسة ألويه

من القصيم وعشره ألويه من الهجر الأرطاويه _ الغطغط _ الداهنه وغيرها من الهجر كما أن هذه البلدة انطلق منها جيش

بقيادة عمر ابن ربيعان واتجه بهم إلى روضة السبله عام 1347 هـ لملاقاة ثوار الأخوان من البادية مع بقية جيوش الملــــــكعبد العزيز وانتصر فيها الملك نصرا مؤزرا في هذه الموقعه (وقعة السبله).

يسكنها فخذ ذوي ثبيت من عتيبة وبعض من قحطان ومعظم سكانها من الحمران من ذوي ثبيت.


</doc>
<doc id="665309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665309" title="فتى الجحيم 2 (فيلم)">
فتى الجحيم 2 (فيلم)

فلم فتى الجحيم 2 ( بلإنجليزية : HellboyHellboy II: The Golden Army ) للمخرج غييرمو ديل تورو 
و هو الجزء الثاني ل فتى الجحيم .



</doc>
<doc id="665321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665321" title="لودفيغ إيرهارت">
لودفيغ إيرهارت

لودفيغ إيرهارت سياسي ألماني (4 فبراير 1897-5 مايو 1977) تولى منصب المستشار في ألمانيا الغربية من 16 أكتوبر 1963 إلى 1 ديسمبر 1966. اشتهر إصلاحاته الاقتصادية أيام عمله وزيراً للاقتصاد في حكومة سلفه أديناور.

وهو صاحب نظرية "اقتصاد السوق الاجتماعي" التي عملت المعجزة الاقتصادية الألمانية بعد خروج ألمانيا مدمرة تماما من الحرب العالمية الثانية ، وهو ومؤلف كتاب "الرفاهية للجميع".


</doc>
<doc id="665331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665331" title="كورت غيورغ كيزينغر">
كورت غيورغ كيزينغر

كورت غورغ كيزنغر سياسي ألماني (6 أبريل 1904-9 مارس 1988) تولى منصب المستشار في ألمانيا الغربية من 1 ديسمبر 1966 إلى 21 أكتوبر 1969.

ولد في إبنغن، مملكة فورتمبيرغ (اليوم بادن فورتمبيرغ)، درس الحقوق في برلين وأصبح محاميا. أصبح عضوا في الحزب النازي في فبراير 1933، بضعة أسابيع بعد تولي هتلر منصب المستشار. في عام 1940 استدعي للخدمة العسكرية وعمل في إذاعة دعائية تابعة لوزارة الخارجية، وسرعان ما رقي حتى أصبح حلقة الوصل بين وزارة الخارجية وبين وزارة الدعاوة. بعد الحرب سجن لمدة 18 شهرا.

في عام 1966، نشرت مجلة دير شبيغل على تقرير يعود تاريخه إلى 7 نوفمبر 1944 (خمسة أشهر قبل نهاية الحرب) رفع إلى هيملر ادعى أحد زملائه بكون كيزنغر طرفا في مؤامرة لإشاعة روح الانهزامية ولإعاقته عمليات ضد اليهود داخل القسم.

حين عقدت الانتخابات الأولى في الجمهورية الاتحادية عام 1949، كان كيزنغر قد انضم إلى حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي وفاز بمقعد في البوندستاغ، برلمان ألمانيا الغربية. عام 1951 أصبح عضوا في المجلس التنفيذي للحزب. اشتهر في تلك الفترة بقدراته البلاغية، بالإضافة إلى معرفته العميقة بقضايا السياسة الخارجية. رغم شهرته في أوساط حزب الاتحاد الديموقراطي المسيحي لكنه لم يتقدم أثناء عدة تغييرات في قيادة الحزب وبناء على ذلك قرر ترك الحياة السياسية الفدرالية والتوجه لتلك الولاياتية: عين رئيس وزراء ولاية بادن فورتمبيرغ في 17 ديسمبر 1958، وتولى هذا المنصب حتى الأول من ديسمبر 1966.

في عام 1966 في أعقاب انهيار ائتلاف الاتحاد الديموقراطي المسيحي الألماني/حزب الاتحاد الاجتماعي المسيحي بولاية بافاريا والحزب الديموقراطي الحر، انتخب كيزنغر ليحل محل لودفيغ إرهارت بمنصب المستشار ليرأس ائتلاف جديدا بين حزب الاتحاد الديموقراطي المسيحي الألماني/حزب الاتحاد الاجتماعي المسيحي بولاية بافاريا والحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني. استمرت الحكومة التي شكلها كيزنغر في الحكم مدة تقارب الثلاث سنوات شغل فيها فيلي برانت من الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني منصبي نائب المستشار الاتحادي ووزير الخارجية. قام كيزنغر بخفض التوتر مع دول الكتلة السوفياتية فأقام علاقات دبلوماسية مع تشيكوسلوفاكيا ورومانيا ويوغوسلافيا ولكنه عارض أي خطوات تصالحية كبرى.

بعد الانتخابات في عام 1969، فضل الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني تشكيل ائتلاف مع الحزب الديمقراطي الحر، لتختم الحكم المتواصل لحزب الاتحاد الديموقراطي المسيحي في فترة ما بعد الحرب. فخلف فيلي برانت كيزنغر بمنصب المستشار. استمر كيزنغر برئاسة الاتحاد الديموقراطي المسيحي الألماني/حزب الاتحاد الاجتماعي المسيحي بولاية بافاريا في المعارضة حتى يوليو عام 1971 وبقي عضوا في البرلمان الألماني حتى عام 1980. لم يكتمل سوى جزء واحد من مذكراته (سنوات مظلمة ومشرقة)، غطى السنوات حتى عام 1958. مات في توبنغن. عقب قداس الجناز في كنيسة القديس إبهارد في شتوتغارت، حصلت مظاهرة (حضرها طلاب في المقام الأول)للتذكير بكامل تركته وخاصة عضويته السابقة في الحزب النازي.


</doc>
<doc id="665339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665339" title="عبد اللطيف موسى">
عبد اللطيف موسى

عبد اللطيف موسى الملقب ""بأبي النور المقدسي"" و ""معلن الإمارة في أكناف بيت المقدس"" (1959 ? - توفي في 15 أغسطس 2009)، طبيب اطفال ومدير عيادة "مركز شهداء رفح الأولية الحكومية، وهو معروف كداعية واحد الناشطين السابقين في جماعة "الكتاب والسنة السلفية" في قطاع غزة ثم تحول إلى جماعة جند أنصار الله، والذي توفي وهو يتزعمها.

حاصل على بكالوريوس في الطب من جامعة الإسكندرية المصرية، كان حتى وقت قريب عضوا كبيرا في جمعية دار الكتاب والسنة، قبل أن يتحول فكريا، حيث بدأ منذ مدة إلقاء خطب الجمعة وإعطاء الدروس المؤيدة لأسامة بن لادن وأيمن الظواهري وأبي مصعب الزرقاوي وأبي عمر البغدادي. كان يواظب على حضور ندوات مشايخ الإسكندرية ومن بينهم الشيخ سعيد عبد العظيم، والشيخ محمد بن إسماعيل المقدم، والشيخ أحمد فريد، والشيخ أحمد إبراهيم.

عمل مدرسًا في معهد أهل الحديث الشريف التابع لجمعية دار الكتاب والسنة لمدة خمس سنوات. كما عمل خطيبًا لمسجد أهل السنة في خانيونس لمدة خمسة عشر عامًا. ثم خطيبًا لمسجد النور على الحدود المصرية الفلسطينية لمدة عام ونصف، والذي هدم من قِبل قوات الاحتلال الإسرائيلي، وهو حاليا خطيب وإمام مسجد ابن تيمية ـ الذي أعلن منه قيام الإمارة ـ منذ عامين ونصف تقريبًا. كما عمل بوظيفة المدير الطبي لمركز شهداء رفح الصحي.

ألقى 40 درس في العقيدة و 200 خطبة جمعة في مسجد ابن تيمية في حي البرازيل في أقصى جنوب مدينة رفح و الذي ساهم في إنشائه شخصيا هو و الحاج حسني صلاح على نفقتهما الخاصة و في أول خطبة له في هذا المسجد منع القيام بأي نشاط سياسي لأي حزب كان و منع الملصقات في المسجد من أي نوع و منع إلقاء أي درس أو وعظ أو جمع تبرعات إلا بإذنه و قد كان المسجد منارة للعلوم الدينية على مدار ثلاث سنوات حيث كانت تقام العديد من دروس التلاوة و علوم القرآن للصغار و الكبار و كان يؤمه العديد من المصلين خصوصا في صلاة الجمعة و صلاة التراويح في رمضان لشهرة المسجد بحياديته السياسية و عدم انتماؤه لأي حزب أو فصيل.

أعلن في خطبة الجمعة يوم 14 أغسطس 2009 في مسجد ابن تيمية قيام الإمارة الإسلامية في أكناف بيت المقدس وسط هتافات تكبير من العشرات من أنصاره الذين كان بعضهم مسلحا، وطالب بقيام إمارة إسلامية وطالب الحكومة المقالة في غزة بالخضوع لأحكام الشريعة الإسلامية،

أسفرت عن مواجهات مع وزارة الداخلية التابعة للحكومة المقالة في رفح، وشددت حماس على إعلان عبد اللطيف موسى بأنه غير مسموح لأي جهة أو أفراد بأخذ القانون باليد، فهذه مسؤولية الجهات الأمنية وقالت أنه كان على علاقة بالأجهزة الأمنية الفلسطينية السابقة، وعلقت:.

جمع كتابًا في مادة العقيدة باسم (الياقوت والمرجان في عقيدة أهل الإيمان)، وآخر في مادة الفقه الإسلامي باسم (الطريق السوي في اقتفاء أثر النبي). أصدر عددا كبيرا من أشرطة الكاسيت شرح فيها مادة العقيدة.


</doc>
<doc id="665340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665340" title="فرانز فون بابن">
فرانز فون بابن

فرانز فون بابن سياسي ألماني (29 أكتوبر 1879-2 مايو 1969) تولى منصب المستشار في جمهورية فايمار من 1 يونيو إلى 17 نوفمبر 1932.

اشتهر بتحالفه مع أدولف هتلر زعيم الحزب النازي وتشكيله ائتلافاً حكومياً معه مما ساعد هتلر في الوصول إلى السلطة.

حوكم في محكمة نورنبيرغ بعد الحرب العالمية الثانية وحصل على البراءة.


</doc>
<doc id="665344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665344" title="سبيتس">
سبيتس

الإسبتز (كلمة الجمع الصحيحة في الألمانية هي "إسبتزي"، مع ذلك، تستخدم كلمة "إسبتزن" في الولايات المتحدة الأمريكية) هو نوع من الكلاب، من صفاته:



</doc>
<doc id="665346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665346" title="عائشة البحرية">
عائشة البحرية

عائشة البحرية (أو عائشة البحراوية) هي شخصية تاريخية بارزة في حقبة الاستعمار الفرنسي للمملكة المغربية. يُروى أنها بفروسيتها ومقاومتها رفقة عدد من النساء خلقت متاعب للمستعمر الفرنسي في منطقة دكالة عبدة غربي المغرب، وظلت هذه الفارسة الملثمة مجهولة لقواة الاحتلال الفرنسي إلى حين وفاتها، ولا يزال ضريحها على مقربة من موسم عبد الله أمغار المسمى بضريح "عائشة البحرية" القريب من مدينة "الجديدة".

يدعي أحفاد هذه الفارسة الأسطورة أن سبب دخولها صراع مقاومة المستعمر هو وفاة زوجها في كمين نصبه جنود الاستعمار لقوات المقاومة الغير نظامية آنذاك، ما دفع بعائشة التماس المساعدة من أرامل المقاومة للثأر لزوجها وتخليص أبناء جلدتها من حكر المستعمر.

قي التراث الشعبي والثقافي المغربي ضلت رمزا للزوجة الباسلة والأم الشجاعة، وأصبح اسمها معروفا في القصص والحكايات والأساطير التي أخذت طابعا تراثيا،] انشيء لها ضريح في نفس مكان منطقتها.

عن أحفاد عائشة يحكون أنه، بعد سقوط جدهم ميتا في معركة المقاومة، لم يعد لعائشة مُعيلا يحرث أرض الأجداد أو يحصد بقل الأرض الخصبة. وبعد أن جرد المستعمر كل القرية من ذخائر الحبوب، لم يبق امام عائشة ومساعداتها سوى السطو على مخيم المستعمر لاسترجاع قوت ابنائها الثلاث، مما خلف قتلى في صفوف الفرنسيين وجعلها محاربة بالرغم عنها إلى ان سقطت شهيدة عقيدتها وتطلعها لحرية وطنها. حيث هناك من يُسميها بالقديسة لالة عائشة البحرية.

يشتهر ضريح "عائشة البحرية" القريب من مدينة "الجديدة" في المغرب بتجمهر عشرات النسوة، حيث يُعد قبلة الفتيات ممن انسدت في وجوههن آمال الزواج للتبرك بماء البئر ولاعتقادهن بخلاصهن من واقع العنوسة بين أيدي ضريح هذه الأسطورة التي ضلت رمزا للزوجة الباسلة والأم الشجاعة، كما يقمن في ضريح "عائشة" بالاغتسال بماء حنفيتها وكتابة أسمائهن وأسماء عشاقهن بالحناء على جدران البناية المهترئة.


</doc>
<doc id="665355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665355" title="دقات قلب (مسلسل)">
دقات قلب (مسلسل)

دقات قلب هو مسلسل درامي اجتماعي تركي مدبلج إلى اللغة العربية باللهجة السورية عرض على قناة أبوظبي في 2009

لمياء / الفتاة اليتيمة التي عاشت في بيت عمها كخادمة ثم تترك بيته لرفضها الزواج من قريب عمها بسبب حبها لعازف الكمان المشهور (حسين كنان) وتنتقل للعمل كخادمة في بيت (صائب باشا) خال كنان

كنان / عازف الكمان المشهور الذي ترك الجزيرة من سنين بسبب رفض خاله تزويجه من حبيبته ليلى واجبارها على الزواج من ابن خاله (جميل) وحينما يعود كينان إلى الجزيرة يلتقى بفتاتان أحمدهما خادمة (لميا) والأخرى سيدة أعمال تليق بمركزه كعازف مشهور (نريمان) فيحب لميا ويتزوج من نريمان

جميل /ابن خال كنان وزوج ليلى حب كنان الأول وذلك سبب في العداوة بينهما وتزيد هذه العدواة حينما يقع (جميل) في حب (لميا)

قصه المسلسل

دقات قلب 
دراما تركية رومانسية تحكي عن قصة عازف الكمان المشهور (حسين كنان) الذي يعود إلى الجزيرة لزيارة والدته (ملك) التي تعيش في بيت خاله (صائب باشا) وبمجرد وصله تصطدم عربته ب (لميا) ويقع في حبها من النظرة الأولى وتطورت علاقته بها حتى اقام معها علاقة ثم عرض عليها الزواج ولكنها ترفض حينما تعلم انه خطب (نريمان) فيتزوج (كينان) من (نريمان) ويعود (جميل) و(ليلى) باكرة من حفل الزفاف بسبب حمل (ليلى) فيجدوا أحد العمال بالبيت يحاول الاعتداء على (لميا) فيقتله جميل في محاولة الدفاع عن لميا فترد لميا الجميل وتسجن بدل جميل وفى السجن تتوفى (ليلى) زوجة (جميل) بسبب وقوعها من على الدرج، تتعرف لميا على (مقبولة)، وتعلم لميا انها حامل من كنان وتقرر الاحتفاظ بالطفل وتخرج (لميا) من السجن براءة وتعيش مع صديقتها الجديدة (مقبولة) وحينما يعرف والد مقبولة بحمل لميا يعرض عليها الزواج ليكون الطفل باسمه في هذا الوقت يبدأ جميل يحب لميا فيقوم بخطبة مقبولة حتى يبقى قريبا من لميا ولكن مقبولة تعشر بشىء غريب يبن خطيبها وزوجة ابيها فتحاول مقبولة قتل لمياء بسبب غيرتها منها.
الجزء الثانى
بعد موت والد مقبولة (زوج لميا) تترك لميا كل شىء وتاخد ابنتها (ملك) وتسافر بعيد فينجح كنان وجميل كل منهما منفردا ان يجدها بعدما افشت مقبولة السر لكنان وقالت له ان ملك ابنته هو فيسعى كنان لاسترداد ابنته فتضطر لميا للموافقة على عرض جميل للزواج منها على الرغم من حبها الكبير لكنان ولكن جميل يسىء معامله لميا بسبب غيرته الشديدة وعلمه بانها تحب كنان وفى الوقت نفسه ينهى كنان زواجه من نريمان ويعلن حبه للميا فتبدأ لميا اجراءات طلاقها من جميل وتذهب للعيش مع كنان وبسبب تدهور اوضاع كنان في العمل وعدم الاقبال عليه توافق لميا على العمل كممثلة في مسلسل تليفزوينى فيحظى المسلسل نجاح كبير و حينما يقع حادث مروع لجميل تأجل لميا لطلاقها منه فيحزن كنان لان جميل في حاله خطره فيكون هذا الاتهاد المشين نهاية لحب لميا لكنان سببت الحادثة شلل لجميل فيسافر للعلاج في احدى الدول الأوروبية ويترك للميا رسالة رومانسية يعبر فيها بكل ما يشعر به ناحيتها وينجح علاج جميل ويعود مرة اخرى فتذهب اليه لميا التي اصبحت تعشقه وتعترف له بحبها ويقررا الزواج وفى يوم الفرح الجميع سعداء ولكن كنان وحيد بدون عمله وبدون حبيبته وبدون ابنته فيألف اخر لحن له ويهديه لابنته وينتحر و تنتهي القصة بموت الملحن و قصة حزينة و ملك تنسى ابوها و لميا تنسى حبها .



</doc>
<doc id="665362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665362" title="سيف الدين شعبان بن الناصر محمد">
سيف الدين شعبان بن الناصر محمد

الاسم بالكامل هو الكامل سيف الدين ابن الملك الناصر ناصر الدين محمد ابن السلطان المنصور سيف الدين قلاوون الالفي الصالحي النجمي 
اعتلى تخت السلطنة في سنة 746 هجرية وقد لقبه المصريون بالكامل وخطب له على المنبر 
لم تدم كثيرا مدة حكمه فلم يحكم أكثر من سنة واحدة ثم قبض عليه واودع بالسجن وهناك قتل بتاريخ سنة 748 هجرية


</doc>
<doc id="665367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665367" title="لميس العلمي">
لميس العلمي

لميس العلمي شخصية مقدسية معروفة شغلت مناصب عدة في مجال التربية والتعليم وحقوق المواطن أهمها مديرة كلية الطيرة في رام الله ومديرة قطاع التربية التعليم في وكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين. أُوكلت لها حقيبة التربية والتعليم العالي الفلسطيني في حكومة فياض التي لم تنل ثقة المجلس التشريعي ولا تحظى بشرعية قانونية منذ عام 2007 حيث شفلت هذا المنصب حتى شهر 6-2013 حيث شكلت حكومة جديدة وتم تعيين علي أبو زهري وزيرا للتربية والتعليم العالي.


</doc>
<doc id="665370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665370" title="عائشة أميرة المغرب">
عائشة أميرة المغرب

للا عائشة هي عائشة بنت محمد بن بن يوسف بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن هشام بن محمد بن مولاي عبد الله بن مولاي إسماعيل بن الشريف بن علي العلوية (الثلاثاء 20 محرم 1349 هـ / 17 يونيو 1930م - الأحد 5 شوال 1432 هـ / 4 سبتمبر 2011م)، أميرة علوية من الأسرة المالكة في المغرب، وهي أسن أبناء الملك محمد الخامس من ابنة عمه الأميرة عبلة بنت الطاهر، وشقيقة الملك الحسن الثاني، ولدت في الرباط وتوفيت فيها،.

كانت للا عائشة سفيرة المغرب لدى المملكة المتحدة (1965 - 1969م)، اليونان (1969 - 1970م)، وإيطاليا (1970 - 1973م). كما أنها ناشطة في جمعية الهلال الأحمر.



</doc>
<doc id="665371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665371" title="جند أنصار الله">
جند أنصار الله

جند أنصار الله جماعة فلسطينة، ذات توجه سلفي جهادي موالية لتنظيم القاعدة. تزعمها عبد اللطيف موسى في قطاع غزة. نشأت الجماعة في نوفمبر 2008.

انطلقت من مدينتي رفح وخان يونس جنوب قطاع غزة, ثم أقامت عدة معسكرات تدريب في قطاع غزة. تسعى الجماعة، حسب منهجها، من خلال الجهاد "إعلاء كلمة الله ونصرة نبيه".

شاركت القتال مع حماس في العدوان الإسرائيلي على غزة غذ كان معظم اعضائها في صفوف الحركة.
كما نسب قبلها للجماعة تفجير عدد من محلات الحلاقة النسائية، إضافة لتفجير عدد من مقاهي الإنترنت التي ترى أنها أماكن للرذيلة, لكن الجماعة نفت نفيا قاطعا علاقتها بأي تفجيرات داخلية. 
وللمزيد من الاطلاع على ما حدث انظر []http://www.almoraqeb.net/main/articles-action-show-id-363.htm
تعد "غزوة البلاغ" أبرز العمليات العسكرية التي قام بها جند أنصار الله ضد قوات الدفاع الإسرائيلية رغم أنها قد فشلت. وقد نفذها عناصر التنظيم في 8 يونيو 2009 ضد موقع عسكري إسرائيلي قرب السياج الفاصل شرق قطاع غزة وقتل خلالها ثلاثة من عناصر التنظيم الذي استخدم الجياد في هذا الهجوم.

كما نسب للجماعة تفجير عدد من محلات الحلاقة النسائية، إضافة لتفجير عدد من مقاهي الإنترنت التي ترى أنها أماكن للرذيلة, لكن الجماعة نفت نفيا قاطعا علاقتها بأي تفجيرات داخلية

في 14 أغسطس 2009 أعلن عبد اللطيف موسى زعيم جند أنصار الله في قطاع غزة، خلال خطبة الجمعة من مسجد ابن تيمية برفح إقامة الإمارة الإسلامية " وقال : "سنقيم هذه الإمارة على جثثنا وأجسادنا، وسنقيم بها الحدود والجنايات وأحكام الشريعة الإسلامية وستعيد لهذه الإمارة الحياة وطعمها".

عقب الإعلان، اندلعت اشتباكات صباح يوم السبت 15 أغسطس 2009 عندما هاجمت السلطات المسلحين المتحصنين داخل المسجد وانتهت من العملية الأمنية التي قامت بها أجهزة الأمن الفلسطينية بمدينة رفح، ضد الجماعة. قتل على خلفها عبد اللطيف موسى واحد مرافقيه ويدعى أبو عبد الله السوري، قتلا في اشتباكات جرت في محيط منزل تحصنا به في مدينة رفح جنوب قطاع غزة. كما لقي ستة آخرون من أتباعه مصرعهم، وجرح 20 ونحجت قوات أمن الحكومة المقالة في اعتقال أكثر من أربعين وقامت بالسيطرة على معاقلهم التي تحصنوا بها في مدينة رفح.


</doc>
<doc id="665376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665376" title="عبلة بنت الطاهر">
عبلة بنت الطاهر

للا عبلة بنت الطاهر بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن هشام بن محمد بن مولاي عبد الله بن مولاي إسماعيل بن الشريف بن علي العلوي. (الأحد 19 شعبان 1327 هـ / 5 سبتمبر 1909م - الأحد 26 شعبان 1412 هـ / 1 مارس 1992م)، زوجة ملك المغرب محمد الخامس وأم أبنائه.

والدها الأمير: مولاي الطاهر بن الحسن الأول هو عمُّ الملك محمد الخامس، تزوجها محمد الخامس في جُمادَى الآخِرَة 1345 هـ / ديسمبر 1926م، زوّجهُ إياها أبوه السلطان: يوسف بن الحسن الأول عمُّ عبلة، قال مؤرخ الأسرة المالكة عبد الرحمن بن زيدان في حديثه عن محمد الخامس: "ولما بلغ السابعة عشرة من عمره زوجه والده المقدس بكريمة صنوه المولى الطاهر، وأولم لعرسه بعاصمة الجنوب مراكش وليمة تجلت فيها مظاهر الملك وأبهة السلطان، حضرها سائر أعيان المملكة المغربية ورجال دولتها .

للا عبلة هي أم أبناء الملك محمد الخامس جَميعِهم، وقد عاشت بعد وفاة زوجها سنوات طويلة، حتى توفيت في الرباط يوم الأحد 26 شعبان 1412 هـ / 1 مارس 1992م في أواخر عهد ابنها الملك الحسن الثاني.



</doc>
<doc id="665377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665377" title="مملكة الحثيين">
مملكة الحثيين

الحضارة الحيثية قامت في منطقة الاناضول بتركيا وفي شمال سوريا وهي أشهر الحضارات والممالك التي عاصرت دعوة الأنبياء والرسل عليهم السلام.

- قامت الحضارة الحثية أو حضارة الحيثيين إلى أسس مختلفة كانت واحدة من الامبراطوريات ذات النفوذ في عصرها امتدت جنوب الاناضول وقامت عدة ممالك حيثية في سوريا، وكانت ندا للحضارات المعاصرة لها في تلك الفترة التي كانت في بلاد الرافدين ووفي مصر وبلاد فارس، والحضارة الحيثية حضارة كبيرة تركت اثار واضحة في جنوب تركيا وشمال سوريا.

كان في الحضارة الحيثية نظام ملكي دقيق حيث كما انتشرت في بعض الحضارات القديمة ان الملك يصبو نحو تأليه نفسه في قومه بأنه ربهم الأعلى كما في الحضارة الفرعونية, ولقب الملك بلقب (شمسي)، ويهتم الملك بمن سيكون خليفته على العرش وهو بعد على قيد الحياة وتوصلاً لهذه الغاية يقدم الملك ابنه للمجلس ويستحصل مسبقاً من المجلس الذي يؤلف أفراده من الطبقة الحاكمة وعلية المجتمع على هذا التأييد

الحياة الاقتصادية

كانت الحياة الاقتصادية في الممالك والبلاد الحيثية تقوم على ألاعمال التجارية والتبادل التجاري حسب نظم مختلفة، وكذلك نظام مالي مع وجود مبادئ الكفالة والرهن..، وكانت الحركة نشطة في الممالك والبلاد الحيثية نظرآ لموقعها فلعبت البلاد دور الوسيط بين سواحل البحر المتوسط من جهة وبلاد النهرين وإيران من جهة أخرى وكانت الممالك الحيثية السورية تتكم بطرق التجار شرقا وغربا، وكانت تصدر العديد من المواد والمنتجات وغدا الحديد مادة تصدير رئيسة .

الممالك الحيثية :-

بوابة الأسود في حاتوساس (بوغازكوي).
- قامت الحضارة الحيثية في منطقة الاناضول وسوريا وقامت في الجنوب مجموعة من الممالك الحيثية لسورية وأصبح الحثيون بناة عظماء، ونحاتون مهرة، ولعل ما أحدثوه في بلادهم خير شاهد على ذلك فقاموا بتشييد المدن المقدسة ذات الهياكل المتعددة، فقد اهتموا بنقش الأرواح الحارسة التي تحمي الأبواب، كما جرت العادة عند الأقوام الآشوريين وفي الحضارات المجاورة سيطر الحيثيون على مناطق واسعة وتواجه الحيثين في معركة مع الفراعنة في قادش بلقرب من العاصي في سوريا حقق فيها الحيثين نصرا جيش الفراعنة وتم توقيع معاهدة بين الطرفين.

- فالعبادة قد تأثرت بتقديم القرابين للآلهة، فقاموا بممارسة السحر حيث حظي الساحر بمكانة مرموقة في أوساط المجتمع الحيثي، وبحسب كل المعطيات فإن الآلهة الكبرى فقدت بصورة تدريجية صفتها الشمسية على آسية الصغرى في الوقت الذي سطع نجمها عند الإغريق والرومان فعمت عبادات الالة أرجاء العالم بشكل كبير خلال هذه الفترة الزمنية حيث عرف إله العاصفة واله الزرع والمطر وغيرها.
ترك الحيثيون مدن وأثار متنوعة تنتشر في تركيا وسوريا منها كابدوكيا وكركامش وحلب وحاتوشا وغيرها .
آثار حثية متنوعة.


</doc>
<doc id="665378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665378" title="تخطيئية">
تخطيئية

اللامعصومية (Fallibilism) هي فلسفة تنسب اللايقين (Uncertainty) إلى كل فئة من المعتقدات والقضايا، وتعارضها الفلسفة المعصومية (Infallibilism)


</doc>
<doc id="665379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665379" title="لا تخطيئية">
لا تخطيئية

اللا تخطيئية أو المعصومية (Infallibilism) فلسفة تقول بأن المعرفة أو الحقيقة المطلقة من الممكن الحصول عليها، وهي تعارض الفلسفة التخطيئية (Fallibilism). قد تكون المعتقدات الأخرى مبررة منطقيا ، لكنها لا ترقى إلى مستوى معين من المعرفة ما لم تكن مؤكدة بالكامل.


</doc>
<doc id="665419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665419" title="عملية لام سون 719">
عملية لام سون 719

عملية لام سون 719 إحدى عمليات حرب فيتنام وكان هدف الهجوم المحدود الحملة التي أجريت في جزء من جنوب شرق المملكة لاوس من قبل القوات المسلحة للجمهورية فيتنام (فيتنام الجنوبية) بين 8 شباط / فبراير و 25 آذار / مارس 1971، خلال حرب فيتنام.. فإن الولايات المتحدة قدمت الدعم اللوجستي والجوي والمدفعية والدعم لهذه العملية، إلا أن قوات برية لم تتدخل ويحظر القانون من الدخول إلى لاوس. والهدف من الحملة هو تعطيل هجوم محتمل في المستقبل من جانب الجيش الشعبي من فيتنام (PAVN)، ونظام النقل والإمداد التي كانت في حدود لاوس والمعروفة باسم هوشي منه تريل

. من خلال شن هذا الهجوم على إفشال PAVN منذ فترة طويلة إنشاء نظام النقل والإمداد، وأمريكا الجنوبية الفيتنامية العليا تأمل في حل العديد من القضايا الملحة.. نصر سريع في لاوس من شأنها تعزيز الثقة والروح المعنوية للجيش جمهورية فيتنام (ARVN)، الذي كان بالفعل في أعقاب نجاح الحملة في كمبوديا عام 1970.. وستكون أيضا بمثابة دليل ايجابي على ان القوات الفيتنامية الجنوبية في الدفاع عن وطنه، في مواجهة استمرار انسحاب القوات المقاتلة الاميركية من المسرح. العملية ستكون صعبة، لذلك، واختبار لهذه السياسة وARVN قدرة على العمل بفعالية في حد ذاته.

. نظرا للحاجة إلى جنوب الفيتنامية الأمنية التي حالت دون تخطيط دقيق، وعدم القدرة من جانب القادة السياسيين والعسكريين من الولايات المتحدة وفيتنام الجنوبية في مواجهة عسكرية مع الحقائق، وسوء تنفيذ عملية لام سون 719 انهارت عندما واجهت مقاومة من جانب من البراعة العدو.. الحملة كارثة للARVN لتقضي على بعض من أفضل وحدات ويدمر الثقة التي كانت قد تراكمت على مدى السنوات الثلاث السابقة. الفتنمة، ووصفت سياسة الأمريكية مسؤولين مدنيين وعسكريين باعتبارها أفضل الطريقة التي يمكن لجنوب فيتنام يخلص من الشيوعية، والانتهاء من الانسحاب الأميركي

خلفية
ين عامي 1959 و 1970، وهوشي منه تريل أصبحت الشريان الرئيسي لوجستية لPAVN والجبهة الوطنية لتحرير جنوب فيتنام (NLF أو derogatively، الفيتكونغ) في جهودها الرامية إلى إجراء عمليات عسكرية لإسقاط تدعمها حكومة جنوب فيتنام، وخلق أمة موحدة.. يمتد من الزاوية الجنوبية الغربية من جمهورية فيتنام (فيتنام الشمالية (جنوب شرق) عن طريق لاوس في غرب وأجزاء من جنوب فيتنام، ونظام تعقب كان هدفا لعمليات الاعتراض الجوي المستمر لجهود الولايات المتحدة التي كانت قد بدأت في عام 1966. إلا على نطاق ضيق عمليات سرية لدعم الحملات الجوية، مع ذلك، جرت على أرض الواقع داخل لاوس لوقف تدفق الرجال واللوازم على درب.

منذ عام 1966، ما يزيد على 630،000 رجل، 100،000 طن من المواد الغذائية، و400،000 الأسلحة، و50،000 طنا من الذخائر قد سافرت عبر متاهات الطرق الترابية والحصى، والطرق، والنقل النهري، أن يمر (جنوب شرق) ولاوس، والتي ترتبط مع نظام مماثل لوجستية المجاورة في كمبوديا المعروف تريل سيهانوك. ولكن، في أعقاب الإطاحة الأمير نورودوم سيهانوك في عام 1971، والمؤيدة للولايات المتحدة خط الطول Nol نظام نفى استخدام ميناء سيهانوكفيل لالشيوعي الشحن. استراتيجيا، وهذا كان هائلا ضربة لجهود الفيتنامية الشمالية، حيث أن 70 في المئة من جميع الإمدادات العسكرية التي تدعم جهودها في أقصى الجنوب قد انتقلت عن طريق الميناء. آخر ضربة لنظام النقل والإمداد في كمبوديا قد حان في ربيع وصيف 1970، وعندما ARVN القوات الأمريكية قد عبروا الحدود وهاجموا PAVN / NLF قاعدة الكمبودي المناطق خلال الحملة.

مع تدمير شمال فيتنام في كمبوديا النظام اللوجستي الكامل، مقر القوات الأمريكية في سايغون تقرر أن الوقت ملائم لحملة مماثلة في لاوس.. إذا كانت مثل هذه العملية التي يتعين الاضطلاع بها، ويعتقد أن القيادة الأمريكية، فإنه من الأفضل أن تفعل ذلك بسرعة، في حين أن الأصول العسكرية الاميركية كانت لا تزال موجودة في جنوب فيتنام. في عملية من هذا القبيل من شأنه أن يخلق نقصا في العرض يمكن أن يشعر بها PAVN / NLF القوات 12-18 أشهر، إذ كان آخر جندي أمريكي يغادرون جنوب فيتنام، وبالتالي يعطي الولايات المتحدة وحليفتها قسطا من هجوم محتمل الشيوعي في المحافظات الشمالية لمدة سنة واحدة، وربما اثنين

كانت هناك علامات على زيادة شديدة السوقية النشاط الشيوعي في جنوب شرق ولاوس، والنشاط الذي بشر مثل هذا الهجوم الفيتنامية الشمالية. [9] الشيوعية عادة الهجمات وقعت بالقرب من إبرام اوس موسم الجفاف (من تشرين الأول / أكتوبر حتى آذار / مارس)، وبالنسبة لوجستية PAVN القوات، ودفع لنقل الإمدادات من خلال نظام وجاء في ذروة الموسم. احدة تقرير للمخابرات الأمريكية وتشير التقديرات إلى أن 90 في المئة من عتاد PAVN خفض هوشي منه تريل كان سرب إلى ثلاث محافظات شمال وجنوب فيتنام، مشيرا إلى الأمام وتخزينها تمهيدا لعمل هجومي. [10]) وهذا هو تراكم مفزعة إلى كل من واشنطن والقيادة الاميركية، ويرى ضرورة دفع لإفشال الهجوم لتعطيل أهداف الشيوعية في المستقبل

التخطيط
يوم 8 كانون الأول / ديسمبر 1970، استجابة لطلب من هيئة الأركان المشتركة، وعلى درجة عالية من السرية وعقد اجتماع في القيادة العسكرية للمساعدة، وفيتنام / (MACV (سايغون مقر للبحث في إمكانية وضع ARVN هجوم عبر الحدود في جنوب شرق البلاد لاوس. ذكر الجنرال ووكر كرايتون ابرامز، القائد الأميركي في فيتنام، وقوة الدفع الرئيسية للهجوم من الكولونيل الكسندر هيج م، ومساعدا لمستشار الأمن القومي الدكتور هنري كيسنجر. MACV اضطربت بسبب الاستخبارات PAVN السوقية للإقامة في جنوب شرق لاوس لكنها تتحفظ على السماح للARVN تفعل ذلك بمفردها ضد الفيتناميين الشماليين. المجموعة ثم ترسل النتائج إلى هيئة الأركان المشتركة في واشنطن العاصمة وبحلول منتصف كانون الأول / ديسمبر الرئيس ريتشارد نيكسون قد أصبحت أيضا من هجوم محتمل من جانب مفتون الإجراءات في لاوس وبدأت الجهود المبذولة لإقناع كل من ابرامز العام وأعضاء مجلس وزرائه من فاعلية هجوم عبر الحدود. أبرامز يرى أن لا مبرر له وكان الضغط الذي يمارس على هيج نيكسون من قبل، ولكن في وقت لاحق كتب هيج ان الجيش كان يفتقر إلى الحماس لمثل هذه العملية، وأنه "محثوث رحمة به نيكسون وكيسنجر وزارة الدفاع الأمريكية وضعت اخيرا خطة" لاوس. [17] الفوائد المحتملة الأخرى التي يمكن أن تتحقق من مثل هذه العملية التي تجري مناقشتها أيضا. Admiral John S. الاميرال جون س. ماكين الابن (CINCPAC) اتصالات مع الأدميرال توماس Moorer، رئيس هيئة الأركان المشتركة، ان هجوما هوشي منه تريل قد تجبر الأمير Souvanna Phouma رئيس وزراء لاوس، "إلى التخلي عن قناع الحياد والدخول في الحرب صراحة. "[18]) وفي 7 كانون الثاني / يناير 1971 MACV أذن مفصلة للبدء في التخطيط لهجوم ضد المناطق PAVN قاعدة 604 و 611. phases. المهمة لقائد الفيلق الرابع والعشرين الأمريكية اللفتنانت جنرال جيمس دبليو سذرلاند، الابن، الذي لم تسع يوما لتقديم لMACV للموافقة عليه. [19] العملية ستتألف من أربع مراحل.. خلال المرحلة الأولى للقوات الأمريكية داخل جنوب فيتنام تغتنم الحدود السلوك والنهج وعمليات صرف الأنظار.. القادم سيأتي وهو ARVN مدرعة / هجوم المشاة على طول الطريق نحو 9 المهجورة اوس مدينة Tchepone، وينظر إلى العلاقة من 604 منطقة القاعدة.. هذه السلفة ستكون محمية من خلال سلسلة من النط الهجمات الجوية لتغطية المشاة الشمالية والجنوبية من الأجنحة الرئيسية العمود خلال المرحلة الثالثة، وعمليات البحث والتدمير داخل منطقة القاعدة 604 ستنفذ وأخيرا، جنوب الفيتنامية قوة سيعتزل إما على طول طريق العودة 9 أو من خلال منطقة القاعدة 611 والخروج عن طريق وادي Shau ألف وأعرب عن الأمل ان القوة يمكن ان تبقى في لاوس حتى موسم الأمطار جارية في بداية مايو

بسبب واقعة تهاون الجنوب العسكرية الفيتنامية عندما جاء إلى والاحتياطات الأمنية لغريب من قدرة على الكشف عن عملاء الشيوعية المعلومات التنفيذية، والتخطيط لمرحلة استمرت أسابيع قليلة فقط، وكانت مقسمة بين أمريكا والفيتنامية العليا.] 22 [بناء على مستويات أدنى، وأنه يقتصر على المعلومات الاستخبارية والتنفيذية لموظفي ARVN 'sالفيلق الأول، في ظل وقال اللفتنانت جنرال هوانج شيوان لام، الذي كان على قيادة العملية، والفيلق الرابع والعشرين، الذي يرأسه الجنرال ساذرلاند.عندما لام أخيرا إلى إحاطة من MACV الفيتنامية والجنوب هيئة الأركان المشتركة في سايغون، قال قائد عمليات منع من حضور الاجتماع، على الرغم من انه قد ساعد على كتابة جدا الخطة قيد البحث. في هذه الجلسة، لام التنفيذية كان مقتصرا على منطقة ممر لا أوسع من 15 ميلا على جانبي الطريق 9، وأعمق من أي اختراق 
القيادة والسيطرة، وتنسيق هذه العملية ستكون مشكلة، لا سيما في غاية مسيسة هيكل القيادة الفيتنامية الجنوبية، حيث وبدعم من كبار الشخصيات السياسية الدولية أمر بالغ الأهمية في تعزيز والاحتفاظ بها إلى المراكز القيادية. وقال الليفتنانت جنرال لو نغويين Khang، قائد سلاح البحرية الفيتنامية والوزير نائب الرئيس نجوين كاو Ky، الذي كان من المقرر ان القوات المشاركة في العملية، في الواقع outranked العام لام، الذي دعم الرئيس نغوين فان ثيو. الوضع نفسه ينطبق على الجنرال دو دونغ كووك، قائد القوات المحمولة جوا ARVN المقرر أيضا ان تشارك في العملية. وبعد أن بدأت عملية التوغل، ولكل من الرجل ما زال في سايغون، وتفويض السلطة لقيادتها ضباط القصر بدلا من أوامر من لام وهذا لا يبشر بالخير بالنسبة لنجاح العملية.

الوحدات الفردية لا تعلم عن المخطط المشاركة حتى 17 كانون الثاني / يناير. فإن جوا كان يقود العملية لم يتلق أي خطط مفصلة حتى 2 شباط / فبراير، قبل اقل من اسبوع من الحملة التي كان من المقرر أن تبدأ. وكان هذا من الأهمية بمكان، حيث أن الكثير من الوحدات، وخاصة المحمولة جوا وقوات المارينز، كما عمل منفصلة والألوية والكتائب ليست لديه خبرة أو يناور تتعاون معا في المناطق المجاورة وفقا لمساعد قائد لل101st الأمريكية المحمولة جوا، "التخطيط ونقل على عجل، والمعوقين من خلال القيود الأمنية، والتي أجريت على حدة وبمعزل عن قيام الفيتنامية والأمريكيين.
الولايات المتحدة جزء من عملية تحمل عنوان ديوي كانيون الثاني، واسمه الأصلي لهذه العملية التي قامت بها قوات مشاة البحرية الأمريكية في ولاية الشمال الغربي في جنوب فيتنام في عام 1969.. وأعرب عن الأمل في أن الإشارة إلى عملية الخلط السابق هانوي لالفعلي هدف المقترحة التوغل.. فإن حصة ARVN نال لقب ابن لام 719، بعد قرية ابن لام، مهد الأسطوري الفيتنامية وطني لو لوي، الذي كان قد هزمه الجيش الغازي الصينية في 1427. العددية التسمية جاءت من العام 1971، والمحور الرئيسي للهجوم، والطريق 9.
القرارات التي بذلت على أعلى المستويات والتخطيط قد اكتملت، ولكن وقتا ثمينا قد فقدت. الفيتنامية الجنوبية على وشك أن تبدأ أكبر وأعقد، وأهم هذه العملية الأولى من الحرب. عدم توفر الوقت الكافي للتخطيط والإعداد، وكذلك عدم وجود أي استجواب حقيقي عن واقع عسكري وقدرات للARVN سوف حاسمة. [16]) وفي 29 كانون الثاني / يناير الرئيس نيكسون أعطى موافقته النهائية للعملية. وفي اليوم التالي للعملية ديوي كانيون الثاني جارية.

النتيجة
أنتصار فوات فيتنام الشمالية على قوت فيتنام الجنوبية والولايات المتحدة
خسائر فيتنام الشمالية: قتل 2.163، 6.176 جريحا
خسائر فيتنام الجنوبية : قتل 1.529 5.483 جريحا 625 مفقود
خسائر الولايات المتحدة : قتل 215 1,149 جريحا 38 في عداد المفقودين


</doc>
<doc id="665431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665431" title="سلا الجديدة">
سلا الجديدة

سلا الجديدة مدينة مغربية تقع بين كُلِّ من العاصمة الرباط على بعد 10 كلم ومدينة سلا على بعد 17 كلم، تمتاز بعمرانها المنظم وشوارعها الكبير. تأوي المدينة 19.959 ساكنا (إحصاء 2004).

بعد أن أعطى الملك الراحل المغفور له الحسن الثاني انطلاق الأشغال لبناء مدينة جديدة بقرب من العاصمة الرباط ومدينة سلا حاولوا أن يقوموا بوضع تسمية مناسبة لهذه المدينة، فقاموا تسميتها بمدينة سلا الجديدة باعتبارها الأقرب لمدينة سلا على الرباط.

تمتاز مدينة سلا الجديدة بكبر عمرانها وتنظيم شوارعها، حيث أن المدينة تحتوي على أكثر من 100 إقامة من 4 طوابق وأكثر من 20 إقامة من 5 طوابق بالإضافة إلى المباني الكبيرة الأخرى مثل: اتصالات المغرب، العمالة، المركز التجاري، السوق التجاري Label Vie.







قامت المدينة بوضع اسم مبدئي الذي سيتم اتخاده في تسمية فرقها مستقبلاً وهو اسم مولودية سلا الجديدة ولكن لحد الآن لا يوجد هناك فرق كثيرة ما عدا فريق التيكواندو والكونغ فو، لكن المدينة تمتاز سنويا بتنظيم دوريات مصغرة لكرة القدم.
وقد أسس أيضاً مدارس لكرة القدم للأطفال والشباب من أشهرها الجمعية الحسنية للرياضة والتنمية وجمعية أولمبيك سلا الجديدة وجمعية نادي الأهلي سلا الجديدة
تعد هده الفرق هي الجهة الوحيدة للترفية والتدريب للأطفال المتميزين في كرة القدم صار الآن يلعبون مباريات متميزة مع فرق مشهورة
كفريق الرجاء والوداد وبعد الفرق الأخرى..و يشاركون في العديد من البطولات والوطنية والدولية.

باعتبار أن المدينة هي الأقرب لمدينة سلا فهي بدورها تستعمل المطار الدولي مطار الرباط-سلا واتخدته مطار لها بالاشتراك مع مدينتي الرباط وسلا.

من رغم أن المدينة تمتاز بشوارع كبيرة وضخمة إلا أن شارع محمد الخامس يبقى الشارع الأكبر والأساسي في المدينة، حيث يوجد به جميع المراكز الأساسية مثل: اتصالات المغرب، المركز التجاري، السوق التجاري، العمالة، البريد، الأبناك، الحدائق، المخبزات والمقاهي، الصيدليات والحمامات، قاعات الأفراح... بالإضافة إلى محطة الحافلات والطرامواي قريباً، بالإضافة إلى شارع الحسن الثاني وعلال ابن عبد الله.

ومن جهة أخرى فإن المدينة تمتاز بأسواق عصرية وليست تقليدية مثل باقي المدن العريقة لأن مدينة سلا الجديدة مدينة عصرية حيث أن السكان يقومون بالتوجه إلى الأسواق العصرية لشراء حاجياتهم ومن بين هذه الأسواق هي: المركز التجاري الرئيسي، السوق التجاري Bim، السوق التجاري Label Vie.

تحتوي مدينة سلا الجديدة على مركزين صحيين غير كافيين مما يدفع السكان إلى اللجوء لمستشفيات ومراكز أخرى.

أصبح اقتصاد المدينة في وضع جيد بعدما تم بناء المركز الاقتصادي الكبير TechnoPolis الذي أصبح له أهمية كبيرة وقام بهز الاقتصاد ليس لمدينة سلا الجديدة فقط بل للمدن المجاورة أيضا مثل: الرباط وتمارة والصخيرات وسلا. لهذا توفر المراكز وظائف كثيرة ومتعددة، التي تخول للطلاب حاملي الشهادات فرصة عمل.

تحتوي المدينة على مركز ثقافي (دار الثقافة) كبير يستقطب العديد من الرواد والمهتمين بالمجال الثقافي فإضافة إلى الخدمات التي توفرها الخزانة الوسائطية التي يضمها هذا المركب فانه يضم أيضا رواقا لمعارض الفن التشكيلي وقاعة للعروض الفنية وقاعة للندوات الفكرية والأدبية ويتضمن البرنامج الثقافي لهذه المؤسسة عدة ورشات في المسرح الرسم ونادي سينما وأنشطة موجهة للاطفال وندوات ولقاءات فكرية وعدة عروض مسرحية وموسيقية وفنية.

منذ سنتين أو أكثر بدؤوا المسؤولون بتنظيم مهرجانات بالمدينة بهدف البحث عن فنانين جدد يمثلون المدينة داخل وخارج المملكة، وذلك ما حصل عندما تم اكتشاف مغنيين، شعراء، راقصين، كومديين...إلخ والآن أصبحت المدينة تحتوي على مجموعة كبيرة من الفنانين الذين لذيهم طاقات كبيرة ومواهب كثيرة ولحد الآن يوجد أكثر من 10 فرقة موسيقية وكوميدية ورقصية.

تحتوي المدينة على مجموعة من الأحياء ولكن تبقى أشهرها هي:

توجد بمدينة سلا الجديدة مواهب متنوعة ومتميزة، حيث تتوفر المدينة على أبطال في الكونغ فو ووشو مثل عصام الصغير الحاصل على الرتبة الأولى ببطولة إفريقية (2011) والرتبة الثالثة ببطولة العالم (2012) الوزن -56 كغ ومروان أفروخ الحاصل على الرتبة الأولى ببطولة إفريقية (2011) والرتبة الثالثة في بطولة العالم (2012) الوزن -65 كغ ورضى عبد الحميد الحفياني الحاصل على الرتبة التانية ببطولة إفريقية (2011) الوزن -60 كغ. هناك أيضاً مواهب كروية في النادي الرياضي لسلا الجديدة بقيادة المدرب إبراهيم مزال وعمي حسن.
إضافة إلى ذلك هناك موهب أدبية، أهمها الكاتب الشاب أنس الهود الذي ينشر مقالاته بجرائد إلكترونية مشهورة وقد نشر كتابه الأول والجديد تحت عنوان خطابات تائهة. بالإضافة إلى مهدي الخياطي صاحب النقاشات الجميلة والفكر المتميز.

بعدما تم الانتهاء من بناء مدينة سلا الجديدة، أصبحت مجموعة من الشركات تتوافد على المدينة قصد بناء مشاريع سكنية جديدة تستفيد من خيرات المدينة وتشكل قوة معها حتى يتم توسيع المدينة ومن أهم المشاريع السكنية التي تم بناؤها وسيتم بناؤها هي:


</doc>
<doc id="665434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665434" title="يوان صيني">
يوان صيني

إن كلمة يوان تعني العملة الصينية الرسمية الحالية والتي تستخدم في جمهورية الصين الشعبية، وهي تنقسم إلى الأصناف التالية: يوان واحد, 2 يوان, 5 يوان, 10 يوان, 20 يوان, 50 يوان, 100 يوان.

يعتبر اليوان الصيني من أرخص العملات المتداولة على نطاق واسع عالمياً. وقد حرصت الصين على مدى عقود طويله على الحفاظ على سعر اليوان منخفضا مما يعطي تميزا له في مواجهه العملات الأخرى وفي القدرة على الرفع مكاسب التصدير الصيني.

تعد اشكاليه سعر اليوان الصيني من أهم الاشكاليات في الاقتصاد العالمي. فسعره المتدني ساعد المنتجات الصينيه على غزو العالم والوقوف بقوه في منافسه العملات المختلفة. وتصر الولايات المتحدة الأمريكية والدول الصناعية على ان الصين يجب أن تترك اليوان لقيمته الحقيقة لحمايه اسواق هذه الدول. ولكن الصين مستمره في رفض تحريك سعر اليوان دوليا.

كما أن "الرينمينبي" هو اسم اخر للعملة الصينية.

في 14 نوفمبر 2015، أعلنت مديرة صندوق النقد الدولي كريستين لاغارد أن اليوان استوفى كل شروط الصندوق ليكون ضمن العملات المرجعية المعتمدة في الصندوق. وذلك بعد أن قُدم تقرير لمجلس إدارة الصندوق في اليوم الفائت عُد فيه اليوان محققًا لشرطين أساسين للانضمام لسلة العملات المرجعية، وهما الاستخدام على نطاق واسع وكون العملةحرة الاستخدام أي 
لا تفرض عليها قيود تحدد سعر صرفها.


</doc>
<doc id="665442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665442" title="الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم 2009–10">
الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم 2009–10

 




</doc>
<doc id="665472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665472" title="تاكيشي مايدا">
تاكيشي مايدا

تاكيشي مايدا (前田剛 "مايدا تاكيشي") هو ممثل ياباني ولد في 10 يناير 1975 في طوكيو.





</doc>
<doc id="665495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665495" title="جبريل الرجوب">
جبريل الرجوب

جبريل الرجوب (أبو رامي) (ولد سنة 1953 في بلدة دورا،الخليل)، سياسي وعسكري فلسطيني وعضو اللجنة المركزية لحركة فتح، ورئيس سابق لجهاز الأمن الوقائي، وحاليا رئيس المجلس الاعلى للشباب والرياضة، ورئيس اتحاد الكرة واللجنة الأولمبية.

قضى 17 عاما في السجون الإسرائيلية لإلقائه قنبلة يدوية على سيارة عسكرية إسرائيلية. وخلال مدة السجن درس اللغة العبرية والإنجليزية وقام بترجمة كتاب "الثورة" لرئيس الوزراء الإسرائيلي الأسبق مناحيم بيغن إلى اللغة العربية، وكان من القائلين بأن الحل الوحيد للصراع الإسرائيلي الفلسطيني يكمن في إقامة دولتين منفصلتين.

بعد إطلاق سراحه من السجن عام 1982 ضمن عملية لتبادل الأسرى تم ترحيله إلى لبنان عام 1988 ثم استقر به المقام في تونس.

عاد إلى الضفة الغربية بعد اتفاقية أوسلو عام 1995 حيث أصبح رئيس قوة الأمن الوقائي للسلطة الفلسطينية في الضفة الغربية في فترة وجود ياسر عرفات في رئاسة السلطة الوطنية الفلسطينية، وكان يرمي إلى تحويل حركة فتح في الضفة الغربية إلى تنظيم أكثر تأييدا للسلطة الفلسطينية. وبصفته رئيس أكبر وأقوى جهاز امني استخباراتي في الضفة الغربية، يدافع الرجوب عن الأمن الفلسطيني عن طريق السلام مع إسرائيل.

علقت عضويته في المجلس الثوري لحركة فتح لمدة ثمانية أشهر عام 1997 عندما سرت شائعات بأنه كان يخطط للسيطرة على الضفة الغربية إذا تدهورت الحالة الصحية لعرفات، وكان يعارض أي دور أردني في مستقبل الضفة الغربية.

اتهم أثناء قيادته لجهاز الأمن الوقائي بشكل مباشر بممارسة التعذيب ضد معارضي أوسلو في ذلك الوقت مثل أبناء حركة حماس والجهاد الإسلامي.

واتهم جهاز الأمن الوقائي بالفساد المستشري في المجتمع الفلسطيني وحاول كبح جماح الفصائل الفلسطينية التي تسيطر على الشارع الفلسطيني والتي تحاول فرض قوانينها الخاصة، مطبقاً اتفاقات اسلو بالتعاون مع إسرائيل من أجل الحد من المقاومة الفلسطينية عبر التنسيق مع الأجهزة الأمنية الإسرائيلية.
يدافع الرجوب عن الأمن الفلسطيني عن طريق السلام مع إسرائيل. .

أثناء قيادة الرجوب لجهاز الأمن الوقائي عام 1998 قام بأسر وتعذيب المهندس الثاني في كتائب القسام محيي الدين الشريف (خليفة يحيى عياش)، وفي ثنايا التحقيق تقطع ساق محيي الدين الشريف حتى يتم انتزاع اعتراف منه.

في 29 اذار 1998 دوى انفجار في بلدية بيتونيا الصناعية في مدينة رام الله وعلى بعد مئات الأمتار من المقر الرئيسي لجبريل الرجوب ، وجدت جثة محيي الدين الشريف داخل سيارة مشتعلة .

وتختلف رواية مقتله بين حركتي فتح وحماس، رواية السلطة الفلسطينية على لسان الطيب عبد الرحيم تقول: انها وجدت جثة محيي الدين في السيارة التي انفجرت، واتهمت حماس بتفجيرها حتى وصل الأمر بنبيل أبو ردينة مستشار رئيس السلطة ياسر عرفات إلى إتهام ستين شخصاً في حماس من بينهم عبد العزيز الرنتيسي.

أما رواية حركة حماس بعد تحقيقاتها على لسانها نتيجة التحقيق: 
(أن الأخ محي الدين الشريف وقع قبل مقتله بمدة وجيزة أسيراً في قبضة جهاز الأمن الوقائي التابع للسلطة الفلسطينية الذي يرأسه جبريل الرجوب، وانه تعرض لتعذيب شديد -كعادة الأجهزة الأمنية التابعة للسلطة- فلم يستطع تحمل وطأته فلفظ أنفاسه الأخيرة بين يدي جلاديه من من بني جلدته هذه المرة، مما اضطر جهاز الأمن الوقائي إلى فبركة عملية انفجار السيارة بعد أن وضعت جثته -رحمه الله- داخلها وهي عارية تماماً، لتتحول في غضون ذلك إلى كتلة من اللهب وبعد ذلك عاد رجال الأمن الوقائي إلى مقرهم وكأن شيئاً لم يكن.
وقد توصلت حركة حماس إلى أنه لا توجد أدنى علاقة لأي من الأجهزة الأمنية اليهودية بهذه العملية، وأنها محض تصفية (فلسطينية)، ولذلك اتخذت قيادة الحركة قراراً صارماً بعدم نشر نتائج التحقيق في أوساط قواعد الحركة وكتائب الشهيد عز الدين القسام بالأخص أو الرأي العام، ويرجع السبب في ذلك إلى تخوف قيادة الحركة من ردود فعل قد تتخذها قواعد الجناح العسكري للحركة وتستهدف فيها أياً من رموز السلطة الفلسطينية، وبالأخص مسؤولي الأجهزة الأمنية وعلى رأسهم جبريل الرجوب، الأمر الذي تعتبره قيادة حماس خطاً احمر ينبغي عدم تجاوزه لتجنب الدخول في حروب جانبية على حساب السياسة العامة للحركة وهي مواجهة العدو الصهيوني، ومن ثم فالحركة لم ترد إعطاء المسوغات لأبنائها للقيام بمثل هذه الأعمال ومما يفسر هذا الأمر الانتقادات الشديدة التي وجهتها قيادة الحركة في تلك الفترة إلى المدعو جبريل الرجوب، بل وطالبت ياسر عرفات بإقصائه عن موقعه في مرات مختلفة. )

اتهمت حركة المقاومة الإسلامية (حماس) جبريل الرجوب بأنه قام بتسليم المعتقلين من كتائب القسام في سجن مقر الأمن الوقائي المحاصر في بيتونيا للإسرائيليين وذلك في أوائل شهر أبريل/نيسان 2002، كما أنها كانت تتهمه أثناء قيادته لجهاز الأمن الوقائي بتعذيب المقاومين الفلسطينيين وتسليمهم للإسرائيليين.

قال القيادي بكتائب القسام سليم حجة وأحد الذين قام جبريل الرجوب بتسليمهم للجيش الإسرائيلي، انه تم إعتقاله من جهاز الوقائي بقيادة الرجوب، ونقله بالتنسيق مع سلطات الاحتلال إلى سجن بيتونيا، حيث اخبروه أنه سيتم نقله من نابلس إلى المقر العام في بيتونيا-رام الله بتنسيق أوروبي. وحين وصلوا إلى الحاجز الإسرائيلي "حوارة" وحضر ضابط إسرائيلي كبير وتأكد من هويته فرافقتهم آليتان عسكريتان إسرائيليتان إلى مدخل رام الله، وهناك أدخلوه إلى زنزانة في قسم التحقيق لمدة 30 يوما. التقى فيها مع بلال البرغوثي، وأحمد أبو طه، وعماد الشريف، وإسماعيل شقشق، وإبراهيم الشوعاني، وأحمد البايض وآخرين، وكان كل السجناء معتقلون على خلفية المشاركة في المقاومة، وهم من الجهاد الإسلامي والجبهة الشعبية وحماس ولكن أخطر المطلوبين كان هو وبلال وأبو طه. ورغم إبلاغ مدير السجن انه يوجد قرار بالإفراج عنهم، ولكه لم يتم.

وقال: " بدأت الدبابات الإسرائيلية بالتقدم نحو المقر، فحضر نائبا قائد جهاز الأمن الوقائي أبو أسامة الجبريني وزكريا مصلح، وتناقشنا معهم، ولم نشعر منهما بأي اهتمام بما يجري في رام الله، وكأنهما على ثقة أن جنود الاحتلال لن يدخلوا مقر الجهاز، ورفضوا تسليحنا، فطلبنا سلاحنا الشخصي الذي تم مصادرته منا لحظة اعتقالنا، وأيضا رفضوا.

تقدمت الجرافات نحو المقر وبدأت بهدم الأسوار وعندها أخرجونا إلى وسط المقر في غرف مراقبة المحطات الفضائية والمحلية المليئة بأجهزة التلفاز، فبدأنا بمتابعة الأخبار، فإذا بجبريل الرجوب يقول في مقابلة مباشرة انه: "لا يوجد عندي مطلوبين للاحتلال ولا معتقلين، وانه لا يزال بالمقر وأن قواته المدربة والمجهزة ستقاوم حتى أخر رجل ولم ترفع الراية البيضاء... فشعرنا بمؤامرة كبيرة تحاك ضدنا عندما سمعناه ينكر وجودنا".

وكنا قد سبق وهربنا أجهزة جوال، فطلبت من الأخ إسماعيل شقشق من خان يونس أن يحضر رقم الدكتور عبد العزيز الرنتيسي ويخبره بما حصل معنا فاتصل به واخبره بكل ما يدور (وما زالت هذه المكالمات التي أجريناها مع قادة الحركة في القطاع مسجلة على مواقع النت).. طلبنا من الدكتور الرنتيسي أن يخرج على قناة الجزيرة ولكنه طلب منا تأجيل الأمر إلى حين محاولة إقناع قيادة الوقائي بتسليحنا.. كنا على تواصل دائم مع قادة الحركة بالقطاع الشهداء صلاح شحادة والدكتور نزار ريان رحمهما الله.

كما زعم الرجوب بمكالمته المسجلة مع الرنتيسي أن زوجتي وأولادي عندي، والحقيقة أنه لم يكن لدي أولاد ولم تكن زوجتي معي."
ثم محاصرة جنود الاحتلال للمقر عام 2002 وهدم أجزاء كبيرة منه واعقتالهم دون السماح لهم بالمقاومة.

هزم في الانتخابات التشريعية في 2006 ثم استقال من منصبه كمستشار امني للرئيس محمود عباس قبل أن يعود ليبرز على رأس اللجنة الأولمبية واتحاد كرة القدم.

وكان يعتبر من القلائل المقربين من عرفات القادرين على صد حركة حماس.

عاد نجمه للبزوغ مرة أخرى بعد فوزه في انتخابات قيادة حركة فتح 2009.

في مقابلة مع القناة الخامسة الإسرائيلية عام 2012 واثناء عمله كرئيس الاتحاد الفلسطيني لكرة القدم أشار لأنه من الأفضل للقضية الفلسطينية أن يرى العالم الفلسطينييون بالشورتات وليس وهم ملثمين، فالهدف هو سياسي وليس رياضي على حد قوله. وقال أيضا "من الأفضل أن يروا صباينا بالشورتات وليس بالحجاب".
أثارت تصريحات الرجوب غضباً شديداً في اوساط العديد من الشباب الفلسطيني على شبكات التواصل الإجتماعي بعدما تناقلوا الفيديو الذي يتحدث فيه الرجوب.

شارك في عدة مؤتمرات إسرائيلية منها مشاركته وإلقاء كلمة في معهد دراسات الأمن القومي الإسرائيلي في 23 إبريل 2013.

تعرض جبريل الرجوب لوعكة صحية مفاجأة نقل على أثرها إلى أحد المستشفيات بمدينة عدن اليمنية يوم 5 ديسمبر 2010.



</doc>
<doc id="665496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665496" title="كالتشاكي">
كالتشاكي

كالتشاكي هي قبيلة هندية كانت تعيش في شمال الأرجنتين في أمريكا الجنوبية، وهي الآن منقرضة والأحجار والآثار الأخرى تظهر أنهم كانوا على مستوى مرتفع من الحضارة، وأبدوا مقاومة قوية للمستوطنين الإسبان الأوائل الذين قدموا من تشيلي.


</doc>
<doc id="665520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665520" title="البشير التركي">
البشير التركي

البشير التركي عالم ذرة تونسي حصل على الدكتوراه في الفيزياء النووية سنة 1959 من الكولاج دي فرانس في فرنسا وترأس الوكالة الدولية للطاقة الذرية سنة 1969.

هوالبشير بن محمد بن مصطفى بن الحاج علي بن مصطفى التركي العجمي، ولد بالمهدية بتونس في 21 مارس 1931 وتوفي بها يوم 14 أوت 2009.

درس بالمدرسة الصادقية بتونس العاصمة وأحرز على شهادتها عام 1949 وعلى شهادة الباكالوريا عام 1950. انتقل بعد ذلك إلى فرنسا حيث أحرز على إجازتين في الرياضيات والفيزياء من جامعة تولوز عام 1954 وعلى شهادة مهندس من المدرسة القومية للمهندسين بتولوز عام 1956، 
وعلى الدكتوراه في العلوم (فيزياء نووية) بجامعة باريس عام 1959، عاد بعدها إلى تونس التي كانت تفتقد إلى مؤسسات بحثية حتى أن الجامعة التونسية لم تبعث بعد.


ساهم في عام 1960 بتأسيس مجلة التجديد وقد تولى أمانة مالها. وشارك في تلك السنة أيضا في تأسيس الجامعة التونسية غير أنه سرعان ما فصل من عمله بدون سبب ظاهر، 
فاتجه إلى النمسا حيث التحق بالوكالة الدولية للطاقة الذرية.

بعد سنتين من رحيله من تونس طلب منه العودة فأسس مؤسسة الطاقة الذرية ومركز تونس قرطاج للبحوث الذرية، وفي عام 1963 ترأس المركز العربي لتطبيق النظائر المشعة في القاهرة وساهم في تأسيس مركز ترياست للفيزياء النظرية بإيطاليا.

في عام 1966 عين رئيسا لمجلس المحافظين في الوكالة الدولية للطاقة الذرية. وفي عام 1968 أسندت إليه رئاسة المؤتمر العالمي بمدريد لإصلاح الماء بالطاقة الذرية. 
وتوج مساره عام 1969 بانتخابه رئيسا للوكالة الدولية للطاقة الذرية بالنمسا بتقديم من قبل دول عدم الانحياز ورغم معارضة الحكومة التونسية.

في عام 1973 عين رئيسا مديرا عاما للمؤسسة الليبية للطاقة الذرية ومؤسس مركز تاجورة للبحوث النووية. في عام 1975 أسس مخبر الفيزياء لكلية الطب بتونس. وفي عام 1976 أسس مخبريْ الطاقة النووية والطاقة الشمسية في جامعة عنابة بالجزائر. شارك في نفس العام في إنشاء الدكتوراه في الطاقة في جامعة قسنطينة بالجزائر.

عانى من الظلم والتضييق في عهد بورقيبة و تعرض لمحاولات اغتيال عديدة. فصل من العمل عدة مرات وبدون سبب , وفي عام 1981 حكمت المحكمة لفائدته بإرجاعه إلى منصبه في جامعة تونس. 
انتخب في عام 1969 رئيسا للوكالة الدولية للطاقة الذرية بالنمسا بتقديم من قبل دول عدم الانحياز ورغم معارضة الحكومة التونسية.

نشر حوالي 100 دراسة علمية و كتاب علمي و حوالي 100 عدد من "العلم و الإيمان" المجلة العلمية و شارك في عدة مؤتمرات علمية و إسلامية .
الف كتاب الجهاد لتحرير البلاد وتشريف العباد في سنة 2001 م

تعرض لمحاولات اغتيال عديدة من طرف من وصفهم ب"الصهاينة" , منها واحدة بالمغرب سنة 1979 , وثانية بفرنسا سنة 1981 , وثالثة بالسينيغال سنة 1991 .
أما في تونس فقد تعرض إلى محاولات عدة.

البشير التركي، مصمّم تشفشينكو

نعي: وفاة الأستاذ المهندس عالم الذرة الدكتور البشير التركي


</doc>
