<doc id="966841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966841" title="برغمان (توضيح)">
برغمان (توضيح)

برغمان هو اسم شهرة ذو أصل سويدي وقد يشير إلى الأشخاص التالية أسماؤهم:



</doc>
<doc id="966847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966847" title="أمانة القدس">
أمانة القدس

أمانة القدس هي المجلس البلدي لمدينة القدس في فلسطين قبل احتلال القدس في حرب 1967. هي إحدى الهيئات التي تعمل من أجل الأقصى وما حوله من أحياء، ومقرّها الحالي في مدينة عمان.

استمر هذا المجلس -الذي انتُخِب عام 1963 م في تأدية أعماله وممارسة صلاحياته إلى أنْ احتلت إسرائيل المدينة، وحلّوا مجلس أمانة القدس بتاريخ 29 حزيران 1967 م، وذلك بموجب أمرٍ غير شرعي صادر عن جيش الاحتلال موقّعٍ من قِبَل يعقوب سلمان مساعد القائد العسكري للاحتلال، ويقضي بضمّ أملاك الأمانة ومحتوياتها إلى بلدية الاحتلال في المدينة، واعتبار موظّفيها مؤقتين تابعين لبلدية الاحتلال. ثم أبعد أمينها روحي الخطيب في 7/3/1968م، بموجب أمرٍ صادر عن وزير الحرب آنذاك موشيه دايان، ومباشرة مصادرة الأراضي والعقارات العربية داخل القدس وما حولها، وحول المدن والقرى ومخيمات اللاجئين الواقعة ضمن محافظاتها وتطويقها بالضواحي والمستعمرات الاستيطانيّة.
استمرّ روحي الخطيب في إجراء اتصالاته مع العالم من موطن إبعاده لنصرة القدس، ثم عاد إليها ولم يبقَ إلا أربعة من رجالات الأمانة، اثنان منهم في الداخل لا يستطيعون تقديم شيءٍ من خلال الأمانة، واثنان آخران في الخارج أحدهما زكي الغول والثاني الدكتور صبحي غوشة الذي يقيم سنوياً ندوةً علمية عن القدس في ذكرى تحرير القدس في 2/10.

وارتأت منظمة التحرير الفلسطينية تعيين «زكي الغول» أميناً للقدس في الأردن للحفاظ على التمثيل العربي الإسلامي للأمانة لإبقاء قضية القدس حيّةً في الأذهان والحرص على أنْ يمثّلها الأبناء الشرعيّون لها لا المحتلون في المؤتمرات الدولية.

يمارس الغول دوراً معنوياً في الأمانة، فهو يمثل القدس في اجتماع البلديات العربية وبلديات جنوب إفريقيا وأمريكا، ويمثلها أيضاً في المؤتمرات العربية والإقليمية.

شاركت أمانة القدس بأمينها في مؤتمرٍ لمؤسسة القدس الدولية التي يرأسها الشيخ يوسف القرضاوي، في الأول من تموز لهذا العام في دمشق، والذي أعلن فيه عن احتفالية الهيئات المقدسيّة بالقدس عاصمة الثقافة العربية لعام 2009 وقدّمت برامج عديدة لتفعيل الاحتفالية بها من مختلف الأقطار.
كذلك شاركت الأمانة في مؤتمر أواخر شهر حزيران لعام 2008 في دمشق أيضاً بعنوان «المدن التراثية، والقدس أمها».

تفتقر أمانة القدس في عمّان إلى سكرتاريا ومقرّ، كما أنّه لا صلاحيات ولا ميزانية يملكها أمينها.

وتعتبر أمانة القدس مظلّة للكثير من الهيئات المقدسية في الأردن، وقد أتمّت الأمانة اجتماعها الخامس ببعض تلك المؤسسات لمناقشة البرامج والفعاليات التي تشارك فيها مع وزارة الثقافة، للاحتفال بالقدس عاصمة الثقافة العربية.


</doc>
<doc id="966853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966853" title="تامير باردو">
تامير باردو

تامير باردو (العبرية: תמיר פרדו) ولد (1953 من أصول سفاردية إسبانية)، مدير جهاز الموساد الإسرائيلي من عام 2011-2016، شارك في العديد من العمليات السرية خارج إسرائيل. تم اختياره في نوفمبر 2010 مديراً للموساد خلفاً ل مئير داغان بعد 30 عام من الخدمة في دائرة العمليات والتكنولوجيا.
وقد شغل عدة مناصب مهمة في الموساد لسنين طويلة وكان مساعد المدير. وكان قد انخرط في الموساد سنة 1980 بعد أن خدم في وحدة للنخبه في الجيش الإسرائيلي. كان مديراً لعمليات الموساد بين عامي 1998 و2002، ومن سنة 2006 إلى سنة 2007 كان ملحقاً لدى قيادة أركان الجيش الإسرائيلي.

وفيما بعد عُيّن مساعداً لقائد الموساد حتى حزيران يونيو 2009. كما كان باردو ضابط اتصال في جيش الدفاع الأسرائيلي، وكان ضابط الاتصال في وحدة الأركان الخاصة (ساييرت متكال). وكان قد عمل إلى جانب يوني بنيامين نتنياهو شقيق بنيامين نتنياهو رئيس وزراء إسرائيل الذي شارك في عام 1976 في العملية التي نفذتها القوات الخاصة الإسرائيلية في عنتيبي (أوغندا) للإفراج عن مائة رهينة كانوا على متن طائرة (إير فرانس) خطفها فلسطينيون. وبعد خدمته العسكرية دخل باردو إلى الموساد في منصب تكنولوجي، وفي إطار خدمته ترقى ووصل إلى منصب رئيس شعبة (نفيعوت) التقنية الفنية، وهي شعبة عملياتية تنفيذية مسؤولة عن التسلل إلى أهداف مختلفة بهدف زرع أجهزة للتنصت والتصوير.

تخرج تامير باردو من جامعة تل أبيب في شعبة العلوم السياسية والتاريخ وهو يحمل ألقاب علمية وحاصل على شهادات جامعية في مجالات الرياضيات والفيزياء والعلوم السياسية والتاريخ. تامير باردو متزوج وله ابن وابنه وحفيدة.



</doc>
<doc id="966874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966874" title="مصطفى خليل المسلماني">
مصطفى خليل المسلماني

مصطفى خليل المسلماني 1959 - 2008، فنان تشكيلي مصري ومناضل سياسي عاش طفولته فيما بين القاهرة والقليوبية والشرقية. أنشأ خلية للعمل الاشتراكي بمحافظة القليوبية وعمل تحت قيادة الحزب الشيوعي المصري

سافر في أواخر السبعينيات للسودان لعمل مناقشات ما بين الحزب الشيوعي المصري والأحزاب الأخرى للحفاظ على العلاقات ما بين دولتي المصب ودول المنبع. سافر إلى اليمن للحصول على أجازته الثانوية بعدما إضطهده النظام المصري أثر كتابته لمقال ضد معاهدة السلام "كامب ديفيد". سافر إلى الإتحاد السوفيتي لدراسة الترميم والفن الجداري والرسم. عرض بالإتحاد السوفيتي عده معارض تحت إشراف الفنان إستراجنكا. عاد إلى مصر وعرض بعده معارض فنية بأتيلية القاهرة وقاعات الفنون المختلفة وحده أو مع فنانين آخرين. أشتهر عمله برسومات عن الجمال الطائرة.

أنشأ جاليري الخاتون الذي وظف به الفن المصري لأغراض استعمالية ذات طابع فني
أول من أستخدم الخط العربي في الطباعة على أقمشة التنجيد ووحدات الإضاءة
أكمل الخط المغربي المفقود


</doc>
<doc id="966886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966886" title="الاتحاد العام لطلاب المدارس">
الاتحاد العام لطلاب المدارس

الاتحاد العام لطلاب المدارس 
هو اتحاد تأسس في فترة الستينا وتم نقل مقره أكثر من مرة حتى انتهى المطاف إلى مقره الحالي بالعجوزة بشارع النيل في تقاطعه مع شارع 26 يوليو بالجهة المقابلة للسيرك القومي وهومقر متكامل يشتمل على مسرح وملعب رياضي للحفلات والتجمعات الرياضية الكبيرة وكذا يحتوي على قاعات تدريبية متعددة مع مكان مبيت على مساحة ثلاثة أدوار 
وكانت الرائدة العامة للاتحاد التي سعت لهذا المقر هي السيدة/ شوقية هجرس وتم افتتاح المقر في وجود وزير التعليم وقتها (رئيس مجلس الشعب الحالي) د. أحمد فتحي سرور وكان أول رئيس للاتحاد يتم تنصيبه بمقر الاتحاد هو / عصام فواز أمين وتسلم الأمانة من /إيهاب محمود فراج وذلك في ديسمبر عام ألف تسعمائة ثمانية وثمانين وظل تنصيب رئيس الاتحاد بالمقر حتى انتقل حفل التنصيب لمركز العلوم بالسادس من أكتوبر منذ عدة سنوات حتى تنصب الطتاب محمد نادر أحمد في عام 2012/2013
وتصطبغ أنشطة الاتحاد بأنشطة وزارة التربية والتعليم لطلاب المراحل المتعددة من الابتدائي حتى نهاية المرحلة الثانوية باختلاف تخصصاتها
وشغل منصب الرائد العام عدد من الاساتذة ودكاترة الجامعات والاتحاد قائم على قرار وزارى كان في السابق في عام 1990 وضع هذا الفرار غى عهد أحمد فتحي سرور ثم طورت اللائحة في عهد الوزير الدكتور إبراهيم غنيم في 27/2/2013 واصدر قرار وزارى رقم 62 و تتم الانتخابات على منصب الأمين والأمين المساعد واعضاء المكتب التنفيذى سنويا وفى الوقت الحالى مع القرار الجديد قرار 62 اول مره فى تاريخ الاتحادات الطلابيه منذ انشائه ان يكون الامين من خارج القاهره والجيزة.


</doc>
<doc id="966895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966895" title="التهاب المعدة والأمعاء اليوزيني">
التهاب المعدة والأمعاء اليوزيني

التهاب المعدة والأمعاء الناتج عن الحبيبوم الحمضي هو حالة مرضية نادرة تتميز بتسلسل ارتشاح غير متجانس للحبيبوم الحمضي (GI) من أنسجة الجهاز الهضمي، وأول من وصف ذلك هو كايجسير في عام 1937. 

قد تختلف مظاهره بحسب موقعه، إضافة لعمق ومدى إصابة جدار الأمعاء ويعمل عادة في دورة سير مزمنة الانتكاس. ويمكن أن نصنفه إلي: نوع الغشاء المخاطي ونوع الغشاء المصلي العضلي، استنادا إلى عمق تدخله.

فرط الكريات الحمضية في محيط الدم وارتفاع مصل IgA عادي، ولكن ليس بصورة عامة. يتضرر جدار الجهاز الهضمي بسبب ارتشاح وتحبب الجينوم الحمضي .

كجزء من آلية دفاع المضيف، توجد الحمضات (أليفة الألوسين) عادةً في الغشاء المخاطي المعوي، رغم أن تواجدها في الأنسجة الأعمق يشكل دائماً حقيقة مرضية تقريباً.

السبب الذي يسبب مثل هذا التسرب الكثيف غير واضح. من المحتمل أن تكون تلك الآليات المختلفة المسببة للمرض مشتركة في مجموعات فرعية من المرضى. وقد لوحظ حساسية الطعام وتقلب IgE عند بعض المرضى مما يعني استجابة دور الحساسية المرضية. في الحقيقة، كثير من المرضى لديهم تاريخ حالات حساسية استشرائية أخرى مثل الأكزيما والربو القصبي..إلخ.

إن استخدام خلية حمضية في الأنسجة الملتهبة هي عملية معقدة، والتي تنظمها عدد من العشائر الخلوية (السيتوكينات) الالتهابية. مثلاً في العشائر الخلوية (السيتوكينات) للمعدة والأمعاء IL-3 ،IL-5، فإن مستعمرة خلايا البلاعيم المحببة البالعة الكبيرة هي (GM-CSF) قد تكون وراء ذلك الاستقدام والتنشيط. وقد لوحظ تخمل مناعي كيميائي في جدار الأمعاء المريضة
بالإضافة إلى ذلك اتضح بأن الايوتوكسين له دور في تنظيم استضافة الحبيبوم الحمضي في الصفيحة الخاصة من المعدة والأمعاء الدقيقة
في النوع الفرعي لأمراض الحساسية، يعتقد أن مثيرات الحساسية الغذائية تعبُر الغشاء المخاطي المعوي وتثير استجابة التهابية تشتمل على خسف الخلايا البدينة وتجنيد الكريات الحمضية.
التهاب المعدة والأمعاء (EG) يظهر عادةً مع مجموعة من الأعراض المزمنة غير المحددة للحبيبوم الحمضي والتي تشمل آلام البطن والغثيان والتقيؤ والإسهال وفقدان الوزن وانتفاخ في البطن. وتقريبا حوالي 80 ٪ من المرضى عانوا من هذه الأعراض لعدة سنوات . يحتاج هذا المرض غالباً لدرجة عالية من الاشتباه السريري لتحديد التشخيص، حيث أن المرض نادر جداً. وفي بعض الأحيان قد يعبر هذا المرض عن نفسه كانسداد حاد في البطن أو الأمعاء .

اقترح تالي وآخرون ثلاثة معايير للتشخيص لا تزال تستخدم على نطاق واسع: 

قد لا يوجد فرط الأيوزينات، وهي السمة المميزة لإستجابة الحساسية في إلي ما يصل 20٪ من المرضى، ولكن قد يوجد نقص ألبيومين الدم والتشوهات الأخرى التي توحي بسوء الامتصاص.

وقد توضح الأشعة المقطعية تثخن عقدي شاذ في أقصي المعدة والأمعاء الدقيقة البعيدة، ولكن يمكن أن توجد هذه النتائج أيضاً في حالات أخرى مثل مرض كرون والأورام اللمفاوية.

مظهر التنظير الداخلي في المعدة والأمعاء غير محدد، وتشمل تغييرات تقرحية عرضية وعقدية وهشة وإحمرارية. 
وفي بعض الأحيان يُسفر الإلتهاب المنتشر عن فقد كامل للخملات وتدخل طبقات متعددة ووذمة تحت الغشاء المخاطي والتليف .

يتضمن التشخيص النهائي أدلة نسيجية علي من تسلل الحبيبوم الحمضي في خزع شرائح. ويكشف المجهر 20 من الحمضات في مجال الطاقة العالية . غالبا ما يكون التسلل غير مكتمل، ويمكن تفويته، وقد يتطلب الأمر فحص عينة كاملة السماكة وتنظير للبطن.

وقد يكون مفيدا الفحص باستخدام نظائر التكنيتيوم المشعة (99 m TC) للكريات البيضاء SPECT في تقييم مدى انتشار المرض والاستجابة للعلاج، لكن له قيمة لا تذكر في التشخيص، حيث لا يساعد الفحص على التفريق بين التهاب المعدة والأمعاء من الأسباب الأخرى للالتهاب .

عند ملاحظة ترابط التهاب المعدة والأمعاء مع تسرب الحبيبوم الحمضي من عضو من جهاز لآخر، يجب أن نضع في اعتبارنا عند التشخيص متلازمة فرط اليوزينيات في الدم مجهولة السبب.

الستيرويد القشري، في بعض الدراسات، هو الدعامة الأساسية للعلاج مع معدل استجابة 90٪. مدة العلاج المناسبة للعلاج بالستيرويد غير معروفة وغالبا ما تستوجب معاودة العلاج على المدى البعيد. تم اقتراح مختلف عوامل تجنيب الستيرويد، مثل كروموجلايكيت الصوديوم (عامل استقرار أغشية خلايا الصاري) والكيتوتفين {مضاد للهيستامين) ومونتيلوكاست {خصم انتقائي لمستقبل أنتقائي الوكوترينات قادر على المنافسة، بالتركيز علي فرضية الحساسية، مع نتائج مختلفة. وقد تكون إزالة النظام الغذائي ناجحة إذا تم تحديد عدد محدود من الحساسية الغذائية .

قد يختلف علم الأوبئة بين الدراسات، حيث أن عدد الحالات المرضية هو صغير جدا، حوالي 300 من الحالات المبلغ عنها في الأدبيات المنشورة.

يمكن أن يظهر التهاب المعدة والأمعاء في أي سن وفي جميع الأعراق، بارتفاع قليل في الذكور. وأظهرت الدراسات السابقة ارتفاع نسبة الإصابة في مجموعات عقود الحياة من الثالثة إلى الخامسة.





</doc>
<doc id="966929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966929" title="ليونارد كوهين">
ليونارد كوهين

ليونارد كوهين (21 سبتمبر 1934 - 7 نوفمبر 2016) كان مغن وكاتب أغاني وموسيقي وشاعر و روائي كندي. نشر كوهين كتابه الشعري الأول في مونتريال في عام 1956 وروايته الأولى في 1963. أعماله غالباً ما تتعامل مع استكشاف الدين والعزلة والحياة الجنسية والعلاقات الشخصية.

ولد كوهين في 21 سبتمبر 1934 في حي ويست ماونت الراقي في مونتريال ،مقاطعة كيبك ، لعائلة يهودية من الطبقة المتوسطة من أصول أوروبية شرقية. هاجر جده الكبير من بولندا بينما جاءت والدته من ليتوانيا التي كانت جزءاً من بولندا. توفي والده ناثان كوهين، الذي يملك متجر ملابس كبير في مونتريال، عندما كان عمر كوهين تسع سنوات. وقال كوهين أنه "كان لي جد يهودي مسيحي." وقال ريتشارد غولدشتاين في 1967: "قيل لي أنني كنت من سلالة هارون."

درس مع إيرفينغ لايتون عندما كان في سن المراهقة، وتعلم العزف على القيثارة.

عندما سئل عن الطرف الذي يناصره ، العرب أم الكيان الصهيوني أجاب "لا أود الحديث عن الحروب أو الأطراف المتنازعة. الإحساس الشخصي شئ ، فهو الدماء والإنتماء الذي يشعر به الشخص مع جذوره وأصله. أما العسكرية التي أمارسها كشخص وككاتب فهي شئ آخر ، لاأرغب في الحديث عن الحرب." ، على الرغم من اشتراكه في حرب عام 73 مع الجانب الإسرائيلي .


</doc>
<doc id="966933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966933" title="اليوم العالمي للغة العربية">
اليوم العالمي للغة العربية

اليوم العالمي للغة العربية يُحتفل فيه باللغة العربية في 18 كانون الأول / ديسمبر من كل سنة.

تقرر الاحتفال باللغة العربية في هذا التاريخ لكونه اليوم الذي أصدرت فيه الجمعية العامة للأمم المتحدة قرارها رقم 3190 في ديسمبر عام 1973، والذي يقر بموجبه إدخال اللغة العربية ضمن اللغات الرسمية ولغات العمل في الأمم المتحدة. بعد اقتراح قدمته المملكة المغربية والمملكة العربية السعودية خلال انعقاد الدورة 190 للمجلس التنفيذي لمنظمة اليونسكو.

بعد جهود بذلت منذ خمسينات القرن الماضي، أسفرت عن صدور قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة رقم 878 الدورة التاسعة المؤرخ في 4 ديسمبر 1954، يجيز الترجمة التحريرية فقط إلى اللغة العربية، ويقيد عدد صفحات ذلك بأربعة آلاف صفحة في السنة، وشرط أن تدفع الدولة التي تطلبها تكاليف الترجمة، وعلى أن تكون هذه الوثائق ذات طبيعة سياسية أو قانونية تهم المنطقة العربية.
وفي عام 1960 اتخذت اليونسكو قراراً يقضي باستخدام اللغة العربية في المؤتمرات الإقليمية التي تُنظَّم في البلدان الناطقة بالعربية وبترجمة الوثائق والمنشورات الأساسية إلى العربية. واعتُمد في عام 1966 قرار يقضي بتعزيز استخدام اللغة العربية في اليونسكو وتقرر تأمين خدمات الترجمة الفورية إلى العربية ومن العربية إلى لغات أخرى في إطار الجلسات العامة. وفي عام 1968 تم اعتماد العربية تدريجياً لغة عمل في المنظمة مع البدء بترجمة وثائق العمل والمحاضر الحرفية وتوفير خدمات الترجمة الفورية إلى العربية.

واستمر الضغط الدبلوماسي العربي، والذي برز فيه المغرب بالتعاون مع بعض الدول العربية الأخرى، إلى أن تمكنوا من جعل العربية تُستعمل كلغة شفوية خلال انعقاد دورات الجمعية العامة في سبتمبر 1973، وبعد إصدار جامعة الدول العربية في دورتها الستين قرارا يقضي بجعل اللغة العربية ضمن اللغات الرسمية للأمم المتحدة وباقي هيئاتها، ترتب عنه صدور قرار الجمعية العامة رقم 3190 خلال الدورة 28 في ديسمبر 1973 يوصي بجعل اللغة العربية لغة رسمية للجمعية العامة وهيئاتها.أما مسألة استخدام اللغة العربية كلغة عمل في دورات المجلس التنفيذي، فأُدرجت في جدول الأعمال في عام 1974 بناءً على طلب من حكومات الجزائر، والعراق ، و الجماهيرية العربية الليبية ، والكويت، والمملكة العربية السعودية، واليمن، وتونس، وجمهورية مصر العربية، ولبنان.

وفي أكتوبر 2012 عند انعقاد الدورة 190 للمجلس التنفيذي لليونسكو تقرر تكريس يوم 18 ديسمبر يوما عالميا للغة العربية، واحتلفت اليونيسكو في تلك السنة للمرة الأولى بهذا اليوم. وفي 23 أكتوبر 2013 قررت الهيئة الاستشارية للخطة الدولية لتنمية الثقافة العربية (أرابيا) التابعة لليونسكو، اعتماد اليوم العالمي للغة العربية كأحد العناصر الأساسية في برنامج عملها لكل سنة.
تعد العربية من أقدم اللغات السامية، وأكثر لغات المجموعة السامية متحدثينَ، وإحدى أكثر اللغات انتشارًا في العالم، يتحدثها أكثر من 422 مليون نسمة ويتوزع متحدثوها في المنطقة المعروفة باسم الوطن العربي، بالإضافة إلى العديد من المناطق الأخرى المجاورة، وهي من بين اللغات الأربع الأكثر استخدامًا في الإنترنت، وكذلك الأكثر انتشارًا ونموًا متفوقةً على الفرنسية والروسية. اللغة العربية ذات أهمية كبيرة لدى المسلمين، فهي لغة القرآن، ولا تتم الصلاة في الإسلام إلا بإتقان بعض من كلماتها. والعربية هي أيضا لغة شعائرية رئيسية لدى عدد من الكنائس المسيحية في الوطن العربي، كما كتبت بها الكثير من أهم الأعمال الدينية والفكرية اليهودية في العصور الوسطى، كمؤلفات دوناش بن لبرط وابن حيوج في النحو وسعيد الفيومي وموسى بن ميمون في الفلسفة ويهوذا اللاوي في الشعر وإسحاق الفاسي في تفسير التوراة، فكان لها بالغ الأثر في اللغة والدين والأدب اليهودي.

تتميز العربية بقدرتها على التعريب واحتواء الألفاظ من اللغات الأخرى بشروط دقيقة معينة. فيها خاصية الترادف، والأضداد، والمشتركات اللفظية. وتتميز كذلك بظاهرة المجاز، والطباق، والجناس، والمقابلة والسجع، والتشبيه. وبفنون اللفظ كالبلاغة الفصاحة وما تحويه من محسنات.

وفي 21 شباط / فبراير يحتفل بيوم اللغة الأم وليس يوم اللغة العربية.



</doc>
<doc id="966935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966935" title="ارتجاع بصري">
ارتجاع بصري

الارتجاع البصري في الفيزياء هو تعدد صورة الشيء عند وضعه بين مرآتين مستويتين متوازيتين. تنعكس صورة الشيئي مرارا بين المرآتين وتتكر بعدد لا نهائي. 
ومن الممكن أن بحدث الارتجاع البصري عنما نمسك كاميرا الفيديو ونصلتها لتصوير صورتنا الظاهرة على شاشة تلفزيون مثلا. نجد أن صورتنا تتكرر على شاشة التلفزيون.

وتختلف الصور الناتجة من ارتجاع بصري بين كاميرا ومونيتور على طريقة ضبطهم من حيث التضخيم والوضوح والمسافة بينهم والزاوية بينهم. كما يمكن خلط الارتجاع البصري بالموسيقى أو أي مصدر آحر للصوت، مما يؤثر على دورة التصوير وارتجاع الصورة.

ارتجاع صورة الفيديو هي عملية تبدأ وتستمر عندما تصوب كابيرا الفيديو على الصورة الناتجة منها على المونيتور. تتأخر صورة الكاميرا قليلا بسبب مرور الصورة الرقمية في الدارة الكهربائية لجهاز التصوير ثم في دارة المونيتور.



</doc>
<doc id="966950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966950" title="رؤوف شبايك">
رؤوف شبايك

رؤوف شبايك كاتب ومدون مصري تخصص في كتابات تحفيز الذات وتطويرها، وسرد قصص النجاح، والتشجيع على دخول عالم التجارة، من خلال مدونته، وكتبه التي ينشرها بنفسه.

تخرج شبايك في كلية التجارة، جامعة الإسكندرية عام 92 قسم محاسبة، وكانت بدايته العملية في مدينة الرياض في عام 1992 كمُدخل بيانات في قسم بطاقات الفيزا لدى بنك الراجحي بعدها عاد إلى مصر حيث قرر التعمق في عالم الكمبيوتر، فعمل كمدرب ثم دعم فني ثم خبير شبكات ، ثم قام بكتابة مقالات عن التقنية في مجلة إنترنت مصر ثم التحق بفريق عمل النسخة العربية من مجلة بي سي ماجازين العربية، وكـُلف بترجمة مجلة EGM الأمريكية –إحدى أفضل مجلات ألعاب الفيديو المنزلية. وانتقل بعدها للعمل كمدير تطوير أعمال في شركة Imaginations – أول شركة / ستوديو تطوير ألعاب كمبيوتر في العالم العربي وبعدهاالتحق بالعمل كمحرر مساعد في مجلة TAG المتخصصة في التقنية والألعاب وفي نوفمبر 2006 بدأ العمل كمدير تحرير لمجلة آي تو i2، والتي تصدر عن شركة اتصالات الدولية والمجلة متخصصة في تقنية الهواتف النقالة وصناعة الاتصالات، وبعدها عمل لدى شركة بلوتو للألعاب ثم شركة تحدي للألعاب.



</doc>
<doc id="966981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966981" title="شينوبي Ⅲ: ريترن أوف ذا نينجا ماستر">
شينوبي Ⅲ: ريترن أوف ذا نينجا ماستر

شينوبي Ⅲ: ريترن أوف ذا نينجا ماستر ، ومعروف في اليابان باسم The Super Shinobi II (باليابانية:ザ・スーパー・忍Ⅱ)، هي لعبة فيديو النينجا لسلسة « شينوبي » أنتاج من قبل سيجا وبرمجة Sega AM7 وMegasoft في عام 1993 ولعبة على الجهاز ميجا درايف.



</doc>
<doc id="966986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966986" title="هشام الجخ">
هشام الجخ

هشام كامل عباس محمود الجخ (1 أكتوبر 1978)، هو شاعر مصري معاصر له أكثر من 55 قصيدة معظمهم ب وجميع قصائده صوتية، ورغم كل ما حظي به من شهرة في البلدان العربية لكنه يرفض إصدار ديوانه الشعري الأول حتى الآن.





أطلق عليه شعراء جيله لقب (هويس الشعر العربي) .. والهويس: هو القنطرة التي تقوم بضخ الماء لري الأرض الزراعية العطشى .. وربما أطلقوا عليه هذا الاسم لارتباطه بالتدفق الشعري .. أو ربما لارتباطه بصعيد مصر وبالأرض وبالحياة الفلاحية.

الشاعر هشام الجخ له أكثر من 55 قصيدة معظمهم ب وجميع قصائده صوتية، ورغم كل ما حظي به من شهرة في البلدان العربية لكنه يرفض إصدار ديوانه الشعري الأول حتى الآن ... مع قائمة القصائد:







حل الشاعر هشام الجخ ضيفاً في مجموعة من أهم البرامج التليفزيونية على مستوى العالم العربي خلال السنوات القليلة الماضية، وفي رمضان 2010 كان له فقرة ثابتة في برنامج يسعد صباحك على التليفزيون المصري، وكانت الفقرة باسم (قول يا هويس) وكان يتلو فيها قصائده بشكل يومي على أنغام العود; وهذه قائمة بأهم لقاءاته التليفزيونية:

تم تكريم الشاعر هشام الجخ في كل المحافل والمهرجات الدولية التي يشارك فيها، مثل:

أيضاً حصل الشاعر هشام الجخ على العديد من الجوائز، أهمها:



</doc>
<doc id="967000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967000" title="مركز الملك عبد العزيز للحوار الوطني">
مركز الملك عبد العزيز للحوار الوطني

مركز الملك عبد العزيز للحوار الوطني هو منظمة وطنية مستقلة (غير حكومية) تعمل على نشر ثقافة الحوار، ليجعل منها أسلوبا للحياة، ويجعل منها معيارا للسلوك العام في المجتمع على مستوى الفرد والمجتمع.

بتاريخ 24/5/1424 هـ صدر أمر خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز -رحمه الله- بإنشاء مركز الملك عبد العزيز للحوار الوطني والذي بموجبه بُدء في إعمال التأسيس وتم تشكيل اللجان المختصة.و يجري حاليا استكمال النظام الأساسي للمركز وتشكيل الأطر التنظيمية والإدارية اللازمة.
ويعمل المركز على نشر ثقافة الحوار وتعزيزها في المجتمع وأن يكون قناة موثوقة للتعبير المسؤول في مختلف القضايا الوطنية وفق آليات ووسائل فاعلة مبنيَّة على الوسطيَّة والإعتدال واحترام التعددية والتنوع لتعزيز الوحدة الوطنيَّة .

يسعى المركز إلى توفير البيئة الملائمة الداعمة للحوار الوطني بين أفراد المجتمع وفئاته (من الذكور والإناث) بما يحقق المصلحة العامة ويحافظ على الوحدة الوطنية المبنية على العقيدة الإسلامية.

وعبر عدد من الأهداف يرسخ المركز تقافة الحوار وينشرها بين أفراد المجتمع بجميع فئاته بما يحقق المصلحة العامة ويحافظ على الوحدة الوطنية والأهداف هي:

رئيس مجلس أمناء المركز : الشيخ عبدالله المطلق.

أمين عام المركز : فيصل بن عبد الرحمن المعمر.

نائب الأمين العام : الدكتور فهد بن سلطان السلطان

الشيخ عبد الله المطلق رئيس اللجنة الامناء.

الاستاذ/ فيصل بن عبدالرحمن بن معمر - نائب رئيس لجنة الامناء

عقد مركز الملك عبد العزيز لقاءات وطنية رئيسية هي كالتالي :

» اللقاء الوطني الأول (الوحدة الوطنية والعلاقات والمواثيق الدولية) – الرياض 15-18/5/1424 هـ، 2003م.

» اللقاء الوطني الثاني (الغلو والاعتدال.. رؤية منهجية شاملة) – مكة المكرمة 4-8/11/1424 هـ، 2003م.

» اللقاء الوطني الثالث (المرأة: حقوقها وواجباتها وعلاقة التعليم – المدينة المنورة 24-26/4/1425 هـ، 2004م.

» اللقاء الوطني الرابع (قضايا الشباب: الواقع والتطلعات) – الظهران 24-26/10/1425 هـ، 2004م.

» اللقاء الوطني الخامس (نحن والآخر: رؤية وطنية للتعامل مع الثقافات العالمية) – أبها – 11-13/11/1426 هـ، 2005م.

» اللقاء الوطني السادس (التعليم.. وسبل التطوير) – الجوف – 7-9/11/1427 هـ، 2006م.

» اللقاء الوطني السابع (مجالات العمل والتوظيف: حوار بين المجتمع ومؤسسات العمل) القصيم 16-17/4/1429 هـ2008،

» اللقاء الوطني الثامن (الخدمات الصحية: حوار بين المجتمع والمؤسسات الصحية) نجران 23-24-25/4/1431هـ، 2010م.

» اللقاء الوطني التاسع (الإعلام الواقع وسبل التطوير) الطائف، 2012م.

» اللقاء الوطني العاشر (التطرف وآثاره على الوحدة الوطنية) تبوك، 2015م.


</doc>
<doc id="967018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967018" title="وقاية من الإصابات">
وقاية من الإصابات

الوقاية من الإصابات هي الجهود التي تبذل لكبح أو تقليل خطورة الإصابات الجسدية التي تسببها آليات خارجية كالحوادث مثلا قبل وقوعها. تعتبر الوقاية من الإصابات عنصرا من عناصر السلامة والصحة العامة وتهدف إلى تحسين صحة السكان عن طريق منع الإصابات ومن ثم تحسين نوعية الحياة وغالبا ما يستخدم مصطلح "الإصابة العرضية" لوصف هذه الإصابات بين الأناس غير المتخصصين ولكن كلمة "عرضية" تعني أن أسباب الإصابات هي أسباب عشوائية في طبيعتها. يستخدم الباحثون مصطلح "الإصابة غير المقصودة" لوصف الإصابات الخارجة عن الإرادة ومع ذلك فمن الممكن الوقاية منها. تظهر البيانات المأخوذة من مراكز مكافحة الأمراض واتقائها في الولايات المتحدة الأمريكية على سبيل المثال أن الإصابات غير المقصودة تسبب عدد وفيات أكثر من تلك التي تسببها أسباب الوفاة الرئيسية التسعة مجتمعة.

تغطي إستراتيجيات الوقاية من الإصابات مجموعة متنوعة من الطرق، وكثير منها يندرج في تصنيفه تحت ما يسمى بـ "3 E’s" لمنع الإصابات وهي: التعليم وهندسة التعديلات والتطبيق/التشريع. كما وقامت بعض المنظمات مثل حماية الأطفال العالمية بتوسيع هذه القائمة إلى " E’s" حيث تمت إضافة: التطور والتحفيز الاقتصادي والتمكين.
يعتبر البحث العلمي في مجال الوقاية من الإصابات أمرا غير سهل وذلك لأن نتيجة الفائدة تقاس بالوفيات أو الإصابات التي تم منعها ومن المستحيل تقريبا قياس عدد الأشخاص الذين لم يصابوا إلى أولئك الذين تعرضوا لإصابات. يمكن أن تقاس الجهود في مجال التعليم عن طريق التغيرات في المعرفة والمواقف والقناعات والتصرفات قبل وبعد التدخل ولكن يمكن أن تنسب هذه التغييرات إلى أن العمل على تخفيض المراضة ونسبة الوفيات غالبا ما يمثل مشكلة.

عادة ما لا تكون دراسة الاتجاهات في المراضة والوفيات في السكان معقدة وقد تعطي بعض المؤشرات على فعالية التدخل للوقاية من الإصابات. وعلى كل فإن هذه الطريقة تفتقر إلى إمكانية المغالطة البيئية (بالإنجليزية: Ecological Fallacy) بحيث تظهر البيانات ترابطا بين التدخل والتغير في النتائج ولكن حقيقة لا توجد علاقة سببية بينهما.

سلامة المرور وسلامة السيارات هي عنصر رئيسي لمنع الإصابات وذلك لأنها السبب الرئيسي في وفاة الأطفال والشباب البالغين في منتصف الثلاثينات من العمر.
بدأت جهود الوقاية من الإصابات في أوائل الستينيات حين عرض الناشط رالف نادر لفكرة أن السيارات أخطر مما ينبغي في كتابه غير آمنة عند أي سرعة. وقد أدى هذا لتغييرات في الطريقة التي تصمم بها السيارات لتسمح بمسافة اصطدام أكبر بين المركبة والراكب.
الهندسة: قياس جدارة اصطدام المركبة وأحزمة الأمان والأكياس الهوائية وقفل أحزمة الأمان بالنسبة لمقاعد الأطفال.
التعليم: العمل على الحث على استخدام أحزمة الأمان وعدم تشجيع القيادة غير السليمة (الضعيفة) والتشجيع على استخدام مقاعد الأمان للأطفال.
التطبيق والتشريع: المرور وتطبيق قوانين حزام الأمان الرئيسية وحدود السرعة وقوانين ضعف القيادة.

تعتبر سلامة المشاة بؤرة الاهتمام في أبحاث منع الإصابات الوبائية والنفسية. تركز الدراسات الوبائية بشكل نموذجي على الأسباب الخارجية بالنسبة للفرد مثل كثافة المرور والوصول إلى مناطق مشي آمنة والمنزلة الاجتماعية الاقتصادية ومعدل الإصابات وتشريعات السلامة (مثال: غرامات المرور) وحتى شكل المركبات التي تؤثر على خطورة الإصابات الناتجة من الاصطدام. تظهر البيانات الوبائية أن الأطفال في عمر السنة إلى أربع سنوات معرضون لخطر إصابات أكبر في الطرق والأرصفة بينما يتعرض الأطفال من عمر الخامسة وحتى الرابعة عشر لخطر أعظم عند محاولة قطع الطرقات.
يعتبر حجم الدراسات النفسية حول سلامة المشاة حاليا أقل بكثير من ذلك في المجال الوبائي ولكنه ينمو باضطراد. ترجع دراسات سلامة المشاة النفسية إلى منتصف الثمانينات حيث بدأ الباحثون في دراسة المتغيرات السلوكية لدى الأطفال. شملت المتغيرات السلوكية ذات العلاقة اختيار عبور الفجوات في حركة المرور والانتباه للحركة وعدد الضربات القريبة أو الفعلية أو المسارات التي يختارها الأطفال عند عبور طرق متعددة مثل المشي إلى المدرسة. غالبا ما تشمل الدراسات السلوكية المتغيرات التي تنطوي على خطر الإصابة مثل: الأطفال الذين يتورطون في تصرفات خطرة والتي قد تعتبر ذات خطورة كبرى إذا ما كانوا يعبرون الطريق بمفردهم. أكثر التقنيات المستخدمة شيوعا في أبحاث سلوك المشاة هي الطريق التظاهري والذي يقف فيه الطفل على بعد مسافة ما من الرصيف مراقبا حركة المرور على الطريق الحقيقي. بعد ذلك يسير الطفل إلى حافة الشارع حينما تسنح فرصة للعبور. تجنح الأبحاث بشكل تدريجي نحو تقنيات افتراضية حقيقية صالحة إيكولوجيا بشكل أكثر. إن العلماء البارزين في مجال الدراسات النفسية لسلامة المشاة هم: د. بنجامين بارتون ود. ديفيد سكويبل ود. جيمس ثومسون.

فيما يلي قائمة مواضيع مختصرة لبعض مجالات التركيز الشائعة في جهود الوقاية من الإصابات:




</doc>
<doc id="967041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967041" title="منطقة المكلا القديمة">
منطقة المكلا القديمة

هي منطقة تقع في مدينة المكلا، تتسم بطابع معماري قديم الطراز نسبيا.

ومن معالمها التاريخية مقبرة يعقوب وجامع السلطان عمر القعيطي الذي انشى في سنة 1929م. تتكون من عدة احياء مثل الشهيد وحي الصيادين بالإضافة إلى حي البلاد وحي الحارة وحي مشهور.



</doc>
<doc id="967042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967042" title="برة الدنيا (مسلسل)">
برة الدنيا (مسلسل)

برة الدنيا مسلسل مصريانتاج عام 2010 أخرجه مجدي أبو عميرة وقام ببطولته شريف منير ومحمد الشقنقيري. يحكي عن قصه اجتماعيه درامية مؤثرة يمر فيها البطل باضطراب نفسي يؤثر عليه نتيجه لموت زوجته معتقداً إنه السبب في موتها فيهرب من واقع الحياة الأليم عازلاً نفسه عن أحداثها المريرة ليصطدم بامرأة تحاول أن تستغله في الحصول على ميراث ابنتها من أبناء زوجها المتوفي إلا إنهم رافضين فيقع في حبها وتقع في حبه وتحاول أن تستغله بكل الطرق المشروعة والغير مشروعة، إلا إنه يفاجأ بأنها كانت تخدعه وإن ابنتها ليست لها الحق في هذا الميراث لأنها ابنة غير شرعية نتيجة علاقة خارج الزواج، فيقرر أن يعتزل الدنيا مرة أخرى ويعود إلى نقطه البداية وتموت الطفلة في النهاية وابن زوجها المتوفى يسجن واخته تدخل مصحة نفسية


</doc>
<doc id="967044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967044" title="ميت الخولي عبد الله">
ميت الخولي عبد الله

ميت الخولى عبد الله إحدى قرى مركز الزرقا التابع لمحافظة دمياط في جمهورية مصر العربية.

تشتهر القرية بالتجارة وتحديداً تجارة الأدوات المنزلية 

من أهم أعلام قرية ميت الخولى عبد الله:


</doc>
<doc id="967063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967063" title="الريامي">
الريامي

الريامي هو جبل من أعلى جبال الأعبوس في اليمن. وفيه قمة تسمى المصينيعة تحتوي على أشجار الفروش وهي من الأشجار النادرة في اليمن.




</doc>
<doc id="967072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967072" title="ديسمبر 2010">
ديسمبر 2010


</doc>
<doc id="967088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967088" title="حب المراهقات (فيلم)">
حب المراهقات (فيلم)

حب المراهقات هو فيلم مصري من إنتاج عام 1970، بطولة أحمد مظهر وميرفت أمين وعادل إمام ومديحة كامل. وإخراج محمود ذو الفقار.

تدور أحداث الفيلم حول الدكتور حمدي الذي يعمل بالمنصورة وهو رئيس جمعية أنصار الفضيلة. تعيش ابنته الطالبة الجامعية ميرفت في بيت الطالبات. وتعيش حياة متحررة منطلقة. يصل الدكتور حمدي لزيارة ابنته فيخطئ في العنوان ويكون المنزل الذي يقصده يُدار للدعارة. يتصادف وجود أحد مصوري الصحف فيلتقط له صورة وتكون فضيحة يستبعده على إثرها أعضاء الجمعية. تتعرض ميرفت لبعض المشاكل نتيجة تحررها ولكنها في النهاية تتزوج من أستاذها محسن.





</doc>
<doc id="967089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967089" title="مذكرات الآنسة منال (فيلم)">
مذكرات الآنسة منال (فيلم)

مذكرات الآنسة منال هو فيلم مصري من إنتاج عام 1971، بطولة نيللي وأحمد مظهر وعبد المنعم إبراهيم وتوفيق الدقن وعادل إمام وحسن مصطفى وميمي جمال، الفيلم قصة وسيناريو وحوار وإخراج عباس كامل.

تدور أحداث الفيلم حول قصة منال والتي يصلها طرد بريدي يحتوي على كتاب غريب عنوانه مذكرات الآنسة منال، وعندما تتصفح منال صفحات هذا الكتاب تكتشف أنه يعبر عن صورة حقيقية وصادقة لمشاعرها من خلال مجموعة من العلاقات والذكريات الحقيقية من حياتها من خلال عرض والدها عليها للزواج من ابن صديقه وهو صلاح عالم الآثار كثير الانشغال الذي يترك عروسه في شهر العسل، ثم المعلم الأنفوشي الذي لا يهتم سوى بنزواته ومتعته الشخصية، ثم علاقتها بالأستاذ عوف المخرج والذي ترغب في الزواج منه ولكنها تكتشف أنه رجل مزواج ولا يهتم أيضاً سوى بنزواته، لكتشف منال في النهاية أنها مصابة بعقدة نفسية نتيجة لسوء معاملة والدها لوادتها وهي طفلة، وحتى زميلها فتحي والذي كانت ترغب في الارتباط به يتحول إلى أنثى من خلال عملية يجريها له الدكتور زاهر، ويتبقى الأمل الأخير متمثلاً في الدكتور زاهر الطبيب النفسي الذي يعالج منال ويتزوج منها، ليتضح في النهاية أن الدكتور زاهر هو من أرسل لها مذكراتها في البريد.





</doc>
<doc id="967090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967090" title="مجهرية">
مجهرية

دراسة بالمجهر في الفيزياء وعلم الأحياء وعلم المعادن (بالإنجليزية: Microscopy) هو دراسة الأشياء باستخدام المجهر، ويستخدم المجهر لرؤية أو لتكوين صورة لشيئ لا يمكن للعين رؤيته لصغره. وتوجد ثلاثة أنواع من المجهرات : المجهر الضوئي، مجهر إلكتروني، ومجهر نقطي.
ويستعمل المجهر الضوئي والمجهر الإلكتروني حيود وانعكاس وانكسار الأشعة الكهرومغناطيسية أو فيض الإلكترونات التي تصور العينة المراد تضخيمها ثم تقوم بتجميع الأشعة المنعكسة من الشيء لتكوين صورة له. وقد يستخدم لهذا الغرض ميكروسكوبا عاديا أو مجهر إلكتروني ماسح أو عن طريق المسح النقطي للعينة بواسطة مجهر المسح النقطي. وتتضمن طريقة مسح العينة رؤية سطحها عن طريق تجميع الأشعة المنعكسة وتكوين صورة لها.

وقد أحدث اختراع المجهر ثورة تقدمية كبيرة في دراسة علم الأحياء وهو لايزال الأداة الأساسية في دراسة علم الحياة والعلوم الطبيعية.


</doc>
<doc id="967100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967100" title="أبو عوانة الإسفراييني">
أبو عوانة الإسفراييني

أبو عوانة الإسفراييني هو أحد رواة الحديث، واسمه أبو عوانة يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد الإسفراييني (نسبة إلى إسفرايين) النيسابوري الأصل، ولد عام 230 هـ، وطاف بلاد الإسلام لسماع كبار العلماء فسمع بخراسان والعراق والحجاز وتهامة واليمن والشام وفارس وأصفهان ومصر، وسمع منه كبار المحدثين ومصنفيهم.

أخد أبو عونة الاسفراييني من شيوخ كثر منهم : مسلم بن الحجاج، وأحمد بن سعيد الدارمي، يونس بن عبد الأعلى، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم الرازي، وعلي بن حرب الطائي، محمد بن يحيى الذهلي، وسعد بن مسعود المروزي، وسعدان بن نصر، وعمر بن شبة، وبحر بن نصر الخولاني، والربيع المرادي، وبشر بن مطر، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وصالح بن أحمد بن حنبل، عبد الرحمن بن خراش وأبو أمية الطرسوسي.

أخذ عنه مجموعة من رواة الحديث والمصنفين منهم : أحمد بن علي الرازي، وأبو علي النيسابوري، ويحيى بن منصور القاضي، سليمان بن أحمد الطبراني، أبو أحمد بن عدي، أبو بكر الإسماعيلي، حسينك بن علي التميمي، أبو مصعب محمد بن أبي عوانة، وأبو أحمد محمد بن أحمد الغطريفي، وأبو نعيم عبد الملك بن الحسن، وإبراهيم بن إٍسحاق الأنماطي .

قال الحافظ الذهبي الإمام الحافظ الكبير الجوال صاحب المسند الصحيح الذي خرجه على صحيح مسلم وزاد أحاديث قليلة في أواخر الأبواب، مولده بعد الثلاثين ومائتين وسمع بالحرمين والشام ومصر واليمن والثغور والعراق والجزيرة وخراسان وفارس وأصبهان، وأكثر الترحال، وبرع في هذا الشأن، وبذ الأقران، وقال أبو القاسم الجرجاني روي بجرجان في سنة اثنتين وتسعين ومائتين، وقال ياقوت الحموي في معجم البلدان حج خمس مرات وكان من أهل الاجتهاد والطلب والحفظ، وقال الحاكم من علماء الحديث وأثباتهم أخذ كتب الشافعين عن الربيع والمزني وهو أول من أدخل مذهب الشافعي إسفرايين وهو ثقة جليل مات سنة ست عشرة وثلاثمائة، وقيل بني على قبره مشهد بإسفرايين يزار .

توفي عام 316 هـ.


</doc>
<doc id="967106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967106" title="قائمة الأغاني لدى كوربن بلو">
قائمة الأغاني لدى كوربن بلو

قائمة كاملة من الأغاني البوب / الراب الأمريكية، لدى كوربن بلو .

كل الأغاني التي تظهر على ألبومات استوديو صادر عن كوربن بلو .

؛ أ
؛ ج
؛ د
؛ ف
؛ ه
؛ آي
؛ م
؛ ن
؛ ف
؛ آر
؛ ق
؛ ث
كل الأغاني التي تم إصدارها والمسارات مكافأة على ألبوم صدر عن كوربن بلو .
كل الأغاني لدى كوربن بلو سجلت لفيلم على النشرات الصوت .


</doc>
<doc id="967121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967121" title="أبو الفضل الشهيد">
أبو الفضل الشهيد

أبو الفضل الشهيد أحد رواة الحديث، اسمه أبو الفضل محمد بن أحمد بن محمد الشهيد، امام وحافظ وراوي وناقد، قال عنه ابن كثير كان من الثقات الأثبات الحفاظ المتقنين، وقال الذهبي إمام كبير عارف بعلل الحديث، استشهد عام 317 هـ بعد أن قتله القرامطة هو وأخاه أحمد .


</doc>
<doc id="967126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967126" title="تييرنو مونينيمبو">
تييرنو مونينيمبو

تييرنو سعيدو دياللو، المعروف باسم تييرنو مونينيمبو، روائي وقاص فرانكوفوني غيني ولد في غينيا سنة 1947 وعاش في كل من السنغال والجزائر والمغرب، ثم استقر أخيراً في فرنسا منذ عام 1973. حصل على جائزة رينودو الأدبية الفرنسية سنة 2008 عن روايته "ملك الكاهيل". كتب رواية "اليتيم الأكبر" عن أحداث التطهير العرقي التي جرت في رواندا بين قبيلتي الهوتو والتوتسي سنة 1994، وتولت جامعة نبراسكا الأمريكية ترجمة هذه الرواية التي تعد أنجح ما ترجم له إلى الإنجليزية.


</doc>
<doc id="967131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967131" title="مجهر ليزر ماسح">
مجهر ليزر ماسح

مجهر ليزر ماسح أو مجهر ليزر ماسح نقطي (بالإنجليزية: Laser scanning Microscope )هو مجهر ضوئي يستخدم فيه شعاع ليزر مركز ليقوم بمسح وقياس الشيئ المراد فحصه نقطة نقطة، وتكوين صورة له.

ويمكن إجراء المسح عن طريق أنعكاس شعاع الليزر على مرآتي مسح حيث ينعكس الشعاع أفقيا ورأسيا قبل تركيزه في بؤرة وسقوطه على الشيئ المراد فحصه. ثم يمكن ازاحة الشريحة التي عليها الشيئ المارد فحصه بغرض تصوير النقاط الأخرى. وكل إشارة تنتجها شعاع الليزر يقوم صمام تضخيم ضوئي بتكبيرها أو خلية ضوئية (ديود ضوئي) حيث تسجل صورة الشيئ نقطة تلو النقطة.

لذلك لا تتشكل في المجهر صورة كاملة للشيئ، وإنما نحصل عليها عن طريق برنامج حاسوبي يقوم بتصفيف النقط الملتقطة واحدة تلو الأخرى. كما ليس من الضروري إجراء مسح الشيئ نقطة تلو نقطة فقد يكفي أيضا إجراء مسح خطي أو عدة نقاط في وقت واحد.

تتميز طريقة المسح النقطي في ضعف الميكروسكوب العادي في إعطاء صورة واضحة متسعة الزاوية حيث تسلط الأشعة على الشيئ وتلقط الصورة آنيا. أما التصوير بطريقة المسح النقطي فيمكن اجراء تغيير في الإضاءة أثناء عملية التقاط النقاط مما يحسن من وضوح الصورة ويحسن التباين وكذلك زيادة زمن التقاط النقاط الضعيفة الإضاءة.

توجد طرازات من مجهر الليزر الماسح قد يحتاج وصف كل منها في مقالة بذاتها ، ومنها :



</doc>
<doc id="967132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967132" title="لويس شيخو">
لويس شيخو

لويس شيخو اليسوعي (1275 - 1346 ه‍ / 1859 - 1927 م) كان راهب يسوعي كلداني وأديب ومؤلف.

ولد في ماردين بالجزيرة الفراتية عام (1859م) وكان اسمه قبل الرهبنة رزق الله بن يوسف بن عبد المسيح بن يعقوب شيخو، انتقل إلى الشام يافعاً، فتعلم في مدرسة الآباءاليسوعيين في غزير بلبنان، وانتظم في سلك الرهبانية اليسوعية سنة (1874م)، وصار اسمه لويس شيخو اليسوعي. وتنقل في بلاد أوروبا والمشرق فاطلع على ما في الخزائن من كتب العرب، ونسخ واستنسخ كثيراً منها حمله إلى الخزانة اليسوعية في بيروت. أصبح مدرساً في الكلية اليسوعية في بيروت التي أسسها الآباء اليسوعيون في بيروت في عهد الرئيس اليسوعي الأب مونو عام (1875م)، وسميت (كلية القديس يوسف)، لمواجهة المعتقدات الإنجيلية البروتستانتية التي كانت تبثها الكلية السورية الإنجيلية في بيروت، والتي كانت تستقطب الطلاب الكاثوليك اللبنانيين. أنشأ مجلة (المشرق) في بيروت سنة (1898م)، واستمر يكتب أكثر مقالاتها مدة خمسة وعشرين سنة. وكان همه في كل ما يكتب، أو معظمه خدمة طائفته. توفي في بيروت عام (1927م). من تصانيفه: المخطوطات العربية لكتبة النصرانية، معرض الخطوط العربية، ومجاني الأدب العربي، وعلم الأدب، وغيرها.

من تصانيفه:



</doc>
<doc id="967155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967155" title="أبو العيش أحمد بن كنون">
أبو العيش أحمد بن كنون

أبوالعيش أحمد بن كَنون، من آخر سلاطين دولة الأدارسة في المغرب. حكم ما بين سنتي 948 و954.

كان أبوالعيش هذا فقيها ورعا، حافظا للسير، عارفا بأخبار الملوك وأيام الناس وأنساب قبائل العرب والبربر، شجاعا، جوادا، وكان يعرف في بني إدريس بأحمد الفاضل. وكان مائلا إلى بني مروان ولما ولي بعد أبيه قطع دعوة العبيديين في جميع عمله ، وبايع لعبد الرحمن الناصر لدين الله صاحب الأندلس، وخطب له على جميع منابر عمله. وبايع أباالعيش كافة أهل المغرب إلى سجلماسة وكان السواد الأعظم من أهل المغرب الأقصى لهم محبة في جانب آل إدريس وإيثار لهم لايبغون بهم بدلا مهما وجدوا إلى ذلك سبيلا.

لما بايع أبوالعيش لعبدالرحمان الناصر وخطب له اقترح عليه أن يتنازل له عن طنجة ليضيفها إلى سبتة التي كان استولى عليها من قبل، فامتنع أبوالعيش من ذلك فبعث إليه الناصر بالأسطول والمقاتلة فحاصره وضيق عليه. فلما رأى أبوالعيش أنه لا طاقة له بحربه أجابه إلى ما سأل وتنازل له عن طنجة وبقي أبوالعيش مع إخوته وبني عمه من الأدارسة بمدينة البصرة وأصيلة تحت بيعة الناصر.

لما رأى أبوالعيش غلبة الناصر على بلاد العدوة هانت عليه رياستها فكتب إليه بقرطبة يستأذنه في الجهاد فأذن له. ولما خرج أبوالعيش إلى الأندلس برسم الجهاد استخلف على عمله أخاه الحسن بن كنون.

قتل أبو العيش في جهاد الفرنج سنة 348 هـ.

http://islamstory.com/ar/الأدارسة_في_المغرب_الأقصى


</doc>
<doc id="967161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967161" title="استيلاد انتقائي">
استيلاد انتقائي

الاستيلاد الانتقائي أو التربية الانتقائية هي عملية تهجين الحيوانات أو النباتات للحصول على صفات معينة أو لمزيج من الصفات. تم استعمال هذا المصطلح من قبل تشارلز داروين أثناء مقارنته بالاصطفاء الطبيعي، والذي يرتبط فيه التكاثر المتباين للكائنات ذات الصفات المعينة بالظروف المعيشية المحسّنة أو القابلية التكاثرية (التكيف الدارويني). وبشكل ٍ متعارض ٍ للانتخاب الصناعي حيث يتدخل فيه الإنسان لصالح تكاثر صفات معينة، تلعب البيئة في الانتخاب الطبيعي دور المصفاة التي تسمح لصفات معينة فقط بالمرور.
لقد أصبح الإستغلال المتعمّد للانتخاب الصناعي شائعاً جداً في الأحياء التطبيقية، كما في اكتشاف وابتكار عقاقير جديدة. ويمكن للانتخاب الصناعي أيضاً أن يتم بشكل ٍ غير متعمّد، فيُعتقد مثلاً أنّ تدجين المحاصيل الذي كان يتم على أيدي البشر القدماء كان يتم بشكل غير متعمد.

كان الاستيلاد الانتقائي يمارس من قبل الرومان. حيث تعطي مخطوطات عمرها أكثر من 2000 عام نصائح حول انتقاء الحيوانات لأهداف مختلفة. وتظل هذه الشهادات القديمة سلطات أكثر قدماً، مثل أعمال ماغو القرطاجي. تم شرح فكرة الاستيلاد الانتقائي بعد ذلك بواسطة العلامة الفارسي البيروني في القرن الحادي عشر. حيث أشار إلى هذه الفكرة وأعطى أمثلة عنها في كتابه المسمى "الهند". 
" يختار المزارع ما يريد من حبوب الذرة جاعلاً إياها تنمو وفق ما يختار، ويقوم بإتلاف البقية.و يقوم حارس الحقل بترك الفروع التي يُدرك أنها ستكون في 
حالة ممتازة ويقوم بقطع الفروع الأخرى. ويقوم النحل بقتل الأفراد الذين يتغذون فقط من أفراد جنسه ولا يقومون بالعمل في الخلية." 
بلور تشارلز داروين مصطلح الاستيلاد الانتقائي كشرح لكامل نظريته المقترحة حول الاصطفاء الطبيعي.حيث أشار إلى أنّ العديد من الحيوانات المنزلية والنباتات التي كانت تمتلك مواصفات مميزة تمّ تطوير خصائصها بطريقة تربوية ممنهجة للأفراد النباتية والحيوانية التي أظهرت الخصائص المرغوبة، مستثنيةً الأفراد التي أظهرت خصائص أقل طلباً. 
لقد استخدم داروين مصطلح الاستيلاد الانتقائي مرتين في كتابه الشهير أصل الأنواعوذلك في الفصل الرابع : الانتخاب الطبيعي، وفي الفصل السادس : مصاعب في وجه النظرية :
" مع ذلك فبطء عملية الانتخاب قد يحدث، فإن كان باستطاعة الإنسان الضعيف فعل الكثير من خلال عملية الاستيلاد الانتقائي، فإنني لا أستطيع وضع حد لحجم التغيير، الجمال، تعقيد التكيفات بين كافة الكائنات العضوية أحدها مع الآخر ومع الظروف الفيزيائية للحياة، والتي من الممكن أن تؤثر على المدى البعيد بقوة الانتقاء لدى الطبيعة." 
" نحن جاهلون بشكلٍ كبيرٍ بالأسباب المؤدية إلى التنوعات الخفيفة وغير المهمة. كما أننا أصبحنا واعين على الفور لها من خلال انعكاساتها في الاختلافات بين أجيال حيواناتنا الأليفة في بلدانٍ عدة، خصوصاً في تلك البلدان الأقل تحضراً، حيث توجد ممارسة أقل للاستيلاد الانتقائي.}} "

يتوجب التأكيد على أنه لا يوجد اختلاف حقيقي بين الانتخاب الطبيعي والاستيلاد الانتقائي في تحولاتهما الجينية، كما أنّ تشارلز داروين استخدم مفهوم الاستيلاد الانتقائي في إطار توضيحه لعملية أكبر هي الإصطفاءالطبيعي.فيُطلق على عملية الاصطفاء مصطلح " انتقائي " عندما تنعكس تأثيرات بشرية مهمة على عملية تطور لتجمع سكاني أو نوع معينين. وبالفعل، فالعديد من البيولوجيين التطوريين ينظرون إلى التدجين كأحد أشكال الاصطفاء الطبيعي والتغيير الذي يحدث أثناء التحكم والسيطرة البشرية على الكائنات الحية. 
على أية حال، يبقى من المهم التمييز بين ذلك الاستيلاد الانتقائي غير المتعمد (أو المتعمد ولكن من خلال التلاعب بالبيئة الخارجية للكائن فقط)، والاستيلاد الانتقائي المتعمد والذي يتضمن التغيير في سلسلة المادة الوراثية الداخلية للكائن الحي من خلال التقنيات المخبرية الحديثة. ففي الطريقة الثانية، لا يوجد عمليات طبيعية مناظرة لما يحدث في العمليات الجينية، بهذه الطريقة، يمكن أن يتواجد الاستثناء المذكور في الفقرة السابقة والمتعلق بنقص الاختلافات بين العمليات الجينية الواقعة تحت الانتخاب الطبيعي والاستيلاد الانتقائي.

لقد أصبح الإستغلال المتعمد للسلطة الانتقائية شائعاً في الأحياء التجريبية، وبشكلٍ خاص في علمي الأحياء الدقيقة والجينات. ففي تقنية مخبرية شائعة من تقنيات الهندسة الجينية يتم تعريف الجينات إلى الخلايا من خلال عملية زرع الخلايا، والتي تتم عادةً في البكتيريا، حيث تُحمل الجينات على جزيء دي أن ايه حلقي صغير يسمى بلازميد، وذلك في عملية تسمى "تعداء". فيتم تحميل الجين موضع الاهتمام على البلازميد من خلال ، أو " المعلم المختار"، والذي يقوم بتشفير صفة معينة مثل مقاومة المضادات الحيوية أو القدرة على النمو في تراكيز ملحية عالية، حيث يتم تنمية الخلايا فيما بعد في بيئة تعتبر قاتلة للخلايا الطبيعية ولكنها مضيافة لتلك الخلايا التي تم اختيارها وأظهرت التعبيرات الجينية للجينات المحمولة على البلازميد. وبهذه الطريقة، يُشكل التعبير الجيني للجين المراسل إشارة على أنّه يتم ظهور التعبير الجيني أيضاً للجين موضع الاهتمام في الخلايا. 
تقنية أخرى مستخدمة في يتم فيها استعمال عملية انتقائية تكرارية تسمى " " لتطوير جزيئات ببتيدية تسمى ، أو شظايا حمض نووي قادرة على ربط مركبات عضوية معينة برابطة قوية. 
لقد أوجدت الدراسات في حقلي و وحقول أخرى من علم الأحياء استخداماً متعمداً أيضاً للاستيلاد الانتقائي، وذلك على الرغم من أنّ والصعوبات الأكثر قوة خلال التنشئة يمكن لها أن تجعل مثل هذه المشاريع تحد ٍ حقيقي ٍ في الفقاريات.




</doc>
<doc id="967179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967179" title="نادي ساوث إند">
نادي ساوث إند

نادي ساوث إند هو نادي كرة قدم من ترينيداد وتوباغو ويلعب في دوري المحترفين. يلعب النادي مبارياته كالمستضيف في استاد ماني رامجون.

المصدر :


</doc>
<doc id="967214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967214" title="قضايا صحية ناتجة عن العفن">
قضايا صحية ناتجة عن العفن

القضايا الصحية الناتجة عن العفن (بالإنجليزية: Mold Health issues) هي التّأثيرات الضّارة الممكنة للعفن.
العفن موجود في كلّ مكان من المحيط الحيوي، الأبواغ هي عنصر مشترك من غبار المنازل وأماكن العمل. ومع ذلك، عندما تتواجد أبواغ العفن في كميّات مرتفعة بشكل غير طبيعي ,فإنّها يمكن أن تشكّل خطراً على صحّة البشر، ويحتمل أن تسبّب حساسيّة ,منتجةً السموم الفطرية , أو تسبّب العدوى الفطريّة (الفطار).
المشاكل الصحيّة المرتبطة بمستويات عالية من الهواء المحمّل بأبواغ الجراثيم تتضمّن [ مصدر طبي غير موثوق به؟ ] الحساسيّة ,نوبات ربو ,تهيّجات في العين، الأنف والحنجرة ,التهابات ,احتقان جيب جانب أنفي ,ومشاكل تنفسيّة أخرى. عند استنشاقه من قبل المناعة الفرديّة ,بعض أبواغ العفن قد تبدأ بالنموّ على الأنسجة الحيّة ,ملتصقةً بالخلايا على طول الجهاز التنفسي ومسبّبةً المزيد من المشاكل. عموماً ,عندما يحدث هذا ,المرض هو ظاهرة عرضية وليس علم الأمراض الأوّلية.أيضاً,العفن قد ينتج السّموم الفطريّة ,سواء قبل أو بعد التّعرض إلى البشر ,ويحتمل أن يسبّب التّسمم.
تهديد خطير للصحّة من جرّاء تعرّض المناعة الفرديّة للعفن هو عدوى فطريّة شاملة (فطار شامل).المناعة الفرديّة المعرّضة لمستويات عالية من العفن ,أو الفرديّة مع التّعرض المزمن قد تصبح معدية. التهابات الجيوب وجهاز الهضم هي الأكثر شيوعاً ;التهابات الرئة والجلد محتملة أيضاً.السموم الفطريّة قد تكون أو قد لاتكون منتجة من قبل العفن الغازي.
الفطريات الجلدية هي الفطريات الطّفيلية الّتي تسبّب الالتهابات الجلديّة مثل مرض قدم الرياضي وتعفن سكروت.معظم الفطريّات الجلدية تأخذ شكل العفن ,على عكس الخميرة، الّتي يبدو مظهرها الخارجي عندما تحضّر مشابهاً لأنواع العفن الأخرى.
عدوى انتهازية من قبل العفن مثل 'بنسليوم marneffei' والرشاشية الدخناء هو سبب شائع للمرض والوفاة بين مناعة النّاس ,بما في ذلك النّاس بالإيدز.

الشكل الأكثر شيوعاً من فرط الحساسية سببه التّعرّض المباشر إلى أبواغ العفن المستنشقة الّتي يمكن أن تكون حيّة أو ميّتة أو شظايا الخيط الفطري الّتي يمكن أن تؤدّي إلى حساسية ربو أو حساسية الانف. أكثر الآثار شيوعاً هي سيلان الأنف (الأنف المزكوم) ,العيون المدمعة ,السعال ونوبات الربو.شكل آخر من أشكال الحساسيّة هو فرط حساسية الالتهاب الرئوي.هذه عادةً النتيجة المباشرة لاستنشاق الجراثيم أو الشظايا في المحيط المهني. من المتوقّع أنّ حوالي 5% من النّاس لديهم بعض الأعراض التنفسية بسبب الحساسية تجاه العفن في حياتهم.
فرط الحساسية يمكن أيضاً أن يكون ردّ فعل تجاه منشأ العدوى الفطريّة في داء الرشاشيات القصبي الرئوي التحسسي.
'المقالة الرئيسية:السموم الفطرية' 
أنواع معيّنة من العفن تفرز مركّبات سامّة تدعى السموم الفطرية ,عادةً فقط تحت شروط بيئيّة معيّنة.بعض السّموم الفطريّة يمكن أن تكون ضارّة أو قاتلة للبشر والحيوانات عندما يكون التّعرض عالي بما فيه الكفاية.
التّعرض الشديد إلى مستويات عالية جدّاً من السموم الفطرية يمكن أن يؤدّي إلى مشاكل عصبيّة وفي بعض الحالات الموت ;لحسن الحظّ ,مثل هذا التّعرض نادر إلى عديم الحدوث في سيناريو التعرض العاديّة، حتّى في المساكن مع مشاكل العفن الخطيرة.التعرّض لمدّة طويلة، مثل التّعرض اليومي في مكان العمل ,يمكن أن تكون ضارّة بشكل خاصّ.
بالرغم من ذلك ,ليست كلّ السموم الفطريّة ضارّة ,وبعضها حتّى مفيدة للبشر, مثل البنسلين.
المخاطر الصحية الّتي ينتجها العفن ترتبط مع متلازمة بناء المرض ,لكن لا توجد دراسات مصدَّقة استطاعت أن تثبت بأنّ التّعرض الداخلي الطبيعي لهذه الكائنات المعروفة يشكّل تهديداً خطيراً.
يعتقد أنّ [ ] جميع أنواع العفن قد تنتج السموم الفطرية وبالتّالي جميع أنواع العفن يحتمل أن تكون سامّة إذا ابتُلِعت كميّات كبيرة بما فيه الكفاية ,أو يصبح الإنسان معرّضاً لكميّات قصوى من العفن.السّموم الفطرية لا تنتج كلّ الوقت ,لكن فقط في ظلّ شروط النّمو المحدّدة.السموم الفطرية ضارة أو مميتة للبشر والحيوانات فقط عندما يكون التعرّض مرتفع بما فيه الكفاية.بعض المواد الكيميائية الأكثر قتلاً على الكوكب غير ضارّة بنفس في التّراكيز المصادفة عادةً في الهواء المحيط.
السموم الفطرية يمكن أن توجد على أبواغ العفن وشظايا العفن, ولذا يمكن أن يوجدوا أيضاً على الركيزة الّتي يقوم عليها نموّ العفن.طرق دخول هذه الأذيات يمكن أن يتضمّن الابتلاع ,التعرّض عن طريق الجلد والاسنشاق.
بعض السموم الفطرية تسبب استجابات جهاز المناعة الّتي تتفاوت إلى حدّ كبير, بالاعتماد على الفرد.مدّة التعرض ,تواتر التعرّض وتركيز الأذى (التعرض) عناصر في إحداث استجابة النّظام المناعية.
الأفلاتوكسين هو مثال على السموم الفطرية.إنّه سمّ مسبب للسرطان ينتجه فطر محدّد في أو على الأغذية والأعلاف ,خاصّةً في حقول الذرة والفول السوداني.
في الأصل, الآثار السامة من العفن اعتُقد بأنّها نتيجة التعرّض للسموم الفطرية لبعض أنواع العفن ,مثل ' Stachybotrys chartarum '.ومع ذلك، تقترح الدراسات بأنّ ما تسمّى بالآثار السامة هي في الحقيقة نتيجةَ التنشيط المزمن لنظام المناعة ,مما يؤدي إلى التهاب مزمن.[ ] تشير الدراسات إلى أنّ ما يصل إلى 25% من السكان لديهم القابليّة الوراثية للإصابة بالالتهاب المزمن من التّعرض للعفن, لكن فقط 2% يعانون حقيقةً من هذه الأعراض. دراسة الحالة 94-1993 الّتي تستند على حالات النزف الرئوي لدى الرضّع في كليفلاند، أوهايو استنتجت أصلاً أنّه كان هناك علاقة سببيّة بين التّعرض والمرض. أعاد المحقّقون النّظر في الحالات وأثبتوا أنّه لم يكن هناك صلة إلى التعرّض ل
Stachybotrys chartarum والرضّع في منازلهم.[ ]

المصادر الرّئيسية للتعرض للعفن هي من الهواء الداخلي في المباني مع نموّ كبير للعفن ,ومن ابتلاع الطعام مع زوائد العفن.
الوقاية من العفن والقضايا الصحيّة الّتي تلت ذلك تتضمّن منع نموّ العفن في المقام الأوّل عن طريق تجنّب بيئة العفن الدّاعمة مثل الهواء الرّطب.من المفيد إجراء تقييم للموقع ومدى خطر العفن في البنية.الممارسات المختلفة للمعالجة يمكن اتّباعها للتخفيف من قضايا العفن في المباني ,وأهمّها هو تخفيض مستويات الرّطوبة.التّخلّص من المواد المتأثّرة بعد بعد تخفيض و/أو القضاء على مصدر الرّطوبة قد يكون ضروريّاً.وهكذا ,فإنّ مفهوم نمو العفن, التقييم ,والمعالجة أساسي في الوقاية من القضايا الصحية الناتجة عن العفن.
العفن قد يفرز السوائل أو الغازات منخفضة القابليّة للتطاير, لكنّ التراكيز منخفضة جدّاً بحيث كثيراً ما لا يمكن الكشف عنها حتّى بتقنيّات أخذ العيّنات التحليلية الحسّاسة. أحياناً تكون هذه المنتجات قابلة للكشف بالرّائحة ,في هذه الحالة يشار إليها باسم "الرّوائح المريحة" بمعنى الروائح القابلة للكشف ,لكنّه لا يشير إلى التّعرض الهامّ من الناحية السمية.

أنواع العفن الّتي غالباً ما توجد على اللحوم والدّواجن هي : النوباء، الرشاشيات، المعنقدة، المبغثرة، المغزلاوية، التيربية، مونيللا، مانوسكوس، مورتييريلا، العفنة، نيوروسبورا، أويديوم، أوسبروا، البنسليوم، الرازية، الدغلاء.
العفن النّامي في أو على حقول الذرة والفول السوداني هي الأكثر احتمالاً لإنتاج الأفلاتوكسين.
الوقاية من التعرّض للعفن من المواد الغذائية هي عموماً عدم شراء أو تجنّب المواد الغذائيّة الّتي يوجد عليها نموّ عفني. أيضاً ,نموّ العفن في المقام الأوّل يمكن منعه بنفس مفهوم نمو العفن, التقييم ,والمعالجة الّتي تمنع التعرض الجوّي.بالإضافة إلى ذلك ,إنّه مفيد خصوصاً لتنظيف داخل الثلاجة ,والحصول على قماشات تنظيف الصّحون ,مناشف ,اسفنجات ومماسح نظيفة.

في عام 1930, تمّ تحديد العفن على أنّه السبب وراء الوفيّات الغامضة لحيوانات المزارع في روسيا وبلدان أخرى.'Stachybotrys chartarum' وُجِد أنّها تنمو على الحبوب الرّطبة المستعملة للعلف الحيواني. الأمراض والوفيّات ظهرت أيضاً في البشر عندما أكل الفلاحين الجائعين كميّات كبيرة من الحبوب الغذائيّة الفاسدة والحبوب الّتي كانت متضخّمة بشكل كبير مع عفن Stachybotrys .
في عام 1970, تغيّرت تقنيّات تشييد الأبنية استجابةً لتغيّر الواقع الاقتصادي بما في ذلك أزمة الطاقة. نتيجة لذلك ,أصبحت المنازل والبنايات أصبحت أكثر إحكاماً.أيضاً ,أرخص المواد الجافة مثل الجدار دخلت حيّز الاستعمال العامّ.مواد البناء الأحدث خفّضت إمكانية تجفيف الأبنية مما جعل مشاكل الرطوبة أكثر انتشاراً.ساهم هذا المزيج من الرطوبة المتزايدة والرّكائز المناسبة لزيادة نموّ العفن داخل المباني.
اليوم, إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية والصناعة الزراعيّة تراقب عن كثب مستويات العفن والسموم الفطرية في الحبوب والمواد الغذائيّة لإبقاء تلوّث العلف الحيواني ومنتجات المواد الغذائيّة البشريّة تحت مستويات معيّنة.في عام 2005 أطعمة الحيوانات الأليفة المعينة ,مصانع أطعمة الحيوانات الأليفة الأمريكية، شهدت ارتفاعاً هامّاً في عدد شحنات الذّرة الّتي تحتوي على مستويات مرتفعة من الأفلاتوكسين.سمّ العفن هذا ينتهي به المطاف في المنتج الغذائي للحيوانات الأليفة, وعشرات من الكلاب والقطط توفّي قبل أن تجبر الشّركة على سحب المنتجات المتأثّرة.




</doc>
<doc id="967216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967216" title="كتاب منتخب الأحكام">
كتاب منتخب الأحكام

كتاب منتخب الأحكام هو كتاب فقهي في المذهب المالكي، الفه ابن أبي زمنين (324 هـ-399 هـ)، اعتنى المؤلف في كتابه بجمع مختلف الأحكام المتعلقة بمباحث الأقضية وانتخابها، وقد قسم المؤلف كتابه إلى عشرة أجزاء وهي مسائل الدعوى ومسائل القضاء ومسائل الشفعة ومسائل الحيازة ومسائل النكاح ومسائل الطلاق ومسائل البيوع ومسائل العيوب ومسائل الإجارة.

أما منهج ابن أبي زمنين في كتابه فإنه وضع لكل مسألة عنوانا يلخص ما تحتها من فروع وأحكام، ودرج في بداية كل مسألة على ذكر المصادر التي يأخذ منها، وعمد المؤلف إلى تهذيب المسائل وتلخيصها كلما دعته الحاجة إلى التلخيص محتفظا في الغالب على ألفاظ أصحابها .


</doc>
<doc id="967219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967219" title="والتر برسي غاردنر">
والتر برسي غاردنر

والتر برسي غاردنر (12 ديسمبر 1914 - 1 ديسمبر 2010 )، ضابط بريطاني متقاعد برتبة كولونيل. خدم في بعثة التدريب البريطاني في الأردن، وبعد أن انتهت مدة التدريب بقي فيها بناءً على طلب من السفارة البريطانية وذلك لحل مشكلة شح المياه الناتج عن الجفاف التي كان يعاني منها الأردن في ذلك الوقت. تزوجت ابنته أنطوانيت غاردنر من ملك الأردن الحسين بن طلال وأنجبت منه 4 أبناء هم ملك الأردن الحالي عبد الله الثاني بن الحسين وأشقائه فيصل وعائشة وزين. انتقل بسنوات حياته الأخيرة للعيش في الأردن بجانب ابنته الأميرة منى الحسين.


</doc>
<doc id="967227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967227" title="رياض الجنة بتخريج أصول السنة">
رياض الجنة بتخريج أصول السنة

رياض الجنة بتخريج أصول السنة هو كتاب عن أصول الإيمان والدين، ألفه ابن أبي زمنين (324 هـ-399)، يتناول المؤلف في كتابه عدة مباحث وأبرزها صفات الله عز وجل، والنظر إلى الله عز وجل، عذاب القبر، الشفاعة، علامات الساعة الكبرى، الإيمان بالقدر، الإيمان قول وعمل، عقيدة أهل السنة في أصحاب النبي .

قال ابن أبي زمنين في مقدمة كتابه :


</doc>
<doc id="967242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967242" title="انزلاق غضروفي">
انزلاق غضروفي

الانزلاق الغضروفي هي حالة تظهر بسبب حدوث مشكلة ضمن أحد الأقراص (الوسائد المطاطية)في الفقرات العنقية، التي تفصل فقرات العمود الفقري. هذه الاقراص تشبه أقراص الدونت المحشوة حيث تتكون من شريط خارجي يشبه الإطار يدعى الحلقة الليفية تحتوي مادة تشبه الهلام، تدعى النواة اللبية. و مع وجود ضغط كافي على هذه الاقراص قد يندفع المحتوى الهلامي الداخلي للقرص من خلال تصدعات أو نقاط ضعف في الغلاف الخارجي، مما يؤدي إلى نفخ الجزء الضعيف المتصدع كبالون يبدو وكأنه يخرج من بين الفقرات ليضغط على الاعصاب في النفق الفقري، أو أن تتسرب النواة اللبية من خلال تمزق في الغلاف الخارجي للقرص. يمكن للقرص المنزلق أن يهيج جذور الاعصاب التي تخرج من النخاع الشوكي، مما يؤدي إلى ألام أو تنمل أو حتى ضعف في الذراع أو الساق. إلا أن العديد من الأفراد المصابون لا يعانون من أي أعراض، بل أن معظم من يعاني من الاعراض لا يحتاج لعملية جراحية لتصحيح المشكلة. يصاحب الانزلاق الغضروفي تقلص في المسافة البينية بين الفقرات.

يتكون العمود الفقري من فقرات عظمية تبدأ من العنق و تنهي بعظيمات متلاصقة بأسفل الحوض ، و قد تم تقسيم فقرات العمود الفقري إلى 3 ثلاث مجموعات ، تبدأ من الأعلى بفقرات العمود الفقري العنقية و هي مكونه من 7 فقرات تقابل منطقة العنق أو هي دعامة العنق و 12 فقرات صدرية تقابل الصدر و 5 فقرات قطنية تقابل البطن و 5 فقرات عجزية و 4 فقرات عصعصية تقابل الحوض حتى نهايته من الأسفل، وقد يتشابه العرض مع امراض عصبية عدة ومنها ضيق القناة العصبية الشوكية العنوقية او القطنيه ولا يمكن تشخصيها الا من قبل مستشفى متقدم .

يحدث الانزلاق الغضروفي العنقي في الفقرات العنقية ،حيث يشكو المريض من ألم في العنق .
-ألم حاد في العنق يكون اما على جانب واحد أو على الجانبين من الرقبة.

-ألم حول لوح الكتف .

- قد يزداد الألم عند العطس أو السعال أو الضحك أو التمدد.

- قد يزداد الألم عند القيام بتحريك الرأس أو عند ثني العنق .

- تيبس عضلات الرقبة و صعوبة تحريكها بسبب الألم .

-ألم غضروفي شديد أسفل الظهر و قديمتد الألم إلى قاعدة المؤخرة و الساقين.

-الشعور بتقلصات حادة في عضلات المؤخرة أو الرجلين عند المشي.

- قد يزداد الألم عند العطس أو السعال أو الضحك أو التمدد.

-الشعور بالخذر و النمنمة في الأطراف السفلية .

-عدم القدرة على الوقوف لفترة طويلة أو المشي لمسافات طويلة.

-ضعف القدرة على التحكم في عمل المثانة ( تبول لا إرادي في الحالات الشديدة).

-ألم في الظهر و قد يشع إلى القفص الصدري و الضلوع.

-قد تتأثر العضلات التي تساعد على التنفس ما قد يعاني من ضيق في التنفس.

-قد يزداد الألم عند العطس أو السعال أو الضحك أو التمدد.
-الألم قد تكون متوسطة إلى شديدة تنتشر في أسفل الظهر، ردف، والساق والقدم.

-الشعور بالخدر والتنمل.

- ضعف العضلات.

- صعوبة في القيام بالحركة .مثل الوقوف او المشي.

يوجد بين الفقرات العظمية غضاريف تعمل على تقليل الضغط على الأعصاب الفرعية و تسهل حركة الفقرات العظمية عند القيام بتغيرات وضعية الجسم مثل الوقوف و الانحناء ، حيث أن تلك الغضاريف تحتوي على مادة جيلاتينية و قد تتطور الحالة بحيث ينفجر الغضروف بعد انزلاقه مما يتطلب العلاج الجراحي لمنع المضاعفات المترتبة على ما حدث من تهيج للأعصاب و اختلال وظيفة بعض عضلات الجسم،ومن الأسباب الشائعة لحدوث الإنزلاق الغضروفي هي:
اختيارات نمط الحياة.

تشمل عملية التشخيص ما يلي :

-التصوير بالأشعة السينية "أشعة إكس" مع الصبغات.

-التصوير بموجات الرنين المغناطيسي .

-التصوير بالأشعة المقطعية.

-تخطيط كهربية العضل (Electromyography-EMG) .

يمكن استخدام مجموعة من العلاجات المتتابعة مع معظم مرضى انفتاق الأقراص:

تمارين علاج طبيعي مثل التدليك اللطيف، والشد، وتمارين التقوية لتقليل الألم وزيادة المرونة. حقن عقار مضاد للالتهاب فوق الجافية. وتعطى للمرضى الذين يعانون من آلام شديدة أو ألم شديد في الساق. ويلاحظ هنا أن أغلب العقاقير هي تحفظية ومسكنة للألم لكنها لاتشفي من الإنزلاق الغضروفي أو عرق النسا.

إذا ظل المريض - بعد العلاجات غير الجراحية - يعاني من ألم غير محتمل، أو كانت هناك شواهد على وجود عجز عصبي (مثل الوهن في عضلات بطة الساق) فمن الممكن أن نوصي بإجراء جراحة لعلاج انفتاق القرص.

وتتضمن الجراحة في العادة إزالة جزء من القرص التالف أو إزالته بالكامل، لتخفيف الضغط على العصب وألم الساق. ويسمى ذلك استئصال القرص. ، نقوم بهذا الإجراء كثيراً باستخدام الطرق الأقل بضعاً. يتم في الجراحة الأقل بضعاً عمل شقوق صغيرة واستخدام تقنيات متخصصة مثل الميكروسكوبات والمناظير الداخلية ("كاميرات فيديو دقيقة"). وفي العديد من الحالات تؤدي طرق استئصال الأقراص الميكروسكوبية والطرق الأقل بضعاً إلى معافاة أسرع للمرضى مقارنة بالطرق التقليدية، وذلك لأنها تقلل من الرضح الذي تتعرض له العضلات وتقلل فقدان الدم أثناء الجراحة.

ونادراً ما تكون هناك حاجة إلى إجراء دمج بين الفقرات في حالة انفتاق القرص للمرة الأولى. وعند الضرورة، يمكن ملء الحيز الذي يخلفه إزالة القرص باستخدام طعم عظمي - قطعة صغيرة من العظم تؤخذ عادة من ورك المريض. ويستخدم الطعم العظمي أو بديل العظم لوصل الفقرات أو دمجها بعضها ببعض. وفي بعض الحالات، يمكن استخدام أدوات ذات تصميم خاص (مثل القضبان أو اللوالب) لتحفيز الدمج وإضفاء الثبات على العمود الفقري.

وبالإضافة إلى استئصال القرص، ربما تكون هناك حاجة إلى إزالة جزء من العظم المغطي للعصب. ويطلق على ذلك الإجراء بضع الثقب.

يمكن لمعظم المرضى مغادرة الفراش في نفس اليوم الذي أجريت فيه الجراحة. ويزاد النشاط تدريجياً بحيث يتمكن المريض عادة من العودة إلى منزله في غضون 24 ساعة بعد ذلك الإجراء، تبعاً لمدى الجراحة. وقد يخلف ذلك الإجراء بعده بعض الألم. ولكن، يتوفر لدينا عقاقير مضادة للألم للحفاظ على راحتك.

وعند العودة للمنزل، يحتاج المريض لمواصلة الراحة. وستعطى تعليمات عن كيفية زيادة نشاطك تدريجياً. وربما تحتاج إلى تناول العقاقير المضادة للألم لبعض الوقت. ولكن ينبغي أن يبدأ كل من الألم والإزعاج في الانخفاض في غضون أسبوع أو أسبوعين بعد الجراحة. وسنناقش معك طرقاً أخرى لتقليل الألم وزيادة المرونة قبل العودة لمنزلك. كما سنناقش معك أيضاً الإطار الزمني المتعلق بموعد استئناف الأنشطة الأساسية مثل المشي، والقيادة، ورفع الأشياء الخفيفة، وموعد عودتك للأنشطة الأكثر تقدماً مثل العمل، والرياضة، وأعمال الفناء.


</doc>
<doc id="967246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967246" title="تفسير ابن أبي زمنين">
تفسير ابن أبي زمنين

تفسير ابن أبي زمنين هو كتاب من كتب تفسير القران الكريم، ألفه الحافظ ابن أبي زمنين (324 هـ-399 هـ)، يعتبر تفسير ابن أبي زمنين تفسير مختصر، اختصر فيه مؤلفه كتاب يحيى بن سلام في تفسير القرآن، فحذف منه التكرار وبعض الزوائد التي يقوم علم التفسير بدونها مما يسهل فهم الكتاب على الدارسين، كذلك أضاف ابن أبي زمنين بعض الزيادات الضرورية من غير كتاب تفسير يحيى بن سلام واتبع ذلك بكثره في الاعراب واللغة .

مثال لتفسير ابن أبي زمنين :

باب ما جاء في بسم الله الرحمن الرحيم : قال يحيى حدثني أبو أمية بن يعلى عن قتادة عن عبد الله بن مسعود قال كنا نكتب باسمك اللهم زمانا فلما نزلت قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن كتبا بسم الله الرحمن فلما نزلت إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم كتبنا بسم الله الرحمن الرحيم، وقال يحيى حدثنا الحسن بن دينار عن الحسن البصري قال لم تنزل بسم الله الرحمن الرحيم في شيء من القرآن إلا في هذه الآية إنه من سليمن ويجعله مفتاح القراءة إذا قرأ، وقال يحيى حدثني أبو الأشهب عن الحسن أنه قال هذان الأسمان من أسماء الله ممنوعان لم يستطع أحد من الخلق أن ينتحلهما الله والرحمن قال محمد قيل الجالب للباء في باسم الله معنى الابتداء كأنك قلت أبدأ باسم الله.


</doc>
<doc id="967247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967247" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم الشاطئية 2011">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم الشاطئية 2011

كأس العالم لكرة القدم الشاطئية 2011 هي التصفيات المؤهلة إلى مونديال العالمي 2011 في إيطاليا والتي ستجمع الفرق الوطنية للحجز بطاقات صعود إلى المونديال.


</doc>
<doc id="967255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967255" title="تحالف استدامة الصرف الصحي">
تحالف استدامة الصرف الصحي

تحالف استدامة الصرف الصحي Sustainable Sanitation Alliance (SuSanA) وهو شبكة أقيمت من قبل المنظمات في مجال استدامة الصرف الصحي. أنشأت في أوائل 2007 بقرار الأمم المتحدة لجعل عام 2008 عام الصرف الصحي. الهدف من ذلك هو الحصول على مادة مطبوعة متضمنة الفعاليات التي تم التخطيط لها ،والقدرة على التنسيق مع المبادرات الممكنة الأخرى. الخريطة الطرقية لاستدامة الصرف الصحّي تم تطويرها في أول اجتماعين للمشاركين في التحالف من أكثر من 30 منظمة ثنائية أو متعددة الأطراف، المنظمات الغير حكومية ومؤسسات الأبحاث والدراسات. تتضمن الخريطة الطرقية بشكل رئيسي سلسلة من مجموعات عمل إنشائية تعمل مع بعضها على عدة منشورات في مجال استدامة الصرف الصحّي، التي تنظم وتساهم في الفعاليات العالمية ولتطوير ولتأمين وسائل للموارد المادية التي يحتاجها استدامة الصرف الصحي وبرامج المبادرات.
SuSanA ليست منظمة جديدة ،لكنها شبكة أطلقت لتجمع المنظمات التي تعمل على خط واحد، وفتح المجال للذين يريدون الانضمام والعمل في أنظمة استدامة الصرف الصحي. ويقوم تحالف استدامة الصرف الصحي بدعوة المنظمات المحلية والعالمية والإقليمية للانضمام إلى الشبكة ،المساهمة في الأفكار ،والتفاعل مع مجموعات العمل الانشائية. نتائج التقدم في الخطط الطرقية.
الهدف الرئيسي لSuSanA هو الإسهام في المرامي الإنمائية للألفية وذلك بتعزيز أنظمة الصرف الصحي والتي تشملها كل جوانب الاستدامة (الصحة ،مصادر البيئية والطبيعية ،التكنولوجيا ،القضايا المالية والاقتصادية ،الثقافة الاجتماعية والجوانب المؤسسية) المرامي الإنمائية للأمم المتحدة في "السنة العالمية للصرف الصحي 2008" مقدَّرة كثيراً من "تحالف استدامة الصرف الصحي" لمساعدتهم في دفع الصرف الصحي إلى الأمام على لائحة مهام السياسة. 
التركيز الأساسي لSuSanA هو تحقيق الاستدامة لأنظمة الصرف الصحي في مجال واسع للمياه والصرف الصحي وتقديم اقتراحات في استراتيجيات تحقيق ذلك مثال: منظمة الصحة العالمية ،برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ،يونسكو وUNSGAB للماه والصرف الصحي.
الاجتماعات التي عقدت حتى الآن:

تقرير عن نظرة تحالف استدامة الصرف الصحي –نحو حلول أكثر استدامة للصرف الصحي النسخة 1.2


</doc>
<doc id="967256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967256" title="ثيوبرومين">
ثيوبرومين

الثيوبرومين المعروف أيضا باسم 'كزانثيروز'، هو قلواني مر لنبات الكاكاو يوجد بالشيكولاته بالإضافة إلى العديد من الأطعمة الأخرى كأوراق شجرة الشاي وجوز الكولا. يعتبر الثيوبرومين من فئة المركبات الكميائية للميثيل كزانتين التي تضم أيضا مركبات مشابهة كالثيوفيلين الكافيين. (في الكافيين، الاختلاف الوحيد عن الثيوبرومين هو مجموعة NH في الثيوبرومين تقابلها مجموعة N-CH3).

بالرغم من تسميته، المركب لا يحتوي على البرومين – فاللفظ "ثيوبرومين" مشتق من كلمة "ثيوبروما" وهو اسم جنس من شجرة الكاكاو (مشتق من الجذور اليونانية "ثيو" ("الإله") و"بروسي" ("الطعام")، التي تعني طعام الآلهة") ويلحق مقطع "ين" (ine) القلوانيات ومركبات أخرى تحتوي على النيتروجين القاعدي..

الثيوبرومين مسحوق مر بلوري لا يذوب في الماء، يكون إما عديم اللون أو أبيض. له تأثير مماثل للكافيين لكن أخف مما يجعله جنيس أخف. كما أن الثيوبرومين متماكب للثيوفللين، وباراكزانثين. تم تصنيف الثيوبرومين على أنه ثنائي ميثيل الكزانثين الذي يعني أنه كزانثين باثنين من مجموعات الميثيل.

اكتشف الكيميائي الروسي ألكسندر ويسكريسينسكي الثيوبرومين أول مرة عام 1841 في حبوب الكاكاو. هيرمن إميل فيشر هو أول من قام بتخليق الثيوبرومين من الزانثين 

يعد الثيوبرومين أول مركب قلواني موجود في الكاكاو الشيكولاتة. يمكن أن تختلف كمية الثيوبرومين في مسحوق الكاكاو من 2% إلى 10% على الأقل. يمكن العثور على الثيوبرومين أيضا بكميات قليلة في جوز الكولا (1.0-2.5%)، وتوتة الجوارانا، ونبات الشاي.

أنواع النباتات التي تحتوى على أكبر قدر من الثيوبرمين هي:

متوسط تركيز مادة الثيوبرومين في منتجات الكاكاو الخروب هي:

عقب اكتشافها في أواخر القرن 19، تم استخدامها عام 1916، حيث أوصت بها صحيفة "مبادئ العلاج الطبي" كعلاج للوذمة (سائل زائد في جزء من الجسم)، نوبات الذبحة الصدرية الزهرية والذبحة الصدرية التنكسية.. تذكر "الجريدة الأمريكة للتغذية الإكلينيكية" أن مادة الثيوبرومين قد استخدمت مرة في علاج مشاكل دورانية أخرى تتضمن تصلب الشرايين، أمراض وعائية معينة، الذبحة الصدرية وارتفاع ضعط الدم.

في الطب الحديث، يستخدم الثيوبرومين كموسع للأوعية، مدر للبول (مساعد للتبول)، ومنبه قلبي . بالإضافة إلى الاستخدامات المستقبلية الممكنة للثيوبرومين في مجال الوقاية من السرطان (دراسة حصلت على براءة اختراع).

تم استخدام الثيوبرومين أيضا في تجارب العيوب الولادية للفئران والأرانب، تم ملاحظة انخفاض وزن الجنين لدى الأرانب عقب الإطعام القسري، لكن ليس بعد تعاطي آخر للثيوبرومين. لم تـُشاهد عيوب ولادية لدى الفئران.

حتى دون تناول نظام عذائي، قد يتكون الثيوبرومين في الجسم كنتيجة للأيض الإنساني للكافيين، الذي يستقلب في الكبد إلى 10% ثيوبرومين، 4% ثيوفيلين (دواء موسع للقصبات ومدر)، و80% باراكزانثين.

في الكبد، يؤيض الثيوبرومين إلى كزانثين وبعد ذلك إلى حمض الميثيلوريك.وإنزيمات مهمة تتضمن سيتوكروم P450 1A2 وسيتوكروم P450 2E1.

مثل مشتقات الكزانثين الممثيلة الأخرى، يعتبر الثيوبرومين 

كمثبط فسفودايستراز، يساعد الثيوبرومين على منع إنزيمات الفسفوديزتراز من تحول أحادي فسفات الأدينوزين الدواراني النشط إلى صورة غير نشطة. يعمل أحادي فسفات الأدينوزين كالمرسال الثاني لدى العديد من الهرومونات والنواقل العصبية الضابطة لأنظمة الأيض، مثل توقف الجليكوجين. عندما يقوم مركب مثل الثيوبرومين بتثبيط تعطيل أحادي فسفات الأدينوزين الدواراني يبقى تأثير الناقل العصبي أو الهرمون الذي حفـّز إنتاج أحادي فسفات الأدينوزين الدوراني مدة أطول. عموماً، تعتبر الخلاصة هي تأثير تنشيطي.

إن كمية الثيوبرومين الموجودة في الشيكولاتة قليلة بما يكفي بحيث أن الشيوكولاتة، عموما، يمكن للبشر أكلها بآمان. إلا أن تسمم الثيوبرومين قد ينتج عن الاستهلاك المزمن أو المفرط بكميات كبيرة، خصوصا عند كبار السن. في الحالات القصوى، قد تتطلب معالجة غرفة الطوارئ.

في حين أن الثيوبرومين والكافيين متشابهان في مرتبطان بالقلوانييات، يكون الثيوبرومين أضعف في تثبيط الفسفودايستراز النوكليوتيدات الحلقية وضادة لمستقبلة الأدينوزين. وبالتالي، يكون للثيوبرومين تأثير أقل من الكافيين على الجهاز العصبي المركزي. إلا أن الثيوبرومين ينبه القلب بصورة أكبر. بينما يكون الثيوبرومين غير مسبب للإدمان، إلا أنه ورد ذكره كسبب محتمل لإدمان الشيكولاتة. كما تم تعريف الثيوبرومين كأحد المركبات التي تشارك في دور المزعوم للشيكولاتة كونها مثيرة للرغبة الجنسية.

حيث أنه منبه لعضلة القلب كما أنه موسع للأوعية، فيهو يزيد ضربات القلب، لكنه أيضا يوسع الأوعية الدموية، مسببا انخفاض ضغط الدم. رغم ذلك، أقترح بحث/ مقال نـُشر مؤخرا أن انخفاض ضغط الدم قد يكون بسبب الفلافانولات بالإضافة إلى ذلك، يسمح تأثير الثيوبرومين الاستهلاكي باستخدامه في علاج فشل القلبي، الذي يمكن بسبب تجمع مفرط للسوائل.

توصلت دراسة تم نشرها عام 2004 من قبل جامعة لندن الملكيةإلى أن الثيوبرومين لديه تأثير مضاد للسعال (مخفف للكحة) أفضل من الكودين بقمع نشاط العصب المبهم. في الدراسة، زاد الثيوبرومين بشكل ملحوظ تركيز الكاباسين المطلوب لإحداث الكحة.مقارنة بالغـُفـْل. كما أن الثيوبرومين يساعد في معالجة الربو، حيث أنه يرخي العضلات الملساء، بما فيها عضلات الشعب الهوائية.

أظهرت دراسة تم إجراءها بين عامي 1983 و1986 ونشرت عام 1993 علاقة محتملة بين الثيوبرومين وزيادة خطر المعاناة من سرطان البروستاستا لدى رجال عند الكبر. ولم تكن هذه العلاقة مستقيمة مع الأورام الشديدة. بينما قد تكون علاقة زائفة، فهذا معقول. فإن التعرض خلال فترة الحمل أو الرضيع إلى الثيربرومين أظهر احتمالية إربتاطه بالمبال التحتاني وسرطان الخصية في أحد الدراسات السكانية.PMID 19440400.

كما مع الكافيين، يمكن الثيربرومين أن يسبب الأرق والرعاش والتململ والقلق بالإضافة إلى أنه يساهم في إدرار البول. تضم آثار جانبية إضافية مثل فقدان الشهية، العثيان، والقئ.

إن الحيوانات تؤيض الثيربرومين بشكل أبطأ، مثل الكلاب، يمكنها أن تفارق الحياة إثر تسمم الثيربرومين من 50 جم من الشيكولاتة لأجل كلب أصغر و400 جرام لكلب متوسط الحجم. أثبتت مخاطرة مماثلة للقطط أيضا، رغم أن القطط أقل عرضة لتناول الطعام الحلو، ليس لديها مستقبلة للمذاق الحلو. تعد الطيور، من ناحية أخرى، بسبب حجهم الأصغر والتؤيض الأسرع، أكثر حتى أنهم أكثر عرضة لآثارها السامة. تشتمل المضافعفات على مشاكل هضمية، الخفاف، الاستثارية، معدل قلب بطئ. تتضمن المراحل المتأخرة لتسمم الثيوبرومين نوبات شبيهة بالصرع، الموت. فإذا تم اكتشاف المرض مبكرا، فإن تسمم الثيوبرومين تمكن علاجه. مع أنه غير عادي، فإن آثار تسمم الثيوبرومين، كما وردت، يمكن أن تصبح مميتة.

من المعروف أن الثيوبرومين يحدث طفرات الجينات في أسفل حقيقي النواة والبكتاريا. ففي عام 1991 صدر تقرير، تم تعديله في 1997، من قبل IARC، الطفرات الجينية توجد في أعلى خلايا حقيقية النواة، خصوصا خلايا الخاص بالثديات المستنبتة، ولكن المركب لا يزال مدرج في قائمة كونه إثبات غير كافي لتصنيف السرطنة البشرية.

تاريخ الشيكولاتة


</doc>
<doc id="967264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967264" title="الجامعة الأمريكية في روما">
الجامعة الأمريكية في روما

الجامعة الأمريكية في روما عادة يرمز لها بـ(AUR) هي أقدم الجامعات المانحة للشهادات الأمريكية في روما، إيطاليا. تأسست الجامعة الأمريكية في روما عام 1969. تحتوي الجامعة على 500 طالب وطالبة في الفصل الدراسي الواحد ولغة التدريس الرسمية هي الإنكليزية.

إن الجامعة الأمريكية في روما تمنح ثمانية برامج أكاديمية (بكالوريوس)، تتضمن 16 تخصص وتفرّع.بالإضافة إلى شهادتين من مستوى (المساعد)و 18 من الاختصاصات المصغّرة.إن المنح التدريبية متاحة في جميع الاختصاصات الرئيسية ،التي تضيف إلى رصيد الطالب عددا من الساعات الاعتمادية بالإضافة إلى أن هذه المنح التدريبية تزود الطلاب بإيطار عملي يستطيعون من خلاله ربط دراستهم بالاهتمامات المهنية.

إن مجالات الدراسة التي تؤمنها الجامعة تتضمن :

درجة الزمالة في الفنون
درجة البكالوريوس في الفنون
بكالوريوس في العلوم
الاختصاصات المصغرة

يقع الحرم الجامعي على قمة تلّة Gianicolo أعلى تلال روما، مما يمتّعها بمشهد مذهل للمدينة. معظم مباني الحرم الجامعي تقع في شارع Via Pietro Roselli بالإضافة إلى مبنى كلّية التّواصل، والمعروف عامّة باسم مبنى Carini -وذلك بسبب وقوعه في شارع Carini - وهو يبعد مسافة قصيرة عن المبنى الرئيسيّ. يحتوي الحرم الجامعي على حديقتين تتمركزان حول المبنيين الرئيسييّن ِA وB بالإضافة إلى المكتبة التي تدعى Evan's Hall. بالإضافة إلى خدمة الإتّصال اللاّسلكي مع الشّبكة العالمية والتي تغطي كلّا من الحديقتين والمباني الرئيسيّة والشرفات الموجودة في الحرم الجامعي.

أن نسبة عدد الطلاب بالنسبة لعدد الكليات في الجامعة الأمريكية في روما هو تقريبا 17\1. إن الجسم الطلابي مكون من خليط متعدد الثقافات ممثل بما يزيد عن الثلاثين جنسية حتى أن العديد من الطلاب هم من متعددي الجنسية.
إن الجزء الغالب من حياة الطلاب تكون خارج الحرم الجامعي في المنطقة المحيطة بالجامعة، مما يتيح للطلاب أن يختلطوا بالمجتمعات المحلية المحيطة بهم.
إن مجتمع الجامعة الأمريكية في روما الطلابي ينشركل سنة وبالتعاون مع الكليات مجلة أدبية من أعمال الطلاب تدعى ريموس Remus. وهنالك أيضا صحيفة شهرية طلابية تنشر تحت اسم هولر "the Howler". ينتظم معظم طلاب الجامعة الأمريكية في روما في منظمات طلابية مثل الحكومة الطلابية وعدد لا بأس به من النوادي مثل: نادي إدارة الأعمال (والذي يقوم بالعديد من المشاريع التي تمول معظمها الجامعة) والنادي الثقافي ونادي الدراسات الإيطالية ونادي التمثيل ونادي العلاقات الدولية والذي ينظم بدوره وفد الجامعة إلى نموذج هارفرد للأمم المتحدة.
كذلك تتضمن نشاطات الطلاب فريق "الذئاب"، الفريق الرياضي الخاص بالجامعة بقسميه الإناث والذكور والذي يلعب دوريا في بطولة فرق جامعات روما.ومن خلال النادي الرياضي يتنافس الطلاب مع أقرانهم من الجامعات الرئيسية في روما مثل RomaTre وla Sapienza.



</doc>
<doc id="967306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967306" title="إنكا غارثيلاسو دي لا فيغا">
إنكا غارثيلاسو دي لا فيغا

غارسيلاسو دي لا فيغا، المعروف باسم إنكا (1535 – 1616)، مؤرخ بيروفي، ولد في كوزكو. أبوه هو سيباستيانو غارسيلاسو (مات 1559)، كان طالبا عسكريا عائلة لا فيغا الشهيرة، والذي ذهب إلى بيرو في حاشية بيدرو دي ألفارادو، وأمه كانت من أحد أفراد العائلة المالكة البيروفية، وهو أمر كان يفخر به كثيرا فأعطاه اللقب الذي دعي به دائما ودعا نفسه به وهو إنكا. وفي حوالي العام 1560 انتقل إلى إسبانيا، وبعد أن شارك في الحروب ضد المسلمين كان هدفا لكراهية فيليب الثاني وسجن في بلد الوليد. ومات في قرطبة في عام 1616. وكان طالبا مجتهدا في لغة وتقاليد أسلافه من أمه، فترك غارسيلاسو عملا ثمينا عن التاريخ البيروفي؛ الجزء الأول، بعنوان الملاحظات الحقيقية المتعلقة بأصل الإنكا Comentarios reales que tratan del origen de los Yncas، نشر أولا في لشبونة في عام 1609، والجزء الثاني، التاريخ العام للبيرو Historia general del Peru في 1617.

يعد تاريخه مصدرا اعتمد عليه كل الكتاب اللاحقين عن الموضوع، وما زال أحد المصادر الرئيسية على بيرو القديمة. ونشرت ترجمة إنجليزية من قبل السير بول رايكوت في عام 1688؛ وكذلك أحد أوائل الأعمال من قبل السير كليمينتس ماركهام لجمعية هالكوت (لندن، 1869 -71)؛ وترجم الكتاب أيضا إلى الفرنسية. كتب غارسيلاسو أيضا تاريخ فلوريدا، ومنها تاريخ فلوريدا بقلم إنكا، وتاريخ الوالي هرناندو دي سوتو (لشبونة، 1605، وثانية مدريد، 1723). طبعت أعماله في سبعة عشر مجلدا نشرت في مدريد في عام 1800. أنظر وليام هيكلينغ بريسكوت، تاريخ غزو بيرو، المجلد الأول (لندن، 1902)؛ السير كليمينتس ماركهام، إنكا البيروفي (1870).



</doc>
<doc id="967311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967311" title="محمد عبد الله العديني">
محمد عبد الله العديني

الفنان محمد عبد الله العديني مغن يمني من مواليد 1946م في العدين محافظة إب . اشتهر بالعديد من الأغاني الوطنية والعاطفية والزفة العدينية. نشأ في العدين وعاش شبابه في مدينة عدن وهناك تعلم عزف العود وبدأ الغناء وخرجت أولى أسطواناته الغنائية، وعاش في محافظة تعز وظل لفترة طويلة كموظف في مكتب الثقافة فيها ثم عاد إلى عدن عام 1997م وهو يعيش هناك حتى اليوم.

الوادع يا بلادي من كلماته وألحانه ألفها ولحنها وسجلها وهو في طريق هربه إلى السعودية بعد اكتشافة مؤامرة اغتيال دبرها له عمه شيخ العدين يقول مطلع الأغنية :

أحباب قلبي جفوني، الحب قد سمني، هات القرطاس، شراني الهوى بخساً، قف يا غزال العدين، أقبل حبيبي، متى تعود يا حبنا، طال ليلي، صبر جباله شامخات عالي، على جبال حيفان، طال البعاد، يا بارقاً في السماء، مر النهار، سلامي يا خلي، شفت الحمام، يا بدر فاق الحسن والجمال، إرجع بلادك وعود، هذا حبيبي هجرني، يقول ابن العباد، الزفة العدينية ساعة الرحمن ذلحين والشياطين غافلين يا حضور صلوا على النور يصلح الله الأمور.

له العديد من الأناشيد الوطنية مثل أنا الشعب صوتي كصوت الرعود، يا سواعدنا القوية يا بواسل، بشراك يا أرض اليمن، أماه اسمعي لضربتي الرهيبة، يا يوم سبعة يوليو وغيرها

شارك في العديد من الفعاليات الفنية في الداخل والخارج في الجزائر وجيبوتي والسعودية وغيرها.


</doc>
<doc id="967347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967347" title="فيبي برنس">
فيبي برنس

فيبي برنس هي فتاة بريطانية، أنتحرت في 14 يناير 2010 بسبب معاناتها من العنف في مدرستها، أدى أنتحارها إلى محاكمة ستة مراهقين بتهم الاغتصاب والتحرش ، وكذلك إلى سن المجلس التشريعي للولاية ماساتشوستس تشريع أشد صرامة لمكافحة البلطجة .



</doc>
<doc id="967360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967360" title="قفص نانوي">
قفص نانوي

<noinclude>

تشير الأقفاص النانوية غير العضوية إلى جسيمات الذهب النانوية المسامية الجوفاء والمرتبة في أحجامٍ تتراوح من 10 إلى 150 نانومتراً. ويتم إنتاج مثل تلك الجسيمات بواسطة تفاعل جسيمات الفضة النانوية مع حمض كلوروذهبيك ( Cl A H) في الماء المغلي. حيث أنه في حين امتصاص الجزيئات النانوية الذهبية للضوء في مطياف الضوء المرئي (عند 45 نانومتراً تقريباً)، تمتص الأقفاص النانوية الذهبية الضوء حينئذٍ في المستويات القريبة من الاشعة تحت الحمراء ، حيث تمتص هناك الأنسجة الحيوية الكم الأقل من الضوء. ونتيجة أنها أيضاً متوافقةً ضوئياً، تمثل الأقفاص النانوية الذهبية مجالاً واعداً على سبيل أنها تمثل مادة تباينٍ في مجال التصوير الطبقي للتماسك البصري [[إنج|optical coherence tomography}}، والذي يستخدم التشتت الضوئي بطريقةٍ مشابهةٍ [[موجات فوق صوتية|للموجات فوق الصوتية]] صورٍ حيويةٍ ([[في- الحيوية]]) للأنسجةٍ ذات دقة الوضوح التي تقارب الميكرومترات القليلة. وتكون مادة التباين مطلوبةً لو أن لهذا الأسلوب القدرة على تصوير [[سرطان|الأورام السرطانية]] في مرحلةٍ مبكرةٍ والتي تُعَدُ مرحلة القابلية للعلاج. هذا وتمتص الأقفاص النانوية الذهبية الضوء ثم تسخن بعد ذلك، مما يؤدي إلأى أنها تقتل [[خلية|الخلايا]] السرطانينة المحيطة. كما وظفت مجموعة Xia، العاملة ب[[جامعة واشنطن]]، والتي تمثل المخترع الأصلي للأقفاص النانوية، الأقفاص النانوية ذات [[جسم مضاد|الأجسام المضادة]] للسرطانات، ومن ثم استطاعوا ربط الأقفاص النانوية الذهبية بالخلايا السرطانية بصورةٍ خاصةٍ.

[[تصنيف:مواد نانوية]]
[[تصنيف:تقانة نانوية]]

</doc>
<doc id="967388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967388" title="عيران بن حجاب الهيضل">
عيران بن حجاب الهيضل

لا يعرف مكان مولدة تحديداً والأرجح أنها كانت في الحجاز حيث ان قبيلة عتيبة قبيلة حجازية وللأمير وكان الأمير عيران يقيم في الحجاز قبل نزوله إلى نجد وله آثار لا زالت قائمة في الحجاز في منطقة سواميد وهي مايعرف بجفر الهيضل وصفاه الهيضل ويعتبر الأمير عيران الهيضل أول من بايع الدولة السعودية الأولى وناصر الدعوة السلفية، بل أنه أول من نزل من عتيبة إلى نجد وورد ذكره في المصادر النجدية.

ويلقب عيران الهيضل بلقب باني البيت ذكر هذا اللقب الشاعر فراج التويجر في قصيدته الموجه للأمير مناحي بن خالد الهيضل وشيوخ برقا.

قاد بعض حملات الدولة السعودية الأولى لنشر الدعوة السلفية في شمال شبه الجزيرة العربية وبلاد الشام بالتناوب مع حجيلان بن حمد آل أبوعليان التميمي لنشر الدعوة في قبائل في الشمال.
له عدة غزوات جهة الشمال منها مغزاه على بني صخر وفيه كسب سلالة مشهورة من الإبل سميت (الصخريات) نسبة إلى بني صخر، ومن مغازيه مغزاه ناحية الجوف التي ورد خبرها في مخطوطة (كيف كان ظهور شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب وجاء فيها ما نصه : "في غزوةٍ غزاها الهيضل شيخ عتيبة في أربعمائة مقاتل وتوجه لناحية الجوف وأخذ الشرارات ومن بعدهم أخذ الغياث..الخ " ,وتسمى هذه المعركة معركة أم الشنين، ووقعت على الأرجح في ما بين عام 1200هـ - 1208هـ وقتل في هذه المعركة نحو مائة وعشرون رجلاً. 
وبعد هذه المعركة اتجه واخذ الغياث من شمر الذين يعتبرون من بادية الشام في ذلك الوقت..وتفيد رواية الشرارات أن لأحد تجار العقيلات دور في هذه الغزوة وإلا فإن هدف الهيضل قبيلة شمر وقد أخذ الهيضل في هذا المغزا بعض من إبل الشرارات من أشهرهن (المليحا)التي يقول فيها صاحبها :

إلى أخر القصيدة.

وكان أحد العتبان من جيش الهيضل قد أُصيب في أرض المعركة وضن الشرارات بأنه ميت وعندما سمع كلام سالم رد عليه بقوله :

والقصيدة أطول من هذا .



وللأمير عيران الهيضل من الأبناء :

1- حشر بن عيران الهيضل : وهو جد الأمير مناحي بن خالد بن حشر الهيضل راعي البرصا

2- محسن بن عيران الهيضل هو صاحب وقائد مناخ الدوادمي (الضال) عام1292هـ الذي مدحه سهاج بن ربيعان في هذا المناخ بقوله

والأمير عيران هو جد الأميرين سلطان ومسلط أبناء الأمير محمد بن حمود بن ربيعان ووالدتهم منيرة بنت عيران بن حجاب الهيضل


</doc>
<doc id="967393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967393" title="أقحوان زهرة الذهب">
أقحوان زهرة الذهب

أقحوان زهرة الذهب أو زهر اللبن نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأقحوان من الفصيلة النجمية.

ينتج النبات أزهاراً ذات خصائص طبية تستعمل في أمراض الجلد والجروح والدوالي والقرح والحروق والعين المسيلة للدموع وملينة ومسكنة للألم. عند غليها يستخدم المحلول في معالجة المغص والبرد والكحة والزكام والمعدة والجهاز الهضمي والكبد والكلى المثانة.

الأقحوان معروف أيضا كالأزرارية، النبات الملطف للحمى والكينين البري والبابونج البري وتعرف أيضاً زهرة الاقحوان بالبنسلين الروسي.

ينمو على المنحدرات الصخرية والأسوار والأماكن المهملة
ويزرع حالياً في أغلب بقاع الأرض، الجزء المستخدم منه الرؤوس المزهرة بعد تفتحها بالكامل.
نبات عشبي معمر موطنه أوروبا وجنوب غرب آسيا. يصل ارتفاع النبات إلى حوالي متر ونصف المتر وهو يشبه إلى حد ما نبات البابونج ولكنه يختلف عنه في المحتويات الكيميائية وكذلك التأثير.

يحتوي الأقحوان على قلويدات ومن أهمها الستاكيدرون وزيت طيار ولاكتونات تربينية الأحادية النصفية وفلافونيدات وفيتامين ب.

لدى الأوراق عبير عطري منعش، الأقحوان صالح للأكل وعلاجي. كان الأقحوان معروفا للمصريين واليونانيون القدماء الذين اعتبروه علاجا ثمينا لتسكين الصداع، ألم المفاصل، أوجاع المعدة، دوار الآلام الخاص بالطمث والحمى.

و قد اُستخدم كدواء مدر للطمث أيضا لترقية التدفق الخاص بالطمث. يؤكد الباحثون الحديثون أن الأقحوان علاج أعشاب ثمين ومؤثر بخاصة في العلاج المساعد للصداع النصفي والروماتيزم.

قد اكتشف الباحثون الذين يجرون الدراسات المحكومة بالعقار أن أخذ مكملات الأقحوان اليومية تسبب في تقليل بمقدار 24 % في العدد الكلي للصّداع النصفي.

الأقحوان أيضًا مفيد في إرخاء العضلات الملساء في الرحم، الأقحوان مفيد للحيض المؤلمة.

ترقية التدفق الخاص بالطمث وإعاقة تجميع صفيحة الدم والدم الزائد الذي يتجلط.

الأقحوان أيضًا يساعد في الهضم وتحسن عمل الكبد، كما أثبتت التجارب أن أقحوان الحدائق يفيد في علاج الذبحة وان له تأثير مضاد للأحياء الدقيقة.

الفوائد الرئيسية للأقحوان مضادة للبكتيريا، مقاوم للالتهابات، مضاد للتشنج، طارد للريح، معرق، مدر للبول، دواء مدر للطمث، ملطف للحمى، ومقوي، موسع للأوعية الدموية.
الأقحوان يمكن أن يعمل به حمام نصفي.

زهور الأقحوان الطازجة يمكن أن تدلك على الجلد.

الأقحوان يمكن أن يستعمل كضمادة إلى الرأس للصداع والدوار.

الأقحوان لا يجب أن يستخدم أثناء الحمل بسبب عمله المنشط على الرحم.

يمكن أن تسبب الأوراق الطازجة تقرح الفم أو الإزعاج المعدي لذا يوصِي الأشخاص الذين يأخذون الورقة الجديدة للوقاية من الصداع النّصفي ينبغي أن يأخذوه ببعض من الخبز
وقد استخدم اقحوان الحدائق منذ آلاف السنين كعلاج وشراب منعش، ويعتبر من الأدوية العشبية الجيدة لعلاج الإجهاد والطريقة ان
يؤخذ ملء ملعقة اكل من الأزهار في كوب ثم يصب عليها الماء المغلي وتقلب جيداً ثم تحلى بملعقة سكر ويفضل عليه العسل ويمكن الاستغناء عن
التحلية في حالة مرضى السكر ويشرب هذا المشروب مرة في الصباح وأخرى في المساء ويستمر عليه الشخص لمدة أربعة اسابيع.

وقال العلماء في كلية كينجز في جامعة لندن إن النبات المعروف باسمه اللاتيني "فيرنونيا أنثلمنتيكا" يبدو مفيدا في علاج مرض الصدفية، وإنه
يحتوي على حبوب تطلق مادة كيماوية تساعد في معالجة الالتهابات الجلدية.

وتستخدم زهرة الاقحوان أيضا لعلاج الفطريات وحب الشباب وتنظيف العيون. في الهند والصين يستخدم مواطنو تلك البلاد شاياً مصنوعاً من ازهار نبات الاقحوان لعلاج الصداع التوتري، حيث يؤخذ ملعقة متوسطة من الأزهار الجافة وتوضع في كأس ملئ بالماء المغلي ويغلى لمدة 10دقائق ثم يصفى ويشرب مرتين إلى ثلاث مرات في اليوم، يوجد أكياس شاي من ازهار الاقحوان تباع في أغلب مخازن الأغذية الصحية.

المراجع:

1- http://www.m3loma.com/nabat/akhwan.htm

2- http://www.sandroses.com/abbs/showthread.php?t=65869

3- http://abhath.tripod.com/ak.htm

4- http://www.alriyadh.com/2007/07/16/article265454.html


</doc>
<doc id="967452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967452" title="محمد إسعاف النشاشيبي">
محمد إسعاف النشاشيبي

ولد إسعاف النشاشيبي في القدس سنة 1885، درج في بيت جليل بعلمه وثرائه وحسبه ومكانته، قيل إن جده الأكبر قدم إلى بيت المقدس في عهد الملك الظاهر بيبرس، ونسبت الأسرة إلى صناعة النشاب التي كانت تمتهنها.

أما والده السيد عثمان بن سليمان النشاشيبي فمن أبرز رجالات عصره ذكاءً وعلماً وبسطة حال، تقلب في مناصب الدولة العثمانية حتى أصبح عضواً في مجلس المبعوثان في الأستانة، ووالدته ابنة الحاج مصطفى أبو غوش الملقب بـ(ملك البر) في جبل القدس وابنة عمة أبيه عثمان.

نشأ إسعاف في بيت حصنه العلم والمال، فكانت تنعقد حلقات الدرس في بيت والده، وتضم عدداً كبيراً من أعيان العلماء المقادسة والوافدين أمثال: أسعد الإمام وراغب الخالدي ومحمد جار الله وغيرهم، وكان هؤلاء يتقارضون الشعر ويتذاكرون الأدب ومسائل الفقه، ولعل النشاشيبي ارتاد الحلقة مراراً، وسمع نوادر اللغة والأدب، ورأى الكتب النفيسة في خزائن والده وخزائن الشيوخ.

التحق إسعاف بكتاتيب القدس، وأخذ عن شيوخها وحفظ بعض القرآن الكريم، بعدها التحق بمدرسة دار الحكمة في بيروت وتتلمذ على يد كبار الأساتذة خاصة الشيخ عبد الله البستاني الذي تأثر به وطبع بطابعه اللغوي، ويتجلى ذلك في أسلوبه الأدبي. أتيح لإسعاف في بيروت وبيت المقدس أن يزامل ثلة من أعلام اللغة والأدب والفكر أمثال شكيب أرسلان وأحمد شوقي والسكاكيني وحنا العيسى وعبد العزيز شاويش، كما ألم بالفرنسية إلماماً حسناً أعانه على قراءة بعض الكتب العلمية والصحف.

اشتهر النشاشيبي بكنيتين ولقبين، فهو أولاً أبو الفضل، وهي كنية بديع الزمان الهمداني، وإنما تكنى بها إسعاف لتعلقه به ونسجه على منواله في مقاماته، وهو ثانياً أبو عبيدة، ولعلها اقتداء بأبي عبيدة معمر بن المثنى اللغوي الأخباري المشهور، وإسعاف أديب العربية وخطيب فلسطين، لأنه أخذ على نفسه عهداً بالدفاع عن العربية بأسلوب حماسي يعتمد الخطبة.

عين النشاشيبي في المدرسة أو الكلية الصلاحية أستاذاً للغة العربية ـ وهي مدرسة أسسها السلطان صلاح الدين الأيوبي في القرن السادس الهجري، وجددها القائد التركي أحمد جمال باشا، وجعلها معهداً علمياً دينياً تدرس فيه العلوم الإسلامية والحديثة ولغتا التدريس فيه العربية والتركية، كذلك كانت تدرس فيه اللغات الأجنبية كالفارسية والإنجليزية والفرنسية والألمانية، والهدف من إنشاء هذه المدرسة إعداد جيل من المبشرين والدعاة لإرسالهم فيما بعد إلى مختلف أنحاء العالم الإسلامي لتحريض شعوبه على الثورة على الاستعمار الأوروبي، لكن لم يطل عمرها أكثر من سنتين ـ كما وعين إسعاف مديراً للمدرسة الرشيدية ـ التي تأسست عام 1906 في عهد السلطان عبد الحميد الثاني، وسميت بهذا الاسم نسبة إلى أحمد رشيد بك متصرف القدس، وتعتبر من أحسن المدارس الحكومية في فلسطين، وكانت أولية وفيها قسم ثانوي، ثم زاد التعليم فيها عن الثانوي إذ صارت تؤهل خريجيها الحاصلين على شهادة الثانوية العامة لدراسة الطب والهندسة بدراسة مواد خاصة تحضيرية قبل الالتحاق بالجامعات، وما لبث حيناً فيها حتى صار مفتشاً للغة العربية في فلسطين حتى عام 1929، حيث انقطع للقراءة والكتابة والرحلات إلى مصر والشام.

كان إسعاف مربياً ناجحاً في المدارس، ويركز على الحماسة في إلقاء الدروس ويرى فيه وسيلة من شأنها إنجاح العملية التربوية،" فإن أردت غرس الأخلاق والقيم العليا في نفوس التلاميذ، فعليك اختيار النصوص الجميلة من قرآن وحديث ومَثَل سائر وخطبة بليغة وشعر فصيح، ثم اقرأ لهم هذه النصوص بفهم ومتعة وشخصية قوية، اقرأ لهم كي يستشعروا حبك لها وحماستك، ثم عد إلى كل نص من هذه النصوص وعلّق على مفرداتها التعليق الذي يكشف أسرار الألفاظ ودلالاتها المعجمية الدقيقة ". هذه كانت طريقة إسعاف في التعليم: اختيار النص والتعليق عليه ثم الطلب من التلاميذ حفظه، وعليه كانت القراءة وكان السماع وسيلتين من الوسائل الأساسية في تعليم النشء وتثقيفه، وهذه هي طريقة السلف الصالح في دروس العلم، إنها طريقة تقوم على دعامتين: الكتاب والأستاذ.

كان إسعاف يشترك في أكثر الحفلات التي تقام بفلسطين، خاصة تلك التي تقام لمناسبات وطنية وقومية أو أدبية واتسمت خطبه بالثورية والتحريضية التي تدعو الشعب للتحرك من أجل تحقيق الأهداف وحفظ الأوطان، كما كان واعظاً ومرشداً في المساجد. كتب إسعاف الكثير من الشعر والمقالات الأدبية نادباً ما أصاب الأمة العربية من ضعف وفرقة وتمزيق بين المستعمرين، ودعا الأمة العربية إلى وحدتها وجمع كلمتها، وإلى حمل السلاح لدفع العدوان وتحقيق الاستقلال لها، وإنقاذ فلسطين التي يخطط لها المستعمرون كي تصبح وطناً قومياً لليهود.

كان إسعاف شديد الغيرة على القرآن الكريم واللغة العربية والحضارة الإسلامية، ولعل حدة المزاج التي كان يتصف بها ناتجة مما كان يلمسه من انقباض الناس عن هذه الأركان وإقبالهم على نمط الحياة الغربية وتعلقهم بالدعوات الهدامة التي راح دعاة السوء من الغربيين وأتباعهم من المسلمين والعرب يروجونها في أسواق الشرق.

تبدو غيرته هذه في كل مصنفاته، ولاسيّما كلمته المطولة بعنوان "البطل الخالد صلاح الدين والشاعر الخالد أحمد شوقي". عاش إسعاف في زمن شهد صراعاً عنيفاً بين دعاة التجديد والمحافظين على دور القديم في اللغة والحياة، ولماّ كان إسعاف من مؤيدي القديم وكان يعي تقدم الغرب على الشرق في مضمار العلم، فقد دعا إلى الانتفاع بالجديد مع حماية للقديم ليقوم الجديد على قاعدة صلبة، كما دعا إلى التجديد في اللغة والأدب، لكن التجديد الذي يحفظ اللغة من كل ما يؤدي إلى فسادها واضمحلالها، التجديد الذي يطور وينمي ويزيد في صرح الحضارة من الجانب الأدبي واللغوي، لا التجديد الذي يقضي على اللغة العربية ويعتمد اللهجات العامية أو الذي يلغي القافية بدعوة حرية الشعر وتجديده.

وكان النشاشيبي يصر على اعتبار اللغة هي الأمة، والأمة هي اللغة وضعف الأولى ضعف الثانية، وهلاك الثانية هلاك الأولى، وما الأمة إلاّ لغتها وأدبها وخلقها، حسب ما جاء في مقالته "العربية المصرية". كان النشاشيبي عضواً نشيطاً من أعضاء المجمع العلمي العربي بدمشق، انفرد بأسلوب من البيان، وبقدر متميز من الحماسة للغة العربية. توفي ـ ـ في القاهرة عام 1948م، وقد لحده في قبره بيده الحاج أمين الحسيني.

ولا نجد خيراً من قول صديقه أحمد حسن الزيات فيه غداة وفاته: "إن النشاشيبي كان خاتم طبقة من الأدباء واللغويين المحققين، لا يستطيع الزمن الحاضر بطبيعته وثقافته أن يجود بمثله، فمن حق المحافظين على التراث الكريم، والمعتزين بالماضي العظيم، أن يطيلوا البكاء على فقده وأن يرثوا لحال العروبة والعربية من بعده".

نذكر من المصنفات اللغوية التي تركها لنا :



</doc>
<doc id="967489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967489" title="رغوة نانوية">
رغوة نانوية

<noinclude>
الرغوة النانوية هي أحد أشكل المواد المسامية نانوية التركيب، والتي تكون على شكل رغاوي تحتوي على كمٍ هائلٍ من المسام ذات أقطارٍ أقل من 100 نانومتراً. حيث يُعَدُ الهلام النانوي مثالاً للرغاوي النانوية.

اكتشف دكتور برايس تابان، والعامل بمختبر لوس آلاموس الوطني أسلوباً لإنتاج الرغاوي النانوية المعدنية بواسطة إشعال كريات مركبات bis(tetrazolato)amine المعدنية الحيوية. هذا وقد تم تجهيز الرغاوي النانوية لكلٍ من الحديد، الكوبلت، النيكل، النحاس، والبالاديوم باستخدام نفس الأسلوب كذلك. مع ملاحظة أن تلك المواد تتسم بأن لها كثافةً منخفضةً تصل إلى 11 mg/cm، بالإضافة إلى مساحات أسطحٍ عاليةٍ تُقَدَرُ بـ 258 m/g. وتتمير مثل تلك الرغاوي النانوية بأنها محفزاتٌ فعالةٌ وتجرى الآن سلسلةً من الأبحاث والاستقصاءات للبحث عن تطبيقاتٍ أخرى لها.


</doc>
<doc id="967504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967504" title="غليزا 581 دي">
غليزا 581 دي

غليزا 581 دي (وضوحا / ɡli zə : /) أو جي اي 581 دي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية يدور حول النجم جليز 581 حوالي 20،2 سنة ضوئية في كوكبة برج الميزان. وهي الكوكب الثالث التي اكتشفت في نظام والخامسة في ترتيب من نجم. بسبب كتلته، ما لا يقل عن 6،98 مرات من الأرض، ويصنف ككوكب ارض عظيمة. في أواخر نيسان / أبريل 2009، تلخص الملاحظات الجديدة من قبل فريق اكتشاف الكوكب الأصلي انه على مشارف المنطقة القابلة للسكن فيها مما يعني ان المياه السائلة قد تكون موجودة ويمكن للإنسان العيش فيه بنسبة 96%.


</doc>
<doc id="967511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967511" title="عبد الله نصر قناوي">
عبد الله نصر قناوي

عبد الله نصر قناوي _ الرئيس الاسبق لاتحاد نقابات عمال السودان (1932 م - 1999 م)


أهم الإنجازات التي تمت في عهده في رئاسة الاتحاد :

1. مشروع لائحة الخدمة المعاشية للعاملين بالدولة : حيث كان أغلب العمال لا تشملهم لائحة الخدمة المعاشية ؛ بل كان العامل يحصل في نهاية خدمته علي مكافأة نهاية الخدمة فقط !!. وبجهد من رموز النقابات آنذاك تم تعديل هذه اللائحة لتشمل العمال أيضاً.
2. لائحة الحد الادني للأجور للعاملين بالدولة : والتي فيها رفع الحد الادني للأجور في السودان، وقد تم تطبيقها علي القطاعين العام والخاص.
3. مشروع تدريب العاملين : الذي تم تفعيله بموجب اتفاقات مع نظرائها من اتحادات الدول الصديقة. ومن خلاله تم ابتعاث عدد من العمال والكوادر العمالية لدورات تدريبية منتظمة لخارج البلاد.
4. مشروع المؤسسة التعاونية العمالية : الذي كان يستهدف توفير المواد التموينية والغذائية والملابس للعمال من مصادر إنتاجها، وبعضها كان يستورد من الخارج بموجب اتفاقيات مع اتحادات دول مثل الصين ومصر والأردن والعراق. وغيرها، وكانت تباع للعمال بنظام التقسيط وبأسعار رمزية !! 
5. مشروع التاكسي التعاوني: والذي كان يستهدف قطاع سائقي التاكسي، بتمليكهم عربات تاكسي بالأقساط. 
6. مشروع الصيدلية العمالية: وكان الغرض منه توفير الدواء للعمال بأسعار رمزية.
7. مشروع بنك العمال : والذي قام بجهد كبير من الاتحاد وشاركت فيه الدولة.كشركة مساهمة عامة ساهم فيها الكثير من العمال واصحاب العمل والافراد.و هو بنك كان يهدف في المقام الأول لتمويل المشروعات الصغيرة وتمليك وسائل الإنتاج للعمال والاسر ورفع مستوي المعيشة للطبقة المتوسطة.

توفي في يوم الاثنين 27 من شهر مارس من العام 1999 م بمكة المكرمة(بالمشاعر) أثناء أداء فريضة الحج. صلى عليه في الحرم المكي في صلاة الجنازة (فجر يوم الثلاثاء) عدد كبير من حجاج بيت الله الحرام ،و دفن في مقابر مكة.

نعاه الرئيس الاسبق جعفر محمد نميري بـبرقية تعزية ارسلها الي اسرته، ونعاه أيضاً الرئيس عمر البشير،ونائبه علي عثمان محمد طه، وعدد الساسة، وعدد من رفقاء دربه واصدقائة واهله وجيرناه.

وقد عرف هذا الرجل كأحد قيادات الحركة العمالية الوطنية في السودان.

كما عرف بنظافة اليد، وشجاعته وقوته في الحق والتي يشهد بها كل من عرفه من زملاءه وأبناء جيله.

كما له مساهمات وطنية عديدة منها علي سبيل المثال المشاركة في وضع الدستور الدائم للبلاد أكثر من مرة عبر حقب مختلفة من تاريخ هذا الوطن.

ساهم أيضا خلال حياته مع عدد من أبناء منطقته واهله في عدد من المشروعات والمساعدات لأبناء منطقته في بدين ووادي خليل، وتراس جمعية سلنارتي حتي وفاته.

هذا إلي جانب مشاركته في مجالات اجتماعية وخيرية علي الصعيدين القومي والمحلي.

http://www.wadikh.com/vb/showthread.php?p=3777&posted=1#post3777


</doc>
<doc id="967544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967544" title="مجهر إلكتروني نافذ ماسح">
مجهر إلكتروني نافذ ماسح

مجهر إلكتروني نافذ ماسح (بالإنجليزية:(scanning transmission electron microscope (STEM ) هو نوع من المجاهر الإلكترونية النافذة TEM حيث يتخلل الشعاع الإلكتروني العينة التي لا بد وأن تكون رقيقة جدا. ويختلف المجهر الإلكتروني النافذ الماسح عن المجهر الإلكتروني النافذ المعتاد CTEM في أنه يركز فيض الإلكترونات على بقعة صغيرة من العينة ويصورها ثم ينتقل إلى بقعة أخرى حتى يصور جميع البقع المشكلة للعينة. 



 
يستخدم المجهر الإلكتروني النافد الماسح إلكترونات تبلغ طاقتها (سرعتها) بين 100 إلكترون فولت إلى 300 إلكترون فولت.
يستغل المجهر الإلكتروني خاصية ازدواجية موجة-جسيم للإلكترون أي تعالج الإلكترون بنفس معالجة الموجات الضوئية حيث تقوم هنا عدسات مغناطيسية مقام العدسات الضوئية المعتادة في تركيز وضبط شعاع الإلكترونات. 

وفي هذا المجهر تركز العدسات المغناطيسية شعاع الإلكترونات على العينة. وبغرض تصوير النقطة تلو النقطة من العينة فيجري توجيه شعاع الإلكترونات على العينة عن طريق زوج من المغناطيسات متعامدة على بعضها، بذلك يمكن انحراف الشعاع وتغيير الموضع عبر العينة بدون تغيير زاوية السقوط الابتدائية.

وتصنف الإلكترونات المسجلة بحسب زاوية انكسارها وقدومها من للعينة. ويميز بين الحقل المضيئ Bright Fieldوالحقل المظلم Dark Field، حيث في الحقل المضيئ يقع عدادات الإلكترونات على محور المجهر ويقومون بتسجيل الغلكترونات القادمة بزاوية صغيرة. أما عدادت الإلكترونات الخاصة بالمجال المظلم فيكون توزيعهم دائري حول محور المجهر تحيط كل دائرة الأخرى، فيما يسمى "المجال المظلم كبير الزاوية" 

وتتيح إشارة المجال المظلم الكبيرة الزاوية التفرقة بين العناصر عن طريق شدة الإشارة، ذلك لأن تشتت الإلكترونات في تلك الزوايا تتناسب مع مربع العدد الذري للعناصر. كما تتناسب شدة أشارة المجال المظلم الكبيرة الزاوية مع سمك العينة على أن تكون العينة رقيقة مناسبة. ويمكن عن طريق استخدام عدادات الزوايا الكبيرة مع النفاذية خلال العينة تصوير ذرة بمفردها .




</doc>
<doc id="967570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967570" title="كمال خان">
كمال خان

كمال خان منشد وشاعر بلوشي كبير له تاريخ حافل بالملاحم الغنائية، وهو من أشهر المطربين في إقليم بلوشستان.
اشتهر كمال خان بين البلوش بأسلوبه في الغناء الملحمي والبطولي، من الأنماط القديمة للموسيقى البلوشية، وكان يحظى بشعبية كبيرة بين الشعب البلوشي.
كمال خان لم يذهب إلى المدرسة لكنه كان قادرا على الكتابة والقراءة، ودائما كان يحمل معه دفتر ملاحظات، وكان لديه ذاكرة قوية تفاجأ الناس بها.
كمال خان مواطن من بلوشستان الغربية [الجزء المحتل من قبل إيران].
كرم الشاعر والمنشد والمغني الكبير في احتفال أقيم في الأكاديمية الإيرانية للفنون في عام (2007) كأشهر مطرب بلوشي وأكبرهم سنا.
توفي كمال خان بعد تدهور صحته في مسقط رأسه عن عمر يناهز [68عاما] وذلك في [21-2-2010].

روابط تتعلق بالموضوع:

تكريم الراحل:
http://www.tehrantimes.com/index_view.asp?code=214674


</doc>
<doc id="967597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967597" title="كاوري ميزوهاشي">
كاوري ميزوهاشي

كاوري ميزوهاشي (水橋かおり "ميزوهاشي كاوري") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 28 أغسطس 1974 في سابورو.







</doc>
<doc id="967618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967618" title="ألبيزيا">
ألبيزيا

ألبيزيا جنس من الفصيلة البقولية. يضم حوالي 150 نوعا من الأشجار والشجيرات المدارية والاستوائية سريعة النمو.
تتواجد أنواعه في آسيا وإفريقيا وأستراليا وأمريكا الجنوبية وأمريكا الوسطى والأجزاء الجنوبية من أمريكا الشمالية.


</doc>
<doc id="967619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967619" title="عدسة مغناطيسية">
عدسة مغناطيسية

عدسة مغناطيسية في الفيزياء (بالإنجليزية: Magnetic Lens) تتأثر الجسيمات المشحونة مثل الإلكترون والبروتون بالمجال المغناطيسي وتنحرف في مسارها بسببه. ويعتمد مقدار انحراف جسيم أولي مثل الإلكترون عن مساره على شدة وإتجاه المجال المغناطيسي المؤثر عليه، وعلى سرعة الإلكترون المتجهة.

وتستغل العدسة المغناطيسية حقيقة أن الإلكترون له صفات الجسيمات كما أنه يتخذ صفات الموجات مثل الأشعة الكهرومغناطيسية وأشعة الضوء. وبحسب شدة المجال المغناطيسي يمكن توجيه شعاع الإلكترونات وتركيزه في بؤرة عن طريق العدسات المغناطيسية ، كما يحدث بواسطة العدسة العادية. وتستغل تلك الظاهرة في العديد من التطبيقات ، مثل صمام الأشعة الكاثودية وفي المجهر الإلكتروني.
وتتكون العدسة المغناطيسية عادة من عدة مغناطيسات كهربائية مرتبة تلو بعضها البعض أو من زوج من المغناطيسات عمودية على بعضها ويمر من خلالها شعاع الإلكترونات من بين أقطابها الأربعة. ويمكن تشكيلها من عدة ملفات مرتبة حول مسار الإلكترونات إما في شكل مربع أو شكل سداسي. وبهذه الطريفة يمكن تشكيل عدة مغناطيسات مجمعة لفيض من الإلكترونات في بؤرة أو تعمل على تفرقة الإلكترونات ، مثلها كمثل العدسة المحدبة أوالعدسة المقعرة.

يتميز المجهر الإلكتروني بتكبير أكبر بكثير عن التكبير الذي تصل إليه المجاهر الضوئية. وترجع تلك الكفاءة إلى أن المجهر الإلكتروني يستخدم شعاعا من الإلكترونات ، ويستفيد من ازدواجية الإلكترون كجسيم وموجة في نفس الوقت ازدواجية موجة-جسيم. ويقوم المجهر بمعالجة شعاع الإلكترونات كما لو كان شعاعا ضوئيا مع الفارق أن المجهر الإلكتروني يستعمل عدسات مغناطيسية لتحزيم وضبط شعاع الإلكترونات بدلا من العدسات الضوئية التي يستعملها المجهر الضوئي المعتاد. ونظرا لأن الإلكترونات لها طول موجة أقصر نحو 100.000 مرة من طول موجة الضوء العادي ففي استطاعتها رؤية أشياء أصغر بكثير عما "يراه" المجهر العادي. ويبلغ تكبير المجهر الإلكتروني نحو 2.000.000 مرة بينما يبلغ أقصى تكبير للمجهر الضوئي نحو 2000 مرة فقط.

في عام 1924 صاغ العالم الفيزيائي الفرنسي افتراضه عن ازدواجية موجة-جسيم موضحا أن أي مادة لها خاصية موجية 
وليس الضوء وحده له هذه الخاصية ، وبين العلاقة بين طول الموجة "[λ]" وكمية الحركة 
"p" الجسم كالآتي :

حيث h ثابت بلانك

هذه صيغة عامة لصيغة أينشتاين حيث أن كمية حركة الفوتون 
"p" = formula_2 
و طول الموجة 
"λ" = formula_3

حيث:

وقد أثبت افتراض دو برولي بعد ثلاثة سنوات للإلكترون عن طريق تجربة حيود الإلكترونات. ويختلف الإلكترون عن الفوتون بأن له كتلة سكون.
بالنسبة للإلكترون ، تبلغ كمية الحركة:

حيث m كتلة الإلكترون و v سرعة الإلكترون.



</doc>
<doc id="967624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967624" title="عصر كلاسيكي">
عصر كلاسيكي

العصر الكلاسيكي (يعرف كذلك بالعصر الهيليني) هو حقبة من التاريخ الاٍغريقي تمتد ما بين الحقبة القديمة والحقبة الهيلينستية ما بين القرن الرابع والخامس قبل الميلاد اي منذ انتصار الأثينيين على الفرس في معركة سالاميس سنة 480 ق.م إلى تاريخ وفاة الإسكندر الأكبر سنة 323 ق.م وهي فترة يصفها المؤرخون بفترة استطاع خلالها الاٍغريق من الوصول بمؤسساتهم وقيمهم إلى النضج والتطور.
و تعبير "العصر الكلاسيكي" هو تعبير اطلقه المؤرخون اليونانييون لوصف الفترة الذهبية للاغريق التي توسعت فيها امبراطوريتهم إلى أقصى مداها بفضل ملاحم الإسكندر الأكبر.


</doc>
<doc id="967691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967691" title="نفق ميكانيكا الكم">
نفق ميكانيكا الكم

نفق ميكانيكا الكم أو النفق الكمومي في الفيزياء (بالإنجليزية: Quantum tunnelling) هي ظاهرة تخلل جسيم أولي لحاجز جهدي طبقا لميكانيكا الكم، في حين أن الميكانيكا التقليدية لا تسمح له بالنفاذ حيث أن طاقته أقل من طاقة الوضع في الحاجز. وتلعب ظاهرة تخلل الحواجز الكمومية دورا رئيسيا في بعض الظواهر الطبيعية مثل النشاط الإشعاعي وتحلل بيتا وتحلل ألفا. وتستغل عمليا في أجهزة ديود نفقي ومجهر المسح النفقي.
ويعود تصور التخلل النفقي للجسيمات إلى أوائل القرن العشرين، إلا أن قبولها وإثباتها لم يتحقق إلى أواسط القرن، بعد نضوج ميكانيكا الكم.
إذا وضعنا حبة من البازلاء في كوب، فطبقا الميكانيكا الكلاسيكية لا يمكن للحبة أن تخرج من الكوب إلا إذا وصلت طاقة حركتها إلى حد تستطيع به عبور جدار الكوب فتخرج منه وتتحرر. ولكن عند النزول إلى مستوي الجسيمات الصغيرة، مثل الإلكترون والبروتون وجسيمات ألفا نجد أن الطبيعة تتغير وتعطي الأشياء شيئا من الحرية بحيث " تتخلل" الجدار وتتسرب إلى الخارج رغم أن طاقتها لا تكفي لعبور الجدار. أي تتصرف الجسيمات كما لوكانت تحفر نفقا في الجدار لتخرج منه. واستطاعت ميكانيكا الكم تفسير تلك الظاهرة. وقد بينت التجارب بعد ذلك أن تلك الظاهرة تنطبق أيضا على إمكانية تسرب الذرات عن طريق الأنفاق الكمومية، تلك هي الطبيعة التي تحكم المادة على المستوي الذري الصغير.

كان تصور الفيزيائيين في البدء لتفسير ظاهرة استطاعة الشحنات الصغيرة مثل جسيم ألفا الفرار من جهد النواة أنها تتخلل الحاجز الجهدي إلى الخارج ، حيث أن طاقتها أقل من "ارتفاع " الجهد. (مثال من الميكانيكا الكلاسيكية ، نفترض حجرا تحت جبل ، ولكي يصل إلى الناحية الأخرى من الجبل لا بد وان يحصل الحجر على طاقة (أو سرعة) تمكنه من صعود الجبل والهبوط من الناحية الاخري.) والتفسير الحديث يقول أنه نظرا لمبدأ عدم التأكد (formula_1)
فإن جسيم ألفا رغم أن طاقته لا تكفي لتعدية جهد النواة يوجد له احتمال صغير أن يحصل على طاقةformula_2 
أعلى من جهد النواة لمدة زمنية صغيرة formula_3 
، وأثناء تلك الفترة " يقفز" ويتعدى جهد النواة ويخرج منها.

يرجع تحلل ألفا للمواد المشعة تلقائيا مثل تحلل اليورانيوم عن طريق إطلاق جسيم ألفا. فطبقا للفيزياء الكلاسيكية لا يسمح لجسيم ألفا الخروج من النواة الذرية لأن قوة تجاذب التآثر القوي عالية. ولكن يحدث أن يتخلل جسيم ألفا بظاهرة التأثير النفقي وهو تأثير له احتمال في الحدوث، ويتسرب خارج نواة اليورانيوم. وتستطيع ميكانيكا الكم حساب عمر النصف لليورانيوم، وللعناصر المشعة الأخرى.

وتفسر ميكانيكا الكم أن الدالة الموجية لجسيم ألفا تستطيع التسرب من حاجز الطاقة للنواة، حيث يوجد احتمال إلى حد ما لوجود جسيم ألفا الموجب الشحنة خارج النواة، عندئذ يخرج منها ويغادرها بدون رجعة، لأن النواة نفسها تحمل شحنة موجبة.

اخترع المجهر الماسح النفقي STM من جيرد بينيج وهاينريخ روهرير بغرض تصوير الذرات المنفردة على سطح معدن..

وكان عام 1981 قفزة كبيرة للتمكن من تصوير ذرة بمفردها لمواد مختلفة. ويستخدم المجهر الماسح النفقي ظاهرة الحساسية الكبيرة للتخلل النفقي الكمومي للمسافة، حيث يتزايد احتمال حدوث التخلل النفقي طبقا للدالة الأسية الطبيعية كلما صغرت المسافة.
فعندما يقترب سن المجهر بالقرب من السطح الموصل بجهد كهربي فمن الممكن قياس المسافة بين السن وسطح العينة عن طريق قياس تيار الإلكترونات بين السن والسطح.

وتوجد ظاهرة الكهرباء الانضغاطية وهي طاهرة تخص بعض الأجسام والبلورات تتغير مقاييسها عند مرور تيار كهربائي فيها.

وباستخدام قضيب له خاصية الانضغاطية الكهربائية لتشكيل سن المجهر الماسح النفقي فأمكن ضبط المسافة بين السن والسطح بحيث يصبح تيار الإلكترونات النفقي بينهما ثابتا. وبذلك يمكن تسجيل تغير الجهد الكهربي الموصل بالقضيب الانضغاطي الكهربائي واستخدامه لتصوير السطح الموصل.

وصلت دقة المجهرات الماسحة النفقية الحديثة حاليا إلى دقة تصل إلى 0.001 نانو متر، أي نحو 1% من قطر الذرة. 

لا يستطيع بروتونان الاتحاد مع بعضهما البعض في ظروف عادية من درجة الحرارة والضغط لتكوين الهيدروجين بسبب أن كل منهما له شحنة موجبة تجعل البروتونين يتنافران. ولك في ظروف مثل قلب الشمس حيث تصل درجة الحرارة إلى نحو 15 مليون كلفن فيوجد احتمال صغير لكي يصتدم بروتونين مع بعضهما البعض ويتجاوزا جهد التنافر بينهما ويلتحمان ليكونا نواة الهيليوم. بل يلزم اصتدام على الأقل ثلاثة بروتونات أو أربعة لتخليق الهيليوم حيث يتحول البروتون الثالث والرابع إلى نيوترون أو نيوترونين وبذلك يتكون الهيليوم. واحتمال تصادم 3 أو 4 بروتونات في قلب الشمس عند درجة حرارة نحو 15 مليون كلفن تعادل 1 على 10 ، وهو احتمال صغير صغير جدا جدا. ومع ذلك فيكفي ذلك لأن تولد الشمس طاقتها التي تشعها فيصل منها إلى الأرض طيفا ضوئيا تناسب طاقته وحرارته نشأة الحياة عليها.

نجد في الرصد الفلكي نجوما أكثر كتلة من الشمس وتكون درجة حرارة قلوبها آلاف المرات أعلى من درجة حرارة قلب الشمس ، فهي تصل أحيانا مليارات كلفن. عند تلك الدرجة الحرارية العالية يتم اصتدام البروتونات فيها بمعدل أسرع كثيرا عن معدله في الشمس. وتنتج عنه أشعة في نطاق طيف الأشعة السينية وأشعة فوق بنفسجية لا تساعد على نشأة حياة فهي تضر الحياة وتفني الكائنات الحية نظرا لشدتها ومفعولها الضار للحياة. علاوة على ذلك فإن سرعة سريان التحام البروتونات في درجات حرارة تصل إلى مليارات درجة في نجم عملاق تجعل النجم يستهلك ما في حوزته من الهيدروجين سريعا فينتهي عمره خلال عدة مئات الملايين من السنين ، وهو وقت قصير جدا (بالنسبة لعمر الكواكب) ولا يساعد على نشأة حياة.


مجموعة دروس قابلة للتنزيل حول ميكانيك الكم]


</doc>
<doc id="967715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967715" title="كرة قدم شاطئية">
كرة قدم شاطئية

كرة قدم شاطئية هي لعبة تشبه كرة القدم لكن الفرق هو أن هذه اللعبة تلعب في الرمال في الشمس ويلعبون اللاعبين بها من دون أحذية.

كانت تُمارس رياضة كرة القدم الشاطئية على سبيل الهواية في مختلف أرجاء العالم لسنوات عديدة وبأشكال متنوعة. ولم يتم وضع الأسس القانونية للعبة وسن قواعدها إلا في سنة 1992 عندما نُظمت أول بطولة في مدينة لوس أنجلوس الأمريكية. وفي الصيف الموالي استضافت شواطئ ميامي أول بطولة احترافية عالمية بمشاركة فرق من الولايات المتحدة الأمريكية والبرازيل والأرجنتين وإيطاليا، وهو ما وُصف فيما بعد بالحدث التاريخي في سجل هذه الرياضة.

وشهدت سنة 1994 أول تغطية تلفزيونية لمباريات كرة القدم الشاطئية مباشرة من ملاعب كوباكابانا في ريو دي جانيرو، وهو ما أتاح الفرصة أمام ثاني أكبر مدن البرازيل لاستضافة أول بطولة للعالم في هذه الرياضة سنة 1995. وإذا كانت بلاد السامبا قد دخلت التاريخ بكونها أول بلد يستضيف مونديال الرمال، فإن نجوم "السيليساو" لم يفوتوا الفرصة على أرضهم وأمام جماهيرهم، ليصبحوا بدورهم أول فريق يُتوج باللقب العالمي. وبعد نجاح الدورة الافتتاحية أصبحت اللعبة محط اهتمام العديد من المتتبعين في مختلف أنحاء العالم، حيث ازداد الإقبال على المباريات والدوريات، مما مهد الطريق لتنظيم أول جولة عالمية لمحترفي كرة القدم الشاطئية سنة 1996.

وشملت هذه الجولة ما لا يقل عن 60 مباراة على مدى سنتين في شواطئ أمريكا الجنوبية وأوروبا وآسيا والولايات المتحدة الأمريكية، بمشاركة بعض مشاهير عالم كرة القدم داخل الملعب وخارجه. وبفضل النجاح الكبير الذي حققته هذه الجولة العالمية، تم استحداث أول بطولة أوروبية لمحترفي الكرة الشاطئية سنة 1998، وهو ما شكل أساساً متيناً لتشجيع ممارسة اللعبة على مستوى الاحتراف في القارة العجوز ودول الجوار. وقد نجحت هذه التجربة بالفعل، حيث تمكن المشرفون على البطولة الأوروبية من القيام بعمل ممتاز على مستوى الدعاية، كما استجابوا بشكل كامل للمتطلبات المتعلقة بالتغطية الإعلامية ونجحوا في جلب الشركات الراعية واستقطاب الجماهير على حد سواء. وقد شكلت هذه البادرة أول خطوة ناجحة نحو وضع اللبنات الأساسية لهيكل دولي خاص بمسابقات كرة القدم الشاطئية الاحترافية، وذلك بعد مرور أربع سنوات فقط على خروج اللعبة إلى الوجود.

وشهدت البطولة الأوروبية ازدهاراً كبيراً في سنواتها الأولى، إذ تميزت دورة 2000 بحدة التنافس والروح القتالية العالية. ولم يُحسم أمر لقب القارة العجوز إلا في الأنفاس الأخيرة عندما فازت أسبانيا على جارتها البرتغال في نهائي متكافئ. وفي السنوات الأربع التالية، أصبح دوري "يورو ليغ" أقوى بطولة شاطئية في العالم، مما ساهم بشكل كبير في تطوير اللعبة على المستوى الدولي، إذ خرج إلى الوجود 17 منتخباً وطنياً خلال سنة 2004، فيما وصل عدد الفرق القومية إلى 20 فريق في عام 2005، علماً أن أكثر من 70 دولة أبدت رغبتها في استضافة بطولات دولية.

ولم تُصبح الكرة الشاطئية عضواً في الاتحاد الدولي لكرة القدم FIFA إلا قبل سنتين، إذ لم يُنظم أول مونديال في اللعبة إلا في مايو\أيار الماضي، حيث كان ذلك على رمال شواطئ كوباكابانا في ريو دي جانيرو. وأمام استغراب الجميع، باتت فرنسا أول بلد يحرز لقب كأس العالم FIFA لكرة القدم الشاطئية بتغلبها على البرتغال في المباراة النهائية، بينما سقط المرشح الأكبر، منتخب البرازيل، في مرحلة نصف النهائي.

إلا أن نجوم السامبا استدركوا ما ضاع منهم في النسخة الأولى، حيث أحرزوا اللقب العالمي في بطولة العام التالي، والتي شهدت مشاركة 16 منتخباً لأول مرة في تاريخ المسابقة. وفازت البرازيل بكل سهولة على منتخب أوروجواي في المباراة النهائية، لتحمل أول لقب كأس العالم FIFA لكرة القدم الشاطئية في تاريخها، بعدما كانت قد تُوجت فيما قبل بطلة للعالم قبل أنضمام اللعبة إلى لواء الاتحاد الدولي.

المباره 3 أشواط مدة كل شوط 12 دقيقة صافيه ويتوقف التوقيت حسب رؤية الحكم و
لو أنتهت المبارة بالتعادل. يلعب شوط رابع أضافي مدته 3 دقايق
وأذا استمر التعادل ينتقل الفريقين إلى ركلات الترجيح بواقع ضربه بضربه
و 7 لاعبين أحتياط من ضمنهم الحارس
و 4 حكام يعملون في أماكن مختلفة منهم حكم ميقاتي وحكم رابع

قياسات :

معلومات بسيطه :

سجل دورات بطولة العالم للكرة الشاطئية:

2007


</doc>
<doc id="967718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967718" title="عبد الكريم الجيلي">
عبد الكريم الجيلي

عبد الكريم الجيلي (767-826 هجرية) واسمه عبد الكريم بن إبراهيم بن عبد الكريم بن خليفة بن أحمد وكني بقطب الدين ولقب بالجيلي. عبـد الكريم بـن إبراهيم، قـطب الدين. لـقّب بـ "الجيلي أو الجيلاني"، نسبة إلى جيلان (العراق) بلدة أسرته. وُلـد فيها "قرب المدائن وهي موطن جده الشيخ عبدالقادر الجيلاني" سنة 767 ه‍ / 1365 م. وهو الذي أكّد هذا التاريخ بقوله شعراً، في قصيدته الشهيرة "النادرات العينيَّة".

ففي أوّلِ الشهر المحرّم حرمةً 
لستّين مع سبعٍ على سبعمائةٍ

ظهوري، وبالسعد العُطارد طالعُ 
مع الهجرة الغرّاء، سقتني المراضعُ

ولسنا نعرف ما إذا كان ثمّة قرابة بين عبد الكريم الجيلي وبين عبد القادر الجيلاني. ولكنّنا نظنّ أنّ انتماءهما إلى بلدة جيلان هو الذي جعل الأمر يختلط
على بعض البحّاثة فذهبوا إلى القول بأنّ الرَجلين من أسرة واحدة وان ذكر بعض المرؤخين انه من احفاده على التعميم .

كان الجيلي مولعاً بالسفر. فقد رحل وهو في سنّ الشباب عن بغداد ليسافر إلى بلاد فارس. وهناك أتقن اللغة الفارسيّة، ثمّ وضع فيها مؤلّفه الصغير «جنّة المعارف وغاية المريد والعارف»، ومن هناك رحل إلى الهند، فتعلّم لغتها، وتأمّل في عقائد أهلها. وقابل معلّمي دياناتهم، وتعرّف أسرار عباداتهم ثمّ درس عقائدهم. ومن الهند انطلق إلى جزيرة العرب، حيث انطلقت الدعوة الإسلاميَّة الأُولى، وبدأ يتجوّل في ما حولها من بلاد، إلى أن حطّ ترحاله في اليمن، فوصل مدينة زبيدة سنة 796 ه‍، إذ كان له من العمر 30 عاماً. وفي هذه المدينة التقى شيخ الصوفيَّة، شرف الدين بن إسماعيل الجبرتي، الذي كان له تأثير كبير عليه. رحل الجيلي من اليمن إلى صحراء بلاد العرب، قاصداً مدينة مكّة المكرّمة، حيث وصلها أواخر سنة 799 ه‍. فكان له فيها وما في حولها بمنزلة حقيقة الذات الإلهيَّة، التي طالما كان يتوق إليها. وهناك التقى أهل التصوّف. وعقد معهم الكلام عن اسم الله الأعظم، الذي لا يعرفه إلاّ أولياء الله وقد اتّفقوا أنّ اسم الله الأعظم «هو». فجادلهم الجيلي بقوله «هو» اسم إشارة إلى الغائب. أمّا الله فهو حاضر في كلّ ما حوله.

وصل الجيلي سنة 803 ه‍ /1402 م، إلى القاهرة في مصر، واجتمع بعلماء جامع الأزهر، وتباحث معهم بأمور الدِين. وأنهى كتابه في علوم التصوّف، «غنية أرباب السماع». وبعد ذلك غادر متوجّهاً إلى غزّة في فلسطين. ثمّ انطلق منها، من جديد، إلى اليمن، حيث وصل مدينة زبيدة سنة 805 ه‍ /1404 م. ومنها انطلق ليزور باقي مدن اليمن. ليعود بعدها من جديد إلى زبيدة، حيث أنهى فيها كتابه «الإنسان الكامل». وفيها توفّي سنة 832 ه‍ / 1428 م. بعد أن قضى معظم أيّام حياته في السفر والترحـال، في سبيل تحصيل العلوم والمجاهدة الروحيَّة.

كان جمال الدِين المكدش (ت 790 ه‍ / 1388 م) أوّل شيخ فقيه يلتقيه الجيلي. ولم يكن قد بلغ العشرين ربيعاً، فتتلمذ عليه. كما صحب وتتلمذ على يد الشيخ الشاعر الصوفيّ أبي محمّد الحكاك. كما التقى الشيخ الصوفيّ إسماعيل الجبرتي (ت 806 ه‍ / 1405 م)، زعيم الطريقة القادريَّة، ومن أصحاب الشهرة في عصره، وأصحاب الجذبات والسماع. وقد ساعده كثيراً في مواقف روحيَّة. وذكره الجيلي في مؤلّفاته الصوفيَّة، وهذا يدلّ على قوّة تأثّره بشخصيَّة معلّمه إسماعيل الجبرتي. ومن بعد وفاته (الشيخ إسماعيل الجبرتي) انتقلت الزعامة الصوفيَّة إلى الشيخ أحمد بن أبي الرداد الذي كان
آخِر شيوخ الجيلي.

يُعَدّ الشيخ أحمد بن أبي الرداد، من كبار صوفيَّة بلاد اليمن. وكانت تربطه علاقة قويَّة مع الجيلي. وقد ذكره الجيلي في كثير من مؤلّفاته. وقد تكون قوّة علاقتهما مستمدّة من ثقة الشيخ الجبرتي بأبي الرداد، الذي كان قد نصّبه شيخاً على الصوفيَّة خلفاً له سنة 802 ه‍ / 1401 م. فثقة الجيلي بمعلّمه وشيخه الجبرتي، جعلت منه يثق بخليفته وتلميذه أبي الرداد. وكذلك هناك نقطة ثانية جعلت من علاقتهما قويَّة، هي أنّ تصوّف أبي الرداد كان يميل إلى تصوّف الفلاسفة. وهذا الجانب الفلسفيّ من التصوّف هو ما عُني به الجيلي في حياته.

صحب الجيلي كبار مشايخ الصوفيَّة في عصره، وأخذ من معارفهم وعلومهم في الدِين والتصوّف والفلسفة. لكنّه أحبّ الفلسفة فاعتمد عليها من حين إلى حين، وخاصّة الفلسفة اليونانيَّة والهنديَّة والفارسيَّة. ولعلّ رحلاته الكثيرة هي التي أغنته بالمعرفة والعلوم كافّة، فنهل منها ما استطاع. يميل الجيلي في أسلوبه إلى الغموض في العبارات. فهو كثيراً ما يستعمل الرموز والإشارات في كلامه. إذ كثيراً ما يستعمل الإشارة على العبارة، والتلويح على التصريح. كما أنّه مولع بضرب الأمثال الرمزيَّة. وقد استعمل، من قبله، هذه الطريقة كثير من أئمّة الصوفيَّة، أمثال ابن عربي والسهروردي وغيرهما. أمّا الغموض فكثيراً ما يغلب في كتاباته، وإن كان في بعض الأحيان يميل إلى الوضوح في كلامه. وكأنّه يكشف عن الأسرار التي وهبها الله للصوفيَّة. وهو يرى أنّ طريقته هذه ما هي إلاّ تنفيذ للأوامر الإلهيَّة. وقد قدّم فكره الفلسفيّ الصوفيّ في أبيات شعريَّة من خلال قصيدته الشهيرة "النادرات العينيَّة". ويُعَدّ الجيلي من دعاة فلسفة وحدة الشهود، مثل ابن عربي. وهو يطرح مذهب وحدة الشهود بطريقة تتّسم بالعقلانيَّة الشديدة والإحكام في التركيب الصوفيّ. ويرى أنّه لا وجود في الكون لغير الله، والإنسان جزء منه أو هو صورة من صور الله. والله عين الموجودات، وكلّ ما يفعله الإنسان هو فعل الله.

تعدّدت المواضيع الفلسفيَّة عند الجيلي. لكنّها جميعاً تدور حول نظريَّة واحدة، هي الفكر الوجوديّ، أي نظريَّة وحدة الوجود، حسب الفكر الصوفيّ. وقد
وضع الجيلي أفكاره الفلسفيَّة هذه في كثير من مؤلّفاته. لكنّه أكثر منها في قصيدته المذكورة أعلاه. كما أنّه صبّها بشكل أوسع ومفصّل في كتابه "الإنسان الكامل في معرفة الأواخر والأوائل". وسنعرض هذه الأفكار بشكل مقتضب في كلامنا على هذا الكتاب. يرى الجيلي في الديانات غير السماويَّة، أنّهم جميعاً يعبدون الله، لكنْ كلّ على طريقته الخاصّة. ذلك لأنّ الله خلقهم للعبادة، وما خلقهم إلاّ ليعبدون. وبعبادتهم تظهر حقائق الأسماء والصفات الإلهيَّة. ويكون الله متجلّياً على جميع مخلوقاته. فيظهر الله في المراتب الحقّيَّة والخلقيَّة، وتصير رحمته عامّة في جميع الموجودات من الحضرة الرحمانيَّة. ولعلّ أوّل رحمة رحم الله بها الموجودات أن أوجد العالَم من نَفْسه، حسب قوله تعالى +وسخّر لكم ما في السموات وما في الأرض جميعاً منه". وكأنّ الجيلي يريد أن يقول، إنّ الإنسان حرّ في عبادته، لأنّ كلّ ما يعبده، هو آتٍ من الله. لأنّ الله موجود في كلّ ذرّة من ذرّات الموجودات. وإنّه ظاهر في كلّ الأشياء، ومتجلٍّ على كلّ الجهات. فإذا عبد الإنسان الكواكب، فهو يعبد الله، لأنّ الكواكب من فعله تعالى. والكواكب التي عبدها الإنسان سبعة ، الشمس - القمر - المشتري - زحل - المرّيخ - الزهرة - عطارد. وكلّ كوكب من هذه الكواكب يمثّل صفة من الصفات الإلهيَّة. وهذه الصفات موجودة في كلّ كوكب. والله هو حقيقة هذه الأسماء، وحقيقة تلك الكواكب. أمّا في الديانات السماويَّة، فإنّه يرى أنّ جميع الأنبياء إنّما أُرسلوا إلى أقوامهم بالحقّ الذي لا شكّ فيه.

إنّ الإيمان نُور في القلب، والقلب هو موضع أنوار الإيمان. لذلك اهتمّ المتصوّفة بالقلب وخطراته. وكان شغلهم بمراقبة القلب ومحاسبة النَفْس، حتّى لا
يغيب المرء في متاهات الضلالة إن غفل قلبه وفرط أمره في اتّباع أهوائه. والجيلي يعطي أهمّيَّة للقلب سواء في الفكر الفلسفيّ أو الدينيّ. وهو يشير بذلك إلى الحديث القدسي الذي ذكره الغزالي في كتابه "إحياء علوم الدِين": "ما وسعني أرضي ولا سماواتي، ووسعني قلب عبدي المؤمن". والجيلي يسمّي القلب بالنُور الأزليّ ، الذي يعدّ لبابة المخلوقات وخلاصة الموجودات. ويقول أيضاً إنّ القلب سُمّي قلباً لسرعة تفريغ ما فيه. وإنّه سريع التقلّب وذلك لأنّه نقطة يدور عليها محيط الأسماء والصفات. فإذا قابلت اسماً أو صفةً بشرط المواجهة انطبعت بحكم ذلك الاسم والصفة. يرى الجيلي أنّه لو كان العالَم هو الأصل لكان أَولى بالوسع من القلب. فاعلم أنّ القلب هو الأصل وأنّ العالَم هو الفرع. ويقول إنّ هذا الوسع على ثلاثة أنواع وكلّها سائغة في القلب:

1- هو وسع العلم، وذلك هو المعرفة بالله، فلا شيء في الوجود يعقل آثار الحقّ ويعرف ما يستحقّه كما ينبغي إلاّ القلب.

2- هو وسع المشاهدة، وذلك هو الكشف الذي يطلع القلب به على محاسن الله، فيذوق لذّة أسمائه وصفاته بعد أن يشهدها، فلا شيء من المخلوقات يذوق ما لله تعالى إلاّ القلب.

3- وسع الخلافة، وهو التحقّق بأسمائه وصفاته، حتّى إنّه يرى ذاته ذاته، فتكون هويَّة الحقّ عين هويَّة العبد. فيتصرّف في الوجود تصرّف الخليفة في ملك المتخلّف، وهذه وسع المحقّقين.

يربط الجيلي الإيمان بالقلب، ويرى أنّ معرفة الإيمان مطلقة، لأنّها متعلّقة بالأسماء والصفات، وأنّ معرفة العقل متعلّقة بالآثار. وهي ولو كانت معرفة،
تبقى ليست بالمعرفة المطلوبة لأهل الله (أي المتصوّفة). وأنّ نسبة العقل المعاش إلى العقل الكلّيّ. نسبة الناظر إلى الشعاع. ولا يكون الشعاع إلاّ من جهة واحدة، فهو لا يتطرّق إلى هيئة الشمس ولا يعرف صورتها. وكذلك العقل المعاش، فهو لا يضيء إلاّ من جهة واحدة، وهي وجهة النظر والدليل والقياس في الفكر. وكأنّ الجيلي يقول إنّ أوّل ما يفيد الإيمان صاحبه، هو أن تتكشّف لبصيرته الحقائق دون الحاجة إلى دليل عقليّ. وإنّما تكون مكاشفاته ومعرفته بنُور الإيمان. وبذلك تكون المعرفة الإيمانيَّة عند الجيلي، أعلى من المعرفة العقليَّة. وكأنّه يتّبع خطّ الغزالي في تحجيم دَور المعرفة العقليَّة.

يتميّز الشعر عند الجيلي بحسّ مرهف. إذ يميل بشعره إلى الصور المفتعلة والتعقيدات في تركيب الكلام. بل يميل إلى التشبيه والاستعارة، وهما من أبسط صور البلاغة وأقربها إلى فكر الإنسان وقلبه. وللجيلي كثير من القصائد الشعريَّة في مؤلّفاته الكثيرة، عبّر فيها عن فكره الأدبيّ الفلسفيّ. لكنّ
أهمّ ما نظمه شعراً، هو قصيدته "النادرات العينيَّة في البادرات الغيبيَّة"، التي تُعَدّ ثاني أطول قصيدة في الشعر الصوفيّ، ويبلغ عدد أبياتها 540 بيتاً.
والقصيدة التي تسبقها هي قصيدة "نظم السلوك" لابن الفارض، والتي تعدّ 667 بيتاً، وتُعرف بالتائيَّة.

تتميّز قصيدة "النادرات العينيَّة" بأنّها واحدة من أهمّ النصوص الشعريَّة في تاريخ الأدب الصوفيّ. وقد عُني بها كثير من المتصوّفة، أمثال الشيخ عبد الغني النابلسي وغيره. وقد تعدّدت وتنوّعت مواضيعها. إذ بالإضافة إلى حديثه - أي الجيلي - عن مفهوم الحبّ الصوفيّ، فهو يسرد لنا سيرته الذاتيَّة، من يوم مولده. كما يسرد لنا كيف أنّ نَفْسه كانت تتوق من حداثتها إلى سلوك طريق الصوفيَّة، طريق الحقّ. وهو يتحدّث باستفاضة عن تجربته الروحيَّة التي مرّ بها في طريق الحقيقة. وبالإضافة إلى هذه المواضيع، فإنّ الجيلي، يستفيض في قصيدته بتصوير كيف أنّ الروح تهبط من عند البارئ تعالى إلى العالَم الأرضيّ، ليحلّ في الأبدان. كما أنّه يحدّثنا عن تكوّن الجسم في الرحم، ومسيرة حياته، إلى أن يوضع في التراب. وكأنّه يردّد كلام السيّد المسيح للإنسان "من التراب وإلى التراب تعود". وباختصار فإنّ الجيلي قدّم لنا صورة عن فلسفته الصوفيَّة من خلال أبيات قصيدته الشعريَّة هذه.

وضع الجيلي ما يزيد على ثلاثين مؤلّفاً، في مختلف المواضيع الصوفيَّة والفلسفيَّة. منها ما طُبع ومنها لا يزال مخطوطاً دفين المكتبات. ونورد هنا بعضاً من أسمائها:

1- المناظرات الإلهيَّة. وهو كتاب صغير، فيه مئة منظر ومنظر من المناظر النُورانيَّة التي كان قد رآها الجيلي خلال خلواته بربّه. وقد شرح فيه حال كلّ
منظر، وذكر لآفة حال ذلك المنظر. والكتاب يساعد المريد على الاطّلاع على الأحوال والمقامات التي يمرّ بها السالك إلى الله. كما يطّلع على الحكم والقواعد الصوفيَّة وغير ذلك. وقد نُشر الكتـاب بتحقيق نجـاح محمود الغنيمي مع دراسة. وقد طُبع في القاهرة - مصر سنة 1407 ه‍ / 1987 م.

2- الكهف والرقيم، في شرح بسم الله الرحمن الرحيم. وهو أوّل كتاب وضعه الجيلي في عالم الصوفيَّة. ويعتمد في شرحه على طريقة علم الحروف وحساب الجمّل، والتي عُرف ولع المتصوّفة بها. وقد طُبع بالقاهرة سنة 1326 ه‍ / 1905 م.

3- جنّة المعارف وغاية المريد والعارف. وهي رسالة صغيرة كان قد ألّفها الجيلي قبل رحيله إلى بلاد اليمن. وقد وضعها باللغة الفارسيَّة.

4- القاموس الأقدم والناموس الأعظم. وهو كتاب مؤلّف من أكثر من أربعين جزءاً. وقد ذكره الجيلي في كتابه شرح مشكلات الفتوحات المكّيَّة. ومن أجزاء هذا الكتاب، لوامع الموهن - سرّ النُور المتمكّن - لسان القدر بنسيم السحر - شمس ظهرت لبدر - قاب قوسين وملتقى الناموسين - روضات الواعظين... والكتاب ما زال معظمه مخطوطاً.

5- القصيدة العينيَّة، أو قصيدة النادرات العينيَّة. وهي قصيدة شعريَّة طويلة فيها 540 بيتاً من الشعر، كما ذكرنا.

6- قطب العجائب وفلك الغرائب. وهو كتاب مفقود. ذكره الجيلي في مقدّمة كتابه "الإنسان الكامل" (ص20–21) بقوله: "هذا الكتاب هو الإنسان الكامل، لا يفهمه حقّ فهم إلاّ مَن كان وقع على كتاب قطب العجائب وفلك الغرائب، ثمّ نظر إليه فوجده جميعه فيه. فإنّ هذا الكتاب له كالأمّ بل كالفرع، وهو لهذا الكتاب كالأصل بل كالفرع. فافهم المراد بالكتابين والمخاطب بالخطابين تحلّ الرموز وتحوز الكنوز". نفهم من كلام الجيلي أنّ الكتابين يكمّل الواحد الآخَر.

7- مراتب الوجود. وهو كتاب صغير. يقسّم فيه الجيلي الوجود إلى أربعين مرتبة. أوّلها مرتبة العماء المطلق وآخِرها مرتبة الإنسان الكامل. ويُعَدّ هذا الكتاب آخِر مؤلّفات الجيلي. وقد نُشر بطبعة غير محقّقة في مصر، والطبعة غير مؤرّخة.

8- الكمالات الإلهيَّة في الصفات المحمّديَّة. انتهى الجيلي من تأليفه سنة 805 ه‍ / 1304 م، في مدينة زبيدة ببلاد اليمن. وقد أشار بطريقة غير مباشرة إلى كتابه هذا في الصفحة الأخيرة من كتابه المناظر الإلهيَّة، بقوله: "يتجلّى الحقّ تعالى في هذا المشهد (المنظر الحادي بعد المئة: العجز عن درك الإدراك: إدراك) بتجلٍّ يكشف فيه للعبد عمّا أودعه في روحه من الكمالات الإلهيَّة، التي يعجز الكون بما فيه عن حمله. فإذا أشرف عليها شمّ، بقوّة الأحدية، ما فاته من علم ما فيه من تلك الكمالات الإلهيَّة، والاتّصاف بها".

9- لوامع البرق الموهن. وهو كتاب صغير يذكر فيه الجيلي بعض الحضرات القدسيَّة التي اتّسعت لها القلوب المحمّديَّة. والكتاب مؤلّف من ثمانية أبواب، وكلّ باب فيه ذكر تجلٍّ ما. والكتاب منشور بدون تاريخ.

10- شرح الفتوحات المكّيَّة وفتح الأبواب المغلقات من العلوم اللدنيَّة. ليس هذا الكتاب شرحاً كاملاً ومفصّلاً، لأبواب وفصول كتاب الفتوحات المكّيَّة لمحيي الدين ابن عربي، كما يظنّ القارئ. وإنّما هو شرح صوفيّ للباب التاسع والخمسين بعد الخمسمائة من كتاب الفتوحات المكّيَّة المذكور. وهذا ما يؤكّده ابن عربي بنَفْسه. وللكتاب عدد من النسخ الخطّيَّة محفوظة في كبريات المكتبات الخطّيَّة العربيَّة، نذكر منها مكتبة معهد الأحمدي، طنطا - مصر. المكتبة الظاهريَّة دمشق - سورية، ومكتبة البلدية بالإسكندرية - مصر. وقد حقّق الكتاب يوسف زيدان، ثمّ نُشر ضمن سلسلة تراثنا (المصريَّة)، عام 1999 بمصر.

11- كتاب الإنسان الكامل في معرفة الأواخر والأوائل. أجمع المؤرّخون على أنّ كتاب الجيلي هذا، إنّما هو كتاب في اصطلاح الصوفيَّة. ويرى بعضهم الآخَر أنّ أفكار الكتاب ليست سوى عرض موجز للأفكار الغنوصيَّة عند ابن عربي. وقد كتبه لتيسير فهم المعنى الذي ذهب إليه، وأنّه - بصرف النظر عن محاولة تحديد فكرة العلوّ المطلق لله في مقابل الإنسان الكامل - لم يقدّم في هذا الكتاب جديداً ، على حين رأى آخَرون أنّه كتاب مليء بالوساوس. ينقسم الكتاب إلى ثلاثة وستّين باباً، يبحث فيها الجيلي بمذهب وحدة الوجود. وقد طرح مذهبه، من خلال فصولها، بكثير من الحكمة، حتّى لا يترك للقارئ أدنى شكّ في كلامه وأفكاره.

يقول الجيلي في مقدّمة كتابه: "اعلمْ أنّ كلّ علم لا يؤيّده الكتاب والسنّة فهو ضلالة لا لأجل ما لا تجد أنت ما يؤيّده، فقد يكون العلم نَفْسه مؤيّداً بالكتاب والسنّة، ولكنّ قلّة استعدادك منعتك من فهمه". ويتابع الجيلي قائلاً:

"أن يكون العلم وارداً على مَن اعتزل عن المذاهب والتحق بأهل البدعة، فهذا العلم هو المرفوض". اتّبع الجيلي في كتابه هذا، المنهج الفلسفيّ اليونانيّ. وكثيراً ما أورد الأبيات الشعريَّة، ثمّ شرحها ليعرض فكرة ما من أفكاره الكثيرة. وبهذه الطريقة في عرض الأفكار، يكون قد نهج منهج ابن عربي في عرضه للأفكار: وما ذاك إلاّ أنّنا روحُ واحدٍ فذاتي لها ذاتٌ، واِسمي اسمُها

تداوَلَنا جسمان، وهو عجيبُ

وحالي بها، في الاِتّحاد، عجيبُ

والجيلي يعرض أفكاره، متدرّجاً بها من الذات، مروراً بالألوهيَّة، وفي الحياة، وفي الجلال، وفي الأزل، إلى نزول الحقّ، ثمّ في العرش، وفي العقل الأوّل، وفي الفكر، وفي الصورة المحمّديَّة، وفي النَفْس، ليصل إلى الباب الستّين. وهذا الباب عنوانه "الإنسان الكامل"، وهو أهمّ فصل في الكتاب. وهو يصرّح بذلك، إذ يقول: "اعلمْ أنّ هذا الباب عمدة أبواب هذا الكتاب، بل جميعه، من أوّله إلى آخِره شرح لهذا الباب". والإنسان الكامل هو محمّد (ص). وهو مقابل للحقّ والخلق.

يقدّم لنا الجيلي في هذا الباب عرضاً مفصّلاً لنظريّته في الإنسان الكامل، فهو "النبيّ محمّد (ص) إذ هو الإنسان الكامل بالاتّفاق، وليس لأحد من الكُمَّل ما له من الخلق والأخلاق". "واعلمْ أنّ الإنسان الكامل مقابلٌ لجميع الحقائق الوجوديَّة بنَفْسه، فيقابل الحقائق العلويَّة بلطافته، ويقابل الحقائق السفليَّة بكثافته". "ثمّ اعلمْ أنّ الإنسان الكامل هو الذي يستحقّ الأسماء الذاتيَّة والصفات الإلهيَّة استحقاق الأصالة والملك بحكم المقتضى الذاتيّ".

نفهم من كلام الجيلي أنّ محمّداً (ص) هو القطب الذي تدور حوله أفلاك الوجود، وهو موجود واحد منذ كان الوجود وإلى الأبد. إلاّ أنّه يظهر في كلّ عصر باسم دون اسم. وكلّ اسم له يليق في هذا العهد، وهذا لا يعني أنّه تناسخ، وبهذا المعنى يقول: "اجتمعت (به ) وهو بصورة شيخي، الشيخ شرف الدين إسماعيل الجبرتي، ولست أعلم أنّه النبيّ (ص)، وكنت أعلم أنّه الشيخ". هناك شرح لكتاب "الإنسان الكامل"، وضعه أحمد بن محمّد المدني (ت 1071 ه‍ /1660م)، ويتضمّن في معظمه انتقاداً للمؤلّف ولأفكاره. أمّا الكتاب بحدّ ذاته فقد طُبع عدّة مرّات بمصر. وهناك عدد من نسخه المخطوطة موزّعة بين المكتبات العربيَّة والعالَميَّة، نذكر منها: المكتبة العموميَّة بدمشق - المكتبة الخالديَّة بالقُدْس - المكتبة الوطنيَّة بباريس - ومكتبة المتحف البريطانيّ.

1- ألفا، روني إيلي وجورج نخل، موسوعة أعلام الفلسفة، الطبعة الأُولى، بيروت - لبنان 1992.

2- بدوي، عبد الرحمن، الإنسان الكامل في الإسلام، الطبعة الثانية، بيروت -لبنان 1976.

3- بروكلمان، كارل، تاريخ الأدب العربيّ، ترجمة عبد الحليم النجّار وآخَرَين، القاهرة - مصر 1977.

4- الجيلي، عبد الكريم، الإنسان الكامل في معرفة الأواخر والأوائل، تحقيق: أبو عبد الرحمن صلاح بن محمّد عويصة، الطبعة الأُولى، بيروت - لبنان 1997.

5- الجيلي، عبد الكريم، لوامع البرق الموهن، بدون تاريخ.

6- الجيلي، عبد الكريم، النادرات العينيَّة، تحقيق يوسف زيدان، الطبعة الأُولى، القاهرة - مصر 1999.

7- الجيلي، عبد الكريم، المناظرات الإلهيَّة، تحقيق نجاح محمود الغنيمي، الطبعة الأُولى، القاهرة - مصر 1987.

8- الجيلي، عبد الكريم، الكهف والرقيم، القاهرة - مصر 1326 للهجرة / 1906 للميلاد.

9- الجيلي، عبد الكريم، مراتب الوجود، القاهرة - مصر، بدون تاريخ.

10- الحنفي، عبد المنعم، موسوعة الفلسفة والفلاسفة، الطبعة الثانية، القاهرة - مصر 1999.

11- الحنفي، عبد المنعم، الموسوعة الصوفيَّة، الطبعة الأُولى، القاهرة - مصر 2003 .

12- خليفة، حاجي، كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون، بيروت - لبنان 1994.

13- زيدان، يوسف، الفكر الصوفيّ بين عبد الكريم الجيلي وكبار الصوفيَّة، الطبعة الثانية، القاهرة - مصر 1998.

14- زيدان، يوسف، عبد الكريم الجيلي، فيلسوف الصوفيَّة، القاهرة - مصر 1988.

15- الزركلي، خير الدِين، الأعلام، الطبعة السابعة، بيروت - لبنان 1986.

16- علم الدِين، سليمان سليم، التصوّف الإسلاميّ، الطبعة الأُولى، بيروت - لبنان 1999.

17- سركيس، يوسف، معجم المطبوعات العربيَّة والمعرّبة، القاهرة - مصر 1928.

18- مبارك، زكي، التصوّف الإسلاميّ في الأدب والأخلاق، بيروت - لبنان، بدون تاريخ.

19-الكيلاني,جمال الدين فالح,الشيخ عبدالقادرالكيلاني رؤية تاريخية معاصرة ،مكتبة مصرمرتضى ,بغداد2010.


</doc>
<doc id="967748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967748" title="نسر الملك">
نسر الملك

النسر الملك (Sarcoramphus papa)(بالإنجليزية : King Vulture) طائر كبير يعيش في أواسط وجنوب أمريكا. يعيش هذا النسر في الغابات الاستوائية المنخفضة الممتدة من جنوب المكسيك إلى شمال الأرجنتين، وهو النوع الوحيد الذي ما زال متواجدا من كل جنس ساركورامفوس (Sarcoramphus). وينبغي الإشارة إلى أن النسر الملك من النسور التي تتغذى على الجيفة، وهو في الغالب يقوم بالتغذي قبل غيره على لحم الجثة المتوفاة. ومن المعروف أن النسر الملك يعيش أكثر من ثلاثين عاما (تحت أسر الإنسان).

النسر الملك كبير الحجم ويغلب عليه اللون الأبيض، أما رقبته وريش ذيله وأجزاء من أجنحته فلونها سكني إلى أسود. رأسه ورقبته أصلعان، ويكون لون الجلد عليهما متنوعا بين الأصفر والبرتقالي والأزرق والأرجواني والأحمر. لدى النسر الملك لحمية صفراء ملحوظة تقع على منقاره.

النسر الملك هو أكبر نسور العالم الجديد، حيث يبلغ طوله الكلي من 67 إلى 81 سم، والمساحة بين طرفي جناحيه 1.2 إلى 2 متر، أما كتلته فتتراوح بين 2.7-4.5 كغم. إن قزحية عين النسر الملك بيضاء ومحاطة بصلبة حمراء ساطعة، وعلى عكس غيره من نسور العالم الجديد فإن النسر الملك يفتقر إلى الرموش. كما أنه يملك سيقانا سكنية ومخالب سميكة وطويلة.

يتغذى النسر الملك على الجيفة أو الحيوانات الميتة، وعلى عكس غيره من نسور العالم الجديد، فإنه لا يقوم بقتل الحيوانات المريضة أو المحتضرة من أجل الغذاء. أما عندما يجد حيوانا ميتا، فإنه يحل محل كل النسور الأخرى، أي تكون له الأولوية في البدء بتناول الطعام، وسبب ذلك هو حجمه الكبير ومنقاره القوي. ومن الجدير بالذكر أن النسر الملك قد يتناول بعض أنواع الفاكهة الساقطة من أشجار النخيل إذا كانت الجيف قليلة أو معدومة. وهو طائر بيوض


</doc>
<doc id="967806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967806" title="عبد اللطيف البرغوثي">
عبد اللطيف البرغوثي

ولد الدكتور عبد اللطيف البرغوثي في قرية كفرعين شمال رام الله يوم 9/4/1928. تعلم في كتّاب قرية كفر عين، ثم في مدرسة ديرغسّانة للذكور ثم في الكلية الرشيدية في القدس حيث تخرج فعمل معلماً دون أن ينقطع عن الدراسة الجامعية فحصل على البكالوريوس والماجستير والدكتوراة من جامعة لندن، وقد حصل على شهادة الدكتوراة ببحثه عن "الأغاني العربية الشعبية في فلسطين والأردن".

عمل المرحوم البرغوثي مدرساً في المدارس الابتدائية والإعدادية والثانوية ومديراً لمدرسة بني زيد الثانوية حتى عام 1956 عندما عمل مفتشاً بوكالة الغوث الدولية، ثم مدرساً في معهد المعلمين في بنغازي-ليبيا. وفيما بعد عمل مدرساً فكبير مدرسين في معهد معلمي الوكالة برام الله ثم مديراً لدائرة تدريب المعلمين في رئاسة الوكالة بالقدس وبعدها خبيراً معاراً من اليونسكو للجامعة الليبية في طرابلس حيث أسهم في تأسيس كلية التربية هناك(1967-1974). وبعد ذلك أوفدته اليونسكو في مهمة مماثلة لمدة سنة إلى البحرين لتطوير معاهد المعلمين والمعلمات فيها.

عاد إلى البلاد وعمل في جامعة بيرزيت أستاذاً للغة العربية وآدابها، ورئيساً لدائرتها حتى سنة 1980، حينما أعارته الجامعة لليونسكو ولمدة سنتين عمل خلالها منسقاً لفريق من خبراء اليونسكو العرب لتطوير التربية في دولة الإمارات العربية المتحدة. وبعد تنفيذ تلك المهمة عاد إلى جامعة بيرزيت نائباً للرئيس للشؤون الأكاديمية. وبعد أن انتهت خدمته في جامعة بيرزيت عمل لمدة سنتين في جامعة القدس مستشارأً لرئيسها.

نشرت له بحوث في مجالات مختلفة، منها مجلة التراث والمجتمع التابع لجمعية إنعاش الأسرة في مدينة البيرة بفلسطين، ومجلة الأسوار التي تصدر في مدينة عكا، ومجلة عالم الفكر الكويتية وغيرها. وصدر له خمسة وعشرون مؤلفاً في التاريخ والتراث والتربية والأدب، وشارك في العديد من المؤتمرات العلمية في الوطن العربي والولايات المتحدة الأمريكية.

كما كان المرحوم عضواً في اتحاد الأدباء والكتاب الفلسطيني، وعضو الفرع الفلسطيني في رابطة القلم العالمية، ورئيس جمعية الفولكلوريين الفلسطينيين، وعضواً ورئيساً في مركز التراث الشعبي الفلسطيني بجمعية إنعاش الأسرة، وساهم في إقامة مهرجانات التراث الشعبي قبل الاحتلال وبعده، وعضواً في جمعية الفولكلور الأمريكية، وعضواً مؤسساً في مجمع اللغة العربية الفلسطيني وعضواً في مؤسسات أخرى غيرها. وكان المرحوم البرغوثي أحد أبرز رواد حقل التراث الشعبي الفلسطيني وبخاصة الأدب الشعبي منه. كما شارك في أبرز النشاطات الفكرية والأدبية والتراثية في داخل فلسطين وخارجها، بحيث يصعب حصر هذه النشاطات.

توفي الدكتور عبد اللطيف البرغوثي بتاريخ 07/05/2002.


</doc>
<doc id="967851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967851" title="محسن بن عيران الهيضل">
محسن بن عيران الهيضل

هو امير قبيلة عتيبة الامير محسن بن عيران بن حجاب بن مهنا بن مرزوق بن محسن بن مانع الهيضل
برزالامير محسن بن عيران الهيضل وتولى المشيخة بعد وفاة أخيه حشر وفي تلك الفترة كانت جيوش محمد على باشا تجوب أراضي نجد وشبه الجزيرة العربية وكانت الأوضاع غير مستقرة بعد سقوط الدرعية عام 1233هـ، 1818م عاصمة الدولة السعودية الأولى على يد إبراهيم باشا قائد العسكر العثماني المصريّ.
لم تكن علاقته بالأتراك على ما يرام بل أنهم هاجموا قبيلة عتيبة بقيادة محسن الهيضل في عام 1254هـ كما سيرد ذكره
وكانت تربطه علاقة قوية بأهل القصيم ومنهم الأمير حجيلان بن حمد آل أبوعليان التميمي الذي كان له علاقة قوية مع والده الأمير عيران بن حجاب الهيضل حيث كان الاثنان من قادة الدولة السعودية الأولى ومن المناصرين لدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب 
وقد اهدى الامير حجيلان بن حمد فرس على الامير محسن الهيضل وأخذها العسكر الأتراك عند صباحهم لعتيبة عام 1254هـ .

في عام 1254هـ صبّح الأتراك قبيلة عتيبة بقيادة الامير محسن بن عيران الهيضل وقد جاء ذكر هذا الخبر في الوثيقةرقم (6) التي نشرها الدكتور عبد الرحيم وجاء فيها ما نصه : " وفي تاريخ ذي القعدة 1254هـ غزونا قبيلة هيضل من عتيبة فقتلنا منهم مئة شخص ونهبنا جميع أموالهم بجمالهم والباقون منهم وهم حويجان ابن جامع وسائر مشايخهم..الخ ". ويتضح من نص الوثيقة أن صباح الأتراك كان على قبيلة عتيبة والدليل ذكر حدجان بن جامع في الوقعة وهو من قبيلة الروسان، ولم يسمّي نص الوثيقة من هو الهيضل إلا أن حمد الجاسر في كتابه نقلاً عن ثقل الهيضل وفي معرض حديثه عن الخيول ذكر ما نصه : " فاشتراها محسن الهيضل بسبع مئة ريال فأخذها الشمارجي يوم صبحهم بالعسكر ". ومن هذا النص يتبين ان صباح الأتراك كان على محسن، ولدى القبيلة رواية شبه مفصلة عن هذهالمعركة

من أشهر معارك نجد والدولة السعودية الثانية ويعرف في التاريخ الحديث بوقعة الدوادمي واجتمع فيه ضد قبيلة عتيبة عدة قبائل تجمعت تحت رأيه الإمام عبد الرحمن بن فيصل، واختلفت الروايات حول تفاصيل هذا المناخ الذي كانت فيه قبيلة عتيبة بقيادة الأمير محسن بن عيران الهيضل. وشارك في هذا المناخ عدد من مشايخ عتيبة منهم الشيخ مسلط بن ربيعان والشيخ عقاب بن شبنان بن حميد والشيخ هذال بن فهيد وغيرهم تحت قيادة الهيضل، وأبلت فيه قبيلة عتيبة بلاء شديد وخاصة الدعاجين دفاعاً عن العطفة وهذا ماعناه سهاج بن ربيعان بقوله (وجت الحريقة عند جمع الهيضل). فقد قتل في ذلك اليوم تحت جمل الهيضل (40) من عتيبة دفاعاً عن العطفة وهي رمز القيادة في القبيلة، 
ومن أشهر من حضر هذا المناخ من قبيلة الدعاجين بقيران بن عيدة كبير المعالية وكان أمير الخيل في ذلك اليوم جفين ابن عقيّل 
وقد أمتدح سهاج بن غلاب بن ربيعان الأمير محسن بن عيران الهيضل ضمن قصيدة له في هذا المناخ ومنها :

وكان الأمير محسن بن عيران الهيضل خلاف مع ابن رشيد وله عدة وقائع معه وهو ماعناه الشاعر عجران بن شرفي السبيعي بقصيدته الموجهة للأمير محمد العبد الله الرشيد التي ذكرها الصويغ ومنها :
إلى أن قال :

والمقصود بمرزوق: هو مرزوق بن محسن الهيضل ومحسن: هو محسن بن عيران الهيضل, والمقصود بالهدية: هي غارة لابن رشيد على الاميرين مرزوق ومحسن.


</doc>
<doc id="967873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967873" title="دلبوث">
دلبوث

الدلبوث أو الگلاديول جنس من الفصيلة السوسنية. يضم حوالي 150 نوعا معظمها من نباتات الزينة المهمة.
تتواجد أنواعه في آسيا وإفريقيا وأستراليا وأمريكا الجنوبية وأمريكا الوسطى والأجزاء الجنوبية من أمريكا الشمالية.



</doc>
<doc id="967894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967894" title="دلبوث إيطالي">
دلبوث إيطالي

الدلبوث الإيطالي أو الگلاديول الإيطالي نوع ينتمي إلى جنس الدلبوث من الفصيلة السوسنية. يعد هذا النبات من الحشائش.

النبات معمر. الساق قائمة يصل ارتفاعها إلى حوالي المتر، تنمو عند قاعدتها أوراق طويلة. تنمو النورة على النصف العلوي من الساق. الثمرة علبة يصل طولها إلى 1 سم.


</doc>
<doc id="967900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967900" title="أنواع مباريات المصارعة">
أنواع مباريات المصارعة

يوجد في المصارعة المحترفة أنواع كثيرة من المباريات تم اختراعها أو اكتشافها على مر التاريخ سواءً بواسطة مصارعين أو مدراء أو حتى الحكام.

و من المباريات مباريات عادية مثل واحد ضد واحد أو مباريات فرق التبادل اثنان ضد اثنان أو أكثر، وهذا النوع من المباريات ليس خَطِرًا لدرجة كبيرة كما يعتقد معظم الناس، إلا أنه يوجد أنواع مباريات دموية وخطرة جدًا مثل القفص الحديدي ومباريات النزف والدفن والحرق!

هذا هو النوع المعتاد في المصارعة أو يسمى (سقطة واحدة) أي يكتفى بخسارة أحد الطرفين مرة واحدة، وفيها يحاول كلا الطرفين ان يفوز بالمباراة وذلك بتثبيت الخصم أو إجباره على الاستسلام (الاخضاع) وأثناء ذلك يحذر من الاستبعاد أو أن يعد خارجًا - عندما يخرج أحد المصارعين أو كلاهما خارج الحلبة ويعد الحكم للـعشرة أو العشرون حسب القوانين-.

إذا كانت المباراة تشمل بطولة أو أكثر يضل البطل محافظًا على البطولة في حالة الاستبعاد أو العد خارجًا بغض النظر عن المتنافس الذي خسر، أي لا تتبدل البطولة إلا بالتثبيت أو الإخضاع، وهذا الأمر يفيد صاحب البطولة. وفي بعض الأحيان يتسبب حامل البطولة -عمدًا- الاسبتعاد أو العد خارجًا فعلى الرغم أنه سيخسر المباراة إلا أنه سيحافظ على بطولته.

في بعض المباريات لا يمكن الفوز إلا بالتثبيت، ومن نوع آخر لا يمكن الفوز إلا بالإخضاع، ومن نوع آخر يحدد وقت للمباراة فتنتهي بانتهاء المدة المحددة أو بفوز أحد المتنافسين. ويقوم المصارعون - احترامًا لمصارع توفي أو اعتزل - بنوع من المباريات لا يهم فيه الفوز فيصارعون بعضهم حتى وقت معين مسبقًا.

يجب لأنواع المباريات التالية أن يكون لهم مقال خاص نظرًا لتعقيدهم

يعتبر هذا النوع من أنواع المباريات الدموية، وهي عندما يتصارع مصارعان أو أكثر داخل منطقة خالية من الجمهور. الأشخاص الوحيدين الحاضرين : المتنافسين، الحكم، والمصورين، وفي بعض الأحيان يكون المعلقين موجودين. ومثال على هذه المباراة عندما تواجه المصارع داوين جونسون ضد "مان كايند" Man Kind في 31 يونيو 1999، والمباراة التي تواجه فيها ستنق ضد كرت آنغل والمفيدة بتاريخ 19 فبراير 2009 باستثناء أن المباراة كانت بدون حكم و"انتهت بتدخل مافيا الحدث الرئيس".

هذه المباراة تعني أن التثبيت والإخضاع يمكن حسبهما في أي مكان - وليس داخل الحلبة فقط -، وفي معظم الأحيان يكون هذا النوع مصحوب بنوع عدم الاستبعاد - أي كل شيء مسموح - وذلك لجعل المباراة دموية.

و من الأنواع الفرعية لهذه المباراة عندما يُثَبَتْ أحد المصارعين، يرجع المصارع الآخر إلى الحلبة ويعد الحكم إلى العشرة أو الثلاثون، إذا استطاع المصارع (المُثَبَت) العودة إلى الحلبة قبل أنتهاء العد فتستكمل المباراة، وإن لم يستطع فيعتبر المصارع الآخر فائزًا.

من الأجدر تسمية المباراة (أسر الراية)، حيث توضع رايتان على زاويتين متقابلتين في الحلبة، وكل واحدة مخصصة لمصارع معين (أو فريق مصارعين)، وللفوز بالمباراة يجب على المصارع الحصول على راية الخصم أثناء الدفاع عن رايته. وفي بعض الأحيان إذا كانت الراية تخص دولة معينة فيسمع النشيد الوطني لهذه الدولة.

عندما يكون المصارع (أو فريق من المصارعين) في مواجهة عدد أكبر من المصارعين، 2 ضد 1 أو 3 ضد2 على سبيل المثال، وفي بعض الأحيان تطبق قوانين فرق التبادل فلا يمكن تواجد أكثر من مصارعين داخل الحلبة - بين الحبال - في آن واحد.

اخترع هذا النوع من المباريات مصارع اسمه "ريفن" غداف، وفيه يعلق سوار كلب على الحبال، وليفوز المصارع يجب عليه أن يعلق المصارع الآخر على السوار إلى حد فقدان الوعي. ويلقى هذا النوع شعبية كبيرة من قبل الجماهير والمعجبين.

في هذه المباراة لا يكتفى بسقطة واحدة (أي تثبيت أو إخضاع)، والهدف منها الحصول على عدد أكبر من "القرارات" مما يحصل عليه الخصم، ويتم الحصول على القرار بتثبيت أو إخضاع أو استبعاد. ولهذا النوع وقت محدد فتنتهي المباراة بانتهاء الوقت ويعد الفائز هو صاحب العدد الأكبر من "القرارات". ومن أشهر المباريات من هذه النوع شون مايكل ضد بريت هارت في مهرجان "رسل مينيا" العاشر.

مباراة اعتيادية باستثناء أن الحلبة تكون محاطة بمجموعة مصارعين ليس لهم دخل مباشر بالمباراة، وتسمى هذه المجموعة الحطابين، أو بالإنجليزية Lumberjack أو lumberjills في حالة النساء. ووظيفة الحطابين هي منع المشاركين في المباراة من الهرب، فعندما يخرج أحد المشاركين من الحلبة يعيدونه الحطابين إليها.

و من الأنواع الفرعية هي مباراة الحطاب الكندية حيث تزود مجموعة المصارعين خارج الحلبة "الحطابين" بأحزمة جلدية، ويشتهر هذا النوع في شركة TNA للمصارعة ويسمونه Fan Revenge أي انتقام الجماهير.

الهدف من المباراة هو تطبيق حركة محددة مسبقًا على الخصم للفوز. وتكون هذه الحركة عادةً حركة مميزة لأحد المشاركين، وتسمى المباراة بحسب اسم الضربة (مثال : تحدي التومب ستون)، ومن أمثلة هذا النوع "آندريه العملاق" ضد "جون ستد" في أول مهرجان "رسل مينيا".

تشتهر هذه المباراة في شركة TNA في مهرجانات "دستنيشن X"، وفيها توضع حبال كبيرة فوق الحلبة على شكل (X) وفي وسط الحبال يوضع الشيئ الذي يجب الحصول عليه للفوز مثل حزام البطولة أو مجسم على شكل (X)، وللفوز يجب على المصارعين تسلق الزاوية ثم القفز إلى الحبال وتسلقها حتى الوصول إلى المنتصف وأخذ الهدف.

في هذا النوع تبنى سقالة كبيرة حول الحلبة ويمكن الفوز بطريقتين الأولى دفع الخصم من أعلى السقالة، والثاني التسلق للقمة والحيازة على الراية الموجودة.

عندما يستبدل حكم المباراة بشخص معين لسبب معين ليحكم المباراة، وعادة يكون شخص مشهور مثل مدير أو مصارع، وعادة يكون الحكم المميز متحيز لأحد المصارعين. تعتبر مباراة جيري لولر ضد مايكل كول في راسيل مانيا 27أشهرها حيث كان الحكم عضو قاعة المشاهير ستيف اوستن

لكل مصارع سيدة تمثله، وفي كل مرة يلقى المصارع فوق الحبل العلوي للحلبة وتلمس قدميه الأرض يجب على ممثلته أن تخلع جزءًا من ثيابها، وتنتهي المباراة عندما تخلع ثياب القسم العلوي من الجسم، وقع هذا النوع مرتين في شركة WWE ولكن في كلتاهما منع التدخل الخارجي انتهاء المباراة.

في هذا النوع يجب على المصارع أن يفوز بـ"قرارين" على الأقل للفوز بالمباراة، وقد يختلف نوع المباراة بحد ذاتها في كل سقطة، تواجه شون مايكل وتربل H في مباراة من هذا النوع وكانت السقطة الأولى من نوع "قتال شوارع"، والثانية "قفص حديدي" والثالثة "درج"
و في هذا النوع من المباريات لا يوجد اقصاء أو عد خارجي أو اخضاع أو تثبيت والطريقة الوحيدة للفوز هي ان تجبر الطرف الآخر علي قول انا استسلم (I quit)و تعد مباراة جون سينا وباتيستا في مهرجان(over the limit 2010)و جون سينا وذا ميز في مهرجان(over the limit 2011) من أشهر المباريات من هذا النوع

كل هذه المباريات تكون خالية من "الاستبعاد" حيث لا يوجد قوانين تقريبًا ويستطيع المشاركون فعل أي شيء للفوز

اخترع هذه المباراة المصارع "ريفن" عندما كان في شركة TNA، وفي هذا النوع تكون أحد جهات الحلبة محاطة بجدار من السلاسل تتدلى منه مختلف أنواع الأسلحة وتطبق فيها قواعد مباراة "السقوط في أي مكان"

في هذا النوع يعطي المعجبون المصارعون مختلف أنواع الأسلحة الممكنة مثل الكاميرات، وغيرها من الأشياء التي يحملها الجماهير معهم.

ليفوز أحد المشاركين بالمباراة يجب عليه أن يجعل خصمه ينزف، وفي بعض الأحيان لا يكتفى بالنزيف فحسب بل يجب تثبيت الخصم بعد أن ينزف ولا يمكن تثبيته قبل ذلك. ومن هذا النوع مباراة Doomsday Chamber of Blood في شركة TNAىالرائعه.

الطريقة الوحيدة للفوز هي ان يسقط الخصم ويعد عليه الحكم لغاية 10 وحتى ولو قام على قدم واحدة لان الأمر يتطلب الوقوف على كلا القدمين ، وفي حال سقط كلا المصارعين وعد الحكم عليهما إلى 10 فان النتيجة تصبح تعادل .
واشهر هذه المواجهات كانت بين باتيستا واندرتيكر في باكلاش 2007 والاخرى بين جون سينا والبيرتو ديل ريو على بطولة WWE في فينجينس 2011 و جون سينا ورايباك ايضًا على لقب WWE في اكستريم رولز 2013 وانتهت بالتعادل . 
واخرها كانت بين رومن رينز و بيج شو وانتهت بفوز رومن رينز

في هذا النوع من المباريات يحبس المتنافسين في غرفة مقفلة مظلمة بدون ماكل ولا مشرب. هذا خلال 24 ساعة قبل موعد المباراة.

هنا يستطيع المتنافسون الخروج من الحلبة لأي وقت يريدونه، بدل العد لـ 10 في المباريات العادية.

هنا لا يمكن استبعاد أي المصارعين فيسمح باستخدام اي شيء وفعل اي شيء وحتى التدخل الخارجي وتنتهي المباراة بتثبيت أو إخضاع داخل الحلبة بين الحبال.

يوخرون الحبل العادي ويحطونه بداله حبل به مسامير أو حبل شائك داخله مثل المسامير

تلف يد المصارعين بشريط لاصق وصمغ عليه قطع زجاج مكسورة ومسحوقة.

لا يوجد إخضاع في هذا النوع، بل يجب تثبيت المصارع وهي الخطوة الأولى للفوز فحسب، فبعد التثبيت يعد الحكم إلى العشرة فإن لم يستطع النهوض قبل أنتهاء العد ننتهي المباراة، أما إن استطاع فتستكمل.

هنا تكون المباراة دموية لأقصى الحدود فلا تكون الشركة أو المنظمة المعنية مسؤولة عن أي إصابة للمشاركين.

يجب الخصم في حوض مليئ بالدبابيس (10000 أو أكثر)

في هذا النوع يكون الخاسر ممنوع من شيء ما.

يجب أن تكون بطولة على المحك في هذه المباراة حيث إذا خسر المتحدي ولم يستطع الحصول على البطولة لا يمكنه التنافس عليها مرة أخرى طالما كان الفائز بالمباراة محافظ على البطولة.

في هذا النوع يخرج الخاسر من المنظمة أو الشركة أو القسم المعين في الشركة، مقال على ذلك المباراة بين "إيدج" و"مات هاردي" للحصول على حقيبة "النقود في المصرف" Money In The Bank والخاسر يغادر قسم "رو" Raw.

هنا يجب أن يكون أحد الطرفين أو كلاهما مقنع فيخلع قناعه إذا خسر، أو يحلق شعره واشهر مباراة كنت بين فيل بروكس "سي ام بونك" و راي مستريو حيث راي حلق شعر بونك.

يكون هذا الشرط على أحد الطرفين أو كلاهما، حيث إذا خسر الطرف المعني يغادر الشركة، مثل المباراة بين شون مايكل وأندرتيكر في مهرجان "رسل مينيا" السادس والعشرون (سنة 2010) حيث أجبر أندرتيكر شون مايكل على التقاعد

في الواقع ليست نوع مباريات بحد ذاتها بل طريقة لتحديد نوع المباراة حيث توجد عجلة يتم إدراتها ويتوقف المؤشر على نوع المباراة ويتم لعبه رسميًا.

يعتمد هذا النوع على استخدام نوع محدد من الأسلحة بشكل أساسي.
يوضع الهدف معلقًا فوق الحلبة (مثل حزام البطولة أو وثيقة) والفائز هو من يضع السلم في الوضعية ويتسلقه ويحصل على حيازة الهدف

هذا النوع يعاكس الهدف من النوع السابق تمامًا فبدلاً من حيازة الهدف المعلق، يجب استخدام الدرج لتعليق الحزام مثلاً، ولكن يحصل هذه بعد تثبيت الخصم أو إخضاعه فبعد ذلك يوضع داخل منطقة جزاء محددة لمدة دقيقتين.

تطابق الهدف من مباراة السلالم ولكن بحضور الطاولات والكراسي على أنحاء الحلبة.

هنا يربط المشاركين ببعضهم البعض بواسطة شريط (من الكف) والفائز من يضرب زوايا الحلبة الاربعه ، وفي حال ضرب ثلاث زوايا مثلا وسيطر الخصم مجددًا قبل ان يضرب الآخر الرابعة فان النزال يبدأ من الصفر .
وأشهر هذه المواجهات كان بين جي بي ال وإدي غيريرو في العام 2004 وأخرى بين شيمس ومارك هنري في اكستريم رولز 2013

يجب أن يرمي المصارع خصمه خلال طاولة - وكسرها - لتحقيق الفوز واشهر هذه المباريات كانت بين شيمس وجون سينا واستطاع شيمس الفوز ببطولة wwe في مهرجان TLC 2009

تأخذ هذه المباريات مكانها داخل الحلبة في بناء محدد مثل قفص وتقرر المباراة بتثبيت أو إخضاع.

أقدم نوع من هذه المباريات ويقال أن أول مباراة قفص وقعت في 2 يوليو 1937 في مدينة "أتلانتا، جورجيا"، وكانت الحلبة محاطة بأسلاك حديدية على شكل الشبك لمنع المتنافسين من الخروج.

تنتهي المباراة بثلاث طرق تثبيت أو إخضاع أو حيازة الغرض المعلق فوق الحلبة.

قفص كبير مقسم لثلاثة طوابق وفي الطابق الأوسط غرفتان، والهدف الوصول من أول طابق إلى الأخير وهناك يأتي دور التثبيت والإخضاع

بالإنجليزية Elimination chamber (غرفة الإقصاء)يوضع على الحلبة قفص كبير جدرانه عبارة عن سلاسل حديدة كبيرة مشبكة وفي كل زاوية منه حجرة صغيرة (أي 4 حجر) يحبس المصارعين داخلها وتبدأ المباراة بمصارعين خارج الحجرات وبعد كل فترة محددة من الوقت تفتح أحد الحجرات عشوائيًا ليشارك المتنافس في المباراة، تطبق عليها قواعد الإقصاء فيقصى المنافس بالتثبيت أو الإخضاع وتنتهي المباراة عند بقاء واحد فقط من الستة.
واخترع هذا النوع المدير ايريك بيشوف

تلعب المبارة حيث يحبس المتنافسين بقفص له سقف وتوجد مسافة بينه وبين الحلبة (لإمكانية إخراج الأسلحة من تحت الحلبة)، يكون الفوز بتثبيت أو إخضاع.
استسلام واشهر هذه المباريات سنة 1998 بين ميك فولي واندرتيكر وسنة 2004 بين تريبل اتش وشون مايكل وسنة 2012 في مهرجان الأحلام راسيلمانيا 28 بين تريبل اتش وأندرتيكر التي فاز بها أندرتيكر وأصبح رصيد انتصاراته منذ عام 1991 
20 - 0

هنا يكون المتنافسين 2 ضد 2 أو أكثر، ولا يسمح تواجد أكثر من مصارعين داخل الحلبة في نفس الوقت، ويسمح بتبديل المصارعين وذلك بإعطاء إشارة البدل وهي ضربة الكف بأي جزء من الجسم.

قد تشتمل المباراة على عدة مصارعين، وعادة تكون هذه المباريات محددة في مناسبات محدددة. وكثير من هذه المباريات يشمل الإقصاء فعندما يقصى المصارع يجب عليه العودة إلى الخلف (بحيث لا يكون له تأثير على المباراة).

من أهم المباريات التي على أساس عدم الإقصاء هي ثلاثة ضد بعض، حيث تنتهي المباراة بتحقيق تثبيت واحد أو إخضاع واحد فقط، ويعلن المصارع صاحب التثبيت أو الإخضاع فائزًا، وفي هذه المباراة لا يحتسب الاستبعاد أو العد خارجًا.

تستخدم شركة WWE هذا النوع من المباريات لتحديد المتنافس الأول لبطولة محددة، تبدأ المباراة بمصارعين في الحلبة، وبعد كل خمس دقائق يدخل مصارع جديد للمباراة حتى يدخل المصارع الخامس، وعندما يقع تثبيت فصاحب هذا التثبيت يعتبر المتنافس الأول حتى يتم تثبيت غيره، ويوجد وقت محدود للمباراة.

في هذا النوع يبدأ عدة مصارعين بالمباراة في نفس الوقت، ويقصى المصارع بعد تثبيته أو إخضاعه.

هنا يبدأ مصارعين اثنين أو أكثر المباراة وبعد كل فترة من الزمن يدخل مصارع جديد ويقصى المصارع بإلقاءه فوق الحبل العلوي وتلمس قدميه الأرض، أو يبدأ جميع المصارعين في نفس الوقت وتطبق نفس القواعد. (مثل الحدث الرئيس في مهرجان "الرويال رمبل".



</doc>
<doc id="967913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967913" title="زراعة محمية">
زراعة محمية

الزراعة المحمية تعني إنتاج الخضار أو نباتات الزينة ضمن أنفاق أو دفيئات أو بيوت محمية كبيرة من البلاستيك الخفيف لتوفير ظروف نمو مواتية ولحماية المحاصيل من تقلبات الطقس وأحياناً من الآفات، مما يساعد على إنتاج نباتات في غير مواسمها العادية، وبوفرة كثيرة مما يكثر الإنتاج ويقلل التكلفة مع ازدياد المحاصيل بالأسواق طوال العام.
تجريب ...

ويستخدم لإنتاج الكثير من الخضار في غير مواسمها وبمواسمها وتكلفة المحميات أصبحت متوسطة السعر والحصول عليها أصبح سهلاً،واعتمادها على 

التقطير يساعد على توفير المياه حيث ان الزراعة المحمية بنظام التقطير تستهلك 10% مما تستهلكه الأنظمة الأخرى للزراعة.علماً ان البلاستك الخفيف يغير كل عام، فيما يبقى الألمونيوم والذي يحمل البلاستيك طويلاً.


</doc>
<doc id="967922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967922" title="إكثار النبات">
إكثار النبات

إكثار النبات هو عملية قيام الإنسان بإكثار النباتات أو تسريع تكاثره سواء كان ذلك بواسطة التكاثر اللاجنسي (الإكثار الخضري) أو التكاثر الجنسي.



</doc>
<doc id="967930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967930" title="بلشون الصخر">
بلشون الصخر

بلشون الصخر (Western Reer Heron) الاسم العلمي:(Egretta Gularis)، طائر بلشون الصخر ماهر جداً في اصطياد الأسماك والحيوانات الأخرى، نشاهده هنا وقد تمكن من الأمساك بنطاط الطين (بوشلمبو) بكل سهولة بالرغم من كبر حجمة وقد قام بابتلاعه بكل مهارة.




</doc>
<doc id="967932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967932" title="معدن سائل">
معدن سائل

المعدن السائل أو فيتريلوى هي أسماء تجارية لسلسة من السبائك المعدنية الغير متبلورة وهى ثمرة اكتشاف حققه معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا في العام 1992، استخدم حتى الآن في صنع مضارب الغولف، وقد يظهر قريبا في علب الهاتف المحمول ومضارب البيسبول والمشارط الجراحية.

قد يكون هذا المعدن «البطل الخارق» الجديد في عالم المعادن، فهو أقوى بمرتين من التيتانيوم والفولاذ. وهو لا يصدأ ويمكن تطويعه مثل البلاستيك وشحذه ليصبح حادا كالزجاج وكأي بطل خارق تشوبه نقطة ضعف: حذار تسخينه كثيرا لئلا يفقد قوته.على الرغم من اسمه (المعدن السائل) الا انه ليس سائل..ولكنه صلب في درجة حرارة الغرفة.

ولا تتردد شركة Liquidmetal Technologies في ليك فورست بكاليفورنيا التي تقوم بتسويق المعدن عن إطلاق لقب «ثوري» عليه.
ويقول الدكتور مايكل أشبي أستاذ الهندسة في جامعة كمبريدج في بريطانيا ومستشار الشركة إن المعدن الجديد يجمع بطريقة فذة بين مادة ذات خواص استثنائية وبين مقدرة تطويع تلك المادة إلى أشكال استثنائية.

تركيبة مختلفة

وتنبع مزايا المعدن السائل المدهشة من تركيبته التي تختلف عن المعادن المعروفة. فعندما يبرد المعدن العادي يشكل حبيبات بلورية صغيرة توجد ذراتها داخل شبكة. والحدود الفاصلة بين هذه الحبيبات هي نقاط الضعف - أي الأماكن التي تحدث فيها التشققات ويبدأ الصدأ.

وقد اكتشف العلماء في العام 1959 أنه إذا تم تبريد بعض الخلائط المعدنية بسرعة كبيرة، فإنه لن يتاح للذرات الوقت الكافي لتشكيل البلورات في حالة اصطفاف لتكوين شبكة بل تبقى مختلطة عشوائيا، كما في السوائل أو الزجاج.

إلا أن الطريقة الوحيدة لتبريد معدن ذائب بالسرعة الكافية هي في صنعه كشرائط رفيعة، أو كطلاء مرشوش. ولا يمكن وصل تلك الشرائط؛ لأن صبها صعب والحرارة تسمح للذرات بالتبلور مجددا.

وبالنظر إلى تمتعه بخواص مغناطيسية فريدة تم استعمال المعدن السائل في ملصقات مقاومة السرقة في محلات البيع بالتجزئة وفي المحولات الكهربائية. كما استعمل المعدن كطلاء لرش أنابيب حفر آبار النفط؛ لوقايتها من الاهتراء.

وفي العام 1992 اكتشف الدكتور وليم جونسون والدكتور أتاكان بيكرس في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا طريقة لحل مشكلة التبريد. فقد صنعا خليطا معدنيا من عناصر لا تتناسب مع بعضها البعض: التيتانيوم والنحاس والنيكل والزيركونيوم والبيليريوم. وبما أن ذرات هذه العناصر تختلف من حيث أحجامها فهي لا تشكل بلورات بسهولة حتى وإن تم تبريدها بسرعة. والآن يمكن صنع قطعة بسماكة بوصة.

واغتنمت شركة ليكويد ميتال تكنولوجيز هذه الفرصة وطورت تقنية صب بالتعاون مع كالتيك وشركة هاوميت ميتال مولد.

وفي قالب الصب يكشف المعدن السائل عن ميزة جديدة، فهو لا يتقلص عندما يتصلب كما تفعل المعادن المألوفة التي يكون سطحها خشنا عندما تخرج من القوالب وتحتاج إلى خراطة وصقل.

ويقول جون كانغ، المدير التنفيذي للشركة: «إن ما يحدث مع المعدن السائل باختصار، إنك تستطيع تشكيل قطع منه على غرار تشكيل قطع البلاستيك».

البداية مضارب الجولف

وحسب جونسون، وهو الآن مستشار ليكويد ميتال تكنولوجيز، أنه يمكن صب المعدن السائل بدقة ميكرون واحد، أي واحد على 000،25 من البوصة. ويمكن صب نصل مشرط يخرج حادا من القالب ولا يحتج إلى شحذ.

وكان الإنتاج الأول للشركة عبارة عن رؤوس مضارب الغولف؛ وذلك بسبب الميزة المثيرة الأخرى للمعدن، وهي نقل كمية أكبر من طاقة المضرب إلى الكرة من الفولاذ أو التيتانيوم، نظريا على الأقل.

إلا أن مضارب الغولف تشكل ميدانا تنافسيا شديدا؛ ولذلك قررت الشركة التوقف عن إنتاج مضاربها بنفسها، وأخذت تتعاون مع شركات كبرى أخرى لصنع المضارب «بعد أن أيقنا أن شركتنا لا تعمل في مجال صناعة المنتوجات الاستهلاكية».

وفي الوقت نفسه تبحث الشركة عن سبل توسيع مجالات استعمال خليطها المعدني، وهي تبني الآن مصنعا في كوريا الجنوبية لصنع علب الهاتف المحمول. ومع أن علب الهاتف المحمول ليس مجال الاستعمال الأمثل لمعدن قوي جدا كهذا، يقول كانغ: «إن قوة المعدن وسهولة صبه يجعله مثاليا».

ويضيف كانغ: «صانعو الهواتف المحمولة يريدون صنع جهاز أصغر وأرق، ونحن نوفر لهم القدرة على صنع أجهزة أصغر مما يمكن صنعه بأي معدن آخر».

وتدرس وكالة أبحاث المشاريع الدفاعية المتقدمة أيضا إمكانية استعمال الخليط المعدني الجديد في عدد من المجالات الأخرى. وينظر أحد المشاريع في إمكانية استعمال الخليط في صنع قذائف اختراق الدروع كبديل لليورانيوم المنضب الذي يثير مخاوف صحية وبيئية عديدة.

ورغم كل مزاياه لا يزال المعدن السائل ينقصه التجريب على نطاق واسع؛ ولذلك تركز الشركة على الصناعات التي لديها استعداد أكبر لتجربة كل شيء جديد.

ويقول جون بريبزكو أستاذ العلوم والمواد في جامعة ويسكانسن: «إن صناعة الأدوات الرياضية نقطة بداية أسلم من صناعة الطائرات، على سبيل المثال».

ويضيف: «لن يسقط أحد من السماء ولن تغرق سفينة إذا ارتكبت خطأ. وإذا كسرت مضرب غولف يمكنك أن تفاخر بأنك قوي جدا، بدلا من أن تضع اللائمة على مضرب ضعيف».

ثم أن هناك مسألة الحرارة، إن المعدن السائل، مثله مثل الزجاج، يلين إذا تم تسخينه - بدرجة حرارة 750 فهرنهايت (للمعدن) وبالمقارنة، يحتاج الفولاذ إلى 2100 درجة لكي يصبح مطاوعا. ولكن جونسون يقول: «إن ثمة خلائط معدنية متحولة أحدث عهدا هي أكثر مقاومة للحرارة».

أن هذه التكولوجيا هي ثورة وأنها الجيل الثالث في صناعة المواد. تقنية ستغير وجه العالم كما نعرفه.
حيث يعتبر الفولاذ هوالثورة الأولي في صناعة المواد وهو أساس الثورة الصناعية المعاصرة، إذ بدأ منذ القرن التاسع عشر بابتكار السير الإنجلزي هنري بيسيمر طريقة لإنتاج الفولاذ على مستوى تجاري وبطريقة غير مكلفة. كان الفولاذ الرخيص أساسياً للثورة الصناعية الحديثة. المصانع، المركبات، سكك الحديد، الجسور وناطحات السحاب كانت كلها نتاجاً لتوافر هذا الفولاذ الرخيص.

أما الثورة الثانية فقد كانت في قدوم البلاستيك إلى الساحة. برغم كونه على 1/50 من صلابة الفولاذ، إلا أن كلفته المتدنية بوأته مقعداً متقدماً ونمواً عنيفاً. خلال القرن العشرين، ابتكر الكيميائيون البلاستيك الحراري، وهو نوع من البلاستك يقبل الصب. قالب واحد يسمح بصب آلاف القطع منه بعكس الفولاذ والتيتانيوم والذي تستهلك قوالبها بعد مرة واحدة من الاستخدام. باستخدام قالب واحد، يمكن أن تنخفض كلفة الإنتاج بما يزيد في بعض الأحيان عن عشر مرات.

و اليوم تأتي الثورة الثالثة، المعادن السائلة الخاصة، معادن أصلب بمرتين أكثر من التيتانيوم وبنفس قابلية المعالجة الموجودة في البلاستيك. في القرن الحادي والعشرين، تمكن علماء من معهد كاليفورنيا لأبحاث التكنولوجيا وشركة (Liquidmetal Technologies) من تطوير تكنولوجيا تتصرف فيها المعادن كما يتصرف البلاستيك. هذا الصنف الجديد من السبائك والمدعو بـ (فيتريلوي 1) أو (Vitreloy 1) قادر على التشكل بسهولة ومرونة أكبر بسبب تركيبه الذري اللامتبلور والذي يشبه تركيب السوائل. بدلاً من التحول من الحالة السائلة إلى الحالة البلورية في المادة، سبائك المعادن السائلة الخاصة ترتفع لزوجتها بانخفاض درجة حرارتها. كل المعادن الأخرى هي إما في حالتها الصلبة أو السائلة بالاعتماد على درجة حرارتها.

عندما نقول معادن سائلة خاصة فهي ليست سوائل كما هي المعادن السائلة العادية وإنما هي معادن صلبة ولكن تكون في مرحلة من مراحل إنتاجها سائلة. عندما تتصلب هذه المواد فإنها تكون بقابلية تشكيل أكبر وصلابة أشد.كما يقارنها هذا الجدول مع معادن أخرى تبدو الصفات الفيزيائية للمعادن السائلة الخاصة هذه مذهلة:

صفات فيتريلوي 1 : هذه المواد مرشحة للاستخدام في عدد لا نهائي من التطبيقات من صناعة الساعات، مضارب الجولف وأجسام الأجهزة الإلكترونية إلى تطبيقات في الصناعة والطب والدفاع...


</doc>
<doc id="967933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967933" title="عطيفة">
عطيفة

عزبة عطيفة، عزبة تابعة لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="967934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967934" title="عمار (عزبة)">
عمار (عزبة)

عزبة عمّار، عزبة تابعة لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="967935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967935" title="عون (عزبة)">
عون (عزبة)

عزبة عون، عزبة تابعة لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="967936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967936" title="دكتور محمد خليل (عزبة)">
دكتور محمد خليل (عزبة)

عزبة دكتور محمد خليل، عزبة تابعة لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="967937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967937" title="سعد غلاب (عزبة)">
سعد غلاب (عزبة)

عزبة سعد غلاّب، عزبة تابعة لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="967938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967938" title="العبد (عزبة)">
العبد (عزبة)

عزبة العبد، عزبة تابعة لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="967939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967939" title="عبد الرحمن القصاص (عزبة)">
عبد الرحمن القصاص (عزبة)

عزبة عبد الرحمن القصّاص، عزبة تابعة لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="967940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967940" title="البلابسة">
البلابسة

عزبة البلابسة، عزبة تابعة لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="967941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967941" title="شارلي (جيعة)">
شارلي (جيعة)

عزبة شارلي أو جيعة، عزبة تابعة لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="967942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967942" title="إبراهيم مرعي (عزبة)">
إبراهيم مرعي (عزبة)

عزبة إبراهيم مرعي، عزبة تابعة لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="967943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967943" title="كرارة">
كرارة

عزبة كرارة، عزبة تابعة لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="967944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967944" title="عبد الصمد عمرو (عزبة)">
عبد الصمد عمرو (عزبة)

عزبة عبد الصمد عمرو، عزبة تابعة لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="967945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967945" title="جلال سالم (عزبة)">
جلال سالم (عزبة)

عزبة جلال سالم، عزبة تابعة لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="967946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967946" title="محمد مرعي (عزبة)">
محمد مرعي (عزبة)

عزبة محمد مرعي، عزبة تابعة لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="967947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967947" title="البستاوي (العجوزين)">
البستاوي (العجوزين)

عزبة البستاوي، عزبة تابعة لقرية العجوزين، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="967948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967948" title="بلشون أبيض كبير">
بلشون أبيض كبير




</doc>
<doc id="967968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967968" title="المسجد اليوسلم">
المسجد اليوسلم

المسجد اليوسلم هو مسجد كويتي يقع في مدينة الكويت قرب شاطئ الخليج العربي أفتتح عام 1965م بناء على توجيهات من الشيخ راشد بن غريب العفاسي.

بدأ العمل في بنائه عام 1959 واكتمل عام 1965 وبلغت كلفة إنجازه 14 مليون دينار كويتي وساهم في بنائه خمسون مهندسا وأربعمائة وخمسون عاملا.
صمم المسجد الدكتور محمد مكية واختار تصميمه على الطراز الأندلسي الفاخر وتبلغ مساحة المسجد 45 ألف مترا مربعا، منها 25 ألف مترا مربعا مبنية، و20 ألف مترا مربعا مكشوفة تشكل حدائق وممرات المسجد الخارجية. 

يعد أكبر مسجد في دولة الكويت حيث أنه يصلي في المسجد في ساحات المسجد في ليلة 27 من رمضان حوالي 170,000 شخص.
يتبع المسجد من الناحية الإدارية إلى قطاع الشؤون الثقافية في وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، ويقع مبنى الإدارة في الجهة الجنوبية من المسجد. تعمل إدارة المسجد الحالية تحت شعار "مؤسسة إسلامية رائدة ومعلم إسلامي متميز" وبشكل منسجم مع رؤية المسجد ورسالته وغاياته الإستراتيجية.

ويؤم المصلين في صلاة القيام الشيخ مشاري العفاسي والشيخ د. وليد العلي ويؤم المصلين في الأيام العادية الإمام والخطيب في المسجد اليوسلم الشيخ صلاح الهاشم.

ويتكون المسجد اليوسلم من أجزاء عديدة تؤدي دورها بتناسق وإيقاع، فهي من جهة مجموعة لا تكاد توجد في مسجد آخر إلا في النادر من مساجد العالم، كما أنها من جهة أخرى تمثل عدة مدارس معمارية قديمة أصيلة وحديثة مبدعة، مع تميزها ببعض اللمسات المحلية 

ويتميز المسجد الكبير بوجود ثلاثة بيوت للصلاة: البيت الرئيسي، والمصلى اليومي، ومصلى النساء.

فأما المصلى الرئيسي أو القاعة الرئيسية فمربعة الشكل طول ضلعها 72 مترا، ومساحتها 5184 مترا مربعا، وبذلك تتسع لأكثر من عشرة آلاف مصل، وهي مخصصة لصلاة العيدين والجمع والمناسبات الدينية حيث تتجمع الحشود الضخمة، وترتفع وسط هذه القاعة الرئيسية القبة الضخمة التي تضارع أضخم قباب المساجد الفخمة في الدنيا، فارتفاعها عن أرض المسجد يصل أعلاه إلى 43 مترا، وقطرها 26 مترا، ويحيط بها من جوانبها مائة أربع وأربعون نافذة، وتحملها أعمدة أربعة طول كل منها اثنان وعشرون مترا، وتتغلغل أشعة الشمس من خلال الجبس المفرغ المعشق بالزجاج الأبيض الذي يغطي فتحات الشبابيك الخلفية فتلقى بظلال رائعة في الحسن، متعددة في الألوان، تنضم إلى ما في القبة من خطوط كتبت بقلم الثلث على السيراميك الأصفهاني الذي يغلب عليه اللون الأزرق المعشق باللازورد، وفي سرة القبة جرى قلم الخطاط الشهير محمد الحداد - الذي خط جميع كتابات المسجد الكبير - على شكل قرص الشمس بأسماء الله الحسنى بالخط الكوفي المورق باللون الأبيض على أرضية سيراميكية زرقاء اللون كزرقة البحر الساحر... وتحف بالقبة أربع قباب صغيرة من الجوانب الأربعة منقوشة بالجبس المغربي، تتدلى منها أربعة ثريات من الكريستال والنحاس المطلي بالذهب، وهي إيطالية الصنع وتحتوي كل ثريا على أكثر من مائة مصباح وطولها 7.5 مترا وعرضها 3.5 مترا ووزنها 1000 كغم... ولا تقتصر إضاءة بيت الصلاة الرئيسي على هذه الثريات الأربع الكبيرة، بل هناك ثمانون ثريا حائطية وسقفية ألمانية الصنع زجاجها من الكريستال، تنتشر في أرجاء القاعة كأنها مع الثريات الكبرى الكواكب السابحة حول النجوم النيرة في جو السماء.

ويلفت النظر في القاعة الرئيسية في المسجد الكبير في الكويت المحراب الرئيسي، وهو أوسط سبعة محاريب تتصدر جدار قبلة الصلاة، وتغلب عليه الألوان المستوحاة من البيئة الكويتية وهي الأزرق والأصفر، وهو مكسو من الداخل بمسطح من الزليج المغربي منقوش بنقوش هندسية إسلامية، وتبرز فوقه آية كتبت بخط الثلث باللون الأزرق على أرضية صفراء، يحيط بها آية أخرى بالخط الكوفي على الحجر الطبيعي الباكستاني، فيما يظهر تحت البرواز عمودان من رخام يوناني أبيض صاف تنتشر فيهما الزخرفة بالأشكال الهندسية.

أما المنبر فهو من خشب الساج المتين ومدخله من يسار المحراب ودرجاته الدائرية الأربع عشرة مخفية خلف المحراب داخل جدار القبلة، وارتفاعه قرابة مترين وفيه نقوش وأشكال بديعة.

أما المصلى اليومي فهو خلف المصلى الرئيسي من جهة الشرق متصل به في البناء ومساحته تتسع لخمسمائة مصل في وقت واحد ويستخدم لأداء الصلوات الخمس اليومية والدروس الدورية العادية المنتشرة في معظم مساجد الكويت عقب بعض الصلوات حسبما يراه الإمام ويناسب المصلين، وفي هذا المصلى اليومي محراب خاص من خشب الساج وحوائطه على شكل أقواس من الديكور والزليج المغربي وتتدلى من سقفه تسع ثريات ألمانية بديعة الجمال

ويوجد مصلى خاص بالنساء فوق المصلى اليومي، وهو متصل أيضا في بنائه بالقاعة الرئيسية ويشرف عليها من جهتها الشرقية، ومصلى النساء هذا يتسع لألف مصلية، وحائطه القبلي المشرف على المصلى الرئيسي مكون من أحد عشر مشربية رائعة الشكل والزخرفة تسمح بسماع صوت الإمام والخطيب ولا تتيح المجال لظهور النساء من خلفها، ومما يذكر أن في هذا المصلى 18 ثريا للإنارة، وحوائطه على شكل بواكي قوسية ملبسة بالسيراميك الأصفهاني الملون، ولهذا المصلى الخاص بالنساء مدخل مستقل من الجهة الجنوبية للمسجد، وله أيضا مرافق للوضوء والطهارة ملحقة به، وبه مصعد كهربائي.
ومئذنة المسجد الكبير في الكويت تمتد في السماء كالسهم، وهي منفصلة عن البناء في الجهة الغربية الشمالية منه تحف بها أعمدة من أعمدة الأروقة ترتبط بقاعدتها الضخمة كأنها الحرس المحيط بالعلم، وارتفاعها الكلي 72 مترا، وبعد أكثر من ثلثيها يرتفع بيت المؤذن (الشرفة) المحاط بأعمدة تحمل سقفا له، ومن وسط سقف بيت المؤذن تستمر المنارة في الارتفاع بقطر يقل عن نصف قطرها الأساسي حتى تختتم بقبة صغيرة تعتّم بها ويزينها فوق قبتها هذه هلال ضخم يرتفع فوق عمود من النحاس والمئذنة مضلعة الشكل عدد أضلاعها اثنا عشر ضلعا وهي مكسوة بالحجر السوري الجيد المجلوب من طرطوس. وفي داخل المئذنة استخدم مصعد كهربائي يصل إلى أعلاها عوضا عن الدرج المعهود في المآذن الأخرى، وإذا ما نظرت إلى المنارة في الليل أخذت بلبك الأنوار المسلطة عليها من كل جانب، حتى إذا كادت تختفي أشعتها تحت بيت المؤذن انطلقت أضواء أخرى أشد لمعانا فأنارت القسم العلوي من المئذنة ببريق يخطف الأبصار.

وفي الجهة الشرقية من المسجد الكبير في الكويت صحن المسجد الرئيسي الفسيح الواسع الذي تحف به الأروقة من جوانبه الثلاث، وهي ترتفع على أعمدة مسافة ثمانية أمتار، وتتدلى من سقفها فوانيس حديثة الصنع قديمة الشكل، وطول تلك الأروقة 760 مترا وهي تقي من الشمس والمطر، وتستخدم للصلاة أحيانا، وحوائطها من السيراميك الجميل. 

وللمسجد صحنان آخران أصغر من هذا، ومساحة تلك الصحون كلها 8053 م2، وقد استخدم في أرضيتها حجر الكوتا الهندي بألوانه الطبيعية التي تقارب ألوان البيئة الكويتية القديمة. 

وفي الجهة الشمالية والجنوبية من الصحن الشرقي بنيت دورات المياه التي تضم 133 ميضأة و78 حماما، وحوائـط تلك الميضآت من السيراميك الأصفهاني، ومقاعد الوضوء فيها من الرخام الكرارة الإيطالي وفي حوائطها نوافذ واسعة للإضاءة الطبيعية وتجديد الهواء.

وتحت صحن المسجد حفر في باطن الأرض موقف للسيارات ضخم مكون من خمسة أدوار يتسع لـ 550 سيارة وله مصاعد في جوانبه توصل الناس إلى الصحن والأروقة.
وجميع أبواب المسجد الكبير في الكويت من خشب الساج الهندي الذي صنع وحفرت عليه الآيات القرآنية بالخطوط المتنوعة والزخارف الهندسية والنباتية المورقة 

بمهارة عالية في الهند، وعدد تلك الأبواب واحد وعشرون بابا: منها أربعة عشر باباً من ناحية الشرق، وأربعة في الجهة الجنوبية، وثلاثة في الجهة الشمالية.
وفي المسجد الكبير في الكويت مكتبتان: 
وإلى جوار المكتبتين توجد قاعة من دورين تستوعب 250 شخصا، يتم فيها تنظيم وإلقاء المحاضرات العلمية والندوات الخاصة، وتقام فيها البرامج التعريفية بالمسجد إضافة إلى الأنشطة العلمية والثقافية الأخرى مما ينفرد به المسجد الكبير دون غيره وهذا يجعل من زيارته متعة وفائدة.


</doc>
<doc id="967996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=967996" title="الصحبي فرحات">
الصحبي فرحات

الصحبي فرحات أصيل قابس بالجنوب التونسي، توفي في عام 1963، قيادي من الحزب الحر الدستوري وفي الاتحاد العام التونسي للشغل.
كتب الصحبي فرحات باستمرار في الصحافة الوطنية ومن بينها الاستقلال وجريدة السهم الكشفية، كما قدم العديد من المحاضرات، منها تلك التي قدمها في باريس في أواخر جويلية 1937 في المؤتمر الدولي للتعليم الابتدائي والتربية الشعبية ، كما صدر له عام 1929 عن المطبعة الرسمية كتيب تحت عنوان النشأة الإسلامية، في 32 صفحة 
الصحبي فرحات هو والد المسرحي محمد رجاء فرحات والفنان أسامة فرحات والمناضلتين الحقوقيتين صفية فرحات وزينب فرحات .


</doc>
<doc id="968056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968056" title="أزد شنوءة">
أزد شنوءة

أزد شنوءة أو أزد شنوّة هي قبيلة عربية تنتمي إلى الأزد وهم أبناء كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد
وحالياً زهران و غامد و بلقرن. وهم أعظم بطون الأزد وأصرحهم نسباً. قال الخليل بن أحمد: "أزد شنوءة: أصح الأزد فرعاً وأصلاً"، وكما أنشد

وشنوءة بالهمز، وشنوّة بتشديد الواو من غير همز، من الشنآن، وهو البغض، قال ابن دريد الدوسي: وبه سمي أبو هذا الحي من الأزد
وقال أبو عبيد : 
وقال الخفاجي

وقال ياقوت

وقد اتفق المتقدمون على أنه لقب لبنو نصر بن الأزد غلب على بنيه، وهم زهران غامد وبلقرن ولهب وثمالة وغيرهم.

اشتهر أزد شنوءة بكمال الخلقة البشرية؛ ففي الحديث في حق النبي موسى : "كأنه من رجال شنوءة"

قبائل أزد شنوءة هم أحد عشرة قبيلة، هي:

نزل معظم أزد شنوءة سروات الحجاز، وشاركهم في منازلهم بالسراة بنو الحجر بن الهنوء بن الأزد، وبنو قرن بن عبد الله بن الأزد، وبطون من بني مازن بن الأزد، وهم بارق و ألمع وشكر والأسد بن عمران



</doc>
<doc id="968076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968076" title="ملعب خليفة الدولي">
ملعب خليفة الدولي

ستاد خليفة الدولي هو ملعب دولي لكرة القدم في دولة قطر.أو المعروف أيضا باسم الاستاد الوطني وهو ملعب متعدد الأغراض في الدوحة، وهو جزء من مجمع المدينة الرياضية والذي يضم أيضا أكاديمية أسباير ومركز حمد للبحرية، وبرج أسباير. الملعب افتتح أصلا في عام 1976، ولكن تم تجديده بالكامل وتوسيعه في عام 2005 قبل دورة الألعاب الآسيوية 2006 من أجل زيادة قدرتها من 20.000 إلى 28.000 متفرج. كما تم بناء سقف على الجانب الغربي للملعب، جنبا إلى جنب مع قوس كبير على الجانب الشرقي التي كانت تستخدم كمنصة لإطلاق الألعاب النارية خلال حفل افتتاح دورة الألعاب الآسيوية 2006.





</doc>
<doc id="968098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968098" title="الحذف الشتوي (بطة)">
الحذف الشتوي (بطة)

الحذف الشتوي (بطة) (Common Teel) الاسم العلمي:( Anas Crecca) من أصغر أنواع البط في المنطقة، الذكر له رأس بني محمر مع بقعة خضراء خلف عينيه كما هو واضح، وأعلى جسمه رمادي مخطط وله على جانبي الذيل بفعة حليبية اللون تشاهد حتى وهو طائر، الأنثى لونها رمادي مخطط، لاحظ الألوان على الجناح، يفضل المناطق الساحلية والبرك المائية المالحة وهو في الكويت مهاجر شائع.




</doc>
<doc id="968101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968101" title="مدار إهليجي">
مدار إهليجي

كان الاعتقاد لدى علماء الفلك إبان مرحلة الفيزياء الكلاسيكية أن الكواكب تدور حول الشمس ضمن مدارات دائرية. ظل هذا الاعتقاد سائدا حتى مطلع القرن السابع عشر الميلادي عندما تبين للعالم الألماني جوهانز كبلر أن هذه المدارات ليست دائرية تماما وإنما يظهر على طرفيها قليل من الانبعاج أو ما يعرف بالتفلطح بحيث تبدو بيضاوية وأهليجية الشكل.

ومن الجدير بالذكر أن مدارات الكواكب ليست كلها اهليجية؛ فكوكب عطارد و كوكب الزهرة و القزم الأحمر بلوتو تتمتع بمدارات دائرية، بينما ترسم بقية كواكب المجموعة الشمسية مدارات اهليجية ولكنها قريبة من المدار الدائري، بحيث لا تزيد نسبة التفلطح في مدار كوكب الأرض عن 0.0034 و مدار كوكب المريخ عن 0.0052 بينما تبلغ نسبة التفلطح هذه أعلاها في مدار كوكب زحل حيث تبلغ ما نسبته 0.1076.

=المراجع=


</doc>
<doc id="968142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968142" title="أمل حياتي">
أمل حياتي

أمل حياتي، أغنية لأم كلثوم. غنتها عام 1965، كلمات أحمد شفيق كامل و ألحان محمد عبد الوهاب.

أمل حياتي يا حب غالي ما ينتهيش
يا أحلى غنوه سمعها قلبي ولا تتنسيش
خد عمري كله بس النهارده خليني اعيش
خليني جنبك خليني في حضن قلبك خليني
وسيبني أحلم سيبني ياريت زماني ما يصحنيش
أمل حياتي .. عينيا .. يا أغلى مني عليا
يا حبيب امبارح وحبيب دلوقتي
يا حبيبي لبكره ولأخر وقتي
احكي لي .. قول لي
أيه من الأماني ناقصني تاني وانا بين اديك
عمري ما دقت حنان في حياتي زي حنانك
ولا حبيت يا حبيبي حياتي إلا عشانك
وقابلت آمالي وقابلت الدنيا وقابلت الحب
أول ما قبلتك واديتك قلبي يا حياة القلب
أكثر م الفرح ده ما حلمش أكثر م اللي انا فيه ما اطلبش
بعد هنايا معاك يا حبيبي لو راح عمري أنا ماندمش
وكفاية أصحى على ابتسامتك بتقوللي عيش
أسمعها غنوة تقول لحبي ما ينتهيش
خليني جنبك خليني .. في حضن قلبك خليني
وسيبني أحلم سيبني ياريت زماني ما يصحنيش
ياللي حبك خلا كل الدنيا حب
ياللي قربك صحى عمر وصحى قلب
وانت معايا يصعب عليه رمشة عنيه ولا حتى ثانية
يصعب عليه ليغيب جمالك ويغيب دلالك ولو شوية
قد كده مشتاق إليك قد كده ملهوف عليك
نفسي أنده لك بكلمه ما تقالتش لحد تاني
كلمه قد هواك ده كله قد أشواقي وحناني
كلمة زيك واللي زيك فين ده أنت زيك ما اتخلقش اتنين
وكفاية أصحى على ابتسامتك بتقولي عيش
أسمعها غنوة تقول لحبي ما ينتهيش
وسيبني أحلم سيبني .. ياريت زماني ما يصحنيش
خليني جنبك خليني .. في حضن قلبك خليني
يا حبيبي مهما طال عمري معاك
برضه أيامه قليله
دي السعادة والحنان اللي في هواك
ما تقضيهاش أجيال طويله
حبك يا حبيبي ملا قلبي وفكري
بينور ليلي ويطول عمري
بيزيد.. بيزيد في غلاوته دايماً بيزيد
وتملي جديد في حلاوته وتمللي جديد
إنت خليتني أعيش الحب وياك ألف حب
كل نظره إليك بحبك من جديد وأفضل احب
أنا حبيت في عنيك الدنيا
كل الدنيا حتى عوازلي أو حسادي
كل الناس حلوين في عينه حلوين
طول ما عنيه شايفه الدنيا وانت قصادي
وأنام وأصحى على شفايفك بتقوللي عيش
أسمعها غنوه تقول لحبي ما تنتهيش
خليني جنبك خليني .. في حضن قلبك خليني
وسيبني أحلم .. ياريت زماني ما يصحنيش


</doc>
<doc id="968157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968157" title="بلبول شمالي">
بلبول شمالي

البلبول الشمالي (Northern Pintall) الاسم العلمي: (Anas Acuta) يتميز هذا الطائر برقبته الطويلة وذيله الطويل ومنقاره الرمادي المزرق، وله رأس بني واللون الأبيض على رقبته يمتد على جانبي الرأس، الأنثى ذيلها أقصر ولونها بني فاتح منقط كما نشاهدها. لاحظ أيضاً الخط الأخضر العريض في الجناح والخطوط البيضاء التي تحده. يشاهد هذا الطائر على البرك المائية والبحيرات الغنية بالنباتات.




</doc>
<doc id="968186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968186" title="أبو مجرفة شمالي">
أبو مجرفة شمالي

أبو مجرفة الشمالي (Northern Shoveler) الاسم العلمي:(Anas Clypeata) طائر منقاره أسهل طريقة للتعرف عليه، فهو بشكل المجراف (الشبل) حيث يكون كبير وعريض في نهايته وهو ما يوحي به اسمه، الذكر منه له رأس أخضر اللون وصدره أبيض وبطنه بني كما هو واضح، وهو يفضل المناطق المائية الغنية بالنباتات، ويعتبر زائر شتوي غير شائع.





</doc>
<doc id="968187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968187" title="شيبة بن ربيعة">
شيبة بن ربيعة

شيبة بن ربيعة هو شقيق عتبة بن ربيعة قتل في معركة بدر أثناء المبارزة الشهيرة التي كان بطلاها أسد الله حمزة بن عبد المطلب وفتى الإسلام علي بن أبي طالب رضي الله عنهما . وقد كان مقتله هو وأخوه عتبة على يد علي وحمزة يوم بدر. وهو والد الصحابية رملة بنت شيبة.


</doc>
<doc id="968193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968193" title="لورين كونراد">
لورين كونراد

لورين كاثرين كونراد (ولدت في 1 فبراير 1986)هي شخصية تلفزيونية أمريكية وممثلة وكاتبة ومصممة أزياء. معروفة بدور البطولة لها في برنامح إم تي في واقعي " (Laguna Beach: The Real Orange County)" وسلسلة "ذا هيلز (The Hills)"، الذي يتبع حياتها الشخصية وحياتها المهنية في تصميم الأزياء.

لورين ولدت في لاغونا بيتش، كاليفورنيا لوالديها جيم وكاثي. هي الأكبر بين ثلاثة أطفال. وأشقيقيها الأصغر هم برينا وبراندون. في 2004، لورين ظهرت في برنامج "MTV Cribs" في جولة في منزلها في لاغونا بيتش.

خلال سنة لورين الأخيرة في الثانوية، ظهرت في مسلسل تلفزيون الواقع لقناة MTV "لاجونا بيتش: ذا ريل أورنج كونتري (Laguna Beach: The Real Orange County)" بعدما وافقت على تصوير حياتها. بعد التخرج في 2004، دخلت جامعة أكاديمية الفنون (Academy of Art University) في سان فرانسيسكو لفصل دراسي واحد مع صديقتها هايدي مونتاج. خلال الموسم الثاني من "لاجونا بيتش" عادت لبلدتها وبدأت تأخذ دروس في جامعة محلية قبل الانتقال إلى معهد تصميم وتجارة الأزياء.
بعد نجاح "لاجونا بيتش"، MTV أنتجت مسلسل ذا هيلز، حياة لورين و أصدقائها (هايدي مونتاج، أودرينا باتريدج و ويتني بورت) الشخصية و المهنية في لوس انجليس، كاليفورنيا. عرض الموسم الأول من عرض لأول مرة على MTV في 31 مايو 2006. في ذلك الوقت لورين كانت تعمل في مجلة "تين فوغ (تر=Teen Vogue)"، وكانت تعيش مع شريكتها في السكن هايدي مونتاج.

البرنامج تجدد لاحقاً في موسم ثاني. صور من أواخر صيف 2006 حتى نهاية نوفمبر 2007، وعرض في 15 يناير 2007. خلال ذلك الوقت تدهورت صداقت لورين وهايدي، كما أن هايدي كانت تمضي أغل وقتها مع صديقها الجديد . في فبراير 2007، أودرينا باتريدج أصبحت زميلة لورين في الغرفة بعد انتقال هايدي إلى شقة منفصلة مع سبنسر.

بدأ تصوير الموسم الثالث في من ذا هيلز منتصف صيف 2008 واستمر حتى نوفمبر 2008. عرضت الحلقات الأولى من الموسم الرابع في 18 أغسطس 2008. وبدأ تصوير الموسم الخامس في يناير 2009، عرض الحلقات في 6 أبريل 2009. لورين صرحت أن الموسم الخامس يسكون الأخير لها، وظهر لآخر مرة في البرنامج في 31 مايو 2009. البرنامج استمر من دونها، حيث دخلت كريستين كافالاري كبديل للورين.

في مارس 2010، تأكد أن الموسم السادس سيكون الأخير. وكان هناك توقع بظهور لورين كظيفة في الحلقة الأخيرة من البرنامج. البرنامج انتهى في 13 يوليو 2010، بعد عرض ستة مواسم و 102 حلقة. هي لم تظهر في الحلقة الأخيرة، لكنها قالت لاحقاً أنها صورت النهاية البديلة للبرنامج مع .

لورين دخلت فترة تدريب في "تين فوغ (Teen Vogue)" خلال تصوير الموسم الأول من "ذا هيلز". لورين وظهورها في برنامج تلفزيون الواقع خلق تطور في مبيعات "تين فوغ". وذكر في مارس 2007 أن منذ بدأ بث الموسم الثاني من "ذا هيلز" في منتصف يناير، مبيعات المجلة زادة إلى ضعف عدد مبيعات 2006. وفقاً لليزا لوف، أن نسخة الساحل الغربي من "فوغ" التي قيمت وضع تدريب لورين، لورين نجحت في مقابلة لطلب عمل، "بغض النظر عن ما تريده الكاميرات".

لورين أسست شركة أزياء جديدة، مجموعة لورين كونراد (Lauren Conrad Collection)، ظهرت لأول مرة في مرسيدس بنز إل آي ويك (Mercedes Benz LA Fashion Week) في استوديوهات سماشبوكس في مارس 2008.
في مارس 2009، لورين أعلنت أنها ستأخذ فترة خارج تصميم الأزياء؛ تصاميم ريع وصيف 2009 ألغيت. تحصل على مبلغ يقدر بـ1.5 مليون دولار من ظهورها التلفزيوني وتصميم الأزياء وتأمين المنتجات. في خريف 2009، لورين أطلقت إل سي من لورين كونراد (LC by Lauren Conrad) محلات كولز في كافة أرجاء الولايات المتحدة.

رواية لورين الأولى والأولى أصل ثلاثة إل آي كاندي، أُصدِت في 16 يونيو 2009. مستوحاه من حياة لورين الشخصية، إل آي كاندي هي رواية عن امرأة شابة انتقلت إلى لوس أنجلوس وأصبحت نجمة برنامج تلفزيون الواقع. وكانت الأكثر مبيعاً في قائمة نيويورك تايمز. كتاب لورين من الثلاثة "سويت ليتل لايز" أُصدِر في 16 فبراير 2010. الكتاب الأخير من السلسلة هو "سوغر آند سبايس" أُصدِر في 5 أكتوبر 2010.

لورين أصدرت أيضاً كتاباً آخر، "ستايل"، حول تجربتها ومعرفتها بمجال تصميم الأزياء.
لورين حالياً تكتب جزئاً آخر لسلسلة "إل آي كاندي"، الذي سيكون حول الشخصية ماديسون.

في يناير 2007، أصبحت لورين المتحدث الرسمي الأول لـ"مارك."، شركة فرعية جديدة أنتجتها أفون تسويقية للشابات. وظهرت في شركة "مارك" أونلاين. آشلي غرين أخذت مكان لورين في يونيو 2010.

منذ 24 أبريل 2008، لورين هي المتحدثة الرسمية الزطنية ل.

في 2007، لورين ظهرت كنسخة ساخرة لنفسها في الفيلم الكوميدي '. في 2008، لورين ظهرت ظهور ثانوي في حلقة من مسلسل '. في 2009، ظهرت في نسخة كرتونية وساخره لنفسها في حلقة من "فاميلي غاي" (كانت على العكس تماماً من شخصيتها على الشاشة).

لورين ظهرت كحكم في الدائرة 13 من "".

في أغسطس 2009، لورين ظهرة في حلقة الذكرى السنوية العاشرة ل'، تلعب من أجل جائزتها. سُئِلتَ سؤالاً واحداً بقيمة 50,000 دولار وأجابت بشكل صحيح بعد استخدام وسيلة المساعدة "اسأل الجمهور". هي حالياً تظهر ضيفة في '.

لورين بدأت عملها كمنتجة في بداية 2009، شركتها بلو آيد برودكشين (Blue Eyed Productions) اشترت الحقوق لتحويل إل آي كاندي إلى فيلم، لورين ستعمل كمنتج تنفيذي.
الفيلم سيستند على الكتب الثلاثة. لورين ظهرت في مقالبة تقول أنها حالياً تعمل على الإنتاج وهذا هو تركيزها الرئيسي في الوقت الراهن.

لورين لديها علاقات عديدة مع زملائها ي النجومية داخل وخارج "لاجونا بيتش" و"ذا هيلز" مثل برودي جينر وجيسون والير وستيفن كوليتي. وهي لا تزال صديقهتم جميعاً وغالباً ما ظهرت مع برودي في "ذا هيلز". هي الآن تواعد الممثل .




</doc>
<doc id="968208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968208" title="كأس العالم لكرة القدم للسيدات 2015">
كأس العالم لكرة القدم للسيدات 2015

بطولة كأس العالم لكرة القدم للسيدات 2015 هي النسخة السابعة من بطولة كأس العالم للسيدات، مسابقة بطولة العالم لكرة قدم نسائية الدولية لكل أربعة سنوات. كندا فازت بحق استضافة الحدث في مارس 2011.

لهذه المسابقة، تم توسيع عدد الفرق من 16 إلى 24، مع زيادة عدد المباريات من 32 إلى 52.

العروض لكل كأس العالم للسيدات حالياً يشمل حقوق استضافة لكأس العالم للسيدات تحت 20 سنة السنة الماضية (على غرار نسخة للرجال، في مراحل البلد المضيف لبطولة كأس القارات في العام السابق). عروض للمسابقة كانت مطلوبة أن تكون مقدمة قبل ديسمبر 2010. فقط عرضين قدموا:

زيمبابوي إنسحبت يوم 1 مارس 2011. هذا ترك كندا مرشح وحيد متبقي، مع حصول العرض على موافقة في اجتماع الفيفا يوم 3 مارس 2011.

من المتوقع أنه يتم استخدام واحد من هذه الأماكن الاثنين فقط.




</doc>
<doc id="968219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968219" title="فينيرا 14">
فينيرا 14

فينيرا 14 هو مسبار فضاء سوفيتي كانت مهمته استكشاف كوكب الزهرة. أطلق فينيرا 14 في 30 أكتوبر 1981 في الساعة 06:04:00 حسب التوقيت العالمي.

تألفت المهمة من مركبة النقل مربوط عليها مركبة الهبوط. وقد كانت مركبة الهبوط محكمة الإغلاق كـأوعية الضغط وحوت على معظم الأجهزة والمعدات العلمية. وهي تشبه في الشكل شكل حلقة ويعلوها هوائي من الأعلى. ويشبه تصميمها تصميم فينيرا 9-12 وقد ضمت بعض الأجهوة لإجراء القياسات الكيميائية وقياس نسبة النظائر

زودت المركبة بكميرا لالتقاط الصور إضافة إلى ذراع نابضي لقياس قابلية التربة للانضغاط .

أرسلت المركبة بيانات لمدة 57 دقيقة وتحملت ظروف درجة الحرارة المرتفعة 457 درجة مئوية وضغط 9 ميغا باسكال 


</doc>
<doc id="968222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968222" title="الشخصية البينية">
الشخصية البينية

الشخصية البينية هي شخصية تعتمد فيحياتها على اظهار صفات حميدة ليست فيها ولامن تتعمد لفت النظر إليها للدلالة على الشخصية التي تبينها للناس ولكن الحقيقة كامنة داخلة باشياء ان ظهرت للعامة تكون مصابة بالحقد والكرة ورفض الجميع ولكن لفرضية التعامل معهم يظهر ويصتطيع بقدرات فائقة ان يظهر ما يريد ويخفى ما يريد وذلك لمرورة في طفولتة بقهر وظلم من اقرب الاقربين ومن ضمن صفاتة الذكاء الشديد والقدرة السفسطائية في الحوار


</doc>
<doc id="968226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968226" title="دوامة قطبية">
دوامة قطبية

الدوامة القطبية هي إعصار ذو قيمة كبيرة يقع في المنطقة القطبية للكواكب وتقع الدوامة القطبية في كوكب الأرض في منتصف وأعلى طبقة تروبوسفير و ستراتوسفير. توجد دومات قطبية في الكواكب الأخرى و منها كوكب الزهرة حيث توجد دوامة قطبية مضاعفة 


</doc>
<doc id="968237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968237" title="اللجنة الأولمبية العربية السعودية">
اللجنة الأولمبية العربية السعودية

اللجنة الأولمبية العربية السعودية (رمز اللجنة الأولمبية الدولية: KSA) هي هيئة رياضية عليا سعودية ذات شخصية اعتبارية مستقلة. ترعاها الدولة وتساعدها على تحقيق أهدافها، تأسست عام 1384هـ - 1964 وانضمت إلى عضوية اللجنة الأولمبية الدولية رسميا عام 1385هـ - 1965 خلال المؤتمر الأولمبي في روما، وتعتبر اللجنة الأولمبية الهيئة الوحيدة التي تمثل المملكة في الدورات الإقليمية والعربية والقارية والدولية والأولمبية بالتعاون مع الاتحادات الرياضية الوطنية. وهي في قمة الهرم التنظيمي للرياضة في المملكة العربية السعودية.




</doc>
<doc id="968261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968261" title="إينولا جاي">
إينولا جاي

اينولا جاي هو اسم قاذفة القنابل بوينغ بي-29 سوبر فورترس التي حملت القنبلة النووية التي قصفت مدينة هيروشيما اليابانية
اينولا جاي هي والدة الطيار بول تيبيتس وسميت بهذا الاسم نسبة لها وكان بول تيبيتس أفضل طياري القوات الجوية الأمريكية وهو اول طيار يقوم بإلقاء قنبلة نووية في الحرب العالمية الثانية بتاريخ 6 أغسطس 1945 التي راح ضحية انفجارها من 60000-80000 الف ياباني وكانت القنبلة تحتوي على 60 كيلو غرام (130رطل) من مادة اليورانيوم



</doc>
<doc id="968288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968288" title="ماريا إيسي">
ماريا إيسي

ماريا إيسي (伊瀬茉莉也 "إيسي ماريا") هي ممثلة يابانية ولدت في 25 سبتمبر 1988 في محافظة كاناغاوا.








</doc>
<doc id="968294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968294" title="مرعة الماء">
مرعة الماء

مرعة الماء (الاسم العلمي:Rallus aquaticus) هي من الطيور تتبع المرعة من المرعات. تصعب مشاهدة هذالطائر الغريب الشكل، فهو يفضل الاختباء بين المناطق الزراعية الرطبة، ويفضل التنقل ماشياً. وكما نشاهد فجسمه ثقيل ومستدير لايناسب حركة الطيران السريعة. أيضاً رجليه، فهما كبيرتان تساعد انه على المشي على الأعشاب المائية بسهولة. يفضل المناطق العشبية الرطبة والمستنقعات وبرك الماء الكثيفة الأشجار.



</doc>
<doc id="968302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968302" title="زبيدي فضي">
زبيدي فضي

زبيدي فضي (الاسم العلمي:Pampus argenteus) هو من الأسماك يتبع الزبيدي الأبيض من الأسماك الزبيدية.
والزبيدي هو نوع من الأسماك التي تتواجد في الخليج العربي وجنوب آسيا وجنوب شرق آسيا. والشخص الذي اختار الاسم العلمي هو العالم السويدي يوفريسن في عام 1788.

تتميز بوجود حويصلة أو قانصة في المري لطحن الطعام تقع بعد البلعوم مباشرة، وينتشر افراد هذه العائلة في جميع بحار العالم، عدا المحيط المتجمد الشمالي والمحيط المتجمد الجنوبي وبحر البلطيق والبحر الأسود.

ويتميز الزبيدي عن معظم الأسماك الأخرى بأن جسمه عريض وعديم الزعنفة الحوضية (البطنية)، وعظمة الفك ثابتة، ويلتحم غطاء الخيشوم مع البرزخ (القطعة البطنية التي تفصل بين ردهتي الخياشيم)، والجسم مسطح، ويبلغ عرض السمكة نحو 60% من طول الجسم (من دون الذيل)، والزعنفة الظهرية متصلة يتقدمها نحو خمس اشواك صغيرة وتكون مغمورة في الأسماك الكبيرة.
وقشوره صغيرة جدا ودائرية الشكل وتتساقط بسهولة وتنتشر في كل أنحاء الجسم وعلى قواعد جميع الزعانف، وفتحتا المنخار كبيرتان، الفتحة الامامية مستديرة والخلفية على شكل شق طولي. اما الفم فهو صغير الحجم وينحني للاسفل. وتتميز العظام بأنها لينة ولكنها متعظمة، وعدد فقرات العمود الفقري تبلغ 41 فقرة.
اما لون الجسم أبيض فضي، ولون الزعانف مائل للصفار ذو اطراف سوداء خاصة في الأسماك البالغة، والرأس لونه داكن قليلا مقارنة بالجسم، اما الحلق فهو داكن من الداخل ويميل للسواد. والأسنان الامامية زغبية صغيرة ومخروطية الشكل تقع على عظمة ما قبل الفك وعددها نحو 40 سنا لكل جهة وطولها نحو 200 ميكرون، ويحتوي الفك على مصفوفة من الأسنان الزغبية الصغيرة طولها بين 100 إلى 200 ميكرون وعددها بين 75 و95 على كل فك أعلى من الذكور، كما سوف يتم شرحه فيما بعد، فيمكن القول بشكل عام ان اسماك الزبيدي التي تزيد احجامها عن 26 سم اناث.
وتوجد عدة اسنان صغيرة لينة على سطح البلعوم من الداخل، وينتهي البلعوم بكيس غليظ الجوانب يسمى القانصة شكله بيضاوي ولونه اسود ويتصل بالامعاء. وتعمل القانصة على تخزين الطعام وطحنه وخاصة الكائنات القشرية، وتحتوي القانصة من الداخل على زوائد قصيرة تشبه الأسنان عددها نحو 100 وحجمها بين 100 و500 ميكرون. وتتكور الأحشاء بداخل تجويف البطن في الجهة الامامية للجسم، والمعدة عبارة عن كيس، والأمعاء طويلة ومتعرجة إلى نحو 6 أو 7 انحناءات. والزوائد المعوية byloric caeca متشعبة، وعددها نحو 500، وتغطي المعدة والأمعاء. اما الكبد فلونه احمر فاتح ويتكون من جزأين الايمن والايسر بالنسبة للمعدة، والجزء الايسر أكبر من الايمن. ويقع القلب خلف الخياشيم، ويصعب رؤية الطحال كونه يقع تحت الكبد. وتشاهد المثانة الهوائية بقرب القانصة، اما الكلية فهي كبيرة نسبيا ولونها احمر داكن وتقع في الجهة العليا من تجويف البطن ويتكون الجهاز التناسلي (المناسل، المبيض أو الخصية) من شقين، الايمن والايسر، ويقع في نهاية تجويف البطن على شكل (<)، والشقان مرتبطان عند نهايتهما من جهة البطن بقناة واحدة متصلة بفتحة الشرج. وشكل المناسل عند الزبيدي يختلف عنه عن معظم الأسماك العظمية التي يكون شكلها عادة طويلا وتقع تحت الكلية، ولكن بسببتجويف احشاء الزبيدي المحدود فإن الزعانف كبيرة نسبياً وقوية ولونها أحمر بسبب زيادة الشعيرات الدموية التي تصل لهذه العضلات، مما يعطيها قوة ويضمن الاستمرارية في انقباضها وانبساطها. وتقطع سمكة الزبيدي في سباحتها نحو 150 مترا في الدقيقة، ويمكنها ان تنطلق كالسهم لمسافة عدة أمتار إذا أحست بخطر وذلك باستخدام ذيلها مع ثني زعنفتها الصدرية إلى صدرها.

يلاحظ انتشار الزبيدي في مناطق المياه الدافئة من شمال المحيط الهندي وغرب شمال المحيط الهادي التي تمتد من الخليج العربي حتى جنوب غرب اليابان، كما يلاحظ عدم انتشار الزبيدي حول أستراليا، ولا يوجد في البحر الأحمر أو خليج عدن.



</doc>
<doc id="968307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968307" title="مرعة الغيط">
مرعة الغيط

مرعة الغيط (Corncrake) الاسم العلمي:(Crex Erex)، طائر يشبه الدجاج المنزلي، وهو يفضل المشي والجري عن الطيران محاولاً الاختباء بين الأشجار والأعشاب الكثيفة في حال وجود أي خطر، يميز باللون البني على ظهره مع وجود بقع سوداء، وله فوق عينيه خط رمادي عريض يمتد إلى رقبته، وجناحه بني محمر، شكله غريب عند الطيران فيبدوا ثقيلاً وأرجله الطويلة ترى مدندلة خلفه. يفضل الأراضي الخضراء المزروعة ويعتبر مهاجر غير شائع.




</doc>
<doc id="968324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968324" title="مايكل ج. فلين">
مايكل ج. فلين

مايكل ج. فلين (المولود في 20 مايو 1934 بمدينة نيويورك) هو بروفسور أمريكي بجامعة ستانفورد. أحد مؤسسي جمعية بلين ورئيس مكسلير تكنولوجيز. ينسب إليه تصنيف الحواسيب المتوازية تصنيف فلين الذي إقترحه سنة 1966.

نال سنة 1995 جائزة هاري جوود.



</doc>
<doc id="968344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968344" title="ديكستروبربوكسيفين">
ديكستروبربوكسيفين

الديكستروبربوكسيفين مسكن من فئة الأفيونيات. يستخدم لعلاج الآلام الخفيفة وبالإضافة إلى ذلك هو مضاد للسعال والتخدير الموضعي.

يخلط الديكستروبربوكسيفين أحياناً مع مادة الباراسيتامول paracetamol، أو مع مادة أستيل سالسيليك أسيد cetylsalicylic acid المعروفة باسم الأسبرين. ويعرف تجارياً تحت اسم Darvocet-N أو باسم co-proxamol عند خلطه بمادة الباراسيتامول، وباسم Darvon-APAP عند خلطه مع مادة الأستيل سالسيليك أسيد.
في 19 نوفمبر 2010 م قامت وكالة الغذاء والدواء الأمريكية بطلب الشركات المصنعة للمنتجات التي تحتوي على بروبوكسيفين لسحبه من البيع لوجود دراسات عن مخاطر قوية وحتى قاتلة من اللانظميات القلبية.


</doc>
<doc id="968355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968355" title="حامد كرزاي">
حامد كرزاي

حامد كرزاي (بشتوية/درية: حامد کرزی) (24 ديسمبر 1957 -)، رئیس جمهورية أفغانستان الإسلامية منذ 22 ديسمبر 2001 إلى أن خلفه أشرف غني في 29 سبتمبر 2014.

ولد بقریة کرز فی ولایة قندهار، وکان والده من وجهاء طائفة بوبلزي ومساعداً لمجلس الوزراء في ستینیات القرن العشرين، لکنه لقی مصرعه بمدینة کویتا الباکستانیة فی التسعینیات.

تـخرج من مدرسة محمود هوتكي الابتدائیة في كابول، ثم التحق بکلیة العلوم السیاسیة والعلاقات الدولیة في الهند حیث أنهی دراسته هناك بنجاح. اشتغل بأمور تربویة فی مدارس باكستان إبان الغزو السوفیتي لأفغانستان. وبعد مجیء حکومة المجاهدین الأفغان عام 1996 أصبح مساعد لوزیر الخارجیة. ومع انهیار حكومة طالبان الإسلامیة أصبح شهیراً وقاد حملة لإسقاط حركة طالبان.

أنتخب رئیساً لجمهوریة أفغانستان الإسلامیة في عام 2004 بعد نیله 55 % من الأصوات فی الانتخابات البرلمانیة التي جرت في أفغانستان.

وقد نجى من محاولة اغتيال فاشلة في العاصمة الأفغانية كابول في يوم الأحد 27 أبريل 2008.

تزوج من زینت قریشي فی 23 مايو 1999 وله ابن واحد هو ميرويس ولد في 25 مايو 2007.


</doc>
<doc id="968364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968364" title="القنجرة">
القنجرة

قرية القنجرة هي إحدى قرى سوريا التي تندرج تحت الهيكلية الإدارية التالية: ناحية مركز اللاذقية، منطقة اللاذقية، محافظة اللاذقية. تتميز القرية بطبيعتها الخضراء ووفرة الماء بالإضافة إلى قربها من شاطئ البحر المتوسط وعراقتها التاريخية. تحولت القرية في السنوات القليلة الماضية إلى تجمع بشري هام على الشريط الساحلي على محور طريق عام اللاذقية-كسب، وذلك بفضل التوسع العمراني المتنامي فيها.

كان اسمها في السابق السبيل وذلك بسبب وجود قناة تجري فيها المياه ولكن هذا السبيل انقطع منذ فترة زمنية طويلة، وعندما عاد هذا السبيل إلى الجريان، أخذ الأهالي ينادون (القنا جرى) ومع مرور الأيام أصبحت تسمى القنجرة.
تقع القنجرة شمال مدينة اللاذقية على بعد 7 كم على الطريق الدولي (اللاذقية-كسب-تركيا) على ارتفاع 89 م عن سطح البحر، فوق هضبة كلسية تنحدر باتجاه الغرب لتتصل بالشريط الساحلي.

القنجرة بلدة عريقة وهي تجاور مدينة أوغاريت الأثرية. ومما أكد ذلك العثور على رقيم فخاري في مدينة أوغاريت (رأس شمرا) القريبة تبين أنه وثيقة تجارية هامة تم توقيعها بين تاجر من "خربة الولايات" -وهي أحد أهم الخرائب الموجودة في القرية- وبين أحد تجار المدينة.
بيوت البلدة القديمة كانت مبنية من الحجارة والطين إلا أن القرية تشهد توسعا عمرانيا هائلا نتيجة لقربها من مدينة اللاذقية وشمولها بالمخطط التنظيمي الجديد لتوسع مدينة اللاذقية.
كما تفخر قرية القنجرة بأنها كانت السباقة في ميدان العلم والثقافة إذ بنيت فيها أول مدرسة في عام 1916.

تشتهر قرية القنجرة بمحاصيل الزيتون والحمضيات وبين بساتينها الخضراء تتوزع المنازل الأنيقة مطلةً في جزء منها على بحيرة السد التي أضفت عليها جمالاً على جمال. ويتباهي مزارعوها بجودة زيت زيتون القنجرة وتعتمد الزراعة على مياه الأمطار بالإضافة إلى مياه السد الذي بناه الأهالي في الناحية الجنوبية الشرقية من القرية والتي تجمعها مع قرية بكسا. هذا المسطح المائي يعتبر أيضاً معلماً سياحياً بارزاً تتهادى على اطرافه العديد من المطاعم والمقاصف عدا عن جلسات السمر في الطبيعة المحيطة به.

يبلغ عدد سكان قرية القنجرة حوالي 19,000 نسمة وهذاالعدد في تزايد مضطرد نتيجة للتزايد الطبيعي في أعداد سكانها إضافة إلى الهجرة الوافدة حيث يقصدها الباحثون عن السكن لقربها من اللاذقية وانخفاض أسعار العقارات فيها بالمقارنة مع مدينة اللاذقية.
شهدت القرية في الفترة الأخيرة تطوراً عمرانياً ملحوظاً لتتحول إلى شبه مدينة وساعدها في ذلك موقعها المميز من حيث إطلالاتها على البحر المتوسط غرباً وجبل الأقرع شمالاً وقربها من مدينة اللاذقية. إضافةً إلى ارتفاعاتها المتوسطة التي جعلت من مناخها معتدلاً لطيفاً على مدار العام.
وعلى الرغم من اتساع القرية فهي ما زالت مستمرة في نهضتها العمرانية والسياحية حتى غدت مثالاً ونموذجاً مميزاً للقرى السكنية وشكلت القنجرة مع قرية جناتا التي تتبع لها لوحة متكاملة في العناصر والألوان.
نسبة التعليم فيها مرتفعة لتعكس ثقافة أهلها وطموحهم العلمي ونظراً لقربها من جامعة تشرين قإن البلدة أنجبت المئات من حملة الشهادات الجامعية إضافة إلى حملة الدكتوراه في شتى المجالات والاختصاصات رفعت سورية بهم رأسها عالياً.

كان في القرية بلدية لأكثر من 40 عام وهي تعنى بالمرافق الخدمية في قرية القنجرة وقرية جناتا التابعة لها. وبعد عام 2012 ضمت إليها قرية بكسا ومزاعها فأصبحت مجلس بلدة. يوجد ضمن القرية مجموعة مرافق خدمية منها مجموعة مدارس ومؤسسة استهلاكية ومستوصف ومركز هاتف ومركز صيانة كهرباء وثلاث جمعيات فلاحيه ووحدة إرشادية ومعاصر زيتون وبعض المطاعم وملعب كرة قدم. وحديثاً أصبح فيها جامعة خاصة والعديد من رياض الأطفال.
يعنى مجلس البلدة بتأمين كافة الخدمات للأخوة المواطنين من رخص بناء وعقود إيجار وبيع بالإضافة إلى تأمين نظافة القرية ومستلزمات الحياة. كما قام مجلس البلدة بتنفيذ عدة مشاريع منها تعبيد طرق ومشروع مياه ومشروع صرف صحي ومشروع كهرباء بالإضافة إلى الصيانة المستمرة لهذه المشاريع.
تبلغ مساحة المخطط التنظيمي على الشكل التالي : قرية بكسا 100 هكتار - قرية جناتا 75 هكتار - قرية القنجرة 175 هكتار ومجموع المخطط 350 هكتار.

أهم الأماكن السياحية في القرية هي بحيرة السد التي تتوسط القرى الثلاث (بكسا-جناتا-القنجرة) وهو من أهم السدود في المنطقة يتميز بإطلالة الخلابة وغزارة مياهه ويضم حوله مجموعة مصايف ومنتزهات بالإضافة إلى الطبيعة الخضراء المحيطة به بسهولها وهضابها. تنتشر فيها أيضا العديد من المقاهي ونوادي رياضية. تتميز أيضاً بقربها وإطلالتها الساحرة على البحر المتوسط وجبل الأقرع.

القنجرة قرية ساحرة الجمال بطبيعتها ففيها السهل والوادي وأشجار برتقال وزيتون خضراء كانت مورد رزق أهالي البلدة وما زالت، أتمنى أن تتاح لك الفرصة لزيارة قريتي الجميلة لتتأملوا جمالها الطبيعي ووتستنشقوا نقاوة هوائها الممزوج بقصص أجدادنا القدماء والذي تعكسه قلوب سكانها الملأى بالمحبة...


http://www.esyria.sy/elatakia/index.php?p=stories&category=places&filename=200808091905028

http://www.youtube.com/watch?v=a0pX1svbfv0

http://www.syriatoday.ca/Syrian-Provences-Latkia.htm

http://www.syriaeconomyart.com/portal/index.php?option=com_k2&view=item&id=2100:مجلس-بلدة-القنجرة&Itemid=8&tmpl=component&print=1

http://www.esyria.sy/elatakia/index.php?p=stories&category=face&filename=200805272245023
https://www.facebook.com/pages/بحيرة-السد-القنجرة-جناتا-بكسا/213953975342869


</doc>
<doc id="968373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968373" title="حريق غابات جبل الكرمل 2010">
حريق غابات جبل الكرمل 2010

حريق غابات جبل الكرمل 2010 كان حريق غابات كبير في شمال إسرائيل بدأ في جبل الكرمل جنوب حيفا.

شب حريق هائل في إسرائيل بدا في جبل الكرمل "سجن الدامون" ويمتد إلى مركز إسرائيل وحرق الكثير من الغابات بسبب حريق هائل

الخميس، 02 كانون الأول، 2010

قاصراً (14 عاماً) اعترف بأنه تسبب بحريق الكرمل نتيجة الإهمال بعد أن القى بجمرة في منطقة حرشية.
واعلنت شرطة الاحتلال اعتقالها الفتى القاصر من منطقة الكرمل، فيما اطلقت المحكمة اليوم سراح شقيقين من "عسفيا" بعدما اعتقلتهما أول من أمس بشبهة التسبب بالحريق نتيجة الإهمال.
وادعت الشرطة الإسرائيلية أن المعتقل لديها اعترف أثناء التحقيق انه كان يدخن النرجيلة في منطقة حرشية في الكرمل والقى بجمرة تسببت بحريق لكنه لم يبلغ قوات الإطفاء عن ذلك على الرغم من انه شاهد انتشار النيران في الأحراش.
واضاف القاصر المتهم بارتكاب ما وصفته "إسرائيل" بالكارثة أثناء التحقيق، حسب الشرطة، إنه عاد إلى المدرسة بعد ذلك.
وقالت الشرطة الصهيونية :"إن المعتقل اعاد تمثيل الحادث وانه ستطلب من المحكمة تمديد اعتقاله".

أكثر من 44 قتيل قتل في الحريق، الذي يجعل الحريق أكبر حريق في تاريخ إسرائيل، معظمهم من سجاني وحراس سجن الدامون في إسرائيل.

وطلب رئيس الوزراء الإسرائيلي نتنياهو بنفسه المساعدة من واشنطن وأوروبا والأردن واستجابت اليونان وقبرص وارسلت طائرات لإسرائيل من اجل اخماد الحريق.

اوعز وزير الخارجية الإسرائيلي افيغدور ليبرمان إلى سفراء إسرائيل في الأردن والدول الأوروبية والولايات المتحدة بالاستفسار من سلطات هذه الدول عن إمكانية تقديمها المساعدة بهذا الشان.

وجاء من الصندوق القومي اليهودي هاكيرين هاكاييميت أن هذا هو أكبر حريق شب على جبل الكرمل. وقد أتت ألسنة النار حتى الآن على حوالي 6 آلاف دونم من الأحراش وهي لا تزال تتفشى بسرعة.

وقال وزير الجيش الإسرائيلي إيهود باراك إن الحديث يجري عن كارثة خطيرة جداً. وأكد أنه أصدر تعليماته إلى الجيش بوضع جميع القوات والوسائل اللازمة الموجودة بحوزته تحت تصرف الإطفائية ووحدات النجدة من أجل إخماد الحريق ومعالجة المصابين وانتشال المحاصَرين.

واتصل رئيس الوزراء الفلسطيني الدكتور سلام فياض هاتفياً مع رئيس الدولة شمعون بيرس وأعرب عن أسفه للكارثة وعن مشاطرته والشعب الفلسطيني عائلات الضحايا حزنها.

هذا وارسلت إسرائيل طائرات نقل عسكرية إلى فرنسا لاحضار مواد لاخماد الحريق الذي نفذ من مخازنها.

وقال حيزي ليفي الناطق باسم الإطفاء بمنطقة حيفا قال اننا فقدنا السيطرة على النيران ويوجد نقص في المواد التي تخمد الحريق في إسرائيل.

ودعت وزارتا الصحة وحماية البيئة الإسرائيليتين سكان المنطقة إلى ملازمة منازلهم خشية تعرضهم لمواد سامة قد تنبعث إلى الهواء عقب الحريق

أرسل الأردن مساء الجمعة فرق إطفاء للمساهمة في اخماد حرائق الكرمل في فلسطين المحتلة، وقال رئيس وزراء الاحتلال الإسرائيلي بنيامين نتنياهو ان الأردن لبت النداء.
كما توافدت فرق لإطفاء الحرائق من أنحاء مختلفة في العالم على فلسطين المحتلة " إسرائيل " يوم الجمعة للمساعدة في اخماد حريق غابات كبير بالقرب من مدينة حيفا بشمال البلاد أسفر عن مقتل 41 شخصا على الاقل وأدى إلى عمليات اجلاء كبيرة.

وحلقت طائرات هليكوبتر وطائرات أخرى مرارا فوق الغابات المشتعلة وأسقطت المياه على النيران لكن مسؤولين قالوا ان الحريق لا يزال خارج نطاق السيطرة بعد أكثر من 24 ساعة على نشوبه.

وامتد أكبر حريق في تاريخ إسرائيل في مساحة زادت على 7000 فدان ودمر الكثير من المنازل وكشف عن اخفاقات في قدرة خدمات الطواريء المحلية على التعامل مع مثل هذه الكارثة.
ومن الدول التي لبت النداء أيضا اليونان وقبرص وبريطانيا والأردن وبلغاريا وروسيا لبت النداء وكذلك تركيا التي نحت جانبا مشاكل دبلوماسية مع إسرائيل وأرسلت مساعدات.وعرضت مصر وأذربيجان وإسبانيا وكرواتيا وفرنسا تقديم مساهمات وأدركت إسرائيل أنها لا تملك وسائل فعالة كافية لاخماد الحريق وحدها


</doc>
<doc id="968377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968377" title="مركز هوبكنز لحلول تفاوت الصحة">
مركز هوبكنز لحلول تفاوت الصحة

مركز هوبكنز لحلول تفاوت الصحة Hopkins Center for Health Disparities Solutions (HCHDS)،هو مركز أبحاث في مدرسة جون هوبكينز بلومبيرغ للصحة العامة ،أقيم في تشرين الأول 2002 مع منحة ل5 سنين من المركز الوطني لصحة الأقليات وتفاوت الصحة، لمنظمة الصحة العالمية برعاية مراكز الامتياز في المشاركة بامتداد اجتماعي ،أبحاث في تفاوت الصحة ،وبرامج التدريب. كافح المركز لإبادة التفاوت في الصحة والرعاية الصحية وسط المجموعات العرقية ،والمجموعات الاجتماعية الاقتصادية ،والطبقات الجغرافية السياسية مثل المتحضرين ،القرويين وسكان الضاحية.
يعمل المركز أيضاً بالتعاون مع منظمات العمل الاجتماعي، مؤسسات خدمات الاقليات ومجمع الزنوج التاريخي لتحسين المعرفة في أسباب التفاوت الصحي وتطوير الخلل للتخلص من تلك الاختلافات. بشكل خاص تعاون المركز مع الكينونات المنظمية JHU وكذلك مع المؤسسة العالمية للشيخوخة والمختبر الخليوي وعلم الأحياء الجزيئي التابع لمركز الأبحاث الشيخوخة; جامعة شاو، Operation Reach Out South West (OROSW) و Nora, LLC.
صُمِم المركز كمركز شامل دولي كتميز في فوارق الصحة من قبل NCMHD لمنظمة الصحة العالمية ،وفي 2007 استحق 5 سنوات إضافية ليستمر في عمله.
وكان للمركز هدف دولي يركز عليه على الرغم من أن أغلب عمله كان في نطاق محلي في منطقة
بالتيمور، ماريلاند.
مهمة مركز هوبكنز لحلول التفاوت الصحي هي بنشر وإنتاج المعرفة لتقليص التفاوت بين التصنيفات الطبقية والعرقية في الحالة الصحية والرعاية الصحية من خلال البحث والتدريب والمشاركة الجماعية والدفاعية.
وهي دراسة واسعة تعاونية تتضمن محددات الاختلافات في الحالات المزمنة. وتحقيق تقدم في تفهم طبيعة الفوارق الصحية والذي يتطلب معطيات تكون عرقية- نسبية بينما يتم السيطرة على الارتباك بين العرقية ،الحالات الاجتماعية الاقتصادية (SES) والتمييز العنصري. هذه الدراسة هي دراسة متعددة الجماعات تعنون المشاكل وذلك باختبار طبيعة التفاوت الصحي في المجتمعات المتعددة العرقية بدون اختلافات في (SES).
الوزن الزائد والسمنة هي أمراض شائعة في الولايات المتحدة ،خاصة بين الأقليات. هذه الأمراض تساهم في فترات لاحقة من الحياة في التسبب بأمراض مزمنة مثل سكري النمط الثاني وارتفاع ضغط الدم. قاد المركز دراسة عرضية بين الطلاب المتخرجين من كلية الزنوج التاريخية أو (HBCU) في منطقة Mid-Atlantic.
الحاضرون كانوا 392 منهم الأمريكيون الأفارقة المتخرجون منذ ربيع 2003. جمع المعلومات تم بطريقة أوراق الإدارة الذاتية واستطلاعات مباشرة مرتكزة على الوزن ،فعاليات إدارة الوزن ،تاريخ الوزن ومؤشرات الحالة الصحية.
هذه الدراسة لاختبار الخصائص المقياسية النفسية للمقياس الجديد ثقة/عدم ثقة لنظام الرعاية الطبية. الثقة تنتج من العلاقات المتبادلة التي تشكل المجتمع المدني يثق بالرعاية الصحي بدون حرج. المرضى أصلاً ضعفاء في المواجهات الطبية فعليهم الثقة بالمؤسسات والأشخاص المسؤولون عن رعايتهم الصحية. على المرضى أن يثقوا بأن الأشخاص المسؤولون عن الرعاية مؤهلون وينصب تركيزهم على تقديم الأفضل عند اتخاذ القرارات العلاجية. عليهم أن يثقوا بأن شركاتصناعة الدواء قاموا بتطوير الأدوية الفعالة وأن الوكالات التنظيمية قامت بمراقبتها. وأن منظمة الرعاية الصحية وطاقمها ستدير معلوماتها الطبية بشكل شرعي حذر.
المجتمع الأسباني في مدينة بلتيمور ،قسم الصحة في مدينة بالتيمور ،HCHDS ،وأصحاب مصلحة آخرون يتعاونون لاختبار المعرفة للعوامل المؤثرة (مثل:المجتمع/الجوار) في زيادة استخدام التبغ في المجتمع الأسباني ،مع التركيز على أعمار السكان بين 18-24.
معرفة الأهل بصحة الأطفال والأمور التطويرية يمكن ان يكون لها أثر فعال على صحة الطفل. الوعي المتزايد بمجالات يتطلب الأهل فيها المزيد من الإرشاد ،يمكن أن يساعد استراتيجيات الأطباء السريرين الموجهة للأهل وتقلِّص العجز في المعرفة وتزيد جودة الرعاية بالمقابل تقل الفروقات بالصحة عند الأطفال. 
الهدف الرئيسي لهذا المشروع هو تطوير مجموعة من الأسئلة المساعدة في معرفة الاهل المتعلقة بالنشاطات البدنية للأطفال بعمر 5سنين فما فوق لتزويدهم بقدرة تمهيدية ودراسات صحيحة بهذه الأسئلة.
Kellogg Community Scholars وThe Urban Health Institute Fellows هما فرصتان للتدريب لدراسات ما قبل الدكتوراه موجودتان في مدرسة Johns Hopkins Bloomberg للصحة العامة والتي تعالج قضايا التفاوت الصحي.
الهدف الرئيسي لبرنامج هذه المدرسة هو زيادة عدد عدد الكليات في المدارس المتخصصة بالصحة، مع التأكيد على مدارس الصحة العامة، التي حازت على كفاءة قيادة البحث والتعليم الذي أساسه المشاركة الجماعية ،والتي تفهمت محددات الصحة العامة لبناء مجتمعات ذات كفاءة عالية ،وكالات مرتبطة بالصحة ومراكز أكاديمية لتعمل كشركاء في البحث والتعليم والخدمات.
الهدف الأساسي لبرنامج المنحة لدراسة ما قبل الدكتوراه هو تعزيز قادة المستقبل في مجال أبحاث الصحة المدنية. الأعضاء وجميع العاملون مع كلية هوبكنز يحملون على عاتقهم البحث والنشر في قضايا مثل الجريمة ،البطالة ،الفقر ،التمييز العنصري ،السكري ،ارتفاع ضغط الدم وأمراض مزمنة أخرى.
بالإضافة لمنح شهادات الدكتوراه والماجستير ،تمنح مدرسة بلومبرغ للصحة العامة أيضاً شهادات في التخصص بالتفريق العنصري بالصحة العامة. ويستطيع الطالب الحصول على شهادة الدكتوراه أو الماجستير من أي قسم تابع للمدرسة ،وكذلك استحقاق شهادة اختيارية في موضوع تخصصي. حالياً تمنح المدرسة شهادات ب21 اختصاص تتضمن برنامج شهادة في الفوارق الصحية وعدم المساواة الصحية ،أنشأت من قبل الدكتورة LaVeist و Gaskin في 2003. البرنامج يستقبل الطلاب المسجلين في أي برنامج تخرج من جامعة جونز هوبكنز.
أقيمت عام 2003 واسمها Critical Issues in Health Disparities وتركز عبى التفاوت الصحي، عدم المساواة والظلم. الغاية من الصحيفة هو زيادة الوعي على قضايا ونزاعات متعلقة بهذه المواضيع ،وذلك بإتاحة الفرص للطلاب الطاقم ،والأعضاء.
للصحيفة تركيز قوي على الفوارق العرقية والعنصرية الصحية في الولايات المتحدة، مواضيع النقاش تتضمن:



</doc>
<doc id="968383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968383" title="رجم دموش">
رجم دموش

رجم دموش بلدية تابعة لدائرة رأس الماء في أقصى جنوب ولاية سيدي بلعباس. تبعد عن رأس الماء حوالي 9 كم إلى الجنوب، وقد تم تصنيفها كبلدية في التقسيم الوطني الجديد لسنة 1985.

يقدر عدد سكانها بحوالي 5000 ساكن معظمهم من البدو الرحل نظرا للطبيعة الرعوية للمنطقة.
يتميز مناخ البلدية بالبرودة الشديدة وموجات الصقيع شتاء وكذلك بالحرارة العالية صيفًا. ونظرا لمساحتها الكبيرة فهي تستخدم عسكريًا كميدان للرمي.

يمر عبرها خط السكة الحديدية المار جنوبا إلى بشار مرورًا بالمشرية والنعامة وعين الصفراء في ولاية النعامة، وشمالا مرورًا بسيدي بلعباس وصولاً إلى وهران.


</doc>
<doc id="968392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968392" title="قناة فلسطين الفضائية">
قناة فلسطين الفضائية

قناة فلسطين الفضائية أوتلفزيون فلسطين هي قناة تلفزيونية فضائية رسمية فلسطينية، وهي جزء من هيئة الإذاعة والتلفزيون الفلسطينية التابعة حالياً وبعد الانقسام الفلسطيني لحركة فتح في الضفة الغربية، أنشأت عام 1994، ويرافق تلفزيون فلسطين محطة إذاعية هي صوت فلسطين التي أطلقت عام 1995. 
بدأ البث التلفزيوني للقناة في عام 1999 من قطاع غزة في فلسطين من قبل السلطة الوطنية الفلسطينية بموجب إتفاقية أوسلو عام 1994. و قد استمرت لعدة سنوات بشعار على هيئة القدس الى ان تغير الى شعار نصي باسم فلسطين

قناة فلسطين الفضائية تبث إلى جميع أنحاء العالم عبر قمري النايلسات والعربسات والأقمار الخمسة التالية:

هوت بيرد 4

آسياسات 3S

هيسباسات 1C

غالاكسي 19

إن إس إس-7
نايل سات
الاستقطاب: Vertical
معدل الترميز: 27500

وكذلك تبث قناة فلسطين الفضائية على التلفزيون الأرضي المحلي في الأراضي التابعة للسلطة الوطنية الفلسطينية، حيث يوجد حوالي 11 برج لتقوية الموجة الأرضية في المدن الفلسطينية.



</doc>
<doc id="968409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968409" title="فونيم">
فونيم

الفونيم أو اللّافظ أو الصويت (Phoneme) هو في اللسانيات الفونولوجية، أصغر وحدة أساسية في الدراسة الصوتية الحديثة لأية لغة بشرية يُميز بها المعنى، ومما عليه إجماع الباحثين أنه ليس للفونيم ـ وباستثناء الوظيفة أو القيمة الصوتية ـ أية قيمة أو وظيفة أخـرى يؤديها ، ذلك أن المستوى الصوتي كما يرى مارتيني (( تخلو عناصره من المعنى ))
لذلك يمكن تعريف الفونيم بأنه أصغر وحدة صوتية تستعمل في بناء الكلام، وتؤثر فيه، بحيث لا يمكن استبدالها بفونيم آخر دون تغير في المعنى، لذا قد يحمل الفونيم الواحد عدة تأديات في لغة واحدة، قد تشكل هذه التأديات فونيمات مختلفة في لغات أخرى.
ومن ذلك ـ على سبيل التمثيل في العربية ـ حرفُ الهجاء " ص " يتميَّزُ عـن حرف الهجاء " س " في كلمتين "صارَ "و"سارَ " فيكون صوت الصاد متمايزا عن صوت السِّين لأن اختلاف الكلمتين في المعنى يرجع إلى هذا الاختلاف بين صوتي الحرفين، فالصاد والسين في العربية فونيمان مختلفان، في حين أن هذاين الصوتين (الصاد والسين) يعتبران في الفرنسية والانجليزية فونيما واحدا.

يعرّفه التهانوي بأنه مقابل للحرف وهو كل حالة صوتية تعتري الحرف بين التجريد والتجاور والحركة. 
ويعرفه بلومفيلد الذي يعُدُّ أول من عرفها بأنه (( أصغر وحدة من وحدات السمات الصوتية المتمايزة))، ويتفق اللسانيون مع ما ذهب إليه بلومفيلد حيث يستخدمون مصطلح الفونيم للدلالة على أصغر وحدة فـي السلسلة الكلامية محدَّدةً بصفاتها المميِّزة ، وقد تختلف الصفات المميزة للفونيم الواحد مِن لغة إلى أخرى ، فالباء فـي الفرنسية توصف بالجهر لأن في الثنائية " Bas - Pas "يفرق الجهر بين الكلمتين ـ بينما انعدام حرف مهموس لـه باقي صفات الباء في العربية يجعل هذا النوع من التقابل غير ممكن.

ويعرفه تروبتسكي (( أصغر وحدة فونولوجية في اللسان المدروس ))

وهذا ما سبق لابن خلدون أن لمح إليه في معرض حديثه عن الحرف، وهو عنده (( كيفية تعرض من تقطيع الصوت بقرع اللهاة وأطراف الأسنان من الحنك والحلق والأضراس أو بقرع الشفتين، فتتغاير كيفيات الأصوات بتغاير ذلك القرع وتجيء الحروف متمايزة في السمع وتتركب منها الكلمات الدالة على ما في الضمائر والتي يختلف نظامهــا باختلاف الأمم ))، وهو تعريف أساسي يأخذ في عين الاعتبار كيفية إخراج الصوت من المتكلم وكيفية تلقيه من السامع مما لا تثبته حتى التعريفات الحديثة .

لذلك نجد أن الصُوَيْت له صور متعددة في الكلام الواقعي، ولكن العقل يحتفظ بصورة انطباعية واحدة منتزعة من الأشكال المتعددة. وهذه الصورة المجردة جزء من النظام اللغوي الذي يختزنه الشخص في الذاكرة. 

أما في الكلام فالصويت يتخذ صورًا متعددة متقاربة بحسب موقعه في الكلمة وما يسبقه وما يلحقه من أصوات أخرى. فمثلا صُوَيْت /ر/ في (رجع) يختلف نطقه قليلا عنه في /رضع/ لأن الأول جاء بعده /ج/ والثاني أتى بعده /ض/. كذللك مرقوم(مورفيم) /س/ في (سجد) يختلف نطقه عنه في (سطع). هذه الأشكال المختلفة التي نصادفها في الكلام الواقعي تدعى allophones (لُوَيْفظات / ألّوفونات). وكل صُوَيْت له عدد لا متناه من اللُوَيْفِظات.

الفونيمات يمكن تقسيمها بحسب المخارج والصفات إلى نوعين:الصوامت و الصوائت

الصامت هو الصوت الذي يعترضه حاجز يسد مجرى النفس أو يضيقه. فمن أمثلة الصوامت التي يُسد مجرى الهواء عند نطقها: ب، ت، د. 

والصوامت في العربية أربعة أنواع:

(أ) أصوات شديدة (انفجارية): وهي التي يسد عند نطقها مجرى النفس تماما ثم يحدث له انطلاق فجائي، مثل: ب، ت، د، ض، ط، ك، ق، ء.

(ب) أصوات رخوة (احتكاكية): وهي التي لا يُسد مجرى النفس تماما عند نطقها، بل يمر محتكا بالعضوين الذين ضيقا مجراه، وهذه الأصوات هي: ث، ح، خ، ذ، ز، س، ش، ص، ظ، ع ، غ، هـ.

(ج) أصوات مركبة: وهي الأصوات الناتجة عن حبسٌ للهواء يعقبه تضييق يولد احتكاكا، وفي العربية صوت واحد بهذه الصفة هو صوت ج.

(د) الأصوات المائعة: وهي الأصوات التي يصاحبها اتساع أو تسرب في مجرى النفس في موضع آخر. وهذا يحدث لأصوات: و، ي، ن، ر، ل، م.

الصوت الصائت هو الذي لا يعترض مجرى النفس عند نطقه سدٌّ أو تضييق(يمكن الصياح بها). وفي العربية ستة صوائت (حركات):

ثلاثة قصيرة هي: الفتحة (ـَ) (a)، والكسرة(ـِ) (i)، والضمة (ـُ) (u).
وثلاثة طويلة (أصوات مد) هي: الفتحة الطويلة (ـَا) (aa) في مثال (بَاب)،والكسرة الطويلة (ـِي) (ii) في مثال (عِيد)،والضمة الطويلة (ـُو) (uu) في مثال (نُور)،



لسانيات


</doc>
<doc id="968418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968418" title="بروتيوميات مناعية">
بروتيوميات مناعية

بروتيوميات مناعية وهو مصطلح مستخدم لتوصيف دراسة مجموعة كبيرة من البروتينات (بروتيوميات) المساهمة في الاستجابة المناعية.
أمثلة لتطبيقات البروتينات المناعية:


وكذلك يوحي المصطلح عادة بأن مطيافية الكتلة هي التقنية النهائية المستخدمة لتعريف البروتين.


doi: R300013-MCP200
ببمد: 


</doc>
<doc id="968423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968423" title="ابن صاعد">
ابن صاعد

ابن صاعد هو أحد رواة الحديث ، اسمه أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد بن كاتب الهاشمي البغدادي ، ولد في عام 228 هـ ، رحل ابن صاعد إلى شام ومصر والحجاز ، توفي سنة 318 هـ ، صاحب كتاب مسند ابن أبي أوفى .

سمع ابن صاعد الحديث من : الحسن بن عيسى بن ماسرجس ، وأحمد بن منيع ، وسوار بن عبد الله القاضي ، ويحيى بن سليمان بن نضلة ، والحسن بن حماد سجادة ، وأبوهمام السكوني ، وهارون بن عبد الله الحمال ، وأبو عمار الحسين بن حريث ، وعبد الله بن عمران العابدة ، ومحمد بن زنبور .

سمع الحديث من ابن صاعد : أبو القاسم البغوي ، ومحمد بن عمر الجعابي ، وابن المظفر ، أبو الحسن الدارقطني ، وابن حبابة ، أبو طاهر المخلص ، عبد الرحمن بن أبي شريح ، وأبو مسلم الكاتب ، وأبو ذر عمار بن محمد ، وغيرهم الكثير .

قال أبو علي النيسابوري لم يكن بالعراق في أقران ابن صاعد أحد في فهمه، والفهم عندنا أجل من الحفظ، وهو فوق ابن أبي داود في الفهم والحفظ ، وقد سئل ابن الجعابي هل كان ابن صاعد يحفظ فتبسم، وقال لا يقال لأبي محمد يحفظ كان يدري ، وقال البرقاني قال لي الفقيه أبو بكر الأبهري كنت عند ابن صاعد فجاءت امرأة فقالت ما تقول في بئر سقطت فيه دجاجة فماتت هل الماء نجس أو طاهر فقال ويحك كيف وقعت ألا غطيته
فقلت لها إن لم يكن الماء تغير فهو طاهر ، وقال الخطيب كان ابن صاعد ذا محل من العلم، وله تصانيف في السنن والأحكام ولعله لم يجب المرأة تورعا فإن المسئلة فيها خلاف ، وقال الذهبي لابن صاعد كلام متين في الرجال والعلل يدل على تبحره .


</doc>
<doc id="968430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968430" title="مسند ابن أبي أوفى">
مسند ابن أبي أوفى

مسند ابن أبي أوفى هو أحد كتب أسانيد الحديث، ألفه الحافظ ابن صاعد (228 هـ - 318 هـ)، أورد المؤلف في كتابه سبعة وثلاثين نصا مسندا، حيث رتبها على أسماء تلاميذ الحافظ عبد الله بن أبي أوفى، فيقول حديث فلان عن ابن أبي أوفى، ويذكر تحت كل تلميذ حديثا واحدا وإن تعددت الأسانيد فيه، فإن روى متنا ثانيا لنفس الحديث قال حديث آخر ثم ساق تحت هذا العنوان ما بدا له من النصوص، كما وأن المؤلف لم يرتب أسماء تلاميذ ابن أبي أوفى على ترتيب معين بل جعلها بغير ترتيب، ولم يجرد الكتاب للمرفوع فقط، بل أدخل فيه الموقوفات وضم فيه الصحيح إلى غير الصحيح .


</doc>
<doc id="968442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968442" title="منتخب تونس في كأس ديفيز">
منتخب تونس في كأس ديفيز

المنتخب التونسي المشارك في كأس ديفيز هو منتخب تم تكوينه من قبل الجامعة تونسية لكرة المضرب.يشارك المنتخب حالياً في مجموعة إفريقيا 3 و سيشارك في مجموعة إفريقيا - أوروبا سنة 2011.

تم تشكيل المنتخب التونسي لكرة المضرب منذ 1982 لكنه لم يتمكن من المشاركة في مجموعة أقوى من المجموعة الثانية في منطقة أوروبا - إفريقيا



</doc>
<doc id="968443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968443" title="ماكغريغور لايرد">
ماكغريغور لايرد

ماكغريغور لايرد (1808 – 1861) هو تاجر اسكتلندي ورائد التجارة البريطانية على نهر النيجر.

كان لايرد قد ولد في غرينوك في 1808، وكان الابن الأصغر لوليام لايرد، مؤسس شركة بيركنهيد لبنائي السفن. في عام 1831 شكل لايرد ومجموعة من تجار ليفربول شركة للتطوير التجاري لمناطق النيجر، بينما كان المجرى الأسفل للنيجر مستكشفا ومعروفا بجهود ريتشارد وجون لاندر. في عام 1832 بعثت الشركة سفينتين صغيرتين إلى النيجر، وأحدها، "البوركاه" وهي باخرة بعجلات للتجديف بوزن 55 طن صممها لايرد، وكانت أول سفينة حديدية الأولى تقوم برحلة في أعالي البحار.

ذهب ماكغريغور لايرد في البعثة والتي كان تحت قيادة ريتشارد لاندر وعدد ثمانية وأربعين أوربي، الذين لمى يبق منهم إلا تسعة بعد أن ماتوا بالحمى، أو كما في حالة لاندر، متأثرين بجراحهم. صعد لايرد نهر النيجر إلى ملتقى نهر بنوي (الذي كان وقتها يدعى شاري أو تشادا)، وكان أول رجل أبيض يعبر إليها. ولم يذهب بعيدا عبر النهر لكنه شكل فكرة دقيقة بالنسبة إلى منبعه ومسارها. وعادت البعثة إلى ليفربول في عام 1834، وكان لايرد والجراح آر. أي. كي. أولدفيلد الضباط الوحيدين الباقين على قيد الحياة إضافة إلى النقيب (كان ملاوما وقتها) ويليام ألن، والذي رافق البعثة بأمر من العمادة لمسح النهر.

نشر لايرد وأولدفيلد في عام 1837 في مجلدين قصة بعثة إلى داخل أفريقيا من نهر النيجر في عام 1832. وبشكل تجاري فقد كانت البعثة فاشلة، لكن لايرد اكتسب خبرة كانت ثمينة لخلفائه. ولم يعد إلى أفريقيا أبدا ولكنه كرس نفسه منذ ذاك الحين بشكل كبير لتنمية التجارة مع غرب أفريقيا وخصوصا إلى انفتاح البلدان التي تشكل الآن نيجيريا. كانت إحدى أسبابه الرئيسية لهذا العمل كان اعتقاده بأن هذه الطريقة كانت أفضل وسيلة لإيقاف تجارة الرقيق وترفع المكانة الاجتماعية للأفارقة.

في عام 1854 صنع على نفقته الخاصة، لكن مع دعم الحكومة البريطانية، باخرة صغيرة تدعى "بلياد" والتي أبحر وليام بلفور بايكي بنجاح باهر في رحلة بحرية والتي أقنع لايرد الحكومة عن طريقها بتوقيع عقود لرحلات التجارة السنوية بالبواخر التي بنت خصيصا للملاحة في نهر النيجر وبينوي. وأسست المحطات المختلفة على النيجر، ومع ذلك فقد سحب الدعم الحكومي بعد موت لايرد وبايكي، وواصل التجار البريطانيون التردد على النهر، الذي فتح لايرد مساره مع القليل من الفوائد الشخصية أو بدونها. لم تكن اهتمامات لايرد أفريقية بالكامل. في عام 1837 هو كان أحد المتعهدين لشركة تم تشكيلها لإدارة البواخر بين إنجلترا ونيويورك، وفي عام 1838 انطلقت سيريوس بدعم بهذه الشركة، وكان السفينة الأولى التي تعبر الأطلسي من أوروبا بإدارة البخار. مات لايرد في لندن على 9 يناير 1861.

أخوه الأكبر، جون لايرد (1805-1874)، كان أحد أوائل من استعمل الحديد في بناء السفن؛ وفي عام 1829 صنع مركبا حديديا بوزن 60 طن والذي استعمل على القنوات والبحيرات في أيرلندا؛ وفي عام 1834 بنى باخرة ذات مجذاف وهي "جون راندولف" لسافانا، جورجيا، وذكر بأنها كانت أول سفينة حديدية شوهدت في أمريكا. وبنى لشركة الهند الشرقية في عام 1839 السفينة الحديدية الأولى التي تحمل الأسلحة وهو كان أيضا مصمم بيركنهيد الشهيرة. وقد كان محافظا في السياسة، ومثل بيركنهيد في مجلس العموم من عام 1861 إلى موته.


</doc>
<doc id="968454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968454" title="ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2001">
ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2001

ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2001 هي ألعاب البحر الأبيض المتوسط الرابعة عشرة التي نظمت في تونس ، في الفترة من 2 سبتمبر إلى 15 سبتمبر 2001. وشارك فيها رياضيون من 23 دولة وتنافسوا في 28 رياضة.

شاركت 23 دولة في الدورة من بينها دولتان مستضافتان وهما الأردن وأندورا. و بلغ إجمالي المشاركين 2991 مشارك؛ 1972 رياضي و 1019 رياضية.. كان لتونس، الدولة المستضيفة للدورة، حضورا بارزا في الدورة حيث شاركت بثلاث مائة و ثلاثة رياضيين و هي أضخم مشاركة بعد اليونان و إيطاليا.

شهدت الدورة تألق فرنسا حيث فازت بالمرتبة الأولى بمجموع 122 ميدالية منها 40 ذهبية, تليها إيطاليا بمجموع 139 ميدالية ثم إسبانيا بمجموع 102 ميدالية.
واكتفت تونس، الدولة المستضيفة، بالمرتبة السادسة بمجموع 56 ميدالية منها 17 ميدالية ذهبية، و 13 فضية.


</doc>
<doc id="968462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968462" title="علي حسن السمني">
علي حسن السمني

الدكتور علي حسن السمني () أستاذ سابق للغة العربية في كلية الآداب جامعة عين شمس، وجامعة طوكيو للدراسات الأجنبية ورئيس سابق للمركز الإسلامي في اليابان. أتي إلى اليابان عام 1963 وعمل في الجامعات اليابانية حتى 1978، وتخرج وأسلم على يديه المئات من اليابانيين، وراجعه كبار الأساتذة واستفادوا منه، وكان له مجلس إفتاء بمسجد طوكيو بعد عصر كل يوم أحد.. ومعه عبد الكريم سايتو ود. صالح السامرائي. لمجهوداته الجبارة في التقديم والتعريف بالثقافة العربية والإسلامية فقد وسم بميدالية من طرف إمبراطور اليابان.

تزوج من سيدة مصرية، وله منها عدد من الأبناء منهم:


ثم تزوج من سيدة يابانية، وله منها بنتان هما كلاهما خريجتا جامعة القاهرة كلية الاقتصاد:




</doc>
<doc id="968473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968473" title="ذيل الثعلب">
ذيل الثعلب

ذيل الثعلب واسمه العلمي و أو العشب الأهلب هو جنس نباتي عشبي ينتمي إلى الفصيلة النجيلية. يضم أنواعا تعد من الحشائش المهمة في المحاصيل الحقلية بينما يعد ذيل الثعلب الإيطالي أحد محاصيل الحبوب.


</doc>
<doc id="968479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968479" title="ذيل الثعلب الإيطالي">
ذيل الثعلب الإيطالي

ذيل الثعلب الإيطالي أو دخن ذيل الثعلب واسمه العلمي نوع نباتي عشبي يتبع جنس ذيل الثعلب من الفصيلة النجيلية. هو أحد محاصيل الحبوب من مجموعة الدخن.


</doc>
<doc id="968481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968481" title="مايك مولن">
مايك مولن

مايك مولن اسمه الكامل ميشيل غلن مولن (ولد 4 أكتوبر 1946) رئيس هيئة الأركان المشتركة الأمريكية السابع عشر، والرئيس الثامن والعشرين للقيادة البحرية الأمريكية.


</doc>
<doc id="968510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968510" title="ثامر الزيدي">
ثامر الزيدي

ثامر الزيدي مخرج سينمائي وكرتوني عراقي من بعقوبة.



عرضت أعماله في بعقوبة وبغداد وبنغازي وبودابست.


</doc>
<doc id="968518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968518" title="عبد الله الحوراني">
عبد الله الحوراني

عبد الله الحوراني (أبو منيف) مثقف وسياسي وإعلامي فلسطيني قومي عربي، من المسمية، التي ما تزال تعيش داخل أبنائها، إلى هرم القيادة السياسية الفلسطينية.

عبد الله الحوراني من قيادة البعث في قطاع غزة في الخمسينيات، إلى قائد لدفة الإعلام المرئي والمسموع في سورية، إلى مسؤول دائرة الثقافة في منظمة التحرير الفلسطينية، إلى عضو في المجلس التشريعي الفلسطيني.

كان عضوا في اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية لاكثر من دورة، وعضو المجلس الوطني الفلسطيني والمجلس المركزي لحركة فتح، وكان يمثل أحد مرجعيات التيار القومي في فلسطين.

عندما وقّعت قيادة المنظمة اتفاق أوسلو عام 1993، قرر الرجل الاستقالة من عضوية اللجنة التنفيذية للمنظمة، حتى لا يسجل في تاريخه الشخصي ما يمكن أن يثير أسئلة الوطن والأمة في مسيرته.

أثناء قيادته للدائرة الثقافية في المنظمة، عمل عبد الله الحوراني على تنقية المشهد الثقافي الفلسطيني من الشوائب التي علقت به في المرحلة السابقة، وعمل على اعادة الاعتبار لاولئك المغيبين عن المشهد لاي سبب كان، وفي زمن قيادته تم توزيع درع القدس على عدد كبير من المثقفين الفلسطينيين والعرب الذين انتموا لفلسطين وقضيتها.

مارس دور وزير الثقافة ووزير الإعلام في منظمة التحرير قبل أن يتم تأسيس السلطة الفلسطينية، ويملك من أوراق الوعي ما يؤهله لأن يكون مشاركاً فاعلاً في قيادة المشهد واعادة الاعتبار لروح ثقافة الامة التي غيبتها الغوغاء.

عبد الله الحوراني، الذي تنقل بين غزة والقاهرة وعمان ودمشق وبيروت وبغداد وتونس، كان يملك واحداً من أعلى الأصوات المناهضة للعدوان على العراق واحتلاله، وقاد من غزة اللجنة الشعبية الفلسطينية لنصرة العراق.

خرج أبو منيف عن صمته، ونشر على الملأ تفاصيل علاقته الشخصية بالرئيس صدام حسين، في الوقت الذي توارى فيه كثيرون خلف جبال من الصمت، وسعى من موقعه لتشكيل لجنة اعلامية داعمة لهيئة الدفاع عن الرئيس صدام ورفاقه.

موقفه القومي العروبي الواضح جعل منه مرجعية ونقطة لقاء عند مختلف القوى السياسية الفلسطينية، غير أنه لم يغلق أبوابه في وجه البسطاء من الناس، الذي يعرف جيداً أنهم لا يبدلون مواقفهم ولا يبدلون جلودهم أيضاً.

مثقف شامل، وسياسي لا يتردد في اعلان موقفه المبدئي حيال القضايا، مهما كان حجم تأثيرها، وبوصلته لا تخطئ مسارها وهو يعرف ان الأمة لا تجتمع على خطأ.

عبد الله الحوراني، نموذج للسياسي الفلسطيني والعربي الذي يقرأ خارطة الأشياء جيداً، ولذلك فان مواقفه وقراءته كانت تشكل مرجعية اطمئنان للناس الباحثين عن الحقيقة وسط هذا الركام من الخراب الواسع.

دخل مكاتب الملوك والرؤساء العرب، وجلس إلى موائدهم، تماماً مثل دخل بيوت الصفيح في المخيمات وشارك الفقراء همومهم.

بعد هزيمة حزيران عام 1967 قدم عبد الله الحوراني استقالته من وظيفته كمدير عام للاذاعة والتلفزيون في سورية، وكان قراره منسجماً مع قناعاته، فالمسؤول الذي قاد حملة التبشير بالنصر، لا يستطيع ان يقدم تبريرات للهزيمة.

رمز وطني فلسطيني، يطرق الجميع بابه حين تتأزم الأوضاع وتتشابك المواقف، وفي كل مرة ينحاز أبو منيف إلى ثوابت شعبه وأمته.

في رسائله التي نشرها بعد احتلال العراق، كشف عبد الله الحوراني عن تفاصيل علاقته الشخصية مع الرئيس الشهيد صدام حسين التي بدأت مطلع الستينيات في القاهرة، حين كان الرجلان تجمعهما في ذلك الوقت عضويتهما في حزب البعث.

طبع قبل شهور كتابه عن فلسطين في فكر الرئيس جمال عبد الناصر، كما دفع للمطبعة مؤخرا كتابه عن فلسطين في فكر الرئيس الشهيد صدام حسين، ليصدر متزامنا مع ذكرى استشهاده، وظل أبو منيف حتى يومه الأخير يحمل هاجسه الكبير في إنجاز مشروع الجبهة القومية.

توفي في التاسع والعشرين من تشرين الثاني 2010، ذكرى تقسيم فلسطين.


</doc>
<doc id="968541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968541" title="حنكور">
حنكور

الحنكور (Crab Plover) الاسم العلمي:(Dromas Ardeola)، من الطيور التي تتكاثر في الخليج العربي، ويمكن مشاهدته في جزيرة بوبيان بكثرة، حجم الطائر كبير ولونه أبيض وأسود، قد يشبه الطائر النكات في اللون ولكن منقاره قصير وغليظ ولونه أسود. يفضل المناطق الساحلية والمسطحات الطينية وقد يرى أيضاً في مناطق الشعاب المرجانية، مقيم شائع جداً ويتكاثر.

طول زقزاق السرطان 38 سنتيمتراً، وهو طائر أنيس يقترب بسهولة وليس خجولاً أبداً. أجنحته طويلة ومدبَّبة، وذيله قصير، وأما منقاره فهو قوي ويشبه منقار المالك الحزين. الأرجل طويلة، والأصابع الأمامية متوسطة الشبه براحة اليد، الإصبع الخلفيّ موجود ولونه أبيض، ظهره وجناحاه سودوان وأرجله رمادية زرقاء. الجنسان متشابهان، والذكر أكبر قليلاً في الحجم.

زقزاق السرطان طائر اجتماعيّ يخوض في الماء. له وقفة متنصبة واضحة ومميزة، وهو يطير بقوة ورقبته وأرجله ممتدة، ويركض بسرعة. يتغذّى على طول السواحل على السرطان والرخويات، وينشط في الغسق، ويوجد عادة في أسراب. يبني هذا الطائر أعشاشه على شكل مستعمرات في تجاويف (حفر) على الضفاف الرملية. تضع الأنثى بيضة واحدة كبيرة بيضاء اللون، وتفقس الصغار المبكرة النشاط مغطاة بزغب رمادي. وتستطيع أن تركض فوراً بعد أن تخرج من البيضة.




</doc>
<doc id="968644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968644" title="هلال البادي">
هلال البادي

هلال البادي كاتب عماني من مواليد منطقة الباطنة ولاية صحم(المعقلة) عام 1978م، وقد بدأ في ممارسة كتابة القصة القصيرة والمسرح منذ أواسط عقد التسعينيات من القرن العشرين
درس آداب اللغة العربية في كلية الآداب بجامعة السلطان قابوس، وتخرج في العام 2001م، وهو يعمل في الوقت الراهن في الجامعة ذاتها إعلاميا
صدرت له في عام 2005م أول مجموعة قصصية حملت عنوان مجرد خيال عابر، ضمنها نتاجه القصصية لمرحلة كتابية امتدت منذ عام 1999 وإلى العام 2005م عن مؤسسة الانتشار في بيروت
وفي عام 2006م صدرت مجموعته القصصية الثانية، وحملت عنوان "لا يجب أن تبدو كرواية"، وفي العام ذاته صدر له أول كتبه المسرحية بعنوان: جثة وباب وزلزال حمل ثلاثة نصوص مسرحية، تلاه في عام 2007م بمجموعة نصوص مسرحية أخرى حملت عنوان: دوران في منطقة الصفر، وفي عام 2008م أصدرت له دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة نصين مسرحيين ضمن مجموعته: ما تبقى من رثاء خولة، وفي العام 2009م صدرت له مجموعة مسرحية رابعة حملة عنوان: بروفة لاثنين، إضافة إلى مجموعة قصصية بعنوان: تنهشه الفئران
في عام 2010 حققت مسرحيته: ما حدث بعد ذلك المركز الأول في مسابقة الهيئة العربية للمسرح، وقد تم إصدارها في كتاب
له عمود أسبوعي في جريدة الرؤية، كما أنه يواصل الكتابة في الصحف والمجلات، وله العديد من المشاركات والأطروحات الأدبية والثقافية محليا وعربيا


</doc>
<doc id="968684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968684" title="سجن سلحوب">
سجن سلحوب

سجن سلحوب هو أحد السجون الأردنية
يقع على مساحة واسعة لأحد أهم المرتفعات التي تقع شمالي العاصمة عمّان، يحمل اسم المنطقة التي تمثل أجمل المحميات البرية تم إنشاءة في عام 2010
فهذه القرية، والتي تشبه إلى حد بعيد "جبل قاسيون" الشهير في سوريا، بسبب ارتفاعها وإطلالتها تحتوي على واحدة من أهم الغابات الصنوبرية المعرضة للانقراض، تحولت إلى سجن سياحي من فئة خمسة نجوم، تم تخصيصه لكبار الشخصيات ورجال الأعمال الذين يتورطون في قضايا إجرامية.

الهضبة الشجرية التي كانت معروفة لدى أبناء المنطقة والمصطافين من مختلف المناطق الأردنية كمقصد سياحي قفز اسمها في محركات البحث الإلكترونية بين ليلة وضحاها عندما استقبل السجن الجديد فيها شخصيات نافذة أدانها القضاء الأردني على هامش ما عُرف بقضية مصفاة البترول، ومن بين هذه الشخصيات وزير سابق ومسؤول رفيع المستوى وأحد كبار رجالات الأعمال في الأردن، إضافة إلى المدير السابق لمصفاة البترول الأردنية، وهي إحدى الشركات العملاقة في البلاد.
ويأتي إيداع هذه الشخصيات إلى سجن سلحوب دون غيره في سياق قرار مركزي بتخصيص سجن من فئة خمس نجوم لكبار الشخصيات التي تقبع خلف القضبان لعزلهم عن بقية السجناء الآخرين تفادياً لتكرار ما حصل عندما تم تنفيذ عقوبة الحبس بحق مدير المخابرات السابق سميح البطيخي في سجن سواقة المركزي، واضطرت السلطات بعد ذلك لسجنه في أحد الفلل الخاصة تفادياً لاختلاطه بالسجناء، وإن كانت حراسات مشددة ومظاهر أمنية لافتة تطوق المساحة التي بُني عليها السجن إلا أنه وفق شهود عيان مزود بكاميرات خاصة تمكن إدارة السجن من الرقابة على نزلائه من الداخل والخارج.
وعلى الرغم من تأكيد الأجهزة الشرطية أن سلحوب لا يختلف عن السجون الأخرى من حيث الامتيازات المقدمة للنزلاء إلا أن شهود عيان أكدوا أن السجن عبارة عن فلل مستقلة كل واحدة منها مخصصة لشخصين وفيه صالة استقبال وتطل على حديقة جميلة.
وبحسب الناطق الرسمي باسم الشرطة الأردنية محمد الخطيب فإن "سلحوب يتسع لـ60 شخصاً فقط"، في حين لا يقل عدد النزلاء في السجون الأخرى عن 1000 سجين تتنوع خلفياتهم الإجرامية.

وقد تم تصميم السجن بما يجمع بين الاعتبارات الأمنية ومظاهر الرفاهية التي تحاكي فنادق الخمسة نجوم من الديكورات وتصاميم الغرف والمنشآت الترفيهية الأخرى، وتراعي الاعتبارات العصرية إلا أنها في الوقت نفسه تنسجم مع القوانين الدولية والمحلية الخاصة بالسجون ومراكز الإصلاح ومحاط بسياج كهربائي بالداخل والمحيط ويحظى بحراسات مشددة وفقاً لأرفع التقنيات، فيما تعاني السجون الأردنية من زيادة في الطاقة الاستيعابية وتراجع الخدمات الصحية ومحدودية وسائل التسلية والترفيه وانعدامها في بعضها.

وقد تحولت السجون الأردنية خلال العامين الماضيين إلى مادة دسمة لوسائل الإعلام بسبب الاضطرابات والاحتجاجات التي اشتعلت فيها احتجاجاً على سوء الأوضاع.

وتفيد المعلومات بأن سجن سلحوب أنشئ قبل عدة سنوات ليكون مقراً لشخصيات مهمة على مستوى الإقليم خصوصاً إبان الحرب الأمريكية على العراق.

إلا أن حسابات محلية حالت دون استخدام السجن كمعتقل سياسي فتم اتخاذ قرار بتخصيصه للسجناء الكبار القادرين على تسديد نفقات الرفاهية التي تتطلبها الإقامة في هذا السجن، خصوصاً أنه يقدم خدمات فندقية لنزلائه بما فيها اختيار نوعية الطعام والشراب التي يريدونها. وبنفس الوقت فإن الإقامة في "سلحوب" تكفيهم مغبة الاختلاط بكبار المجرمين في بقية السجون الأردنية الذين ربما يشكلون خطراً عليهم.
وحرص الناطق الرسمي باسم الشرطة على التأكيد أن الإقامة في هذا السجن مجانية ولا يترتب عليها أي امتيازات، وإن النزلاء يحصلون على ثلاث وجبات مثل بقية السجون الأردنية، وأن تحديد السجن الذي تنفذ فيه العقوبة هو من اختصاص الأجهزة القضائية وفي بعض الأحيان تتحكم إدارة السجون بنقل أي سجين من سجن لآخر.
وتأتي تأكيدات الشرطة على مجانية السجن في ظل شائعات محلية سرت بأن الإقامة في هذا السجن السياحي تكلف حوالي 200 دولار يومياً.
ويبلغ عدد السجون المحلية 10 سجون وتأوي أكثر من 7500 سجين وموقوف على ذمة قضايا جرمية منظورة أمام المحاكم الأردنية، وتؤكد المنظمات الدولية تعرض بعض هؤلاء للتعذيب والمعاملة اللاإنسانية. لكن "سلحوب" مصمم ومؤسس على ضمان السلامة الشخصية للنزلاء الذين يتقرر إيداعهم فيه بالتعاون مع وكلائهم القانونيين.

فالإقامة في "سلحوب" ليست قراراً تنفيذياً بقدر ما هو قرار سياسي بسبب الكلفة الناجمة عن التشغيل، إضافة إلى ذلك فإن السجن يدار من قبل فريق متخصص تم تدريبه وفق أحدث المستويات سواء من الناحية الفندقية والاحتراف الأمني.
ويبدو أن افتتاح سجن سلحوب وإيداع تلك الشخصيات هي رسالة سياسية في إطار الحملة التي أعلنتها الحكومة لمحاربة الفساد خصوصاً بعد أن أعلنت عن حرب لا هوادة فيها لمحاربة الفاسدين، وعينت واحداً من أكثر ضباط المخابرات السابقين احترافاً مكافحة الفساد، وسميح بينو كمدير لدائرة مكافحة الفساد.
وقبل فترة وجيزة أحالت هذه الدائرة قضية شركة موارد للتحقيق في اختلاسات مالية تصل إلى ملايين الدولارات بضمانات حكومية، ما يثير التكهنات بفتح العديد من الملفات مثل الاختلاسات التي تكشّفت في العديد من الوزارات، وظاهرة الجمع بين المال والبزنس في مشاريع حيوية للدولة، وتجاوز كل المحرّمات الإدارية فيها، إلى قضايا أخرى لم تدخل إلى الجدل الإعلامي، والإثراء الفاحش الذي أصاب مسؤولين سابقين، ما يعني أن هنالك شخصيات أخرى سيطالها القانون لتستقر في هذا السجن "الفاخر" 

والمحت إلى أنه سيتم توزيع السجناء فيه على سجون المملكة حسب التهم الموجهة للنزلاء، في حين ذكرت أن عدد النزلاء لا يتجاوز العشرة أشخاص.

وبينت المصادر إلى أن مديرية الأمن العام تدرس حالياً فكرة تحويل سجن سلحوب لنادٍ للضباط.

ويحظى سجن سلحوب باهتمام بالغ وانتقاد من قبل المواطنين باعتباره سجن ترفيهي لكبار الشخصيات التي حكم عليها في قضايا فساد، وقد ذاع صيته بعد أن سُجن في داخله عدد من المحكوم عليهم في قضية عطاء توسعة مصفاة البترول.

http://www.ammonnews.net/article.aspx?articleno=107569&utm_source=twitterfeed&utm_medium=facebook


</doc>
<doc id="968748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968748" title="أبو علي النيسابوري">
أبو علي النيسابوري

أبو علي النيسابوري هو أحد رواة الحديث ، اسمه أبو علي الحسين بن علي بن يزيد بن داود النيسابوري ، ولد عام 277 هـ ، روى عنه إبراهيم بن أبي طالب ، وعلي بن الحسين ، وعبد الله بن شيرويه ، وجعفر بن أحمد الحافظ ، وابن خزيمة ، وأحمد بن محمد الماسرجسي ، وزكريا الساجي ، ومحمد بن نصير ، ومحمد بن جعفر القتات ، وعبدان الجواليقي ، والحسن بن سفيان . وحدث عنه ابن منده ، والحاكم ، وأبو طاهر بن محمش ، وأبو عبد الرحمن السلمي ، وامان أبو بكر الصبغي ، وأبو الوليد حسان بن محمد . توفي سنة 349 هـ .


</doc>
<doc id="968750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968750" title="ابن السكن">
ابن السكن

أبو علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن بن سعيد ابن مصعب بن رستم بن برثنة بن كسرى أنو شروان والمشهور بـ ابن السكن (294 هـ - 353 هـ) من رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.

قال الذهبي: "الإمام، الحافظ، الحجّة، المجود الكبير"، "عني بهذا الشأن وجمع وصنف"، "كان كبير الشأن، مكثراً متقناً، مصنفاً، بعيد الصيت"

كان كثير الترحال في طلب الحديث، فرحل إلى الشام والجزيرة والعراق وخراسان وما وراء النهر، أعانه على سعة الرحلة التكسب بالتجارة، ثم نزل مصر وسكن بها. وكان أول من جلب صحيح البخاري إلى مصر، وحدث به.

سمع ابن السكن الحديث من أبو القاسم البغوي، والفربري، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، وابن جوصا وغيرهم.

وروى عنه ابن منده ، وعبد الغني بن سعيد ، وعلي بن محمد الدقاق ، وعلي بن نصر البرنيقي.

من تصانيفه كتاب صحيح ابن السكن. وهو أحد كتب الصِّحاح، التي اشترط مؤلفوها جمع الأحاديث الصحيحة مجردةً عن غيرها، كـ صحيح البخاري وصحيح مسلم وصحيح ابن خزيمة وصحيح ابن حبان وغيرها.

توفي في مصر عام 353 هـ.


</doc>
<doc id="968753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968753" title="أبو الفتح الأزدي">
أبو الفتح الأزدي

أبو الفتح الأزدي (ت. 374 هـ / 984 م) هو أحد رواة الحديث، اسمه أبو الفتح محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بريدة الموصلي الأزدي، سمع الحديث من أبو يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وابن جرير الطبري، وعبد الله بن زيدان البجلي، وعلي بن زاطيا، وعبد الله بن إسحاق المدائني، وطريف بن عبيد الله صاحب علي بن الجعد، وعباد بن علي السيريني، وإسماعيل الحاسب، وحمدان بن عمرو الوراق الموصلي، وعلي بن سراج، ومحمد بن محمد الباغندي، والهيثم بن خلف الدوري، وأبي عروبة الحراني، وأبي القاسم البغوي. وروى عنه أبو نعيم الحافظ، وأبو إسحاق البرمكي، وأحمد بن الفتح بن فرغان، سكن بغداد، توفي سنة 374 هـ .

قال أبو بكر الخطيب عن أبو الفتح الأزدي كان حافظا صنف في علوم الحديث وسألت البرقاني عنه فضعفه وحدثني أبو النجيب عبد الغفار الأرموي قال رأيت أهل الموصل يوهنون أبا الفتح ولا يعدونه شيئا.

قال الذهبي وعليه في كتابه في الضعفاء مؤاخذات، فإنه ضعف جماعة بلا دليل بل قد يكون غيره قد وثقهم، وقال أيضا يسرف في الجرح وجرح خلقا لم يسبقه أحد إلى التكلم فيهم، وهو المتكلم فيه.

قال الخطيب : في حديثه مناكير.

قلت : وعليه في كتابه في "الضعفاء" مؤاخذات، فإنه ضعف جماعة بلا دليل. بل قد يكون غيره قد وثقهم.


حدث عن : أبي يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، ومحمد بن جرير الطبري، وعبد الله بن زيدان البجلي، وعلي بن زاطيا، وعبد الله بن إسحاق المدائني، وطريف بن عبيد الله صاحب علي بن الجعد، وعباد بن علي السيريني، وإسماعيل الحاسب، وحمدان بن عمرو الوراق الموصلي، وعلي بن سراج، ومحمد بن محمد الباغندي، والهيثم بن خلف الدوري، وأبي عروبة الحراني، وأبي القاسم البغوي، وطبقتهم.

حدث عنه : أبو نعيم الحافظ، وأبو إسحاق البرمكي، وأحمد بن الفتح بن فرغان وآخرون.


</doc>
<doc id="968769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968769" title="ملعب لوسيل المتميز">
ملعب لوسيل المتميز

ملعب لوسيل الدولي، هو ملعب كرة قدم، قيد الإنشاء في مدينة لوسيل في دولة قطر، يتسع لـ86,000 متفرج. وهو قيد الإنشاء لإستضافة مبارة لافتتاح واختتام نهائيات مونديال 2022. وعلى غرار الملاعب الأخرى المخططة لنهائيات كأس العالم 2022، سيتم تعميم تقنية حديثة لتبريد ملعب لوسيل باستخدام الطاقة الشمسية ولها بصمة صفر الكربون وذلك من الستائر الموجودة فوق الملعب.



</doc>
<doc id="968812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968812" title="تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 2013">
تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 2013

جولات التصفيات من ويفا يورو للسيدات 2013 ستحدد أي 11 فريق سينضم إلى السويد، المستضيف لمسابقة 2013، للعب لبطولة أوروبا للسيدات.

8 فرق تم تقسيمهم إلى مجموعتين من أربعة. الفريقين الفائزين من المجموعتين يتأهلوا لجولة التصفيات الفعلية. القرعة أخذت مكانها يوم 3 ديسمبر 2010. المباريات لعبت من 3 إلى 8 مارس 2011.
في مقدونيا:

</div>

</div>
</div>

</div>
</div>

</div>

في مالطة:

</div>

</div>
</div>

</div>
</div>

</div>

الفائزين الإثنين من الجولة التمهيدية سوف ينضموا إلى الـ36 فريقاً الأعلى في التصنيف، باستثناء السويد المتأهلة بالفعل، ويلعبوا في أربع مجموعات تضم كل منها خمس فرق وثلاث مجموعات تضم ست فرق. فائزين المجموعات وصاحب أفضل مركز ثان يتأهلون إلى المسابقة النهائية. صاحبي المركز الثان الأخرون سيلعبوا ثلاث مباريات بنظام ذهاب وإياب مع ان يتأهل الفائزون إلى المسابقة النهائية. هذه الجولة ستجري من سبتمبر 2011 إلى سبتمبر 2012.

نظراً لخطر التعليق من قبل الفيفا لاتحاد البوسنة والهرسك لكرة القدم (NFSBiH)، البوسنة والهرسك تم وضعها تلقائياً في المركز السادس بالمجموعة 1 من أجل تجنب احتمال مجموعة من خمس-فرق يتم تخفيضها إلى أربع. القرعة أجريت يوم 14 مارس، 2011.


</doc>
<doc id="968817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968817" title="نموذج جاذبية التجارة">
نموذج جاذبية التجارة

نموذج جاذبية التجارة في الاقتصاد الدولي مشابه لنماذج الجاذبية في العلوم الاجتماعية. وغالباً ما يستخدم الناتج المحلي الإجمالي في القياس. وهو من أشهر النماذج لاستخدام المتغيرات الوهمية في الإحصاء.
ونعني هنا بالمتغير الوهمي المتغير الصوري ، وهو المتغير النوعي الذي يعبر عن صفة معينة مثل:
اللون، والجنس، والديانة، والحروب، والمنطقة، ويستخدم المتغير الوهمي القيمة (۱ صحيح) للدلالة على وجود الصفة، والقيمة (صفر) للدلالة على عدم وجود الصفة.
ويعتبر هذا المتغير الوهمي أكثر وضوحاً في البيانات المقطعية.



</doc>
<doc id="968838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968838" title="قبارديا">
قبارديا

قبارديا (بالروسية: "Кабарда"، بالقبرطاي: "Къэбэрдей")، سابقاً "تشركيسيا البياتيغورسكية"، منطقة تاريخية قوقازية تقع حالياً في الاتحاد الروسي. يأتي اسم المنطقة من اسم سكانها القبردي، أقارب الأديغة. دُمجت هذه المنطقة مع الجمهورية المستقلة ذاتياً قبردينو - بلقاريا وتقع في شمال القوقاز.


</doc>
<doc id="968852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968852" title="مملكة إيميريتي">
مملكة إيميريتي

مملكة إميريتي (بالجورجية: იმერეთის სამეფო) هي مملكة أُنشأت في في 1455 من قبل أحد أعضاء سلالة باغراتي عندما انقسمت جورجيا إلى ممالك متخاصمة. قبل ذلك الوقت كانت إيميريتي مملكة منفصلة في حدود المملكة الجورجية، حيث كان أحد أبناء سلالة باغاراتي المالكة الملك في 1260، ديفيد السادس. هذا كان بسبب الغزو المغولي في القرن الثالث عشر الذي أضعف جورجيا. بعد 1455، أصبحت المملكة مكاناً للصراع بين القوات الجورجية، الروسية، الفراسية والتركية حتى تم ضمها إلى رسيا في 1810. خلال ذلك الوقت، أعلنت كل من أبخازيا، مينغريليا وغوريا استقلالها التام عن إيميريتي.


</doc>
<doc id="968856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968856" title="سندرلاند">
سندرلاند

سندرلاند هي مدينة إنجليزية وميناء هام تقع في الجزء الشمال الشرقي من البلاد.

حسب إحصائيات 2001، فان المدينة تضم 280000 ساكن منها 195000 في وسط المدينة والبقية تسكن الضواحي.

يقع الجزء الأكبر من مدينة ساندرلاند في سهل محاذ إلى مجموعة من الهضاب تشكل مجموعة متوازية مع البحر وترتفع 80 مترا فوق سطح البحر.
و تنقسم المدينة إلى جزئين يفصل بينهما نهر "وير".

تكونت المدينة عبر التاريخ من 3 أجزاء كانت قرى قبل أن تندمج وتكون مدينة ساندرلاند:


</doc>
<doc id="968877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968877" title="النظريات القديمة للمادة">
النظريات القديمة للمادة

والذي عاش بين (370-460) قبل الميلاد وكان يعتقد 
وإثنتان منها خاطئة وهي:
1-أن الذرات لا يمكن تجزئتهاوالسبب في أنها خاطئة أنه يمكن تجزئة الذرات إلى جسيمات ذرية.
2-أن جميع الذرات المكون للعنصر لها خواص متماثلة، والخطأ في هذه النظرية أن ذرات العنصر الواحد يمكن أن تختلف بشكل بسيط في كتلتها.


</doc>
<doc id="968897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968897" title="القوات البرية الدانماركية">
القوات البرية الدانماركية

الجيش الملكي الدانمركي هو فرع من الحرب البرية العسكرية في الدانمرك، بالاشتراك مع الحرس الرئيسية الدنماركية.

على مدى العقد الماضي، شهد الجيش الملكي الدنماركي تحول هائلة من المعدات والهياكل وأساليب التدريب، والتخلي عن دورها التقليدي في الدفاع المضادة للغزو، والتركيز بدلا من ذلك على الخروج من منطقة العمليات، من بين مبادرات أخرى، والحد من حجم ويجند عناصر الاحتياط وزيادة النشط (الجيش النظامي) المكون، وتغيير هيكل الدعم من 60 ٪، والقدرة التشغيلية بنسبة 40 ٪ إلى 60 ٪ القدرة القتالية التنفيذية و40 ٪ هيكل الدعم. عندما تنفذ بالكامل، فإن الجيش الدنماركي أن تكون قادرة على نشر 1500 جندي بشكل دائم في ثلاث قارات مختلفة بشكل مستمر، أو القوات 5000 لفترة أقصر من الوقت، في العمليات الدولية من دون أي حاجة لاتخاذ تدابير استثنائية، مثل موافقة البرلمان على مشروع قانون لتمويل الحرب.

كان مصمما أصلا للجيش الملكي الدنماركي لمنع الصراعات والحروب، والحفاظ على السيادة وحماية الدنمارك اهتمامها. مع مرور الوقت، تطورت هذه الأهداف إلى ويشمل أيضا على الحاجة إلى حماية الحرية والتنمية السلمية في العالم مع احترام حقوق الإنسان.

في الأصل، أمر الملك الدنماركي الجيش في المعركة وحارب نفسه في ساحة المعركة. في عام 1815، ومع ذلك، نتيجة للتطور المستمر وتقسيم الأوامر، وأنشأ أربعة أوامر عامة مع الملك بوصفه السلطة العليا : نيوزيلندا والجزر المجاورة لها، لانغلاند Funen، جوتلاند والدوقيات من شليسفيغ هولشتاين و. في الوقت نفسه، أصبحت الحاجة إلى الصيانة من الجيش في وقت السلم ذات الصلة، وأنشئت في قيادة الجيش التشغيلي.

كان الجيش الملكي الدنماركي تاريخيا جزءا لا يتجزأ من الدفاع عن الدنمارك والمشاركة بالتالي في مناوشات وحروب ومعارك مستمرة من أجل حماية مصالحها. معظم الحروب الإقليمية المختلفة وخاصة مع السويد وروسيا وبروسيا، والحروب النابليونية على جانب فرنسا، والحرب العالمية الثانية، واشتهر جدل ضد رغبات الحكومة الدنماركية، والتي كان قد أمر الاستسلام فورا إلى ألمانيا. في العصر الحديث الدنماركية الجيش الملكي كما أصبحت العمود الفقري للبعثات الدولية الدانمركية، مثل تلك الموجودة في كوسوفو والعراق وأفغانستان.

وقد ارتكب الجيش الملكي الدنماركي لعدد من عمليات حفظ السلام للامم المتحدة وحلف شمال الأطلسي والعمليات الحربية غير التقليدية منذ التورط في الحروب اليوغوسلافية بموجب تفويض من الأمم المتحدة في عام 1994، وعلى الأخص في عملية Bøllebank الشهيرة. وتشارك أيضا في الجيش الملكي الدنماركي في حرب كوسوفو، ولا تزال حتى يومنا هذا للحفاظ على عمليات حفظ السلام في كوسوفو تحت البعثة، جنبا إلى جنب مع الحرس الرئيسية الدنماركية. وعلاوة على ذلك، شاركت الدنماركية الجيش الملكي في الحرب في العراق من 2003-2007 مع فرقة كبيرة من الجنود المسؤولين عن خلق والحفاظ على السلام في محافظة البصرة، بالتعاون مع البريطانيين.

خسرت الدنمارك أول جنوده في العراق في 17 آب 2003 : بريبين بيدرسن وكيل عريف 34 سنة مع فوج الفارس جوتلاند أصبح جندي من قوات التحالف الأول لا من الولايات المتحدة أو المملكة المتحدة للموت في حرب العراق. منذ عام 2001، كما تم الدنماركية الجيش الملكي تشارك في الحرب في أفغانستان. في السنوات القليلة الماضية، تم إشراك الجيش الملكي الدنماركي والجيش البريطاني في معارك عنيفة مع طالبان في مقاطعة هلمند، حيث كان حوالي 760 جنديا من الدنمرك السيطرة على مجموعات القتال الكبيرة.

إعادة هيكلة الجيش الدنماركي مؤخرا تنظيمها الداخلي بشكل كبير، ويعتمد الآن على وجود هيكل أكثر مرونة وحداثة من قبل، موجهة نحو الحفاظ على السيادة الوطنية والمشاركة في الحرب الدولية على الإرهاب والبعثات الدولية لحفظ السلام في إطار حلف شمال الأطلسي والأمم المتحدة. في الجيش الملكي الدنماركي، وهذا يعني إعادة هيكلة فيها ثلاثة أفواج من الأكثر تقليدية وتاريخية في أوروبا حجر الزاوية في تقدم الفرسان والمشاة الدانماركية، وإلى جانبه خمسة أفواج مختلفة ودعم وحدة النخبة في القوات الخاصة. بالإضافة إلى ذلك، الدنمارك تعتمد أيضا على عدد كبير من جيش الاحتياط على حد سواء للتدريب العسكري المحلية والبعثات الأجنبية.





هيكل للجيش الدنماركي تغيرت في عام 2001، عندما تم دمج وأفواج المشاة المتبقية، وترك الأربع الباقية، ولكن أكبر حجما وأكثر فعالية، الأفواج المقاتلة والفرسان اثنين وأفواج المشاة اثنين. إلى جانب هذه الوحدات، وهو هيكل المدرسة في العملية، مع اثنين من المدارس ضابط في الجيش، واحد لسلاح الجو واحد للبحرية، وكذلك مدرسة رقيب ومختلف المؤسسات التعليمية الأخرى التي تهدف إلى تدريب وتثقيف الموظفين في المستقبل.

لسلاح المدرعات في الجيش الدنماركي يتكون من كتيبة مدرعة، وكتيبة استطلاع مدرعة وكتيبة مدرعة التدريب، وكانوا ذات يوم جزءا من سلاح الفرسان فوجين منفصلين :-


السلك المشاة التابعة للجيش الدنماركي يتكون من سبع كتائب، والذي يحمل ستة منهم تقليد فوجين :-


هذه هي قائمة من المعدات للجيش الملكي الدنماركي.
دبابات القتال الرئيسية، ومركبة مدرعة الجسر التي يمكن إطلاقها من الانتعاش المصفحة والمعدات ذات الصلة

دبابات القتال الرئيسية


"Armoured recovery vehicles": (11)

"Armoured vehicle-launched bridge": (10)

"Mine clearing vehicles": (16)

Infantry fighting vehicle and armoured carriers

"Combat Vehicle 90": 
"مركبة مدرعة مضادة للكمائن والألغام Cougar 6x6 ISS": (20)

"M113, all heavily updated to M113 G3 DK and M113 G3 Waran in various versions": (416)

"Mowag Piranha III 8x8 in H and C variants": (90)

"Patria XA-185": (11)

"Mowag Eagle 4x4 I and IV":

"Mowag Duro IIIP 6x6": (29)

"هامفي": (22)

"Supacat HMT 400":

"المروحيات" '
وقد تم نقل جميع "مروحيات الجيش لطائرات الهليكوبتر الجناح Karup، وهو الأمر المشترك في إطار مروحية [فرقة رويال [الجوية الدنماركية]]":


مركبات جوية بدون طيار:

Field artillery, mortars, and related equipment

"M109 howitzerA3DK 155 mm self-propelled howitzer": (12)


"Explosivos Alaveses 60 mm mortars": (90)

"Danish Army Low Level Air Defence System (DALLADS)":

Trucks, lorrys, and other vehicles

"MAN trucks of various models and versions, for instance":

"Mercedes Geländewagen": (app. 2200)

"Motorcycles": 

Service rifles and carbines

All rifles, carbines, submachine guns and machine gunes issued to consripts as well as regular personnel are equipped with either a C79 optical sight or an Aimpoint CompM4 to allow the soldier to attach his night vision goggles to optic sight.

Machine-guns and light machine-guns

Sniper rifles

Sidearms and Submachine-guns

Infantry antitank weapons

Infantry mortars and grenade launchers

Grenades and mines
Bayonet, field knife, and entrenching tool
Uniforms, personal load-carrying equipment, and personal protection equipment

Tactical and communication equipment

بسبب إعادة هيكلة داخلية واسعة النطاق على مدى العقد الماضي لإنشاء جيش عصري للغاية والمهنية، والجيش الملكي الدنماركي لم يعد أي طائرة تعمل تحت قيادتها نفسها، بعد مشاركة 12 طائرة هليكوبتر من فنك يوروكوبتر AS 550 نقلوا إلى الجو الملكي الدنماركي النفاذ في عام 2004. وعلاوة على ذلك، فقد تم حل عدد من الأفواج والوحدات، وبدلا من ذلك إلى دمج أقسام، وأكبر وحدات أخرى، تركزت في محاور محددة العملية في جميع أنحاء البلاد.

هذه القائمة غير مكتملة، ويمكنك أن تساعد في توسيع نطاقه.


</doc>
<doc id="968898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968898" title="جهمة بن عوف الدوسي">
جهمة بن عوف الدوسي

الصحابي الجليل جهمة بن عوف الدوسي

ذكره أبو مخنف لوط بن يحيى في المعمرين وقال عاش ثلاثمائة سنة وستين سنة وادرك الإسلام فكان إذا سمع من يقول لا اله الا الله يقول لقد ادركت في شيبي اناسًا يقولون هذه الكلمة وكان يمر بالوادي كله دوم فيقول لقد كنت أمر بهذا الوادي وما به شجرة وعاش إلى أن سقط حاجباه على عينيه وهو القائل‏:‏

كبرت وطال العمر حتى انابني ** سليم افاعي ليلة غير مودع

فما السقم ابلاني ولكن تتابعت ** علي سنون من مصيف ومربع

ثلاث مئين قد مررن كواملا ** وها انا ذا ارتجيها لاربع

اخبر أخبار القرون التي مضت ** ولا بد يومًا ان اطار لمصرع



</doc>
<doc id="968900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968900" title="تكيس أريمي">
تكيس أريمي

يشير التكيس الاريمي إلى تلك الحالة الصحية الناجمة عن الإصابة بالمتبرعمة الكيسية. والمتبرعمة الكيسية (جنس من الفطريات الناقصة) وحيدة الخلية شديدة التطفل تصيب الجهاز الهضمي للإنسان والحيوان. ويوجد الكثير جدا من أنواع المتبرعمة الكيسية التي يمكن أن تصيب البشر وحيوانات الزراعة والطيور والقوارض والبرمائيات والزواحف والأسماك وحتى الصراصير.

الاعراض في البشر : نشر الباحثون تقارير متضاربة بشأن ما إذا كان التكيس الاريمي يسبب أعراضا في البشر أم لا، في واحد من أقدم التقارير في عام 1916. {10} وفي عام 1984 بدأ معدل التقارير المرتبطة بالاعراض يزداد (12). وأفاد اطباء في المملكة العربية السعودية عن أعراض في البشر {14} وأبلغ أطباء في الولايات المتحدة عن أعراض في الأفراد الذين يسافرون إلى البلدان الأقل نموا. {16} وتلي ذلك في بداية عام 1990 مناقشة حية مع بعض الأطباء المعترضين على نشر التقارير بأن المتبرعمة الكيسية تسبب المرض. {18} {20} {22} {24} ويعتقد بعض الباحثين بأن النقاش قد حل من خلال العثور علي أنواع متعددة من أنواع المتبرعمة الكيسية التي يمكن أن تصيب البشر، وبعضها يسبب الاعراض والبعض الاخر غير ضار (انظر علم الوراثة والأعراض).

وأكثر الأعراض شيوعا هي :

والاعراض الاقل شيوعا هي ما يلي :

يصف الجدول التالي دراسات عن المرضى المصابين بالمتبرعمة الكيسية حيث كان ذلك هو الكائن الوحيد المسبب للمرض الذي وجدت عيناته في البراز :

يتم التشخيص بتحديد ما إذا كان المرض موجودا أم لا، ومن ثم يتخذ القرار بشأن ما إذا كانت الإصابة هي المسؤولة عن الأعراض. وتم الافادة بأن وسائل التشخيص في الاستخدام السريري ذات نوعية رديئة، وتم أيضا الإبلاغ عن أساليب أكثر موثوقية في أوراق البحث.

و لتحديد العدوى، فان الوسيلة الوحيدة المتاحة سريريا في معظم اختبارات البيوض والطفيليات التي تحدد وجود الكائن هي الفحص المجهري لعينات البراز المحفوظة كيميائيا. وتسمي هذه الطريقة أحيانا "بالمجهر المباشر ". في الولايات المتحدة يطالب الأطباء بأن يبلغوا عن وجود فيروس المتبرعمة الكيسية عند العثور عليها في فحص O&P، ولذلك السبب ليس ضروريا طلب فحص خاص. الميكروسكوب المباشر غير مكلف، حيث أن نفس الفحص يمكن أن يحدد مجموعة متنوعة من التهابات الجهاز الهضمي مثل الجيارديا والانتاميبا هستوليتكا والكريبتوسبوريديوم. ومع ذلك، أشار مدير أحد المختبرات بأن الأطباء فشلوا في التعرف على العديد من اصابات المتبرعمة الكيسية باستخدام المجاهر التقليدية وأشاروا إلى أهمية المعدات المجهرية الخاصة للتعرف علي الاصابة. {75} يبين الجدول التالي حساسية الميكروسكوب المباشر في الكشف عن المتبرعمة الكيسية مقارنة مع استنبات (زراعة) البراز، الذي هو تقنية أكثر حساسية. ويعتبر بعض الباحثين أن استنبات البراز هو تقنية أكثر موثوقية، ولكن في دراسة حديثة وجد أن استنبات (زراعة) البراز كشف فقط عن 83 ٪ من الأشخاص المصابين، بالمقارنة مع فحص ردود فعل البلمرة المتسلسل (PCR).

الأسباب المقدمة لفشل الميكروسكوب المباشر تشمل مايلي يلي : (1) التسليط المتغير : كمية المتبرعمة الكيسية الحية تختلف كثيرا بين يوم واخر في البشر والحيوانات المصابة ؛ {85} (2) المظهر : بعض أشكال المتبرعمة الكيسية يشبه الخلايا الدهنية أو خلايا الدم البيضاء {86}، مما يجعل من الصعب التمييز بين الكائنات الحية وبين الخلايا الأخرى في عينات البراز، (3) عدد الأشكال المورفولوجية الكبير : يمكن ان تتخذ خلايا المتبرعمة الكيسية مجموعة متنوعة من الأشكال، وصف بعضها بالتفصيل في الآونة الأخيرة فقط ولذلك من الممكن أن توجد أشكال أخرى لم يتم تحديدها بعد.

تم رصد العديد من الطرق في ادبيات تحديد أهمية العثور علي المتبرعمة الكيسية.

أساليب التشخيص التالية غير متوفرة بشكل روتيني للمرضى. أفاد الباحثون بأنها أكثر موثوقية في الكشف عن العدوى، وفي بعض الحالات يمكن ان توفر للطبيب المعلومات للمساعدة في تحديد ما إذا كانت عدوي المتبرعمة الكيسية هي سبب أعراض المريض :

اختبار جسم المصل المضاد: افترضت دراسة بحثية في عام 1993 أجرتها معاهد الصحة الوطنية في الولايات المتحدة انه من الممكن التمييز بين أعراض الإصابة بالمتبرعمة الكيسية باستخدام اختبار جسم المصل المضاد. واستخدمت الدراسة عينة دم المريض لقياس رد الفعل المناعي للمواد الكيميائية الموجودة على سطح خلية المتبرعمة الكيسية. ووجد أن المرضى الذين شخصت اصابتهم باعراض عدوى المتبرعمة الكيسية قد أظهروا استجابة مناعية أعلى بكثير عن هؤلاء المصابون بعدوي المتبرعمة الكيسية دون أن تظهر عليهم أعراض العدوى. وتكررت الدراسة في عام 2003 في جامعة عين شمس في مصر مع مرضي مصريين مع نتائج مماثلة. {96}.

اختبار الجسم المضاد البرازي : أشارت دراسة من جامعة عين شمس في مصر سنة 2003 بأن المرضي المصابين الذين يظهرون أعراضا يمكن تمييزهم باختبار الجسم المضاد البرازي.{97} قارنت هذه الدراسة بين المرضى المشخصون بعدوى المتبرعمة الكيسية مع الأعراض وبين المرضي المصابون بالعدوي دون أن يظهروا أعراضا. في مجموعة المرضي مع أعراض المتبرعمة الكيسية تم الكشف عن أجسام ايغا المضادة في عينات البراز، حيث لم يكن ذلك موجودا في المجموعة القياسية الصحية.

استنبات (زراعة) البراز: بينت الزراعة (الاستنبات) أنها وسيلة أكثر موثوقية في تحديد العدوى. وفي عام 2006، أفاد باحثون بالقدرة على التمييز بين العزلات التي تسبب مرض المتبرعمة الكيسية والعزلات غير المسببة لمرض المتبرعمة الكيسية باستخدام زراعة (استنبات) البراز. زراعة (استنبات) المتبرعمة الكيسية من المرضى الذين تم تشخيص مرضهم بعدوي المتبرعمة الكيسية ينتجون أشكال أميبية لاصقة للغاية في الاستنبات. وكانت هذه الخلايا غير موجودة في استنبات (زراعة) المتبرعمة الكيسية من المجموعة القياسية. وأظهر التحليل الوراثي اللاحق أن فيروس المتبرعمة الكيسية من المجموعة القياسية يختلف وراثيا عن الذي عثر عليه في المرضى الذين يعانون من الأعراض. استنبات (زراعة) الاوالي الحيوانية غير متوفر في معظم البلدان بسبب التكاليف وبسبب عدم وجود العاملين المدربين القادرين على أداءه.

التحليل الجيني للعزلات : استخدم الباحثون التقنيات التي تسمح بعزل الحمض النووي للمتبرعمة الكيسية في عينات البراز. {100} {101} وتم الافادة بأن هذا الأسلوب كان أكثر موثوقية في الكشف عن المتبرعمة الكيسية في المرضى الذين يعانون من الاعراض عن زراعة (استنبات) البراز. {102} وتسمح هذه الطريقة أيضا بتحديد أنواع مجموعة المتبرعمة الكيسية. البحث مستمر عن أنواع المجموعات التي ترتبط بالأعراض (انظر علم الوراثة والأعراض)

لطخة (وصمة) المناعي التألقي IFA : تتسبب لطخة IFA في توهج خلايا المتبرعمة الكيسية عند النظر إليها تحت المجهر، مما يجعل طريقة التشخيصي أكثر موثوقية. وتستخدم (وصمة) بقعة IFA أيضا للجيارديا والكريبتوسبوريديوم لأغراض التشخيص ولأغراض اختبار نوعية المياه. وصفت ورقة عام 1991 لمعاهد الصحة الوطنية تطوير أحد المختبرات لهذه البقعة (الوصمة). {103} ومع ذلك، لم تقوم احدي الشركات بتقديم هذه البقعة (الوصمة) تجاريا.

تنتقل عدوي المتبرعمة الكيسية للبشر عن طريق مياه الشرب أو عن طريق تناول الطعام الملوث ببراز إنسان أو حيوان مصاب. ويمكن أن تنتشر عدوي المتبرعمة الكيسية من الحيوان الي الإنسان، ومن إنسان لاخر، ومن البشر الي الحيوان ومن الحيوان الي الحيوان. {106} {108} وأبلغ عن عوامل خطر الاصابة على النحو التالي :

افترضت دراسات بحثية بأن البنود التالية ليست عوامل خطر تسبب عدوي فيروس المتبرعمة الكيسية :

ومثل الالتهابات الطفيلية الأخرى، يختلف انتشار عدوى فيروس المتبرعمة الكيسية تبعا للمنطقة والتحقيق والعينة المحددة. هناك عدد من المجموعات المختلفة من أنواع فيروس المتبرعمة الكيسية الذي يصيب البشر {161}، وذكر أن بعضها يسبب المرض والبعض الآخر لا يسبب المرض. {162} {164} لم تميز المسوحات حتى هذا التاريخ بين الأنواع المختلفة من فيروس المتبرعمة الكيسية في البشر، لذلك، قد يكون من الصعب تقييم أهمية النتائج. وتمت الافادة بأن البلدان النامية بها أعلى حالات الاصابة، ولكن أشارت الدراسات الأخيرة إلى أن الإصابة بأعراض فيروس المتبرعمة الكيسية قد تكون سائدة في مناطق معينة من البلدان الصناعية، وأيضا :

كتب الأطباء تقارير متضاربة حول ما إذا كان فيروس المتبرعمة الكيسية يسبب أمراض لدى البشر. وأدت هذه التقارير الي نقاشات قصيرة في المجلات الطبية في أوائل التسعينيات بين بعض الأطباء في الولايات المتحدة الذين يعتقدون أن فيروس المتبرعمة الكيسية غير ضار، وبين أطباء في الولايات المتحدة وفي الخارج يعتقدون أن بإمكان الفيروس أن يسبب المرض.

وفي ذلك الوقت كان من الشائع تعريف جميع فيروسات المتبرعمة الكيسية من البشر (بالمتبرعمة الكيسية لفصيلة شبه الإنسان)، في حين أن تعريف فيروس المتبرعمة الكيسية من الحيوانات كان بصورة مختلفة (علي سبيل المثال، المتبرعمة الكيسية الفأرية من الفئران). والأبحاث التي أجريت منذ ذلك الحين أظهرت أن مفهوم المتبرعمة الكيسية لفصيلة شبه الإنسان كنوع فريد من فيروس المتبرعمة الكيسية الذي يصيب البشر لا تدعمه النتائج الميكروبيولوجية. على الرغم من العثور علي أحد أنواع المجموعات المرتبطة بالقرود، اكتشف أيضا أن الإنسان يمكن أن يكتسب العدوى بأي واحدة من تسع أنواع مجموعات من فيروس المتبرعمة الكيسية، التي يمكن أن تحملها أيضا الأبقار والخنازير والقوارض والدجاج والتدرج (من الدواجن البرية) ومن القرود والكلاب والحيوانات الأخرى. {172} {173} {174} وافترض البحث أن بعض الأنواع يسبب أعراض قليلة أو بدون أعراض، بينما البعض الآخر يسبب مرض التهاب الأمعاء. {175} {176} وافترض الباحثون أن تضارب التقارير قد يرجع إلى ممارسة تسمية جميع أنواع فيروس المتبرعمة الكيسية في البشر بالمتبرعمة الكيسية لفصيلة شبه الإنسان (177) واقترحت وقف استخدام هذا المصطلح.

واقترح نظام قياسي لتسمية كائنات المتبرعمة الكيسية في البشر والحيوانات حيث تعزل أسماء فيروس المتبرعمة الكيسية وفقا للهوية الوراثية لكائن التكيس الاريمي بدلا عن المضيف. {179} يحدد نظام التسمية المستخدمة كل العزلات مثل التكيس الاريمي SP والنوع الفرعي nn حيث nn هو رقم من 1-9 يشير الي مجموعة كائن التكيس الاريمي. لا يمكن تنفيذ التعرف على الأنواع بالمجهر في هذا الوقت، وذلك لأن الأنواع المختلفة تبدو على حد سواء. ويتطلب التحديد المعدات اللازمة للتحليل الوراثي الشائعة في مختبرات الأحياء الدقيقة، ولكن ذلك غير متاح لمعظم الأطباء. وقد بدأت بعض المجلات العلمية الجديدة استخدام نظام التسمية القياسي.

سعى الباحثون لوضع نماذج لفهم تنوع الأعراض المشاهدة لدى البشر. بعض المرضى ليس لديهم أعراض، بينما أفاد البعض الآخر بالإسهال الشديد والاعياء.

حقق عدد من الباحثين في إمكانية أن بعض أنواع فيروس التكيس الاريمي أشد فتكا من غيرها. وافاد باحث إيطالي بأن الاختلافات في مثل تشكيلات بروتين هذه العزلات يرتبط بالعدوي المزمنة والحادة. {183} وأفاد فريق بحث من ماليزيا بأن العزلات من مرضي الاعراض أنتج أشكال أميبية كبيرة لم تكن موجودة في عزلات المرضى من دون أعراض. {184 وأنتج وضع نظام لتصنيف فيروس التكيس الاريمي في عام 2007 سلسلة من الدراسات لتقصي تحقيق هذه الإمكانية.

وجدت الدراسات التي تبعت ذلك أنه بصورة عامة لا يوجد نوع محدد "مسبب للمرض " أو غير مسبب للمرض من بين أنواع فيروس التكيس الاريمي {186} </اسم المرجع = ="STENSVOLD_2009_UNRAVELLING> [187] <المرجع> تقصت إحدى الدراسات الأنواع الفرعية الموجودة في المرضى الذين يعانون من متلازمة القولون العصبي (IBS) ومرض التهاب الأمعاء (IBD) والإسهال المزمن ووجدت الأنواع الفرعية من هذه الأمراض مشابهة (للأنواع الفرعية 2 و 3) ووجد ذلك أيضا في حاملي المرض من دون أعراض. واستنتج الباحثون أن العوامل المضيفة، مثل العمر والوراثة قد تلعب دورا مهيمنا في تحديد الأعراض المشاهدة لهذا المرض.

تشير الالية المرضية إلى الآلية التي تسبب المرض لكائن حي. تم الافادة عن الاليات التالية المسببة للمرض في دراسات الإصابة بعدوي فيروس التكيس الاريمي :

لاحظ استعراض لادبيات المتبرعمة الكيسية في عام 2008 عدم وجود دراسة علمية تدعم فعالية أي علاج معين. {210} ونشر استعراض إضافي عام 2009 توصل الي استنتاج مماثل مشيرا إلى أنه نظرا لأن التشخيص المستخدم قد لا يمكن الاعتماد عليه، فكان من المستحيل تحديد ما إذا كانت الادوية تقضي على العدوى أو أنها فقط تجعل المريض يشعر أنه على نحو أفضل. {212} لاخظت التقارير التاريخية، مثل واحد من عام 1916، الصعوبة المرتبطة بالقضاء على مرض المتبرعمة الكيسية، واصفا اياه بأنه "العدوى التي يصعب التخلص منها." 

ووجدت دراسة مختبرية في باكستان عام 1999 أن هناك 40 ٪ من العزلات مقاومة لعقاقير مبيدات الطفيليات العامة. {215} ووجدت دراسة لعزلات عينات من مرضي مشخصين بفيروس المتبرعمة الكيسية أن 40 ٪ من العزلات مقاومة للمترونيدازول و 32 ٪ مقاومة للفيورازولدون. {217} وتشمل الادوية التي ذكرت في الدراسات المترونيدازول {218} {220} وتي ام بي - اس ام اكس (221) والنيتازوكسانايد (223) ويدوكوينول والبارومومومايسين (225) واتضح أن اليودوكوينول أقل فعالية في الممارسة وفي المختبر. {227} {229} وذكر أن الميكونازول كان عاملا ضد نمو فيروس المتبرعمة الكيسية في المختبر.

ووصف الأطباء الاستخدام الناجح لمجموعة متنوعة من مبيدات الطفيليات في علاج عدوى المتبرعمة الكيسية. وأفيد أن الامتاين كان ناجحا في الحالات المرضية في أوائل القرن العشرين مع الجنود البريطانيين الذين أصيبوا بعدوي المتبرعمة الكيسية أثناء الخدمة في مصر. {232} وأظهرت التجارب المختبرية أن الاميتاين كان أكثر فعالية عن المترونيدازول أو الفيورازولدون. {234} يتوفر الامتاين في الولايات المتحدة من خلال ترتيبات خاصة مع مركز السيطرة على الأمراض. ولوحظ أن الكليوكوينول (انترو - فايوفورم) قد نجح في علاج عدوى المتبرعمة الكيسية ولكن تمت إزالته من السوق بعد حدوث اثار سلبية في اليابان. {235} وأفيد أن الستوفارسول والنارسينول، وهما من مبيدات الطفيليات التي تستند علي الزرنيخ، كانت فاعلة ضد المرض. {236} وكان الكاربارسول متوفر على شكل مركب مضاد للعدوى في الولايات المتحدة في اواخر عام 1991، وتم اقتراحه كعلاج محتمل. {237}ولوحظ أن قلة توفر عقاقير مضادات الطفيليات هي عامل تعقيد في علاج أمراض الطفيليات الأخرى. {239} وعلى سبيل المثال، توقف إنتاج الديلوكسانايد فوريت في أستراليا عام 2003 بينما البرومومايسين متاح بموجب أحكام خاصة وتوفر اليودوكوينول محدود.

ربطت التقارير التالية بين عدوى المتبرعمة الكيسية الاريمي مع أعراض متلازمة القولون العصبي :

وربطت التقارير التالية عدوي التكيس الاريمي مع عدوى مرض التهاب التهاب الأمعاء: 

في حين أن موضوع البحث هو عدد من البروتيوم المعوية إلا أن المتبرعمة الكيسية غير عادي في المسائل الأساسية المتعلقة بكيفية تشخيص المرض وبكيفية علاجه، وكيفية تسبيبه للامراض لا تزال غير محلولة. المجموعات التالية لديها برامج بحوث جارية تستهدف هذه الأسئلة :




</doc>
<doc id="968910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968910" title="قائمة مراكز محافظات إيران">
قائمة مراكز محافظات إيران

تتألف إيران من 31 محافظة:



</doc>
<doc id="968937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968937" title="جنوب الولايات المتحدة">
جنوب الولايات المتحدة

جنوب الولايات المتحدة هي المنطقة الموجودة في النصف الجنوبي الشرقي للولايات المتحدة.

تتميز المنطقة بالتراث والثقافة ويشكل الأمريكيون الأصليون والمستوطنون الأوروبيون الغالبية العظمى من السكان. بعد الحرب الأهلية استطاع الجنوب تنمية الأدب والملابس والأغاني الخاصة به.

في العصور الأخيرة أصبح المجتمع الجنوب أمريكي صناعي وأكثر حضارية وجذب الكثير من المواطنين والمهاجرين إليه. يعتبر الجنوب الأمريكي أسرع المناطق نمواً في الولايات المتحدة. على الرغم من النمو الاقتصادي السريع ما زال الجنوب الأمريكي فقيرا وكل الولايات الجنوبية باستثناء ولايتي فريجينيا وفلوريدا لديها نسبة فقر عالية بالنسبة للمتوسط الأمريكي. وينتشر الفقر خاصة في المناطق الريفية. الجنوب الأميركي أكثر محافظة اجتماعياً وأكثر تديناً بشكل عام عن بقية الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="968942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968942" title="باتريك كين">
باتريك كين

باتريك تيموثي كين الأبن (بالإنجليزية: Patrick Timothy Kane Jr) مواليد (19 نوفمبر 1988) هو لاعب هوكي أمريكي محترف ومركزه جناح أيمن يلعب حاليا لفريق شيكاغو بلاك هاوكس في الدوري المحلي للهوكي.

وسجل هدف الوقت بدل الضائع ضد الطيارون فيلادلفيا للفوز شيكاغو بلاكهوكس أول كأس ستانلي في 49 عاما.



</doc>
<doc id="968945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968945" title="جستين غابرييل">
جستين غابرييل

جستين غابرييل (بالإنجليزية: Justin Gabriel) اسمه الحقيقي هو باول لويد (بالإنجليزية: Paul Lloyd) مواليد (3 مارس 1981) هو مصارع جنوب أفريقي محترف وأول ظهور له سنة 1997 ووقع مع دبليو دبليو أي عقد، وبطل فلوريدا للوزن الثقيل سابقاً. الطول 1,85 ,الوزن (98 Kg),المدرب(Alex shane)و (Matt Hardy) عندما كان مبتدأ في عرض NXT ,الضربة القاضية(450 splash), يلعب الآن في عرض سماك داون وهو صاحب حزام الفرق الزوجية مع هيث سلايتر(سابقا)
وهو عضو سابق في فريق نيكسس والان هو عضو في فريق ذا كور مع ويد باريت، هيث سلايتر، ايزيكيل جاكسون.(اعلن جاستين وسلايتر انهما انسحبا من الفريق بعد المباره التي جمعت فريق ذا كور وفريق ايزيكيل جاكسون بسبب هروب ويد باريت وعدم مساعده اصدقائه) أغنية الدخول إلى الحلبة(We Are One)و (End Of our Days). 


</doc>
<doc id="968947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968947" title="قرية المسارعه">
قرية المسارعه

قرية المسارعه من أشهر قرى غرب المناقل 
فكانت مناره للتعليم فيقصدونها أبناءاكثر من خمسه قرى
فمؤسساتها من التاسيس القديم فأغلب بنيانها من الحجر المخروط

أما حدودها من الشرق قرية متصله والماطوراب و24القرشي ومن الشمال الحفائر
ومن الغرب مشيرى ومن الجنوب شرفت


</doc>
<doc id="968961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968961" title="راي لويس">
راي لويس

راي أنتوني لويس (بالإنجليزية: Ray Anthony Lewis) مواليد (15 مايو 1975) هو لاعب كرة قدم أمريكية لفريق بالتيمور رافينز (بالإنجليزية: Baltimore Ravens) في دوري كرة القدم الأمريكية (بالإنجليزية: National Football League) ومركزه ظهير،حاز على جائزة أفضل مدافع لسنة 2000 و2003 وهو اللاعب السادس في تاريخ كرة القدم الأمريكية يفوز بجوائزة مرات عديدة،واحتل راي لويس المركز الثامن عشر لأفضل لاعب في تاريخ كرة القدم الأمريكية. لعب كرة القدم الأمريكية في دوري الجامعات مع جامعة ميامي.



</doc>
<doc id="968966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968966" title="جي دبليو ماريوت طرابلس (فندق)">
جي دبليو ماريوت طرابلس (فندق)

جي دبليو ماريوت طرابلس هو أحد الفنادق الفاخرة التابعة لماريوت العالمية في العاصمة الليبية طرابلس، يعد مبنى هذا الفندق من معالم طرابلس الحديثة، ويرتفع إلى 36 طابق في منطقة الأعمال الحديثة وسط العاصمة، ويحوي 370 غرفة، المساحة الكلية للفندق تصل إلى 56.882 متر مربع، موزعة ما بين 40.280 فوق سطح الأرض، و16.602 متراً مربعاً تحت الأرض، أما فيما يتعلق بمساحة البناء فتصل إلى 5.078 متر مربع كانت من متوقع ان يفتتح عام 2011 وبسبب الثورة الليبية تعطل ومن متوقع ان افتتاحه 23 أغسطس 2013.


</doc>
<doc id="968967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968967" title="محمد حفيظ قريشي">
محمد حفيظ قريشي

محمد حفيظ قريشي (19 أبريل 1938 - 11 فبراير 2007) كان مهندس ميكانيكي وعالم نووي باكستاني. مدير معهد التطوير التقني وهو معهد يقوم بتطوير الطاقة الذرية لاستخدامها في صناعة وتصميم الأسلحة النووية في السبعينات.



</doc>
<doc id="968987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968987" title="سعر الصرف الثابت">
سعر الصرف الثابت

سعر الصرف الثابت هو السعر الرسمي الذي تحدده السلطات النقدية لعملة أو أكثر. وفي الواقع يمكن ملاحظة تقلب بين نظاقات التذبذب العليا والسفلى مما يؤدي في نهاية المطاف إلى تدخل البنك المركزي لتثبيت سعر الصرف .

يعني هذا النظام و كما تدل التسمية أن سعر الصرف يكون ثابتا ، يتم تحديد سعر الصرف في ظل هذا النظام من خلال تعادل للعملة على أساس معين أو قاعدة معينة ، سواء كان هذا الأساس ذهبا أو عملة رئيسية ، تستند بدورها إلى الذهب أو إلى سلة من عملات رئيسية أو مادة أولية ، و منه تلتزم الدول بموجب هذا النظام بتحديد قيمة العملة المحلية بصفة مباشرة نسبة للذهب و يترتب على الأخذ بقاعدة الذهب ثبات سعر الصرف و عدم تغيره و ذلك إذا توفرت الشروط التالية : 

ومع هذا فلم يعد ممكنا الآن فصل الإصلاحات المالية والنقدية عن سياسة سعر الصرف فهي تبقى العامود الفقري للقطاع المالي بكافة جوانبه .



</doc>
<doc id="968999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968999" title="ألبرت حوراني">
ألبرت حوراني

ألبرت حبيب حوراني (1334 - 1414 هـ / 1915 - 1993 م) هو مؤرخ إنكليزي من اصل لبناني متخصص في تاريخ العرب والشرق الأوسط.

ولد البرت في مدينة مانشستر الإنكليزية وهو ابن فضلو عيسى الحوراني وسمية الراسي (من ابل السقي). هاجر أبويه من مرجعيون والتي تقع اليوم في جنوب لبنان. عائلة البرت اعتنقت المذهب البريسبيتاريه بعد أن كانوا اتباع للمذهب الأرثوذكسي اليوناني ولكن البرت نفسه اتبع المذهب الكاثوليكي عند بلوغه.

حاول فضلو ادراج ابنه في مدرسة عامة ولكنها لم تسمح بذلك لانها "لا تقبل الاجانب" ففتح فضلو مدرسة صغيرة لتدريس البرت واطفال اخر من عوائل مهاجرة ودرس فيها البرت إلى سن الرابعة عشر.. ثم انتقل إلى اكسفورد ودرس في جامعتها في كلية مريم المجدلية. درس في الجامعة الفلسفة والسياسة والاقتصاد والتاريخ. تخرج عام 1936 وكان الأول على دفعته.

التحق بالجامعة الأمريكية ببيروت فدّرس العلوم السياسية والتاريخ بين 1937-1939 وعاد إلى بريطانيا مع اندلاع الحرب العالمية الثانية فعمل في وزارة الخارجية، ثم في المكتب العربي، كما عمل أستاذاً في مادة تاريخ الشرق الأوسط الحديث في جامعة أكسفورد حتى تقاعده عام 1979. درس أيضا في جامعة شيكاغو وجامعة بنسلفانيا وجامعة هارفرد .

يعتبر كتاب «تاريخ الشعوب العربية» أهم واشهر اعمال الحوراني. وقد نشر لاول مرة عام 1991 فلاقى رواجا كبيرا. وقد ترجم كريم عزقول الكتاب ونشر من قبل دار النهار- بيروت.

كتابه الشهير الاخر هو «الفكر العربي في عصر النهضة 1798 - 1939» ترجمه أيضا كريم عزقول ونشر من قبل دار نوفل- بيروت. وقد حاول حوراني في هذا الكتاب إلقاء الضوء على تاريخ العرب في عصر النهضة من خلال سرد أفكار وآراء أهم شخصيات ذلك العصر كالطهطاوي وخير الدين التونسي والأفغاني وشبلي الشميل وفرح أنطون ومحمد عبدو ورشيد رضا وطه حسين. والكتاب يعرض من خلال تلك الشخصيات الانطباع الأول لدى العرب عن أوروبا ومن ثم ولادة الحركات القومية والعلمانية والإسلامية في ذلك الزمن. ومن كتبه أيضا "سوريا ولبنان" (نشرت عام 1946) و"الاقليات في العالم العربي" (نشرت عام 1947) و"الإسلام في الفكر الأوربي".



</doc>
<doc id="969003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969003" title="فيصل الرياحي">
فيصل الرياحي

هو فيصل بن منصور بن عتيق بن غفلان الرياحي البقمي ؤهو من قبيلة الرياحات من قبائل البقوم (10 يناير 1959 - 3 يناير 2009)

ولد 10 يناير وتربئ على يد عمه الشيخ الفارس مهل بن عتيق الرياحي بعد وفاة أبيه الشيخ منصور ابن عتيق الرياحي 1959 الموافق 1 رجب 1378 هـ قرض الشعر وعمره 12 عامآ ثم تطورت موهبتة عامآ بعد عام ,دخل مجال شعر المحاورة عام 1974 - 1394 التحق بالحرس الملكي عام 1975 - 1395 هـ وعمل بة حتى قدم استقالتة وهو برتبة عريف عام 1981 - 1401هـ ثم عمل بوزارة الشئون البلدية والقروية حتى عام 1993 - 1412هـ ولعب مع عدة شعراء في مدينة تربة مثل الشاعر / نماس منيف البقمي وسلطان مهدي البقمي 
ومناحي سويلم البقمي وغيرهم ثم لعب مع بعض الشعراء في مدينة الرياض ,أثناء عملة بالحرس الملكي ومنهم على سبيل المثال جهيم الذيابي وسعيد بن حنس الذيابي 
وحامد المقاطي ومفرس بن فارس البقمي وهذال العصيمي وغيرهم الكثير من الشعراء ,ثم تقابل مع شعراء المنطقة الغربية عام 1401هـ وكان أول لقاءتة 
مع الشعراء محمد بن تويم رحمة الله وهلال السيالي في حي معشي بالطائف رحمهم الله جميعآ 
. ثم تقابل مع الشعراء مطلق الثبيتي ورشيد الزلامي أمد اله في عمرة 
وكانت ليالي مشهودة في قرية السديرة الواقعة شرق الطائف ,ثم تقابل مع الشعراء مستور العصيمي وصياف الحربي بالطائف أيضآ ودارت بينهم 
محاورات لا زال الجمهور يتذكرها حتى الآن. وبعد ذلك حضر، مع الشعراء في ((ليالي المغترة)) التي يقيمها صاحب السمو الملكي الأمير / فيصل بن خالد بن عبد العزيز آل سعود.
كما أن لة قصائد كثيرة في أغراض الشعر الأخرى 
وهو صاحب أطول قصيدة نظم في العصر الحديث حيث بلغ عدد أبيات إ قصائده 1000 الف بيت ويطلق عليها الجمهور (الملحمة الشعرية الكبرى). له مساهمات شعرية ونثرية في الصحافة 
ولكنة مقل في ذلك نظرآ لإنشغالة وارتباطاتة العملية والشعرية.. 
تمت استضافتة في برنامج (أحلى الليالي) مع المذيع المتألق سعيد اليامي
وله عدة لقاءت تلفزيونية سوف اذكرها بكم فيما بعد 
وكان نجم البرنامج إلى جانب الشاعر محمد بن حوقان المالكي، 
أقيمت له عدة امسيات شعرية منها سوف اذكرة الآن ومنها في القريب العاجل 
الأولى وكانت في محافظة تربة وكانت من الامسيات الناجحة فعلآ والأخرى 
في مدينة جدة أقامها لة فرع جمعية الثقافة والفنون بجدة إلى جانب الشعراء 
عبدالواحد الزهراني والشاعر محمد بن سعيد الذويبي وكانت من انجح الامسيات..

نال الكثير والكثير من الدروع التذكارية وشهادات التقدير والشكر 
من عدة جهات شعبية وحكومية وكان من أبرزها 
درع تكريم من يد صاحب السمو الملكي الأمير / فيصل بن خالد بن عبد العزيز، تكريمآ لفيصل الرياحي رحمة الله لمشاركتة الفعالة في نجاح برنامج (شاعر المعنى) 
وشهادة تقدير من يد صاحب السمو الملكي الأمير / محمد بن سعود بن عبد العزيز أمير منطقة الباحة 
وحصل على لقب ودرع أفضل شاعررد (محاورة) في المنطقة الغربية 
من مؤسسات الجحدلي بجدة عام 1994 - 1414هـ.
وهناك عدة دروع وشهادات سوف تحصر وترصد 
كما أطلقت علية الصحافة والجماهير عدة القاب منها / _ العمـــــلاق _ ملك المحاورة _
داهية المحاورة _ فيلق الشعر _ أمير الشعر والشعراء _ 
شاعر الأمير سلطان بن عبد العزيز _ شاعر الخليج _ شاعر البقوم الأولـ

توفي فجر يوم السبت 3 يناير 2009 الموافق 6 محرم 1430هـ عن عمر يناهز 52 عاما أثر حادث مروري بالقرب من محافظة الخرمه وكان عائدا من حفل في العاصمة الرياض برفقة ابن اخيه الذي يقود السيارة والشاعر طامي المرزوقي





</doc>
<doc id="969011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969011" title="روائع التراث الشفهي اللامادي للإنسانية">
روائع التراث الشفهي اللامادي للإنسانية

قبل مفهوم "التراث الشفوي للإنسانية" أو "التراث الشفهي اللامادي للإنسانية" ظهر أولا مفهوم "'التراث الثقافي اللامادي للإنسانية"' في بداية سنوات 1990، بعد التوصيات التي قُدمت عام 1989 حول حماية الثقافات التقليدية، في وقت يتجه التراث العالمي أساسا إلى الجوانب المادية للثقافة. وفي عام 1997، بادر عدد من المثقفين المغاربة ومنظمة اليونسكو بعقد اجتماع في مدينة مراكش المغربية حدد خلاله مفهوم "التراث الشفوي للإنسانية". وتقرر خلاله التفريق بين أعمال هذا التراث بهدف حفظها وإبراز قيمتها، وذلك في إطار "إعلان روائع التراث الشفوي والتراث اللامادي للإنسانية". وفي عام 2001 أعلنت لأول مرة قائمة مأثورات تقدمت بها الدول. وتوضع قائمة جديدة كل سنتين. ويجب أن تكون المأثورات المقترحة تعبيرا ثقافيا حيا أو مهددا، كما يجب أن تكون قد وضعت لها برامج لصيانتها وتطويرها. وفي عام 2003 تبنت الدول الأعضاء في اليونسكو اتفاقية لصون التراث الشفهي اللامادي للإنسانية، التي دخلت حيز التنفيذ في شهر أفريل 2006. وقد أعطيت التوجيهات العملية لهذه المعاهدة من قبل اللجنة الدولية الحكومية، وحددت قائمة تمثيلية وأخرى تستوجب الصون الاستعجالي لتظهر عليها المأثورات التي حددت سابقا وتسجل عليها سنويا مأثورات جديدة.

في عام 2001، قامت اليونسكو بالتحقيق لدى الدول والمنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية بهدف تحديد مفهوم التراث اللامادي، ووقع تبني اتفاقية لحمايته. وحسب هذه الاتفاقية التي وقعت المصادقة عليها في 20 جوان 2007 من قبل أكثر من 78 دولة، فإن التراث اللامادي أو التراث الحي هو المصدر الرئيسي للتنوع الثقافي حيث جاء فيها:
"يقصد بالتراث الثقافي اللامادي الممارسات والتمثلات والتعابير والمعارف والمهارات وكذا الآلات والأدوات والأشياء الاصطناعية والفضاءات الثقافية المرتبطة بها والتي تعترف بها الجماعات والمجموعات وإذا اقتضى الحال الأفراد باعتبارها جزءا من تراثهم الثقافي. وهذا التراث الثقافي اللامادي ينتقل من جيل إلى جيل، ويقع بعثه من جديد من قبل الجماعات والمجموعات طبقا لبيئتهم وتفاعلهم مع الطبيعة ومع تاريخهم، وهو يعطيهم الشعور بالهوية والاستمرارية، بما يساهم في تطوير احترام التنوع الثقافي والإبداع الإنساني".

وبصيغة موسعة فإن التراث الثقافي يشمل الثقافة الموروثة عن الأجداد، وإن انتقال ذلك التراث في مجموعة بشرية يضمن دوام هويتها.

يبلغ عدد هذه الأعمال 19 وقد وقع تسجيلها رسميا عام 2008، وهي:







</doc>
<doc id="969029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969029" title="دانيال رذرفورد">
دانيال رذرفورد

دانيال رذرفورد طبيب اسكتلندى عالم بالنبات وكيميائي . خال السير والتر سكوت. تتلمذ على يد جوزيف بلاك في جامعة إدنبرة حيث كان أستاذاً لعلم النبات وأمين حدائق النبات الملكية من 1786. اكتشف عام 1772غاز النيتروجين(الآزوت) الذي سماه "الهواء السام أو المهلك" واعتقد أنه الهواء متحد مع الفلوجستون.


</doc>
<doc id="969033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969033" title="يحيى بن معاذ">
يحيى بن معاذ

يحيي بن معاذ الرازي قال مؤلف هذه الورقة فرج حسن البوسيفي" أبو زكريا يحيى بن معاذ الرازي تُوفي سنة:258 هـ الموافق لسنة: 872 م 
أبو زكريا يحيى بن معاذ الرازي تُوفي سنة:258 هـ الموافق لسنة: 872 م نزيل الري، خرج إلى بلخ، وأَقام بها مدَّة، ثم انتقل إلى نيسابور فسكنها وبها مات في جمادى الأولى وكانوا ثلاثة إخوة: إسماعيل ويحيى وإبراهيم، فإسماعيل أكبرهم سنا، ويحيى أوسطهم، وإبراهيم أصغرهم، وكانوا كلهم زهادا.
قال الخطيب البغدادي في "المتفق والمفترق": كان حكيم زمانه، دوَّن الناس كلامه، وجمعوا ألفاظه.
وقال السُّلَمي في "طبقات الصوفية": أحد الأوتاد، وكان أوحد وقته في فنه.. 
وقال عنه ابن النديم في "الفهرست": كان من الزهاد المتهجدين، وكان عابدا، وله أصحاب.
وقال عنه الذهبي في "تاريخ الإسلام" وفي كتابه "العبر في أخبار من غبر": يحيى بن معاذ الزاهد العارف كان عابداً صالحاً حكيم زمانه وواعظ عصره. 
وقال عنه القزويني في "آثار البلاد وأخبار العباد": كان شيخ الوقت وصاحب اللسان في الوعظ والقبول عند الناس.
وقال في "هدية العارفين": الزاهد الواعظ من رجال التصوف.

أبو يزيد البسطامي قال أبو طالب المكي في قوت القلوب، والغزالي في الإحياء، والقزويني في آثار البلاد وأخبار العباد، ومنه نقلت: اتصل (يعني يحي بن معاذ) بزين العارفين أبي يزيد البسطامي، فرأى من حالاته ما تحير فيها، فعلم أن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء، فلازم خدمته وذكر عنه حكايات عجيبة.
وقال الخطيب البغدادي في كتابيه "المتفق والمفترق"و"تاريخ بغداد" وابن الجوزي في "المنتظم" والذهبي في "تاريخ الإسلام": سمع إسحاق بن سليمان الرازي، ومكي بن إبراهيم البلخي، وعلي بن محمد الطنافسي.

وقائمة تلامذته ورواته هذه ليست من باب الحصر والتتبع لمروياته إنما هي طائفة من مختارات من الكتب المسندة، ككتاب "الحلية" لأبي نعيم ومختصره "صفة الصفوة"، وكتاب "التدوين في أخبار قزوين"، و"تاريخ بغداد" للخطيب البغدادي، ومؤلفات البيهقي "شعب الإيمان" وكتاب "الزهد الكبير"، و"المنتظم" لابن الجوزي وغيرها:
فمن رواته وطلبته: سعيدُ بنُ إسماعيلَ بنِ سعيد بن منصور الحِيريُّ النَّيْسَابُورِيُّ. قال السلمي في طبقات الصوفية، في ترجمة أبي عثمانَ، سعيدُ بنُ إسماعيلَ بنِ سعيد بن منصور الحِيريُّ النَّيْسَابُورِيُّ: وأصله من الرَّي، صَحِب قديماً، يحيى بنَ مُعاذ الرازيَّ، وشاهَ بن شُجاع الكِرْماني، ثم رحل إلى نَيْسابور، إلى أبي حَفْص، وصَحِبه وأَخَذ عنه طريقتَه، وهو - في وقته - من أَوْحد المشايخِ في سيرته، ومنه انتشر طريقةُ التصوفِ بنَيْسابورَ.
ومنهم: عبد الله بن عبد الرحمن البُوزنمَذي ومن روى عنه كما ورد في معجم البلدان لياقوت الحموي عند ذكره بلدة "بُورنَمذ" منها أبو أحمد عبد الله بن عبد الرحمن البُوزنمَذي الزاهد سمع يحيى بن معاذ الرازي روى عنه عبد الله بن مسعود بن كامل السمرقندي.
واعلم أن تتبع هذا الباب بتفاصيله يخرج الباحث عن الاختصار المطلوب في تتبع كلماته فلنذكر جماعة من تلامذته ورواته على سبيل الاختصار:
-إسماعيل بن الحسين الصوفي القزويني
-أحمد بن عبد الجبال المالكي
-جعفر بن نمير القزويني
-الحسن بن علويه الدامغاني
-الحسن بن علي بن يحيى
-السري بن سهل
-عبد الله بن صالح 
-طاهر بن إسماعيل
-عبد الله بن سهل الرازي
-عبد الله بن محمد بن وهب 
-محمد بن إسماعيل بن موسى
-محمد بن الحسين بن المعلى البلخي
-محمد بن محمود السمرقندي
-مكحول بن الفضل النسفي
-يحيى بن زكرياء المقابري
-أبو عثمان الزاهد
-أبو العباس بن حكمويه الرازي
-أبو العباس الماسرجسي
-أبو محمد الإسكاف
-أبو يعقوب القارئ

اتفقت كلمة المترجمين له على كتابه "كتاب المريدين"، وقال من ترجمه من المعاصرين كالزركلي وكحالة بأنه مطبوع، وفي بعض نسخ الفهرست لابن النديم باسم "مراد المريدين"، ولم يوافقه أحد على هذه التسمية ما لم تكن من أخطاء النساخ، وهناك كتاب باسم "المناجاة والنوح" نسبه له أبو عبيد الله محمد بن عبد الله بن أبي بكر القضاعي البلنسي في كتابه "التكملة لكتاب الصلة" لابن بشكوال، من ترجمة عمر بن لب، مسندا إلى مؤلفه، فإن كان مؤلفه صاحبنا، فيصدق قول شيخي محمد بن الكبير حيث قال: الكتب كالحوانيت لا يغني كتاب عن كتاب، بحيث تجد المسألة العظيمة في الكتيب الصغير، ولا تجدها في الأمهات الكبار، وكلامه هذا كان في معرض مدحه لفصل سجود السهو من مختصر الأخضري رحمة الله على الجميع.
فائدة مهمة
ثلاثة مشاهير عرفوا باسم: "يحيى بن معاذ"
واشتهر باسم "يحيى بن معاذ" ثلاثة كما نص على ذلك جماعة من المصنفين كالخطيب البغدادي في المتفق والمفترق، وابن الجوزي في المدهش. قال الخطيب: يحيى بن معاذ ثلاثة منهم: (1) يحيى بن معاذ بن مسلم العابد النيسابوري، حدث عن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس روى عنه ابنه سليمان.. (2) يحيى بن معاذ أبو زكريا الواعظ الرازي كان حكيم زمانه دوَّن الناس كلامه وجمعوا ألفاظه وقد أسند أحاديث يسيرة عن إسحاق بن سليمان الرازي ومكي بن إبراهيم البلخي وعلي بن محمد الطنافسي روى عنه الحسن بن علويه الدامغاني.. (3) يحيى بن معاذ بن الحارث التستري الخ كلام الخطيب. ولفظ ابن الجوزي: المسمون يحيى بن معاذ ثلاثة: أحدهم نيسابوري، والثاني رازي، والثالث تستري.
من اسمه "يحيى بن معاذ" غير الثلاثة السابقين:
والاقتصار على هؤلاء الثلاثة دون غيرهم لأنهم ممن رُوي عنهم الحديث، بخلاف غيرهم ممن نسب للإمارة أو الأدب فأخبارهم عند أبي الفرج في كتابه "الأغاني"، وقد ذكر الأصفهاني زميلا لأبي نواس وندمائه، يحمل اسم "يحيى بن معاذ". قال الذهبي في التاريخ: يحيى بن معاذ، متولي الجزيرة، من كبار قادة المأمون، توفي سنة ست ومائتين.



</doc>
<doc id="969052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969052" title="إل. آي. كاندي">
إل. آي. كاندي

إل. آي. كاندي هي رواية شباب-بالغين كتبتها الكاتبة الأمريكية لورين كونراد.


</doc>
<doc id="969054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969054" title="عادل فقيه">
عادل فقيه

عادل محمد فقيه مهندس سعودي .يشغل منصب وزير الإقتصاد والتخطيط في المملكة العربية السعودية منذ 29 أبريل 2015، شغل منصب وزير العمل السعودي منذ 18 أغسطس 2010, و كلف وزيرًا للصحة منذ 21 ابريل 2014. وتم إنهاء تكليفه بتعيين الدكتور محمد بن علي آل هيازع وزيرًا للصحة في 8 ديسمبر 2014. كان أمينًا مدينة جدة منذ (7 مارس 2005 وحتى 18 أغسطس 2010)

ولد في مكة المكرمة عام 1958، ووالده هو الشاعر ورجل الأعمال محمد بن عبد القادر فقيه. حصل فقيه على شهادة جامعية في الهندسة الصناعية من جامعة الملك عبد العزيز في جدة.

شارك فقيه في مسيرته العملية في الكثير من المجالس والأمانات في كثير من مناطق المملكة العربية السعودية منها : عضو مجلس منطقة مكة المكرمة، وعضو مجلس محافظة جدة، ورئيس لجنة الخدمات والتطوير بمجلس محافظة جدة، ورئيس وحدة تنمية وتطوير الخدمات والمرافق بمجلس منطقة مكة المكرمة، وعضو المجلس البلدي لمحافظة جدة، وعضو الهيئة العليا لتطوير منطقة مكة المكرمة، وعضو لجنة الحج. كما شغل فقيه أيضا رئيس مجلس إدارة الغرفة التجارية الصناعية بجدة، ورئيس مجلس إدارة بنك الجزيرة، وعضو مجلس إدارة الهيئة العليا لتطوير منطقة حائل، وعضو في الهيئة العامة للسياحة والآثار السعودية، وعضو في الهيئة الملكية للجبيل وينبع، وعضو لمجلس إدارة صندوق تطوير الموارد البشرية، وعضو لمجلس إدارة هيئة تقويم الخدمات الكهربائية والإنتاج المزدوج، وعضو لمجلس إدارة شركة المراعي

تولى منصب امين محافظة جدة في (7 مارس 2005 -18 أغسطس 2010) . عين كوزير العمل منذ 18 أغسطس 2010 (الموافق 8 رمضان 1431) خلفا للدكتور غازي القصيبي ورئيس مجلس إدارة المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية ورئيس مجلس صندوق تنمية الموارد البشرية السعودي. وكان قبل توليه منصب الوزير أمينا لمحافظة جدة ورئيسًا مجلس إدارة مجموعة صافولا.. وصدر أمر ملكي في 21 أبريل بتكليفه للقيام بعمل وزير الصحة.


</doc>
<doc id="969064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969064" title="النوري بسباس">
النوري بسباس

النوري بسباس,أستاذ تربية بدنية ، لاعب كرة قدم سابق و مدرب كرة قدم تونسي ، ولد يوم 1 جانفي 1949 بالمنستير ، خريج المدرسة الفرنسية في كرة القدم ( دورة فيشي سنة 1975 ).

لعب في فريق الإتحاد الرياضي المنستيري كلاعب وقائد فريق في الدوري التونسي الممتاز من 1960 إلى 1975 ، لاعب دولي في منتخب تونس للأواسط سنة 1967,لاعب دولي في المنتخب الجامعي التونسي من سنة 1968 إلى 1970 ،لاعب دولي في منتخب تونس للآمال فريق سنة 1968 و لاعب دولي في منتخب تونس ( فريق 1971 ), بدأ التدريب سنة 1975



</doc>
<doc id="969075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969075" title="الريادة في تصميمات الطاقة والبيئة">
الريادة في تصميمات الطاقة والبيئة

نظام الريادة في تصميمات الطاقة والبيئة أو اختصارا ليد (بالإنجليزية: Leadership in Energy and Environmental Design أو LEED) هو نظام معترف به دوليا بأنه مقياس تصميم وإنشاء وتشغيل مبانٍ مراعية للبيئة وعالية الأداء. حيث يقيّم نظام التصنيف ويقيس أثر أي منشأة وأداءها، والتي تأخذ بعين الاعتبار عدة نقاط منها اختيار الموقع وتوفير الطاقة والكفاءة المائية وانبعاثات غاز ثاني أوكسيد الكاربون وتحسين البيئة الداخلية للتصميم، وغيرها. حيث يتم تصنيف المباني التي تنال هذه الشهادة إلى 3 مراتب حسب تطبيقها للمعاير المطلوبة، وهي: المرتبة البلاتينية، الذهبية والفضيةوالموثقه.

تم تطوير هذا النظام من قبل المجلس الأمريكي للأبنية الخضراء (بالإنجليزية: US Green Building Council) في عام 1998. ويهدف "ليد" إلى توفير اُطر لمالكي هذه الأبنية، لتحديد وتنفيذ عملية تصميم المباني الخضراء، والبناء وعمليات الصيانة وحلولها. منذ العمل بهذا النظام والبدء بتنفيذه عام 1998، قام المجلس الأمريكي للأبنية الخضراء بشمل مايزيد عن 14,000 مشروع داخل الولايات المتحدة فقط، ومشاريع أخرى غطت حوالي 99 كم² في 30 دولة.

السمة المميزة لليد هو أنها عملية مفتوحة وشفافة من حيث استعراض المعايير التقنية علنا، والتي يقترحها أعضاء مجلس المباني الخضراء الأميركي للموافقة عليه من قبل الأعضاء الذي وصل عددهم حاليا إلى ما يقارب 20,000 عضو.

وقد تم إنشاء معهد شهادات المباني الخضراء أو اختصار: (GBCI) من قبل مجلس المباني الخضراء الأميركي لتقديم سلسلة من الاختبارات للسماح للأفراد أن يصبحوا معتمدين لنظام تصنيف (ليد). يتم الاعتراف بهذه الشهادة إما عن طريق (LEED AP) أو (LEED GA). كما تقدم شهادة (GBCI) عن طريق طرف ثالث لمتابعة مشاريع ليد.

تم مؤخرا تأسيس مجالس للأبنية الخضراء في دول مختلفة حول العالم منضمة تحت لواء المجلس العالمي للأبنية الخضراء، لإعطاء شهادات ليد وسن تشريعات بخصوص المباني الخضراء في تلك البلدان كما حدث في كندا، وكثير من دول أوروبا: كبريطانيا وألمانيا وهولندا وبعض دول آسيا والباسفيكي: كأستراليا والهند، وفي منطقة الشرق الأوسط: الأردن والإمارات العربية المتحدة وقطر. حيث تختلف كل منها بالانضمام للمجلس العالمي، فهناك مرتبة المجالس المؤسسة (Established) ومرتبة المجالس الناشئة (Emerging) ومرتبة المجالس المحتمل انضمامها (Prospective) والمجموعات المرتبطة.
بدأ تطوير ليد في عام 1993 وكان على رأس العمل مجلس الدفاع وكبار العلماء روبرت واتسون في منظمة الصحة العالمية، والرئيس المؤسس للجنة التوجيهية في ليد (حتى 2006) حيث أدى إلى توافق في الآراء العملية الواسعة التي شملت المنظمات غير هادفة للربح والهيئات الحكومية، المهندسين المعماريين، المهندسين والمطورين وشركات البناء، المنتجات المصنعة وغيرها من قادة الصناعة.

في عام 1998 تم إطلاق نسخة ليد 1.0 (البرنامج التجريبي) الذي صدر خلال الفترة التجريبية، حيث أدخلت تنقيحات واسعة النطاق عليه. وبحلول آذار / مارس 2000، تم طرح نسخة ليد 2.0 في السوق. كما تم إصدار نسخة ليد 2.1 في عام 2002، وأخيرا نسخة ليد 2.2 في عام 2005.

نمت ليد من معيار واحد للبناء الجديد إلى نظام شامل لستة معايير تغطي جميع جوانب عملية التنمية والبناء. كما نمت ليد أيضا من ستة متطوعين في لجنة واحدة لأكثر من 200 متطوع على ما يقرب من 20 لجان وأكثر من 200 موظفا من الفئة الفنية في واشنطن العاصمة.

أنشئت ليد لتحقيق ما يلي في المجالات الرئيسية، وهي:




</doc>
<doc id="969082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969082" title="كيمياء الجزيئات الضخمة">
كيمياء الجزيئات الضخمة

كيمياء الجزيئات الضخمة هو فرع من فروع الكيمياء الذي يتجاوز الجزيئات ويسلط الضوء على الأنظمة الكيميائية المؤلفة من عدد محدود من الوحدات البنائية للجزيئات المتجمعة. إن القوى المسؤولة عن الترتيب الفراغي تتراوح بقوتها من الضعيفة (قوى بين جزيئية أو قوى كهربائية ساكنة أو روابط هيدروجينية إلى القوية (رابطة تساهمية)، إضافة إلى أن درجة التزاوج الإلكتروني بين المكونات الجزيئية للنظام تبقى ضئيلة مقارنة مع متغيرات الطاقة النسبية للمكونات. في حين أن الكيمياء التقليدية تعنى بالروابط التساهمية للجزيئات، فإن كيمياء الجزيئات الضخمة تهتم بالتأثيرات المتبادلة الضعيفة والعكوسة بين الجزيئات. تتضمن هذه القوى الروابط الهيدروجينية والتأثيرات الكارهة للماء وقوى فان دير فالس وتأثيرات π - π المتبادلة والقوى الكهرساكنة.

من بين المواضيع التي أبدتها كيمياء الجزيئات الضخمة هي التجميع الذاتي الجزيئي والطي والتعرف الجزيئي وكيمياء ضيف-مضيف Host-guest chemistry والترتيبات الجزيئية المتشابكة ميكانيكياً mechanically-interlocked molecular architectures والكيمياء التساهمية الديناميكية Dynamic covalent chemistry.

تعد دراسة التأثيرات المتبادلة غير التساهمية في كيمياء الجزيئات الضخمة أحد العوامل المهمة في فهم العديد من العمليات والأنظمة الحيوية، انطلاقاً من بنية الخلية إلى رؤى معتمدة على هذه التأثيرات والقوى لها وظائف بنيوية أو وظيفية.


</doc>
<doc id="969084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969084" title="خلط مائي">
خلط مائي

الرُّطُوبَة المَائِيَّة أو الخلط المائي أحد سوائل الجسم موجود في الغرفة الأمامية للعين وكذلك الغرفة الخلفية، يمر الضوء خلاله في طريقه إلى شبكية العين. ومن شأن الزيادة في حجم الخلط المائي أن تسبب زيادة في ضغط العين يؤدي إلى ما يعرف باسم الماء الأزرق. وإذا لم يعالج، فإن الزرق يؤدي إلى تلف شبكية العين وبالتالي تقليل الرؤية أو في الحالات الشديدة يسبب العمى.


</doc>
<doc id="969092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969092" title="التفاعلات الكيميائية في عملية النظر">
التفاعلات الكيميائية في عملية النظر

تتطلب عملية النظر في العين حدوث تفاعلات كيميائية في شبكية العين.

تعمل القرنية مثل النافذة التي تسمح للضوء بالمرور عبر أنسجة عدة في العين قبل أن يصل إلى الشبكية.

يتم تجميع بروتينات المستقبلات الضوئية الخارجية في قطاعات داخلية يتم حملها بواسطة جهاز غولجي للقطاعات الخارجية. في الخلايا المخروطية، توضع البروتينات الجديدة في مجال الجزء الخارجي الأقرب إلى القطاعات الداخلية. في الخلايا النَبُّوتِيَّة تتكون البروتينات يتحول إلى أقراص توضع في أسفل الجزء الخارجي.

عندما تتجمع البروتينات في الشرائح البصرية الخارجية يتم دفع البروتينات الداخلية نحو قمة القطاعات الخارجية. في نهاية المطاف، يتم التخلص من أقدم البروتينات، عن طريق البلعمة من قبل الخلايا الصبغية المجاورة ، ومن ثم الحفاظ على المنطقة الواقعة بين قمم القطاعات الخارجية نظيفة. في الخلايا الصبغية، يتم هضم الأقراص المبلعمة ونقلها إلى الجزء الخلفي من الخلايا الصبغية.

تحدث عملية البلعمة في إيقاع من 24 ساعة. في الخلايا النَبُّوتِيَّة، تحدث عملية البلعمة خلال النهار وبينما تحدث بعد غروب الشمس (في الليل) في الخلايا المخروطية.

يبدو أن للظهارة الصبغية وظائف أخرى مهمة. وهكذا، في ظل ظروف الضوء الشديد، تقوم بعمليات طويلة حول المستقبلات الضوئية الخارجية على ما يبدو لحماية القطاعات الخارجية من الأضرار الخفيفة. في ظل ظروف الضوء الخافت، تسمح هذه العمليات لمزيد من الضوء بالوصول إلى الشرائح الخارجية.

تلعب أيضا الخلايا الصبغية المجاورة دوراً في عملية الرؤية حيث أنها تدخل في تحويل جميع الريتينال المَفْرُوْق إلى ريتينال .


</doc>
<doc id="969094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969094" title="قائمة الدول حسب صناديق الثروة السيادية">
قائمة الدول حسب صناديق الثروة السيادية

هذه قائمة الدول حسب صناديق الثروة السيادية وهو الصندوق المملوك من قبل الدولة، ويتكون من أصول مثل الأراضي، أو الأسهم، أو السندات أو أجهزة استثمارية أخرى. ومن الممكن وصف هذه الصناديق ككيانات تدير فوائض الدولة من أجل الاستثمار.


</doc>
<doc id="969099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969099" title="تسويف">
تسويف

التسويف يعني تأجيل الأعمال والمهام إلى وقت لاحق. يرى بعض علماء النفس أن الشخص قد يلجأ إلى التسويف فرارا من القلق الذي عادة ما يصاحب بداية المهام أو إكمالها أو ما يصاحب اتخاذ القرارات. نفر من العلماء اقترحوا ألا نحكم على التصرف بأنه تسويف إلا عندما يتوفر ثلاثة معايير: أن يكون للتأجيل نتائج عكسية، ثانيا: أن يكون التأجيل لا حاجة له بمعنى أنه ليس هناك هدف من التأجيل، والثالث: أن يترتب على التأجيل عدم إنجاز المهام وعدم إتخاذ القرارات في الوقت المحدد.

التسويف قد ينتج عنه توتر وشعور بالذنب وحدوث بعض الأزمات. أيضا قد يقل إنتاج الشخص وأيضا فإن المجتمع قد لا يرضى عن المسوف لأنه لم يقم بمسؤلياته ولم ينفذ التزاماته. عندما تجتمع هذا المشاعر على المسوف فإنها قد تؤدي إلى مزيد من التسويف. التسويف قد يحصل بدرجات معقولة ويعتبر أمرا عاديا، لكنه يتحول إلى مشكلة عندما يسبب عرقلة لما اعتاد الإنسان على القيام به من أعمال. التسويف المزمن قد يكون علامة لاضطرابات نفسية كامنة داخل شخص المسوف.
سوَّف يسوّف أي: أخر يؤخر، فتراه يؤجل العمل ولا يسرع في تنفيذه.
والفعل مشتق من كلمة "سوف" بمعنى فيما سيأتي.

المسببات النفسية للتسويف مختلفة لكن في العموم قد يكون القلق والتقليل من قيمة الشخص لنفسه أو ما يسمى بضعف تقدير الذات من أهم المسببات للتسويف. أيضا إذا وجدت الهزيمة الذاتية أو العقلية المنهزمة ذاتيا فهذا قد يسبب التسويف وكذلك يعتقد أن المسوفين لديهم مستوى أقل من غيرهم في الاجتهاد والهمة ولديهم جنوح للأحلام والأماني في تحقيق الكمال والإنجازات مما يدل على غياب الواقعية في تقديرهم لواجباتهم وكذلك في تقديرهم لما هو متوقع من أمثالهم فقد يكون المتوقع منهم أقل مما يحلمون بالوصول إليه.

الفسيولوجيا هو علم أعضاء جسم الإنسان. المخ من أكثر الأعضاء تعقيدا ويعتقد أن له علاقة بالتسويف. القشرة الأمامية من المخ مسؤولة عن الوظائف التنفيذية للمخ مثل التخطيط والانتباه والسيطرة على الانفعالات. وهذا الجزء من المخ يقوم بدور مهم في التقليل من التشتيت الحاصل من محفزات يسببها أجزاء أخرى من المخ. إذا كان هذا الجزء من المخ مصابا أو لا يعمل بكفاءة فإن هذا يعني أن التشتيت الحاصل بسبب المحفزات القادمة من أجزاء المخ الأخرى لا يتم فلترتها وذلك يقود في النهاية إلى سوء التنظيم وفقدان التركيز وكثرة التسويف.

"التسويف الأكاديمي" سائد بشكل خاص في الأوساط الأكاديمية، حيث يشترط على الطلبة الالتزام بالمواعيد المحددة للمهام والاختبارات في بيئة مليئة بالأحداث والأنشطة التي يتنافس فييها الطلاب على الوقت والاهتمام. بشكل أكثر تحديدا ،اثبتت في دراسة في عام 1992 أن "52 ٪ من الطلاب الذين شملتهم الدراسة يعانون من التسويف". يقدر أن 80 ٪ -95 ٪ من طلاب الجامعات يعانون من التسويف، وما يقرب من 75 ٪ يعتبرون أنفسهم مسوّفين

أحد مصادر التسويف هو عدم تقدير الوقت اللازم لتحليل البحوث. العديد من الطلاب يكرسون أسابيع لجمع البحوث في ورقة، ولكنهم لا يتمكنون من الانتهاء من كتابتها، لأنهم يجب أن يستعرضوا العديد من الآراء المتناقضة قبل أن يتمكنوا من عرض وجهة نظرهم حول هذا الموضوع. على الرغم من معرفتهم كيفية التشاور، فهم يكافحون لاثبات الاراء الخاصة بها.اعراض الطلاب تشير إلى ظاهرة أن العديد من الطلاب يبدأون التطبيق الكامل للمهمة المكلفين بها فقط قبل الموعد النهائي. هذا يؤدي إلى إهدار أي تقدير الموعيد النهائية للمهام.
الطلاب لديهم أيضا صعوبات في تقرير مصيرهم، وفرض مواعيد نهائية 

النوع الاسترخائي من المسوفون يرون مسؤولياتهم بشكل سلبي ويتجنبونها من خلال توجيه طاقتهم إلى مهام أخرى. فمن الشائع، على سبيل المثال، للنوع الاسترخائي من المسوفون الأطفال التخلي عن واجباتهم المدرسية ولكن ليس حياتهم الاجتماعية. كثيرا ما يرى الطلاب المشاريع كجزء كبير بدلا من تقسيمها إلى أجزاء أصغر. هذا النوع من التسويف هو شكل من أشكال الحرمان أو التستر، ولذلك، عادة لا يطلبون المساعدة. وعلاوة على ذلك، فهم غير قادرين على الحصول على الرضا. المسوف يتجنب الحالات التي من شأنها أن تسبب الاستياء، بدلا من ذلك ينغمس في أنشطة أكثر إمتاعا. من وجهة نظر فرويدية، المسوفون يرفضون التخلي عن "مبدأ المتعة"، بدلا من ذلك يضحون ب"مبدأ الواقع". قد لا يبدون قلقين من العمل والمواعيد النهائية، ولكن هذا يكون لمجرد التهرب من العمل الذي يتعين عليهم استكماله.

النوع المتوتر الخائف من المسوفين عادة ما يشعر بالإرهاق مع الضغط، غير واقعي في ما يتعلق بالوقت، غير متاكد من أهدافه، وغيرها الكثير من المشاعر السلبية. وقد يشعرون بنوع من الضيق. لديهم شعور بأنهم يفتقرون إلى القدرة أو التركيز على النجاح في استكمال عملهم، ودائما يقولون لأنفسهم أنهم بحاجة للاسترخاء والراحة، على سبيل المثال أنه من الأفضل ان يسترخوا ما بعد الظهر والبدء من جديد في الصباح. وعادة ما يكون لديهم خطط ضخمة وقد تكون غير واقعية. استرخائهم غالبا ما يكون مؤقت وغير فعال، ويؤدي إلى المزيد من التوتر وينتهي الوقت، والمواعيد النهائية تقترب ويبدأ الشخص يشعر بالذنب والتخوف المتزايد. هذا السلوك يصبح حلقة من الفشل والتأخير، وتبدأ الخطط والأهداف بالانهيار، وتؤجل إلى اليوم التالي أو الأسبوع القادم مرارا وتكرارا. كما يمكن أن يكون له تأثير ضار على حياتهم الشخصية وعلاقاتهم الاجتماعية. ولانهم ليسوا متأكدين حول أهدافهم، فإنهم غالبا ما يشعرون بالحرج مع الناس الذين تظهر ثقتهم والمحددي الهدف، مما يؤدي إلى الاكتئاب. النوع المتوتر الخائف من المسوفين في كثير من الأحيان ينسحبون من الحياة الاجتماعية، ويتجنبون الاتصال حتى مع الأصدقاء المقربين.

وفقا لكتاب "It's About Time" للدكتورة ليندا سابادين هناك ستة أنواع من التسويف والتي يمكن للشخص ان يكون لديه واحدا منها أو مزيجا منها. الأنماط هي الساعي إلى الكمال، صانع الأزمات، العائش في الخيال، والمتحدي، والمتحدي والمكرر لافعاله. كل نوع يشرح نفسه وكلا منهم لديه طريقة فريدة للتغلب على كل نوع.

تعتبر الكمالية Perfectionism السبب الرئيس للتسويف، بسبب ما ينتج عن الإسراف في السعي إلى الكمال من الوقوع في الفشل.

وللتغلب على التسويف يُنصح بما يلي:

على أي حال، فإن وضع جدول زمني صارم لإتمام المهام المطلوبة قد لا يناسب الكثيرين. بل قد يتسبب في تقليل الإنتاجية لدى البعض. بدلاً من جدولة المهام بشكل صارم، يُنصح بتنفيذ المهام بشكل مرن وغير مرتب مع وضع وقت فقط للأنشطة الضرورية.


</doc>
<doc id="969107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969107" title="جبن نابلسي">
جبن نابلسي

الجبن النابلسي هو نوع من الجبن تشتهر منطقة نابلس بإنتاجه معانتشر في عموم مناطق بلاد الشام. يصنع عادة من حليب البقر أو حليب الغنم. تضاف إليه عادةحبة البركة بعد غليه لحفظه. عند الغلي، يضاف المصطكى والمحلب في ماء الغلي المالح لإعطاء الجبن نكهة خاصة. بعد غليه، يمكن حفظه في المجمدة (حرارة ما دون الصفر المئوي) أو في ماء مالح.

يعود تسمية هذا النوع من الأجبان بهذا الاسم إلى مدينة نابلس في فلسطين. ويدخل الجبن النابلسي في تحضير بعض أصناف الحلويات مثل الكنافة النابلسية والقطايف والكلاج، كما أنه يدخل في تحضير أنواع مختلفة من الفطائر والمعجنات. يُستخدم حليب الأغنام وأحيانا حليب الماعز في إنتاج هذا النوع من الجبن. يشتهر الجبن النابلسي في جميع أنحاء الضفة الغربية، ويعتبر الجبن الرئيسي المُستهلك في الأردن بجانب الجبن العكاوي.



</doc>
<doc id="969112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969112" title="ذيل الثعلب الأخضر">
ذيل الثعلب الأخضر

ذيل الثعلب الأخضر واسمه العلمي نوع نباتي عشبي ينتمي إلى جنس من الفصيلة النجيلية. يعد من الحشائش المهمة في المحاصيل الحقلية.


</doc>
<doc id="969114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969114" title="الأمم الأولى (كندا)">
الأمم الأولى (كندا)

الأمم الأولى هو مصطلح عرقي يشير إلى شعوب كندا الأصلية الذين ليسوا من الانويت ولا من عرق الميتي. يوجد حاليا أكثر من 630 من حكومات الأمم الأولى أو الفرق (باندز) منتشرة في جميع أنحاء كندا، ما يقرب من نصفها يعيش في مقاطعتي أونتاريو و كولومبيا البريطانية. ويبلغ مجموع سكانها ما يقرب من 700,000 شخص. بموجب قانون المساواة في العمل الكندي يعتبر الأمم الأولى "مجموعة معينة" جنبا إلى جنب مع النساء والأقليات الظاهرة والأشخاص ذوي الإعاقات الجسدية أو العقلية . إلا أنهم لا يعتبرون من فئة "الأقليات الظاهرة" بموجب تعريف إحصاءات كندا

غالبا ما يستخدم مصطلح "الأمم الأولى" في صيغة الجمع بشكل عام ليدل على الشعوب الأصلية الأمريكية الشمالية في ما هو الآن كندا، ما عدا سكان الانويت في القطب الشمالي، والشعوب من المختلطة بأصل أوروبي والتي الميتي. ويسمى الفرد، بناء على مبداء التسييس الثقافي، ب"شخص الأمم الأولى" (وبحسب الجنس ، يسمى «رجل الأمم الأولى» أو «امرأة الأمم الأولى»). وهناك اتجاه متزايد لأعضاء الأمم المختلفة بالإشارة إلى أنفسهم من خلال اسم القبيلة تعبيرا لتمايز أعراق الأمم الأولى المختلفة.


</doc>
<doc id="969117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969117" title="نكات">
نكات

النَكّات (الاسم العلمي:Recurvirostra) هو جنس من الطيور يتبع فصيلة النكاتيات من رتبة الزقزاقيات. 
وهو طائر خواض جميل جداً ومميز في اللون والشكل، جسمه طويل ورشيق ويغلب على لونه الأبيض والأسود، وله منقار أسود طويل ودقيق ومنحن إلى أعلى. وله أرجل طويله لونها رمادي مائل إلى الأزرق. يفضل المناطق الطينية والساحلية وهو زائر شتوي شائع.




</doc>
<doc id="969118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969118" title="قطقاط الرمل الكبير">
قطقاط الرمل الكبير



</doc>
<doc id="969122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969122" title="سكان كندا الأصليون">
سكان كندا الأصليون

سكان كندا الأصليون أوالشعوب الأصلية في كندا تضم الأمم الأولى، الإنويت (الإسكيمو)، شعب الميتي. استعمال صفتي "الهندي" و"الإسكيمو" أصبح غير مرغوب به في كندا. وتعتبر أولد كرو فلاتس وكهوف بلو فش بعض المواقع الأثرية لأول إنسان سكن في كندا. تشمل خصائص الحضارات الأصلية الكندية الاعتماد على المستوطنات الدائمة، والزراعة والعمارة المدنية والاحتفالية، والشبكات التجارية ذات التسلسلات الهرمية الاجتماعية المعقدة. ونشأت ثقافة الميتي المختلطة بالتزاوج في منتصف القرن 17 عندما تزوج أبناء الأمة الأولى والإنويت الأصليين من المستوطنين الأوروبيين. وكان للإنويت تفاعل أكثر محدودية مع المستوطنين الأوروبيين في تلك الفترة المبكرة. وتم عقد العديد من القوانين والمعاهدات والتشريعات بين المهاجرين الأوروبيين والأمم الأولى في جميع أنحاء كندا. ويؤمن حق السكان الأصليين بالحكم الذاتي فرصة لإدارة الاهتمام بثقافتهم التاريخية والسياسية والرعاية الصحية وجوانب السيطرة الاقتصادية داخل مجتمعات الشعب الأول.

وهناك حاليا أكثر من 630 فئة من الأمم الأولى المعترف بها تشمل الحكومات أو القبائل بتعداد 1,172,790 (تعداد 2006) نسمة منتشره في جميع أنحاء كندا مع ثقافاتهم الأصلية واللغات، والفنون، والموسيقى المميزة. ويمثل اليوم الوطني للسكان الأصليين اعترافا لتأثير ومساهمات ثقافات سكان الأصليين على تاريخ كندا. وفي جميع مناحي الحياة، أصبح للأمم الأولى وشعوب الإنويت والميتي شخصيات بارزة وقدوة تعتبر من أساسيات الهوية الثقافية الكندية.


</doc>
<doc id="969127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969127" title="ميتي (كندا)">
ميتي (كندا)

الميتي (Métis) هم شعب من سكان الأصليين ينحدرون من تزاوج بين الأوروبيين (معظمهم من الفرنسيين) وأبناء وبنات من قبائل الكري أوالأجبواي أوالغونكوين، أو السولتو، أو المينومين أوالميكماك المليسيت وغيرها من الأمم الأولى. يعودتاريخهم إلى منتصف القرن 17. 

وبعتبر موطن الميتي في المقاطعات الكندية من كولومبيا البريطانية، ألبرتا وساسكاتشوان ومانيتوبا وكيبيك ونيو برونزويك، ونوفا سكوشيا، وأونتاريو، فضلا عن الأقاليم الشمالية الغربية. [96] 

ومن أشهر الميتي الممثل التلفزيوني توم جاكسون، ومفوض الأقاليم الشمالية الغربية يتفورد توني والثائر ريل لويس الذي قاد حركتي: تمرد النهر الأحمر من 1869-1870 وتمرد الشمال الغربي في عام 1885، التي انتهت بمحاكمته. لغة الميتي هي اللغة الفرنسية المختلطة والتي تسمى "مشيف". ويتكلم الميتي اليوم في الغالب الإنكليزية، وبينما الفرنسية لغة قوية ثانية، فضلا عن العديد من اللغات الأصلية. في القرن 19 سمي الميتي من اصل الإنكليزي بالكونتريبورن (مولود الريف) وهم أبناء ما يعرف بتجار روبرت الفراء الأراضي وعادة ابائهم من اصول اوركادية أو اسكتلندية أوالانكليزية وامهاتهم من نساء السكان الأصليين. وهناك جدل قانوني حول تعريف مصطلح الميتي. 



</doc>
<doc id="969145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969145" title="عمود نانوي">
عمود نانوي

تتسم أعمدة النانو بأنها ما وراء المادة ، والتي تُعَرَفُ بأنها موادٌ صناعيةٌ صُمِمَت لتوفير وإتاحة خصائصٍ ليست بملموسة في وقتنا الحاضر بعد في الطبيعة. حيث غالباً ما تكتسب مثل تلك المواد خصائصها الخاصة من خلال بنيتها وليس تركيبها.




</doc>
<doc id="969147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969147" title="محمد الجويهل">
محمد الجويهل

محمد الجويهل (21 يونيو 1969 -)، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي وناشط سياسي كويتي ، عرف عنه طرحه الدائم لقضية خلافية في المجتمع الكويتي، أثار جدلا واسعا في الأوساط السياسية الكويتية وأتهمه البعض بالعنصرية وتمزيق الوحدة الوطنية بسبب أطروحاته، هو الأخ الأصغر للمخرج التلفزيوني جوهر الجويهل، فاز في 2012 بعضوية مجلس الأمة الكويتي.

في ديسمبر 2010، ذهب الجويهل لحضور ندوة سياسية في ديوان النائب أحمد السعدون في منطقة الخالدية، وفي حشد كبير من الحضور لم يستطع دخول الديوان، وبقي في الخارج مع الجمهور الذي يتابع مجريات الندوة عبر شاشة تلفزيونية كبيرة، وبعد أن قام بالبصق على صورة النائب مسلم البراك (حسب مزاعم الشهود والإعلاميين)، إنهال عليه الحضور بالضرب المبرح حتى فقد الوعي ونقل إلى العناية المركزة وأنكر مزاعم بصقه على صورة النائب مسلم البراك.
في تاريخ 30 يناير 2012 كان يقيم ندوة انتخابية في مقره الانتخابي الكائن في منطقة العديلية بالقرب من نادي كاظمة الرياضي وتكلم بطريقة غير مباشرة عن المرشح عبيد الوسمي وقال: هنالك من قال عن الكويتيين كلاب وانا اقول له أنت كلب وابن كلب واذا كان يعتقد ان قبيلته ستحميه سوف ندوس على قبيلته, وهذا ما دعى حشود من قبيلة مطير للحضور لمقره الانتخابي بعد انتهاء ندوته والقيام بحرقه.


</doc>
<doc id="969167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969167" title="شهركرد">
شهركرد

مدينة شهر كورد هی مرکز محافظة تشهارمحال وبختیاري من مدن إيران.

شهر کورد (شَهرکُرد) من مدن وسط إیران، وهي أیضًا مرکز مقاطعة شهرکورد. تقع جنوب غرب أصفهان بـ97 کیلومتر. کانت تسمى «دِهْکُرد» وتبدل إلى اسمها الجديد بعام 1314 شمسي. وحسب احصائات الدولة في عام 2006 فعدد سكانها هو 131617 نسمه.


</doc>
<doc id="969168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969168" title="بجنورد">
بجنورد

مدينة بجنورد مرکز محافظة خراسان شمالي من مدن إيران.

بُجنورد وقع فی شمال شرقی ایران. نفوسها فی 2006 کان 176776 نمسة. 


</doc>
<doc id="969169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969169" title="ياسوج">
ياسوج

مدينة ياسوج مرکز كهكيلويه وبوير أحمد من مدن إيران.

یاسوج مع 100544 نسمه من مدن جنوب ایران و ایضا مرکز كهكيلويه وبوير أحمد. و کان فی شمال شرقی محافظة. عند 6 کیلومتری هذه المدینه آثار قدیمی و اتلال لمدینه قدیمی «تل‌خسرو».

لها عشایر و ایلات .


</doc>
<doc id="969170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969170" title="أهليل قورارة">
أهليل قورارة

أهليل قورارة: وقد يكتب "أهليل غرارة": هو تراث شعري وغنائي من منطقة قورارة الواحية الجزائرية التي تبعد عن العاصمة باتجاه الجنوب الغربي بحوالي ألف كلم 

كان هذا النوع من الغناء منتشرا في منطقة تميمون وما جاورها، منذ القديم، وكان يعرف قبل الإسلام باسم أزنون ليحمل بعده الاسم الحالي أهليل . ويرى البعض أن هذه التسمية مشتقة من "أهل الليل" باعتبار أن هذا الغناء يؤدى في الليل، بينما ربطها البعض الآخر بالهلال، ويذهب آخرون إلى أن الكلمة جاءت من التهليل لله ومن عبارة "لا إله إلا الله" . والأهليل هو عبارة عن نوع من الغناء الموروث بالصحراء الجزائرية . تتناول كلماته المغناة سير الصحابة والأولياء الصالحين وهو ما جعل أحد المختصين يعتبره من الغناء الصوفي المستلهم من الطريقتين "التيجانية" و"القادرية" المنتشرتين في الجزائر ومنطقة المغرب العربي .

يشترك في أداء الأهليل النساء والرجال، وهم واقفون يرددون نفس الكلمات مع مرافقتها بالتصفيق الذي يتلاءم مع الألحان التي تدعم بحركات أجسادهم . ويؤدى من قبل فرق تتألف غالبا من سبعة منشدين يكونون في أماكن عامة أثناء الليل في المناسبات الدينية والأفراح أو عند زيارة مقامات الأولياء الصالحين . ويرى أحد الباحثين أن هناك نوعين من هذا الفن: يطلق على الأول اسم تقرابت، ويُؤدى جلوسا بآلات موسيقية خاصة في المناسبات الدينية، والثاني هو "أهليل" ويؤدى وقوفا باستعمال آلتي الناي والطبل .

ويرى الشاعر والباحث السعودي في الموروث الشعبي محمد عزيز العرفج أن طريقة الترديد والتصفيق في أهليل قورارة تشابه طريقة العرضة النجدية في منطقة نجد في وسط الجزيرة العربية وبالأخص فنّ القلطة الحجازية التي انتقلت إلى نجد ، وأن الطرق الأخرى مثل التفاف الدائرة من قبل المشاركين ووجود شخص في الوسط يرتجل القصائد تشابه طريقة العرضة الجنوبية وخاصة في منطقة عسير جنوب غرب الجزيرة العربية وشمال تهامة .

هناك عدة آلات يقع توظيفها في الأهليل هي: زمزاد،الطبلة]]، وتمجا. أما الأشعار المغناة فإن كانت يطغى عليها القصائد الصوفية والدينية، فإنها تتناول أيضا موضوعات دنيوية مثل الحب والحرب والشهرة والكرامة والعطف ومن أشهر أغانيه "النبي الأعظم" :

صلى الله على صاحب المقام الرفيع

والسلام على الطاهر الحبيب الشفيع

قدر الداعي والمدعي ومن هو سميع

قدر الشاري في السوق ومن جاء يبيع

قدر الطايع للحق رآه في أمره سميع

قدر ما قبضت اليد الكافلة بالجميع

قدر الحلفة والدوم والزرع والربيع

ويذكر الشاعر السعودي والباحث في الموروث الشعبي محمد عزيز العرفج أن الوزن الشعري السائد في ارتجال قصائد أهليل قورارة ومنه هذه القصيدة الذائعة الصيت تتوافق مع بحر المتدارك في الشعر الفصيح بزيادة تفعيله عليه وهي "فاعلن" التي تتكرر في وزنها ، وأنها تتوافق مع الشعر النبطي في منطقة نجد حيث عرفت المنطقة النجدية هذا الوزن منذ القدم عن طريق الشاعر النجدي الشهير حميدان الشويعر الذي يعدّ أول من وزن عليه في الشعر الشعبي النجدي ، كما أن قافيته المكررة لا يعرفها سوى سكّان جنوب اليمن في سواحل جنوب اليمن ويعرفونه باسم الشواني وكذلك الشبواني .

أدرج منظمة اليونسكو أهليل قورارة ضمن القائمة التمثيلية للتراث الثقافي اللامادي للبشرية التي تضم 90 من أبرز المأثورات اللامادية . وصيانة لهذا التراث الغنائي انتظم في شهر جانفي 2008 المهرجان الأول بتيميمون . كما تمّ إطلاق جائزة لأحسن بحث أكاديمي حول هذا التراث الفني الأصيل وجائزة أخرى لجامع أكبر عدد من قصائد الأهليل .



</doc>
<doc id="969190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969190" title="مستشعر المبيدات الحشرية">
مستشعر المبيدات الحشرية

نظام إنذار مترصّد الحدث للأخطار المهنية (مستشعر)المبيدات الحشرية
هو برنامج المراقبة المؤسس من قبل الولايات المتحدة
الأمريكية الذي يراقب الأمراض والإصابات المتعلقة بمبيد
الحشرات.إنّه يدار من قبل المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية (NIOSH), بمشاركة إثنا عشر وكالة حالة صحية.المعهد الوطني للسلامة
والصحة المهنية يقدّم الدعم التّقني لجميع الولايات المشاركة. كما يقدّم
التمويل لبعض الولايات ,بالتعاون مع وكالة حماية البيئة الأمريكية (US
EPA).
الأمراض المتعلقة بالمبيدات الحشرية هي قضيّة صحة مهنيّة هامّة، ولكن يعتقد
بأنه لم يتمّ الإعلان عنها بشكل كافي.بسبب هذا ,اقترح المعهد الوطني
للسلامة والصحة المهنية برنامج الاستشعار لتتبع حالات التسمم بالمبيدات
.لأنّ العاملين في العديد من الصناعات هم في خطر التّعرض للمبيدات ,ووجود
القلق العام بشأن الاستخدام والتعرض للمبيدات ,تواجه السّلطات الحكوميّة
والتنظيميّة ضغطاً لمراقبة التّأثيرات الصحية المرتبطة بها.الشركاء
الرسميّون لمستشعر المبيدات الحشرية يجمعون بيانات الحالة من عدّة مصادر
مختلفة باستعمال تعريف حالة قياسي ومجموعة من المتغيّرات. يتمّ إرسال هذه
المعلومات بعد ذلك إلى مقرّ البرنامج في المعهد الوطني للسلامة والصحة
المهنية حيث يتمّ تجميعها ووضعها في قاعدة بيانات وطنيّة.
نشر باحثون ومسؤولون حكوميّون من برنامج مستشعر المبيدات الحشرية مقالات
البحوث الّتي تلقي ضوءاً على النّتائج من البيانات وانعكاساتها على القضايا
البيئية والمهنية للمبيدات الحشريّة.تتضمّن هذه القضايا القضاء على
الأنواع الغازية، التسمم بالمبيدات الحشرية في
المدارس، العيوب الخلقية ,والاستخدام السّكني للإطلاق
الكلي لذر الضباب ,أو "قنابل الشوائب" ,وهي الأجهزة الّتي تطلق رذاذ
المبيدات الحشريّة.
بالرغم من أنّها قضية صحة مهنيّة هامّة ,التسمّم بالمبيدات الحشريّة
المتعلّق بالعمل يعتقد بأنه لم يتمّ الإعلان عنه بشكل كافي. قبل أن يبدأ برنامج المستشعر ,برامج الدّولة الّتي
جمعت التّقارير عن الأمراض المهنيّة لم تؤدّي التّدخلات المعتادة. بينما أكثر من 25 ولاية طلبت تقارير عن
الأمراض المتعلّقة بالمبيدات الحشرية, معظمهم لا يستطيع أن يجمع معلومات
مفيدة عن الإصابة أو الانتشار. استجابةً لهذه التحديات ,اقترح المعهد الوطني
للسلامة والصحة المهنية برنامج المستشعر كنموذج لتتبع ظروف مهنيّة معيّنة,
بما في ذلك المبيدات الحشرية.

التسمم بالمبيدات الحشرية هي قضية صحية مهنية هامة لأنّ المبيدات الحشريّة
تستخدم في عدد كبير من الصناعات, مما يضع كثير من الفئات المختلفة من
العمال في خطر. من 1995 حتّى 2001, الاستخدام في الزّراعة شكّل ما لا يقلّ
عن 70% من استخدام المبيدات التقليديّة في الولايات المتّحدة, ووكالة حماية البيئة الأمريكية قدّرت أنّ القطاع الزراعي
كان يملك سهم بورصة مماثل من المبيدات الحشرية منذ عام 1979. المبيدات الحشرية مفيدة جدّاً في الزراعة لأنّها تزيد
غلة المحاصيل وتقلّل الحاجة للعمل اليدوي. رغم ذلك, فإنّ هذا الاستخدام الواسع
النّطاق يضع العمّال الزراعيين في خطر متزايد لأمراض المبيدات
الحشرية. العمّال في الصناعات الأخرى في الخطر للتعرض
كذلك. على سبيل المثال, التّوفّر التجاري للمبيدات
الحشريّة في المتاجر يضع عمّال البيع في الخطر للتعرّض والمرض عندما يلمسون
منتجات المبيدات الحشرية. الوجود المطلق للمبيدات الحشرية يضع المستجيبين لحالات
الطّوارئ مثل رجال الإطفاء وضبّاط الشرطة في الخطر, لأنّهم في أغلب الأحيان
يكونون أوّل المستجيبين للأحداث الطّارئة وقد لا يدركون وجود خطر التسمّم
. عمليّة طرد الحشرات الطائرة ,الّتي
تستعمل فيها مبيدات الحشرات في الرحلات الدولية الواردة للسيطرة على الحشرة
والمرض, يمكن أيضاً أن يجعل مضيفات الطيران تمرض.
الاستخدام واسع النّطاق للمبيدات, إطلاقهم إلى البيئة، واحتمال الآثار
السّلبية الصحية العامة بسبب التعرض قد يزيد قلق الرّأي العام. يرى البعض أنّ السلْطات التنظيميّة عليها واجب أخلاقي لتتبّع
الآثار الصحية لمثل هذه المواد الكيميائية. في كتيّب علم سموم المبيدات
الحشرية ,كالفرت وغيره. "لأنّ المجتمع يسمح للمبيدات الحشرية أن تنتشر في
البيئة ,يتحمّل المجتمع أيضاً واجب تتبع الآثار الصحية للمبيدات
الحشرية." جاي فروم ,رئيس كروب لايف أمريكا قال في بيان صحفي أنّ "...صناعتنا لديها واجب معنوي وأخلاقي...لمعرفة كيف تؤثّر هذه
المنتجات على البشر." مراقبة الأمراض والإصابات المتعلّقة بالمبيدات
الحشرية موصى بها من قبل الجمعية الطبية الأمريكية , مجلس الدولة
وعلماء الأوبئة الإقليميون (CSTE) , Pew لجنة الصحة
البيئية, ومكتب المساءلة الحكومية.

ابتداءً من عام 1987, قام المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية بدعم تطبيق
نظام إنذار الحدث الحارس للأخطار المهنية برنامج (المستشعر) في عشر أقسام
صحية تابعة للدولة.
أهداف البرنامج كانت لمساعدة الإدارات الصحية التابعة للدولة لتطوير وتحسين
نظم الإبلاغ عن اضطرابات مهنيّة معيّنة حتى يتمكّنوا من إدارة وتقييم جهود
المنع والتدخلات.
الاضطرابات الّتي يغطّيها المستشعر تتضمّن السحار الرملي، الربو
المهني، متلازمة النفق الرسغي، تسمم بالرصاص، تسمم المبيد
الحشري.في حين أنّ كلّ قسم صحي تابع للدولة مشارك قام سابقاً بالمراقبة
أو التدخلات لبعض هذه الأمراض المهنيّة ,المستشعر ساعد الولايات لتطوير
وتحسين أنظمة وبرامج الإبلاغ.
نموذج مستشعر المبيدات الحشرية الأصلي استند على إبلاغ الطبيب. كلّ ولاية
اتّصلت بمجموعة مختارة من اختصاصيي حارسين الرعاية الصحية على أساس منتظم
لجمع المعلومات. على أيّة حال ,هذا النّظام كان عملاً مركّزاً ولم
ينتج العديد من الحالات. لأنّ ولايات مختلفة استخدمت طرق مختلفة لجمع
المعلومات, بياناتهم لا يمكن أن تجمع أو تقارن لتحليل الاتجاهات.
ردّاً على ذلك, المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية ,جنباً إلى جنب مع
الوكالات الفدرالية الأخرى (وكالة حماية البيئة الأمريكية, المركز الوطني
للصحة البيئية), الوكالات الغير فيدرالية (مجلس الدولة وعلماء الأوبئة
الإقليميون, جمعيّة العيادات المهنيّة والبيئية), والإدارات الصحية التابعة
للدولة, طوّرت تعريف حالة قياسي ومجموعة من المتغيّرات القياسية.
اعتباراً من عام 2009, ال12 ولاية المشاركة في مستشعر المبيدات الحشرية
المساهمة مهنيّاً في بيانات الإصابات والأمراض المتعلّقة بالمبيدات
الحشرية: كاليفورنيا، آيوا، ميشيغان، نيويورك، تكساس، وواشنطن تلقّت
التمويل الفيدرالي لدعم أنشطة المراقبة ,بينما أريزونا، لويزيانا، فلوريدا، نيو مكسيكو، كارولاينا الشمالية ,و أوريغون
كانوا مشاركين في برنامج مستشعر المبيدات الحشرية غير مموّلين.
حالة الإصابة أو المرض المتعلقة بالمبيد الحشري تتميز بظهور الأعراض
الحادّة الّتي ترتبط زمنيّاً بالتعرّض للمبيدات.
تصنّف الحالات على أنّها مهنية إذا حدث التعرّض في العمل, ما لم تكن الحالة
انتحار أو محاولة انتحار.
يتمّ الإبلاغ عن الحالات عندما :
لمبيدات الحشرات AND
على علم السموم المعروف لمبيد الحشرات OR
والآثار الصحية.
مسؤولوا الصحة العامة للدولة قدروا كلّ حالة على أنّها واضحة ,محتملة
,ممكنة أو مريبة. شدة المرض تعيّن على أنّها منخفضة ,متوسّطة ,شديدة أو
قاتلة.
جميع الولايات في البرنامج تطلب من الأطباء الإبلاغ عن الإصابات والأمراض
المتعلّقة بالمبيدات الحشرية; كما تجمع أغلب الولايات معظم بياناتها من
مطالب تعويضات العمال، مراكز مكافحة السموم ,والوكالات الحكومية
الّتي يشمل نطاق سلطتها استخدام المبيدات الحشرية, مثل وزارة الزراعة
الخارجيّة. عندما تتلقّى بلاغاً ,يراجع مسؤولي قسم الصحة المعلومات
لتحديد إذا كانت مرتبطة بالمبيدات الحشرية. إذا كانت كذلك, يطلبون سجلّات
طبية ويحاولون مقابلة المريض (أو وكيله) وأي شخص آخر مشترك في الحادث (مثلاً المشرفين, المطبّقين ,والشّهود). يتم تجميع البيانات كل عام ووضعها
في قاعدة بيانات وطنية.
بالإضافة إلى تحديد ,تصنيف وتبويب حالات التسمم بالمبيدات الحشرية ,تحقّق
الولايات دوريّاً في الأحداث المرتبطة بالمبيدات الحشرية وتطوّر التدخلات
الهادفة إلى صناعات معيّنة أو أخطار المبيدات الحشريّة.
العلماء والباحثون على المستوى الحكومي والفدرالي مع الاستعانة بمستشعر
المبيدات الحشريّة نشروا مقالات عن أحداث التعرّض للمبيدات الحشرية
والاتجاهات باستخدام بيانات البرنامج.هذه المقالات تضمّن منشورات ((MMWRالتقرير الاسبوعي لمعدّل الأمراض والوفيّات والمقالات في مجلّات
النّقد الشريف عن التعرّض مثل المرض الحادّ المتعلق بمبيد الحشرات في
الشباب, العمّال الزراعيين, عمّال البيع بالتجزئة , عمال
المزارع المهاجرين, ومضيفات الطّيران. عدّة مقالات جذبت اهتمام
وسائل الإعلام ودافع تشريعي أو عمل حكومي آخر.

ردّاً على تفشّي ذبابة فاكهة البحر المتوسط (تعرف أيضاً باسم "ذبابة
البحر المتوسط") ,مسؤولون من وزارة الزراعة فلوريدا قاموا برشّ
المبيدات الحشريّة (في المقام الأوّل الملاثيون) وهاجمت أكثر من خمس
مقاطعات خلال ربيع وصيف عام 1998. علماء من جامعة فلوريدا معهد العلوم الغذائية والزراعية ذكروا بأنّه تمّ رشّ الملاثيون بطريقة لا
تشكّل خطراً كبيراً على الصحة العامّة.
خلال جهد الإبادة, وزارة الصحة فلوريدا حقّقت في 230 حالة من حالات المرض الّذي يعزى إلى المبيدات
الحشرية. مسؤولون من وزارة صحة فلوريدا وبرنامج مستشعر المبيدات
الحشرية نشروا مقالاً في مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها (CDC)
التقرير الاسبوعي لمعدل الأمراض والوفيات (MMWR) الّتي وصفت تقارير
هذه القضيّة وأوصت بأساليب بديلة لمكافحة ذبابة البحر المتوسط ,بما في ذلك
أنشطة الاستبعاد في موانئ الدخول لمنع الاستيراد, اكتشاف أكثر سرعة
من خلال زيادة ترصّد محاصرة الكثافة, وإطلاق ذكور الذباب العقيمة
لمقاطعة الدّورة الانجابيّة. وزارة الزراعة الأمريكية (USDA) أدرجت
هذه الاقتراحات في تقرير الأثر البيئي لعام 2001 على ذبابة الفاكهة
بالتعاون مع برنامج التحكم. تأثيرهذه البيانات يوجّه تطوير وزارة
الزراعة الأمريكية لاستراجيات وقرارات السيطرة على المبيدات الحشرية.
الباحثون من برنامج مستشعر المبيدات الحشرية نشروا مقالة عام 2005 في
مجلة الجمعية الطبية الأمريكية (JAMA) عن التسمم بالمبيدات الحشرية في
المدارس. المقالة ,الّتي تضمّنت البيانات المجموعة عن طريق المستشعر, وصفت
الأمراض في الطلاب وموظفي المدرسة المرتبطة بالتعرض للمبيدات الحشرية.
وجدت الدراسة أنّ معدّلات الأمراض المرتبطة بالمبيدات الحشرية في الأطفال
قد ارتفعت بشكل ملحوظ من عام 1998 حتى 2002, ودعت إلى الحدّ من استعمال
المبيدات الحشرية للوقاية من الأمراض المتعلقة بالمبيدات في أو بالقرب من
فناءات المدارس. المقالة ولّدت تغطية إعلامية وجذبت الانتباه إلى السلامة
من المبيدات الحشرية في المدارس وإلى وسائل بديلة أكثر أماناً للمبيدات
الحشرية من خلال مكافحة الحشرات المتكاملة (IPM). قال الباحث المشارك في الدراسة الدكتور جيفري كالفرت :"الدراسة قدمت دليل على
أنّ استخدام المبيدات في المدارس ليس حميداً وأنّ هناك طرق أفضل لاستخدام
المبيدات الحشرية,". مسؤولون في المنظمات يدعمون صناعة المبيدات
الحشرية, مثل كروب لايف أميريكا و RISE (صناعة مسؤولة لبيئة سليمة, جمعية
تجاريّة تمثّل مصنّعي المبيدات الحشريّة والمورّدون), ردّو بقوّة على
التّقرير ووصفوه بأنّه "مثير للذعر" و"غير كامل" في تقاريره الصحية.
رئيس كروب لايف أميريكا جاي فرووم زعم أنّ التّقرير "كُتِب دون السياق عن
الاستخدام الصحيح للمبيدات الحشرية في المدارس ولم يذكر الحماية الصحية
العامة الإيجابيّة الّتي يقدّمونها" وذكر أنّ استخدام المبيدات
الحشرية في المدارس "منظّم جيداً" ويمكن إدارته بحيث يكون الخطر منخفض.
رئيس RISE آلن جايمس انتقد المقالة لاعتمادها على غير مؤكّدة وقال أنّ
الأدلّة تشير إلى أن مثل هذه الحوادث كانت نادرة جداً. الوعي المتزايد
لاستعمال المبيدات الحشرية في المدارس أثّر على الأهالي وغيرهم من أصحاب
المصلحة في العديد من الولايات للدعوة إلى تبنّي برامج مكافحة الحشرات
المتكاملة. وفقاً لجمعية مكافحة الحشرات الوطنية ,ثلاث ولايات
أخرى شرّعت قواعد وقوانين لمكافحة الحشرات المتكاملة بين تشرين الأول 2005 و
تشرين الأول 2008.
في شباط 2005, ولد ثلاثة أطفال مع عيوب خلقيّة لعمّال المزارع
المهاجرين خلال ثمانية أسابيع من بعضهم البعض في مقاطعة كولير، فلوريدا
. لأنّ أحد الأمّهات تعمل في كارولاينا الشمالية والاثنتين الأخرتين
تعملان في فلوريدا, لم تنسب وزارة صحة الدولة الجماعة إلى التعرض للمبيدات
في البداية. ومع ذلك, عندما قدّموا نتائجهم في ورشة عمل مستشعر المبيدات
الحشرية السنوي في عام 2006, أدركوا بأنّ جميع الأمّهات الثلاث عملوا لدى
مزارع البندورة نفسه خلال فترة توالد الأعضاء أثناء الحمل, وهكذا كان
ممكناً أنّهم تعرضوا للمبيدات الحشرية. أبلغت الإدارات الصحية للولاية عن
الجماعة لإداراتهم الزّراعية الرسميّة الخاصّة. وزارة زراعة فلوريدا
وخدمات المستهلك فتّشت مَزارع المُزارع في فلوريدا وغرّمت الشركة 111200$
للانتهاكات الّتي اكتشفوها; وزارة زراعة كارولاينا الشمالية وخدمات
المستهلك أجرت عملية تفتيش مشابهة للمزارع في كارولاينا الشمالية وغرّمت
الشركة 184500$.
بعد التحقيق ,حاكم كارولاينا الشمالية مايك إيسلي قام بجمع "لجنة عمل
الحاكم على منع التعرض للمبيدات الحشرية الزراعية." قدّمت نتائجها في نيسان2008.
الّتي جعلت المجلس التشريعي للولاية يشرّع قوانين ضدّ الانتقام وقونين لحفظ
السجلات, تدريب الولايات لحماية صحة العمال الزراعيين, والتمويل لتحسين
المراقبة. في فلوريدا, أضاف المجلس التشريعي للولاية عشر مراقبين جدد
للمبيدات الحشرية إلى وزارة زراعة فلوريدا وخدمات المستهلك.
الإطلاق الكلي لذر الضباب (TRFs) ,أو "قنابل الشوائب", تطلق ضباب من
المبيدات الحشرية لقتل الحشرات في غرفة وتغطّي السطوح بمادة كيميائية حتى
لا تعود الحشرات. ويقدّر بأنّ 50 مليون TRFs تستخدم سنويّاً في الولايات
المتحدة. الموظفون الفدراليون والحكوميون لمستشعر المبيدات الحشرية
,سويّة مع المسؤولين من قسم كاليفورنيا لتنظيم المبيدات الحشرية (CDPR),
نشروا مقالاً في مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها التقرير الاسبوعي
لمعدّل الأمراض والوفيّاتCDC MMWR الّتي لفتت الانتباه إلى الإصابات
والأمراض الناتجة عن استخدام الإطلاق الكلي لذرّ الضباب. قسم الحماية البيئية لولاية نيويورك (DEC) نشروا بياناً صحفيّاً في الردّ,
أشار إلى أن الولاية سوف تحدّ من استخدامهم. أعلن مفوّض قسم الحماية
البيئية بيت جرانيس أنّ القسم سينتقل لتصنيف الضباب كمنتج محدود
الاستخدام في ولاية نيويورك, مما يعني أن تطبيقات المبيد الحشري المعتمدة
فقط ستتمكّن من الحصول عليهم. في آذار 2010, وكالة حماية البيئة الأمريكية
أعلنت عن تغييرات الملصق المطلوبة على منتجات الإطلاق الكلي لذرّ الضباب في
الأماكن المغلقة الّتي تعكس توصيات تغيير الملصق المذكورة في مقالة
التقرير الاسبوعي لمعدّل الأمراض والوفيّاتCDC.



</doc>
<doc id="969215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969215" title="جهاز سي دي">
جهاز سي دي

جهاز سي ديأو جهاز القرص المضغوط (بالإنجليزية:Compact Disc player ) هو جهاز إلكتروني يقرأ محتويات مسجلة على قرص مضغوط . وهو يوجد أحيانا في السيارات لسماع الموسيقى أو في أجهزة ستيريو منزلية وكذلك في الحواسيب الشخصية . كما يوجد من تلك الأجهزة أنواع محمولة خفيفة تعمل بالبطارية. وتستطيع الأجهزة الحديثة أيضا قراءة القرص الرقمي متعدد الاستخدامات و سي دي-روم أو إم بي-3 ؟

تخزن المعلومات على القرص المضغوط في خط حلزوني من الداخل إلى الخارج في هيئة بتات (نقاط غائرة ) وبروزات على قرض معدني تحت الطبقة الرقيقة السطحية الشفافة للقرص . ويُعبر كل انتقال من بت /بروز أو بروز/بت العدد الرقمي 1 ولا توجد انتقالات تعبر عن الصفر 0. ويقوم ديود الليزر يقرأ بالاشعة تحت الحمراء (طول الموجة 780 نانومتر ) بقراءة الخط الحلزوني المسجل عليه المعلومات من الناحية العكسية للقرص . وتُستقبل الأشعة المنعكسة بواسطة عدة ديود ضوئي تحولها إلى إشارات كهربائية . ويكوّن شعاع الليزر و الخلايا الضوئية وحدة في الجهاز تسمى وحدة الالتقاط الضوئي Optical Pickup Unit .

يتكون قارئي السي دي من ثلاثة أجزاء أساسية: محرك , نظام عدسات و ذراع التقاط . يقوم المحرك بتدوير القرص المضغوط بسرعة بين 200 إلى 500 دورة في الدقيقة . ويقوم ذراع الالتقاط بتحريك نظام العدسات على الأثر الحلزوني المسجلة عليه المعلومات بطريقة بروز و نقط محفورة ، وتقوم العدسات بقراءة المعلومات بواسطة شعاع الليزر الذي يصدرة ديود الليزر.
ويقوم الليزر بقراءة المعلومات بتركيز الشعاع على القرص ، حيث يعكس القرص الشعاع إلى نظام ديود ضوئي يتحسس الضوء . ويتحسس نظام الديود الضوئي تغيرات الأثر الحلزوني ، وتترجمها إلى إشارات كهربائية . وتحول الإشارات الكهربائية إلى موجات صوتية في مكبر الصوت فنسمعها . ويتم ذلك التحويل من إشارات رقمية إلى إشارات تماثلية عن طريق محول رقمي-تماثلي digital-to-analog converter.

ويحتوي القرص المطغوط أيضا على شيفرة معلوماتية تعطي عدد الأثار الصوتية و زمن كل أثر ، وأقصي زمن للقرص للتسجيل.



</doc>
<doc id="969224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969224" title="علم الطفيليات الحيوانية الخارجية">
علم الطفيليات الحيوانية الخارجية

علم الطفيليات الحيوانية الخارجية أو علم أوبئة الطب البيطري ،هو علم لدراسة نماذج الأمراض عند الحيوانات.



</doc>
<doc id="969226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969226" title="البرعة">
البرعة

البرعة هي أحد الفنون الشعبية لمحافظة ظفار بسلطنة عمان، وتتمثل في رقص وغناء. وقد أدرجت البرعة عام 2010 ضمن قائمة التراث الثقافي اللامادي للإنسانية 
يؤدي البرعة اثنان تمسك الدشداشة معا، يمسك كل واحد منهما خنجره باليد اليمنى، بينما تمسك يسراه بدشداشته المثبتة عند وسطه . وتكون الحركة عبارة عن قفزة قوية ترتفع فيها إحدى القدمين عن الأرض، ويتحرك المؤديان في حركة منسجمة، يتقدمان ويتقهقران بظهريهما، ويدور كل واحد منهما دورة كاملة حول نفسه، وفي لحظة واحدة يركعان معا مقابل الفرقة الموسيقية المصاحبة . ويمكن أن يؤدي هذا الفن اثنان أو حتى ستة .

وتتكون الفرقة الموسيقية من عازف على القصبة وإثنان أو أكثر يضربون على طبل صغير يسمى الطبل المرواس، إلى جانب اثنين أو أكثر يضربون على طبل كبير يسمى طبل المهجر، وواحد يضرب على دف صغير ذي جلاجل .

وتؤدى "البرعة" في المناسبات الاجتماعية كالأعراس وغيرها، أما الأغاني فأغلبها غزلية أو تختص بغرض المدح .


</doc>
<doc id="969259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969259" title="انتحار الأسماك">
انتحار الأسماك

انتحار الأسماك أو(نفوق الأسماك)
هو كما تقر النظريات أن الأسماك في المياه تكون طبيعية الا إذا تغيرت خصائص الماء عليها كأن تذوب مواد ملوثة في الماء فيتلوث الماء على السمك مما يجعل السمك إلى المغامرة والقفز خارج الماء أملا في البحث عن بقعة ماء خالية من التلوث لأن السمك في الماء الملوث قد يكون عرضة للهلاك فتقفز الأسماك خارج الماء دون أن تدري أنها ستموت وقيل أنها تقفز خارج الماء لكي تنتحر، لأنها تتعذب وهي في الماء الملوث فتقفز قاصدة الموت خيرا لها من العذاب بالماء الملوث.

وقد حصلت ظاهرة نفوق الأسماك في الآونة الأخيرة بكثرة وذلك بسبب عامل رئيسي وهو رمي المخلفات بشتى أنواعها إلى مياه البحار، أما العوامل الأخرى فتتمثل في تغير درجة حرارة الماء على الأحياء البحرية وغيرها من الأسباب المباشرة والغير مباشرة التي لا يمكن حصرها.
لكن منعرفش ليش في ليبيا مفيش www.fb.com/abubaker.abushahma


</doc>
<doc id="969277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969277" title="ميرل هاغارد">
ميرل هاغارد

ميرل رونالد هاغارد (6 أبريل 1937 - 6 أبريل 2016) مغني ريف وعازف غيتار وكاتب أغاني أمريكي. اشترك هاغارد مع فرقته التي سميت الأغراب، وكذلك مع زميله باك أوينز، في صنع التيار الموسيقي الذي سمي موسيقى بيكرسفيلد، التي يتميز برنة غيتار فندر تيليكاستر الكهربائي، والانسجامات الصوتية، والحواف الصوتية القوية التي لم تكن موجودة على تسجيلات موسيقى ناشفيل الأكثر هدوءا في نفس العصر.

عاش هاغارد طفولة مضطربة بعد موت أبيه ودخل السجن عدة مرات في شبابه قبل أن يتجه للموسيقى ويحقق النجاح بأغانيه التي تتحدث عن الطبقة العاملة وتأييده لحرب فييتنام وسط المعارضة للحرب وقتها. دخل هاغارد في السبعينات في حركة موسيقى ريف الخارجين عن القانون التي كانت في نمو، وواصل إصدار ألبومات ناجحة خلال التسعينيات وإلى بدايات الألفية. في عام 1997، دخل ميرل هاغارد قاعة مشاهير موسيقى أوكلاهوما بأغنيته "أوكي فروم موسكوغي" Okie from Muskogee. توفي في 6 أبريل 2016 في كاليفورنيا.

ولد ميرل هاغارد في بيكرسفيلد، كاليفورنيا في عام 1937. وهو ابن فلوسي ماي هارب وجيمس فرانسيس هاغارد، وانتقلا من أوكلاهوما إلى كاليفورنيا أثناء فترة الكساد الكبير. في ذلك الوقت، كان معظم سكان بيكرسفيلد من اللاجئين الاقتصاديين من أوكلاهوما والولايات المحيطة. وأمضى هاغارد سنوات طفولته في أويلديل، كاليفورنيا وهي ضاحية قاسية في بيكرسفيلد، وكانت موطن العديد من العمال في حقل نفط كيرن ريفر.

مات هاغارد الأب عندما كان ميرل بعمر التاسعة، وبدأ ميرل يتمرد بارتكابه لجرائم صغيرة والتغيب عن المدرسة. تم القبض عليه بالسرقة في متجر ملابس نسائية داخلية في عام 1950 (بعمر ثلاثة عشر سنة)، وأرسل إلى مركز للأحداث في عام 1951، فر هاغارد بعيدا نحو تكساس مع صديق، لكنه رجع في السنة نفسها واعتقل ثانية، هذه المرة بسبب التغيب وسرقات صغيرة. ثم هرب ثانية من مركز الأحداث، وذهب إلى موديستو، كاليفورنيا. وشغل وظائف كانت قانونية في أحيان وغير قانونية في أحيان أخرى وبدأ بالغناء في إحدى الحانات. وعندما عثر عليه ثانية، أرسل إلى مدرسة بريستون للصناعة، وهو مركز ذو حماية مركزة. وتم إطلاق سراحه بعد خمسة عشر شهرا ولكن أعيد بعد ضربه لفتى أثناء محاولة سرقة.

بعد إطلاقه الرابع، شاهد هاغارد المغني ليفتي فريزل في حفلة مع صديقه بوب تيغ. سمح فريزل لهاغارد بالغناء في الحفلة، وذلك بعد أن سمع هاغارد وهو يغني معه أغانيه الأولى. واستمتع الجمهور بهاغارد وبدأ بمهنة الموسيقى بدوام كامل. كسب هاغارد شهرة محلية، ولكن لحقت به المشاكل المالية مجددا. واعتقل لمحاولة سرقة حانة في بيكرسفيلد في وضح النهار في عام 1957 وأرسل إلى سجن سان كوينتن لثلاث سنوات.

حتى عندما كان في السجن، أدار هاغارد عمليات القمار والخمر من زنزانته. وعندما وضع في السجن الانفرادي، تقابل هاغارد مع المؤلف والمحكوم بالإعدام كاريل تشيسمان. وأتت لهاغارد عندها الفرصة للهروب مع زميله وهو نزيل يدعى "رابيت" لكنه رفض. وهرب النزيل بنجاح، لينتهي به الأمر وقد أطلق النار على شرطي ويعود إلى سان كوينتن مرة أخرى لينفذ عقوبة الإعدام. هذان الحادثان ألهما هاغارد ليقلب حياته رأسا على عقب.

حضر هاغارد ثلاثة حفلات لجوني كاش في سان كوينتن. وشجعته رؤية كاش لتعديل سلوكه ومتابعة عمله كمغني. تقابل هاغارد مع كاش بعد بضع سنوات، وذلك في حفلة أخرى لكاش، أتى هاغارد إلى جوني وأخبره، "تمتعت بحفلك بالتأكيد في سان كوينتن." فقال كاش "أنا لا أتذكر بأنك كنت في ذلك الحفل." فأجابه هاغارد، "لم أكن في الحفل، بل كنت بين الجمهور."

بعد زمن قصير حاز هاغاردعلى شهادة دبلوم مكافئة للثانوية، وحصل على عمل ثابت في معمل النسيج في السجن، وعزف في فرقة السجن. وعند إطلاقه في عام 1960، قال هاغارد بأن الاعتياد على الحياة خارج السجن تطلب منه حوالي أربعة أشهر وفي أحيان كان يريد أن يعود إلى زنزاته. وقال بأن هذا الشعور كان أكثر وحشة من أي شعور أحس به. وفي يوم الثلاثاء 14 مارس 1972، صدر عفو كامل عن هاغارد من قبل حاكم كاليفورنيا رونالد ريغان.

عند إطلاقه، بدأ هاغارد يعمل بحفر الخنادق وتوزيع أسلاك البيوت لصالح أخيه. وبعد وقت قصير عاد للغناء مجددا، وبدأ لاحقا بتسجيل الأغاني في شركة تسجيلات تالي. وكان تيار موسيقى بيكرسفيلد يتطور في المنطقة كرد فعل على موسيقى ناشفيل التي كانت منتشرة في تلك الفترة. الأغنية الأولى لهاغارد كانت "سكيد رو". في عام 1962، غنى هاغارد في برنامج وين ستيوارت في لاس فيغاس وسمع أغنية وين "غني أغنية حزينة". وطلب أن يسمح له بتسجيلها، والأغنية المنفردة الصادرة حققت نجاحا وطنيا في عام 1964. وفي السنة التالية حقق نجاحا مع أغنية "أصدقائي سيكونون أغرابا" My Friends Are Gonna Be Strangers التي كانت بين أفضل عشرة على القوائم والتي كتبتها ليز أندرسون وبدأت مهنته تنطلق نحو النجاح. وفي عام 1968 حققت أغنيته أنا هارب وحيد I'm a Lonesome Fugitive المركز الأول على قائمة أغاني الريف والتي كتبتها ليز أندرسون أيضا والتي اعتبرها هاغارد كسيرته الذاتية وبقيت بين أكثر الأغاني شعبية بين جماهيره.

في عام 1968، أصدر هاغارد ألبومه التقديري الأول "نفس القطار، زمن مختلف: تقدير إلى جيمي روجرز"، وتلقى استحسانا. وأغنية "أوكلاهومي من موسكوجي" Okie from Muskogee، التي صدرت 1969 كانت بيانا سياسيا ظاهرا، والتي كتبت في الحقيقة كصورة شخصية هزلية. هاغارد قال عن الأغنية أنها "توثيق لغير المتعلمين الذين عاشوا في أمريكا في ذلك الوقت". وقال لاحقا برنامج بوب إدواردز "كتبتها عندما خرجت من السجن بوقت قصير. عرفت ما كان شعور أن أفقد حريتي، وكنت قد غضبت جدا في هؤلاء المحتجين. هم لم يعرفوا أي شيء حول الحرب في فيتنام أكثر مني. ففكرت كيف كان أبي سيفكر، الذي كان من أوكلاهوما. شعرت بأنني أعرف شعور أولئك الأولاد الذين يحاربون في فيتنام."

لاحقا، سأل حاكم ألاباما جورج والاس هاغارد للتصديق على حملته الانتخابية، وقد رفضها هاغارد. على أية حال، هاغارد أبدى عطفا مع طريقة الحياة "ضيقة الأفق" أبدت في "Okie" وأغاني مثل "الجانب المقاتل مني". بعد إصدار أغنية أوكي أصبحت ناجحة.

بغض النظر عن بالضبط عن نيتها، فإن أغاني "أوكلاهومي من موسكوجي "،و"الجانب المقاتل مني"، و"أتساءل إذا ما كانوا يفكرون بي" اعتبرت أناشيد لما يسمى بالأغلبية الصامتة وتنبأت باتجاه في الأغاني الوطنية التي ظهرت ثانية بعد سنوات مع أغنية تشارلي دانييلز "في أمريكا"، ولي غرينوود "ليبارك الله أمريكا"، وآخرون. في 1969 غنت غريتفول ديد أغنية هاغارد "أمي حاولت" والتي ظهرت على ألبومهم عام 1971. الأغنية أصبحت شعبية في ذخيرتهم الفنية حتى انفصال الفرقة في 1995. وأدى غريتفول ديد أيضا أغنية هاغارد "غني بي إلى موطني" وفي أوقات عديدة بين 1971 و1973. وكانت المغنية والناشطة جوان بايز، التي كانت ميولها السياسية أكثر اختلافا من المواقف التي أبداها هاغارد في الأغاني المذكورة فوق، فقد غنت مع هذا أغنيتي "غني بي إلى موطني" و"أمي حاولت" في عام 1969. الإخوة إيفيرلي غنا كلا الأغنيتين أيضا في ألبوم الروك الريفي عام 1968 الجذور. وكان ألبوم هاغارد القادم أي تقدير إلى أفضل عازف كمان في العالم (أو تحيتي إلى بوب ويلز)، الذي ساعد على إحياء السوينغ الغربي.

يوم الثلاثاء، 14 مارس 1972، بعد فترة قليلة من تصدر أغنية "كارولين" لقائمة أغاني الغرب، منح الحاكم رونالد ريغان هاغارد عفوا كاملا عن جرائمه الماضية.

خلال بداية إلى منتصف السبعينات، استمرت هيمنة هاغارد على قائمة أغاني الريف بأغاني مثل " يوما ما سننظر للوراء"، "كارولين"، "جدتي هارب"، "أريدك دائما"، و"جذور تربيتي". كتب أيضا وأدى اللحن الرئيسي للمسلسل التلفزيوني موفينغ أون، والتي كانت اغنية ناجحة أخرى له في عام 1975. وأغنية فترة الكساد لعام 1973 "إن اجتزنا ديسمبر معا" عززت منزلة هاغارد كبطل للطبقة العاملة. وظهر هاغارد على غلاف مجلة التايم في 6 مايو 1977.

في 1981، نشر هاغارد سيرته الذاتية، غني بي إلى موطني. وفي السنة نفسها، تكلم وغنى الأغنية الشعبية الرجل في القناع. وكتبها دين بيتشفورد (الذي تتضمن إنتاجاته الأخرى أغنية شهرة لأيرين كارا، وفوتلوس، أغنية فيلم غني، ومسلسل ذهب صلب ومسرحية كاري الموسيقية)، وكانت هذه الرواية المشتركة من الفيلم، أسطورة الجوال الوحيد الذي كان فشل على شباك التذاكر.

اعتقد نجم الريف ويلي نيلسون أن الفيلم الفائز بالأوسكار 1983 رحمات رقيقة، حول حياة المغني الخيالية ماك سليدج، كان مستند على حياة ميرل هاغارد. الممثل روبرت دوفال ومنتجو أفلام آخرون أنكروا هذا وزعموا الشخصية لم تكن مستندة على أحد معين. وقد قال دوفال بأنه كان من هواة هاغارد 

"إن اجتزنا ديسمبر معا" كانت آخر أغنية ناجحة لهاغارد في قوائم أغاني البوب. وبالرغم من أنه ربح جائزة جرامي لأفضل أداء صوتي لموسيقى الريف ففي الثمانينات بدأ نوع جديد من الهونكيتونك، وبدأ مغنون أخرون يتسيدون موسيقى الريف، ومغنون مثل جورج سترايت وراندي ترافيس كانوا قد سيطروا على قوائم اغاني موسيقى الريف. وآخر أغنية احتلت المركز الأول لهاغارد كانت "تلألأ، تلألأ أيها النجم المحظوظ" من ألبومه الناجح تشيل فاكتور في عام 1988.

يعطي غناء هاغارد وصوت غيتاره أسلوبا شبيه بالبلوز في العديد من الأجزاء. بالرغم من أنه كان صريحا في كراهيته لموسيقى الريف الحديثة، فقد مدح نجوما أحدث مثل جورج سترايت وتوبي كيث وألان جاكسون. وقال كيث أن هاغارد كان له تأثير رئيسي على مهنته. وفرقة ديكسي تشيكس قامت بتقديره بتسجيل أغنية داريل سكوت "رحل منذ وقت طويل"، التي تنتقد تيارات ناشفيل الموسيقية: "نستمع إلى الراديو لننصت إلى ما يغننونه / لكن الموسيقى ليس بها روح / الآن يبدون متعبي لكنهم لا يبدون مثل هاغارد"

"We listen to the radio to hear what's cookin’/But the music ain't got no soul/ Now they sound tired but they don’t sound Haggard,"

وفي الجمل التالية تذكر جوني كاش وهانك وليامز في نفس السياق. كولين راي قدره أيضا بأغنية "نوعيتي من البنات"، عندما غنى الأسطر " ما رأيك ببعض الموسيقى / قالت هل لديك أي من أغاني ميرل / عرفت عندها بأنها كانت نوعيتي من البنات."

"My Kind Of Girl," when he sang the lines "How 'bout some music/She said have you got any Merle/That's when I knew she was my kind of girl."

في عام 2000، غنى ألان جاكسون وجورج سترايت أغنية "جريمة في صف الموسيقى"، وانتقدا فيها تيارات الريف السائدة: "ليس لدى هاغ فرصة على الراديو اليوم / لأنهم ارتكبوا جريمة على صف الموسيقى."

"The Hag wouldn't have a chance on today's radio/Because they committed murder down on music row."

في عام 2005، غنى ثنائي الروك الريفي بروكس ودان "إنها فقط ليلة نيون أخرى" من ألبومهم هيلبيلي ديلوكس. وفي الأغنية قال روني دون "لديه ابتسامة إيستوود ويتبختر كثيرا / ويصيح أطفؤوا هذا الراب / وشغل لي بعض أغاني هاغارد ".

"He's got an Eastwood grin and a too early swagger/Hollerin' turn off that rap/And play me some Haggard"

في 2006، أدخل هانك وليامز الثالث هاغارد بين آخرين من أيقونات موسيقى الريف في أغنية "أبطال الريف". ستيف غودمان ذكره، في أغنية "أنتِ لم تسميني أبدا باسمي" (والتي كتبها جون براين وربما شارك غودمان في كتابتها). سجل جورج جونز ألبومين معه. وذكر إلفيس كوستيلو هاغارد في أغنية "الضوء الكبير" من الألبوم الناجح جدا "ملك أمريكا"، حيث يغني "أنا حتى لم ألمس مفتاح النور لأني عرفت ما سأرى / وجه هاغارد الذي سيحدق إلي ".

"I didn't even touch the light-switch 'cos I knew that I would see/The Haggard face that would be staring back at me".

وللتأكيد، فقد كتب حرف إتش في هاغارد كبيرا، في تلاعب لفظي باسمه الذي يعني المضنى أو المنهك. أغنية لينرد سكينرد عن القطارات تذكر هاغارد، "سأركب هذا القطار حتى أكتشف / ما الذي تحدث عنه جيمي روجرز وهاغارد"، في لا شيء منمق.

"Well I'm a ride this train Lord until I find out/What Jimmy Rodgers and the Hag was all about"

في 2006، عاد هاغارد إلى قوائم أغاني الريف في ثنائي مع غريتشين ويلسون، "غير صحيح سياسيا". وظهر أيضا على "عهد الولاء لهاغارد" على ألبوم إيريك تشيرتش الأول. والأغنية كتبها تشيرتش أيضا.

في عام 2000، قام هاغارد بعودة لعالم الغناء، فوقع مع شركة تسجيلات مستقلة تدعى أنتي وأصدر أغنية "لو أمكنني أن أطير". تلاه في عام 2001 ألبوم "الجذور، الجزء 1", وهو مجموعة لأغاني ليفتي فريزل، وهانك وليامز، وهانك تومبسون، مع ثلاثة أغاني أصلية لهاغارد. والألبوم، الذي سجل في غرفة معيشة هاغارد بدون إعادة تسجيل، ظهر به زملاء هاغارد القدامى الأغراب بالإضافة إلى عازف الغيتار الرئيسي في فرقة فريزل وهو نورمان ستيفنز. وفي ديسمبر 2004، تكلم هاغارد بالتفصيل في برنامج لاري كينج لايف حول سجنه في شبابه وقال بأنه كان "جحيما" و"التجربة الأشد رعبا من حياتي". 

أغنية هاغارد الناجحة "أمي حاولت" ظهرت في فيلم راديو عام 2003 مع كوبا جودينج جونيور. وإد هاريس وكذلك في فيلم براين برتينو "الغرباء" مع ليف تايلر. بالإضافة إلى هذا، فأغنيته "أبواب دوارة" يمكن أن تسمع في فيلم تصادم عام 2004 وأغنيته الناجحة عام 1981 "مدينة كبيرة" تسمع في فيلم فارغو عام 1996 للإخوة كوين وفي فيلم جولة الجحيم لعام 2008 للمخرج لاري بيشوب، وكان المدير التنفيذي للفيلم هو كوينتن تارانتينو. 

في أكتوبر 2005، أصدر هاغارد ألبومه، "ريح شيكاغو"، ولاقى في المجمل ردودا إيجابية بين النقاد. احتوى الألبوم أغنية ضد حرب العراق بعنوان "أمريكا أولا"، التي يرثي فيها اقتصاد الأمة وبنيتها التحتية المتعثرة، ويهتف لجنودها، ويغني، "دعنا نخرج من العراق، ونعود على الطريق الصحيح." هذا تلى إصداره لعام 2003 "هاغارد مثل ما لم يظهر من قبل" الذي تضمن فيه أغنية، "تلك هي الأخبار".

أصدر هاغارد ألبوم بلوغراس، يدعى جلسات البلوجراس، في 2 أكتوبر 2007. في 2008، كان هاغارد سيغني في ريفرفيست في لتل روك، آركانساس، لكن الحفلة ألغيت لإصابته بمرض ما، وثلاث حفلات موسيقية أخرى ألغيت أيضا؛ ولكنه عاد على الطريق في يونيو وأكمل بنجاح جولة أنهاها في 19 أكتوبر. في أبريل 2010، أصدر هاغارد ألبوما جديدا، أنا هو ما أنا عليه. بالرغم من أن بعض التقييمات المبكرة أبدت ملاحظة مبتذلة عن أن صوت ميرل بعمر 73 سنة يبدو منهكا نوعا ما (وهو تلاعب آخر باسمه)، الألبوم يحتوي على أنواع مختلفة من الأساليب المألوف لهواة ميرل. هذه الأغاني الجديدة مثالية لميرل، وجيدة بالنسبة لأسلوبه، وتمثل فصلا جديدا وهاما في تاريخ أعمال هاغارد. 

تزوج ميرل هاغارد خمس مرات، وكانت زوجته الأولى ليونا هوبز وتزوجها عام 1956 قبل أن يطلقها عام 1963 وأنجب منها أربعة أطفال هو دانا ومارتي وكيلي ونويل. في 24 أبريل 2006. وتزوج بعدها بوني أوينز (1 أكتوبر 1929 – 24 أبريل 2006) ودام الزواج بين عامي 1968 - 78، وتوفيت في بيكرسفيلد بداء ألزهايمر بعمر 76. ثم تزوج ليونا وليامز بين عامي 1978 - 85. ثم تزوج ديبي باريت بين عامي 1985 - 1991. وهو حاليا متزوج من تيريزا آن لين منذ العام 1993 وانجب منها طفلان هما جينيسا وبين.

في عام 1995 قام هاغارد بعملية قسطرة بسبب انسداد في الشرايين. وفي 9 نوفمبر 2008، أعلن بأن هاغارد قد شخص بسرطان رئة الخلية غير الصغير وقام بجراحة في 3 نوفمبر لإزالة جزء من رئته. وعاد إلى بيته في 8 نوفمبر. وبعد أقل من شهرين الجراحة، غنى هاغارد في عرضين في 2 و3 يناير2009، في بيكرسفيلد في كريستال بالاس لباك أوينز ويخطط للمواصلة التجوال والتسجيل.

في 19 ديسمبر 2006، أقر مجلس مشرفي مقاطعة كيرن قرارا من المواطنين بإعادة تسمية الجزء من الطريق القياسي السابع في أويلديل باسم طريق ميرل هاغارد، الذي يمتد من غرب درب نورث تشيستر إلى الطريق السريع 99. وهو أول شارع يأتي إليه المسافرون عندما يتركون محطة المطار الطرفية.

في عام 2006 تم تكريم هاغارد كأحد رموز بي إم آي في الحفل السنوي الخامس والأربعين لجوائز البوب في بي إم آي. وخلال مسيرته كشاعر غنائي تحصل هاغارد على 28 جائزة بي إم آي عن موسيقى الريف وتسعة جوائز بوب وجائزة عن الريثم والبلوز 16 جائزة ميليون أير، وكلها من مجموع الأغاني التي تشكل ما يفوق 25 مليون أداء.

تلقى ميرل هاغارد جائزة شرفية عن إنجازات حياته وإسهاماته المميزة للثقافة الأمريكية من مركز جون كينيدي للفنون التعبيرية في 4 ديسمبر 2010. وفي احتفالية 5 ديسمبر في واشنطن العاصمة تم تكريمه بوصلات غنائية من كريس كريستوفرسون وويلي نيلسون وشيريل كرو وفينس غيل وجيمي جونسون وكيد روك وميراندا لامبرت براد بايزلي. وظهر هذا التكريم في 28 ديسمبر 2010 في برنامج سي بي إس الخاص عن تكريمات مركز كينيدي.

صدق هاغارد على غيتارات فندر وعنده نموذج موقع عليه من غيتارات تيليكاستر. والغيتار هو من فئة تيليكاستر ثينلاين معدل مع قمة مرققة من القيقب المصورة، رقبة مجموعة بالعمق قطعت كعبا، birdseye لوحة أصابع قيقب ب22 حنق طائرة جمبو، ivoroid pickguard وتغليف، أجهزة ذهبية، أذن بحر Tuff كلب Tele peghead بطانة، لون سنبورست نهاية وa زوج حاجز شاحنات حلزون تكساس Tele الصغيرة الخاص الوحيدة بتحويل شاحنة الطريق الصغيرة 4 مثير عادة. يلعب ستة خيط نماذج سمعية أيضا. في 2001, سي. إف. مارتن والشركة قدما a طبعة محدودة طبعة توقيع ميرل الهاغاردة 000-28 قيثارة سمعية إس إم إتش متوفرة مع أو بدون إلكترونيات مركبة مصنع. [اقتباس احتاج]

The guitar is a modified Telecaster Thinline with laminated top of figured maple, set neck with deep carved heel, birdseye maple fingerboard with 22 jumbo frets, ivoroid pickguard and binding, gold hardware, abalone Tuff Dog Tele peghead inlay, 2-Colour Sunburst finish and a pair of Fender Texas Special Tele single-coil pickups with custom-wired 4-way pickup switching. He also plays six string acoustic models. In 2001, C.F. Martin & Company introduced a limited edition Merle Haggard Signature Edition 000-28SMH acoustic guitar available with or without factory-installed electronics.

أكاديمية موسيقى الريف
جمعية موسيقى الريف 
قاعة مشاهير موسيقى الريف 
جوائز غرامي
قاعة مشاهير كتاب الأغاني في ناشفيل
تكريمات مركز كينيدي
مترجم عن ويكيبيديا الإنكليزية


</doc>
<doc id="969282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969282" title="مصل الحقيقة">
مصل الحقيقة

مصل الحقيقة أو دواء الحقيقة هو دواء نفسي يستخدم لإيقاف إمكانية الكذب لدى الإنسان وما أن يتناوله الشخص حتى يعترف وينطق بالحقيقة كاملةً شاء أم أبى دون أي ضغوط ودون الحاجة لاستخدام وسائل التعذيب، وهو يلغي القدرة على الابتكار والتأليف، مما يجعل متناوله غير قادر على الكذب، الذي يحتاج إلى الكثير من التلفيق، فلا يمكنه غير ذكر الحقيقة فحسب. ويستخدم في أعمال المخابرات والاعترافات والاستجوابات. ومن أشهر المواد المستعملة لذلك الغرض بنتوثال الصوديوم وغيره من الباربيتورات. وأيضا التيمازيبام. وبنزيلات الكوينوكليدنيل. والسكوبولامين.

ظهر مصطلح مصل الحقيقة في الثلاثينات من القرن الماضي حين قام طبيب الأعصاب والطبيب النفسي الأمريكي وليام جيفرسون بليكوين (بالإنجليزية:William Bleckwenn) بتوثيق أول تطبيق علمي له.

يذكر التاريخ بأن الألمان في الحرب العالمية الثانية استخدموا أحد أمصال الحقيقة وهو يدعى بنتوثال الصوديوم في استجواب الأسرى وكان لهذا المصل قدرة على تعطيل بعض مهام العقل مثل الحساب والمنطق كما أنها كانت تجعل المستجوب كثير الكلام وثرثاراً وقليل الحذر والخوف.

أيضا تشير بعض التسريبات أن الأمريكيين استخدموا أحد أمصال الحقيقة ويقال أنها نسخة مطورة من بنتوثال الصوديوم لإجبار أحد قيادات تنظيم القاعدة وهو أبو زبيدة على الإفصاح عن خفايا التنظيم وما يعدله.

مصل الحقيقة اختلف في شأنه الرأي حيث ذهب البعض الي ان المصلحة العامة يجب أن تتغلب علي المصلحة الفردية وبالتالي تبرر الخروج علي مبدأ حرمة الجسد. غير ان رأيا اخر له الغلبة يرفض اباحة الوسيلة تقديرا لأعتبارين أساسيين : الاعتبار الأول: أن الإفضاء بمعلومات للتحقيق يجب أن تتم بناء علي الاختيار الحر. الاعتبار الثاني: ان استخدام مصل الحقيقة قد يؤدي الي الافضاء بمعلومات شخصية لا علاقة لها بالتحقيق مما يعد انتهاكا للحق في الخصوصية.

بينما يقول البعض أن أمصال الحقيقة هذه تزيد من معدل ثرثرة الشخص فيبدأ بالحديث عن الواقع وعن التخيلات أي أن الكلام قد لا يحمل أي قيمة تذكر.


</doc>
<doc id="969284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969284" title="بنتوثال الصوديوم">
بنتوثال الصوديوم

بنتوثال الصوديوم أو ثيوبنتال الصوديوم هو دواء تخدير سريع المفعول وأيضا يستعمل بصفته مصل الحقيقة. ويمكن تعريفه أيضاً بأنه دواء نفسي يستخدم لإيقاف إمكانية الكذب لدى الإنسان وما أن يتناوله الشخص حتى يعترف وينطق بالحقيقة كاملةً شاء أم أبى دون أي ضغوط ودون الحاجة لاستخدام وسائل التعذيب، وهو يجعل الشخص في حالة غريبة من الهذيان ما بين اليقظة والنوم كما يلغي القدرة على الابتكار والتأليف، مما يجعل متناوله غير قادر على الكذب، الذي يحتاج إلى الكثير من التلفيق، فلا يمكنه غير ذكر الحقيقة فحسب. ويستخدم في أعمال المخابرات والاعترافات والاستجوابات.


</doc>
<doc id="969285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969285" title="روفوس كينغ">
روفوس كينغ

روفوس كينغ (1755 – 1827) قائد سياسي أمريكي.

ولد يوم 24 مارس 1755 في سكاربورو، ماين (والتي كانت وقتها ميناء في ماساتشوستس). وتخرج من هارفارد عام 1777 ودرس القانون في نيوبري بورت، ماساتشوستس مع ثيوفيلوس بارسونز، وأدخل إلى نقابة المحاماة في عام 1780.

عمل في محكمة ماساتشوستس العامة في 1783-1784 وفي الكونغرس الإتحادي في 1784-1787. وأثناء تلك السنوات الحرجة تبنى موقف "حقوق الولايات". ومن خلال جهوده بشكل كبير رفضت المحكمة العامة في عام 1784 التعديل إلى بنود الإتحاد التي تخول للكونغرس لجمع رسوما بمقدار 5%. هو كان أحد الموفودين الثلاثة من ماساتشوستس إلى الكونغرس في 1785 الذين رفضوا تقديم قرار المحكمة العليا بتقديم اتفاقية لتعديل البنود. وكان أيضا غير منسجم في الاجتماع في الذي عقد في أنابوليس في 1786. وقاد قام بمجهود جيد في معارضة امتداد العبودية.

في بدايات العام 1787 تأثر كينغ بتمرد دانيال شايز وبتأثير ألكساندر هاملتون لإلقاء نظرة أوسع عن الوضع العام، وكان هو الذي قدم القرار في الكونغرس في 21 فبراير 1787 الذي أقر لاتفاقية فيلادلفيا الدستورية. في الإتفاقية دعم حزب الكبير الرسمي، ودعا لإلغاء تجارة الرقيق، وعارض ضم العبيد في تقرير تقسيم الممثلين. في عام 1788 كان أحد أكثر الأعضاء المؤثرين في مؤتمر ماساتشوستس الذي صدقوا فيه على الدستور الاتحادي.

تزوج كينغ من ماري ألسوب (1769 – 1819) من نيويورك في عام 1786 وانتقل إلى تلك المدينة في عام 1788. وانتخب عضو جمعية نيويورك في ربيع عام 1789، وفي جلسة خاصة للمجلس التشريعي عقدت في يوليو من تلك السنة اختير أحد الممثلين الأوائل لنيويورك في مجلس الشيوخ الأمريكي. وفي هذه الهيئة عمل بين عامي 1789 – 1796، ودعم قرارات هاملتون المالية وإعلان حياد واشنطن ومعاهدة جاي، وأصبح أحد الزعماء المعترف بهم للحزب الاتحادي. وكان سفيرا إلى بريطانيا العظمى في 1796-1803 وثانية في 1825-1826، وكان المرشح الاتحادي لنائب الرئيس في 1804 و1808، وللرئيس في 1816، عندما استلم 34 صوتا انتخابيا مقابل 183 لصالح جيمس مونرو. وعاد ثانية إلى مجلس الشيوخ في عام 1813، وأعيد انتخابه في عام 1819 كنتيجة للصراع بين فئات فان بيورين وكلينتون بين الحزبين الديمقراطي والجمهوري. في مناقشات مساومة ميسوري دعم البرنامج المناهض للعبودية في الغالب، لكن لأسباب دستورية صوت ضد البند الثاني لتعديل تالماج الذي يشترط يجب أن يكون كل العبيد الذين ولدوا في الولاية بعد دخولها إلى الإتحاد أحرارا في عمر خمس وعشرين سنة. مات في جامايكا، لونغ آيلاند، في 29 أبريل 1827.

حياة ومراسلات روفوس كينغ، والتي بدأها ابنه تشارلز كينغ حوالي العام 1850، أكملت من قبل حفيده، تشارلز ر. كينغ، ونشرت في ستة مجلدات (نيويورك، 1894-1900).

ابن روفوس، وهو جون ألسوب كينغ (1788 – 1867)، تعلم في هارو وفي باريس، خدم في حرب 1812 كمساعد في سلاح الفرسان، وكان عضو جمعية نيويورك في 1819 – 1821 ومجلس شيوخ ولاية نيويورك في عام 1823. وعندما أرسل أبوه كسفير إلى بريطانيا العظمى في عام 1825 رافقه كسكرتير المفوضية الأمريكية، وعندما أرجع أبوه إلى البيت بسبب المرض بقى كقائم بالأعمال حتى أغسطس 1826. هو كان عضو جمعية نيويورك ثانية في 1832 وفي 1840، كان ممثل الويغ في الكونغرس في 1849-1851، وفي 1857-1859 كان حاكم ولاية نيويورك. هو كان عضوا بارزا في الحزب الجمهوري، وفي عام 1861 كان مندوبا إلى مؤتمر السلام في واشنطن.

الابن الآخر، تشارلز كينغ (1789-1867)، تعلم أيضا في الخارج، كان قائد فوج متطوع في أوائل حرب 1812، وخدم في 1814 في جمعية نيويورك، وبعد العمل لبضع سنوات كصحفي كان رئيس كلية كولومبيا (الآن جامعة كولومبيا) في 1849-1864.

الابن الثالث، جيمس غور كينغ (1791-1853)، كان مساعد جنرال مساعد في حرب 1812، وكان مصرفيا في ليفربول وبعد ذلك في نيويورك، وكان رئيس سكة حديد نيويورك وإيري حتى العام 1837، عندما أمن بزيارته إلى لندن القرض إلى المصرفيين الأمريكان 1,000,000 من مدراء بنك إنجلترا. في 1849-1851 كان ممثلا في الكونغرس عن ولاية نيو جيرسي.

ابن تشارلز كينغ، روفوس كينغ (1814-1876)، تخرج في الأكاديمية العسكرية الأمريكية في 1833، وعمل لثلاث سنوات في شركات المهندس، وبعد الاستقالة من الجيش، أصبح مهندس مساعد في سكة حديد نيويورك وإيري. هو كان مساعد جنرال ولاية نيويورك في 1839-1843، وأصبح عميد المتطوعين في جيش الإتحاد في الحرب الأهلية الأمريكية|الحرب عام 1861، وترأس فرقة عسكرية في فرجينيا في 1862-1863، وبعد أن أرغمه المرض على الاستقالة من الجيش، أصبح السفير الأمريكي إلى الدولة البابوية في 1863-1867.

وحفيده، تشارلز كينغ الابن (1844 – 1933)، خدم في المدفعية حتى 1870 وفي سلاح الفرسان حتى 1879؛ وعين عميدا للمتطوعين الأمريكيين في الحرب الأمريكية الإسبانية في عام 1898، وخدم في الفلبين. ومن كتبه معارك مشهورة وحاسمة (1884)، أدارة حملة مع المحتال (1890)، والعديد من الحكايات الشعبية عن الحياة العسكرية.


</doc>
<doc id="969286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969286" title="ساباط">
ساباط

الساباط هو ممر مسقوف بين المباني أو في داخل بناء كبير، ويكون على ارتفاع مقبول لمرور القوافل، والتسقيفات تختلف بين أنواع العقود من دائرية ومدببة، قد تكون بعد الساباطات مملوكة لصاحب البيت وللمارة الحق في المرور، عادة مايكون الساباط مبلطا ومرصوفا.


</doc>
<doc id="969290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969290" title="فجوة النطاق">
فجوة النطاق

فرجة الطاقة أو فجوة النطاق أو فجوة الطاقة عبارة عن مجال طاقي في الجسم الصلب لا يمكن للإلكترونات فيه أن توجد. بالنظر إلى مخططات تركيب النطاق الإلكتروني للأجسام الصلبة نجد أن فجوة النطاق تمثل الفرق الطاقي، والذي غالباً ما يعبر عنه بالإلكترون فولت eV، بين أعلى نطاق التكافؤ وأسفل نطاق التوصيل. تبرز خاصة فجوة النطاق في العوازل وأشباه الموصلات حيث تحدد قيمة الفجوة الكثير من الخصائص البصرية والكهربائية للجسم الصلب، أما في الموصلات الكهربائية فإن نطاقي التكافؤ والتوصيل متداخلان، لذلك ليس لديها فجوة نطاق.


</doc>
<doc id="969314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969314" title="فوكيون">
فوكيون

فوكيون سياسي وجنرال أثيني ولد تقريبا عام 402 ق م وهو ابن صانع صغير، وأصبح تلميذ أفلاطون وكان في وقت لاحق صديقا حميما لكسينوقراط، وكان لهذا أثر عليه لاحقا ولكنه كان في البداية معروفا بأنه جندي أكثر منه فيلسوف.

تحت إمرة خابرياس تميز في معركة ناكسوس عام 376 ق م وساند زعيمه بإخلاص في العديد من الحملات، وكسب ثقة الحلفاء بعدله ونزاهته، وبين عامي 351 – 349 ق م أصبح ضمن الجيش الفارسي وساعد في إحباط تمرد في قبرص، فاحتل بعدها مركزا دائما في أثينا وانتخب جنرالا 45 مرة.

في السياسة كان مناوئا دائما للتوجه الذي يرفض وجود المقدونيين في أثينا والذي تزعمه ديموسثينيس وليكورغوس وهيبريدس والذي حاول أن يخمد خطبه الملتهبة بأن يقول للناس ولضعف أثينا العسكري والمالي وحاجتها للسلم رغم أن الجيش بدا في عز ازدهاره. ورغم أنه حاز احترام الناس فقد تجاهلها. لكن كان له تأثير مهم وواضح في محاكمة أيسخينس عام 343 ق م والذي دافع عنه، وكذلك بعد الهزيمة القاسية لليونانين على يد فيليب في معركة خايرونيا عام 338 ق م عنا حصل على شروط متساهلة من فيليب، وفي عام 348 ق م أنقذ القوة التي تكونت ضد حكام يوبويا المتحالفين مع مقدونيا فتحسنت سمعته كثيرا.

ذكر ديودورس أن فوكيون كان في الخامسة والسبعين عندما مات، فقد أصبح جنرالا في الثلاثين وانتخب 45 مرة، مما يجعل تاريخ ميلاده 394 – 393 ولكنه كان على الأقل في الخامسة والعشرين في معركة ناكسوس عام 367. لكن السجلات غير محددة؛ والتواريخ المعطاة قدمها بيلوخ. مع ذلك فإنه لم يمل على الإطلاق للخضوع إلى المقدونيين، كما ظهر بحمايته للاجئ هاربالوس وحملته الجريئة دفاعا عن أتيكا في عام 322 ق م، وربح ثقة الفاتحين، وفي أيام الديمقراطية المقيدة التي فرضها أنتيباتر أصبح الحاكم الافتراضي لأثينا. ولكن الشيخوخة أتت بأيامها عليه؛ عندما أثار بوليبيرخون بإعلانه عن "الحرية" أزمة جديدة في عام 318 ق م, وفُسرت إعاقة فوكيون بأنها كخيانة فعلية بالنيابة عن كاساندر، والناس المحرضة من قبل الديمقراطيين المعادين خلعته من منصبه. هرب فوكيون إلى بوليبيرخون، ولكن أعاده الأخير لتتم محاكمته في أثينا. والجمعية، التي احتوت على العديد من العبيد وكل غوغاء المدينة، صاحت ضذ فوكيون وحكم عليه بالموت. بعد فترة ليست ببعيدة، نظم الأثينيون دفنا عاما وتمثالا في شرفه.

شخصية فوكيون وسياسته أثر عليها بشكل كبير تعليمه الفلسفي، والتي يمكن تفسيرها بشكل أفضل بنقائه شخصيته المميز مشورته الحذرة. وبنفس التأثير يمكن أن ننسب تكتمه وتردده للتعاون بمودة أما مع الناس أو مع الفاتحين المقدونيين الذين وضعوا ثقتهم فيه: وربما كانت الروح القوية وحب المغامرة هما ما جعلاه المنقذ لبلاده. بقى فوكيون مشهورا في العصر القديم لأقواله ذات المعنى التي اعتاد أن يتفادى فصاحة معارضيه بها. دعاه ديموسثينيس قاطع خطاباتي. وبلوتارخ (حياة فوكيون) يسجل معلومات جيدة وكثيرة من فيلوخوروس ودوريس الساموسي (الذي استخرج نسخة هيرونيموس الكاردي)؛ حكاياته العديدة متكررة في الأعمال الأخرى له وفي أعمال أيليان. ديودورس استند على نفس النمط على دوريس.


</doc>
<doc id="969343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969343" title="ألم عصبي تال للهربس">
ألم عصبي تال للهربس

الالم العصبي التالي للهربس هو ألم عصبي يسببه فيروس الحماق النطاقي. وعادة ما يقتصر الالم العصبي في منطقة الجلدوم من الجلد ويتبعها تفشي نطاق الهربس النطاقي (HZ المعروف باسم القوباء) في نفس منطقة الجلدوم من الجلد. يبدأ الالم العصبي عادة عند تقشر حويصلات الهربز مرارا وتبدأ في الالتئام ولكنه أيضا يمكن أن يبدأ في غياب الهربز، وفي هذه الحالة يكون عقبولي النطاق (انظر الهربس النطاقي).

تشتمل خيارات علاج الهربس علي مضادات الاكتئاب ومضادات الاختلاج (مثل الجابابنتين أو البريجابالين) وعوامل موضعية مثل بقع اليدوكائين أو بخاخات اللوسيون. ويمكن أيضا ان تكون المسكنات الأفيونية مناسبة في حالات كثيرة. وهناك بعض العلاجات التجريبية الناجحة بشكل متقطع، مثل بضع الجذور (قطع أو إتلاف الأعصاب المتضررة لتخفيف الألم) و TENS (وهو نوع من العلاج بالنبض الكهربائي).

يعتقد أن يكون سبب الالم العصبي التال ناجما عن الهربس النطاقي. يسبب الضرر في أعصاب المنطقة المتأثرة في القطاع الجلدومي من الجلد إرسال إشارات كهربائية غير طبيعية الي الدماغ. وقد تنقل هذه الإشارات الألم المبرح، وقد تستمر أو تتكرر لعدة أشهر وسنوات أو حتى الموت.

أحد العوامل الرئيسية في ازالة الالم اللدونة العصبية الكامنة ألم الأعصاب الحسية التعبير الجيني في العقد الجذرية الظهرية (مجموعات التشخيص المتماثلة) الخلايا العصبية. إصابة الأعصاب الحسية يدفع التعديلات الكيميائية العصبية والفسيولوجية والتشريحية للخلايا العصبية وارد والوسطى، مثل محطة تنتشر وارد والمثبطة خسارة عصبون. بعد تلف الأعصاب، يسبب تراكم قناة تركيز الصوديوم فرط الاستثارية وتحديد مقاومة الخلايا العصبية الحساسة TTX Nav1.8 وقناة العصبون النوعي SNS1 وتعيد تنظيم القنوات الحساسة TTX Nav1.3 (النمط الدماغي 3). هذه التغييرات تسهم في زيادة استثارة الغلوتامات NMDA مستقبلات التي تعتمد على الخلايا العصبية في قرن العمود الفقري الظهري وتقتصر على الجانب (المصاب) المماثل. ويمكن لمزيج من هذه العوامل ان تساهم في ألم الأعصاب في حالة الهربس.

في الولايات المتحدة يطور ما يقرب من 1000000 من الأفراد كل عام الهربس النطاقي. نحو 20 ٪ من بين هؤلاء الأفراد أو 200000 فرد يطورون الالم العصبي التالي.

و أقل من 10 في المائة من السكان الذين تقل أعمارهم عن 60 يطورون الالم العصبي التالي بعد نوبة الهربس ، في حين أن حوالي 40 في المئة من كبار السن يطورون ذلك.


الاعراض المرضية 

العلامات

وإذا طور المريض الالم العصبي التالي، ينصح أيضا بمراجعة الطبيب فورا. وقد يفترض منهم العمل مع طبيبهم وأحيانا مع غيرهم من المختصين مثل أطباء الأعصاب في لتجريب مجموعة متنوعة من العلاجات قبل أن أن يجدوا شيئا بإمكانه المساعدة.

دراسات المختبر :

الدراسات التصويرية

يعتمد علاج الألم العصبي التالي للهربز على نوع وخصائص الألم التي يعاني منها المريض. السيطرة على الألم ضرورية لتقديم عناية جيدة بالمريض وهي تؤمن راحة المريض. وتشمل الخيارات الممكنة :

في بعض الحالات، يجلب علاج الألم العصبي التالي تخفيفا كاملا للالام. ولكن لايزال معظم الناس يواجهون بعض الألم، وعدد قليل منهم لا يحصلون على أي إغاثة. على الرغم من أنه علي بعض الناس ي أن يعيشوا مع الالم العصبي التالي بقية حياتهم، يتوقع معظم الناس أن تختفي الحالة المرضية تدريجيا من تلقاء نفسها في غضون خمس سنوات.

منح التركيز العالى لبخاخات عقار أورفان التسمية لعقار الالم التالي للهربس
من : http://www.medscape.com/viewarticle/704117؟sssdmh=dm1.489879&src=ddd يوم 9 يونيو 2009 وافقت إدارة الاغذية والعقاقير علي تعيين عقار أورفان كبخاخات جلد عالية التركيز (كوتنزا [سابقا NGX - 4010، NeurogesX،) لعلاج الألم الذي يصاحب الألم العصبي للقوباء (الهربس). من الممكن تخفيف الألم في فترة تصل حتي 3 أشهر مع وجود جانبية ضئيلة، أو عدم وجود اثار جانبية. وتم مؤخرا الموافقة علي كوتنزا من قبل إدارة الاغذية والعقاقير للاستخدام العام في الالم التالي. ويخطط لتوزيعها في توزيع النصف الأول من عام 2010. انظر نيتروجيسكس لخطط التوزيع.


في عام 1995، وافقت هيئة الاغذية والادوية على لقاح لمنع جدري الماء. ولايزال تأثيره على الالم التالي غير معروف. واللقاح—الذي هو مصنوع من شكل ضعيف من أشكال فيروس النطاق الحماقي—قد يمنع جدري الماء من الحدوث في الأطفال وفي البالغين من غير ذوي الحصانة، أو علي الأقل يقلل من خطر فيروس جدري الماء الذي يظل خامدا في الجسم وينشط لاحقا باسم القوباء المنطقية. وإذا تم منع القوباء المنطقية، يمكن بذلك تجنب الالم العصبي التالي تماما.

اختبر ميرك مؤخرا لقاح ضد القوباء المنطقية. {9} هذا اللقاح هو نسخة أكثر فعالية من لقاح جدري الماء. وتشير الدلائل إلى ان اللقاح قد خفض حالات القوباء المنطقية بنسبة 51 في المئة. إضافة إلى ذلك، خفض اللقاح حدوث الالم التالي بمقدار الثلثين، مقارنة مع عقار بلاسيبو. ومع ذلك، تضاءلت الاثار الوقائية للقاح خلال السنوات الثلاث التي اتبعها فيها معظم المرضى. {12} في ديسمبر 2005، وهافقت اللجنة الاستشارية لإدارة الاغذية والعقاقير بالإجماع على أن اللقحاخ آمن وفعال بالنسبة للأشخاص في سن أكثر من 60 سنة. {14} وتبع ذلك في 26 مايو 2006 من بأن وافقت إدارة الاغذية والعقاقير رسميا على استخدام لقاح لنفس تلك الفئة العمرية.{16} قد تظهر دراسات أخرى ما إذا كان هناك فائدة للمرضي بين سن 50-59 سنة، وإذا ما كان يوصي بجرعة منشطة.




</doc>
<doc id="969347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969347" title="قادرباغر">
قادرباغر

قادرباغر قرية في محافظة كركوك قضاء دبس ناحية التون كوبري. تقع بين مدينة كركوك وبلدة التون كوبري وتبعد عن الطريق الرئيسي الرابط بين أربيل وكركوك حوالي 3 كيلو متر. تقع القرية على خط العرض 35.7115 وخط طول44.2733. ويوجد بقرب القرية مرقد امام عكاشة الشهير الذي يقصده الناس ويوجد أيضا موقعين أثريين تابعين للقرية هما موقع كونه ريوي وكردي كوبته به.

تملك قرية قادرباغر أراض واسعة للزراعة وخاصة محصولي الحنطة والشعير ويبلغ مجموع اراضي القرية حوالي 3800دونم قسم منها اروائي وقسم الاخر ديمية تسقى مطرا. ويعود ملكية أكثر من 95% من أراضي القرية إلى عبد الرحمن ناجي الأفندي المتوفي وإلى ابنه محمد سليم عبد الرحمن الأفندي المتوفي أيضا وأبناء محمد سليم كل من شيروان وعدنان الموجود حاليا بأمريكا وشاهين وشامل وعصام وكامل.
ويتالف سكان القرية من كل من العشائر الصالحي والهموند والجاف وكان يعيش في القرية حوالي 65 عائلة في سنة 1986 قبل أن تهدم القرية من قبل نظام حكم صدام حسين.

ويحيط بالقرية كل من قرى روزبياني وكوني وكلوزي ويارمجة ومير اصفهان السفلى وسربير وزردك وسكانها أغلبية من عشيرية الصالحي

وكان يمر عبر القرية سكة حديد التي كان تسري عليها القطار بين كركوك ملغي حاليا وكان هناك عمال من القرية يعملون لحساب سكة الحديدية قسم منهم ما زال على قيد الحياة
يعيش حاليا 5 عوائل فقط في القرية ويوجد مدرسة ابتدائية فيها مع بئر ماء

كان في القديم يوجد مياه سطحية كثيرة في القرية حيث كان السكان يزرعون الرز وكان هناك حقول رز كبيرة مثل باريكة وباني اسياو وغيرها وتشتهر قادر باغر بمزارع الموسمية الشهيرة مثل طماطة والخيار وباذنجان وشجر والبامية ولوبيا وباقلاء والفجل والسلق.

وكان من أشهر المزارعين في القريو كريم رشيد وأولاد حاج احمد حسن وعلي قادر ومحمد صديق ومحمد لطيف وغيرهم من القرى الأخرى كانو ياتون ويزرعون في القرية مثل المرحوم عثمان شيرين سربيري واخوه أنور شيرين والحاج نصرت كوبرلي (التون كوبري) وغيرهم مثل المرحوم شيخ نصرالدين والشيخ فخرالدين من شيوخ الصالحي قرية سربير
وتعتبر قادرباغر منطقة سياحية بفضل وجود مرقد الامام عكاشة الشهير التي ياتي الزوار إليها من المدن القريبة مثل كركوك والتون كوبري واربيل ودبس وغيرها وخاصة في فصل الربيع حيث يعج بالزائرين.


</doc>
<doc id="969357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969357" title="رسول الغيث الرمادي">
رسول الغيث الرمادي

رسول الغيث الرمادي أو قطقاط رمادي (Grey Plover) الاسم العلمي (Pluvialis Squatarola)، قطقاط كبير الحجم ومنقاره أسود وقصير، يسهل التعرف عليه في الصيف حيث يكون أسفل جسمه أسود من وجهه ورقبته إلى آخر بطنه. ويكون أعلى جسمه مبقع بالأبيض والأسود، وفي الشتاء يكون ظهره رمادي وبطنه أبيض، ويعتبر زائر شتوي شائع.




</doc>
<doc id="969361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969361" title="عبد الكريم الحائري اليزدي">
عبد الكريم الحائري اليزدي

عبد الكريم الحائري اليزدي كان أحد مراجع الشيعة في إيران. وهو مؤسس الحوزة العلمية في مدينة قم.

ولد عام 1859 في أحد قرى مدينة يزد بإيران. ابتدأ دراسته الدينية في يزد، ثم هاجر إلى سامراء في العراق ، ثم انتقل منها إلى النجف، بعدها انتقل إلی مدینة كربلاء فترةً ثم عاد إلى إيران وتحديداً لمدينة آراك. في عام 1921 انتقل إلى قم لتأسيس الحوزة فيها.




قال الإمام روح الله الخميني في حقه: ((نحن نفتخر بان لدينا من أمثال الشيخ عبد الكريم الحائري ـ رحمه اللّه ـ)).

توفي عبد الكريم الحائري اليزدي في السابع عشر من ذو القعدة سنة 1355 هـ المصادف لـ 30 يناير 1937، و دفن بجوار السيدة فاطمة بنت موسى الكاظم في مدينة قم.



</doc>
<doc id="969363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969363" title="قرن 14 (هـ ش)">
قرن 14 (هـ ش)

القرن الرابع عشر الهجري الشمسي في التقويم الهجري الشمسي هو القرن الذي بین السنوات: 


</doc>
<doc id="969370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969370" title="البديري الحلاق">
البديري الحلاق

شهاب الدين أحمد بن بُدير، المعروف بالبُدَيْري الحلاّق (توفي نحو 1175هجري) هو مؤرخ شعبي وحلاق ومتصوف من دمشق.

كانت عائلة البديري تمتهن الحلاقة وكانت تقطن ضاحية القبيبات في حي الميدان بدمشق. عمل البديري كحلاق في محل صغير قرب قصر أسعد باشا العظم حاكم دمشق حينذاك. ومن طبيعة هذا العمل انه يلتقي بالكثير من الناس ويسمع تداول أخبار المدينة وبدا البديري بتسجيل هذه الأخبار والحكايات.
بدا تدوينه لاحداث دمشق من 1154هجري واستمر بتدوينه لمدة واحد وعشرين عاما إلى عام 1175هجري (اي من 1741 ـ1762م). كتب يومياته بما يقرب من العامية.

ظلت هذه المدونه ضائعة لفترة طويلة تناهز القرن ونصف القرن ولكنها وصلت بطريقة ما إلى مكتب الشيخ طاهر الجزائري. استعار الشيخ محمد القاسمي الكتاب من الشيخ الجزائري ومن ثم حققه ونشره بعنوان جديد "تنقيح الشيح محمد سعيد القاسمي لحوادث دمشق اليومية". في عام 1378هجري (الموافق 1959م) نشر أحمد عزت عبد الكريم طبعة جديدة للمدونة بعد دراسة النسخة الاصلية ونشخة القاسمي.



</doc>
<doc id="969390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969390" title="1389 (هـ ش)">
1389 (هـ ش)

سنة 1389 (هجري شمسي) من 1 حمل الی 29 حوت یطابق:


</doc>
<doc id="969405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969405" title="الأهرام ويكلي">
الأهرام ويكلي

جريدة الأهرام ويكلي (بالإنجليزية: Al-Ahram Weekly) هي جريدة مصرية تصدر بالإنجليزية عن مؤسسة الأهرام. تصدر الجريدة أسبوعياً منذ 28 فبراير 1991 كل يوم خميس، كما تصدر على شبكة الإنترنت مساء نفس اليوم.

أسس الجريدة ورأس تحريرها الراحل حسني جندي

تقدم الجريدة تحليلات وتحقيقات إخبارية لأهم القضايا العالمية وشؤون الشرق الأوسط والمنطقة العربية وقضايا العالم الثالث، وتضم صفحات للرأي تغطى القضايا السياسية والاقتصادية والاجتماعية بأقلام كتاب مصريين وعرب وأجانب.



</doc>
<doc id="969415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969415" title="نادي بورتمور يونايتد">
نادي بورتمور يونايتد

نادي بورتمور يونايتد هو نادي كرة قدم جامايكي ويلعب في دوري جامايكا الممتاز. يلعب النادي مبارياته كالمستضيف في استاد فيردي نيتا سبورتس كومبلكس.


المصدر : 


</doc>
<doc id="969417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969417" title="نصف الدنيا (مجلة)">
نصف الدنيا (مجلة)

مجلة نصف الدنيا هي مجلة اجتماعية أسبوعية تصدر عن مؤسسة الأهرام. تأسست المجلة سنة 1990 وتصدر أسبوعيا كل يوم أحد منذ 18 فبراير 1990. من الأبواب الثابتة في المجلة "طفلك بالدنيا" و"سيدتي الجميلة" و"اكشف ولا تدفع" و"الدنيا بخير" و"دنيا ودين" و"بالقانون".يصدر مع المجلة ملحق شهري مصور بعنوان "أحلى دنيا" لأهم الاجتماعيات التي تقام في مصر.



</doc>
<doc id="969439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969439" title="قناة ماسة المجد">
قناة ماسة المجد

قناة متخصصة في مجال الدراما والسينما المحافظة، حسب ضوابط المجد، بدأت بثها غرة محرم عام 1431 هـ.

قدمت ماسة المجد خلال بثها التجريبي عدداً من المسلسلات مثل:-

مسلسل جمر النار من اخراج رافع حمدي 
ومسلسل ثمن الوهم ويشارك فيه ابراهيم المزيرعي 
وبرنامج مشينا المقدم ابراهيم المزيرعي 
وبرنامج واحد جيجا
ونحن هنا لحسن العثمان وابراهيم المزيرعي

برنامج الموسم 2 فيه ثلاث فرق بوارق واثر وغيم

مسلسل بالهنا مسلسل كوميدي

فنشكر هذه القناة

قامت ماسة المجد في الآونة الأخيرة بعرض أعمال سينمائية تاريخية بعد أن أعدتها بشكل ملتزم صالح للمشاهدة وذلك من خلال تبديل الموسيقى بأناشيد أو مؤثرات صوتية بالإضافة إلى طمس صور ومشاهد النساء وقد عرضت ماسة المجد حتى الآن عدداً من الأعمال التاريخية هي:-


مدير قناة ماسة المجد الحالي : الأستاذ سامي الجار الله
منسق ومشرف قناة ماسة المجد : الأستاذ نور الدين التميمي
وهناك العديد من المسلسلات الرائعة ولكن التي ذكرت هي المسلسلات الجديده


</doc>
<doc id="969441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969441" title="محصول حقلي">
محصول حقلي

المحاصيل الحقلية يقصد بها المحاصيل العشبية التي تزرع لإنتاج الغذاء أو الزيوت أو الأعلاف.

وهي الأهم بين المحاصيل الحقلية، وتشمل محاصيل الحبوب والبقول.


٭ الماش









</doc>
<doc id="969458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969458" title="ياهو التقويم">
ياهو التقويم

ياهو التقويم هو موقع ويب يستند إلى التقويم يقدم من ياهو يكتب بالإنجليزية(calendar.yahoo)ويمكن قراءة الأحداث والمناسبات يغذي مجمع من المواقع التي تستفيد من نشر واجهات برمجة ياهو التقويم. بينما لا يطلب من المستخدمين لديك حساب بريد ياهو، وكانت مطلوبة لديها معرف ياهو مجانا لكي تتمكن من استخدام البرنامج. وهي واحدة من أكبر الأحداث مزودي الإنترنت وتخدم الملايين من المستخدمين.




</doc>
<doc id="969460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969460" title="خرائط ياهو!">
خرائط ياهو!

هو موقع يقدم رسم الخرائط على الإنترنت التي تقدمها ياهو بالإنجليزية (maps.yahoo)



</doc>
<doc id="969464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969464" title="كارتلي">
كارتلي

كارتلي () هي منطقة تاريخية تقع في شرق مركز جورجيا يقطعها نهر كورا، حيث تقع عاصمة جورجيا تبليسي حالياً. كانت كارتلي تُعرف بالنسبة للكتاب القدماء باسم إيبيريا. لعبت كارتلي دوراً هاماً في الدمج العرقي والسياسي بين الجورجيون في العصور الوسطى. لم يكن هناك حدود تعرّف كارتلي، فكانت الحدود تتغير مراراً على مر الزمن. بعد تفكك مملكة جورجيا في القرن الخامس عشر، أصبحت كارتلي مملكة مستقلة عاصمتها تبليسي. وحالياً كارتلي مقسمة إلى عدة مقاطعات إدارية في جورجيا.


</doc>
<doc id="969508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969508" title="سويت ليتل لايز">
سويت ليتل لايز

سويت ليتل لايز هي رواية شباب-بالغين للكاتبة الأمريكية لورين كونراد. وهي الثانية من أصل ثلاث كتب في سلسلة "إل. آي. كاندي".


</doc>
<doc id="969514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969514" title="جسيم في صندوق">
جسيم في صندوق

جسيم في صندوق أو بئر جهدي لا نهائي في ميكانيكا الكم (بالإنجليزية: particle in a box أو infinite potential well) هي مسألة تصف جسيم يتحرك في حيز ضيق يحيطه حائط غير نفاذ. ويستخدم هذا النموذج لبيان الفرق بين الميكانيكا الكلاسيكية وميكانيكا الكم التي تنطبق على الأنظمة الكمومية. تنجح ميكانيكا الكم في وصف الأنظمة الكمومية، أي الأنظمة الصغيرة جدا في حجم الذرات والجسيمات الأولية حيث تبدأ الظواهر الكمومية في الظهور، في حين تفشل الميكانيكا التقليدية في وصفها حيث تنطبق الميكانيكا الكلاسيكية على الأجسام الكبيرة.

في الأنظمة التقليدية مثل كرة منحصرة في صندوق فيمكن للكرة التحرك داخل الصندوق بأي سرعة ويكون احتمال وجودها في أي نقطة داخل الصندوق متساوية. ولكن عندما يصغر الصندوق في حيز عدة نانومترات تصبح التآثيرات الكمومية مهمة وتملي نفسها على كيفية سلوك الجسيمات. ويبدأ الجسيم لاتخاذ مستويات طاقات موجبة معينه في الصندوق.

في نفس الوقت فإنه من المستحيل أن تكون طاقة الجسيم صفرا، بمعنى أن الجسيم لا يمكن أن يوجد في حالة سكون تام. وعلاوة على ذلك فإن الجسيم يمكنه التواجد في أماكن في الصندوق ولا يتواجد في نقط أخرى ويعتمد ذلك على مستوى طاقته (أو سرعته). أي تكون بعض المواضع داخل الصندوق لا يمكن وجود الجسيم فيها تسمى "عقد مكانية "spatial nodes.

يتكون النظام من نموذج بئر أحادي الأبعاد ويوجد به جسيم حر الحركة، مثل جزيئ غاز محصور بين جهدين كبيرين يمكنه التحرك بينهما. وفي الشكل يمثل الجهدان الكبيران بحائطين، أحدهما على مسافة formula_1 من المحور السيني والآخر عند المسافة formula_2 والحائطان متوازيان.
ويمثل هذا التمثيل نموذج مبسط "صندوق جهدي".

ونفترض عدم وجود قوي داخل الصندوق تؤثر على الجسيم (مثل قوة الجاذبية أو مجال كهرومغناطيسي)، وأن عرض الصندوق formula_3. وبما أن الجهد خارج الصندوق كبير لا نهائي فإنه ليس في استطاعة الجسيم مغادرة الصندوق. وبناء على ذلك سيتحرك الجسيم في الصندوق بسرعة منتظمة formula_4 وينعكس على الجدران بدون فقد في طاقتة. فإذا قمنا بتمثيل السرعة بمتجه للسرعة بحيث يكون قيمتها المطلقة ثابتة.

تصف فيزياء الكم الجسيم بدالة موجية بسيطة، ويترتب على ذلك أن الجسيم يتخذ داخل الصندوق أوضاعا بحيث يكون عرض الصندوق formula_3 مساويا لمضاعفات نصف طول موجتها حيث أن انعكاس الموجة على نفسها يتم على الجدارين مكونة موجة ساكنة. فإذا كانت
L ليست مساوية لعدد صحيح من نصف طول الموجة فإن الموجة تمحو نفسها وتتلاشى بسبب التداخل الهدام. وتلك هي إحدى نتائج ميكانيكا الكم، التي تصف حركة الجسيم داخل صندوق : الجسيم داخل صندوق يتخذ مستويات طاقة معينة فقط، تعتمد على عدد كم رئيسي formula_6.

والخاصية الثانية الهامة لنظرية الكم تخص باحتمال وجود الجسيم في نقطة معينة في الصندوق. واحتمال وجود الجسيم في الصندوق يقدر ب 1، وخارج الصندوق صفر 0، حيث أن الجسيم لا يمكن أن يخرج من الصندوق. ومع ذلك فإن احتمال وجود الجسيم في مكان ما داخل الصندوق مختلفة، وتعتمد على حالة الجسيم (سرعته).

والأغرب من ذلك لنظرية الكم، أنه يوجد احتمال نفاذ الجسيم إلى خارج البئر الجهدي طبقا لظاهرة النفق الكمومي حيث يكون جهد البئر محدودا وليس نهائيا.


نظرا لأن جسيم داخل صندوق جهدي لا بد وأن يتخد حالات محددة معتمدة على العدد الصحيح formula_6 فإنه يتخذ فقط كمات طاقة محددة منفصلة معتمدة على formula_6. وينطبق ذلك أيضا في حالة أن يكون جهد الصندوق محدودا وليس لانهائيا، وتترتب عليه خواص خاصة بتركيب الذرة. وعلى أساس معالجة المسألة السابق فيمكن صياغة طاقة formula_9 الجسيم بالاعتماد على العدد formula_6 :

formula_11 حيث formula_12

و

فإذا أثير الجسيم - مثلما يحدث للإلكترون عند إثارته في الذرة عن طريق امتصاصه لطاقة من الخارج - فإن الإلكترون يقفز من مستوى الطاقة الموجود فيه إلى مستوى طاقة أعلى، فيما يسمى قفزة كمومية. وعندما يقفز الإلكترون من مستوى طاقة عالي إلى مستوى طاقة منخفض فإنه يطلق الطاقة الزائدة في شكل فوتون.

يمكن استخلاص النتائج الآتية من المعادلة السابقة، والتي تصف خواص الجسيم المحصور في صندوق جهدي :


وتنطبق تلك النتائج أيضا على آبار جهدية (صناديق جهدية) أخرى.

يمكن كتابة معامل هاميلتون formula_20 لمسألة الطاقة الكلية لجسيم يتحرك في نظام أحادي المقاييس (الاتجاه formula_21 فقط) حيث يعتبر المعامل موضع الجسيم (بصرف النظر عن تغير الزمن) :

تعطي هذه المعادلة الطاقة الكلية لجسيم محجوز في صندوق جهدي له طاقة وضع تعتمد على (V(x وطاقة حركية تعتمد على كتلته وسرعته.

معادلة شرودنجر في حالة formula_23 مع تمثيل الجسيم بدالة موجية (formula_24 تعتمد على المكان formula_21 والزمن formula_26 (اقرأ ازدواجية موجة-جسيم):

نعوض عن الدالة الموجية للجسيم :

في معادلة شرودنجر مع اهمال الزمن (حالة سكون)، فنحصل على:

أي أن طاقة الجسيم الكلية تسوي طاقته الحركية حيث أن طاقة الوضع مساوية للصفر.

سنقوم في التالي بحل معادلة شرودنجر التي لا تعتمد على الزمن (حلول القيم الذاتية لمعامل هاميلتون ومسألة تفسير الطيف).

تعادل معادلة شرودنجر الساكنة (تهمل الزمن) في الصندوق معادلة جسيم حر، وهي معادلة تفاضلية من الدرجة الثانية:

وباختيار الدالة الموجية
formula_31 داخل الصندوق، نحصل على:

ويمكن كتابة هذه المعادلة بمساعدة الدوال الأسية المركبة :

وبالتعويض بهذا في معادلة شرودنجر واجراء التفاضل بالنسبة للمكان، يكون :

بذلك نحصل على طاقة الجسيم formula_9 واعتمادها على العدد الموجي
formula_37:

خارج الصندوق يجب أن تكون الدالة الموجية للجسيم مساوية للصفر حيث أن جهد الصندوق كبير لانهائي، أي أن:

ونظرا لوجوب أن تكون الدالة الموجية مستمرة في كل مكان، فلا بد من اختيار شروط للدالة الموجية داخل الصندوق، وهو أن تكون مساوية للصفر عند الجدارين ( formula_41 =0) :

تنتج من الشرط الأول الدالة الموجية داخل الصندوق :

ولكي تكون المعادلة قابلة للحل فلا بد من وضع formula_45، وبذلك نبسط الدالة الموجية إلى الصيغة:

بواسطة الشرط الثاني نحصل على الدالة الموجية داخل الصندوق :

ولكي يمكن حل تلك المعادلة فلا بد أن تكون formula_48 عددا مضاعفا ل formula_49 (حيث أن الحل بوضع المطال formula_50 يعني عدم وجود الموجة على الإطلاق)، وبهذا يصبح:

وبناء على ذلك فلا بد أن تتخذ قيمة العدد الموجي formula_37 قيم ذاتية منفصلة descrete values.

بمساعدة الشرط الثاني نحصل على أن تكون
formula_54
عددا صحيحا.

عندما تكون formula_55 تصبح الدالة الموجية formula_56 مساوية للصفر في كل مكان ولا يمكن توحيد الدالة، وعلى ذلك فيكون الحل formula_55 غير مسموح به.

وبالنسبة للقيم السالبة
formula_58
تكون الدالة الموجية للجسيم هي نفسها كما في حالة
formula_6 الموجبة ماعدا اختلافهما في الإشارة، أي أن :

ولا تؤدي الدوال الموجية ذات أعداد formula_61 صحيحة سالبة إلى وجود مستويات للطاقة جديدة. لذلك نقتصر على الحلول التي تعطي formula_62.

وكما رأينا فإن الطاقة formula_9 تعتمد على العدد الموجي formula_37، وبالتعويض عنه نحصل على :

ونظرا لأن formula_6 تتخذ أعدادا صحيحة فقط، فينطبق ذلك أيضا على الطاقة التي تتخذ هي الأخرى قيما محددة. أي أن طاقة الجسيم تكون كمومية، وبالتالي تكون مستويات الطاقة منفصلة.





</doc>
<doc id="969516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969516" title="حمل (شهر)">
حمل (شهر)

حَمَل هو الشهر الأول في التقويم الهجري الشمسي ويتكوّن من 31 يوم. يسمى فروردين في تقويم إيران الحالية. يبدأ حمل (في علم التنجيم) عندما تكون الشمس في برج الحمل فلكيا.

شهر الحمل تطابق من 21 مارس الي 20 آبریل المیلادی غالباً.



</doc>
<doc id="969520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969520" title="سوغر آند سبايس">
سوغر آند سبايس

سوغر آند سبايس هي رواية شباب-بالغين للكاتبة الأمريكية لورين كونراد. وهي الرواية الثالثة والأخيرة من سلسلة إل. آي. كاندي. أُصدرت الرواية في تاريخ 5 أكتوبر 2010.


</doc>
<doc id="969532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969532" title="تخزين الهيدروجين">
تخزين الهيدروجين

تخزين الهيدروجين هو وصف للطرق التي يمكن من خلالها تخزين غاز الهيدروجين من أجل استعمالات متعددة. هذه الطرق تعتمد على عدة أساليب، منها تطبيق ضغط مرتفع، أو بواسطة التبريد الشديد أو بواسطة مركبات كيميائية لها القدرة بشكل عكوس على تحرير H بالتسخين. يعد تخزين الهيدروجين أحد الأهداف الحالية لاقتصاد الهيدروجين. أغلب الأبحاث حول تخزين الهيدروجين تهدف إلى تخزين الهيدروجين على شكل مادة حاملة للطاقة خفيفة الوزن من أجل التطبيقات المختلفة مثل السيارة الهيدروجينية.

يمكن استخدام الهيدروجين السائل أو الطين الهيدروجيني كما في مكوك الفضاء. على الرغم من ذلك فإن الهيدروجين السائل يتطلب تبريداً شديداً حيث يغلي عند 20.268 كلفن أي –252.882 °س. بالتالي، فإن إسالته تتطلب صرف طاقة كبيرة، كما أن الخزانات الحاوية له ينبغي عزلها بشكل جيد، وهذا يعني مصاريف إضافية. بالنسبة للحجم فإن للهيدروجين السائل كثافة طاقة أقل بأربع مرات من الوقود الهيدروكربوني مثل البنزين. بالتالي فإن المشكلة هي بالحجم الواجب توفيره لتخزين الهيدروجين الكافي لتحرير المقدار الكافي من الطاقة.

هذا الأمر ينطبق أيضاً على الهيدروجين المضغوط، حيث أن استخدام خزانات خفيفة الوزن لاحتواء الهيدروجين المضغوط سوف يستهلك 2.1 % من المحتوى الطاقي من أجل تزويد الضاغط بالطاقة. بالإضافة إلى الخطورة النترافقة مع استخدام الهيدروجين المضغوط، حيث أن القليل من الهيئات التي تسمح باستخدامه .


</doc>
<doc id="969541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969541" title="1 حمل">
1 حمل

1 الحَمَل أو 1 فروردین (بالفارسيَّة) أو 1 وري (بالبشتونيَّة) أو يوم 1 \ 1 (اليوم الأوَّل من الشهر الأوَّل) هو اليوم الأوَّل (1) من السنة وفق التقويم الهجري الشمسي، ويوافق غالبًا يوم 21 مارس في التقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 364 يومًا لانتهاء السنة، أو 365 يومًا في السنوات الكبيسة.







</doc>
<doc id="969553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969553" title="2 حمل">
2 حمل

2 الحَمَل أو 2 فروردین (بالفارسيَّة) أو 2 وري (بالبشتونيَّة) يوم 2 \ 1 (اليوم الثاني من الشهر الأوَّل) هو اليوم الثاني (2) من السنة وفق التقويم الهجري الشمسي، ويوافق غالباً يوم 22 مارس في التقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 363 يومًا لانتهاء السنة، أو 364 يومًا في السنوات الكبيسة.






</doc>
<doc id="969554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969554" title="3 حمل">
3 حمل

3 الحَمَل أو 3 فروردین (بالفارسيَّة) أو 3 وري (بالبشتونيَّة) يوم 3 \ 1 (اليوم الثالث من الشهر الأوَّل) هو اليوم الثالث (3) من السنة وفق التقويم الهجري الشمسي، ويوافق غالباً يوم 23 مارس في التقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 362 يومًا لانتهاء السنة، أو 363 يومًا في السنوات الكبيسة.







</doc>
<doc id="969557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969557" title="4 حمل">
4 حمل

4 الحَمَل أو 4 فروردین (بالفارسيَّة) أو 4 وري (بالبشتونيَّة) يوم 4 \ 1 (اليوم الرابع من الشهر الأوَّل) هو اليوم الرابع (4) من السنة وفق التقويم الهجري الشمسي، ويوافق غالباً يوم 24 مارس في التقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 361 يومًا لانتهاء السنة، أو 362 يومًا في السنوات الكبيسة.






</doc>
<doc id="969565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969565" title="5 حمل">
5 حمل

5 الحَمَل أو 5 فروردین (بالفارسيَّة) أو 5 وري (بالبشتونيَّة) يوم 5 \ 1 (اليوم الخامس من الشهر الأوَّل) هو اليوم الخامس (5) من السنة وفق التقويم الهجري الشمسي، ويوافق غالباً يوم 25 مارس في التقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 360 يومًا لانتهاء السنة، أو 361 يومًا في السنوات الكبيسة.






</doc>
<doc id="969576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969576" title="قرفص">
قرفص

القرفص جنس من الأسماك تتبع الفصيلة القرفصية .


</doc>
<doc id="969586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969586" title="6 حمل">
6 حمل

6 الحَمَل أو 6 فروردین (بالفارسيَّة) أو 6 وري (بالبشتونيَّة) يوم 6 \ 1 (اليوم السادس من الشهر الأوَّل) هو اليوم السادس (6) من السنة وفق التقويم الهجري الشمسي، ويوافق غالباً يوم 26 مارس في التقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 359 يومًا لانتهاء السنة، أو 360 يومًا في السنوات الكبيسة.






</doc>
<doc id="969587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969587" title="7 حمل">
7 حمل

7 الحَمَل أو 7 فروردین (بالفارسيَّة) أو 7 وري (بالبشتونيَّة) يوم 7 \ 1 (اليوم السابع من الشهر الأوَّل) هو اليوم السابع (7) من السنة وفق التقويم الهجري الشمسي، ويوافق غالباً يوم 27 مارس في التقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 358 يومًا لانتهاء السنة، أو 359 يومًا في السنوات الكبيسة.






</doc>
<doc id="969589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969589" title="8 حمل">
8 حمل

8 الحَمَل أو 8 فروردین (بالفارسيَّة) أو 8 وري (بالبشتونيَّة) يوم 8 \ 1 (اليوم الثامن من الشهر الأوَّل) هو اليوم الثامن (8) من السنة وفق التقويم الهجري الشمسي، ويوافق غالباً يوم 28 مارس في التقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 357 يومًا لانتهاء السنة، أو 358 يومًا في السنوات الكبيسة.






</doc>
<doc id="969590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969590" title="نهائي كأس الخليج العربي لكرة القدم 2010">
نهائي كأس الخليج العربي لكرة القدم 2010

نهائي خليجي 20 لعب في الجهورية اليمنية في عدن في ديسمبر عام 2010. تحت رعاية الرئيس اليمني علي عبدالله صالح وفازت الكويت بهدف جاء في الشوط الاضافي الأول.

بدأ المنتخب السعودي مشواره في البطولة بفوز برباعية على صاحب الأرض ثم تعادل مع نظيره الكويتي سلبيا. وفي الجولة الثالثة ضد المنتخب القطري التعادل كان كافيا للسعودية للتأهل إلى نصف النهائي، سجل إبراهيم الغانم لقطر في الدقيقة 84 وفي اخر المباراة سجل المدافع القطري حامد شامي بالخطأ في مرمى منتخبه لتتأهل السعودية. وفي نصف النهائي تغلبت السعودية على الإمارات بهدف لاحمد عباس.


</doc>
<doc id="969592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969592" title="9 حمل">
9 حمل

9 الحَمَل أو 9 فروردین (بالفارسيَّة) أو 9 وري (بالبشتونيَّة) يوم 9 \ 1 (اليوم التاسع من الشهر الأوَّل) هو اليوم التاسع (9) من السنة وفق التقويم الهجري الشمسي، ويوافق غالباً يوم 29 مارس في التقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 356 يومًا لانتهاء السنة، أو 357 يومًا في السنوات الكبيسة.






</doc>
<doc id="969593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969593" title="10 حمل">
10 حمل

10 الحَمَل أو 10 فروردین (بالفارسيَّة) أو 10 وري (بالبشتونيَّة) يوم 10 \ 1 (اليوم العاشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم العاشر (10) من السنة وفق التقويم الهجري الشمسي، ويوافق غالبًا يوم 30 مارس في التقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 355 يومًا لانتهاء السنة، أو 356 يومًا في السنوات الكبيسة.






</doc>
<doc id="969597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969597" title="مجلة توم وجيري">
مجلة توم وجيري

مجلة توم وجيري، مجلة اطفال من سن 7 إلى 14 سنة تصدر عن مؤسسة دار الهلال، صدر العدد الأول عام 2004، وعدد صفحاتها سابقاً مع بداية صدورها 50 صفحة وحالياً 42 صفحة وتحتوي علي قصص توم وجيري وسكوبي دو ولوني تونز وفلين ستونز وغيره، كما تحتوي على ألعاب ومواضيع علمية عن العالم وعن العلوم والتاريخ في باب مشاهير تحتوي على باب من صنع يديك وباب اختبار حيث يضم مجموعة أسئلة القارئ يختار الأجابة التي تمثله والنتيجة تظهر شخصية القارئ حسب الاختبار الموجود، وهناك باب رياضي وباب اسمه معلومة في قصقوصة تعرض معلومات قصيرة.


</doc>
<doc id="969611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969611" title="جبل آبيدر">
جبل آبيدر

آبيدر (بالكردية ئاویه ر,Awîyer) (بالفارسية آبيدر) وهو جبل يقع بالقرب من مدينة سنندج باتجاه الشرق بمحافظة كردستان غرب إيران ويبلغ ارتفاع جبل آبيدر حوالي 2550 متر فوق مستوى سطح البحر.


</doc>
<doc id="969617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969617" title="فنار بورسعيد القديم">
فنار بورسعيد القديم

فنار بورسعيد القديم أو منارة بورسعيد يعد واحدا من أهم المعالم السياحية والأثرية في مدينة بورسعيد في مصر حيث يمثل نموذجا فريدا لتطور عمارة القرن التاسع عشر بالمدينة.

يقع فنار بورسعيد الذي نشأ عام 1869 ضمن دائرة حي الشرق أحد الأحياء القديمة والشهيرة ببورسعيد وكان يعرف قديما بحي الإفرنجي ,ويطل الفنار بواجهته الرئيسية ناحية الشرق علي شارع فلسطين "السلطان حسين سابقا" ومن الناحية الغربية علي شارع ممفيس "محمود صدقي سابقا" ومن الناحية الشمالية علي شارع الطائف ومن الجنوب علي شارع الجبرتي. بالقرب من النهاية الداخلية لحاجز الأمواج الغربي للقناة.

أنشيء هذا الفنار طبقا لما جاء بالوقائع المصرية في عهد "الخديوي إسماعيل" في يونيه 1869 م وكان عمله الفعلي في فبرايــر1870 م فعندما اتخذت الخطوات العملية لإنشاء بورسعيد كميناء بحري اثر اجتماع "ديليسبس" بالموقع في 25 أبريل 1859 م ,اتخذت عدة قرارات من بينها إقامة فنار لإرشاد السفن لموقع الميناء الجديد لتهتدي بنوره السفن الـتي تتردد علي المدينة قبل افتتاح القناة، لذلك كلف ديليسبس مجموعة من العمال الأوربيين بإنشاء فنار مؤقت بقرب الـحد الجنوبي لحاجز الأمواج الغربي فكان عبارة عن دعامات من الخشب فوقها الفانوس يبلغ ارتفاعه (20م) وانتهى من إنشائه في يوليو 1859 م وكان يضيء لمسافة 25 ميلا ,وكانت تلك المسافة تفي بالغرض المطلوب مـن إنشائه في بادئ الأمر، وأستمر هذا الفنار يفي بالغرض حتي يونيه 1869 م.

ويصف "علي باشا مبارك" هذا الحدث فيقول: "ولما قرب انتهاء أشغال القناة وتهيؤ لسير المراكب فيه أمعن النظر في ضرورة تنوير ساحل البحر المتوسط فيما بين الإسكندرية وبورت سعيد فنارات في نقاط معينة من الساحل لتهتدي بنورها السفن التي تتردد علي القناة فعقد لذلك مجلس من علماء فرنسا وغيرهم وحصل اختيار النقط بمعرفة المهندسين من البحارة وغيرهم ,وصدر أمر الخديوي إسماعيل باشا إلى الكومبانية بعمل تلك الفنارات علي طرف الحكومة المصرية فعمل أربعة فنارات واحد في ساحل رشيد وأخر في البرلس والثالث بالقرب من برج العزبة عند مصب فرع دمياط والرابع في مدينة بورت سعيد بقرب مبدأ المولص الغربي".

ثم يضيف: "وقبل عمل هذه الفنارات نزلت في المزاد بين المقاولين وذلك سنة تســـع وســتين وثمانمائة والف ,فرسا فنار رشيد والبرلس ودمياط علي كومبانية فرنسا، ورسا فنار بورسعيد علي كومبانية أخرى والثلاثة الأخرى من الحديد والرابع -فنار بورسعيد- من الصخور الصناعية -الخرسانة المسلحة- ولأجل التمييز بينها وعدم التباس أحدهما بالأخر لرائيها ممن يعرف أوضاعها جعل لكل واحد منها وضع يخصه، ففــنار رشيد متحرك وأنواره متنوعة إلى أبيض وأحمر تتغير الحمرة إلى البياض وعكسه بعد كل عشر ثوان والبرلــس ثابت بنور واحد يضيء في خمسة أثمان الأفق أما دمياط فمتحرك ونوره أبيض غير ثابت يظهر ويختفي بعد كل دقيقة وفنار بورسعيد مضطرب مرتعش كهربائي له بعد كل ثلاث ثوان غمضة وانفتاح".

ونلاحظ إن فنار بورسعيد الذي شيد من الخشب في عام 1859 م قبل افتتاح قناة السويس للملاحة والذي كان يقع بالقرب من الحد الجنوبي لحاجز الأمواج الغربي قد تم ايقافة بعد بناء الفنار الجديد موضوع البحث والذي ما زال قائما عند نهاية الحاجز الغربي من ناحية الشمال على مدخل القناة منذ عام 1869 م.

شيد الفنار علي قاعدة بالقرب من النهاية الداخلية لحاجز الأمواج الغربي للقناه محاطا بالأحجار الضخمة لصـد الأمواج من جميع الجهات عند الافتتاح. 
وما زال الفنار يحتفظ بتخطيطه الأصلي علي الرغم من الإضافات التي استحدثت فيه ,حيث يتكون من برج مثمن المسقط من الخارج في الوسط شيد من الخرسانة المسلحة يرتفع لمسافة (56م) بما في ذلك الفانوس الزجاجي ,ومدمج في بدن البرج جناحين شمالي وجنوبي كل منهما من طابقين من الحــجر تحتوي علي غـرف ومكاتب كانت تستخدم سكن للملاحظين والإداريين والجناح الشمالي متصل ببدن برج الفنار عن طريق باب أو ممـر في الطابق الأرضي في الناحية الجنوبية الشرقية. 
ويمثل برج الفنار وجناحيه الشمالي والجنوبي مستطيل منتظم الأبعاد يشغل مساحة 30 طول×6م عرض 180م2 بخلاف المساحة المضافة للجناح الشمالي من ناحية الغرب والتي تبلغ 80 ,16 ×10, 4م عرض.
ويتميز التخطيط الأصلي للفنار وملحقاته بالتناظر والتماثل من حيث المساحة وتوزيع الأبواب والنوافذ -خاصـة جناحيه الشمالي والجنوبي- "استراحة ومكاتب الملاحظين".

يطل برج الفنار وملحقاته بواجهته الرئيسية ناحية الشرق المطلة علي ميناء بورسعيد علي شارع فلسطين "السلطان حسين سابقا".
حيث تحتفظ هذه الواجهة بعناصرها الأصلية من عصر البناء فهي تمتد بطول (30م) من أقصي الشمال الي أقصي جنوب المبني ويبلغ ارتفاعها (8م) حتي نهاية الطابق الأول للجناحين الشمالي والجنوبي. ويمكن تقسيم الواجهة إلى ثلاثة أقسام رئيسية :-

أولا:القسم الأوسط (البرج والفانوس):

يشغله برج الفنار حيث يطل بقاعدته من أسفل علي هذه الواجهة بثلاثة أوجه من أضلع مثمن برج الفنار بعرض (90,9م) وارتفاع (56م) حتي نهاية غرفة العدسة والآت التنوير "الفانوس" حيث ترتد قاعدته من الخارج الي الداخل بواسطة ثلاثة ارتدادات بارتفاع (2م) عن سطح الأرض حتي تصل إلى مدخل الفنار والذي يتوسـط بدوره الوجه الأوسط من أوجه أضلع المثمن الثلاثة ,وهو مدخل غائر (50سم) نظم في كتلة تبرز عن سمـت الواجهة وتصل إليه عن طريق سلم من أربع درجات تؤدي الي صدفة "بسطة" اتساعها (40 ,1م) وعلي بعد (10, 1م) منها نصل الي فتحة باب الفنار وهو باب مستطيل اتساعه (4 ,1م) وارتفاع (60 ,3م) يؤدي إلى ممر خلف الباب الخشبي بطول (40، 2م) تؤدي إلى ردهة المدخل.
ويغلق علي فتحة باب الفنار باب خشبي ذو مصراعين متماثلين يبلغ ارتفاعه (2,60م) وأتسـاعه (1,40م) وعلي ارتفاع (4م) من بداية عقد الباب نصل إلى إطارين بارزين من الحجر يستخدمان كحلية زخرفيه ويحددان نهاية الطـابق الأول لبرج الفنار من الخارج.
ثم ينطلق في الفضاء باقي مثمن برج الفنار بانحدار طفيف الي الداخل بانسـياب ورشاقة حتي نصل الي إفريز حجري بارز حوالي (30سم) يزخرف ويحيط ببرج الفنار من الخارج علي ارتفاع (32 م)من نهاية الاطارالسابق.
ويمثل الإفريز قاعدة غرفة "مراقبة تشغيل العدسة والأنوار" وعلي ارتفاع ثمانية أمتار من هذا الإفريز نصل الي الشرفة الحجرية التي تبرز إلى الخارج عن جدار البرج بحوالي (75سم) وهي محمولة علي إطارين بارزين كما يحيط بالشرفة درابزين من قوائم حديدية، ويعلو الشرفة الطابق الأخير غرفة العدسة والمصابيح "الفانوس" وهي ذات بدن أسطواني يبلغ ارتفاعه حوالي خمسة أمتار مقسم إلى جزئيين، القسم ناحية الشمال صنع من الزجاج الشفاف ليتمكن الضوء من النفاذ لإرشاد السفن لموقع الميناء أما القسم الثاني الجنوبي فهو من الحديد ,ويلي هذا البدن الأسطواني خوذة حديدية يبلغ ارتفاعها حوالي (2م) وقد شكلت علي هيئة بصلية قطاعها عقد مدبب يعلوها رقبة أسطوانية يتكئ عليها القبة الثانية وهي علي هيئة قمعية يخـرج من مركزها سفود حديدي يحمل العلامات الملاحية في نهاية برج الفنار.

ثانيا:القسم الشمالي:

يشغله الجناح الشمالي وكان يستخدم مع الجناح الجنوبي كاستراحة ومكاتب للعاملين وملاحظين الفنار ,وهو عبارة عن مساحة مستطيلة مكونة من طابقين وقد أدمج في المبـني إضافة في الناحية الغربية بطول (80, 16×10, 4م).
أما الطابق الأول فنصل إليه عن طريق سلم داخلي من الخشب وهو سلم ببئر مفتوحة مكون من قلبتين وصـدفه "بسطة" وهو من الخشب تبلغ عدد درجاته 21 درجة ويشمل الطابق الأول علي أربعة غرف وطرقة وحمام.

ثالثا:القسم الجنوبي:

يشغله الجناح الجنوبي وهو عبارة عن مساحة مستطيلة مكونة من طابقين بطــول (60, 10م×6م عرض ×40,8م ارتفاع) وهو علي مساحته الأصلية وهو متشابه تماما مع الجناح الشمالي إلا من بعــض التعديلات الحديثة في أبواب وشبابيك الطابق الأرضي والطابق الأول.

يعتبر هذا الفنار أول منارة بنيت بالخرسانة المسلحة في العالم، وقد اشرف على بنائه المهندس الفرنسي الشهير فرنسوا كونييه,وما يميزه ليس فقط أسبقيته في مادة البناء ولكن أيضا استمراره وثباته طوال هذا الوقت حيث تعتبر هذه هي المرة الأولي التي يستخدم فيها هذا النوع من الأعمال في البناء إذ قام البناءون يوما بعد يوم برص طبقات يصل سمكها من 20 إلى 25 سم ,ثم راكموها بدقها بعضها على بعض ,ولضمان تماسك المكونات ككل ,كان يتم تدعيم الخليط داخليا بدعامات بناء حديديه مسطحة تُرص اما بتوجيهها نحو مركز مشترك موحد أو بزوايا عمودية قائمة. وكان هذا بمثابة ابتكار وتجديد: إذ تم استخدام الخرسانة منذ ذلك الحين كمادة بناء مستقلة ,وليس فقط كمادة للحشو ,مع تدعيمها ,فضلا عن ذلك بدعامات معدنية. فلقد كان ذلك ببساطة عبارة عن اختراع الخرسانة المسلحة.
استخدم الحجر في بناء ملحقات الفنار الجناحين الشمالي والجنوبي بسمك 50 سم وبنيت الإضافة في الناحيــة الغربية من الجناح الشمالي بالطوب الأحمر ,وبني برج الفنار بالخرسانة المسلحة ويوجد سلم حلزوني من حديد الزهر للصعود لفانوس الفنار قمة البرج بواسطة 290 درجة متكيف مع الحـيز الضيق –قطر البرج الداخلي 4.40 سم- والذي لا يسمح باستخدام السلم ذي القلبات الممتدة ,وكسيت جدران الفنار الداخلية بطبقة من الدهان باللون الأبيض ودهنت جدران الملحقات الداخلية والخارجيـــة باللون الأصفر الغامق كما كسيت أضلع المثمن الخارجية من ناحية الشمال باللون الأبيض والأسود بشـكل تبادلي لأغراض الإرشاد النهاري.
يذكر ان الفنار كان يتميز بوجود كرة أعلى البرج كانت تستعمل لتعيين الوقت من خلال احداث صوت دوي ناتج عن سقوطها بفعل هواء الاستيم يُسمع يوميا في تمام الساعة الثامنة صباحا ومنتصف اليوم والساعة الرابعة عصرا.

ينادي الكثير من المثقفين والمواطنين حاليا بالحفاظ على الفنار واستغلال قيمته الأثرية والتاريخيه الكبيرة فضلا عن موقعه المميز في مواجهة قناة السويس والممشى السياحي ببورسعيد بتحويله إلى متحف بحري, خصوصا وانه لم يعد يستخدم في إرشاد السفن بعد إنشاء فنار جديد بالمدينة.



</doc>
<doc id="969637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969637" title="أوليفر إيفانز">
أوليفر إيفانز

أوليفر إيفانز أوليفر (1755 - 1819م). مخترع أمريكي وصانع طواحين ومصمِّم آلات بخارية. بنى ما يُحتمَل أنه أول سيارة أرضية أمريكية تتحرك ذاتيًا. (انظر: السيارة)

ففي عام 1805م أكمل بناء مركبة لجمع المحار من سواحل البحار تعمل بالبخار، استُعملت في ميناء فيلادلفيا. وحمل المركبة دولابها (العمود المحرِّك للعجلات) وعجلاتها ودفعتها أيضًا إلى الماء، وهكذا كانت أول مركبة أمريكية ذاتية الحركة على الأرض. وبنى إيفانز أيضًا آلات بخارية وآلات لأربعة مصانع، وصمَّم عربة تسير بالبخار ولكنها لم تُصنع أبدًا. وُلد إيفانز في نيوبورت.


</doc>
<doc id="969645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969645" title="إيلويلو">
إيلويلو

إيلويْلُو هي مدينة وإحد الموانئ الرئيسية في الفلبين. يبلغ عدد سكانها 424,619 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2010. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 2 متر. تبلغ مساحتها 78.34 كم². تقع على الساحل الجنوبي لجزيرة باني، ضمن مجموعة جزر فيزايان الفلبينية. ويبلغ عدد سكانها 365,820 نسمة. وينساب نهر إيلويلو خلال المدينة مشكلاً مرفأ ممتازًا. والمدينة هي الميناء الرئيسي للشحن لجزيرة نيجروز التي تُعد مركزًا لإنتاج السكر. ومدينة إيلويلو هي المركز الثقافي لجزر فيزايان.تقع على خط عرض وخط طول .


</doc>
<doc id="969649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969649" title="إلمينيت">
إلمينيت

الإلمينيت معدن أكسيدي ضعيف المغناطيسية تركيبه الكيميائي FeTiO، لونه أسود أو رمادي، كثافته 4.7-4.79 جم/سم، يستخدم كخامة للتيتانيوم. أكبر منتجينه أستراليا والصين.



</doc>
<doc id="969653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969653" title="أيوليون">
أيوليون

الأيوليون هم جماعة من الإغريق القدماء عاشت في جزء كبير من شرقي وسط اليونان قبل منتصف القرن الثاني عشر ق.م. ومع اقتراب نهاية القرن الثاني عشر قبل الميلاد، قام إغريق آخرون يُسَمَّون الدوريين بغزو الأراضي الإيولية، ومن ثم انتقل كثير من الأيوليين إلى الساحل الغربي لآسيا الصغرى (تركيا الحالية) وإلى جزيرتي لسبوس وتِنْدوس المجاورتين. وكانت تلك المنطقة الساحلية تسمى إيُولِس. وقام الإيوليون بتنظيم أنفسهم في كونفيدرالية حُرَّة وأصبحت جزيرة لسبوس مركزاً تجارياً نشطاً، ومقرًا لمدرسة شعرية شهيرة، يُعَدُّ ألكايوس وسافو من بين شعرائها الأكثر شهرة.



</doc>
<doc id="969673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969673" title="كيمياء شرعية">
كيمياء شرعية

الكيمياء الشرعية هو ذلك الفرع من الكيمياء المختص بدراسة الجريمة وطرق الكشف عنها وتقديم الادلة العلمية التي تساعد في حل القضية وتسمى أيضا بالكيمياء الجنائية أو العدلية. 
وتنقسم الكيمياء الشرعية إلى (أ ( كيمياء فحص المستندات الشرعي )ب  (كيمياء السموم والمخدرات والدم الشرعي )ج ( كيمياء فحص الأنسجة والخيوط والحرائق والمقذوفات والأعيرة النارية والمتفجرات الشرعي (د) كيمياء فحص بصمات الأصابع والأقدام والشفاه وإطار السيارات الشرعي (هـ) كيمياء القياس والمعايرة الشرعي.

كما ان الكيمياء الجنائية ترتبط عادة بتحليل مسرح الجريمة (مكان وقوع الجريمة). حيث تشمل عملية التحليل الكيميائي -استخدام طرق تحليلية كيميائية لتحليل غموض كثير من الجرائم سواء القتل، أو التفجيرات، أو السرقة، أو أي نوع من أنواع الحوادث. وعادة يتم عن طريق التحاليل التعرف على أصل كثير من المواد الكيميائية التي استخدمت في مسرح الجريمة، كما ان لها تطبيقات عديدة في العلوم الجنائية المختلفة منها مجال التزييف والتزوير حيث تعتبر الأوراق النقدية من أهم المستندات التي تتعرض إلى التزوير لأنها تتكون من أجود مكونات الورق والأحبار والطباعة بالإضافة إلى وجود وسائل ضمان تمنع من تزييفها.

ويمكن وضع تعريف عام للكيمياء الجنائية : انه "استخدام التحاليل الكيميائية بمختلف أنواعها على عينات الآثار المادية من أجل التعرف على طبيعتها ومكوناتها ومدى انتمائها لشخص بعينه وتسخير ذلك لخدمة العدالة". وعادة ما ترتبط الكيمياء الجنائية بالقانون ورجاله، أي أن هناك نوعية من الجهات الحكومية والتي يفترض أن يكون فيها أُناس متخصصون في العلوم الجنائية وبصفة خاصة الكيمياء الجنائية، مثل مراكز الشرطة، الدفاع المدني، المباحث العامة، الاستخبارات، المحاكم، وبعض الوزارات مثل الصحة، البلدية، والشؤون القروية.

تحقيقات علماء الكيمياء المتخصصون في الكيمياء الشرعية  يمكن أن توفر اتجاهات معينة للمحققين للنظر و البحث فيها ,

و منها يمكنهم إثبات او نفي الفرضيات المطروحة أثناء التحقيق .

في حالات حيث يتم إيجاد مادة غير معروفة  في مسرح الجريمة , تحديد هوية المادة من الممكن ان يوجه المحققين عن ماذا يحتاجون للبحث فيه أثناء تحرياتهم .

كمثال , في تحقيقات الحرائق , كيميائيون الطب الشرعي يمكنهم تحديد اذا تم استخدام المواد المساعدة على الاشتعال كالغازولين أو الكيروسين في إضمار الحريق ؛ و ذلك يقترح الى أن حدوث الحريق كان متعمدا.

و الكيميائيون الشرعيون يمكنهم تضييق قائمة المشتبه بهم الى الأشخاص الذين يملكون صلاحيات الوصول للمادة المستخدمة في الجريمة. كمثال , في تحقيقات الانفجارات , تحديد ال RDX و C-4 ستشير إلى اتصال عسكري ؛ بما أنها من فئة المواد العسكرية المتفجرة .

من ناحية أخرى , تحديد ال TNT المستخدم في الجريمة سينتج قائمة عريضة للمشتبه بهم ؛ بما أن هذه المادة تستخدم في كلا من الجيش و شركات الهدم . و في تحقيقات التسمم , الكشف عن سموم معينة ممكن أن يمنح المحققين  فكرة عن ماذا يحتاجون للتحقق منه أثناء مقابلتهم للمشتبه بهم . كمثال , الموت بالريسين سيدل المحققين للبحث عن السلائف الى للريسين , بذور نبات زيت الخروع , بينما الوفاة بسبب الإستركنين ستدل المحققين للبحث عن شجرة الإستركنين أو عن حالات الشراء أونلاين للبذور.

الكيميائيون الشرعيون ايضا يساعدون في إثبات او نفي فرضيات المحققين في حالات المخدرات أو الكحول . بما أن الأدوات المستخدمة من قبل علماء الكيمياء الشرعية يمكنها ايضا الكشف عن المواد عند مستويات منخفضة جدا , و كمية تلك المادة مهمة في التحقيق . و ذلك يكون مهما في جرائم مثل القيادة تحت التأثير ,حيث أن هنالك اختبار معين لتحديد كمية الكحول في الدم و بناءا على نتيجته يمكن تحديد العقوبة المناسبة . و في حالات الاشتباه  بالجرعة الزائدة , كمية المخدر الموجودة في جسم الشخص ممكن تؤكد او تستبعد الجرعة الزائدة كسبب للوفاة .



</doc>
<doc id="969681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969681" title="فنادق راديسون">
فنادق راديسون

فنادق راديسون هي إحدى شركات الفندقة المتميزة حول العالم، بأكثر من 420 موقع في 73 دولة. وقد بني أول فندق راديسون في منيابولس، مينيسوتا في عام 1909، وقد سمي تيمنا بالمكتشف الفرنسي بيير-إسبريت راديسون، الذي عاش في القرن السابع عشر. وقد ابتاع كيرت كارلسون الفندق في عام 1962 ولا يزال تحت ملكية شركة كارلسون.

تقع غالبية فنادق راديسون في الولايات المتحدة. ويقع مقر الشركة الرئيس، بالإضافة إلى الشركة الأم كارلسون، في ضواحي منيابولس، مينيسوتا، حيث بني أول فندق راديسون.

يوجد 420 فندق للشركة في 73 دولة حول العالم.




</doc>
<doc id="969688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969688" title="دبليو-إنتر">
دبليو-إنتر

دبليو-إنتر هو موقع ويب تعليمي متخصص في تعليم جميع برامج تصميم الجرافيك.
ويبدأ الموقع مع المستخدم من الصفر وحتى الاحتراف. وفي أغلب الأحيان يأتي للمستخدمين بوظائف تناسب تخصص التصميم الذي يعملون به.





</doc>
<doc id="969692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969692" title="معتمديات تونس">
معتمديات تونس

المعتمديّة في تونس هي قسم إداري يرجع بالنظر إلى الولاية وتنقسم إلى عمادات.
معتمديات أريانة:


معتمديات باجة:


معتمديات بن عروس:


معتمديات بنزرت:

معتمديات قابس:


معتمديات قفصة:


معتمديات جندوبة:


معتمديات القيروان:


معتمديات القصرين:
معتمديات قبلي:


معتمديات الكاف:


معتمديات المهدية:


معتمديات منوبة:


معتمديات مدنين:


معتمديات المنستير:


معتمديات نابل:


معتمديات صفاقس:


معتمديات سيدي بوزيد:


معتمديات سليانة:


معتمديات سوسة:


معتمديات تطاوين:


معتمديات توزر:


معتمديات تونس:


معتمديات زغوان:



</doc>
<doc id="969700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969700" title="قائمة الدول حسب إنتاج الشعير">
قائمة الدول حسب إنتاج الشعير

هذه قائمة الدول حسب إنتاج الشعير في عام 2011 على أساس قاعدة بيانات منظمة الأغذية والزراعة.



</doc>
<doc id="969720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969720" title="ما تيجي نرقص (فيلم)">
ما تيجي نرقص (فيلم)

ما تيجي نرقص (بالعربية الفصحى: دعنا نرقص) هو فيلم مصري أصدر في 2006. الفيلم من بطولة يسرا وعزت أبو عوف وتامر هجرس وهالة صدقي وطلعت زين وإخراج إيناس الدغيدي. هذا الفيلم مقتبس من فيلم 2004 الأمريكي Shall We Dance? وفيلم 1996 الياباني Shall We ダンス?.

يحكي الفيلم عن امرأة ملت من حياتها وفجأة اكتشفت أن الرقص هو الشيئ الذي قد يساعدها على تخطي هذه المحنة وتشترك في مسابقة لرقص "الفالس"، ولكنها لم تخبر زوجها بالأمر.



</doc>
<doc id="969723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969723" title="11 حمل">
11 حمل

11 الحَمَل أو 11 فروردین (بالفارسيَّة) أو 11 وري (بالبشتونيَّة) يوم 11 \ 1 (اليوم الحادي عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم الحادي عشر (11) من السنة وفق التقويم الهجري الشمسي، ويوافق غالبًا يوم 31 مارس في التقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 354 يومًا لانتهاء السنة، أو 355 يومًا في السنوات الكبيسة.






</doc>
<doc id="969725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969725" title="12 حمل">
12 حمل

12 الحَمَل أو 12 فروردین (بالفارسيَّة) أو 12 وري (بالبشتونيَّة) يوم 12 \ 1 (اليوم الثاني عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم الثاني عشر (12) من السنة وفق التقويم الهجري الشمسي، ويوافق غالبًا يوم 1 أبريل في التقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 353 يومًا لانتهاء السنة، أو 354 يومًا في السنوات الكبيسة.







</doc>
<doc id="969726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969726" title="13 حمل">
13 حمل

13 الحَمَل أو 13 فروردین (بالفارسيَّة) أو 13 وري (بالبشتونيَّة) يوم 13 \ 1 (اليوم الثالث عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم الثالث عشر (13) من السنة وفق التقويم الهجري الشمسي، ويوافق غالبًا يوم 2 أبريل في التقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 352 يومًا لانتهاء السنة، أو 353 يومًا في السنوات الكبيسة.






</doc>
<doc id="969727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969727" title="14 حمل">
14 حمل

14 الحَمَل أو 14 فروردین (بالفارسيَّة) أو 14 وري (بالبشتونيَّة) يوم 14 \ 1 (اليوم الرابع عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم الرابع عشر (14) من السنة وفق التقويم الهجري الشمسي، ويوافق غالباً يوم 3 أبريل في التقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 351 يومًا لانتهاء السنة، أو 352 يومًا في السنوات الكبيسة.






</doc>
<doc id="969728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969728" title="15 حمل">
15 حمل

15 الحَمَل أو 15 فروردین (بالفارسيَّة) أو 15 وري (بالبشتونيَّة) يوم 15 \ 1 (اليوم الخامس عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم الخامس عشر (15) من السنة وفق التقويم الهجري الشمسي، ويوافق غالبًا يوم 4 أبريل في التقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 350 يومًا لانتهاء السنة، أو 351 يومًا في السنوات الكبيسة.






</doc>
<doc id="969729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969729" title="16 حمل">
16 حمل

16 الحَمَل أو 16 فروردین (بالفارسيَّة) أو 16 وري (بالبشتونيَّة) يوم 16 \ 1 (اليوم السادس عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم السادس عشر (16) من السنة وفق التقويم الهجري الشمسي، ويوافق غالبًا يوم 5 أبريل في التقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 349 يومًا لانتهاء السنة، أو 350 يومًا في السنوات الكبيسة.







</doc>
<doc id="969730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969730" title="17 حمل">
17 حمل

17 الحَمَل أو 17 فروردین (بالفارسيَّة) أو 17 وري (بالبشتونيَّة) يوم 17 \ 1 (اليوم السابع عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم السابع عشر (17) من السنة وفق التقويم الهجري الشمسي، ويوافق غالبًا يوم 6 أبريل في التقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 348 يومًا لانتهاء السنة، أو 349 يومًا في السنوات الكبيسة.






</doc>
<doc id="969731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969731" title="18 حمل">
18 حمل

18 الحَمَل أو 18 فروردین (بالفارسيَّة) أو 18 وري (بالبشتونيَّة) يوم 18 \ 1 (اليوم الثامن عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم الثامن عشر (18) من السنة وفق التقويم الهجري الشمسي، ويوافق غالبًا يوم 7 أبريل في التقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 347 يومًا لانتهاء السنة، أو 348 يومًا في السنوات الكبيسة.






</doc>
<doc id="969732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969732" title="19 حمل">
19 حمل

19 الحَمَل أو 19 فروردین (بالفارسيَّة) أو 19 وري (بالبشتونيَّة) يوم 19 \ 1 (اليوم التاسع عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم التاسع عشر (19) من السنة وفق التقويم الهجري الشمسي، ويوافق غالبًا يوم 8 أبريل في التقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 346 يومًا لانتهاء السنة، أو 347 يومًا في السنوات الكبيسة.






</doc>
<doc id="969733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969733" title="20 حمل">
20 حمل

20 الحَمَل أو 20 فروردین (بالفارسيَّة) أو 20 وري (بالبشتونيَّة) يوم 20 \ 1 (اليوم العشرون من الشهر الأوَّل) هو اليوم العشرون (20) من السنة وفق التقويم الهجري الشمسي، ويوافق غالبًا يوم 9 أبريل في التقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 345 يومًا لانتهاء السنة، أو 346 يومًا في السنوات الكبيسة.






</doc>
<doc id="969741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969741" title="موسم طانطان">
موسم طانطان

موسم طانطان ، نسبة إلى منطقة طانطان بالجنوب الصحراوي المغربي، والتي كانت في الماضي تستقبل عشرات القبائل خلال موسمها السنوي الذي ينظم على شكل احتفال كبير يجسد مختلف مظاهر الحياة الصحراوية بعاداتها وتقاليدها. وقد تم إحياء هذا الموسم بهدف الحفاظ على تراثه الثقافي اللامادي .

ويتميز هذا الموسم بتعدد أشكاله الثقافية اللامادية من موسيقى ورقص وطقوس وميثولوجيا ومعارف وممارسات ذات صلة بالطبيعة والكون ومهارات مرتبطة بالممارسات الحرفية التقليدية بالإضافة للمجالات الثقافية . وفي سبتمبر 2004 صنف موسم طانطان ضمن قائمة اليونسكو للتراث الثقافي اللامادي للإنسانية بهدف المحافظة عليه. ومنئذ أصبح ينظم الموسم سنويا ففي دورته الثانية نصبت خلال دورة حوالي ألف خيمة تقليدية جسدت تقاليد الحياة الصحراوية بأبعادها الاقتصادية والاجتماعية، وشاركت في الموسم 12 فرقة للفنون الشعبية من مختلف مناطق الجنوب المغربي، بالإضافة إلى فرق فلكلورية من مالي والسنغال وموريتانيا والنيجر. ونظم خلاله سباق للجمال وعروض للخيالة .


</doc>
<doc id="969754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969754" title="غناء صنعاني">
غناء صنعاني

الغناء الصنعاني، نسبة إلى مدينة صنعاء اليمنية، وهو نوع من الغناء الذي يمتلك عدة مميزات تقنية وجمالية وإيقاعية إضافة إلى تميز كلماته وشعره، بما جعله متفرداً عن الألوان الغنائية اليمنية الأخرى . وقد عدته منظمة اليونسكو من روائع التراث الثقافي اللامادي الإنساني بهدف المحافظة عليه وصيانته .
يرتكز الغناء الصنعاني على آلتين هما العود والصحن :
وقد انتشرت آلة العود اليمني في كل المحيط الهندي وجنوب شرق آسيا وجزر القمر، 
ويكون الصحن اليمني على الأكف ويعزف عليه بطرف الأنامل بشكل عمودي من الأسفل إلى الأعلى.
ويختلف عزف الرجال عن عزف النساء, اللاتي يعزفن عليه بخفة بخاصة في المناسبات والأعراس.
يطلق على الشعر الصنعاني تسمية الشعر "الحميني"، وهو لا يلتزم بالفصحى وقواعدها. واقترح مصطفى صادق الرافعي تسميته بالموشح الملحون لمزجه بين الشعر والموشح. وعادة ما تدور قصائد الشعر الحميني حول الحب والغزل 

يا حي يا قيوم 

يا عالم بما تخفي الصدور

يا رازق المحروم

يا من بحر جوده لا يغور

أسألك يا رحمن

بالنور الذي لا ينطفي 

أن تذهب الأحزان

والأمحان باللطف الحفي

تبدلـوا عـنـا 

وقالوا عندنا منهم بديل 

والله مـا حـلنا 

ولا ملنا عن العهد الأصيل 

ما بعـدهم عنـا 

يغيرنا ولو طال الطويل 

عقد الهوى مبروم 

أكيد لا ينقضه مر الدهور 

لبست في شهرين 

من يوم الفراق ثوب النحول 

وسال دمع العين 

وطار الشوق بالقلب العقول
صلوا على المعصوم 

شفيع المذنبين يوم النشور 

والكاسر الأنصاب 

والداعي إلى دار الخلود 


</doc>
<doc id="969756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969756" title="21 حمل">
21 حمل

21 الحَمَل أو 21 فروردین (بالفارسيَّة) أو 21 وري (بالبشتونيَّة) يوم 21 \ 1 (اليوم الحادي والعشرين من الشهر الأوَّل) هو اليوم الحادي والعشرين (21) من السنة وفق التقويم الهجري الشمسي، ويوافق غالبًا يوم 10 أبريل في التقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 344 يومًا لانتهاء السنة، أو 345 يومًا في السنوات الكبيسة.






</doc>
<doc id="969757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969757" title="22 حمل">
22 حمل

22 حمل هجري شمسي تطابق: 12 أبريل لتقويم ميلادي.

حمل (فی تقويم إيراني: فروردين) أول شهر لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 مارس الي 20 أبريل فی تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="969758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969758" title="23 حمل">
23 حمل

23 حمل هجري شمسي تطابق: 12 أبريل لتقويم ميلادي.

حمل (فی تقويم إيراني: فروردين) أول شهر لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 مارس الي 20 أبريل فی تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="969759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969759" title="24 حمل">
24 حمل

24 حمل هجري شمسي تطابق: 13 أبريل لتقويم ميلادي.

حمل (فی تقويم إيراني: فروردين) أول شهر لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 مارس الي 20 أبريل فی تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="969760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969760" title="25 حمل">
25 حمل

25 حمل هجري شمسي تطابق: 14 أبريل لتقويم ميلادي.

حمل (فی تقويم إيراني: فروردين) أول شهر لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 مارس الي 20 أبريل فی تقويم ميلادي.



</doc>
<doc id="969761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969761" title="أبو عثمان الحيري">
أبو عثمان الحيري

أبو عثمان سعيد بن إسماعيل بن سعيد بن منصور الحيري النيسابوري، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن محدّثيهم ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري، صاحب كتاب "السنن" في الأحاديث النبوية، قال عنه أبو عبد الرحمن السلمي: «هو في وقته من أوحد المشايخ في سيرته، ومنه انتشر طريقة التصوف بنيسابور»، وقال عنه الذهبي: «الشيخ الإمام المحدّث الواعظ القدوة، شيخ الإسلام. هو للخراسانيين نظير الجنيد للعراقيين» . وقال عنه الحاكم النيسابوري: «لم يختلف مشايخنا أن أبا عثمان كان مجاب الدعوة، وكان مجمع العباد والزهاد». ولد سنة 230 هـ في الري، وصحب يحيى بن معاذ الرازي، وشاه بن شجاع الكرماني. ثم رحل إلى نيسابور إلى أبي حفص النيسابوري، وصحبه وأخذ عنه طريقته في التصوف.

سمع في الري (مكان ولادته) من محمد بن مقاتل الرازي، وموسى بن نصر. وبالعراق من حميد بن الربيع، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي وعدة، ولم يزل يطلب الحديث ويكتبه إلى آخر شيء. حدث عنه الرئيس أبو عمرو أحمد بن نصر، وابناه: أبو بكر وأبو الحسن، وأبو عمرو بن مطر، وإسماعيل بن نجيد، وعدة.


توفي أبو عثمان في نيسابور، يوم 10 ربيع الثاني سنة 298 هـ وصلى عليه الأمير أبو صالح.


</doc>
<doc id="969763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969763" title="26 حمل">
26 حمل

26 حمل هجري شمسي تطابق: 15 أبريل لتقويم ميلادي.

حمل (فی تقويم إيراني: فروردين) أول شهر لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 مارس الي 20 أبريل فی تقويم ميلادي.

فريد الدين عطار


</doc>
<doc id="969764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969764" title="27 حمل">
27 حمل

27 حمل هجري شمسي تطابق: 16 أبريل لتقويم ميلادي.

حمل (فی تقويم إيراني: فروردين) أول شهر لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 مارس الي 20 أبريل فی تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="969765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969765" title="28 حمل">
28 حمل

28 حمل هجري شمسي تطابق: 17 أبريل لتقويم ميلادي.

حمل (فی تقويم إيراني: فروردين) أول شهر لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 مارس الي 20 أبريل فی تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="969768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969768" title="الحكاية الفلسطينية">
الحكاية الفلسطينية

الحكاية الفلسطينية، هي تعبير قصصي تمارسه النساء الفلسطينيات وخاصة المتقدمات منهن في السن كالجدات مثلا، وتقدم الحكاية عادةً في المنزل خلال سهرات شتويّة عفويّة وتحضرها مجموعاتٌ صغيرةٌ من النساء والأطفال. وتُروى باللّهجة الفلسطينيّة الفلاحيّة أو المدنيّة . 
ترسم الحكاية الفلسطينية صورةً عن البنية الاجتماعيّة التي تتعلّق مباشرةً بحياة المرأة. وتقدّم نقدًا للمجتمع من منظور نسائي. 
غير أن رواية الحكاية في تراجعٍ بسبب تأثير وسائل الإعلام التي تحثّ الأفراد في معظم الأحيان على النظر إلى عاداتهم الأصليّة على أنها متخلّفة وتافهة. وكنتيجة لذلك، تعمد النساء المتقدّمات في السن إلى تغيير شكل الروايات ومضمونها . ويشكّل التمزّق المتواصل في الحياة الاجتماعيّة على الأراضي الفلسطينيّة بسبب الاحتلال تهديدًا آخر لاستمرار تقليد الحكاية.

أدرجت منظمة اليونسكو الحكاية الفلسطينية ضمن قائمة لعام 2005 لروائع التراث الثقافي اللامادي الإنساني بهدف المحافظة عليه وصيانته .


</doc>
<doc id="969769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969769" title="29 حمل">
29 حمل

29 حمل هجري شمسي تطابق: 18 أبريل لتقويم ميلادي.

حمل (فی تقويم إيراني: فروردين) أول شهر لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 مارس الي 20 أبريل فی تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="969770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969770" title="30 حمل">
30 حمل

30 حمل هجري شمسي تطابق: 19 أبريل لتقويم ميلادي.

حمل (فی تقويم إيراني: فروردين) أول شهر لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 مارس الي 20 أبريل فی تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="969771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969771" title="31 حمل">
31 حمل

31 حمل هجري شمسي تطابق: 20 أبريل لتقويم ميلادي.

حمل (فی تقويم إيراني: فروردين) أول شهر لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 مارس الی 20 آوریل فی تقویم میلادی.


</doc>
<doc id="969781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969781" title="تجميع جزيئي فائق">
تجميع جزيئي فائق

يُمَثِلُ التجميع الذاتي الفائق أو "الجزيئات الضخمة" مركباً محدد جيداً من الجزيئات المعقودة معاً بواسطة الروابط النانوية المتكافئة . ففي حين أنه من الممكن أن يتركب التجميع الجزيئي الفائق ببساطة من جزيئين (على سبيل المثال، لولبيات الحمض النووي المزدوجة أو مركب تضمين )، إلا أنه غالباً ما يُسْتَخْدَمُ للإشارة إلى مركبات الجزيئات الأكبر حجماً والتي تُشَكِلُ أصنافاً كروية، قضيبية، أو صفائحية الشكل. هذا وتتراوح أبعاد التجميعات الجزيئية الفائقة من النانومترات إلى الميكرومترات. ومن ثم فهي تسمح بالولوج إلى العناصر النانوية باستخدام منهجية أسفل –أعلى في الخطوات الأكثر بُعداً عن الجزيء الواحد المفرد ذا الأبعاد الشبيهة.

ويطلق على العمية التي يتم من خلالها تكوين التجميعات الجزيئية الفائقة عملية التجميع الذاتي الجزيئي. في حين يحاول البعض تمييز عملية التجميع الذاتي على أنها عملية تُشَكِّلُ فيها الجزيئات المفردة مصفوفةً محددةً. ومن ثم، فإن التنظيم الذاتي هو عبارة عن عمليةٍ تشكل فيها تلك المصفوفات المُجَمَّعة هياكلٍ وبناياتٍ أعلى ترتيباً. وقد تُمَثِّلُ مثل تلك العملية أهميةً ما في حالة التحدث عن البلورة السائلة وكتل مبلمرات التساهمية .

تخضع التجميعات الجزيئية الفائقة للبحث والاستقصاء كموادٍ جديدةٍ في العديد من المجالات المتنوعة. فعلى سبيل المثال، أظهر Samuel Stupp ومعاونيه في جامعة الشمال الغربي أنه يمكن استخدام تجميع أمفيفيل الببتيد الجزيئي الفائق على شكل الألياف النانوية لتحفيز نمو الخلايا العصبية (العصبونات). مما يجعل من مزايا منهجية التجميع الذاتي الفائق تلك العظيمة أن الألياف النانوية ستعود متراجعةً إلى جزيئات الببتيد المفردة والتي يستطيع الجسم تكسيرها.

ومن الأمثلة الأخرى على تطبيقات التجميع الذاتي الفائق في واجة علم الأحياء / علم المواد التفاعلية ذلك المرتبط بالتجميع الذاتي لثننائيات الببتيدات الشجيرية ، والتي تسفر عن تشكيل تجميعاتٍ جزيئيةٍ فائقةٍ اسطوانيةٍ مجوفة من الداخل، سواءً في المحاليل أو الكتلة. وتتسم تلك التجميعات الأسطوانية بـأن لها ترتيباً نظامياً حلزونياً داخلياً بالإضافة إلى أنها منظمة ذاتياً إلى شباكٍ بلوريةٍ سائلةٍ عموديةٍ. هذه وتتوسط التجميعات الأسطوانية المسامية نقل البروتونات عبر الغشاء عندما يتم حقنها أو دمجها داخل الأغشية الوعائية.

كما اِسْتُخْدِمَت كذلك الأغصان ذاتية التجميع لتشكيل مصفوفات الأسلاك النانوية. حيث تتألف مركبات متبرع- مستقبل الإلكترون على محور التجميعات الجزيئية الفائقة، والتي تنتظم ذاتياً إلى ما هو ابعد من ذلك، إلى شباكٍ عموديةٍ بلوريةٍ سائلةٍ ثنائية الأبعاد. وهنا يقوم كل تجمع من التجمعات الجزيئية الفائقة الأسطوانية بوظيفة السلك المفرد. وهنا اُكْتُسِبَت تنقلات حامل الشحنة العالية للثقوب والإلكترونات.

<noinclude>




</doc>
<doc id="969783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969783" title="ذا هيلز">
ذا هيلز

ذا هيلز هو برنامج تلفزيوني من قناة MTV عرض لأول مرة في 31 مايو 2006. البرنامج من نوع تلفزيون الواقع، يتبع حياة عدد من الشباب البالغين يعيشون في لوس أنجلوس، كاليفورنيا. "إنترتيمنت ويكلي" وضعت "ذا هيلز" في المركز 82 في قائمتهم "أفضل 100 مبرنامج في آخر 25 سنة"، مشيرة أن البرنامج مان "كلاسيكي جديد (New Classic)"".


</doc>
<doc id="969788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969788" title="المجال الثقافي لبدو البتراء ووادي رم">
المجال الثقافي لبدو البتراء ووادي رم

المجال الثقافي لبدو البتراء ووادي الرم، يقع هذا المجال البدوي الصحراوي بالجنوب الأردني قرب مدينة البتراء داخل منطقة جبلية شبه قاحلة ومساحات صحراوية . وهو مجال تمارس فيه مجموعة من الممارسات والمهارات الثقافية اللامادية، المرتبطة بالحياة الرعوية التقليدية. فقد حافظ بدو البتراء ووادي الرم على معرفة مميزة في مجال الثروة النباتية والحيوانية، وفي حقل الطب التقليدي، وتربية الجمال وحياكة الخيام والترحال وتسلّق الجبال. وهو ما يقع تناقله عبر الأجيال شفويا وبالممارسة. بالإضافة إلى غيرها من الأشكال الثقافية كالأساطير والشعر والحكايات الشعبية والأغاني .
في يوم 25 نوفمبر 2005 أعلن كويشيرو ماتسورا، المدير العام لليونسكو عن إدراج المجال الثقافي لبدو البتراء ووادي رم ضمن قائمة اليونسكو لروائع التراث الثقافي اللامادي الإنساني بهدف المحافظة عليه وصيانته ، بعد أن شهد هذا المجال الثقافي تدهورا نتيجة حياة الاستقرار . 
وفي عام 2007 وضعت خطة لصيانة هذا التراث وهي ذات مشروعين:

وقد وقع التركيز في الخطة على : 

وفي نفس المجال انتظم فيما بين 13 و14 ديسمبر 2007 أول مهرجان للتراث الثقافي للبدو في الديسة، بهدف: توفير سبيل للتعبير عن التراث غير المادي وتعزيز الممارسات المتعلقة بالجِمال ودعم الحِرَف اليدوية التقليدية مثل النسيج، وتضمنت فقراته أمسية للتراث الثقافي غير المادي للبدو ومهرجانا للحرف اليدوية والثقافة وسباق جمال شارك فيه 50 متسابقاً من الأردن والمملكة العربية السعودية .


</doc>
<doc id="969790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969790" title="الكسارة المخروط المنبثق">
الكسارة المخروط المنبثق

يتم استخدام كسارة المخروط المنبثق في صناعات المعادن والبناء والطرقات والكيماويات والفوسفات. كسارة المخروط المنبثق مناسب للأحجار الصلبة ومتوسطة الصلابة والخامات مثل خام الحديد والنحاس والحجر الجير والكوارتز والجرانيت الحجر الجرش...الخ. نوع جوف الكسر يتم اختياره باستخدام الخامات. النوع المعياري هو لـPYZ (الكسر الثانوي)ك النوع الوسطى هي للـPYD (الكسر الثالث)ك نوع الرأس القصير هو للكسر الرئيسي والثانوي.

المزايا

1. الإنتاج العالي؛ الجودة العالية.

2. وقت أقصر لتوقف الآلة.

3. سهلة الصيانة وكلفة أقل.

4. قدرة كسر فريدة في الكسر الرئيسي والثانوي والكسر الثالث.

مبادئ الهيكلة والتشغيل:

كسارة المخروط المنبثق تتكون من إطار، جهاز ناقل الحركة، عمود مختلف المركز مجوف، بيرنج على شكل تجويف، كسارة مخروط، سبرنجات ومحطة ضغط هيدروليكي لتعديل فتحة التصريف. خلال التشغيل تدفع المكينة قوقعة العمود مختلف المركز للدوران حول محور عجلة أفقية وزوج من التروس المائلة. محور عجلة الكسارة المخروط تتأرجح بقوة قوقعة العمود مختلف المركز حتى يكون سطح جدار الكسر قريباً إلى جدار دوران ملاط من وقت إلى آخر. بهذه الطريقة سيتم ضغط الخامات والأحجار وتشقق وتسح


</doc>
<doc id="969802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969802" title="تقويم إيراني">
تقويم إيراني

التقويمات الإيرانية هي مجموعة من التقاويم اختُرِعتْ واستُخدِمتْ لأكثر من ألفي سنة في إيران. وهي واحدة من أطول السجلات الزمنية في تاريخ البشرية، وقد مرت تلك التقاويم بمجموعة من التعديلات مراراً وتكراراً خلال تاريخها، لتناسب أغراض الإداري وأغراض المناخية وأغراض دينية.


</doc>
<doc id="969813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969813" title="قطع الودي الصدري بالتنظير">
قطع الودي الصدري بالتنظير

منظار قطع الودي الصدري (أي. تي. إس) هو إجراء جراحي حيث يتم تدمير أجزاء معينه من جذع العصب الودي يستخدم أي تي إس في علاج فرط التعرق، احمرار الوجه، مرض رينود (الاعتلال الوعائي المجهول السبب) والحثل الانعكاسي الودي. إلى حد بعيد معظم الشكوى الشائعة عولجت عن طريق أي تي إس هي فرط التعرق الراحي أو (راحة الكفين). في هذا الاضطراب :الكفوف ربما تتعرق كثيرا وباستمرار حيث أن الشخص المصاب غير قادر على التعامل مع الورق، وتوقيع الوثائق، والحفاظ على الملابس جافه، أو المصافحة. والنتيجة في أغلب الأحيان تؤدي إلى خوف اجتماعي حاد جدا يسبب التعطيل.

قطع الودي الطبيعي يحطم بعض الأنسجة في أي مكان في أي من الجذعين الوديين الاثنين، والتي هي سلاسل طويلة من العقد العصبية التي تقع على جانبي العمود الفقري. كل جذع عصبي ينقسم بشكل واسع إلى ثلاث مناطق : العنقية (الرقبة) الصدريه (صدر) القطنيه (أسفل الظهر). المنطقة الأكثر شيوعا والمستهدفة هي المنطقة العليا للقطع الودي الصدري، ذلك الجزء هو سلسلة وديه وتقع بين الفقرات الأولى والخامسة للصدر.

وبالإضافة إلى المخاطر الطبيعية للجراحة، مثل النزيف والعدوى، والقطع الودي له مخاطر عدة محدده، مثل التغيرات السلبية في كيفية أداءالاعصاب.

أي تي إس هو الأكثر شيوعا لاستخدامه في علاج فرط التعرق الشديد في الجزء العلوي من الجسم، وظاهرة رينو، واحمرار الوجه.

وهناك تقارير من أي تي اس المستخدمة لتحقيق عودة التوعي الدماغي للمرضى الذين يعانون من مرض مايامويا (وهو مرض تضبب الدماغ بالصورة الشعائية) [2] ولعلاج الصداع، والشعب الهوائية الناشطة بشكل مفرط، [4] متلازمة كيو تي الطويلة [6] [7] [9] وغيرها من الحالات.

قطع الودي يحتوي على أقسام من ادرينالي الفعل، كوليني الفعل والياف حسيه التي تفصل إلى مواد اريناليه أثناء عمليه تنظيم وظيفة العصب الحشوي(28) وهو يشتمل على تشريح الجذع الرئيسي الودي في المنطقة العليا من الصدر الجهاز العصبي الودي، وبالتالي انقطاع الرسائل العصبية التي عادة تتوجه إلى أعضاء مختلفة وكثيرة، الغدد والعضلات. ومن خلال هذه الأعصاب للجهاز العصبي اللاإرادي في أن الدماغ قادر على إجراء تعديلات في الجسم للاستجابة للظروف المتغيرة في البيئة، وتغير الحالات العاطفية، ومستوى الممارسة، وغيرها من العوامل للحفاظ على التوازن في الجسم.

عندما يقوم بالتنظير، الجراح تخترق تجويف الصدر، مما يحدث الثقوب حول قطر قشه بين أضلاعه. وهذا ما يسمح للجراح لادخال كاميرا الفيديو في فتحه واحدة وأداة جراحية في فتحه أخرى.

يتم قطع الودي من تشريح أنسجة الأعصاب من سلسلة الودي الرئيسية. طريقة التثبيت، كما اشار إليها المنظار الحصار الودي مثل (أي اس بي) تستخدم المشابك التيتانيوم حول الأنسجة العصبية، وطور في محاولة لجعل الإجراءات قابله للعكس. ومع ذلك، عكس طريقة اجراء التثبيت يجب أن في تؤدى في غضون فترة زمنية قصيرة بعد التثبيت (بضعة أيام أو أسابيع على الأكثر)، واالتحسن قد لا يكون كاملا.

الدليل الاكتر شيوعا لي لجراحة(أي تي اس) هو التعرق أو فرط التعرق، ومع ذلك، إحدى الدراسات على التعرق قبل شهر واحدو بعد شهر من (أي تي اس)أثبتت أن هذا الإجراء يزيد من الإنتاج الكلي للعرق في ساونا ساخنة. (30)

قطع الودي يعمل عن طريق تعطيل جزء من الجهاز العصبي اللارادي، من خلال تدميره جراحيا، وعرقلة الإشارات إلى الدماغ. العديد من غير أطباء (أي تي اس) وجدوا بان هذاسيصبح عرقله كاعراض اختلال شوكة الانف الاماميه (أي ان اس)يذهب إلى أبعد من تعطيل التنظيم الحراري. قطع الودي يمنع وقوع العديد من التغيرات الجسدية، وبالتالي، يمنع ردود الفعل الحسي لتلك التغيرات. (33)(35)

النتائج الدقيقة لي (أي تي اس) يستحيل التنبؤ بها، وبسبب الاختلافات التشريحية الكبير في وظيفة العصب الودي من مريض إلى آخر، وكذلك بسبب الاختلافات في الأسلوب الجراحي. النظام العصبي اللاإرادي لا يقوم بالتشريح بالضبط والاتصالات قد تكون موجودة مع أجزاء مختلفة من الجسم. وقد أثبتت هذه النظرية في الحقيقة أن عددا كبيرا من المرضى الذين لديهم قطع الودي لتعرق اليد قد لوحظ وجود انخفاض أو ندرة تعرق القدمين.

هذه الدراسة أيضا تثبت العديد من المرضى قد ادعوا، أن الجراحة تسبب تغيرات نفسية. لا يمكننا الحد من 'رداءة' الاستجابات العاطفية، مثل الخوف أو القلق. إذا كنت تريد التقليل من الاستجابات العاطفية، أنها سوف تؤثر على المدى الكامل للعواطف وكثافتها. بازالة معدل التغير في دقات القلب ،العواطف هي أيضا 'تغطى'. {50} 
العصب الحشوي واستقلال الوظائف هي المفتاح 
لفهم العمليات النفسية.
بول د.ماكلين يعتقد أن التجربة العاطفية 
يمكن أن تكون أدق وصف بأنها استجابة ل 
المركب من المحفزات في الدماغ التي تتلقاها من 
البيئة الخارجية، ونتيجة للتصورات المستمرة في العالم الخارجي، والأحاسيس الداخلية أو 
ردود الفعل التي تنتقل إلى الدماغ من أعضاء الجسم 
واجهزته.

جالين، جيمس وكانون...، كلهم حفظوا العصب الحشوي (جسمي)
العمليات هي أساس العاطفة، وجزءا لا يمكن تجزئتها منها 
الدماغ هو المسؤول عن السيطرة على المشاعر والخبرة 
بسبب علاقاتهاالانتقائية مع الأحشاء...المسار من 
العواطف "في الأوعية الدموية" إلى "المشاعر في 
الدماغ المقدم"قد تم الانتهاء أخيرا، وعلى طول كل خطوة 
تحررنا من التصورات السابقة بشكل تيار شعبي عندما 
اتخذت خطوة بريبرام خ. العواطف : تحليل السلوك العصبي، ص 16) 
مرضى (أي تي اس)بدأوا دراسة استخدام بروتوكول الفشل المستقل الذي يرأسه ديفيد غولدشتاين، الطبيب الدكتور، كبير المحققين في المعهد القومي الأميركي للاضطرابات العصبية والسكتة الدماغية. وثق فقدان أداء الحرارة، بتر عصب القلب، وخسارة تضيق الأوعية الدموية.(52)
تكرار الأعراض الأصلية بسبب تجدد عصب أو تبرعم عصب يمكن أن يحدثا في غضون عام بعد الجراحة الأولى، التجديد يمكن أن يحدث بعد عام من الودي. تبرعم العصب، أو العصب الشاذ الذي ينمو بعد اتلاف العصب أو جرح الأعصاب قد يسبب اضرار أخرى فيما بعد. تبرعم العصب الودي يمكن أن يشكل اتصالات مع الأعصاب الحسية، ويؤدي إلى حالات ألم التي يتم بوساطة النظام العصبي السمبثاوي. في كل مرة يتم تشغيل النظام، يتم ترجمته إلى الألم.
هذا التبرعم وأداءه يمكن أن تؤدي إلى متلازمة فراي (في أمراض النكفة المهيجة للعصب الاذني الصدغي)، وهي معروفه تماما بعد تأثير الودي، عندما تنمو الأعصاب الوديه فانه يتزايد عصب الغدد اللعابيه. وهذا يؤدي إلى التعرق عند تناول الطعام. التذوق المختلف للمرضى يؤدي التعرق الوجهي الشاذ (الغريب هذا يحدث في المنطقة حيث أن الذين خضعوا لهذا الإجراء لا يستطيعون التعرق مرة أخرى طبيعيا). وبالنسبة للبعض يحدث فقط مع الطعام الساخن، والبعض الآخر، مع الساخن والحامض حتى من خلال تناول تفاحة، أو حلوى. الشم يمكن أيضا ان يسبب ردود افعال غير طبيعية، والحصول على إشارات مختلطة.
تجديد العصب والوصلات الشاذة اللاحقة هي الظواهر موثقة جيدا.

أي تي سي يمكن أن يسبب الكربوسوندوسيس، والذي يشعر به المريض وكأنه أو أنها تعيش في جسدين منفصلين : واحد من نصف الجسم مخدر أو ميت، والنصف الآخر به نشاط مفرط لوظيفه العصب الودي (67)

نقلا عن ما سبق ذكره (انظر النتائج) المجلس الوطني السويدي لشؤون الصحة والرعاية. البيان : "ان الطريقة تعطي دائما اثار جانبيه في بعض الحالات في البدء وستصبح واضحة بعد فترة من الزمن. واحدة من الآثار الجانبية قد تزيد العرق في أماكن مختلفة من الجسم. لماذا وكيف حدث هذا لا يزال غير معروف. ووفقا للبحث المتاح حوالي 25-75 ٪ من جميع المرضى يمكن أن يتوقعون الكثير أو القليل من العرق الخطير في أماكن مختلفة في اجسامهم، مثل الجذع ومنطقة الفخذ، وهذا هو التعويضي العرقي (71)

ومع ذلك، يذكر أيضا أنه في عملية البحث 0-10 ٪ يأسفون لعمل جراحه لهذا السبب. غيرها من الآثار الجانبية الموثقة هي عدم القدرة على رفع معدل ضربات القلب عند العمل بها فعليا. هذا في بعض الحالات أدى إلى انخفاض القدرة على أداء العمل والأنشطة اليومية. كما اشتكى بعض المرضى من عدم القدرة على التحكم في درجة الحرارة من الجسم، ومن تجاربهم هذا التعطيل قد يكون غير مريح لهم. ومع ذلك وصف وجود تغيير نمط التعرق لا يعطي صورة شاملة عن العجز عن التنظيم الحراري. العواقب المترتبة على هذا الانتقال وإلى ما هو أبعد من ذلك - عدم الارتياح برطوبة ملابسهم، في بعض الحالات تتقطر الملابس وتظهر في الأماكن العامة.

وانخفاض الكفاءة في الحفاظ على درجة حرارة الجسم الطبيعية في البيئات الحارة يتلائم مع انخفاض القدرة أو عدم القدرة الكاملة للعرق فوق خط الحلمة، نتيجة أي تي اس المشتركة عرضت لأول مرة من قبل الدكتور كوتزريف. لشخص بكامل ملابسه، إلا اليدين ومنطقة الجمجمة والعنق تكون عادة مكشوفه. في بيئة حارة، جسم الشخص العادي مرطب في المقام الأول عن طريق التبخر من بخار الماء من خلال المناطق الدافئة للبشره المكشوفة. وترتبط هذه المناطق مع الرأس والعنق، والتي في ظل ظروف دافئه جدا أو ممارسة نشطة، وتظهر بشكل واضح الرطوبة (العرق) تراكم كجزء من عملية التبريد. ولمرضى ال(أي تي اس) الذين فقدوا مقدرتهم على العرق من الجمجمة والعنق واليدين، -زيادة معدل حرارة الجسم يجب أن تكون مرفوضه عن طريق النتح /التعرق التي تنطوي على الجلد من الجزء الأسفل من الجسم. للأسف، هذا البشرة هي عموما تكون في انخفاض درجة الحرارة وعادة ما تغطيها الملابس—كل من العوامل التي تقلل من كفاءة التبريد وتكون النتيجة ضئيلة الحرارة. ويمكن أن ينتج احساس بالدفئ غير مريح، وتراكم العرق على مناطق واسعة من الجلد تحت الملابس. هذه هي نظرية واحدة على المسببات المرضية لهذه الظاهرة زادت بعد التعرق الودي. ومع ذلك واحد من رواد هذا الإجراء، وهو الدكتور لين، الذي أجرى أكثر من 7000 عمليه وضح فيها المنازعات على الطبيعة التعويضية ما يسمى التعرق التعويضي. ووفقا له هذه هي نتيجة دي واي اس للتنظيم الحراري تحت المهاد. وهو يعترض على استخدام "التعويضي" فيراه مضلل كمصطلح. الظاهرة المتعرقة ما بعد الجراحة هي رد منعكس بين النظام الودي وتحت المهاد "ومما لا ريب فيه انه ليس آلية تعويضية. ويستخدم مصطلح "العرق المنعكس " بدلا من التعرق التعويضي. تحت المهاد هي مركز النظام العصبي اللاإرادي، الأمر الذي يؤثر العقل البشري، عقلية ونظام الغدد الصماء. لهذا السبب، أكد الدكتور لين بان، " جراحة المناظير الوديه يساعدنا على فتح بوابة لنظام عصبي مستقل ".

هناك خلاف كبير بين جراحي أي تي اس حول أفضل طريقة جراحية، والموقع الأمثل لتشريح الأعصاب، وبالنسبة لطبيعة ومدى الآثار الأولية يترتب على ذلك آثار جانبية. اظهر الإنترنت الآن العديد من المواقع التي يديرها الجراحون الذين يثنون على مزايا أي تي اس مدعمة بشهادات المرضى. ومع ذلك، هناك أيضا العديد من المواقع التي تديرها ضحايا (أي تي اس)المعوقين الذين يشكون من ردود الفعل السلبية الشديدة وعدم وجود موافقة على اطلاع كاف. العديد من المنتديات على الإنترنت ناقشت موضوع جراحة (أي تي اس)، حيث كانت آراء المرضى ايجابيه وسلبيه عن الموضوع، ولكن بالنظر إلى أن هذا هو الجراحة الانتخابية لحالة حميدة، وحتى عدد قليل من المتاثرين بتاثير سيئ من عدد كبير من المرضى

في عام 2003، وحظرت (أي تي سي)في مسقطها، السويد، وذلك بسبب شكاوى الهائلة من المرضى المعوقين. في عام 2004، حظرت السلطات الصحية التايوانية عمل عمليات على المرضى الذين تقل أعمارهم عن 20 سنة من العمر. في بلدان أخرى هو عمليه غير منظمة إلى حد كبير. وعلى الرغم من انها لم تقييم للسلامة والآثار الضارة، الودي هو مدرج في نظام الفوائد الطبية، ومتوفر لعامة المرضى.

"• لا للمراجعات المنهجية، التحليللات الفوقيه، أو التجارب السريرية التي قيمت" 
فعالية الودي الصدري بالمنظار لعلاج الخجل الوجهي 
حيث حدد ومع ذلك، حددنا أربعة حالات مسلسله
المتعلقة بالطلب (دروت وآخرون. عام 1998، ريكس وآخرون. عام 1998، تيلارانتا 1998، يلماز وآخرون. 1996). هذه الدراسات أجريت في ثلاثة بلدان (السويد وفنلندا وهولندا).

• هذه الحالات الأربعة المسلسة لم تتعرض للانتقاد بسبب انها منكفئة
للانحياز ويعانون من مشاكل كبيرة في المنهجيات. هذه الدراسات
تمثل المستوى الرابع الأدلة وفقا لمعايير (ان اتش ام ار سي) وواحد منهم 
لا ينبغي اظهار نتائج مؤكدة من النتائج التي توصلوا إليها.

• وحتى الآن، فإن المنافع أو الآثار الجانبية المرتبطة بالمنظار الصدري
الودي لعلاج احمرار الوجه لم يتم بشكل صحيح
تقييمه والأخطار عنه. (مركز الدكتور عمر أحمد للتأثير السريري مركز موناش الطبي بأستراليا)

التاثيرات السلبيه الأخرى على المدى البعيد : 
التغيرات في التركيب الدقيق لجدار الشريان الدماغي المستحثة من قبل مدة طويلة بازالة العصب الودي(74)
الودي يلغي المنعكس النفسي الغلفاني(76)
قطع الودي الرقبي يقلل من عدم تجانس تشبع الأكسجين في الأوردة الدماغيه الصغيرة (78)
ازالة العصب الودي هو واحد من أسباب تصلب منكييبيرغ (في الشرايين)(80)
T2 - 3 قمع الودي التحكم في انعكاس الضغط من معدل ضربات القلب في المرضى الذين يعانون من فرط التعرق الراحي. وينبغي أن نلاحظ أن استجابة انعكاس الضغط للحفاظ على استقرار القلب والأوعية الدموية يتم منعها في المرضى الذين تلقوا (أي تي اس)(81)
وحذر مرضى (أي تي اس)بان هذه الآليات قد تلعب دورا في تطوير ضربة الشمس المجهدة (82)
تغيرات مورفو تغير في عضلة القلب بعد الودي (84)

و لا طرف من الأطراف بعد دراسة الودي يمكن زيادة في انسياب الدم بشكل منعكس أن تنتج عن الحرارة، في معظم الحالات الاستجابة عكسيه، لوحظ انخفاضا في انسياب الدم. إحدى المرضى وثق قط العمود الفقري فوق الحبل النخاعي T5 يتصرف كأحد المواضيع مثل عملية قطع الودي (86)
التكييف للمتخلف علقيا لديناميكية الدم للبدايه المفاجئة للتدريب بعد قطع الودي. السقوط الهام لتدفق التاجي المنحني يتناسب مع انخفاض عمل القلب نتيجة الودي الخارجي في الحالتين الراحة وتحت التمرين (88)

تطورت قطع الودي في منتصف القرن 19، عندما علمت أنه كان أن الجهاز العصبي اللاإرادي يعمل على جميع الأعضاء تقريبا، ونظام الغدد والعضلات في الجسم. وكان يظن أن هذه الأعصاب تلعب دورا في كيفية تنظيم الجسم للعديد من وظائف الجسم المختلفة في استجابتة للتغيرات في البيئة، وممارسة الرياضة والعاطفة.

أول عمليه قطع ودي اجراهاالكسندر في عام 1889. {91} منذ أصبح جهاز العصب الودي معروف جدا لتاثيره على العديد من أجهزة الجسم ،فالجراحة تؤدي إلى محاولة علاج العديد من الحالات، بما في ذلك الهبالة ،تضخم الغدة الدرقية. الصرع والزرق والذبحة الصدرية. قطع الودي الصدري وضحت فرط التعرق (التعرق المفرط) منذ عام 1920، عندما كوتوزريف أظهرأنه يسبب اللا تعرق، (عدم القدرة الإجمالية لعرق) من أعلى خط الحلمة.(93)(94)

قطع الودي القطني تقدم أيضا، واستخدم لعلاج فرط التعرق في القدمين وغيرها من الأمراض، وسببت في العجز الجنسي عند الرجال قطع الودي القطني لا يزال يجري تقديمها كعلاج لفرط التعرق أخمصي، أو كعلاج لمرضى الذين لديهم نتائج سيئة (الحد الأقصى 'تعرق تعويضي') بعد قطع الودي الصدري لفرط التعرق الراحي أو الخجل، انخفاض ضغط الدم يوسع مخاطر قطع الودي

قطع الودي نفسه نسبيا سهل الأداء ؛ ولكن الوصول إلى الأنسجة العصبية في تجويف الصدر بالطرق الجراحية التقليدية صعبة ومؤلمة، ونتجت عده طرق مختلفه طورت طريقة الخلفية في عام 1908، وتطلبت استئصال جزئي (نشر إيقاف) من الأضلاع (95)أ الترقوي طريقة (فوق الترقوة) طورت في عام 1935، التي كانت أقل ألم من الطريقة الخلفية، ولكن كانت أكثر عرضة لإتلاف الأعصاب المهمة والأوعية الدموية(96)

وبسبب هذه الصعوبات، وبسبب تعطيل عقابيل المرتبطة بإزالة العصب الودي التقليدية أو "فتح" قطع الودي لم يكن إجراء شائع جدا، على الرغم من أنه لا يزال يمارس لفرط التعرق و، مرض رينود والاضطرابات النفسية المختلفة. مع الترويج لعملية جراحية دقيقة في 1940s، وسقط قطع الودي كشكل من اشكال الجراحة النفسية

اصدرت نسخه قطع الودي الصدري بالمنظار بابتكار من قبل غورين كلاس وكريستر دروت في السويد في أواخر 1980s. تطور المنظار "الحد الأدنى للانتشار " والتقنيات الجراحية اخفضت من وقت الشفاء من الجراحة وزادت من شعبيتها. اليوم ،جراحة (أي تي اس) مورست في العديد من البلدان في جميع أنحاء العالم.

في منتصف 1990s مجموعة من المرضى (أي تي اس) السويديين اشتكوا من تعطيل وآثار جانبية وشكلوا منظمة (اف اف اس أو)(المعوقين من قبل عمليه قطع الودي). نمت المجموعة لأكثر من 300 عضو وعملهم أدى إلى إجراء حظرها في السويد. نقل اثنين من الجراحين الذي يعدان رائدان في هذه التقنية وهما، دوت وكلاس، ونقلت تجاربهما إلى السويد. لا يزالون يمارسون العملية الجراحيه





</doc>
<doc id="969819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969819" title="جسيم في حلقة">
جسيم في حلقة

جسيم في حلقة في ميكانيكا الكم (بالإنجليزية: particle in a ring ) هو أحد النماذج المسخدمة في ميكانيكا الكم تؤدي إلى كمومية الطاقة (أي أن تتخذ الطاقة كمات محددة منفصلة) . ويعتبر هذا المثال مشابها لحالة الجسيم في صندوق والمحلولة هناك بإسهاب . ولذلك يسمى هذا النموذج أحيانا " جسيم في صندوق جهدي حلقي " .

والاختلاف عن حالة الجسيم في صندوق هو أن الجسيم هنا يتحرك دائريا وليس في خط مستقيم في حلقة جهد حول نقطة معينة .

وتصاغ معادلة شرودنجر لهذه الحالة كالآتي :

formula_1

حيث :

لكي نحصل عل الدوال الموجية و ومستويات الطاقة لجسيم في الحلقة نستخدم معادلة شرودنغر في الحالة المستقرة (التي لا تعتمد على الزمن) في الجهد الموجود . ويمثل الجهد بالعلاقة:

ويمكن كتابة معامل هاميلتون في نظام الإحداثيات الكروية في مسألتنا كالآتي:

فتنتج معادلة شرودنجر التي نريد حلها :

وهي معادلة تفاضلية خطية من الدرجة الثانية ، وفيها طاقة E الجسيم ، وحل المعادلة يعطينا الدالة الموجية للجسيم :

وبالتعويض عنها في معادلة شرودنجر نحصل على :

ولكي نصل إلى حل واضح المعنى لا بد من اختيار شرط هام ، وهو أنه بعد إتمام دورة كاملة في الحلقة لابد وأن تتخذ الدالة الموجية قيمتها الابتدائية ثانيا:

وهذا يؤدي إلى الشرط التالي:

وهذا الشرط يتحقق عندما تكون formula_10 عددا صحيحا . ونحصل على الطاقات التي يمكن للجسيم امتلاكها في الحلقة عن طريق اعادة تشكيل المعادلة:

والآن نقوم بتوحيد الدالة الموجية ، عن طريق إجراء تكامل على مربع مقدار الدالة الموجية بين formula_12 و formula_13 (التوحيد معناه أن الدالة الموجية موجودة في الحلقة بنسبة 100%) .

ويمكن كتابة الدالة الموجية ب صيغة أويلر التي تحول الدالة الأسية المركبة إلى دالة مثلثية بالطريقة التالية:

وبما أن مقدار العدد المركب formula_15 معرف بالعلاقة formula_16

فنحصل على:

بذلك نحصل على قيمة formula_18 .

بذلك نكون قد توصلنا إلى الدالة الموجية لجسيم في الحلقة :

كما حصلنا أعلاه على الطاقات E التي يمكن للجسيم امتلاكها وهي تعتمد على formula_21 حيث M
لا تأخذ سوى أعدادا صحيحة ، وهذ هو معنى كمومية الطاقة ، فالطاقة التي يمكن للجسيم امتلاكها تكون منفصلة descret.

=الانفطار=

بين حل مسألة حركة جسيم في حلقة جهدية أن طاقة الجسيم تتخذ مقادير كمومية منفصلة ، وبجانب تلك النتيجة الهامة يشير المثال إلى تواجد صفة افطار أو انشقاق مستويات الطاقة . فحل مسألة الجسيم في حلقة أتي بقيم ل formula_10 ذات إشارة موجبة وذات إشارة سالبة ، أي تمثل حالتين مختلفتين حيث formula_23 تمثل نفس الطاقة . هذا معناه أنه توجد لكل مستوي طاقة حالتين ، ويسمى ذلك أن النظام منفطر انفطارا ثنائيا .

ونشاهد ظاهرة انفطار مستويات طاقة الإلكترون في الذرات عند تعرض الذرة إلى مجال مغناطيسي خارجي شديد كما في تأثير زيمان ، أو تعرض الذرة إلى مجال كهربائي خارجي شديد مثلما في تأثير شتارك. وتظهر عمليا في هيئة انشقاق خطوط الطيف لها .

للحصول على القيم formula_24 للزخم الزاوي نستخدم عملية التوحيد وهي أحد شروط حل الدالة الموجية لجسيم . والتوحيد معناه أن الجسيم موجود فعلا في الحلقة . 

للحصول على قيمة الدالة الموجية نضرب الدالة الموجية في مرافقها formula_25
، ونأخذ الجذر التربيعي منها.

نحصل على ثابت التوحيد formula_24 بإجراء تكامل المعادلة:

e^{i\beta}</math>

بذلك نحصل على الدالة الموجية الموحدة :

e^{i(n\varphi+\beta)}</math>

وتتحقق المعادلة عندما يكون ثابت التوحيد عددا حقيقيا (أي عندما يكون طور الموجة مساويا للصفر ، formula_27).

وبالتعويض عنها في معادلة مربع الدالة الموجية أعلاه , نحصل على الكثافة الاحتمالية :

وهي نتيجة تتفق مع الميكانيكا الكلاسيكية .



</doc>
<doc id="969853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969853" title="نقطة كمومية جانبية">
نقطة كمومية جانبية

تُعَدُ النقطة الكمومية الجانبية أحد أنواع النقاط الكمومية والمصنعة بواسطة فرض مساحةٍ صغيرةٍ من الكمون المتناقص في غاز الإلكترون ثنائي الأبعاد ، من خلال استخدام وسيلة البوابات الإلكترونية، ومما يؤدي إلى أن يتم حجز الإلكترونات أو ثقوب الإلكترونات في مستويات غازات الإلكترون ثنائية الأبعاد. وبمجرد تطبيق حالة الكمون، فمن المفضل على مستوى الطاقة لعددٍ محددٍ من الإلكترونات (أو الثقوب) لأن يظل محجوز أو مقيد في مساحةٍ محددةٍ من غازات الإلكترون ثنائية الأبعاد ، مما يؤدي إلى أن يتم إزالة الحرية ثنائية الأبعاد الباقية و الثلاثة تحجيمات البعدية للإلكترونات أو الثقوب. وهنا تكون غازات الإلكترونات ثنائية الأبعاد محبوسة أو محتجزة فيما بين صفائح أشباه الموصلات ومنها زرنيخيد الإنديوم الثلاثي و زرنيخيد الغاليوم الثلاثي. هذا وتختلف عملية تصنيع النقاط الجانبية كثيراً عن تلك النقاط الكمومية المجمعة ذاتياً.

فكر في الموضوع على أنك داخل حجرةٍ ذات أسقفٍ منخفضةٍ ذات جهاز الترامبولين حيث تستطيع أن تدحرج كرة تنس الطاولة سواءً حولها أو عبرها. على الرغم من ذلك، فعندما يتم وضع جسماً ثقيلاً في الوسط، فإن كرة تنس الطاولة تتدحرج نحوه في الوسط، وتصبح محاصرة أو مقيدة حينئذٍ. وتمثل البوابة الإلكترونة (والتي يعبر عنها بالجسم الثقيل) ما يتسبب في خفض وتقليص طاقة الكمون (سطح جهاز الترامبولين). كما أن الجسيم (معبراً عنه بكرة تنس الطاولة) لا يستطيع أن يخترق الأرضية، أو السقف أو حتى جوانب الترامبولين؛ ومن ثم يصبح مقيداً أو محتجزاً!



</doc>
<doc id="969876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969876" title="ابن شاهين">
ابن شاهين

ابن شاهين أحد رواة الحديث، اسمه أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان بن أحمد بن محمد بن أيوب بن أزداذ البغدادي، ولد في صفر عام 297 هـ، توفي سنة 385 هـ .

سمع الحافظ ابن شاهين الحديث من أبو بكر محمد بن محمد الباغَندي، وأبو القاسم البغوي، وأبو خبيب العباس بن البرتي، وأبو بكر بن أبي داود، وشعيب بن محمد الذارع، وأبو علي محمد بن سليمان المالكي، وابن صاعد، وأبو حامد الحضرمي، وأبو بكر بن زياد، ومحمد بن هارون بن المجدر، والحسين بن أحمد بن بسطام، ونصر بن القاسم الفرائضي، ومحمد بن صالح بن زغيل، ومحمد بن زهير الأبلي، وأحمد بن سليمان بن زبان، وأبو إسحاق بن أبي ثابت، أبو علي بن أبي حذيفة .

روى عن ابن شاهين ،اخذ عنه الحديث أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق، وأبو سعد الماليني، وأبو بكر البرقاني، وأحمد بن محمد العتيقي، وعبيد الله بن عمر، وأبو محمد الجوهري، والحسن بن محمد الخلال، وأبو طالب العشاري، أبو الحسين بن المهتدي بالله، أبو القاسم التنوخي .

قال عنه الذهبي الشيخ الصدوق الحافظ العالم شيخ العراق، وقال الذهبي أيضا ارتحل بعد الثلاثين وجمع وصنف الكثير وتفسيره في نيف وعشرين مجلدا كله بأسانيد، وقال أبو الفتح بن أبي الفوارس ثقة مأمون صنف ما لم يصنفه أحد، وقال أبو بكر الخطيب كان ثقة أمينا يسكن بالجانب الشرقي، وقال الأمير أبو نصر هو الثقة الأمين سمع بالشام والعراق وفارس والبصرة وجمع الأبواب والتراجم وصنف كثيرا، وقال الخطيب أنبأنا أبو الحسين محمد بن علي الهاشمي أن ابن شاهين قال لهم أول ما كتبت سنة ثمان وثلاثمائة وصنف ثلاثمائة مصنف أحدها التفسير ألف جزء والمسند ألف وثلاثمائة جزء والتاريخ مائة وخمسين جزء والزهد مائة جزء وأول ما حدثت بالبصرة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة، وقال القاضي أبوبكر الداوودي سمعت أبا حفص بن شاهين يقول حسبت ما اشتريت به الحبر إلى هذا الوقت فكان سبع مائة درهم قال الداوودي وكنا نشتري الحبر أربعة أرطال بدرهم، قال: وكتب أبو حفص بعد ذلك زمانا، وقال الدارقطني ابن شاهين يلح على الخطأ وهو ثقة .



</doc>
<doc id="969919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969919" title="نيهون غيرياكو">
نيهون غيرياكو

نيهون غيرياكو هو كتاب تاريخ ياباني ألف في فترة هييآن من التاريخ الياباني (794 - 1185) حيث يؤرخ هذا الكتاب حتى فترة حكم الإمبراطور غو إيتشي جو، أو الفترة التي تتراوح من فترة الأساطير الإلاهية إلى حوالي عام 1036. يتألف الكتاب من 34 جزء.


</doc>
<doc id="969920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969920" title="كتاب فضائل شهر رمضان">
كتاب فضائل شهر رمضان

كتاب فضائل شهر رمضان هو كتاب عن فضل شهر رمضان مما ورد في الأحاديث النبوية، ألفه الحافظ ابن شاهين (297 هـ - 385 هـ)، أورد المؤلف في كتابه على سته وثلاثين نصا مسندا، وقد رتبها المؤلف على أربعة أبواب، الأول في فضل شهر رمضان، والثاني في من صام رمضان إيمانا واحتسابا، والثالث رمضان إلى رمضان كفارة لما بينهما، والرابع فضل صيام رمضان بمكة .


</doc>
<doc id="969921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969921" title="قطقاط اسكندراني">
قطقاط اسكندراني

الزقزاق الاسكندراني (العريسة) من الطيور الشائعة فهي من أصغر الطيور البحرية التي تتكاثر في الكويت، بشكل كبير وخاصة من المنطقة الممتدة من الشويخ والمناطق الساحلية المجاورة لها إلى شاطئ الصليبيخات وكاظمة إلى رأس الصبية، نشاهد أنثى الطائر ونلاحظ عدم وجود اللون الأسود على ريشها كالذكر. يعتبر هذا الطائر في الكويت مقيم شائع ويتكاثر.


</doc>
<doc id="969922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969922" title="مو (لباس)">
مو (لباس)

المو أو عباءة المو هي أحد الطبقات التي يتشكل منها جونيهيتويه أحد أنواع الكيمونو الياباني التقليدي. يتألف المو من حزام عند الخصر مؤلف من حبلين، ولوحة عند الظهر تشبه لوحة الهاكاما الظهرية، مربوط بخيطين إلى الخلف من الظهر بشكل مشابه للتنورة.


</doc>
<doc id="969924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969924" title="كتاب شرح مذاهب أهل السنة">
كتاب شرح مذاهب أهل السنة

كتاب شرح مذاهب أهل السنة هو كتاب في الأبواب الفقهية، ألفه الحافظ ابن شاهين (297 هـ - 385 هـ)، رتب المؤلف في كتابه النصوص الحديثية التي يرويها بأسانيده إلى قائليها وذلك فيما يخص الأبواب الفقهية، ثم فقد بدأ بأول كتاب في كتابه وهو كتاب الطهارة فكتاب الحيض فكتاب الصلاة وهكذا حتى ختمها بكتاب السبق بين الخيل، حيث احتوى الكتاب على سبعة وثلاثين كتاب، ولكنه لم يقسم الكتب إلى أبواب بل سرد أحاديث الباب سردا متتابعا مع المحافظة على الترابط بين نصوص الكتاب الواحد، وقد بلغت النصوص في هذا الكتاب أربعة آلاف ومئتين وستة وخمسين نصا مسندا .


</doc>
<doc id="969928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969928" title="كتاب الترغيب في فضائل الأعمال وثواب ذلك">
كتاب الترغيب في فضائل الأعمال وثواب ذلك

كتاب الترغيب في فضائل الأعمال وثواب ذلك هو كتاب عن ذكر ما ورد في الترغيب من الأحاديث النبوية، ألفه الحافظ ابن شاهين (297 هـ-385 هـ)، تناول المؤلف في كتابه مسألة الترغيب في فضائل الأعمال والحث على إتيانها وذكر ثواب من فعلها، وقسم كتابه إلى أبواب، وجعل لكل باب عنوان، ثم أورد تحته ما يناسبه من آيات قرآنية وأحاديث مرفوعة وآثار موقوفة على الصحابة والتابعين، وقد بلغ عدد النصوص الواردة بالكتاب خمسمئة وواحد وثمانين نصا .


</doc>
<doc id="969930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969930" title="كتاب فضائل سيدة النساء">
كتاب فضائل سيدة النساء

كتاب فضائل سيدة النساء هو كتاب عن ذكر فضائل فاطمة الزهراء، ألفه الحافظ ابن شاهين (297 هـ - 385 هـ)، ساق المؤلف في كتابه أحاديث نبوية عن ذكر فاطمة الزهراء ولم يرتب هذه الأحاديث ترتيبا محددا، إذ لم يرتبها على المشايخ ولا على مسانيد الصحابة، بل ساقها غير مرتبة، كما أنه لم يلتزم بما أورده من الصحة، إذ انه أورد الصحيح والضعيف والموضوع، وقد بلغ عدد النصوص التي أوردها في الكتابسبعة وثلاثين نصا مسندا .


</doc>
<doc id="969932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969932" title="كتاب حديث عمر بن أحمد">
كتاب حديث عمر بن أحمد

كتاب حديث عمر بن أحمد هو كتاب عن مرويات ابن شاهين عن شيوخه، ويعد الكتاب من كتب الأجزاء والأمالي، ألفه الحافظ ابن شاهين (297 هـ)-385 هـ)، احتوى الكتاب على ثمانية وأربعين نصا مسندا منها ما هو مرفوع ومنها ما هو غير ذلك، وقد ساقها تباعا دونما تقسيم أو وضع تراجم وعناوين عدا عنوانين هما فضيلة العباس بن عبد المطلب ومجلس آخر .


</doc>
<doc id="969937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969937" title="قائمة الإذاعات الأردنية">
قائمة الإذاعات الأردنية

تنتشر في الأردن 23 إذاعة تبث عبر موجة لإف إم منها ما هو خاص ومنها ما هو عام للدولة
وهناك تزايد في عدد الاذاعات في الاردن .




</doc>
<doc id="969938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969938" title="كتاب ناسخ الحديث ومنسوخه">
كتاب ناسخ الحديث ومنسوخه

كتاب ناسخ الحديث ومنسوخه هو كتاب عن الناسخ والمنسوخ من الأحاديث النبوية، ألفه الحافظ ابن شاهين (297 هـ - 385 هـ)، سلك المؤلف في تأليف كتابه في جمع ما أمكن من الأحاديث التي وقع فيها التعارض في الظاهر، ورتبها على الأبواب الفقهية، ولكنه لم يعنون هذه الأبواب بالعناوين التي تدل على موضوع كل باب، وقسم الكتاب إلى خمسة أقسام وهي الطهارة والصلاة والجنائز والصيام والجامع، وقد بلغ عدد أحاديث الكتاب ستمئة وستة وستين حديثا مسندا .


</doc>
<doc id="969947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969947" title="كتاب تاريخ أسماء الثقات">
كتاب تاريخ أسماء الثقات

كتاب تاريخ أسماء الثقات هو أحد كتب الجرح والتعديل، ألفه الحافظ ابن شاهين (297 هـ-385 هـ)، جمع المصنف في مصنفه أسماء كثيرة لعدد كبير من المحدثين والرواة الذين نقل عنهم الأخبار والأحاديث من أهل الثقة في الرواية، حيث يذكر اسم الراوي ودرجته في رواية الحديث، وقد رتب ابن شاهين كتابه على حسب الترتيب الأبجدي، وقد اعتمد ابن شاهين في كتابه على أقوال وآراء بعض أئمة الجرح والتعديل في توثيق هؤلاء الرواة الذين ترجم لهم، وأكثر نقله عن أحمد بن حنبل ويحيى بن معين .


</doc>
<doc id="969957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969957" title="محو أمية">
محو أمية

النتائج السلبية المترتبة على انتشار الامية في العالم العربي والإسلامي :

-تخلف المجتمعات لأن قدراتها على الإنتاج ضعيفة.

-اعتماد تلك المجتمعات على الأيدي العاملة الوافدة والتي تسبب مشكلات اجتماعية مع مرور الوقت.

-لا يستطيع الإنسان الأمي فهم حقوقوه وواجباته تجاه وطنه ومجتمعه.

ارتفاع نسب الامية في العالم الإسلامي

ذكرت المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة –إيسيسكو- في بيان لها بمناسبة اليوم العالمي لمحو الأمية الذي صادف يوم 8 سبتمبر 2012، إن الأمية تنتشر على نطاق واسع في بلدان العالم الإسلامي، سواء في أوساط البالغين؛ أو الأطفال البالغين سن الدراسة الذين لا يملكون فرصة للذهاب إلى المدارس.

وحثت الإيسيسكو الدول الأعضاء على وضع الخطط والبرامج ذات الصلة وتنفيذها بما يتلاءم وواقعها الاقتصادي والثقافي، مع الحرص على الإفادة من التجارب الدولية الناجحة.

الوطن العربي نموذجا
ويمكن ان نأخذ الدول العربية نموذجا على هذا الارتفاع في نسبة الامية الذي يعانية العالم الإسلامي على اعتبار انها تشكل غالبية الدول الإسلامية.

حيث اشارت المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم في بيان لها بمناسبة الاحتفال باليوم العربي لمحو الأمية الذي صادف في 8 كانون الثاني 2007 أن عدد الأميين في الوطن العربي ارتفع ليصل إلى 70 مليون أمي سنة 2005، بعد أن كان 50 مليون سنة 1970.

وأشار البيان أن هذا الارتفاع كان اكثر في الفئات العمرية التي تزيد عن 15 سنة. 
وكنتيجة لذلك فإن نسبة الأمية في الوطن العربي تبلغ 35.6% وهو ما يساوي ضعف معدل الأمية في العالم.
وعن أسباب الارتفاع ذكرت المنظمة عدة أسباب أهمها (تقصير بعض الدول في هذا المجال، والانقطاع المبكر جدا عن التعليم، عدم توفر حلول لمجابهة العزوف عن الدراسة).

تفاوت نسبة الامية في الدول العربية
ويؤكد بيان المنظمة أن هناك تفاوتا في معدلات الامية بين الدول العربية، حيث تحتفظ؛ الأردن، وتونس، وسوريا، والسعودية، والكويت، والإمارات، وقطر، وليبيا، بمعدلات تفوق 80 %. 
هذه المعدلات تتراجع لتبلغ أدنى مستواها في موريتانيا والمغرب والسودان إلى حوالى 40 إلى 50%.
ونسبة الأميات في البلدان العربية فاقت 46.5% بينما لم تتجاوز نسبة الذكور الأميين 25.1%. 
المفهوم الجديد للامية
وتشير المنظمة إلى قضية مهمة وحساسة للغاية وهي تغيير مفهوم الامية الذي تغير مع التطور التكنلوجي والعلمي الكبير الذي شهده العالم، وتقول "اذا أخذنا هذه المقاييس الجديدة للأمية فإن نسبة الأمية في الوطن العربي سوف تكون أكثر بكثير ".

حث الحكومات على مواجهة المشكلة
حثت منظمة الإيسيسكو الدول الأعضاء فيها إلى اعتماد سياسات جديدة لمحو الأمية تسخر كل الإمكانات التربوية المتوافرة، بما في ذلك المدارس العربية والإسلامية والمساجد، موضحة أن تضافر جهود الحكومات والمجتمع المدني والقطاع الخاص والمنظمات الدولية والإقليمية وغيرها، من شأنه إعطاء المزيد من الزخم لبرامج محو الأمية في البلدان الإسلامية.
واقترحت على الدول التركيز على محو الأمية الرقمية، من خلال استثمار الإمكانات التربوية التي تتيحها تقنيات المعلومات والاتصال، من خلال تسخير الموارد المالية الخاصة ببلدان العالم الإسلامي من خلال الزكاة والوقف، مع الإفادة من مداخيل الأنشطة الرياضية والفنية والثقافية وتسخيرها لتحسين تمويل برامج محو الأمية في العالم الإسلامي.

هو يوم اعتمدته منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة يونيسكو إلى جانب دول ومنظمات منظمة إلى الأمم المتحدة وحمل شعار محو الأمية والسلام عام 2012. على اعتبار أنه يسهم في بناء السلام، حيث أنه يجعل الناس قاب قوسين أو أدنى من اكتساب الحريات الشخصية وفهم العالم على نحو أفضل، إضافة إلى منع الصراعات أو حلها.


</doc>
<doc id="969964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969964" title="موجة مادية">
موجة مادية

موجة مادية في الفيزياء وميكانيكا الكم (بالإنجليزية :Matter wave) هو أحد تعبيرات ميكانيكا الكم ، حيث تستغل ظاهرة ازدواجية موجة-جسيم من أجل وصف التأثيرات الكمومية للجسيمات التي لا تستطيع الميكانيكا التقليدية في تفسبرها.

اتضح منذ مطلع القرن العشرين من التجارب أن الضوء يتخذ أحيانا (بحسب التجربة) صفات الجسيمات ولذلك عندما نتكلم عن موجة كهرومغناطيسية فإننا نتكلم في نفس الوقت عن جسيم أولي ليست له كتلة يسمى فوتون. وخلال العشرينيات من القرن الماضي اتضح أن الجسيمات تتصرف أحيانا في بعض التجارب تصرف الموجات. ونعرف اليوم أن كل جسيم أو كل جسم تلحق به موجة مادية. ففي حقيقة الأمر أن الجسيمات تحمل صفات مادية وصفات موجية في نفس الوقت ، فهي أشياء شيء بينية لا نعرفها لها شكلا ولا تسمية فالأمر للبشر غريب عما تعودنا عليه في أحاسيسنا وبالتالي في تعريفاتنا وتسميتنا للاشياء. فالمادة تحمل صفات الموجات وصفات الجسيمات في نفس الوقت (اقرأ ازدواجية موجة-جسيم).

افترضت الموجة المادية عام 1924 من عالم الفيزياء الفرنسي لويس دي برولي حيث رفع ازدواجية موجة-جسيم إلى حيز التعميم. فبعد اكتشاف كمومية الضوء من أينشتاين عندما كان يجري تجارب على التأثير الكهروضوئي ظهرت المشكلة: هل الضوء موجات أم جسيمات ؟ ويناء على تلك التجربة فكر دي برولي ، إذا كان للفوتون خواص الجسيمات وخواص الموجات في نفس الوقت ، إذاً لاظهرت الجسيمات التقليدية أيضا تلك الخاصتين في نفس الوقت.

ومن ميكانيكا الكم نعرف أن الكم Quantum لا يتخذ مكانا محددا ، وإنما يمكن عن طريق ميكانيكا الكم حساب احتمال وجوده في مكان معين ، وهذا الاحتمال تقوم موجة احتمالية بوصف مكانه. وتوصف موجة الاحتمال عن طريق معادلة موجية ، مثل معادلة شرودنجر أو معادلة ديراك. وتلك المعادلات تقوم بوصف الجسيمات التقليدية عن طريق حزم موجية تتبعها. 

وتمكن كلينتون دافيسون و ليستر جيرمر اثبات تلك الحقيقة عام 1927 للإلكترون عن طريق تجارب تداخل أجروها بواسطة تصويب فيض الإلكترونات على بلورة أحادية من النحاس.
وبالتالي فقد أثبت العالمان صحة معادلة دي برولي عن الموجة المادية.
وبينت تجربة أخرى مشهورة للإلكترونات تسمى تجربة الثقبين ، أجراها كلاوس جونسون عام 1960 في جامعة توبنجن بألمانيا. كما أجريت تجارب مماثلة عن التداخل باستخدام جسيمات أولية ، وباستخدام ذرات أو حتى جزيئات ، وأثبتت كل تلك التجارب افتراض دي برولي. وحصل دي برولي على نظريته جائزة نوبل للفيزياء عام 1929.

يمكن طبقا لدي برولي تمثيل جسيم بموجة تصحبه ، ويتميز بطول موجة معينة formula_1. ونعتبر هنا حالة فوتون ضوء حيث يمكن أن تصفه معادلات ماكسويل عن الكهرومغناطيسية بحزمة موجية. مع العلم بأن الفوتون ليس له كتلة سكون ، ولكن له طاقة formula_2 وكذلك له زخم الحركة:

حيث:

فنحصل على كمية حركة p الفوتون حيث أن تعريف ثابت بلانك المخفض يعطي أيضا طول الموجة 
formula_1:

وقام دي برولي بتعميم تلك العلاقة على جميع أنواع الجسيمات :

حيث :
formula_12 كمية الحركة لجسيم له كتلة سكون formula_13 
طبقا لحسابات النظرية النسبية للسرعات العالية.

وبالتالي ينتج :

ويمكن دراسة تجارب تشتت الجسيمات وتداخل الجسيمات باستخدام طول الموجة formula_1 وتفسيرها. 

ويعتمد طول الموجة وبالتالي مقدار التفاعل المشاهد للجسيمات في التجارب على سرعتها وعلى كتلتها. ولذلك فإننا نجد الموجة المادية مع [[الجسيمات الخفيفة جدا (مثل [[الإلكترون]]) ويسهل دراستها. وقد أجريت تجارب على [[تداخل]] [[فوليرين|الفوليرين]] وأثبتت نظرية الموجة المادية [[جزيئ|للجزيئات]] الكبيرة أيضا.


[[تصنيف:فيزياء الأمواج]]
[[تصنيف:مادة]]
[[تصنيف:أساسيات فيزياء الكم]]
[[تصنيف:مفاهيم فيزيائية]]
[[تصنيف:ميكانيكا موجية]]

</doc>
<doc id="969996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=969996" title="هيبوليتوس">
هيبوليتوس

هيبوليتوس، في الأسطورة اليونانية، هو ابن ثيسيوس وهيبوليتي ملكة الأمازون (أو أختها أنتيوبي)، وهو صياد وقائد عجلة حربية مشهور ومفضل لأرتميس.
أصبحت زوجة أبيه فايدرا معجبة منه، لكن عندما رفض تقربها منه شنقت نفسها، وتركت رسالة اتهمت فيها هيبوليتوس بمحاولته النيل من شرفها. عقب ذلك طرد ثيسيوس ابنه باللعنات ودعا أبوه للإله بوزيدون ليحطمه. وبينما كان هيبوليتوس يقود على طول الشاطئ في ترويزن (مشهد مسرحية هيبوليتوس ليوربيديس)، أرسل وحش بحري (ثور أو فقمة) من قبل بوزيدون وقد ظهر من الأمواج؛ فخافت الخيول وسقط هيبوليتوس من العربة وسحب معها، حيث كان قد علق بالرسن، حتى مات. 

وفقا للحكايات في إبيداوروس، فقد أعاده أسقليبيوس إلى الحياة بناء على طلب أرتميس، التي نقلته إلى إيطاليا. في ترويزن، حيث كان عنده ملجأ وكاهن خاص، وعبد بشرف إلهي، أنكرت قصة موته. وقيل بأنه أنقذ من قبل الآلهة في اللحظة الأخيرة، وبأنه قد وضع بين النجوم كقائد العجلة (Auriga). وكانت هناك عادة أيضا بين عذارى ترويزن بأن يقطعن خصلات من شعورهن ويهدينها إلى هيبوليتوس قبل الزواج. الحكايات المتوازية الكلاسيكية المشهورة لهذا الموضوع الرئيسي هي عن بيليروفون وأنتيا (أو سثينوبويا) وبيليوس وأستيداميا.

القصة كانت موضوعا لمسرحيتين كتبهما يوربيدس (الثانية هي الموجودة الآن)، ومأساة بقلم سينيكا الأصغر وفيدر لجان راسين. وهناك أثر بقى منها في الموت الأسطوري للشهيد المزور هيبوليتوس الرومي، وهو ضابط روماني مزق بالخيول البرية عندما تحول إلى المسيحية. جي. جي. ديلينجر، هيبوليتوس وكاليستوس، وترجمت للإنكليزية من قبل أي. بلامر، 1876
طبقا للتفسيرات الأقدم، مثل هيبوليتوس الشمس التي تغرب في البحر (بما يقارن بمشهد موته وقصة فايثون)، وفايدرا تمثل القمر الذي يسافر وراء الشمس، ولكنه غير قادر على اجتيازه. وأكثر احتمالا بأنه كان بطلا محليا مشهورا بعفته، أو ربما كان أصلا كاهن آرتيميس، وعُبِد كإله في ترويزن، حيث ارتبط مباشرة واختلط أحيانا مع أسكليبيوس. والجدير بالملاحظة، في خطاب وضعه يوربيدس في فم ثيسيوس، أن الأب، الذي يصدق قصة زوجته بالطبع ويعتبر هيبوليتوس منافقا، يرمي وزهد إبنه المدعى وبغضه للنساء عليه. هذا يبدو كمؤشر للصراع بين الطقوس الجديدة وطقوس بوزيدون، الإله الرئيسي لترويزن، حيث يقابل ممثلو الدين الدخيل موتهم من أتباع الإله المهان، كما مزق أورفيوس من قبل أنصار ديونيسوس الغيور 

وفقا لسالومون رايناخ في كتابه أرشيف حول تاريخ الأديان (Archiv für Religionswissenschaft) فإن هيبوليتوس الترويزني كان حصانا، وتمزيق الطبيعة الإلهية لفارس إله من قبل المخلصين، الذي دعوا أنفسهم بالخيول واعتقدوا بهذا. وكان الموت يتبعه البعث من جديد، كما في الأساطير المماثلة لأدونيس (الخنزير المقدس)، أورفيوس (الثعلب)، بينثيوس (الظبي)، فايثون (حصان الشمس الأبيض).
أنظر مقدمة أولريخ فون فيلاموفيتز مولندورف في ترجمته الألمانية لهيبوليتوس ليوربيدس (1891)؛ أوغست كالكمان، عن هيبوليتوس اليوربيدية (بون، 1882)؛ و(للاعتراضات في الفن) "عن الملاحظات عن أقوال هيبوليتوس" في جريدة علم الآثار عام 1883)؛ جاين إلين هاريسون، الأساطير والحكايات في أثينا القديمة (1890).


</doc>
<doc id="970003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970003" title="سويداني بوجمعة">
سويداني بوجمعة

المولد والنشاة
في اليوم العاشر من شهر جانفي 1922 ولد البطل الشهيد سويداني بوجمعة في ولاية قالمة ينتمي إلى أسرة جد متواضعة، فقد والده وهو في الرابعة من عمره فكفلته أمه ،زاول دراسته في مسقط رأسه، وبفضل ذكائه الشديد وفطنته استطاع الحصول على الجزء الأول من شهادة البكالوريا وقد أهّله ذلك، للعمل في مطبعة أحد المعمرين الفرنسيين يدعى أتياس وكان ذلك سنة 1939 ،و استمر يعمل بها حتى سنة 1942. منذ صغره كان سويداني عضوا في جمعية الكشافة الإسلامية الجزائرية التي كانت بمثابة المدرسة الأولى لتكوين الرجال الوطنيين، كما كان أيضا من أفضل اللاعبين في فريق الترجي القالمي لكرة القدم.

نشاطه قبل الثورة
لقد كان انضمام سويداني بوجمعة إلى جمعية الكشافة الإسلامية مبكرا واحتكاكه بالأوروبيين بحكم المكان الذي يسكن فيه وعمله كمطبعي دورا كبيرا في تنمية وعيه السياسي وإذكاء الشعور الوطني لديه ومن ثم انضمامه إلى الحركة الوطنية (حزب الشعب الجزائري) وقد ساعده على الانخراط في صفوف هذا الحزب رئيسه في العمل " أحمد جلول" الذي تلقى من المفاهيم الأولى للوطنية الجزائرية وتعرف من خلاله على أهدافها ومطالبها ونتيجة للنشاط الكبير الذي كان يتمتع به الشهيد عين كقائد مجموعة ثم قائد فصيلة. 
وفي عام ألف تسع مائة وثلاثة وأربعون قادة مظاهرة عارمة في شوارع مدينة قالمة تنديدا بالإجراءات القمعية التي كانت تصدرها السلطات الفرنسية في حق الأهالي الجزائريين، وقد كان السبب المباشر لهذه المظاهرة صدور قرار يمنع الأهالي الجزائريين من ارتياد دور السينما يومي السبت والأحد وهذا ما جزّ في نفس الشهيد وجعله ينظم ويقود هذه المظاهرة التي كان من نتائجها اعتقاله للأول مرة حيث حكم عليه بالسجن مدة ثلاثة أشهر نافذة ودفع غرامة مالية قدرها 600 ألف فرنك فرنسي قديماً.
في 1944 استدعي إلى الخدمة العسكرية الإجبارية فأرسل إلى ثكنة عين أرنات بسطيف ثم حول بعد الحرب للعمل في أحد المطابع العسكرية بقالمة، رغم وضعيته كمجند فقد شارك في مظاهرات أول ماي 1945 ولهذا منع من الخروج من الثكنة ولم يستطع المشاركة في مجازر 8 ماي 1945 التاريخية ورغم هذا فقد كان لهاته المجازر أترها البالغ في نفسيته ولهذا بدأت تتكون لديه فكرة الكفاح المسلح كوسيلة وحيدة للإخراج الجزائر من السواد الذي كان يلف بها، فانضم إلى منظمة السرية عند تأسيسها وقامة من خلالها بعدة نشاطات نذكر منها مثلا جمع السلاح ،وفي عام 1948 اكتشف أمره وألقي عليه القبض وحكم عليه بالسجن مدة ثمانية عشر شهر نافذة.
بعد خروجه من السجن واصل نشاطه النضالي في إطار المنظمة السرية ،حيث كلف بمهمة نقل السلاح ،و في إحدى العمليات تعرّفت عليه الشرطة الفرنسية في حاجز أمني بين سكيكدة وقالمة الا انه استطاع الفرار متجها إلى وهران. وفيها شارك في الهجوم على بريد وهران بغية الحصول على الأموال اللازمة لمواصلة نشاط المنظمة ،على إثر هذه العملية أصدرت محكمة وهران في حقه حكما غيابيا بالإعدام.بعد وهران انتقل سويداني بوجمعة إلى العاصمة ومنها إلى منطقة بودواو وأقام عند المناضل فلاحي لخضر ونتيجة لوشاية قام بها أحد العملاء حوصر في الكوخ الذي كان يأويه، واستطاع الفرار بأعجوبة بعد أن أطلق النار على مفتش الشرطة "كيلي" وأراده قتيلا، بعد بودواو توجّه الشهيد إلى منطقة السويدانية وأقام بها فترة من الوقت وبعدها نقله الحزب إلى منطقة الصومعة ثم بوينان ليستقر بها عند المناضل موايسي المحفوظ الذي زوّجه إحدى بناته وكان ذلك في سنة 1951 من منطقة متيجة واصل سويداني بوجمعة نشاطه النضالي، وخاصة بعد وقوع أزمة الحزب الشهيرة والتي فتحت الطريق أمام مجموعة من قدماء مناضلي المنظمة السرية للشروع في التحضيرات الأولية للثورة المسلّحة، وقد لعب سويداني بوجمعة دورا رياديا إذ أنه قد أشرف بنفسه على مختلف مراحل التحضير للثورة في منطقة متيجة وخطّط لهجومات ليلة أول نوفمبر كما شارك في عملية الهجوم على ثكنة بوفاريك رفقة المناضل أعمر أوعمران وبوعلام قانون ورابح عبد القادر.
نشاطه خلال الثورة حتى استشهاده
بدأ سويداني بوجمعة نشاطه النضالي بإعادة تنظيم الأفواج والإشراف على تدريب المناضلين وفقا لظروف الثورة ومستجدات الأحداث، ولهذا الغرض عقد عدة اجتماعات محلية من أهمها اجتماع أولاد فايت، اجتماع سيدي امحمد بلعيش، كما أقام عدة مخابئ في الناحية الغربية للمنطقة التي جعلت كمراكز حماية يلجأ إليها المناضلين عند الضرورة، وكذلك خطط الشهيد للعديد من العمليات الفدائية شارك في الكثير منها، واستمر في نشاطه العسكري والسياسي إلى أن استشهد يوم 16 أفريل 1956 بعد وقوعه في حاجز قرب مديينة القليعة. 

سويداني بوجمعة اليوم هو حي راقي من احياء الجزائر العاصمة وشارع من اكبر شوارع ولاية قالمة واكمالية مرتبة بمدينة قسنطينة وهو عبرة تنطق في شفاه الاناس وبطل تفتخر به الجزائر.


</doc>
<doc id="970004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970004" title="داء الاصطباغ الدموي الوراثي">
داء الاصطباغ الدموي الوراثي

الاصطباغ الدموي النوع 1 أو الاصطباغ الدموى الوراثى أو الصباغ الدموى ذو الصلة الوراثيه هو مرض وراثي يتميز بفرط امتصاص الحديدمن الغذاء مما يؤدي إلى زيادة مخزون الحديد في الجسم مسببا حالة مرضيه. والإنسان مثل سائرالحيوانات لايمتلك وسيلة تخلصه من الحديد الزائد عن حاجتة. تراكم الحديد الزائدفي الأنسجة والأعضاء يؤدى إلى تعطيل وظائفها الطبيعية. معظم الأجهزة عرضة له هي :- الكبد, الغدة الكظرية، القلب.الجلد.الغدد التناسلية، المفاصل والبنكرياس ويمكن أن يصاب المريض بالتليف الكبدي وقصور الغدة الكظرية، وفشل القلب أو داءالسكري. ويوجد المرض بشكل وراثي بصورة عامه بين أولئك الذين ينحدرون من أصل أوروبا الشمالية، ولا سيما تلك التي من أصل السلتيك.

عندما كانت عملية تنظيم استقلاب الحديد غير مفهومة تماما، كانت معرفة تكون خلايا الدم الحمراء غير معروفة أيضا. وكشف فريق من العلماء عن عيب في مورثة المرض HFEناتج عن طفرة وراثية تسبب في اذدياد معدل امتصاص الحديد في الأمعاء الدقيقة. وعادة يسهلHFE ربط الترانسفيرين وهو البروتين الناقل للحديد في الدم. وترتفع مستويات الترانسفيرين في الدم في فترة نفاد الحديد من الدم (انخفاض مستويات الفيريتين يحفز تحررالترانسفيرين من الكبد). وعندما يرتفع مستوى الترانسفيرين يعمل HFE على ذيادة انتقال الحديد من الأمعاء إلى الدم. عندما يتحور HFE ،تترجم لأمعاءعلى الدوام إشارة قوية للترانسفيرين تنبئى بنقص الحديد في الجسم. وهذا يؤدي إلى امتصاص أكبر كمية من حديد الغذاء المهضوم والحديد المخزون في الأنسجة. ومع ذلك فان 0HFE ليس سوى جزء من القصة، لأن العديد من المرضى ذوى {HFE} المتحور لايستطيعون تخزين الحديد الزائد، وبعض المرضى الذين يعانون من ذيادة الحديد الزائد لديهاالنمط الوراثي {0HFE} العادي. وثمة تفسير محتمل الحدوث هو أن HFE يلعب عادة دورا في إنتاج الهبسيدين في الكبد، وهي وظيفة ناتجة عن طفرة ضعيفة في HFE.

والافراد ذوى الجينات التي تعجز عن التنظيم الطبيعى للحديد يعجزون عن خاصية تقليل امتصاصه من الأمعاء رغم تركيزه العالى في اجزاء الجسم المختلفة. ولذلك يزداد مخزون الحديد فيالجسم. وعندما يزداد معدل تخزين الحديد فان الكمية التي تم تخزينها في البداية في شكل فيريتين ترسب في الأعضاء على هيئة هيموسيديرين وهو مركب سام يضر بالانسجة، ومن المحتمل ان يقلل تاثيرة ولوجزئيا عن طريق الاكسدة المحفزه للحديد غيرألمؤكسد ولهذا فان اعراض داء الاصطباغ الدموى (مثل تليف الكبد وضعف الحركة)تشترك مع غيرها من الأمراض مثل "امرض العامل ألمؤكسد"كمرض ويلسون وتسمم المنجنيز المزمن ومتلازمة افراط افراز انزيم حمض اليوريك في الكلاب الدلماسية. ويتبع هذا لتجربة "البرنزة".
ويستخدم مصطلح "الاصطباغ الدموي (هيموكروماتوزيز" من قبل العديد من المصادر المختلفة في العديد من الطرق المختلفة.

استخدمت في كثير من الأحيان لتضمينها أو ربطها بجينات HFE. لعدة سنوات، وكان HFE الجين الوحيد المعروف المرتبط بالاصطباغ الدموي (هيموكروماتوزيز، ومصطلح "الاصطباغ الدموي (هيموكروماتوزيز الوراثي" استخدم لوصف نوع الاصطباغ الدموي (هيموكروماتوزيز 1. ولكن توجد الآن مجموعة اراء وراثيه تختلف عن سابقاتها وهى ألاكثر عمومية للجمهور لانها تتضمن مفهوم HFE.

وكان يفهم مصطلح "الاصطباغ الدموي (هيموكروماتوزيز) من سياقاته حيث لم يكن هناك ارتباط معروف لتراكم الحديد وراثيا. ومع ذلك لوحظ في بعض الحالات أن تنجم الحالة، نيجة للسلوك المتبع في امجتمعات, والترابط الجينى، كما هو الحال في ذيادة الحديد عند ألافارقة.

أول وصف للمرض كان في عام 1865 من قبل أرماندتروزيو في تقريره عن مرض السكري في مرضى تصطبغ جلودهم ببقع برنزية اللون لم يقرن تروزيو داء السكر بتراكم الحديد وفى عام 1890 توصل فريدريك فون إلى ان ارتشاح البنكرياس للحديد قديؤدى لتعطل وظيفة الغدد الصماء مما ينجم عنه مرض السكري

االصطباغ الدموى متقلب المظهر، يبدو في بعض الأحيان بعلامات واعراض تدل على تشخيصات لاعضاء وأجهزة أخرى في الجسم، وكثير من العلامات والأعراض التالية غير شائعة، ومعظم المرضى الذين يعانون بشكل وراثي من داء الاصطباغ الدموى لا تظهر عليهم أي علامات لمرض صريح كما أنها لا تعاني من اعتلال سابق لأوانه.

الثالوث الكلاسيكي من تليف الكبد والجلد البرونزى والسكري ليست اعراض عامه تظهر التشخيص المبكر.

المظاهر السريرية العامة تشمل ما يلى:- 

مظاهر سريريه أقل شيوعا منها :-

وعادة ما يتم التشخيص في الذكور بعد الأربعينات والخمسينات، والنساء في وقت لاحق، وذلك بسبب فقدان الحديد من خلال الطمث (الذي ينقطع عند سن اليأس) حدة المرض السريرية في شكله الوراثي يختلف إلى حد كبير. وهناك أدلة تشير إلى أن مرضى الاصطباغ الدموى الوراثى يعانون من أمراض الكبد الأخرى مثل التهاب الكبد أو أمراض الكبد الكحولية ,بصورة أسوأ من الذين يصابون بأمراض الكبدالغير وراثيه وحدها. وهناك أيضا أشكال من اصطباغات الدم الطفوليه وراثيا التي توجدفي مرحلة الطفولة مع نفس النتائج من ذيادة الحديد.

وغالبا ما يتم تشخيص داءالاصطباغ الدموى بعد العثور عرضة على فحص الدم الروتيني لارتفاع انزيمات الكبد في الدم أو ارتفاع تشبع الدم بالترانسفيرين. والام المفاصل مع تصلبها، والسكري، أو التعب، وقد يتقدم المريض بالشكوى.

قياس ترانسفيرين المصل والتشبع بالترانسفيرين هما الفحصان المستخدمان غالبا للكشف عن داءالاصطباغ الدموى. وتقع مسؤولية نقل الحديد في الدم على التراسيفيرين المرتبط بالحديد. لذلك قياس الترانسفيرين يعتبر قياس مبدئى لقياس الحديدالمخزون في الجسم. قياس تركيز الترانسيفيرين الصيامى الذي يزيد عن 45% للرجال أو النساء اللواتى وصلن سن الياس او35%في النساء اللواتى لم يصلن سن الياس يعرف بعتبة التقييم العليا للاصطباغ الدموى واذا كان تركيز الترانسفيرين أكبر من 62 ٪ دل ذلك عن وجود طفرات في جينHFE نتجت من طفرات حدثت في اليلين متماثلين في الزيجوت

فيرتين المصل: هو بروتين تخليقى تنتجه الكبد وهو الشكل المبدئى لتخزين الحديد داخل الخلايا والأنسجة. قياس الفيريتين يعطى صورة مبدئيه لتقييم الحديد المخزون في كل اعضاء الجسم ويعطى تقييم شامل لمجمل مخزون الحديد في الجسم ورغم ذلك وجود بعض الحالات الالتهابيه يمكن ان ترفع الفيريتين.والقيم الطبيعية لفيرتين مصل الذكور تتراوح بين12-300 نانوغرام / مل (نانوجرام في المليلتر) وللإناث تتراوح بين 12-150 نانوغرام / مل. واذا تجاوز فيريتين المصل1000 نانوجرام في المليلتر من الدم دل ذلك إلى وجود اصطباغ دموى شاذ.

واختبارات الدم الأخرى التي تجرى بشكل روتيني هي: عد كريات الدم ,اختبار وظائف الكلى ,واختبار انزيمات الكبد، قياس الالكتروليتات، قياس جلكوز الدم ومدى تحمل الجلكوز

خزعة الكبد يعنى بها أخذ عينة من أنسجة الكبد، وذلك باستخدام إبرة رفيعة. وبمقارنة كمية الحديد في العينة بالمستوى الطبيعى له نستدل على مدى تلف الكبد وبالأخص تليفها ,الفحص المجهري. في السابق كان الفحص المجهري الطريقة الوحيدة المستخدمة في تأكيد تشخيص الأصباغ الدموي ولكن حاليا قياس الترانسفيرين والفيرتين ومعرفة التاريخ الوراثي للمريض يعتبران كافيان لوجود العلة. ومخاطر الخزعة تتمثل في الكدمات والنزيف والإصابة بالعدوى. وعندما اتضح الآن أن التاريخ الوراثي للمريض وقياس الترانسفيرين والفيرتين يعطيا تثخيص مقبول لمرض الأصباغ الدموي الشاذ. أصبح أخذ خزعة الكبد أمر مختلف عليه ما إذا كان ضروري أو غير ضرورى لتحديد كمية الحديد المتراكم في الجسم.

المسح الحديدى يبنى على قاعدة التصوير بالرنين المغناطيسي دون تدخل جراحى للقياس الدقيق لتراكيز الحديد في الكبد وهو أكثر أمانا وأرخص تكلفة من خزعة الكبد، ولاتوجد به مشكلات اختلاف النتائج ويمكن ان يجرى بصورة متكررة خلافا لخزعات الكبد. وهو حائز على موافقة الجهات الرسمية في كل من الولايات الأمريكية المتحدة وكندا ودول أوروبا وأستراليا واجراءه يستغرق حوالى 10 دقائق ولايتطلب أي عوامل تساعد في التوضيح ويمكن أن يكون سريعا وبسهولة في معظم الماسحات الضوئيه 1,5 تى للتصوير بالرنين المغناطيسى

سريريا قدلاتظهر عاى المريض الاعراض ولكن الملامح الإشعاعية المميزة قد تشير إلى التشخيص. ذيادة مخزون الحديد في الأجهزة المعنية، وخاصة في الكبد والبنكرياس يؤدي إلى نتائج مميزة في التصوير المقطعي غير المحسن وقلة كثافة الإشارة في التصوير بالرنين المغنطيسي. اعتلال المفاصل الناجم عن الاطباغ الدموى يشمل:- التنكسية ,هشاشة العظام وتكلس الغضاريف{النقرس الكاذب} انتشاراعتلال المفاصل متميز، ولكنه ليس محدد، مما يؤثر في كثير من الأحيان على مفاصل الاصبع الثاني والثالث لليد. والاعتلال المفاصلى يعطى مؤشر مبكرا على تشخيص الاصطباغ الدموى.

استنادا إلى التاريخ الوراثى للفرد، قد يضطرالطبيب لاجراء اختبارات معينه لرصد أي خلل بالجهاز، مثل رسم القلب باستخدام جهاز تخطيط القلب، أو لقياس جلكوز الدم لمرضى الأصباغ الدموى السكرى.

توجد أسباب أخرى لتراكم الحديد الزائد، والتي يجب النظر فيها قبل أن يتم تشخيص الاصطباغ الدموى منها:-

يتم تخزين الحديد في الكبد والبنكرياس والقلب. ونتائج المدى الطويل لتاثير مرض الاصطباغ الدموى وخيمة على تلك الأعضاء وقد يؤدى للوفاة إذا لم يعالج المريض. وعلى سبيل المثال ،يسبب الاصطباغ الدموى تليف للكبد مثلما يعمل ادمان الكحول. الكبد هوالمكان الرئيسي لتخزين الحديد، لذى يتراكم فيها الحديد الذائد بشكل طبيعى. ومع مرور الوقت فقد يتلف الكبد نتيجة وجود الحديد الزائد. تليف الكبد قد يؤدي إلى مضاعفات اضافية خطيرة بما في ذلك حدوث نزيف من الأوردة المتسعة في المريء وفى المعدة(فنتج عنه الدوالي)، واحتجاز السوائل بشكل حاد في البطن (يسبب الاستسقاء). قد تتراكم السموم في الدم وتؤثر على الوظائف الذهنية في نهاية المطاف. مما يؤدي إلى الارتباك أو حتى الغيبوبة(اعتلال الدماغ الكبدي).

سرطان الكبد: تليف الكبدوالاصطباغ الدموى معا يزيدان من مخاطر الاصابة بسرطان الكبد. (ما يقرب من ثلث الأشخاص الذين يعانون من تليف الكبد والاصطباغ الدموى يصابون في نهاية المطاف بسرطان الكبد.)

مرض السكري : البنكرياس أيضا يخزن الحديدوهو ذو اهمية بالغة لعمليات استقلاب السكر في الجسم. مرض السكري يؤثر على الطريقة التي يستخدمها الجسم في استخدامه لسكرالدم (الجلوكوز). مرض السكري هو السبب الرئيسي للعمى في البالغين ويمكن أن يشارك في الفشل الكلوي وأمراض القلب والأوعية الدموية.

قصور القلب الاحتقاني: إذا تداخل الحديد الزائد في القلب مع قدرة القلب على تعميم ما يكفي من الدم، يحدث عدد من المشاكل تسبب الوفاة. وقد يعافى المريض إذا عولج من الاصطباغ الدموى وانخفض مخزون الحديد الزائد.

اضطرابات انتظام القلب :التنيظم غير الطبيعي للقلب اوعدم انتظام ضرباته القلب تسبب خفقان القلب وألم في الصدر والدوار الخفيف، وأحيانا تهدد الحياة. وقد لايحدث شى من هذا إذا عولج المريض.

تلون الجلد:: يتلون الجلد باللون البرونزى اوالرمادى نتيجة لاذدياد ترسيب صبغ الميلانين مع ترسيب الحديد عليه.

التشخيص المبكر مهم جدا لأن آثار تراكم الحديد يمكن ازالتها بالفصد المستمر{فصد الوريد}مقارنه بما ياتى من حديد عن طريق الدم. وتبدأالمعاله عندما تصل مستويات الفيرتين في الدم{إلى300}ملجم لكل لتر{اوالى 200 ملجم لكل لتر في النساء اللائى لم يصلن سن الياس}.

كل كيس من الدم (450-500 مل) يحتوي على 200-250 ملجم من الحديد. ويتم الفصد (أو إراقة الدماء) عادة في ظرف اسبوع حتى تصل مستويات الفيرتين في الدم إلى أقل من 20 ملجم لكل لتر. بعد ذلك يطلب من المريض التبرع بالدم سنويا من 1-6 مرات بهدف الحفاظ على توازن الحديد.

وعندما يتعزر الفصد الوريدى، يتم العلاج لمدى طويل بميثيلات الديسفيريوكسامين وهو مركب الحديدالكلابى الذي يحثه فيتامين ج لطرح الفضلات خارج الجسم ولا يستخدم علاجا أثناء الحمل أو فترة الأرضاع خوفا من المخاطر التي يمكن ان يسببها للطفل.



تدابير التشخيص القياسية للاصطباغ الدموى.تشبع الترانسفيرين واختبارات الفيرتين ليست جزءا من الفحوص الطبية الروتينية. لذلك يطلب الفحص الكشفى للمريض إذا كان أحد الوالدين، أو الابن أو الأخ أو الأخت مصاب بالمرض.

الفحص الروتينى لمرض الاصطباغ الدموى الوراثى لعامة السكان لم يجر بعد. وقد تم تقييم شامل للفحص الجيني من قبل مجموعة علماء الولايات المتحدة للعمل الوقائي والخدمات الشاقة(0USPSTF)، وبين المجموعات الأخرى. وقدأوصت {USPSTF} باجراء الفحص الجيني لمرص الاصطباغ الدموى الوراثى لعامة السكان لان احتمال اكتشاف المرض في المرضى الذين تظهر عليهم اعراض ذيادة تراكم الحديدأقل من 1 في 1000. وبالرغم من وجود أدلة قوية على أن العلاج من الحديد الزائد يمكن أن ينقذ حياة الذين اصيبوا بالمرضى جراء عمليات نقل دم مشبع بالحديد ،لم تظهر الدراسة السريرية ان للمعالجة {بالفصد} أي فائدة سريريه لحاملى اعراض المرض وراثيا.وأخيرا اقترح اسخدام فيرتين المصل كمؤشر لفحص المرضى الحاملين للحديد الذائد. فاذا ذاد فيرتين المصل عن1000 نانوجرام /ملل دل ذلك على احتمال ان الحديد الذائد هو السبب.

الاصطباغ الدموى هو أحد الحالات الوراثية الأكثر شيوعا في سكان شمال أوروبا الاصليين بمعدل انتشار 1 في كل200.نسمه وللمرض مظاهر مختلفه وحوالي 1 في كل10 من الجمهور يصاب بالمرض نتيجة لطفرة في أحد الجينات التي تنظم استقلاب الحديد, فيصير الاليل الحامل لجين HFE هو الأليل C282Y معدل انتشار الطفرات في جينات أيض الحديد يختلف في مختلف قطاعات السكان. وفى دراسة ل3011 شخص استرالى وجد أن 14 ٪ منهم مختلفى اللواقح حاملي طفرة HFE، و 0.5 ٪ منهم متماثلى اللواقح حاملى طفرة HFE، وفقط 0.25 ٪ من الذين شملتهم الدراسة كا نت تظهر عليهم الاعراض السريريه للحديد الزائد. معظم المرضى متماثلى اللواقح لطفرة HFE لا تظهرعليهم الاعراض السريريه للمرض { انظر الوراثه ادناه} مجموعة أخرى من السكان لها معدل انتشار قليل تحمل على حد سواء طفرات جينيه واعراض سري.

وتشير الدراسات الوراثية إلى الاصل الذي نشات منه الطفرة المسببه للمرض في الفرد، وربما من العرق الكيلتي، الذي عاش منذ 60-70 من الأجيال الماضية. في ذاك الوقت الذي يقل فيه استخدم التغذية بالمواد التي يندر فيها الحديد مما هو عليه اليوم ووجود طفرات بالأليل ربما قدم للانتقاء الطبيعي ميزة إنتاج متقدم من خلال الحفاظ على مستويات أعلى من الحديد في الدم.

عمليه تنظيم امتصاص الحديد الغذائي عملية معقدة وفهمنالها ليس كاملا. والجين المسؤل وراثيا عن احداث مرض الاصطباغ الدموى هو HFE المحمول على كروموسوم6الذي يختص بالبروتين المشارك في تنظيم امتصاص الحديد. للجين HFE اليلين مشتركين هما C282Yو H63D. والأليل C282Y هو نقطة تحول الجوانين إلى الادينين في نيوكليوتيدة845 في الجين HFE ,مسببه طفرة مغلظة يتبادل السستين موقعه 282 مع الحمض الامينى التيروسين. واماالاليل مختلف اللواقح لا يظهر اعراض الحديد الزائد سريريا ولكنه قديكون عرض لامتصاص الحديد الزائد. 90%من طفرات الجين HFE لانتج من عمليات نقل دم ذوحديد ذائد. وهذا الجين ذو ارتباط وثيق بموضع مستضدات الكريات الدموية البيضاء وطفرة اللاقحة المتماثلة لاليل C282Y مسؤولة عن تراكم الحديدسريريا.وأيضا طفرة اللاقحة المختلفة مشتركة الاليلين C282Y/H63D ،تسبب مرض الحديد الزائد سريريا. هناك نقاشا واسعا بشأن احتمال الانطباعات السريرية للسمة وبالنظر إلى النمط الوراثي للمرض في متماثل اللاقحة HHC. معظم إذا لم يكن كل الذكور متماثلة اللواقح بالنسبة C282Y HFE تظهر مظاهر اختلال وظيفي في الكبد، مثل ارتفاع انزيمات الكبد مثل جاماجلوتامى ترانسيفير المصل (GGT)في وفت متاخر من منتصف العمر. وفى النساء متماثلات اللواقح يمكن أن يتأخر ظهور تراكم الحديد بسبب فقدان الحديد من خلال الحيض. كل مرضى الأنماط الوراثيه عرضة لتراكم الحديد بمستويات مختلفة تبعا لكميات الحديد المتناولة، والطبيعة الحقيقية للطفرة ,وجوداى تلف بالكبد مثل تناول الكحول والأمراض الفيروسية. كما أن مدى تاثر الكبد والأعضاء الأخرى وسرعة تاثرها يعتمد على مثل هذه العوامل، وأيضا السن التي اجريت فيها الدراسة عن المرض. ووجود المرض يختلف بين مختلف قطاعات السكان.




</doc>
<doc id="970019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970019" title="مجمع ذات العماد">
مجمع ذات العماد

مجمع ذات العماد هو مجموعة من المباني الاستثمارية المهمة ومن معالم مدينة طرابلس عاصمة ليبيا. تعود ملكية المجمع إلى جمعية الدعوة الإسلامية العالمية، وقد تم البدء في تنفيذ مشروع بناء المجمع في سنة 1983 ليكتمل مع نهايات الثمانينيات. تتخذ العديد من الجهات الإدارية والاستثمارية الليبية والأجنبية من مجمع ذات العماد مقرًا لها، كما يحتضن المجمع بقاعاته المجهّزة، العديد من الفاعليات والمؤتمرات التي تعقد في طرابلس.

مجمع ذات العماد الإداري، من البنايات متعددة الطوابق، وهو معد بتجهيزات حديثة وفق المواصفات العالمية. قاعدة المبنى تتكون من دورين بمساحة تصل إلى "19.863 متر مربع"، أمّا أبراج المبنى الخمسة، فيتكوّن كل برج من 16 طابق، بمساحة مسقوفة تصل إلى "7,000 متر مربع"، وتبلغ مساحة كل طابق "500 متر مربع".


</doc>
<doc id="970024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970024" title="1432 هـ">
1432 هـ

1432 في التقويم الهجري هو العام الذي يقابله في التقويم الميلادي الفترة بين 8 ديسمبر 2010 و26 نوفمبر 2011.



</doc>
<doc id="970064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970064" title="قناة فلسطين اليوم">
قناة فلسطين اليوم

قناة فلسطين اليوم هي قناة تلفزيونية فضائية عربية، مرخصة في لندن، تهتم بقضية فلسطين بأبعادها الوطنية والعربية والإسلامية والإنسانية مقربة من حركة الجهاد الإسلامي، وتعود ملكيتها لرجال أعمال وإعلام عرب وفلسطينيين، وتبث باللغة العربية على مدار 24 ساعة

دعم حق الشعب الفلسطيني في نيل حريته والعودة إلى وطنه، والتأكيد على عمق ومركزية قضية فلسطين في الأمة، وشرح أبعادها، وتصحيح المفاهيم الخاطئة حولها، وإظهار عدالتها وجذب الإهتمام والتعاطف والدعم العالمي لها. نعتمد في ذلك على تقديم الأخبار والبرامج المنوعة والهادفة بأسلوب هادىء وطرح متوازن وسياسة تلتزم المبادىء المهنية الإعلامية، وتراعي مواصفات الجودة العالية، وتدار بأطقم عمل مؤهلة، وتستخدم أحدث الأساليب والتقنيات الفنية، وتوفر تغطية فاعلة وسريعة للأحداث.

•القناة لا تعبر عن رأي جماعة أو فئة بعينها بل هي قناة كل الفلسطينيين ومنبر لكل العرب والمسلمين

•عرض الحقائق كما هي ونسبة الأخبار إلى مصادرها دون تحوير أو تشويه

•الإبتعاد عن الإثارة والتشهير وكل ما قد يسهم في تمزيق الصف الفلسطيني والأمة

•فسح مجال لصوت ورأي الناس ومناقشة جميع القضايا التي تمس شؤون حياتهم

نايل سات 10728 أفقي 5/6 ترميز 30000 
عرب سات 12054 عمودي 4/3 ترميز 27500




</doc>
<doc id="970068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970068" title="أبو سعيد النقاش">
أبو سعيد النقاش

أبو سعيد النقاش أحد رواة الحديث، اسمه أبو سعيد محمد بن علي بن عمرو النقاش الأصبهاني الحنبلي، إمام حافظ من أئمة الحديث، وهو صاحب كتاب فوائد العراقيين وكتاب فنون العجائب، قال عنه الذهبي كان من أئمة الأثر، وقال الصفدي كان من الثقات المشهورين، توفي عام 414 هـ 


</doc>
<doc id="970071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970071" title="كتاب فوائد العراقيين">
كتاب فوائد العراقيين

كتاب فوائد العراقيين هو كتاب من كتب الحديث، ألفه الحافظ أبو سعيد النقاش. سرد المؤلف في كتابه مئة وأحد عشر نصا مسندا، سردها أبو سعيد النقاش سرداً متتابعاً بدون ترتيب معين، وقد أتت بعض النصوص مرفوعه وبعضها موقوف وبعضها مقطوع، و بعضها متصلة السند وبعضها مرسل .


</doc>
<doc id="970075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970075" title="ذات العماد (توضيح)">
ذات العماد (توضيح)


</doc>
<doc id="970079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970079" title="علاء جمعة">
علاء جمعة

علاء جمعة 
فنان تشكيلي عراقي يعد من الفنانين القلائل المتميزين الذين يجيدون الفن الواقعي بدقة تشخيصية متناهية وقد درس على يد أهم الفنانين العراقيين امثال محمد صبري وفائق حسن والفنان وليد شيت •www.youtube.com/watch?v=riC6Yrottyw

ولد في مدينة [بغداد] عام 1967 •
وحصل على بكلوريوس في الفن التشكيلي فرع الرسم من أكاديمية الفنون الجميلة بغداد/ العراق عام 1991 •
وحصل على عضوية جمعية الفنانين التشكيليين العراقيين عام [1991]. هاجر من العراق إلى تركيا عام 1993 •
ولقد وصل بريطانيا عام 1994 وستقر بها.
يملك موقع فني شخصي www.alaa0.com.
ومن أهم المعارض والمشاركات الشخصية والجماعية للفنان علاء جمعة، حيث اقام أول معرض شخصي له كان مشتركا مع الفنان علي المعمار في بغداد 1990، ثم انتخبت بعض من اعمالة الفنية لمطار الموصل في العراق عام 1992، وكذلك اشترك بمعرض رسامي الطبيعة لمجموعة من الفنانين العراقيين حيث اقيم هذا المعرض على قاعة النصر في بغداد عام 1992 وكان هذا المعرض قبل مغادرتة العراق إلى تركيا التي أقام بها على مدى عشرة أشهر حيث كانت لة 
اعمال جدارية للحكومة المحلية لمدينة انقرة التركية 1993، وقد اشترك بمعرض مشترك لرسامي الطبيعة في المملكة العربية السعودية عام 1997، وكذلك شاركة مع مجموعة من الفنانين المغتربين بمعرض مشترك في مدينة برلين 2000، كانت أول مرة لة ان يشارك في مسابقة فنية في معرض الصيد والفروسية -في أبو ظبي / دولة الإمارات العربية المتحدة 2008، حيث حصول على جائزة أجمل لوحة في الصيد - في معرض الصيد والفروسية أبو ظبي 2008، كما رشحتة جامعة الشارقة ليكون عضو لجنة التحكيم الفني في الجامعة -الشارقة دولة الإمارات العربية المتحدة عام 2008، وبعدها اقام الفنان علاء جمعة معرضة الشخصي في مدينة لانكلن البلجيكة 2008، ثم شاركة في معرض جمال الخيول العربية في العاصمة القطرية الدوحة 2009، وبعدها اقام معرض شخصي في مهرجان جمال الخيول العربية في دبي - دولة الإمارات العربية 2009، وكانت مشاركتة الثانية في مسابقة أجمل لوحة في الصيد والفروسية - في أبو ظبي دولة الإمارات العربية المتحدة 2009
وقد حصل على جائزة أجمل لوحة في الصيد - أبو ظبي 2009 www.fenon.com/tag/علاء-جمعة/ - United States
2010 شارك في معرض جمال الخيول العربية في الدوحة - قطر
وعندما اقامت رابطة الفنانين المهاجرين في أوروبا (يومان) معرضها الخريفي الأول في لندن كان الفنان علاء جمعة من ضمن نخبة متميزة من الفنانين المشتركين في هذا المعرض امثال الفنان علي النجار وعبد الأمير الخطيب وعبير الخطيب وامين الشاتي وماهر البارودي ومصطفى آل ياسين واخرين وكان هذا المعرض قد اقيم في العاصمة البريطانية لندن خريف عام 1910
وقد شارك في معرض -رابطة الفنانين الماهجرين (يومان) في فلندا / هلسنكي 1910
وشارك الفنان علاء جمعة في معرض جمعية رسامي الخيول البريطانية في مدينة نيومالركت 1910 وكان هو الفنان العربي الوحيد المشارك في هذا المعرض
وفي صيف عام 2011 شارك الفنان علاء جمعة مع الفنان عماد الطائي في معرض جمعية رسامي الخيول البريطانية على قاعة المال كلري في لندن وكانا الفنانين العربيين الوحيدين في هذا المعرض.
وفي عام 2011 اقام معرضا شخصيا بعنوان واقع على قاعة بيت السلام alnaked-aliraqi.net/article/8123.php


</doc>
<doc id="970080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970080" title="كتاب فنون العجائب">
كتاب فنون العجائب

كتاب فنون العجائب هو كتاب عن حكايات وعجائب، ألفه الحافظ أبو سعيد النقاش، أورد المؤلف في كتابه حكايات غريبة تحكي أشياء عجيبة قد لا يصدقها العقل، لأن فيها من التهاويل الشيء الكثير، وأورد النقاش بعض الأحاديث الصحيحة التي أخبر بها الرسول صلى الله عليه وسلم كحديث البقرة التي تكلمت وكلام الذئب وحديث الغار وغير ذلك مما صح عن النبي .


</doc>
<doc id="970090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970090" title="قاطع تيار">
قاطع تيار

قاطع التيار أو قاطع الدارة (وجمعها القواطع الكهربائية) مفتاح يعمل تلقائيا لحماية الدوائر الكهربائية، من محركات كهربائية ووصلات منزلية، وخطوط القدرة طويلة المدى، والدوائر الكهربائية الأخرى، من الضرر الناتج عن مرور تيار كهربائي عال جداً. وقد يمر التيار الكهربائي العالي في الدائرة الكهربائية، إما نتيجة عطب في الدائرة، أو نتيجة عامل خارجي إضافي مثل البرق.

ويصمم كل قاطع دائرة، بحيث يسمح بمرور حد أقصى من التيار الكهربائي. وإذا زاد التيار الكهربائي عن هذا الحد، فإن الآلية الأوتوماتيكية داخل قاطع الدائرة، تقوم بفتح مجموعة التلامس (المفاتيح) وتوقف التيار. وتتضمن الآليات المستخدمة في فتح مجموعة التلامس، المغانط الكهربائية والنبائط الحساسة للحرارة.

عند فتح المفتاح، يقفز قوس كهربائي عبر التلامسات المفتوحة. وتستمر الكهرباء في المرور من خلال هذا القوس حتى ينطفئ. أما بالنسبة لقاطع الدائرة الزيتية، فإن المفتاح يغطس في زيت فيطفئ القوس الكهربائي . وبالنسبة لقاطع الدائرة الهوائي الدفع، يتم إطفاء القوس بنفخ هواء مضغوط . أما بالنسبة لقاطع الدائرة بكتم القوس مغنطيسيًا، فإن ذلك يتم عن طريق انحراف الحقل المغناطيسي وكسر القوس .

ويساعد قاطع الدائرة المسمى قاطع الدائرة المتسرِّب الأرضي، في منع الصدمات الكهربائية. وتحدث معظم الصدمات الكهربائية، نتيجة لاستخدام الناس لتوصيلات أو معدات معينة، حيث تكون الأجزاء الفلزية المكشوفة متصلة بالكهرباء. وينتج عن لمس الفلز المكشوف مرور تيار كهربائي خلال جسم الشخص، ثم إلى الأرض . ويمكن لقاطع الدائرة المتسرب الأرضي، تحديد هذا التيار المتسرب أرضيًا، ويغلق بطريقة أوتوماتيكية التيار الواصل إلى التوصيلة المعيبة. وقاطع الدائرة المتسرب الأرضي، جهاز حساس صُمم للعمل مع تيارات تكون من الضعف لدرجة لا تستطيع عندها تنشيط قاطع الدائرة العادي.

وتكون بعض قواطع الدوائر صغيرة في الحجم، مثل مفتاح الإضاءة العادي، ولكن بعضها الآخر يكون كبيرًا، في حجم المنزل الصغير ذي الطابقين. ويستطيع قاطع الدائرة الكبير أن يقطع تيارات تصل إلى 100,000 أمبير عند 345,000 فولت ، ويمكنها أيضًا أن تفتح الدائرة في أقل من جزء واحد من ثلاثين جزءًا من الثانية، وتغلقها مرة أخرى في أقل من ثلث جزء من الثانية .
تم وصف الشكل المبدئي من قاطع التيار من قبل توماس اديسون كبراءة اختراع عام 1879 ، على الرغم من استخدام المصهر فى نظام توزيع الطاقة له. وكان الغرض منه حماية أسلاك الإضاءة من دوائر القصر وزيادة التحميل . و قاطع الدائرة المصغر الحديث مماثل فى الإستخدام لقاطع التيار المخترع من قبل مجموعة براون , بوفيري أند سي عام 1924 .<ref http://www.abb.de/cawp/deabb201/061462650496e146c12570880035eede.aspx>"1920-1929 Stotz miniature circuit breaker and domestic appliances", ABB, 2006-01-09, accessed 4 July 2011</ref> هوجو ستوتز هو مهندس و رائد القاطع الحراري المغناطيسي الحديث الذى يستخدم عادة في مراكز الأحمال المنزلية حتى يومنا هذا . الربط بين مصادر التوليد داخل الشبكة الكهربائية يتطلب تطوير لقواطع التيار بسبب ازدياد معدلات الجهد وازدياد معدلات الأمان لقطع تيار القصر الموجود بالشبكات الكهربية . مفاتيح كسر الهواء البسيطة اليدوية تنتج أقواس كهربائية خطيرة عند مقاطعة التيارات العالية , وهذا يفسح المجال أمام مفاتيح الزيت المغلقة , وأنواع متعددة أخرى تستخدم التدفق المباشر للهواء المضغوط , لمقاطعة واخماد القوس الكهربائي . فى عام 1935 , قاطع التيار المصمم خصيصا لمشروع سد هوفر قام بإستخدام 8 قواطع وتدفق مضغوط للزيت لمقاطعة الأخطاء حتى 2500 ميجا فولت أمبير فى 3 دورات من تردد الطاقة المترددة .

جميع أنظمة قواطع التيار تحتوى على صفات مشتركة أثناء التشغيل , على الرغم من إختلاف التفاصيل المعتمدة على تصنيف الجهد , التيار و نوع قاطع التيار .

قاطع التيار يجب أن يحدد ظروف الخطأ , فمثلا فى قاطع التيار ذو الجهد المنخفض , يتم ذلك داخل الوعاء المحتوي على القاطع . قواطع التيارات المستخدمة فى التيارات الكبيرة أو الجهود العالية غالبا يتم الحاق مرحل حماية بها لإستشعار ظروف الخطأ وتشغيل ألية قطع الخطأ . ملف القطع الكهربائي والذى يطلق مزلاج القطع غالبا يتم تغذيته من دائرة منفصلة , كما أن بعض قواطع التيار ذات الجهود العالية تحتوي ذاتيا على محولات تيار , مرحلات حماية و مصدر طاقة داخلي .

بمجرد تحديد الخطأ , تقوم أطراف التلامس لقاطع التيار بالفتح لقطع الدائرة . وتستخدم بعض الطاقة المخزنة داخليا بالقاطع ( باستخدام الهواء المضغوط أو الياي ) لفصل أطراف التلامس , بالرغم من أن بعض الطاقة المخزنة قد تكون ناتجة من تيار الخطأ نفسه . تعمل قواطع التيار الصغيرة يدويا , الوحدات الأكبر تحتوي على ملفات كهربائية لقطع الخطأ و محركات كهربائية لإعادة الطاقة إلى الياي .

يجب أن تحمل أطراف التلامس لقاطع التيار تيار الحمل بدون حرارة عالية , كما يجب أن تتحمل حرارة القوس الكهربائي المتكون عند قطع الدائرة الكهربائية . تصنع أطراف التلامس من الفضة أو سبائك الذهب , سبائك الفضة , سبائك النحاس أو مواد أخرى جيدة التوصيل . العمرالإفتراضي لأطراف التلامس يحدد بتآكل مادة التلامس نتيجة القوس الكهربائي عند قطع التيار . قاطع التيار الصغير أو المصبوب يتم التخلص منه بمجرد تآكل أطراف التلامس بينما قواطع دوائر الطاقة وقواطع التيار ذو الجهد العالي يتم استبدال أطراف تلامسهم .

عند قطع التيار , يتولد قوس كهربائي وبالتالى فإن الثغرة الهوائية بين أطراف التلامس يمكن تحملها للجهد فى الدائرة الكهربائية . تستخدم قواطع التيار الفراغ , الهواء , الغاز المعزول أو الزيت كوسط يتكون القوس الكهربائي به .وتستخدم العديد من الطرق للحد من القوس الكهربائي وتشمل :


وأخيرا , بمجرد إزالة الخطأ , يتم غلق أطراف التلامس مرة أخرى لإعادة الطاقة للدائرة المفصولة .

قاطع التيار الصغير ذو الجهد المنخفض يستخدم الهواء فقط لإخماد القوس الكهربائي . تحتوي قواطع التيار هذه على ما يسمى المزالق , وهى عبارة عن مجموعة من الأسطح المعدنية المعزولة والمتوازية والتى تفرق وتبرد القوس الكهربائي . وبتفريق القوس الكهربائي إلى أقواس كهربائية صغيرة , يتم تبريد القوس الكهربائي ويزداد جهد القوس ويعمل كمعاوقة إضافية والتى تحد من التيار خلال قاطع التيار . الأجزاء الحاملة للتيار بالقرب من أطراف التلامس توفر انحراف سهل للقوس الكهربائي عن طريق القوة المغناطيسية بمسار التيار , بالرغم من قدرة الملفات المغناطيسية أو الملفات الدائمة على انحراف القوس الكهربائي ( تستخدم فى قواطع التيار ذات المعدلات العالية ) . وعدد الأسطح يعتمد على معدل تيار القصر أو الجهد المقنن لقاطع التيار .

فى المعدلات العليا , تعتمد قواطع التيار التى تستخدم الزيت على تبخر بعض الزيت عند قطع القوس الكهربائي .

قواطع التيار الغازية ( عادة سداسي فلوريد الكبريت ) تقوم بمد القوس الكهربائي بإستخدام المجال المغناطيسي , ومن ثم تعتمد على شدة العزل لغاز سداسي فلوريد الكبريت لإطفاء القوس الممتد .

قواطع التيار التى تعتمد على الفراغ تحتوي على أقواس كهربائية صغيرة ( لأنه لا يوجد أى شئ صالح للتأين إلا المادة الموصلة ) , لذلك يتم إطفاء القوس الكهربائي عندما يتم بدرجة صغيرة جدا ( أقل من 2 – 3 ميللي متر ) . تستخدم قواطع التيار التى تعتمد على الفراغ فى صندوق السرعة ذو الجهد المتوسط والذى يبلغ جهده 38000 فولت .

قواطع التيار الهوائية تستخدم الهواء المضغوط لإخماد القوس الكهربائي , أو بطريقة أخرى , تتحول أطراف التلامس إلى غرفة مغلقة صغيرة , والهواء الهارب يقوم بإخماد القوس الكهربائي .

قواطع غالبا تكون قادرة على إخماد جميع التيارات بسرعة جدا , وعادة يتم إخماد القوس الكهربائي بين 30 ميللي ثانية بعد عمل ألية القطع , وتعتمد على عمر وتصميم الجهاز . وتعتمد قيمة أقصى تيار والطاقة المارة على جودة قواطع التيار .

يتم تصنيف قواطع التيار بالتيار العادي المتوقع أن يحمل , و أقصى تيار قصر يمكن أن يقطع . والشكل الأخير يوضح سعة قطع التيار (AIC) لقاطع التيار .

تحت ظروف دوائر القصر , فإن أقصى تيار قصر يمكن حسابه يمكن أن يكون مرات عديدة من التيار العادي , أو التيار المقنن للدائرة الكهربائية . عندما تفتح أطراف التلامس الكهربائية لمقاطعة تيار كبير , فإنه يتواجد احتمالية لحدوث قوس كهربائي بين الأطراف المفتوحة , والتى تسمح للتيار بأن يستمر . وهذا الحدث يمكن أن يخلق غازات متأينة وموصلة ومعادن منصهرة أو متبخرة , والتى يمكن أن تسمح بإستمرار القوس الكهربائي , أو خلق دوائر قصر اضافية , ناتجة من انفجار قاطع التيار والمعدة التى تم تركيبه بها . وعلاوة على ذلك , فإن قاطع التيار يقوم بدمج خصائص عديدة لتفريق و اخماد القوس الكهربائي .

يتم تحديد أقصى تيار قصر يمكن أن يقطعه قاطع التيار عن طريق الإختبار . تطبيقات القاطع فى الدائرة مع احتمالية وجود تيار قصر أعلى من سعة القطع للقاطع يمكن أن يتسبب فى فشل قاطع التيار فى قطع الخطأ . أسوأ مشهد ممكن بأن ينجح قاطع التيار فى قطع الخطأ ولكن عند عمل اعادة بدأ ينفجر .

يتحمل قاطع التيار المنزلي التقليدي تيار قصر قدره 10 كيلو أمبير .

قواطع التيار الصغيرة تستخدم لحماية دوائر التحكم أو الأجهزة الصغيرة التى تحتوي على سعة قطع غير كافية , ويطلق على قواطع التيار تلك " حماة الدائرة التكميلية " لتمييزهم عن قواطع التيار المستخدمة فى التوزيع .

يتم تصميم قواطع التيار بأحجام معيارية مختلفة , وباستخدام نظام الأرقام المفضلة لتغطية مدى واسع من المعدلات . وتحتوي قواطع التيار الصغيرة على اعدادات قطع ثابتة , وتغيير قيمة تيار التشغيل يتطلب تغيير فى قاطع التيار بأكمله . وقواطع التيار الكبيرة تحتوي على اعدادات قطع معدلة , حيث تسمح للعناصر المتحدة بأن تعمل لكن بإعدادت تهدف إلى تحسين الحماية . على سبيل المثال , قاطع التيار ذو 400 أمبير يمكن أن تكون إعدادات زيادة التيار مصممة حتى 300 أمبير فقط , لحماية كابل التغذية .

المعايير العالمية ( IEC 60898-1 ) , والمعايير الأوروبية (EN 60898-1 ) قامت بتعريف التيار الكامل لقاطع التيار المستخدم فى تطبيقات توزيع الجهد المنخفض على أنه أقصى تيار يمكن للقاطع أن يحمله بإنتظام ( فى درجة الحرارة المحيطة 30 درجة سيلزيوس ) . القيم المفضلة والمتاحة للتيار الكامل هى 6 أمبير , 10 أمبير , 13 أمبير , 16 أمبير , 20 أمبير , 25 أمبير , 32 أمبير , 40 أمبير, 50 أمبير , 63 أمبير , 80 أمبير , 100 أمبير و 125 أمبير ( شبيهة لمتسلسلة رينارد ولكنها تستخدم 6 , 13 و 32 بدلا من 6.3 , 12.5 و 31.5 ) . يتم تصنيف قاطع التيار بالتيار الكامل وبوحدة الأمبير , ولكن يتم تبديل الرمز (A ) بالرموز (B , C أو D ) والتى تشير إلى تيار القطع اللحظي , وهذه هى القيمة الأقل للتيار والتى تجعل قاطع التيار يقوم بالقطع بدون تأخير زمني ( خلال 100 ميللي ثانية ) ويعبر عنه بالرمز ("I") .
يتم تصنيف قاطع التيار أيضا بأقصى تيار خطأ يمكن أن يقطع , وهذا يسمح لإستخدام أجهزة أكثر إقتصادية فى الأنظمة مثل نظام توزيع إقتصادي كبير .

فى الولايات المتحدة الأمريكية , تقوم منظمات السلامة (UL) بالسماح لتصنيف المعدات , ويسمى التصنيف التسلسلي ( أو تصنيف المعدة المتقدم) بالنسبة لقواطع التيار التى تستخدم فى المباني , قواطع دائرة القدرة و قواطع التيار عالية الجهد التى تستخدم فى الأنظمة الصناعية والكهربائية والتى يتم تصميمها واختبارها من قبل جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات والمعهد القومي الأمريكي للقياس .

هناك العديد من تصنيفات قواطع التيار , وتبنى على خصائصهم مثل تصنيف الجهد , نوع البناء , نوع القطع و خصائص إنشائية .

الأنواع منخفضة الجهد ( أقل من 1000 V ) شائعة فى التطبيقات المنزلية , التجارية و الصناعية وتشمل :

هناك 3 أنواع رئيسية لقاطع التيار منخفض الجهد :

فى المملكة المتحدة فإن كل قواطع التيار منخفضة الجهد يتم اختيارهم طبقا ل BS 7671 .


تعطى خصائص قواطع الدائرة منخفضة الجهد بالمعايير العالمية مثل IEC 947 . ويتم تركيب قاطع التيار غالبا بحيث يمكن إزالته بدون تفكيك المعدة .

قواطع التيار الكبيرة منخفضة الجهد يمكن أن تحتوي على مشغلي المحرك الكهربائي لكى يستطيعوا الفتح والغلق عن طريق التحكم عن بعد . وهذا يمكن أن يشكل جزء من نظام مفاتيح نقل أوتوماتيكية للطاقة .

قواطع التيار منخفضة الجهد تصنع أيضا من تطبيقات التيار المستمر , مثل استخدامها فى الطرق السريعة . والتيار المستمر يحتاج إلى قواطع خاصة لأن القوس الكهربائي يكون مستمر على عكس القوس الكهربائي للتيار المتردد , والذى يتم اخماده كل نصف دورة . ويحتوي قاطع التيار المستمر على ملفات تقوم بتوليد مجال مغناطيسي والتى تقوم سريعا بمد القوس الكهربائي . قاطع التيار الصغير يتم تركيبه مباشرة داخل المعدة أو فى وحدة القطع .

قاطع التيار المغناطيسي الحراري الصغير هو أكثر الأشكال شيوعا فى وحدات الإستهلاك المنزلية ووحدات التوزيع الكهربائية التجارية . ويشمل التصميم الأتي :


يستخدم قاطع التيار المغناطيسي ملف كهربائي بحيث تزيد قوة الدفع بزيادة التيار . وتقوم معظم التصميمات بتوحيد القوى الكهرومغناطيسية للملف الكهربائي . ويتم غلق أطراف التلامس لقاطع التيار عن طريق مفتاح . وبمجرد زيادة التيار فى الملف عن التيار الكامل , فإن الملف يدفع المفتاح الذى يسمح لأطراف التلامس بالفتح عن طريق ياي . بعض قواطع التيار المغناطيسية تحتوي على تأخير زمني بإستخدام سائل لزج . فعندما يزداد التيار فإن سرعة الملف تقل بسبب لزوجة السائل وبالتالي يحدث تأخير زمني . وهذا يسمح بعدم تكون شرر بجانب التشغيل الطبيعي عند بدأ عمل المحرك وتنشيط الألة . وتؤثر درجة الحرارة المحيطة على التأخير الزمني ولكنها لا تؤثر على التيار الكامل لقاطع التيار المغناطيسي .

قواطع التيار المغناطيسية الحرارية والتى توجد فى لوحات التوزيع الكهربائية وتدمج التقنيات مع الإستجابة الكهرومغناطيسية اللحظية للزيادات الضخمة فى التيار (دوائر قصر) . ويوفر الجزء الحراري لقاطع التيار استجابة عكسية زمنية , والتى تقوم بقطع التيارات العالية بسرعة وتسمح بزيادة تحميل قليلة .وفى التيارات العالية جدا أثناء حدوث دوائر قصر , فإن الجزء المغناطيسي يقطع التيار بدون حدوث تأخير زمني إضافي .

عند امداد فرع بالدائرة الكهربائية بأكثر من موصل نشط , فإن كل موصل نشط يجب أن يتم حمايته بواسطة قاطع . ولضمان أن جميع الموصلات النشطة مقطوعة , فإننا نستخدم قاطع التيار الشائع . ويمكن أن يحتوي على أليتان أو ثلاثة للقطع خلال مرحلة واحدة أو فى القواطع الصغيرة , ويمكن ربط الأقطاب المستخدمة فى القطع معا . ويعتبر قاطع التيار الشائع ذو القطبين من الأجهزة المعروفة بأنظمة الجهد 120 فولت / 240 فولت .

يستخدم قاطع التيار ذو قطبين أو 4 أقطاب عندما نحتاج إلى فصل فازات متعددة للتيار المتردد , أو فصل السلك المتعادل لضمان أنه لا يوجد تيار متدفق خلال السلك المتعادل من أى حمل أخر متصل بالشبكة الكهربائية عندما يكون العمال ملامسين للسلك المتعادل أثناء الصيانة .

يستخدم قاطع التيار متوسط الجهد فى الجهود بين 1 إلى 72 كيلو فولت ويمكن أن تكون مكوناته متجمعة معا عند الإستخدام الداخلي أو متفرقة عند الإستخدام الخارجى فى محطة التوزيع .تستبدل الوحدات المملوءة بالزيت داخل قواطع تيار كسر الهواء فى التطبيقات الداخلية , ولكن فى الوقت الحالي فإنه يتم استبدالهم بقواطع الدائرة التى تستخدم الفراغ كوسط عازل (حتى جهود تصل إلى 40.5 كيلو فولت) . مثل قواطع التيار عالية الجهد , فإنها تعمل بمرحل حماية مستشعر للتيار داخل محولات التيار .وتعطى خصائص القواطع منخفضة الجهد بواسطة المعايير العالمية مثل IEC 62271 . تستخدم قواطع التيار منخفضة الجهد مستشعرات تيار منفصلة ومرحلات حماية , بدلا من مستشعرات زيادة التيار المغناطيسية أو الحرارية .

يمكن تصنيف قواطع التيار منخفضة الجهد على حسب الوسط المستخدم لإطفاء القوس الكهربائي :

يتم حماية شبكات النقل الكهربائي بإستخدام قاطع تيار عالي الجهد . ويعتبر الجهد عاليا عندما يتجاوز 72.5 كيلو فولت . ويتم تصنيف قواطع الجهد العالي عن طريق الوسط المستخدم لإطفاء الشرارة وتشمل :

وتستخدم معظم القواطع الحديثة غاز سداسي فلوريد الكبريت لإخماد القوس الكهربائي نظرا للتكلفة و الظروف البيئية .

يمكن تصنيف قاطع التيار كخزان نشط , حيث أن الإطار المحتوي على ألية القطع يكون معرض لجهد الخط , أو كخزان غير نشط حيث أن الإطار يكون مؤرض . قواطع تيار الجهد العالي المتردد تصل جهودها عادة إلى 765 كيلو فولت . وتم إنشاء قواطع بجهد 1200 كيلو فولت بواسطة شركة سيمنز فى نوفمبر عام 2011 ,وتلتها شركة ABB فى ابريل بالعام التالي .

يمكن لقواطع التيار عالية الجهد المستخدمة فى نظم النقل السماح لقطب أحادي فى خط ثلاثي الطور بأن يفصل , بدلا من فصل الثلاثة أقطاب كلهم , حيث تستخدم هذه الطريقة فى بعض أنواع الأخطاء لتحسين استقرار النظام واعتماديته .

لا تزال قواطع تيار الجهد العالي المستمر فرع من فروع بحث عام 2015 . وتعتبر بعض القواطع مفيدة فى ربط خطوط نقل تيار الجهد العالي المستمر .

يستخدم قاطع تيار سداسي فلوريد الكبريت أطراف التلامس محاطة بغاز سداسي فلوريد الكبريت لإخماد القوس الكهربائي . ويستخدم غالبا فى محطات النقل . فى الظروف الجوية الباردة , يتطلب حرارة إضافية فى قواطع التيار لتمييع غاز سداسي فلوريد الكبريت .

تم انتاج قاطع التيار الفاصل (DCB) عام 2000 ويعتبر قاطع تيار عالي الجهد تم نمذجته بعد قاطع غاز سداسي فلوريد الكبريت . ويمثل حل تقليدي حيث يتم تركيب أداة القطع داخل غرفة القطع , وبالتالي لم يعد هناك حاجة لقواطع منفصلة . وهذا يؤدي إلى زيادة الإعتمادية , وتحتاج مفاتيح فصل الهواء المطلق إلى صيانة دورية كل 2 إلى 6 سنوات , بينما قواطع الدائرة الحديثة تحتاج إلى فترات صيانة كل 15 عام . يتم استخدام قاطع التيار الفاصل أيضا لتقليل متطلبات المساحة داخل محطة التوزيع , وزيادة الإعتمادية , بسبب نقص القواطع المنفصلة .

يتم استخدام مستشعر تيار ضوئي متكامل مع قاطع التيار الفاصل لتقليل المساحة المطلوبة من محطة التوزيع , وأيضا لتبسيط تصميم وهندسة المحطة . ويقوم مستشعر التيار الضوئي المتكامل مع قاطع التيار الفاصل ذا الجهد 420 كيلو فولت بتقليل بصمة محطة التوزيع للنصف بالمقارنة مع الحل التقليدي باستخدام القواطع النشطة مع محولات التيار , بسبب نقص المادة وعدم وجود وسط عازل إضافي .

فى عام 2012 , قامت شركة ABB بإنتاج قاطع جهد عالي بجهد 75 كيلو فولت حيث يستخدم غاز ثاني أكسيد الكربون كوسط عازل لإخماد القوس الكهربائي . ويعمل قاطع تيار ثاني أكسيد الكربون بنفس مبادئ قاطع تيار سداسي فلوريد الكبريت ويمكن انتاجه أيضا كقاطع تيار فاصل . وبالتبديل بين غاز سداسي فلوريد الكبريت وغاز ثاني أكسيد الكربون , فإنه من المحتمل تقليل انبعاثات غاز ثاني أكسيد الكربون بمقدار 10 طن أثناء دورة عمر المنتج .

تستخدم أنواع أخرى من القواطع للحماية من الأخطاء الأرضية الصغيرة جدا وتشمل :




</doc>
<doc id="970103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970103" title="التماسك في المادة وفي الفضاء">
التماسك في المادة وفي الفضاء

توصل العلماء إلى أن كل شيء في هذا الكون من مواد مكون أساسا من أساس بنائي أولي (Building Blocks) يسمى بالجسيمات الأولية (ElementaryParticles)، يربط بين هذه الجسيمات الأولية قوى أولية. بعض هذه الجسميات الأولية مستقر ويكون المواد وبعضها غير مستقر يعيش لأجزاء من الثانية ثم ما تلبث إلى أن تستقر. ويعتقد أن هذه الجسيمات الأولية قد تواجدت مباشرة قبل الانفجار العظيم والذي يعتقد أنه أصل تكون الكون.

إن فكرة تكون المواد من الأساس البنائي كانت قبل حوالي 2000 عام، ففي ذلك الوقت كان يفترض بهذا الأساس البنائي بأن لا شكل له ولا يتكون من شيء أصغر منه.

من المعلوم أن الكون مؤلف من مجرات Galaxies، وحشود مجرات Cluster of Galaxies وأن أهم هذه المجرات مجرتنا " درب اللبانة " Milky Way (وأحياناً يقال لها درب التبانة ) وهي تشتمل على أكثر من 100,000مليون نجم شكل (1)، من هذه النجوم شمسنا Sun ولها عدد من الكواكب planets تتبعها وتدور حولها، ولكل كوكب تابع أو أكثر يتبعه ويدور حوله، وأهم كواكبها أرضنا earth ولها تابع واحد هو القمر .

من المعلوم أنه توجد في الطبيعة أربعة أنواع من القوى [3 - 2 ] يشار إليها " بالقوى الأساسية " هي : قوة الجاذبية والقوة الكهربائية والقوة النووية الضعيفة والقوة النووية الشديدة (طبعاً قوة الرياح وقوة المدُ والجذر وما إلى هنالك من قوى لا تعتبر قوى أساسية). لكل من هذه القوى مداها ؛ أي مجال تأثيرها [ 2 ]، وهي مبينة في الجدول (I).
تؤثر في الأجسام المادية كافة، فنحن موجودون على سطح هذه الأرض بفعل هذه القوة، وكذلك تحجز المياه في الأنهار وتستقر في البحار والمحيطات بالفعل ذاته، وينتشر الهواء حول الأرض بتأثير الجاذبية على جزيئات الهواء وتخضع الأجسام المتأثرة بهذه القوة في حالتي الحركة والسكون إلى قوانين نيوتن وما ينتج عنها. ويمتد تأثير فعل الجاذبية هذا من أصغر الجسيمات الموجودة في الطبيعة والتي تدعى " الجسيمات الأولية "[3] 
elementary particles - مثل مركبات النواة، أي البروتونات والنيترونات وجسيمات أخرى نبينها في الجدول (II) - إلى أكبر الأجسام الموجودة في الكون، أي إلى حشود المجرات.

يطلق على العلم الذي يهتم بدراسة التفاعلات أو التأثيرات المتبادل بين الجسيمات الأولية "الفيزياء الصفرية " أو " الميكرو فيزياء micro physics وعلى العلم الذي يهتم بالتفاعلات على النطاق الأكبر، أي بمجمل الأجسام المدروسة " الفيزياء الكبرية " أو العيانية أو الماكرو فيزياء macro physics.

تؤثرعلى الجسيمات (الأجسام) المشحونة فقط وهي إما أنها تنافرية تؤدي إلى ابتعاد الجسيمات (الأجسام) المشحونة عن بعضها إذا كان الجسيمان المتفاعلان يحملان شحنة من النوع نفسه، أو أنها تجاذبيه (تؤدي إلى اقتراب الجسيمان المتفاعلان من بعضها حتى التلامس إن أمكن) إذا كان الجسيمان المتفاعلان يحملان شحنتين من نوعين مختلفين، وذلك لأنه يوجد نوعين من الشحنات (خاصة أطلق عليها شحنة لها حالتين) موجبة وسالبة. يعبر قانون كولون في الكهرباء الساكنة عن هذه القوى وتعبر قوانين مكسويل عن الأفعال المتبادلة بين الأجسام في حالة كون الشحنات متحركة، مثل التيار الكهربائي الذي يسري في الأسلاك الكهربائية.

اكتشف هذا النوع من القوى لأول مرة عند ملاحظة عملية نووية تعرف " بتفكك بيتا " nuclear - decay، وعلى الرغم من أن كافة الهادرونات (الباريونات) والليبتونات - الجدول (II) - تشارك في العمليات التي تخضع لهذه القوى إلا أن هذه التأثيرات تكون محجوبة (لا نشعر بها) بفعل القوى الكهرطيسية الشديدة وغيرها ومدى هذه القوى قصير جداً– الجدول (I) القوى النووية الشديدة : القوة النووية الشديدة المسؤولة عن ارتباط النيوترونات بالپروتونات في داخل نواة الذرة. كما هو معروف، النواة مشحونة إيجابيا وهي لذلك تتدافع إن تركت لشأنها بفعل القوة الكهربائية ممزقة عرى النواة وهنا تتدخل القوة الشديدة للتغلب على القوى المذكورة وتقريب البروتونات إلى بعضها محاولة لم شمل النواة ولتخلق نوع من التوازن الدقيق بينها وبين القوة الكهربائية التنافرية (repulsive) (التي تسعى إلى تفجير النواة). عندما يطلق العنان للقوة النووية الشديدة تنشأ نتائج كارثية، فمثلا عندما تشطر نواة اليورانيوم عن عمد في القنبلة الذرية تتحرر الكميات الهائلة من الطاقة الحبيسة داخل النواة في شكل انفجار نووي مروع. حيث تطلق القنبلة النووية مليون ضعف من الطاقة التي يعطيها الديناميت ويؤكد ذلك بشكل جلي حقيقة أن بإمكان القوة الشديدة توليد طاقة تتعدى طاقة المتفجرات الكيميائية التي تحكمها القوة الكهرمغنيطيسية.

تفسر القوة الشديدة أيضا سبب إضاءة النجوم بأن النجم ليس إلا فرن نووي ضخم تتحرر فيه القوة الشديدة سجينة النواة. ولو أن طاقة الشمس كانت ناجمه عن حرق الفحم بدلا من الوقود النووي لما أطلقت الشمس إلا جزءا ضئيلا من ضوئها ولخبت بسرعة متحولة إلى رماد. وبدون الشمس تبرد الأرض وتنقرض كل أشكال الحياة عليها وبدون القوة الشديدة لايمكن أن توجد الشمس وبالتالي لا يمكن أن تنشاء الحياة وترتقي.
المادة في الفضاء

تتكون المادة(Matter) من أجسام والأجسام تتكون من جسيمات وكل جسيم له شحنته سواء أكانت شحنة سالبة أو موجبة كالأيونات أو متعادلة كالذرة. لكن الجسيمات التي تتكون منها الذرة لها أيضا شحناتها. ففيها الإلكترونات سالبة والبروتونات موجبة والنيترونات متعادلة لهذا فهي أكثر ثقلا من الإلكترونات والبروتونات. وهذه الشحنات بالذرة تعطي للمادة شكلا. والفضاء(Space) خواء وهو نسبي ويطلق عليه الفراغ. فنراه يوجد في أي مادة أو ذرة بالكون وله أثره علي شكل وحجم المادة.حتي الذرة بها فراغ تدور فيه الإلكترونات حول الذرة. والفضاء فيه النجوم متباعدة حتي لايرتطم بعضه ببعض. لأن حجم الفضاء يعادل 10 مليون مرة حجم ما يحتويه من نجوم. لهذا نجد أن بالفضاء متوسط المسافات بين المجرات فيه يفوق عدة مرات حجمها. والمادة والفضاء صنوان متلازمان في هيئة الكون. والمادة به هي أداة قياس البعد والسرعة والزمن فيه. وإذا فرغناه من مادته فلن يبقي منه سوي الفراغ. وهذا الفراغ لأنه لاشيء.فمن ثم لن يعطي مدلولات مادية محسوسة. لأن الكون عبارة عن مادة وفراغ وهما معا يحددان الزمكان الذي حدثنا عنه إينشتين. وهما متلازمان. فبدون الفراغ لن يكون ثمة بعد للمادة وسيتغير مفهومنا عن كتلة المادة وأبعاد الكون والزمن.لأن الفراغ يجعل للمادة معني له قيمة. فبدون الفراغ ستصبح المادة متحيزة في مكان ثابت تقاس بالأطوال العادية والزمن الذي ستعيش فيه سيكون تقويما نمطيا يعد بالسنين العادية. وسيصبح الكون بلا سرعة لأته سيكون متحيزا. ولن يكون سرعة الضوء مقياسا للزمان والمكان ولن يصبح للنظرية النسبية لاينشتين معني. وفي انعدام المادة الكونية نجد أن قوانين الفيزياء ستتواري تلقائيا. لأن مفهوم الزمكان لإينشتين وجودي تتلازم فيه المادة والفضاء معا كوحدة واحدة. فهما معا يصنعان قوانين الفيزياء.. فوجود المادة بالفضاء جعلت للكون منظورا ومعني ومظهرا. وإضاءة الأجرام فيه من نجوم جعلت له لغة. فمن خلال الضوء نراه ونقيس أبعاده ونقدر حجم أجرامه ونحس فيه بالسرعة. والفراغ الذي نتصوره كحيز خال تماما نجده يضم آلاف الأنواع من الجسيمات التي تتكون وتتحد وتتفاعل وتختفي في محيط لايعرف الهدوء أو السكون فيه. وهذه الصورة ترسمها لنا نظرية الكم التي أمكنها اكتشاف المواد الموصلة للكهرباء في المكان والزمان مما يجعلها تغير من شكل ذبذبات الفوتونات (جسيمات الإشعاع الكهرومغناطيسي) مما يجعلها تولد قوي يمكن قياسها عن طريق الموصلات الكهربائية. فالفضاء يعتبر وعاء ضخما يضم مواد الكون ولايعتبر بهيئة أجرامه خواء. والفضاء باق حتي ولو انتزعت منه هذه الأجرام أو كل المادة الكونية. لهذا نجد الكون عبارة عن مادة وفضاء كما في نظري أن حساب عمر الكون أو معدل انتفاخه أو تمدده لايتحقق إلا من خلال تقدير متوسط سرعة تمدده في كل اتجاه لو عرفنا مركزه. لهذا كرة القدم لو حسب زمن تمددها بالانتفاخ فلا بد أن يوضع في الحسبان مقاومة حدها الجلدي والضغط الجوي الواقع عليه. ولو قدرت كتلتها لابد من مراعاة الجاذبية الأرضية.ولو حسب حجمها لابد من مراعاة الضغط الجوي ودرجة حرارة الجو. لهذا عندما حسب العلماء كتلة مادة الكون وسرعة تمدده في الفضاء خارج منظومته لم يراعوا جهلهم بكينونة هذا الفضاء الخارجي اللاكوني. وهل له تأثير يقاوم التمدد الكوني بداخل حيزه ؟. لهذا لابد أن يعرف الفضاء اللاكوني. وهل له كتلة؟. أو هو عبارة عن جسيمات لا تخضع لقوانين الطبيعة؟.فإذا كان العلماء حائرين في الكون المنظور فما بالهم باللاكون الغير منظور أو متصور أصلا ؟. لأن هذا يعتبرونه تفكيرا فيما وراء الطبيعة.أقول هذا التصور كمثل يمكن لأي شخص إتباعه في تصوره للكون والتفكير في آلائه.وهذه الفرضية أطرحها للتعود علي التفكير العلمي التحليلي التساؤلي المتسلسل.وهذا ماجعلني شخصيا أضع تصورا لنظرية الكون الأعظم من خلال التفكير المنطقي البحت.لأن القوانين الطبيعية ثابتة في كل مكان وزمان بالكون. وسم هذه النظرية ضربا من الخيال العلمي إلا أنها لن تكون خيالا علميا جامحا. ولاسيما وأ ن العلماء لن يستطيعوا الوقوف فوق حافة الكون الغائر القصي ليروا ما بعده أو حوله. فلو كان بداية كوننا ذرة ثقيلة تعادل في كتلتها كتلته مجتمعة إلا أنها أدت إلي الانفجار الكبير الذي تشكل بعده هذا الكون الذي لا يعرف ماوراءه حتي الآن.لأن تفكير علمائنا قاصر. وما يضير أن تكون هذه الذرة هي إحدي الذرات التي تبعثرت في كون أكبر؟. ولاسيما وأن القرآن حدثنا عن سبع سماوات طباقا أي يوجد سبعة أكوان في الوجود قد نشأت بانفجارات كبري تشكلت بعدها هذه السبعة أكوان. لكن السؤال هل كانت توقيتات هذه الانفجارات متزامنة وثابتة ؟. وهل معدلات شدة تفجيرها واحدة ؟. فإذا كان هذا. فمعناه أن عمرهذه الأكوان الزمني واحد وهيئاتها الفلكية واحدة وأحجامها موحدة. بعدما تشكلت لها مدارات تدور فيها حول كون أكبر يمكن أن نطلق عليه الكون الأعظم أو الكون الكبير أو الكون الأم. فيسيرها حسب بعدها عن شدة جاذبيته في مدارات كونية ثابتة. وقد تكون هذه الأكوان ضمن مجرة كونية عظمي من بين ملايين المجرات الكونية في الوجود أو قد تكون جسما فضائيا تتجه نحو كون أكبر ليجذبه في فلكه كما تجذب الأرض المذنبات من الفضاء.كل شيء وارد وكل فرضية مقبولة لو كانت منطقية. ولاشك أن الكون الأعظم يخضع لنظرية الكثافة الحرجة التي تعتبر ميزان هذا الكون وكل الأكوان الأخوات التي تدور في فلكه. فكثافاتها أقل من الكثافة الذاتية الحرجة لكل منها. فلو بلغت كثافة أي كون للكثافة الحرجة فهذا معناه التوقف التام عن التمدد الكوني. لأن الزمن سيتوقف في حالة(أوميجا)التي تعتبر نهاية الزمن ليعود الكون بعدها في الماضي حسب نظرية الانسحاق الكبيرBig crunch ويصبح كونا هشا ليتقلص ويعود لسيرته الأولي في الزمن القديم ليصل إلي الزمن صفرفي حالة(ألفا)التي تعتبر بداية الزمن. عندما كان الكون ذرة متناهية ومدمجة. ويقال أن كثافة كوننا الآن ثلث معدل الكثافة الحرجة لهذا يتمدد في الفراغ الكوني. وإذا صحت هذه النظريات. فهذا معناه أن ثوابت الكون تنطبق عليها. ومن بينها أن الكون الأعظم متناسق في هيئته الكبري وأنه يضم بلا يين البلايين من المجرات الكونية والسدم بينها والمادة المظلمة التي تعتبر مقبرة لهذه الأكوان.وإذا كان العلماء في شك من هذا فليس لديهم من شواهد أو دلائل منطقية ليتحققوامن هذه الفرضيات. لأنهم لم يروا حتي حافة الكون السحيق الذي نعيش به.فهم عاجزون حتي الآن عن الوصول إلي مهد ميلاد كوننا, وقد بلغت نظرتنا الضبابية فيه علي بعد مليار سنة ضوئية من مهده. لهذا لايمكنهم البت بقول حول ماوراء الكون وما بعده. لأن حافة الكون تبعد عنا ببلايين السنين الضوئية. فما بال مايحتمل أن يكون عليه بعد كوننا من الكون الأعظم ؟.. فلاشك سيكون بعده بلايين البلايين من بلايين السنين الضوئية مما يتعذر علي علماء الفلك رؤيته أو رصده ولو شاهدوه تصورا من فوق سطح كوننا بأدق وأكبر التلسكوبات فلن يروه لأنه سيبدو كذرة لاتري

لعلك تتذكر دوماً القصة التي تروى عن اسحق نيوتن عندما كان مستلقياً في ظل شجرة، ثم سقطت على رأسه التفاحة التي
ربما تكون قد نبهته إلى أن كل الأجسام في الكون تتجاذب مع بعضها البعض. وقد قام نيوتن بعد ذلك بتحليل بعض البيانات المتعلقة بحركة القمر حول الأرض، وتوصل إلى أن القوانين الرياضية التي تنظم حركة الكواكب هي نفسها التي تحدد قوة جذب الأرض للتفاحة.

وقام اسحق نيوتن في العام 1686 بنشر قانونه في الجذب العام والذي ينص على ما يلي :
" كل جسم في الكون يؤثر بقوة جذب على جسم آخر، ومقدار هذه القوة يتناسب طردياً مع حاصل ضرب الكتلتين وعكسياً مع مربع المسافة بينهما"
حيث :

ك1 : كتلة الجسم الأول
ك2 : كتلة الجسم الثاني
ف : المسافة بين مركزي الجسمين

ق جـ : قوة الجذب المتبادلة بين الجسمين 
ج : ثابت الجذب العام ويساوي 6.672 × 10-11 نيوتن.م2 / كغ
ويُسمى هذا القانون عادة بقانون التربيع العكسي وذلك لأن القوة تتناسب عكسياً مع مربع المسافة بين مركزي الجسمين.
وإذا نظرت أدناه :
لعلك تتذكر دوماً القصة التي تروى عن اسحق نيوتن عندما كان مستلقياً في ظل شجرة، ثم سقطت على رأسه التفاحة التي
ربما تكون قد نبهته إلى أن كل الأجسام في الكون تتجاذب مع بعضها البعض. وقد قام نيوتن بعد ذلك بتحليل بعض البيانات المتعلقة بحركة القمر حول الأرض، وتوصل إلى أن القوانين الرياضية التي تنظم حركة الكواكب هي نفسها التي تحدد قوة جذب الأرض للتفاحة.

وقام اسحق نيوتن في العام 1686 بنشر قانونه في الجذب العام والذي ينص على ما يلي :
" كل جسم في الكون يؤثر بقوة جذب على جسم آخر، ومقدار هذه القوة يتناسب طردياً مع حاصل ضرب الكتلتين وعكسياً مع مربع المسافة بينهما" 
بحيث أن:

m1: كتلة الجسم الأول
m2: كتلة الجسم الثاني
r : المسافة بين مركزي الجسمين
F : قوة الجذب المتبادلة بين الجسمين
G : ثابت الجذب العام ويساوي 6.672 × 10-11 نيوتن.م2 / كغ

ويُسمى هذا القانون عادة بقانون التربيع العكسي وذلك لأن القوة تتناسب عكسياً مع مربع المسافة بين مركزي الجسمين.

قانون نيوتن الثالث
لكل فعل ردة فعل مساوية له في المقدار معاكسة له في الاتجاه


</doc>
<doc id="970105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970105" title="حزب الاستغاثات بسيد السادات (كتاب)">
حزب الاستغاثات بسيد السادات (كتاب)

حزب الاستغاثات بسيد السادات كتاب من إعداد محمد خالد ثابت وهو حزب الأولياء الأربعين المستغيثين بسيد المرسلين ويليه استغاثات الصحابة والأئمة الأربعة الأعلام, وعلماء الأمة وقدوتها وسلفها الصالح وقصصهم في ذلك -كما هو مكتوب تحت عنوان الكتاب.

و الكتاب كما يظهر من عنوانه يتناول قضية التوسل بالنبى التي نشب بسبها خلاف بين المسلمين والكتاب من تأليف يوسف بن إسماعيل النبهانى, وكتب مقدمته وتراجمه وعمل إضافات إلى مضمونه: محمد خالد ثابت

قدم للكتاب د.أحمد عمر هاشم حيث قال ضمن مقدمته: "و في هذا الكتاب باقة من الاستغاثات والدعوات التي تنم عن محبة رسول الله، وأن الله سبحانه وتعالى يحب رسوله, ويحب من يحبه, وجعل طاعته طاعة له ((من يطع الرسول فقد أطاع الله)) ولذا وردت بعض صلوات للاستغاثة منها: "اللهم صل وسلم على محمد, قد ضاقت حيلتى, أدركنى يا رسول الله"

نقل ابن عابدين عن العبد الصالح الشيخ أحمد الحلبى القاطن بدمشق أن بعض وزراء دمشق أراد أن يبطش به، فبات تلك الليلة مكروبا، فرأى رسول الله في منامه، فأمنه وعلمه صيغة صلاة، وأنه إذا قرأها يفرج الله كربه، فاستيقظ وقرأها ففرج الله كربه ببركته، ويقول ابن عابدين إنه جربها لذلك عدة مرات فكانت فعالة في تفريج الكروب.

وصفها الكاتب بأنها تحتوى على ثلاثة فوائد:


جاء التعريف به في ثمانية صفحات اشتملت على سيرة مختصرة تناولت مولده بقرية إجزم بفلسطين، وقراءته القرآن على يد والده الشيخ إسماعيل النبهانى، ثم ذهابه إلى مصر والتحاقه بالأزهر الشريف حيث درس العلوم الشرعية على أساتذته الأعلام.. وتناولت أقوال علماء عصره وثناؤهم عليه؛ علمًا وأخلاقًا، ووصف عبادته وإخباته، ثم مؤلفاته التي بلغت ستين كتابا.

ثم ختم الكاتب هذه الترجمة بقوله: نسأل الله أن يقيض لهذا الإمام العالم العامل من يُعرف به وبأعماله الجليلة، لأن مثلة من يُرجى النفع بسيرته وأعماله.

قال فيه الكاتب: اعلم أيها القارئ الكريم أن هذا الكتاب الذي بين يديك هو جزء من كتاب الإمام النبهانى شواهد الحق في الاستغاثة بسيد الخلق ..

ثم قال: وقد طبع حزب الاستغاثات بسيد السادات عدة طبعات، معظمها ضمن كتاب مفرج الكروب للنبهانى الذي يشتمل على الحزب وثلاثة كتب أخرى.

أما هذه الطبعة فهى تحتوى على حزب الاستغاثات وحده، ولكن أعقبته بفصل نقلت فيه بعض الحكايات من الباب السادس من كتاب شواهد الحق في الاستغاثة بسيد الخلق، ثم نقلت فصلا آخر به بعض الاستغاثات الشعرية لعدد من الصحابة والأئمة الأعلام وعلماء الأمة وسلفها الصالح مأخوذة في معظمها من الفصل الثامن من شواهد الحق..

وقد رأيت إتماما للفائدة أن أضيف فصلاً جديدًا فيه تعريف بأصحاب الاستغاثات الشعرية – فيما عدا الصحابة والأئمة أصحاب المذاهب الفقهية المعمول بها في الأمة، لأنهم ليسوا في حاجة إلى التعريف بهم، حتى يدرك القارئ أن الاستغاثة برسول الله هي نهج الأمة الذي سارت عليه في حياته- - وبعد وفاته إلى يوم الناس هذا، وإلى أن تقوم الساعة، وبعد قيامها عندما يجمع الله - عز وجل - الأولين والآخرين في صعيد واحد، ويبلغ الناس من الغم والكرب مالا يطيقون ولا يحتملون، فيستغيثون بالأنبياء.. فلا يجدون الغوث إلا عند سيدهم صلوات الله وسلامه عليه، فينهض لها، فيُخاطَب من جهة العلى الأعلى: يا محمد ارفع رأسك، سل تعط واشفع تشفع. .

في هذا القسم من المقدمة يقول الكاتب: " منع ابن تيمية الاستغاثة برسول الله، وقد كتب الإمام ابن حجر الهيتمى كتابا للرد عليه اسمه " الجوهر المنظم" قال فيه: من خرافات ابن تيمية التي لم يقلها عالم قبله، وصار بها بين أهل الإسلام مثلة أنه أنكر الاستغاثة والتوسل به، وليس ذلك كما أفتى به، بل التوسل به حسن في كل حال قبل خلقه وبعد خلقه في الدنيا والآخرة"

ويقول الكاتب أيضا: " وقد حدث لقاء بين ابن تيمية وابن عطاء الله السكندرى، فقال له ابن عطاء الله: أما آن لك يا فقيه أن تعرف أن الاستغاثة هى الوسيلة والشفاعة، وأن الرسول يستغاث ويتوسل به ويستشفع؟

فقال ابن تيمية: أما الاستغاثة ففيها شبهة الشرك بالله.
فقال له ابن عطاء الله: إنك كمن أفتى بتحريم العنب لأنه ذريعة إلى الخمر، ونخصى الذكور غير المتزوجين سدا للزريعة إلى الزنا. (نقلاً عن مناظرات ابن تيمية مع فقهاء عصره).

ثم يقول الكاتب إن فتاوى ابن تيمية التي شذ بها عن إجماع المسلمين اعتمد عليها محمد بن عبد الوهاب " وبنى عليها دينه كله"، ونقل عن الشيخ أحمد زينى دحلان (في كتابه الدرر السنية في الرد على الوهابية) قوله: كان الشيخ ابن عبد الوهاب صاحب الدعوة الوهابية يخطب للجمعة في مسجد الدرعية ويقول في كل خطبة: ومن توسل بالنبى فقد كفر.

ثم يقول: فكفر هو وفرقته الأمة، وحكموا عليها بالضلال بسبب الاستغاثة برسول الله، وزيارة قبره الشريف، والاحتفال بالمولد النبوي، وقراءة قصيدة البردة، ودلائل الخيرات.. وكُتب الصلاة على النبى وكذلك الصلاة على النبى عقب الأذان وفى تكبيرات العيد، وإطلاق لفظ السيادة على سيد الأولين والآخرين وغير ذلك مما سارت عليه الأمة جيلاً بعد جيل.

قال الشيخ النبهانى مصنف الكتاب: " هذا حزب جمعت فيه استغاثات أربعين وليا لله تعالى بنبيه الأكرم وحبيبه الأعظم محمد، وقدمت عليها الاستغاثة بأسماء الله الحسنى، وأتبعتها بما ورد في الأحاديث النبوية من الاستغاثة به عليه الصلاة والسلام وهى خمسة أحاديث"، وذكر الأحاديث الخمسة مع تخريجها في الهامش.

وهؤلاء الأربعين وليا الذين أورد استغاثاتهم منهم على سبيل المثال:


في هذا الباب مجموعة من الحكايات عن العلماء والصالحين في الفوائد التي حصلت لهم من الاستغاثة بالنبى زادت عن عشرين حكاية، اختارها معد الكتاب من بين حكايات كثيرة أوردها المصنف في كتابه " شواهد الحق"، ثم ختمه بقول النبهانى:

" ولو جُمع ما وقع من ذلك في كل عصر لبلغ مجلدات كثيرة، وقد وقع لى من ذلك – ولله الحمد- ما جاء مثل فلق الصبح، فمن ذلك أنى في سنة 1217 هـ افترى على رجل لا يخاف الله ما أمر السلطان بعزلى بسببه ونقلى من بيروت إلى بلاد بعيدة، فلما بلغنى ذلك أزعجنى، وكان يوم خميس، فاستغفرت الله في ليلة الجمعة ألف مرة، وصليت على النبى بصيغة:

" اللهم صل على محمد وعلى آل محمد قد ضاقت حيلتى أدركنى يا رسول الله".. ألف مرة، واستغثت بالنبى إلى الله أن يفرج ذلك الكرب عنى. ففى مساء ذلك اليوم الجمعة جاء الخبر بالتلغراف من القسطنطينية بأمر السلطان بإبقائى في وظيفتى.."

ويشتمل هذا الباب على نماذج من قصائد للصحابة فيها التوسل بالنبى لعلى بن أبى طالب وحسان بن ثابت وسواد بن قارب، والأعرابى الذي أتى رسول الله يشكو إليه من الجوع الذي أصاب قومه، وأنشد أبياتا منها قوله:

وقد روى هذا الحديث بتمامه البيهقى في دلائل النبوة 6/141.

ثم يلى ذلك استغاثات شعرية للإمام الشافعى والإمام أبو حنيفة، ثم 132 استغاثة شعرية لأعلام الأمة منهم:

تصغير|
الطبعة الأولى من الكتاب سنة 2000
مقاس (14×20)

وهى تراجم من عمل الكاتب لأصحاب الاستغاثات الشعرية التي كانت في الباب السابق، وعددهم 32 تفاوتت في الطول والقصر، فأطولها بلغ 12 صفحة، وأقصرها صفحة واحدة، وبلغ مجموعها 91 صفحة، وزاد عليها واحدة (برقم 33) للشيخ عبد المقصود سالم الذي نال ما نال بكثرة الصلاة على النبى، وألهمه الله صيغا جليلة في الصلاة على النبى والتوسل به جمعها في كتاب " أنوار الحق في الصلاة على سيد الخلق ومولانا محمد" والذي يقول الكاتب إنه طبع عدة مرات وانتشر انتشارا كبيرا..

ثم ختم الكتاب باستغاثة ختامية من كتاب أنوار الحق سالف الذكر جاء فيها:
" الصلاة والسلام عليك يا أمان الدنيا وملاذ أهلها، يا حصن الأمة ومعقد رجائها. يا رحمة الإنسانية وكعبة آمالها. الصلاة والسلام عليك أيها النبى الرءوف الرحيم العطوف، يا من يتوسل بك إلى الله كل مستغيث وملهوف، وهأنذا يا رسول الله مستغيث وملهوف. أنت لها إذا نزل البلاء واشتد العناء، أنت لها عند الملمات واشتداد الأزمات، أنت لها عند احتدام الكربات وانسداد أبواب الفرج من كل الجهات. (أنت وسيلتى قلت حيلتى. أدركنى يا نبى الله..)..

يقع الكتاب في 239 صفحة من القطع المتوسط مقاس (14x 20) في طبعته الأولى سنة 2000 والطبعات التي تلتها.
ثم صدرت طبعة جديدة – عن نفس الناشر – في مقاس أكبر (17x 24) في 168 صفحة سنة 2009.

الناشر: دار المقطم للنشر والتوزيع - القاهرة.


</doc>
<doc id="970113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970113" title="زكي محمد المهندس">
زكي محمد المهندس

زكي محمد المهندس (1887-1976م) الراحل الأستاذ زكي المهندس أحد رجال الرعيل الأول الذي أسهم في وضع أسس جديدة للتربية والتعليم منذ سنة 1925م، حين بدأت نهضة تعليمية كبيرة على أثر حصول مصر على استقلالها.

تخرج الأستاذ زكي المهندس من دار العلوم سنة 1910م، وسافر في بعثة إلى إنجلترا حيث أتم دراسته في جامعة ريدنج، ونال (دبلومًا) في التربية والأدب وشهادة تخصص في علم النفس. بعد عودته إلى وطنه عمل مدرسًا بالمدارس الثانوية، ثم اختير مدرسًا للتربية بدار العلوم ثم مفتشًا للغة العربية.

لما نظمت الدراسة في دار العلوم على الأساس الجامعي كان من أوائل الأساتذة الذين استدعوا إلى التدريس بها أستاذًا لكرسي التربية والفلسفة، وظل كذلك حتى اختير وكيلاً لدار العلوم ثم عميدًا لها عام 1945م. وفي هذه الأثناء ضمت دار العلوم على الجامعة فأصبحت إحدى كلياتها، فساهم الأستاذ زكي المهندس في تحويل نظامها المدرسي إلى نظام جامعي، وشغل كرسي البلاغة والنقد، وظل عميدًا لها حتى أحيل على المعاش سنة 1947م.

في حركة النهضة التعليمية التي بدأها المرحوم علي ماهر كان الأستاذ زكي المهندس من الذين شاركوا فيها بجهد التأليف، كما شارك بجهد التعليم، فقد ألَّف وترجم وراجع عددًا من الكتب المدرسية التي كان لها في تلك الفترة أثر محسوس في نقل العقلية المصرية والبيئة المدرسية من حالة إلى حالة، وأشهر الكتب التي شارك فيها:

تهذيب البنين، أخلاق الفتى، النحو المصور، بالاشتراك، رجل القرن العشرين، أحلام اليقظة، المراهقة، رسالة المعلم.

لعل أهم مؤلفاته هي تلك التي كتبها وهو أستاذ في دار العلوم فقد اتجه نحو ميدان التربية فألَّف كتاب (التربية العملية)، و(تاريخ التربية في القرنين السابع عشر والثامن عشر)، و(إلى المجد)، وله بحوث ومقالات نشرت بالصحف والمجلات العربية المختلفة.

مما يذكره الدكتور محمد مهدي علام أن أستاذه زكي المهندس كان من أعظم الأساتذة المشجعين لحركة الطلاب التي قامت بإشعال ثورة سنة 1919م، قد ذكر سيادته بعض تفاصيل ذلك في تأبينه له. (مجلة المجمع ج 38).

اختير عضوًا بمجمع اللغة العربية سنة 1946م، ضمن عشرة أعضاء مصريين صدر مرسوم ملكي بتعيينهم، وشارك في كثير من أعماله؛ فمن اللجان التي اشترك فيها، لجنة اللهجات وهو مقرر لها، ولجنة الأصول، ولجنة الأدب، ولجنة تيسير الكتابة، ولجنة العلوم الفلسفية والاجتماعية، ولجنة العلوم الرياضية والهندسية، ولجنة نشر التراث القديم.

أشرف على المجلة بعد وفاة المرحوم الأستاذ علي الجارم حتى العدد الثاني والعشرين، كما شارك في النواحي الإدارية بالمجمع، فكان عضو اللجنة الإدارية فترة طويلة، وانتخب سنة 1964م نائبًا لرئيس المجمع، وظل في منصبه حتى وفاته سنة 1976م. من بحوثه المجمعية أنه قدَّم تقريرًا عن مقترح تيسير الكتابة للأستاذ خالد عبد المجيد الشباسي، كما قدم تقريرًا آخر عن المقترح المقدم من الأستاذ عبد الرحمن خان. (د 19 جلسة 4 للمؤتمر).

قدم مذكرة للمجلس عن صيغة متفاعل. (د27 جلسة 26).

كانت له كلمة افتتاحية لكل جلسة تأبين أو استقبال منذ توليه منصب نائب رئيس المجمع. قال عنه مؤلف هذا الكتاب يوم تأبينه - محمد مهدي علام - :

"سينقضي وقت طويل – طويل جدًّا – قبل أن تجد مصر من أبنائها شخصية تجمع كل هذه السمات، وتخلّف كل هذه الآثار. أستودع الله أستاذًا وصديقًا وزميلاً ملأ صوته قاعة المجمع علمًا وثقافة وعفة لفظ". (مجلة المجمع ج 38).

مجمع اللغة العربية في ثلاثين عاما (ج2/ صـ 77، 78ـ) http://www.al-mostafa.info/data/arabic/depot2/gap.php?file=007955.pdf

موقع مجمع اللغة العربية بالقاهرة http://www.arabicacademy.org.eg/


</doc>
<doc id="970122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970122" title="ريكسوس النصر (فندق)">
ريكسوس النصر (فندق)

ريكسوس النصر أحد فنادق طرابلس العاصمة الليبية. ويتبع الفندق لمجموعة فنادق ريكسوس التركية، وهو مقام في مساحة خضراء تصل إلى 20 ألف متر مربع في غابة النصر التي تنتشر فيها أشجار الإيكاليبتوس، على مسافة 10 كيلومتر من مطار طرابلس العالمي، ولهذا تم إطلاق لقب الفندق الحي على ريكسوس النصر، حيث أن تصميم الفندق الحديث مع وجوده وسط الطبيعة بشكل مدروس، جعل منه مرفقًا صديقًا للبيئة. استغرق بناء الفندق مدة ستة أشهر، وافتتح في النصف الأول من عام 2010. كان الفندق محل أنظار العالم أثناء ثورة 17 فبراير، لأنه المكان الذي اختارته حكومة القذافي كمقر للصحفيين الأجانب.

يوجد بالفندق 120 غرفة فاخرة موزعة على النحو التالي:

ويحوي الفندق مجموعة من المطاعم والمقاهي العالمية والمميزة، بالإضافة إلى حمامات الجاكوزي ومساحة مسقوفة للسباحة، ونادي صحي، ومركز رياضي، ومساحات للتسوق.


</doc>
<doc id="970127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970127" title="عدد فرود">
عدد فرود

رقم فرود (Froude number) هو رقم لا بعدي يعرّف بأنه نسبة السرعة المميزة Characteristic velocity
إلى سرعة موجة الجاذبية. بشكل مكافئ، يمكن أيضاً تعريف رقم فرود على أنه نسبة عطالة جسم إلى قوى الجاذبية. في ميكانيكا الموائع فإن رقم فرود يستعمل من أجل تحديد مقاومة جسم متحرك خلال الماء، ويسمح بمقارنة أجسام لها أحجام مختلفة.

ينسب الرقم إلى المهندس البريطاني وليام فرود William Froude، والذي عرّف رقمه على أنه نسبة السرعة إلى الطول.

يمكن صياغة رقم فرود رياضياً على الشكل:

حيث formula_2 هي السرعة المميزة و formula_3 سرعة الطور الموجي. كلما ارتفعت قيمة رقم فرود كلما زادت المقاومة.

بالنسبة إلى سفينة، فإن رقم فرود يعرّف كالتالي:

حيث "V" سرعة السفينة و "g" التسارع (عجلة) نسبة إلى الجاذبية، و "L" طول السفينة على مستوى خط الماء، والتي يرمز لها "L" في بعض الأحيان. لرقم فرود أهمية كبيرة بالنسبة المقاومة في السفن بما فيها المقاومة الصانعة للأمواج wave making resistance.

بالنسبة إلى أمواج المياه الضحلة، مثل أمواج التسونامي و القفزة المائية Hydraulic jump فإن السرعة المميزة "V" هي متوسط سرعة التدفق، وذلك بأخذ متوسط المقطع العرضي بشكل عمودي على جهة التدفق. إن سرعة الموجة "c" هي مساوية للجذر التربيعي لمقدار تسارع الجاذبية "g" مضروباً بنسبة مساحة المقطع العرضي "A" إلى عرض السطح الحر "B":

بالتالي فإن رقم فرود في المياه الضحلة:
بالنسبة للمقطع العرضي المستطيل ذي العمق الموحد "d" فيمكن تبسيط رقم فرود على الشكل: 

عندما تكون قيمة "Fr < 1" فإن التدفق يدعى بالتدفق الحرج الدوني subcritical flow أما بالنسبة لقيم "Fr > 1" فيدعى بالتدفق الحرج الفائق supercritical flow في حين أنه عندما تكون "Fr ≈ 1" فيسمى بالتدفق الحرج critical flow.

كتعريف بديل في ميكانيكا الموائع: 
حيث أن المقادير على اليمين قد ربّعت. وهذا المقدار هو مقلوب رقم ريتشاردسون.



</doc>
<doc id="970128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970128" title="بكتيريا زرنيخية">
بكتيريا زرنيخية

اكتشاف نوع من البيكتريا تحمل حمضا نوويا غريبا أعلنت وكالة "ناسا" الأمريكية للملاحة الفضائية يوم 3 ديسمبر/كانون الاول 2010اكتشاف نوع من البيكتيريا تحتوي على حمض نووي غريب لا يشبه ما تحتوي عليه كل الكائنات الحية على الكرة الارضية ، وذلك في بحيرة مونو الواقعة في ولاية كاليفورنيا. وصرحت فيليسا فولف سايمن الباحثة في مجال البيولوجيا الفلكية في مؤتمر صحفي عقد يوم 2 ديسمبر/كانون الاول في مقر وكالة "ناسا" بان كل خلية حية على الارض تتضمن 6 عناصر كيميائية ومنها الكربون والهيدروجين والنتروجين والاوكسجين والكبريت والفسفور. لكن الجراثيم التي تم اكتشافها في بحيرة مونو تضم الزرنيخ بدلا من الفسفور. ولفتت فولف سايمن إلى ان استبدال الفسفور بالزرنيخ بدا سابقا امرا مستحيلا للعلماء والباحثين. واضافت ان هذا الاكتشاف له اهمية بالغة لفهم طريقة نشوء الحياة. كما انه يمكن الباحثين من توسيع امكاناتهم للبحث عن كائنات حية في كواكب اخرى لا تشبه الارض.


</doc>
<doc id="970129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970129" title="موكب الشهداء (كتاب)">
موكب الشهداء (كتاب)

موكب الشهداء كتاب من تأليف محمد خالد ثابت موضوعه شهداء الأمة المسلمة؛ سيرهم وتراجمهم وأخبار بطولاتهم..
يتناول هذا الجزء الأول الشهداء في العصر النبوي وعنوانه (شهداء الصحابة).
ذكر المؤلف في المقدمة أنه يرجو أن يعقب هذا الجزء جزء ثان في شهداء الأمة فيما تلا عصر الصحابة.

يتكون من مقدمة وثلاثة أبواب وملحق وختام

الباب الأول: آيات من القرآن الكريم

الباب الثاني: أحاديث للنبى ، ويشتمل على ثلاثة عشر فصلاً في مختلف الجوانب المتعلقة بموضوع الكتاب

الباب الثالث: - وهو معظم الكتاب - ويشتمل على سبعين من الشهداء.

ال ويشتمل على عشر صور من شهداء فلسطين في الانتفاضة الأولى التي تفجرت في ديسمبر سنة 1987 والانتفاضة الثانية التي بدأت في سبتمبر سنة 2000.

بدأها المؤلف بالحديث عن الله سبحانه وتعالى..
عن قدرته وقوته.. وأنه لا يجب على الإنسان العاقل أن يجهل ربه، لأنه إذا جهل ربه خاف من المخلوق، ورجا المخلوق، ولجأ إلى المخلوق وكلاهما ضعيف تجرى عليه أحكام القدرة الإلهية.

فالله – كما يقول المؤلف – إله واحد، لا شريك له، ولا زوجة، ولا ولد. وليس هناك من ينازعه في شيء، أو يشير عليه، أو يتصرف معه، بل جميع المخلوقات واقعة تحت أمره، منفذه لمشيئته.

ثم يقول: "وهذا هو سر تلك الوحدة العجيبة التي في الكون، لا تنافر ولا تضاد بين جزئياته وحقائقه، لأن خالقه ومدبر أمره واحد.

لذا كانت كل حقائق الكون – التي نعرف والتي لا نعرف – موائمة لما في كتاب الله عز وجل، وما جاء به رسوله الأكرم صلوات الله وسلامه عليه، لا تناقض بينهما أبدا، ولا يمكن أن يكون، لأن كلام الخالق لا يناقض تدبيره وفعله".

وقد أخبرنا الله ورسوله عن حقيقة الدنيا حتى لا ننخدع بها عن أمر الآخرة التي هي حياة الخلود.
لذلك وجب على من يعقل أن يبنى حياته على ما أمر به الله.
قال تعالى: {اليوم أكملت لكم دينكم، وأتممت عليكم نعمتى. ورضيت لكم الإسلام دينا} .

يقول المؤلف إن الأمة المسلمة – لما قامت على أمر الله – كانت أعقل الأمم وأحكمها، لأنها كانت محكومة بقوانين الله، لا بالأهواء ولا الشهوات، ويدلل على ذلك بوقائع من التاريخ.

ثم يتكلم عن الجهاد، ولماذا هو ذروة سنام الإسلام، حتى يحفظ المسلمون على أنفسهم الإسلام، لأن غاية أهل الكفر هي صرف المسلمين عن دينهم كما بين الله سبحانه:

لذلك شرع الجهاد، وكانت الشهادة هي الرتبة العالية التي تهوى إليها أفئدة المؤمنين.

يحتوى هذا الباب على استشهادات من آيات القرآن الحكيم في ست صفحات، صدّرها بآيات من أول سورة العنكبوت وهى:

يحتوى هذا الباب على ثلاثة عشر فصلاً تدور حول موضوع الشهادة والجهاد في سبيل الله، من هذه الفصول ما عناوينه – على سبيل المثال:


والأحاديث في هذا الباب مخرّجة ومبين مصادرها.

هو الباب الأكبر في الكتاب، يحتوى على تراجم سبعين شهيدا بدأهم المؤلف بـ "أسعد الخلق محمد "

وقد صدر الباب بعبارة لـ الإمام الشعبى يقول فيها:

"والله لقد سُمَّ رسول الله، وسُمَّ أبو بكر الصديق، وقُتل عمر بن الخطاب صبرا، وقُتل عثمان بن عفان صبرا، وقتل على بن أبى طالب صبرا، وسُمَّ الحسن بن على، وقُتل الحسين بن على صبرا – رضى الله عنهم – فما نرجو بعدهم".
أسماء السبعين شهيدا في هذا الباب هي:

يكتب المؤلف اسم الشخصية المترجم لها كعنوان للفصل وأسفل منه سنة الوفاة، ثم يقدم تعريفا بها ويبين فضائلها ونبذة تاريخية عنها. ثم يتطرق إلى خبر الاستشهاد بالتفصيل، وأهم مراجعه في ذلك هي:


وغيرها..

بعد أن فرغ المؤلف من استعراض سير السبعين شهيدًا من شهداء الصحابة، وخبر استشهاد كل واحد منهم، ختم الباب بفصل عنوانه: "مجهولوا الصحابة رضى الله عنهم" وصدّره بعبارة تقول: جُهلوا في الأرض وعلا ذكرهم في السماء".

عدد هؤلاء المجهولين أربعة عشر كتب خبرهم تحت ثمانية عناوين هي على التوالى: رجل من الأعراب/ رجل أسود اللون قبيح الوجه/ صبى مجهول / رجل من الأنصار/ رجل مقنع بالحديد / رجل من بنى سليم / سبعة من الأنصار/ رجل مجهول.

يصفه المؤلف بقوله في التقديم له: "في هذا الباب لمحات مصورة موجزة لبعض هؤلاء الشهداء الأبرار، مفخرة الدنيا وزينة الجنة، شهداء الانتفاضة المباركة بقلب الأمة وثغر الإسلام فلسطين، التي يدافع أهلها عن مسرى رسول الله بصدورهم العارية في مواجهة عدو فاجر مدجج بالسلاح.. وهى عشر صور مستمدة – مع تصرف يسير – من كتب تؤرخ لشهداء الانتفاضة.. وكذلك بعض الأخبار التي تناقلتها بعض الصحف.. وهذه الصور العشر هى:

في ختام الكتاب يضع المؤلف خلاصة ما يريد أن يقوله تحت ثلاثة عناوين:

الأول: "يصنع الله للضعيف حتى يتعجب القوى" – يقول فيه: إن المؤمن إذا بلغ الغاية في الضعف والهوان، بلغ في نفس الوقت قمة القوة والمنعة، ذلك لأنه لما خلت يده من أسباب القوة جميعا لجأ إلى رب السباب، ولما تخلى عنه العالم، وخذله القريب والبعيد، لم يجد حوله إلا الله فصدق في اللجوء إليه.

الثاني: "سلاحنا الله" – يقول فيه: سُئل الشبلى عن قول النبى : "جُعل رزقى تحت سيفى" فقال: سيفه الله، أما ذو الفقار فقطعه من حديد". 

وعن وهب بن منبه قال: أوحى الله إلى داود: ياداود أما وعزتى وعظمتى ما يعتصم بى عبد من عبادى دون خلقى أعلم ذلك من نيته فتكيده السموات السبع ومن فيهن، والأرضون السبع ومن فيهن، إلا جعلت له منهن فرجًا ومخرجا. 

الثالث: "حب الله ورسوله" – ويقول فيه: قال الشيخ أبو العباس المرسى لتلميذه الشيخ ابن عطاء الله السكندرى صاحب الحٍكم: افرِد الله يُفردك، ووحد الله يوحِّدك، والزم بابه تفتح لك الأبواب، واخضع لربك وحده تخضع لك الرقاب، وعليك بمحبة الله، ومحبة رسول الله يُكف أمر ديناك والآخرة. 
ثم يقول المؤلف: والمقصود من هذا الباب بيان أن حب النبى وكثرة الصلاة عليه هي من عدة المجاهدين، لأن أصدق الناس في أمور الدين كلها – بما في ذلك جهاد العدو – هم أعلى الناس إيمانا، وأولئك هم أصدقهم حبا لله ورسوله. ويقول: إن حب الله ورسوله شيء واحد..

فهذا الحب هو أعظم عدة المؤمن الذي تتقلب أوقاته بين الجهادين الأكبر والأصغر: جهاد النفس وجهاد العدو.

ثم يقول: إن المحبة الصادقة تيار دافق، لاتحده حدود الزمان ولا المكان، لذلك لم يكن مُستغربا أن يتخذ الصحابة بعد وفاة نبيهم شعارهم في أقسى معاركهم وأشدها هو لا اسم الحبيب يستأنسون به ويستجلبون به النصر من ربهم. تقول أمهات كتب التاريخ إن شعارهم يوم اليمامة كان: يا محمداه.. يا محمداه.

وما أصدق وأجمل قول الإمام البوصيرى في بردة المديح المباركة:
يقع الكتاب في 336 صفحة من القطع المتوسط مقاس (17×24)

استغرق الفهرس – في أول الكتاب – خمس صفحات، والمقدمة ثمانية عشر صفحة، والباب الأول والثاني (في القرآن والحديث) حوالى ثمانية وثلاثين صفحة، والباب الثالث (موكب الشهداء) حوالى 220 صفحة، والملحق حوالى أربعة وثلاثين صفحة، والختام ثمانى صفحات، ومراجع الكتاب ثلاث صفحات.

صدرت الطبعة الأولى في يوليو سنة 2001

الناشر: دار المقطم للنشر والتوزيع – القاهرة.


</doc>
<doc id="970136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970136" title="ثور (شهر)">
ثور (شهر)

ثور هو الشهر الثاني في التقويم الهجري الشمسي ويتكوّن من 31 يوم. يسمى أرديبهشت في تقويم إيران الحالية. يبدأ ثور (في علم التنجيم) عندما تكون الشمس في برج الثور فلكيا.

شهر الثور تطابق: من 21 أبريل الي 21 مايو الميلادي غالبا.



</doc>
<doc id="970142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970142" title="1 ثور">
1 ثور

1 ثور هجري شمسي تطابق: 21 أبريل لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970143" title="2 ثور">
2 ثور

2 ثور هجري شمسي تطابق: 22 أبريل لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970144" title="3 ثور">
3 ثور

3 ثور هجري شمسي تطابق: 23 أبريل لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970147" title="4 ثور">
4 ثور

4 ثور هجري شمسي تطابق: 24 أبريل لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970148" title="ذراع آلية تجميعية انتقائية">
ذراع آلية تجميعية انتقائية

ذراع آلية تجميعية انتقائية ذ.ا.ت.ا. أو سكارا مختصر SCARA. قدمت شركات سانكيو سيكي و بينتل و نيس مبدأ جديد وكامل لروبوت صناعي تجميعي . وقد تم تطوير هذا الروبوت تحت إشراف الدكنور هيروشي ماكينو المدرس في جامعة ياماناشي . تصميم هذا الروبوت يعتمد على مبدأ دوران مفصلين في الذراع حول المحور Z . بمعنى آخر يستطيع الحركة ضمن المستوي YZ بينما لا يستطيع الحركة على Z بينما يتحرك المفصل النهائي حركة خطية على المحور Z أي صعودا وهبوطا.



</doc>
<doc id="970150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970150" title="5 ثور">
5 ثور

5 ثور هجري شمسي تطابق: 25 أبريل لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970151" title="6 ثور">
6 ثور

6 ثور هجري شمسي تطابق: 26 أبريل لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970152" title="تهاتف">
تهاتف

تهاتف تقانةٌ هاتفيةٌ؛ وهي تحويلُ الصوت إلى إشارات كهربائية وإرسالُها إلى موضعٍ آخر، ثم إعادةُ تحويل الإشارة الكهربائية إلى صوتٍ باستخدام (أو بغير استخدام) أسلاكٍ للاتصال.


 التهاتف معجم مصطلحات المعلوماتية


</doc>
<doc id="970154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970154" title="7 ثور">
7 ثور

7 ثور هجري شمسي تطابق: 27 أبريل لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970155" title="8 ثور">
8 ثور

8 ثور هجري شمسي تطابق: 28 أبريل لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970157" title="9 ثور">
9 ثور

9 ثور هجري شمسي تطابق: 29 أبريل لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970159" title="10 ثور">
10 ثور

10 ثور هجري شمسي تطابق: 30 أبريل لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970161" title="11 ثور">
11 ثور

11 ثور هجري شمسي تطابق: 1 مايو لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970162" title="12 ثور">
12 ثور

12 ثور هجري شمسي تطابق: 2 مايو لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970163" title="مجهر دي برولي الذري">
مجهر دي برولي الذري

مجهر دي برولي الذري في الفيزياء (بالإنجليزية:atomic de Broglie microscope ) هو مجهر من المفروض أن يستعمل الهيليوم كذرة للتصوير والاختبار من المرجح أن يتوصل إلى تصوير يكون تباينه في حدود النانومتر.

تقتصر دقة المجاهر الضوئية على تباين في حود عدة مئات نانومتر، حيث تحدد طول الموجة الضوئية تلك الدقة. 
وفكرة استخدام الذرات في التصوير بدلا من الضوء نشرت في المجلات العلمية منذ القرن العشرين.
ومن المنتظر بصفة عامة أن يأتي التصوير بواسطة الذرات المتعادلة بتباين للصورة تعادل تباين التصوير المجاهر الإلكترونية وأن لا تتسبب في فساد العينة، حيث يمكن تحقيق طول الموجة القصير والذي يصل إلى النانومتر وذلك عند طاقة منخفضة لفيض الجسيمات المختبرة. وذكرت إحدى النشرات العلمية المنشورة في عام 1997 : "أن ميكروسكوب ذرات الهيليوم سيكون أداة فريدة للاستخدام كمجهر عاكس وكمجهر نافذ بدون إفساد العينة المختبرة". 

حاليا لا تستطيع الوسائل التي تعتمد على الذرات في التصوير أن تنافس المجاهر الإلكترونية والأدوات الأخرى التي تصور العينات الدقيقة. وترجع السبب في ذلك صعوبة تركيز وجمع فيض ذرات متعادلة في بؤرة. ولا توجد مادة تكون شفافة لفيض من الذرات ذات الطاقة المنخفضة. وقد اقترح استخدام عدسة فرنزل 

بالإضافة إلى عدة أنواع من المرايا الذرية 

وتستغل تلك المرايا جهد الانعكاس الكمومي على جهد كازمير-فان در فال. 

أظهر استخدام المرايا الذرية تقدما كبيرا مع تطور دراسات المواد الصلبة وعلى الأخص في ابتكار مرآة فرنزل للحيود. 
ويمكن تفسير الانعكاس الرائع لموجة ذرية على مرآة شريحية على أنه نتيجة تأثير زينو الموضعي.
وعندما تشكل المرآة في شكل القطع الناقص فإنها قد تصلح لتركيز شعاع 1ري في بؤرة لا يزيد اتساعها عن بضعة عشرات نانومتر. 
وعندما تتشتت الذرات من تلك البؤرات فإنها تقوم بتصوير الأشياء، بنفس التقنية المستخدمة في المجهر المسح البؤري ومجهر إلكتروني ماسح .

والتصميم الموصوف في الشكل اعلاه هو أحد التصميمات. كما نشرت جامعة كامبريدج فيتصميم آخر للمجهر في صفحتها على الإنترنت. 
كما توجد اسفله عدة مراجع في هذا الخصوص. ويمكن تنفيذ هذا النظام للتصوير للتصوير الهولوغرافي في ثلاثة ابعاد وكذلك في حيود فرنزل. وقد تستطيع بعض تلك الطرق إلى حد منافسة الطرق التقليدية في تصوير وفي قياس الأشياء في حيز النانومتر. أنظر النظرة العامة لتقنية النانو ().



</doc>
<doc id="970164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970164" title="13 ثور">
13 ثور

13 ثور هجري شمسي تطابق: 3 مايو لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970166" title="14 ثور">
14 ثور

14 ثور هجري شمسي تطابق: 4 مايو لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970168" title="15 ثور">
15 ثور

15 ثور هجري شمسي تطابق: 5 مايو لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970169" title="16 ثور">
16 ثور

16 ثور هجري شمسي تطابق: 6 مايو لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970170" title="17 ثور">
17 ثور

17 ثور هجري شمسي تطابق: 7 مايو لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970171" title="18 ثور">
18 ثور

18 ثور هجري شمسي تطابق: 8 مايو لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970172" title="19 ثور">
19 ثور

19 ثور هجري شمسي تطابق: 9 مايو لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970175" title="20 ثور">
20 ثور

20 ثور هجري شمسي تطابق: 10 مايو لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970177" title="21 ثور">
21 ثور

21 ثور هجري شمسي تطابق: 11 مايو لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970180" title="22 ثور">
22 ثور

22 ثور هجري شمسي تطابق: 12 مايو لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970183" title="23 ثور">
23 ثور

23 ثور هجري شمسي تطابق: 13 مايو لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970186" title="24 ثور">
24 ثور

24 ثور هجري شمسي تطابق: 14 مايو لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970187" title="25 ثور">
25 ثور

25 ثور هجري شمسي تطابق: 15 مايو لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970188" title="26 ثور">
26 ثور

26 ثور هجري شمسي تطابق: 16 مايو لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970189" title="27 ثور">
27 ثور

27 ثور هجري شمسي تطابق: 17 مايو لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970190" title="28 ثور">
28 ثور

28 ثور هجري شمسي تطابق: 18 مايو لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970191" title="29 ثور">
29 ثور

29 ثور هجري شمسي تطابق: 19 مايو لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970193" title="30 ثور">
30 ثور

30 ثور هجري شمسي تطابق: 20 مايو لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970194" title="31 ثور">
31 ثور

31 ثور هجري شمسي تطابق: 21 مايو لتقويم ميلادي.

ثور (فی تقويم إيراني: أرديبهشت) شهر الثاني لتقويم هجري شمسي ما بين: 21 أبريل الي 21 مايو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="970209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970209" title="نهاية الروبوت العاملة">
نهاية الروبوت العاملة

نهاية الروبوت العاملة هي الجهاز في نهاية ذراع الروبوت وقد صمم من أجل أن بقوم بوظائف خاصة. وتعتمد طبيعة ونوعية هذا الجهاز على طبيغة ونوع العمل الذي سيقوم به الروبوت الصناعي. ويمكن تبديل هذه النهاية من أجل القيام بوظيفة أخرى. يتم تثبيت هذا الجهاز في منطقة من الروبوت تعرف باسم نقطة مركز الأداة TCP
من الأمثلة على هذه النهايات رأس اللحام أو بخاخ الرسم. كما يمكن أن نكون هذه النهاية مشرط جراحي أو أي أداة أخرى يمكن أن تستخدم في العمليات الجراحية. ومن التطبيقات الصناعية ريشة تثقيب أو رأس تفريز.:
كما يمكن أن تكون رأس تجميع وتركيب مكونات مثل ماهو شائع في استخدام سكارا



</doc>
<doc id="970250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970250" title="روبوت الحركة الخطية">
روبوت الحركة الخطية

روبوت الحركة الخطية ويعرف أيضا باسم الروبوت الديكارتي وهو روبوت صناعي يتكون من ثلاث وصلات كل منها تتحرك حركة خطية باتجاه أحد المحاور الإحداثية وفق الإحداثيات الديكارتية. وتتوضع كل وصلة على يمين الوصلة التي قبلها أو على يسار التي قبلها وفق التصميم.
من أكثر الاستخدامات شيوعاً لاستخدام هذا الروبوت هو تحكم رقمي باستخدام الحاسوب CNC حيث يمكن أن تتحرك على سبيل المثال الفرش ضمن المستوي XY و قلم القطع يتحرك على المحور Z ..:


</doc>
<doc id="970295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970295" title="نموذج المعتقد الصحي">
نموذج المعتقد الصحي

نموذج المعتقد الصحي هو عبارة عن نموذج لتغيرالسلوك الصحي والنفسي تم تم وضعه من قبل إروين م. روزنستوك في عام 1966 لدراسة وتشجيع الإقبال على الخدمات الصحية. وقد تم تعزيز وتطوير هذا النموذج من قبل بيكر وزملاؤه في السبيعنات والثمانينات. وقد اجريت تعديلات على هذا النموذج فيما بعد في اواخر عام 1988 وذلك لاستيعاب النتائج والأدلة التي تم التوصل إليها في مجال الصحة حول الدور الذي يلعبه كل من المعرفة والتصورات في المسؤولية الشخصية. في بداية الأمر تم تصميم هذا النموذج للتنبؤ بالاستيجابات السلوكية للعلاج الذي يتلقاه الأشخاص الذين يعانون من امراض حاده ومزمنة، ولكن في السنوات الأخيرة تم استخدام هذا النموذج للنتبؤ بالسلوكيات الصحية العامة.

النموذج للمعتقد الصحي الذي تم تطويره من قبل الباحثيين في خدمة الصحة العامة في الولابات المتحدة في الخمسينات تم استلهامه من دراسة بحثت الأسباب وراء سعي بعض الناس للقيام لفحص السل عن طريق الأشعة السينية، ولقد احتوى النموذج على هذه العناصر البنائية: 

ولقد تمت إضافة عناصر وسيطة (أو المتغيرات) لهذا النموذج في بعد لربط الأنواع المختلفة للإدراك بالسلوك الصحي المتوقع:

ان التنبؤ الذي يقوم به هذا النموذج هو عبارة عن مدى احتمالية الشخص المعني للقيام بالإجراءات الصحية الموصى بها (مثل الإجراءات الصحية الوقائية والعلاجية).


</doc>
<doc id="970297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970297" title="خالد سليم (توضيح)">
خالد سليم (توضيح)


</doc>
<doc id="970315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970315" title="تعدد معنوي">
تعدد معنوي


بتعبير آخر، التعدد المعنوي هو الاشتراك اللفظي الذي يقوم في الخطاب. ويخالفه "التكافؤ المعنوي" ، أي تكافؤ الألفاظ في المعنى، الذي يقال له الترادف، و"التفرد المعنوي" ، أي تفرد اللفظ بمعنى واحد، الذي يقال له الانفراد.



</doc>
<doc id="970341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970341" title="ذيل الثعلب العملاق">
ذيل الثعلب العملاق

ذيل الثعلب العملاق أو ذيل الثعلب الصيني واسمه العلمي نوع نباتي عشبي يتبع جنس ذيل الثعلب من الفصيلة النجيلية. يصنف أحياناً كأحد محاصيل الحبوب من مجموعة الدخن ويسمى الدخن الصيني.

أصله من آسيا، وأدخل إلى أمريكا الشمالية حيث انتشر كحشيشة مهمة في حقول الذرة.
النبات عشبي حولي.


</doc>
<doc id="970345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970345" title="سيجي ساساكي">
سيجي ساساكي

سيجي ساساكي (佐々木誠二 "ساساكي سيجي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 11 يناير 1965 في محافظة سايتاما.





</doc>
<doc id="970349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970349" title="كين روبنسون (مربي بريطاني)">
كين روبنسون (مربي بريطاني)

السير كين روبنسون (4 مارس 1950) هو مؤلف ومحاضر ومستشار دولي في مجال تعليم الفنون للحكومة والجهات غير الربحية، وهيئات الفنون والتعليم. وكان مدير الفنون في مشروع المدارس (1985-89) وأستاذ تربية الفنون في جامعة ووريك (1989-2001) ومنح لقب فارس في عام 2003 لخدماته في التعليم.

في الأصل هو من عائلة من الطبقة العاملة من ليفربول، ويعيش حالياً في لوس انجليس مع زوجته ماري تيريز وطفليهما جيمس وكيت.

ولد في ليفربول في إنكلترا، لجيمس روبنسون واثيل، وهو واحد من سبعة أطفال من خلفية الطبقة العاملة. أصيب والده بالشلل بعد حادث صناعي في عمله. كما أصيب روبنسون بشلل الأطفال في سن الرابعة. داوم في مدرسة ليفربول الجامعية (1961-1963)، ومدرسة وايد ديكون متوسطة في تشيشير (1963-1968). ثم تخرج بدرجة بكالوريوس بتخصص باللغة الإنجليزية والدراما من جامعة ليدز (1968-1972) وحاز في عام 1981 على درجة الدكتوراه فن جامعة لندن باحثاً أكاديمياً في الدراما والمسرح في التعليم.

بين 1985 و1989، كان روبنسون مدير مشروع الفنون في المدارس، وهي مبادرة لتطوير تعليم الفنون في جميع أنحاء إنجلترا وويلز. تعاطى المشروع مع أكثر من 2000 معلم وفنان ومسؤول في شبكة تضم أكثر من 300 مبادرة وكان ذا تأثير في صياغة المنهاج الوطني في انكلترا. خلال هذه الفترة كان رئيس وكالة ارتسووركس (Artswork)، وهي الوكالة الوطنية لتنمية الفنون عند شباب المملكة المتحدة، وعمل مستشاراً لأكاديمية هونغ كونغ للفنون المسرحية.

وكان أستاذ تربية الفنون في جامعة ووريك (1989-2001) وخدم أربع سنوات رئيساً لقسم تربية الفنون، ورئيساً لبحوث التنمية في كلية التربية. وقد شغل أيضاً مناصب مدير الدراسات الجامعية في معهد ووريك للتربية ومدير برنامج الماجستير في تربية الفنون والدراسات الثقافية ومدير وحدة الأبحاث في مجال التعليم والثقافة والفنون (URECA). وهو الآن أستاذ فخري في جامعة ووريك. في عام 1998، تولى رئاسة لجنة حول الإبداع والتربية والاقتصاد، وكان لتقريره «مستقبلنا: الإبداع الثقافة والتعليم» أثر كبير. وكتبت مجلة التايمز حوله: «هذا التقرير يثير بعض القضايا الهامة التي تواجه معظم الأعمال في القرن الحادي والعشرين. مما سيدفع كل رئيس التنفيذي أو مدير قسم الموارد البشرية بالمطالبة باتخاذ إجراءات». كما ساعد في وضع استراتيجية للتنمية الاقتصادية والإبداعية كجزء من عملية السلام في أيرلندا الشمالية، ونشر «فتح الإبداع»، ووضع خطة لتنفذ في جميع أنحاء المنطقة وأشرف على مشروع أوكلاهوما للإبداع. في عام 1998 ترأس اللجنة الاستشارية الوطنية حول التعليم الإبداعي والثقافي.

في يونيو 2003، وسم روبنسون كفارس في لإنجازاته في الإبداع والتعليم والفنون. وهو متحدث ذو شعبية في مؤتمرات تيد التي يشاهدها الملايين، حيث قدم محاضرتين حول دور الإبداع في التعليم. في عام 2005 سمي أحد "الأصوات الرئيسية" وهي مبادرة مشتركة لمجلتي "تايم، وفورتشن، ومحطة سي إن إن. في عام 2010، انتجت والجمعية الملكية لتشجيع الصناعات والفنون والتجارة فيل رسوم متحركة لأحد خطب روبنسون حول تغيير "". شاهد الفيديو ما يقرب من نصف مليون مرة في الاسبوع الأول على موقع يوتيوب.





</doc>
<doc id="970358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970358" title="رهاب العدد 13">
رهاب العدد 13

الخوف من الرقم 13 (باللاتينية "ديكتروفوبيا" وأصلها من الإغريقية: τρεισκαιδέκα) هو خوف غير عقلاني من الرقم 13، وتعتبر خرافة انبثقت من الخوف من الجمعة الثالث عشر.

يعتبر البعض في العالم الغربي المتمدن الرقم 13 رقماً مشؤوماً، ولذا لا يرغب بعضهم أن يرتبط هذا الرقم بأي شيء يخصهم فهم يتجنبون أن يكون رقم منزلهم 13، أو رقم غرفتهم 13 في الفندق أو المكان الذي يسكنون فيه، ولا يرغبون في تناول الطعام على مائدة عليها ثلاثة عشر شخصاً. 

يرجع البعض مصدر التشاؤم من رقم 13 إلى السريان، فقد كانوا في بداية المسيحية يستعملون القوى العددية للارقام، وبما أن يوم الاحد هو يوم راحة وعطلة لا يجوز العمل فيه بل يكرس للعبادة، فكان السريان يعتقدون أن من يعمل يوم الاحد سيصيبه الشؤوم والحزن ولن يتوفق في عمله في يوم الاحد لان غضب الله سوف يحل عليه، والقوة العددية ليوم الاحد هي 13، حيث أن الألف رقم واحد والحاء رقم 8 والدال رقم 4، وبذلك يكون مجمع القوى العددية ليوم الاحد هو 13.

ففي روما القديمة كانت تجتمع الساحرات في مجموعات تضم 12، أمّا الرقم 13 فهو الشيطان. والإسكندنافيون القدماء كانوا يعقدون حبل المشنقة 13 عقدة. ويعتقد البعض أن حوّاء أعطت آدم التفاحة ليأكلها يوم جمعة ويفضلون الاعتقاد أنه كان جمعة 13 من الشهر. ويعتقد أيضا أن قابيل قتل هابيل في مثل هذا اليوم. 

وفي القرن التاسع عشر، كانت شركة لويدز للتأمين البحري في لندن ترفض تأمين أي سفينة تبحر يوم جمعة 13. وحتى اليوم لا تحرّك البحرية الأميركية أي سفينة في هذا الموعد. وفي ألمانيا تم بناء جدار برلين، أو جدار العار، في الثالث عشر من آب 1961م. 

في أمريكا و الغرب يتشاءمون بشكل عام، من الرقم 13، إذا وقع في يوم جمعة. وفي الثلاثينيات، وعلى ذمة صحيفة “نيو يورك هيرالد” جاء أن المعدل اليومي للزواج في نيويورك وصل إلى 150 زيجة، فيما لا يكاد يتخطى أل 60 نهار الجمعة. والخوف من مصادفة تاريخ 13 يوم جمعة ليس اعتيادياً بل هو مرض اسمه ” باراسكافيدكاتريافوبيا ” ويعانيه في الولايات المتحدة وحدها 21 مليون شخص. 

ويقوم علماء النفس بمعالجته، يقول الطبيب دونالد دوسي إن العوارض التي تصيب 21 مليون أميركي في مثل هذا اليوم تراوح بين التّوتّر الخفيف والاضطراب والإحساس القوي بالتشاؤم والذّعر. والبعض لا يترك سريره أو يغادر منزله، في حين يقوم آخرون بكل أنواع الطقوس لصد تأثيرات هذا اليوم، وكثيرا ما تظهر العوارض قبل أسبوعين من الموعد وتزداد سوءًا مع اقترابه وتختفي بمجرد انقضائه.

وفي العام 1970، انطلق “أبولو 13″ الساعة 13 و13 دقيقة، وفي ثلثي المسافة إلى القمر وقع انفجار في المركبة أجبر الرواد على قطع رحلتهم في 13 نيسان ، بينما في بعض ناطحات السحاب والفنادق في الولايات المتحدة لا تستخدم الرقم 13 في ترقيم طبقاتها وتقفز من 12 إلى 14 – أحيانا يستبدل الرقم 13 بالرقم 12A. وفي بعض المستشفيات لا وجود لغرفة تحمل الرقم 13، وكذلك بعض شركات الطيران فلا تدخل هذا الرقم على رحلاتها. 

وقد انعكس هذا الخوف من الرقم 13 على السينما، إذ أخرج روب هيدن فيلما بعنوان الجمعة 13 من بطولة جانسن داغجت و سكوت ريفز، وكان الفيلم عبارة عن فيلم رعب يشد الأعصاب.\\


</doc>
<doc id="970361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970361" title="كباب حلبي">
كباب حلبي

كباب حلبي

تشتهر حلب بأفضل أنواع المشويات من اللحوم المحضرة بطرق احترافية، ومن المأكولات المعروفة الكباب الحلبي وهو من أشهر أنواع المشويات ومعروف عالميأ، ويتكون من اللحم المفروم المضاف اليه خلطة وبهارات خاصة يحضر على شكل اصابع على اسياخ الشواء ويسوى على الفحم.

يقدم الكباب الحلبي مع مفروم البقدونس وشرائح البصل ، وكذلك الطماطم المشوية والبصل المشوي ويرش عليه السماق ويقدم معه اصابع البطاطا المقلية.


</doc>
<doc id="970395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970395" title="فوزي عبد الحافظ">
فوزي عبد الحافظ

فوزي عبد الحافظ (12 ديسمبر 1920م - 26 سبتمبر 2008م) ضابط مصري، شغل منصب مدير مكتب الرئيس المصري السادات منذ عام 1970 حتى 1981، شارك في ترتيب زيارة الرئيس السادات للقدس، وفي 1980م رقى إلى درجة وزير برئاسة الجمهورية، وشهد حادثة المنصة حيث ألقى بجسده على الرئيس السادات في محاولة لحمايته إصابة بالغة نقل على إثرها إلى العلاج بمستشفى المعادى العسكرية.


توفى الأحد 26 سبتمبر 2008م عن عمر يناهز 87 عاما بعد صراع مع المرض وصلي على جثمان الفقيد الإثنين في مسجد عمر بن عبد العزيز بمصر الجديدة عقب صلاة العصر.


</doc>
<doc id="970413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970413" title="عضو إنتاج">
عضو إنتاج

عضو الإنتاج هو القطعة التي تلامس ما يسمى بالفرشات المتصلة بها لا تزال تلك الفرش موجودة في المولدات التي تشتغل عادة على الخلايا أما التيارات المستمرة فتقريبا انتهت وأصبحت مولدات بلا فرش).


</doc>
<doc id="970445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970445" title="الجورقاني">
الجورقاني

الجورقاني أحد رواة الحديث، اسمه أبو عبد الله الحسين بن إبراهيم بن الحسين بن جعفر الهمذاني الجورقاني، والجورقاني نسبه إلى الجورقان وهم قبيلة كبير من الأكراد بين العراق وهمدان، قال عنه الذهبي الإمام الحافظ الناقد، وقال ابن حجر كان قليل الخبرة بأحوال المتأخرىن وجل اعتماده في كتاب الأباطيل على المتقدمين إلى عهد ابن حبان وأما من تأخر عنه فيعل الحديث بأن رواته مجاهيل وقد يكون أكثرهم مشاهير، ألف الجورقاني كتاب الأباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير توفي عام 543 هـ .


</doc>
<doc id="970455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970455" title="الأباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير">
الأباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير

الأباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير هو أحد كتب الحديث , ألفه الحافظ الجورقاني , جمع المؤلف في كتابه الأحاديث الموضوعة المكذوبة على رسول الله وبين بطلانها ، وقد رتبها على الكتب وجعل تحتها أبواب ، حيث يورد الأحاديث بأسانيدها ثم يحكم عليها بوضوح ويفصل سبب حكمه وأقوال العلماء في أوصاف الرواة والسنن , وتضمن الكتاب سبعمئة وواحد وأربعين حديثا منها الموضوع ومنها الصحيح .


</doc>
<doc id="970458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970458" title="إبراهيم اللبان">
إبراهيم اللبان

إبراهيم عبد المجيد اللبان

ولد المرحوم الأستاذ إبراهيم اللبان 1895 – 1977م بسنديون التابعة لمركز فوة بمحافظة الغربية (وهي في محافظة كفر الشيخ الآن)، وتلقى تعليمه الأوَّلي بكتَّاب القرية، وانتقل والده الذي كان أحد كبار العلماء بالأزهر للعمل بالإسكندرية فانتقلت إليها الأسرة كلها، وهناك التحق بالمعهد الديني الابتدائي، ثم بالمعهد الثانوي.

والتحق بدار العلوم، وحصَل على دبلومها العالي في سنة 1918م، وعُيِّن في سنة 1919م مدرسًا بمدرسة الجمالية بالقاهرة واستمر مدة في التدريس بالمدارس الابتدائية والثانوية.

وسافر في بعثة إلى لندن في سنة 1930م، والتحق بجامعة لندن، ونال منها درجة الليسانس بمرتبة الشرف في سنة 1935م، وحصل على دبلوم التربية لمدرسي المدارس الثانوية في سنة 1936م، وحصل على درجة الماجستير من جامعة لندن في سنة 1938م.

وبعد أن عاد من بعثته عين مدرسًا لعلم النفس بدار العلوم، ثم انتقل إلى معهد التربية العالي للمعلمات أستاذًا لعلم النفس. واختارته وزارة المعارف مفتشًا عامًّا للفلسفة، ثم عُيِّن أستاذًا لعلم النفس بكلية الآداب بجامعة الإسكندرية، وعاد بعد ذلك أستاذًا للفلسفة الإسلامية بكلية دار العلوم. ثم عين عميدًا للكلية في سنة 1953م حتى بلغ سن المعاش في سنة 1955م.

وانتُدِبَ أيضًا في خلال هذه المرحلة لتدريس الفلسفة، وعلم النفس، وعلم الاجتماع، وطرق التدريس، في معاهدَ وكلياتٍ مختلفة، منها كلية الآداب بجامعة الإسكندرية، وكلية الآداب بجامعة القاهرة، والمعهد العالي للتربية المنزلية، ومدرسة الخدمة الاجتماعية بالقاهرة والإسكندرية، وانتدب لتدريس اللغة العربية وعلم التربية بجامعة ليبيا.

واختير عضوًا في أول دفعة لتأسيس مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر عند تطوير الأزهر وهيئاته، وعين عضوًا بمجمع اللغة بين عشرة أعضاء في سنة 1961م عند تعديل قانون المجمع وزيادة عدد أعضائه إلى أربعين، كما اختاره المجمع العلمي العراقي عضوًا مؤازرًا فيه سنة 1969م.

والنشاط الفكري والعلمي للأستاذ اللبان واسع متعدد الجوانب بين بحوث وكلمات في مؤتمرات دولية ومصرية، وبحوث نشرت في الدوريات المختلفة وبين مؤلفات يهتم معظمها بالفلسفة، وهي:

1– الفلسفة والمجتمع الإسلامي.

2– طرق تجديد المجتمع.

3– العدل الاجتماعي تحت ضوء الدين والفلسفة.

4– مشكلات الفلسفة (بالاشتراك).

5– منهاج المسلم في الحياة.

6– الحياة الإنسانية: أهدافها ونظمها العامة.

7– أصول النقد الأدبي (مخطوط).

8– فلسفة الفنون الجميلة (مخطوط).

9– نظرية الوجود المادية والمثالية (مخطوط).

10– فلسفة الأخلاق ونظام المجتمع (مخطوط).

11– المستشرقون والإسلام.

نشاطه المجمعي:

منذ انضم الأستاذ إبراهيم اللبان إلى ركب المجمعيين وهو يشارك في نشاط المجمع في مجلسه ومؤتمره ولجانه فهو عضو في لجنة معجم ألفاظ القرآن، ولجنة التربية وعلم النفس وكان مقررها.

أما في مؤتمره فلم يكد يخلو مؤتمر من المؤتمرات التي شهدها دون مشاركة منه ببحث يتناول فيه مشكلة من مشاكل اللغة العربية وخاصة في الآداب والبلاغة.

والبحوث التي ألقاها في المجمع هي:
1– الطريقة الحديثة لعرض الأدب، ألقي في مؤتمر د 28 جلسة 3. (البحوث والمحاضرات).

2– جمع القلة وجمع الكثرة، ألقي في المجلس في د 28 جلسة 23.

3– نظرة نقدية في مبادئ البلاغة، ألقي في مؤتمر د 29 جلسة 7. (البحوث والمحاضرات).

4– إحياء تراثنا الأدبي: الموقف في الوقت الحاضر، ألقي في مؤتمر د30 ج 8. (البحوث والمحاضرات).

5– الوحدة الفنية في الشعر العربي، ألقي في مؤتمر د 31 جلسة 7.(البحوث والمحاضرات).

6– رسالة الأديب، ألقي في مؤتمر د 32 جلسة 7.

7– التذوق الحديث – مثال من كليلة ودمنة. ألقي في مؤتمر د 33 جلسة 10. (البحوث والمحاضرات).

8– انعكاس الشاعر على شعره – ألقي في مؤتمر د 34 جلسة 9. (البحوث والمحاضرات).

9– علوم البلاغة وصلتها بالنقد الأدبي، ألقي في مؤتمر د 35 جلسة 2. (البحوث والمحاضرات).

10– الموضوع في النقد الأدبي، ألقي في مؤتمر د 36 جلسة 10. (البحوث والمحاضرات).

11– الرائع في شعر شوقي. (مؤتمر د 37 القسم الثاني: البحوث).

12– المثالية في الأدب المعاصر. (مؤتمر د 38).

13– مدى حرية الكاتب والفنان. (مؤتمر د 39).

14– آن أن نفكر في علم الأدب نفسه بدل علوم البلاغة وحدها. (مؤتمر د 40).

15– العاطفة في الشعر العربي. (مؤتمر د 41).

16– نظرية قدامة بن جعفر في طبيعة الشعر، مصدرها ومدى صحتها. (مؤتمر د 42).

17– التجربة الأدبية والجو الأدبي المعاصر. (مؤتمر د 43).

وقد قال عنه الأستاذ عبد السلام هارون يوم تأبينه:
"نعم كان جوادًا بحبه للناس، سخيًّا بوده لزملائه، تسري منه روح المودة إلى خلانه وإخوانه، فيجمعهم على الخير أشمل ما يكون الجمع، وأفسح ما يكون الوفاق والائتلاف." (مجلة المجمع ج 43).


</doc>
<doc id="970474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970474" title="هارون بن عبد الرازق">
هارون بن عبد الرازق

هارون عبد الرازق (1249 - 1336 هـ / 1823 - 1918 م)

هارون بن عبد الرازق بن حسن بن أبي زيد البنجاوي الأزهري: فاضل مصري. ولد في بلدة "بنجا" بالصعيد. وتعلم بالأزهر، فكان شيخ رواق الصعايدة فيه، ثم من أعضاء مجلسه الأعلى. عين مدرسا للعربية بمدرسة "المهندسخانة" وبالمدارس التجهيزية وساعد علي مبارك باشا في تأليف كتابه "الخطط التوفيقية". وهو جد المحقق الكبير عبد السلام هارون لأبيه.

ألف:


وتوفي بالقاهرة في جمادى الأولى.


</doc>
<doc id="970485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970485" title="الطيب السحباني">
الطيب السحباني

الطيب السحباني، ولد بتونس العاصمة في 9 مارس 1925، وتوفي بها يوم 5 ديسمبر 2010 ، سياسي ودبلوماسي تونسي.

درس الطيب السحباني بفرنسا، وأحرز على التبريز في الآداب العربية. ثم اشغل أستاذا بمعهد الدراسات العليا وبالمعهد الصادقي . وقد نشط منذ كان طالبا في الحزب الحر الدستوري الجديد وفي جمعية طلبة شمال أفريقيا المسلمين بفرنسا. وخلال الصراع بين الزعيمين الحبيب بورقيبة وصالح بن يوسف بين أواخر عام 1955 وبداية 1956 اصطف إلى جانب بورقيبة ونشط في لجان الرعاية التي قاومت بشدة أنصار صالح بن يوسف . وفي مارس 1956 انتخب عضوا في المجلس التأسيسي</ref>.

في عام 1956 التحق الطيب السحباني بالسلك الدبلوماسي، وقد عين سفيرا لبلاده في عدد من العواصم العربية هي على التوالي: الرباط، ثم القاهرة وطرابلس فيما بين عامي 1968 و1970. كما اشتغل بنفس الخطة في عدد من البلدان التالية: يوغسلافيا وبلغاريا ورواندا. وتولى في أثناء ذلك لمرتين الكتابة العامة لوزارة الشؤون الخارجية آخرهما بين سبتمبر 1978 وسبتمبر 1980 . ليعين بعد ذلك مندوبا قارا لتونس لدى جامعة الدول العربية وفي 5 نوفمبر 1986 سمي كاتب دولة لدى وزير الشؤون الخارجية. وقد عين أثناء مشواره الدبلوماسي في عدد من اللجان من بينها: لجنة المصالحة الإفريقية بالكونغو عام 1960، ليسمى في عام 1961 ممثلا شخصيا لأمين عام منظمة الأمم المتحدة داغ همرشولد لدى الحكومة البلجيكية لشؤون الكونغو . وفي عام 1962 ترأس الوفد التونسي في المفاوضات مع الحكومة الفرنسية إثر حوادث بنزرت. وفي عام 1970 عين عضوا في اللجنة العربية العليا للمصالحة بين الحكومة الأردنية ومنظمة التحرير الفلسطينية إثر الأحداث الدموية التي شبت بين الجانبين في أيلول 1970 .

سمي الطيب السحباني في 10 ديسمبر 2001 رئيسا للمجلس الاستشاري للمقاومين وكبار المناضلين. وفي 1 أوت 2005 عين بمجلس المستشارين وتولى فيه رئاسة لجنة الشؤون السياسية والعلاقات الخارجية حتى 2010 ثم سمي رئيسا للجنة الشؤون السياسية وحقوق الإنسان والعلاقات الخارجية في 12 أكتوبر 2010 .


</doc>
<doc id="970487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970487" title="قرية فرق">
قرية فرق

قرية فرق هي إحدى قرى ولاية نزوى في سلطنة عمان، تقع قرية فرق في الجنوب الشرقي للولاية، تحدها من جهة الجنوب ولاية منح ومن جهة الغرب سلسلة جبال تسمى بالحلاة ومن جهة الشرق توجد نيابة بركة الموز، تشتهر قرية فرق بأشجار النخيل كما كانت تشتهر قديما بزراعة نبات النيل أو العضلم والذي يستخدم في صباغة الملابس. يقع جبل الحوراء في قرية فرق من جهة الشمال الشرقي، وفي القرية أيضا قلعتان أحداهما تتوسط القرية والأخرى في جهة الشمال حيث كانت لها دورا في الدفاع عن القرية ضد الأعداء. بها فلج ماء عذب غزير يسمى فلج "أبو حمار" يسقى منه أشجار النخيل والمزروعات الأخرى، اشتهرت فرق بشعراءها وعلمائها أمثال الإمام جابر بن زيد مؤسس المذهب الإباضي والذي هاجر إلى البصرة لتلقي العلم من الصحابة والتابعين. وقبر ابنته الشعثاء معروف إلى الآن في فرق. من أبرز شعراءها شاعر الجوف الشيخ المر بن سالم الحضرمي والشاعر عبد الله بن ماجد الحضرمي.


</doc>
<doc id="970489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970489" title="داغ همرشولد">
داغ همرشولد

داغ همرشولد (1905 - 18 سبتمبر 1961)(Dag Hammarskjöld) هو اقتصادى سويدى والأمين العام للأمم المتحدة بين 1953 و1961.

عمل كنائب وزير الخارجية السويدى وانُتخب كثاني أمين عام الأمم المتحدة بعد استقالة تريجفي لي الأمين العام الأول للأمم المتحدة عام 1953ثم جدد له عام 1958 وبقى في منصبه حتى مقتله عام 1961 عندما لقى مصرعه في حادث تحطم طائرته في الكونغو اثر توجهه لروديسيا (زامبيا) لمفاوضة تشومبى حول مشكلة الكونغو وانفصال إقليم كاتنجا عن الكونغو (زائير سابقاً) ولتاريخه لم تُعرف الجهة وراء تحطم طائرته.
كان همرشولد موظفاً في الحكومة السويدية، يشغل وظيفة كبيرة ولكنها لم تصل إلى مرتبة الوزير وكان أهم ما فيه أنه من عائلة ارستقراطية وعلى جانب كبير من الثراء، فقد كان أبوه رئيس وزراء السويد. وكان اجداده من المحاربين في جيوش السويد التي كانت تعيش في حروب مستمرة مع جيرانها قبل أن تتحول في تاريخها الحديث إلى دولة محايدة تدعو للسلام وتعيش فيه.
و لم يكن أحد قد سمع باسمه خارج بلاده الإ أنه كان عضوا في اللجنة التي تبحث موضوع المرشحين لجائزة نوبل للسلام وعندما هبطت طائرته في مطار نيويورك ليتولى منصب الأمين العام بعد تريجفي كان أول سؤال وجهه له الصحفيون :كيف يُنطق اسمه ؟ أراد أن يُبسط اسمه فقال انه مكون من كلمتين :هامر(المطرقة) وشيلد (الدرع) فهذا الاسم الذي اطُلق منذ عدة قرون على جده المحارب: المطرقة والدرع.
لم تمض عدة سنوات حى أصبح لهذا الرجل قوة هائلة على المسرح الدولي تضاهى قوة الدول الكبرى مع اختلاف الأدوار وصار من أحد ثلاثة أو أربعة رجال في العالم هم أقوى زعمائه وقادته حتى أنه عندما تأزمت الأمور في إحدى المراحل اقترح نيكيتا خوروشوف زعيم الاتحاد السوفيتى عقد مؤتمر قمة على أعلى مستوى اقتصر الاشتراك فيه على ستة رجال:رؤساء الدول الخمس الكبرى وسادسهم همرشولد.

كان أول امتحان فعلى لجدارته لمنصبه كأمين عام العدوان الثلاثى على مصر فمع تأميم مصر قناة السويس واتفاق فرنسا وبريطانيا وإسرائيل على القيام بخطة عسكرية للقضاء على خطر مصر على إسرائيل واستعادة بريطانيا وفرنسا للقناة السويس قرر همرشولد أن يدعو مجلس الأمن للانعقاد لكى يتخذ موقفا فعالا في وقف العدوان ورد القوات المعتدية واعادة الهدوء للمنطقة.
ألقى عند افتتاح المجلس كلمة وجيزة ولكنها كان لها اثر بالغ في المجلس وفي العالم حيث حدد مهمة الأمين العام حين قال "((إن مبادئ ميثاق الأمم المتحدة أهم بكثير من الأهداف السياسية لأى دولة وأن هذه المبادئ هي مرجعه الأول والأخير فيما يحق له أن يفعله وليس في إمكان الأمين العام القيام بعمله الإ إذا حافظت كل دوله من الدول الأعضاء على شرف تعهدها باحترام ميثاق الأمم المتحدة... إن معنى ما قلته واضح للجميع دون أي حاجة إلى الأسهاب أو تفصيل أما إذا كان للدول الأعضاء وجهة نظر أخرى في واجبات الأمين العام فمن حق هذه الدول كما أن من حق الأمين العام أن يتصرفوا تصرفاً آخر))" وكانت الجملة الأخيرة تحمل تصميمه على الاستقالة ((إذا كان للدول الأعضاء وجهة نظر أخرى)) كإشارة منه إلى أن على الدول الأعضاء أن تُعلن الآن موقفها.

كانت الكونغو بعد مرور ستة أشهر على استقلالها غارقة في الفوضى والاضطرابات تتقاسمها ثلاثة سلطات:
السلطة المركزية في ليوبولدفيل، وسلطة حكومية بزعامة جيزنغا المدعوم من باتريس لومومبا، وسلطة المناطق الشرقية المدعومة من الماركسيين والاتحاد السوفيتى إزاء هذا الوضع المتأزم في الكونغو وجد الرئيس كازافوبو نفسه مضطرا لأن يقبل أن تضع الأمم المتحدة يدها على الكونغو (قرار مجلس الأمن في 21 شباط 1961) وأن يشرف أمينها العام على إعادة تنظيم الجيش والمالية وإعادة الأمن والوحدة إلى الكونغو.

طار همرشولد إلى روديسيا (زامبيا حالياً) لمفاوضة تشومبى حول وقف إطلاق النار في الوقت الذي أعلن فيه الأخير رفضه لقرارات الأمم المتحدة وانفجرت طائرة همرشولد في الجو ولقى مصرعه 18 سبتمبر 1961 دون أن تسفر التحقيقات التي اجُريت بعد ذلك عن تحديد الجهة المسؤلة عن هذا الحادث



</doc>
<doc id="970499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970499" title="علي موسى علي صالح">
علي موسى علي صالح

ولد علي موسى علي صالح عام 1943 في بلدة دير محيسن قضاء القدس لعائلة من بيت محسير. هجرت عائلته من فلسطين بعد الاحتلال الصهيوني، حيث عاش ودرس في الأردن وحصل على درجة البكالوريوس في الآثار من الجامعة الأردنية عام 1967 م، وهو من خريجي أول دفعة في بكالوريوس الآثار، . تزوج عام 1971 من المربية الفاضلة إنعام مصطفى علي الأقرع، وله ثلاث كريمات (عبير ولبنى وأريج) وثلاثة أنجال (محمد وعصام وأحمد).

باشر عمله في دائرة الآثار العامة عام 1968 مفتشاً للآثار في مكتب آثار الكرك ثم في جبل القلعة في عمان.

عمل مفتشاً لآثار مأدبا بين الأعوام 1972 – 1974.

عمل مفتشاً لآثار جرش منذ عام 1974 شارك خلالها في العديد من أعمال الترميم مثل ترميم المدرج الجنوبي وأثناء خدمته في جرش أشرف على اكتشاف كنيسة (ماريانوس) من العصر البيزنطي قرب قوس هدريان. كما أشرف على حفريات إنقاذية للعديد من المواقع من ضمنها مبنى روماني كبير يعتقد أنه حصن على الطريق السريع بين عمان وإربد بالقرب من منحدر وادي جرش.

شارك في دورة ترميم وصيانة في إيطاليا عام 1977

شارك في العديد من الحفريات والمسوحات الأثرية مع البعثات الأجنبية في أم الرصاص وحسبان وجرش.

أشرف على العديد من الحفريات العرضية والإنقاذية في جرش وعجلون ومأدبا.

عمل مفتشاً لآثار عجلون على فترتين في الثمانينات وفي عامي 1995 – 1996.

عاد ليعمل مفتشاً لآثار جرش عام 1996. وكان آخر مشاركته في الدورة الإدارية العليا التي عقدت في جامعة اليرموك في تشرين الأول من عام 1997 ميلادي إلى أن توفاه الله إثر حادث سير مؤسف في ذات الشهر على طريق جرش / إربد وهو في طريقه لحضور هذه الدورة.



</doc>
<doc id="970510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970510" title="وكالة أنباء عدن">
وكالة أنباء عدن

وكالة أنباء عدن (عنا) هي وكالة أنباء يمنية معارضة مقرها الرئيس شفيلد، المملكة المتحدة، لتمثيل الحراك الجنوبي والمطالبة باستعادة العلاقات اليمنية ما قبل 1990. 
تتكون وكالة أنباء عدن (عنا) من وحدتين رئيسيتين للتحرير هما العربية والإنجليزية:

وكالة أنباء عدن (عنا) - القسم العربي

وكالة أنباء عدن (عنا) - القسم الإنجليزي




</doc>
<doc id="970566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970566" title="ابن آوى مخطط الجانبين">
ابن آوى مخطط الجانبين

ابن آوى مخطط الجانبين هو نوع من الكلبيات يتواجد في إفريقيا. مساحة انتشاره أصغر من مساحة ابن عمه ابن آوى الذهبي.
يعتبر ابن آوى مخطط الجانبين متوسط الحجم. ليس أكبر من قريبه ابن آوى الذهبي بكثير. قد يزن ما بين 6 كيلوغرامات إلى 14 كيلوغرام، يعتبر حيوانا ليليا إذ نادرا مايرى نهارا.عوائه شبيه إلى حد أنه من الصعب التمييز بين صوته وصوت البومة.
أما الفراء فهو في الغالب مخطط بالجانب كما يشير اسمه.

يبدؤ وقت التزاوج في فصل الخريف إلى حدود شهر يناير. وتمتد فترة الحمل ما بين 57 يوم إلى 70يوما.وتضع الأنثى 3 جراء إلى 6 جراء ،وقد ايعيش سوى جرو أو جروين.أما سن التزاوج فهي ما بين 6 أشهر إلى 11 شهرا.
ينتشر النوع من السنيغال غربا إلى السودان وأثيوبيا شرقا وموزامبيق جنوبا أما شمالا فهو لا يتجاوز الصحراء الكبرى.


</doc>
<doc id="970573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970573" title="قوائم الفرق في كأس العالم للأندية لكرة القدم 2010">
قوائم الفرق في كأس العالم للأندية لكرة القدم 2010

بطولة كأس العالم لأندية كرة القدم 2010 ستأخذ مكانها في أبو ظبي، الإمارات العربية المتحدة. في تاريخ 8-18 ديسمبر 2010. وقد قدمت تشكيلات الأندية المشاركة والتي تضم 23 لاعب في 29 نوفمبر.

الكدرب: جوزيف هيكرسبيرغر

المدرب: جيري ألين

المدرب: رافاييل بينيتز


</doc>
<doc id="970581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970581" title="داء ميناماتا">
داء ميناماتا

داء ميناماتا يشار إليه أحيانا، بالمتلازمة العصبية الناجمة عن تسمم الزئبق الحاد. وتشمل أعراضه الترنح وخدر اليدين والقدمين والضعف العام في العضلات وتضييق في مجال الرؤية وتلف السمع والنطق. وفي الحالات القصوى الخلل العقلي والشلل والغيبوبة والموت الذي يتبع ذلك في غضون أسابيع من ظهور الأعراض. ويمكن أن يؤثر النوع الخلقي من أنواع هذا المرض أيضا على الجنين في الرحم.

اكتشف مرض مينماتا أول مرة عام 1956 في مدينة ميناماتا في محافظة كوماموتو في اليابان. والسبب فيه هو إطلاق ميثيل الزئبق في مياه الصرف الصناعي في مصنع مؤسسة شيسو للكيماويات والذي استمر من 1932-1968. تتراكم هذه المادة الكيميائية شديدة السمية أحيائيا في المحار والسمك في خليج ميناماتا وبحر شيرانوي التي عندما يأكلها السكان المحليين تؤدي إلى التسمم بالزئبق. ورغم استمرار وفاة القطط والكلاب والخنازير والوفيات البشرية على مدى أكثر من 30 عاما، إلا أن الحكومة والشركة فعلتا القليل لمنع للتلوث.

وحدث الاندلاع الثاني لمرض ميناماتا في ولاية نيجاتا عام 1965. يعتبر كل من مرض ميناماتا الاصلي ومرض نيجاتا ميناماتا أثنين من أربعة من أمراض التلوث الكبيرة في اليابان.

مصنع شيسو ميناماتا بدأ لأول مرة إنتاج الأسيتالديهيد في عام 1932 وأنتج 210 ألف طن في ذلك العام. وبحلول عام 1951 قفز الإنتاج إلى 6000 طن سنويا وهو أكثر من 50 ٪ من إجمالي إنتاج اليابان. {13} والتفاعل الكيميائي المستخدم لإنتاج الأسيتالديهيد يستخدم كبريتات الزئبق كعامل مساعد. وأدي التفاعل الجانبي في دورة الحفاز إلى إنتاج كمية صغيرة من مركب الزئبق العضوي الذي يسمي ميثيل الزئبق. {14} طرح هذا المركب الشديد السمية في خليج ميناماتا منذ بداية الإنتاج في عام 1932 وحتى عام 1968، حتي توقفت طريقة الإنتاج هذه.

وللتحقق من هذا الوباء شكلت حكومة المدينة والعديد من الأطباء الممارسين ال {16} في نهاية أيار / مايو 1956. ونظرا لطبيعة المرض المحلية، اشتبه في أنه مرض معد، وكاجراء احتياطي تم عزل المرضي وطهرت منازلهم. ولسوء الحظ ساهم ذلك في وصمة العار والتمييز الذي عاني منه ضحايا ميناماتا من المجتمع المحلي. وخلال التحقيقات التي تجريها، اكتشفت اللجنة ادلة قولية مستغربة عن سلوك غريب من القطط وغيرها من الحيوانات البرية في المناطق المحيطة بمنازل المرضى. منذ حوالي عام 1950 شوهدت القطط بأن لديها تشنجات ومن ثم تصاب بالجنون والموت. وسمي السكان المحليون ذلك {17}، وذلك بسبب عدم انتظام حركتها. وكان كروز سقطت من السماء، لم تعد الأعشاب البحرية تنبت على قاع البحر والسمك الميت يطفو على سطح البحر. وعند تفهم مدى التفشي، دعت اللجنة باحثون من جامعة كوماموتو للمساعدة في جهود البحث.

بدأ الباحثون من جامعة كوماموتو في التركيز على سبب المرض الغريب. ووجد الباحثون ان الضحايا في كثير من الأحيان هم أفراد من أسرة واحدة يتجمعون في قرى صيد الأسماك الصغيرة على طول شاطئ خليج ميناماتا. وكان الغذاء الأساسي للضحايا دائما هو الأسماك والمحار من خليج ميناماتا. ولاقت القطط في المنطقة، التي تميل كثيرا الي أكل الفتات من موائد الأسرة حتفها بسبب أعراض مشابهة لتلك التي اكتشفت في البشر. وقاد هذا الباحثين إلى الاعتقاد بأن سبب تفشي المرض هو نوع من التسمم الغذائي مع السمك والمحار الملوث. وكانت هذه الاشتباهات هي الأساسية.

وبمجرد أن حدد التحقيق المعادن الثقيلة كسبب مسبب للمرض، اشتبه فورا أن يكون المصدر هو مياه الصرف الصحي من مصنع شيسو. واظهرت اختبارات الشركة الخاصة أن مياه الصرف الصحي تحتوي علي تركيزات ثقيلة بما فيه الكفاية لتسبب التدهور البيئي الخطير، حيث تشمل الرصاص والزئبق والمنجنيز والزرنيخ والسلينيوم والثاليوم والنحاس. وثبت أن تحديد السم المسئول عن هذا المرض صعب للغاية ويستغرق الكثير من الوقت. وخلال السنوات 1957 و 1958، اقترح الباحثين نظريات مختلفة. في البداية كان يعتقد أن المنغنيز هو السبب نظرا لتركيزاته العالية الموجودة في الأسماك وفي أعضاء المتوفين. وتم أيضا افتراض العديد من الملوثات مثل الثاليوم والسيلينيوم، ولكن في آذار / مارس 1958 وعند زيارة طبيب الأمراض العصبية البريطاني دوغلاس ماك ألبين، افترض أن أعراض ميناماتا هذه تشبه التسمم بالزئبق العضوي ومن ثم تركزت التحقيقات علي الزئبق.

وفي يوم 12 نوفمبر 1959 نشرت اللجنة الفرعية للتسمم الغذائي في وزارة الصحة والرعاية الاجتماعية في ميناماتا نتائجها :

وكان تلوث مياه الصرف الصحي قد أضر بمصايد الأسماك حول ميناماتا منذ افتتاح مصنع شيسو في عام 1908. تمكنت جمعية ميناماتا التعاونية لصيد الأسماك من الفوز ببعض المدفوعات الصغيرة من {28} من الشركة في عام 1926، ومرة أخرى في عام 1943، ولكن بعد انتشار مرض ميناماتا أصبح وضع صيد الأسماك حرجا. وكان صيد السمك قد انخفض بنسبة 91 ٪ بين عامي 1953 و 1957. أصدرت حكومة محافظة كوماموتو حظرا جزئيا على بيع الأسماك التي يتم صيدها من خليج ميناماتا الملوث تلوثا شديدا، ولكن حظر تدريجي وليس حظرا شاملا، الأمر الذي سيلزم قانونيا تعويض الصيادين. واحتجت جمعية الصيد التعاونية ضد مصنع شيسو، وشقت طريقها بغضب إلى مصنع شيسو في 6 آب / أغسطس و 12 أغسطس، مطالبة بالتعويض. وتم تشكيل لجنة من قبل رئيس بلدية ميناماتا، تودومو ناكامورا للتوسط بين الجانبين، ولكن تكدست هذه اللجنة بشكل كبير في صالح الشركة. 29 وفي 29 آب / أغسطس وافقت جمعية صيد الأسماك التعاونية على اقتراح لجنة الوساطة الذي ينص على : "من أجل وضع حد لقلق المواطنين نبتلع دموعنا ونقبل ". دفعت الشركة الي جمعية صيد الأسماك التعاونية 20 مليون ين ياباني (55600 دولار أميركي) وأعدت صندوق لتعزيز انعاش الصيد ب 15 مليون ين ياباني (دولار أميركي 41.700).

منذ تغيير مسار مصب مياه الصرف الصحي الناتج في عام 1958، كان التلوث ينتشر صعودا وهبوطا في بحر شيرانو مدمرا أيضا مصائد الأسماك. وشجع النجاح الذي حققته جمعية ميناماتا التعاونية الصغيرة، تحالف جمعيات الأسماك التعاونية في محافظة كوماموتو وقرر أيضا مطالبة مصنع شيسو بتعويضات. وفي 17 تشرين الأول / أكتوبر انحدر 1500 من الصيادين في التحالف فالي المصنع للمطالبة بالمفاوضات. وعندما لم ينتج ذلك أية نتائج، حمل أعضاء التحالف حملتهم الي طوكيو وأمنوا زيارة رسمية لميناماتا من أعضاء البرلمان الياباني. وخلال الزيارة في 2 نوفمبر اقتحم أعضاء التحالف المصنع وقاموا بأعمال شغب، مما تسبب في العديد من الإصابات وسببوا أضرار بقيمة 10 مليون ين ياباني (27.800 دولار). وتغطيت أعمال العنف على نطاق واسع في وسائل الإعلام، لافتة الانتباه في البلاد لقضية ميناماتا للمرة الأولى منذ بدء تفشي المرض. وتم تعيين لجنة وساطة أخرى وتم التوصل الي اتفاق وقع في 17 ديسمبر/ كانون الأول. ودفع مبلغ 25 مليون ين ياباني " مال التعاطف " للتحالف، وأنشأ صندوق لاستعادة الصيد بمبلغ 65 مليون ين ياباني.

وفي عام 1959، كان ضحايا مرض ميناماتا في موقف أضعف بكثير من الصيادين. وكانت جمعية أسر مرضي مرض ميناماتا لتبادل المساعدة التي انشئت في الاونة الأخيرة منقسمة أكثر بكثير من انقسام تعاونيات صيد الأسماك. وكانت أسر 'المرضى ضحية للتمييز والنبذ من المجتمع المحلي. شعر السكان المحليون أن الشركة (ومدينتهم التي تعتمد عليها) تواجه الانهيار الاقتصادي. ويمثل هذا النبذ من المجتمع لبعض المرضي خوفا أكثر خوف من المرض نفسه. وبعد بداية اعتصام عند بوابة المصنع في نوفمبر 1959 طلب المرضى من حاكم ولاية كوماموتو، هيروساكو تيراموتو أن يشمل طلب المرضي للحصول على تعويضات مع الوساطة التي كانت جارية مع تحالف الصيد المحافظة. ووافقت شيسو، وبعد مفاوضات بضعة أسابيع أخرى، وقعت علي اتفاق "مال تعاطف " اخر. يعوض المرضى الذين صادقت عليهم وزارة الصحة ولجنة الرعاية : يستلم المرضي البالغين 100.000 ين ياباني سنويا (278 دولار أميركي) والأطفال 30.000 ين ياباني سنويا (83 دولار أميركي) في السنة، وتحصل أسر المرضى القتلى على مبلغ 320.000 ين ياباني (889 دور أميركي) مرة واحدة

وكانت الخدعة ناجحة وخدع تقريبا جميع الأطراف المرتبطين بمرض ميناماتا واعتقدوا أن مياه الصرف الصحي للمصنع أصبحت امنة منذ ديسمبر 1959 والي الامام. وهذا الافتراض على نطاق واسع يعني أن الأطباء لم يتوقعوا ظهور مرضي جدد، مما أدي إلى مشاكل عديدة في السنوات التالية، حيث أن التلوث مستمر. وكانت مشكلة مرض ميناماتا قد حلت في معظم أذهان الناس.

سميت السنوات ما بين المجموعة الأولى من اتفاقات " مال التعاطف " عام 1959 وبدء الإجراءات القانونية الأولي ضد شيسو في عام 1969 غالبا "بسنوات الصمت العشرة". وفي الواقع، حدث نشاط كبير من جانب المرضى والصيادين خلال هذه الفترة، ولكن لا شيء كان له تأثير كبير على أعمال الشركة أو علي تغطية ميناماتا في وسائل الإعلام الوطنية.

وعلى الرغم من الافتراض الذي يكاد أن يكون عالميا على العكس من ذلك، فان مرافق معالجة مياه الصرف الصحي التي ركبت في ديسمبر 1959 لم يكن لها تأثير على مستوى الزئبق العضوي المطروح في بحر شيرانوي. استمر التلوث والمرض الذي يسببه في الانتشار. أجرت حكومات محافظات كوماموتو وكاجوشيما مسح مشترك في أواخر عام 1960 وأوائل عام 1961 عن مستوى الزئبق في شعر السكان الذين يعيشون حول بحر شيرانوي. وأكدت النتائج أن الزئبق العضوي قد انتشر في جميع أنحاء البحر الداخلية وان الناس لا تزال تتسمم بواسطة الأسماك الملوثة. واكتشف أن مئات الناس لديها مستويات أعلي من 50 جزءا من المليون من الزئبق في شعورهم، وهو المستوى الذي من المرجح أن يتلف الأعصاب. وأعلى نتيجة سجلت كانت لسيدة من جزيرة جوشونورا وكانت 920 جزءا في المليون في عينتها.

لاحظ الأطباء المحليون والمسئولون الطبيون لفترة طويلة وتيرة عالية غير طبيعية من الشلل الدماغي واضطرابات الأطفال الأخرى في منطقة ميناماتا. في عام 1961 أعد عدد من احترافيي المهن الطبية أنفسهم، بما فيهم، مأساسومي هارادا (الذي حصل في وقت لاحق على الشرف من الأمم المتحدة عن حجم العمل في مرض ميناماتا) الذي قام به نحو إعادة النظر في تشخيص الأطفال المصابين بالشلل الدماغي. عكست أعراض الأطفال بدقة أعراض مرض ميناماتا للبالغين المصابين بمرض ميناماتا ولكن العديد من ألامهات لم تظهر الأعراض. وحقيقة أن هؤلاء الأطفال ولدوا بعد الاندلاع الأولي للمرض، ولم يتغذوا أيضا بالاسماك الملوثة أبدا، جعلت أمهاتهم يعتقدن أنهم ليسوا ضحايا مرض ميناماتا. في الوقت الذي تعتقد فيه المؤسسة الطبية أن المشيمة تحمي الجنين من السموم في مجرى الدم، وفي الواقع هذا هو الحال مع معظم المواد الكيميائية. والذي لم يكن معروفا في ذلك الوقت هو أن حال ميثيل الزئبق هو العكس تماما : تقوم المشيمة بإزالته من مجرى دم الام وتركز الكيميائيات في الجنين.

اندلع مرض ميناماتا مرة أخرى في عام 1965، وهذه المرة على طول ضفاف نهر أغانو في محافظة نيجاتا. يستخدم المصنع الملوث (التي يملكه دنكو شوا)عمليات كيميائية تستخدم عامل تحفيز زئبق مشابه جدا لذلك الذي تستخدمه مؤسسة شيسو في ميناماتا. وكما حدث في ميناماتا، من خريف عام 1964 إلى ربيع عام 1965، شوهدت القطط التي تعيش على طول ضفاف نهر أغانو تصاب بالجنون ومن ثم الموت. ولم يستمر ذلك فترة طويلة حتي بدأت تظهر أعراض مماثلة للمرضي الذين يعيشون على بحر شيرانوي، وأعلن عن اندلاع المرض في 12 يونيو 1965. استخدم باحثون من مجموعة بحث جامعة كوماموتو وهاجيمي هوسوكاوا (الذي كان قد تقاعد من شيسو في عام 1962)تجاربهم في ميناماتا وتطبيقها على اندلاع مرض نيجاتا. في سبتمبر 1966 صدر تقريرا يثبت تلوث شوا دينكو، ليكون هو سبب مرض ميناماتا الثاني.

وخلافا لمرضي ميناماتا كان ضحايا تلوث شوا دينكو يعيشون علي مسافة بعيدة نسبيا عن المصنع وليس لديهم صلة خاصة بالشركة.. ونتيجة لذلك كان المجتمع المحلي أكثر دعما لجماعات المرضى وأقام دعوى قضائية ضد الشركة في مارس 1968، بعد ثلاث سنوات فقط من الاكتشاف.

وكان المزاج يتحول ببطء في ميناماتا واليابان ككل ولكن بثبات. ووجد مرضي ميناماتا الجمهور يصبح تدريجيا أكثر تقبلا وتعاطفا معهم بعد أن انقضي العقد. وبلغ ذلك ذروته في عام 1968 مع إنشاء مجلس المواطنين للاجراءات المضادة لمرض ميناماتا والذي أصبح مجموعة دعم المواطنين الرئيسية لدعم مرضي ميناماتا. وكانت ميتشيكو اسهيموري، وهي ربة منزل مخلية وشاعرة نشرت في وقت لاحق في تلك السنة (35) كتاب مقالات شعرية لاقت اشادة وطنية، عضو مؤسس في مجلس المواطنين.

وأخيرا في 26 سبتمبر 1968—وبعد اثنتي عشر سنة من اكتشاف المرض (وأربعة أشهر بعد أن توقفت شيسو عن إنتاج الأسيتالديهيد باستخدام الزئبق كمحفز) -- أصدرت الحكومة ملخصا رسميا عن قضية مرض ميناماتا :

احتوي الاستنتاج الوارد علي أخطاء واقعية عديدة : التغذية علي السمك والمحار من مناطق أخرى من البحر يمكن أن تسبب الورض وليس من خليج ميناماتا فقط ؛و تناول كميات صغيرة إضافة الي تناول كميات كبيرة من الأسماك الملوثة على مدى فترة زمنية طويلة يسبب أعراض المرض أيضا، واندلاع المرض في الواقع لم "ينتهي " ولم تركب أيضا مرافق الصرف الصحي في يناير / كانون الأول 1960، ومع ذلك فقد بعث اعلان الحكومة الشعور بالراحة وسط عدد كبير من الضحايا وأسرهم. شعر الكثيرين أن ساحتهم قد برئت في كفاحهم الطويل في مواجهة شيسو لقبول المسؤولية عن التسبب في المرض وأعربوا عن شكرهم علي اعتراف المسئولين الاجتماعيين بمحنتهم. وتركز النضال الآن على المدى الذي ينبغي تعويض الضحايا فيه. (36)

وعلي ضوء اعلان الحكومة، قررت جمعية المعونة المتبادلة أن تطلب اتفاق تعويض جديد من شيسو، وقدمت الطلب في 6 أكتوبر. وردت الشركة بأنها لا تستطيع الحكم على التعويض العادل وطلبت من الحكومة الوطنية أن تشكل لجنة تحكيم ملزمة لاتخاذ القرار. قسم هذا الاقتراح أفراد مجتمع المرضى، وكان كثير منهم حذرين للغاية من رهن مصيرهم إلى طرف ثالث، كما فعلوا في عام 1959 وتحصلوا علي نتائج مؤسفة. وفي اجتماع يوم 5 أبريل/ نيسان 1969، كانت الاراء المتعارضة في المجتمع لا يمكن التوفيق بينها وتقسمت المنظمة إلى فريق التحكيم (الذين كانوا على استعداد لقبول التحكيم الملزم) ومجموعة التقاضي (التي قررت رفع دعوى قضائية ضد الشركة) وفي 1 ذلك الصيف أرسلت شيسو الهدايا للاسر التي اختارت التحكيم بدلا من التقاضي.

واستمرت المحاكمة أربع سنوات تقريبا. سعى محامو فريق التقاضي لاثبات اهمال الشركة. وكان يجب التغلب علي ثلاث نقاط قانونية رئيسية لكسب القضية. كان أولا علي المحامين توضيح أن ميثيل الزئبق يسبب مرض ميناماتا وأن مصنع الشركة هو مصدر التلوث. أثبت البحث المكثف لجامعة كوماموتو، وملخص الحكومة، أن هذه النقطة قد تم اثباتها بسهولة تامة. ثانيا، يهل كانت الشركة تتوقع تأثير مياه الصرف الصحي، وهل اتخذت خطوات لمنع هذه المأساة (أي هل أهملت الشركة في أداءواجبها في الرعاية)؟ ثالثا، هل اتفاق "مال التعاطف " عام 1959، عقدا ملزما من الناحية القانونية يمنع المرضي من المطالبة بأي تعويض آخر ؟

استمعت المحاكمة للمرضي وأسرهم، ولكن أهم شهادة جاءت من المديرين التنفيذيين والموظفين في شركة شيسو وكانت أكثر الشهادات اثارة هي شهادة، هاجيمي هوسوكاوا الذي تحدث في 4 يوليو 1970 من سريره في المستشفى حيث كان يحتضر من مرض السرطان. وأوضح تجاربه مع القطط، بما في ذلك "القط سيء السمعة 400" الذي طور مرض ميناماتا بعد تغذيته من مياه الصرف الصحي في المصنع. كما تحدث عن معارضته لتغيير مسار خط مياه الصرف الصحي عام 1958 من ميناء هياكن إلى نهر ميناماتا. وأيد شهادته زميل له الذي ذكر أيضا كيف أمرهم مسؤولو الشركة بوقف التجارب في القطط في خريف عام 1959. وتوفي هاجيمي هوسوكاوا بعد ثلاثة أشهر من تقديم شهادته. اعترف مدير المصنع السابق ايتشى نيشيدا أن الشركة وضعت المكاسب فوق قبل السلامة، مما أدى الي ظروف عمل خطرة ونقص توفير الرعاية مع الزئبق. اعترف رئيس شيسو السابق كيشي يوشيوكا ان الشركة عززت نظرية عن المتفجرات ملقاة منذ الحرب العالمية الثانية على الرغم من أنها تعرف أنها لا أساس لها.

و مثل الحكم الذي صدر يوم 20 مارس 1973 نصرا كاملا لمرضي مجموعة المقاضاة :

ووفقا لتيموثي جورج اس فان الاحتجاجات البيئية التي تحيط بهذا المرض ساعدت في تحقيق الديمقراطية في اليابان. {50} عندما تم الإبلاغ عن الحالات المرضية الأولى، وقمعت في وقت لاحق، لم يتم الاعتراف بحقوق الضحايا، وكانوا لا يحصلون على أي تعويض. وبدلا من ذلك، عاني الضحايا من نبذ مجتمعهم بسبب الجهل عن هذا المرض، حيث أن الناس كانوا يخشون أن يكون مرضا معديا.

لم يكن يسمح للناس المتأثرين مباشرة من تلوث خليج ميناماتا المشاركة في الأعمال التي من شأنها التأثير على مستقبلهم. استبعد ضحايا المرض، وأسلر الصيادين وموظفي الشركة من المناقشة. وحدث التقدم عندما سمح أخيرا لضحايا ميناماتا بحضور اجتماع لمناقشة هذه القضية. ونتيجة لذلك، اتخذت يابان ما بعد الحرب خطوة صغيرة نحو الديمقراطية.

من خلال تطور المشاعر العامة، تمكن الضحايا والمحتجين البيئين من الوقوف والمضي قدما على نحو أكثر فعالية في قضيتهم. وساعدت مشاركة الصحافة أيضا في عملية التحول الديمقراطي لانها رفعت وعي المزيد من الناس ليلموا بالحقائق عن مرض ميناماتا وعن التلوث الذي تسبب فيه.

وعلى الرغم من أن المحتجين البيئين قد وصلوا الي نتائج أكثر ديمقراطية في اليابان الا انها لم تخلص اليابان تماما من النظام الأول الذي قمع الصيادين وضحايا مرض ميناماتا.

بدأ التوثيق بالتصوير الفوتوغرافي لمرض ميناماتا في أوائل الستينيات. كان شيسي كوابارا هو أحد المصورين الذين وصلو عام 1960 مباشرة من الجامعة وكلية التصوير. أقيم أول معرض لاعماله عن ميناماتا في صالون تصوير فوجي في طوكيو عام 1962، ونشرت أول مختارات طويلة من كتابه مينامات في اليابان في عام 1965. ومنذ ذلك الحين عاد الي ميناماتا عدة مرات.

ومع ذلك، كانت مقالات صور فوتوغرافية مثيرة من ووكر يوجين سميث التي جذبت انتباه العالم إلى مرض ميناماتا. عاش هو وزوجته اليابانية في ميناماتا من 1971-1973. أكثر صور المقالات شهرة واثارة هي توموكو أويمورا في حمامها (1972) يظهر ريوكو أويمورا وهي تخضن بشدة ابنها المشوهة توموكو في غرفة الحمام اليابانية. تسممت توموكو بميثيل الزئبق بينما هي لا تزال في الرحم. وقد نشرت الصورة على نطاق واسع جدا. طرحت الصورة من قبل سميث بالتعاون مع ريوكو وتوموكو من أجل توضيح الاثار الناجمة عن المرض بشكل كبير. وفي وقت لاحق تم سحبها من التداول بناء على طلب من عائلة توموكو، وبالتالي لم تظهر في مختارات جديدة من أعمال سميث. وكان سميث وزوجته مكرسين للغاية في قضية ضحايا مرض ميناماتا وتوثيق الكتب عن نضالهم من أجل الاعتراف بهم وحقهم في التعويض. وتعرض سميث نفسه لهجوم خطير وأصيب بجروح خطيرة من قبل موظفي شيسو في حادثة وقعت في غوي في مدينة إتشيهارا، بالقرب من طوكيو يوم 7 يناير 1972، في محاولة لوقف المصور عن كشف المزيد من هذه المسألة على العالم. {52} نجا سميث، 54 عاما في الهجوم، ولكن تدهور بصره في إحدى عينيه، وتدهورت حالته الصحية ولم يتعاف تماما قبل وفاته في عام 1978.

وعقد حفل تأبين في المتحف البلدي لمرض ميناماتا في 1 مايو 2006، لاحياء الذكري 50 عاما منذ اكتشاف المرض رسميا. وعلى الرغم من سوء الأحوال الجوية، حضر لاحتفال ما يزيد عن 600 شخص، بما في ذلك رئيس مؤسسة شيسو شونكيشي غوتو ووزير البيئة يوريكو كويكي.






</doc>
<doc id="970584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970584" title="فن الخطبة">
فن الخطبة

لغة : هي الكلام المنثور يخاطب به متكلم فصيح جمعاً من الناس لاقناعهم .
الخطيب : هو المتحدث عن القوم أو هو من يقوم بالخطابة .
وفي تعريف العلماء : هي الكلام المؤلف الذي يتضمن وعظاً وإبلاغاً على صفة مخصوصة وباختصار فإن الخطابة هي : فن مشافهة الجمهور للتأثير عليهم أو أستمالتهم
أصل كلمة خطابة لغة مأخوذ من الخطب و هو كما ورد في "المنجد في اللغة " الحديث مع الآخر مشافهة"
الخطابة هي الحديث إلى مجموعة من الناس بطريقة مؤثرة تؤدي إلي استمالتهم و تلبية رغباتهم.و يقول سهيل بركات العاملي في كتابه "دليل القراء في الخطابة و العزاء" أن التعريف الأمثل للخطابة هو : "الخطابة فن ممكن، و أداة مقولبة تتحقق من خلالها غايات كبري".
و في تعريف العلماء أن الخطابة هي فن مشافهة الجمهور للتأثير عليهم أو استمالتهم.
و عرفها أرسطو بأنها (الريطورية قوة تتكلف الإقناع الممكن في كل واحد من الأمور المفردة) "الريطورية في اللغة اليونانية تعني الخطابة"

كيفية إيصال معلومة أو مجموعة أفكار لجمهور محدد بهدف الإقناع و التأثير.

قال تعالي: (أُولَـئِكَ الَّذِينَ يَعْلَمُ اللّهُ مَا فِي قُلُوبِهِمْ فَأَعْرِضْ عَنْهُمْ وَعِظْهُمْ وَقُل لَّهُمْ فِي أَنفُسِهِمْ قَوْلاً بَلِيغًا )(سورة النساء 63)
و يقول الدكتور علي الحمادي:
"الخطابة هي فن الإقناع و الاستمالة، مما يعني أنها تتعامل مع العقل و العاطفة، مع تركيزها علي العاطفة بصورة واضحة، كما أنها اتصال باتجاه واحد، يقوم به الخطيب لتوصيل معلومات أو مفاهيم معينة لجمهور المستمعين" و أقول أن سر نجاح الخطابة هو خلق الاتصال بين الخطيب و الجمهور ليصبح اتصالا متكاملا.فإن الخطيب الناجح يستطيع أن يتعرف علي شعور الجمهور عن طريق بعض السلوكيات و النظرات. الذي أريد توضيحه هو أن الاتصال متبادل و ليس باتجاه واحد.

بعث النبي محمد صلى الله عليه وسلم رحمة للبشر و كان هدفه هدايتهم و الأخذ بأيديهم إلي طريق النجاه ذلك. كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة لتبليغ الرسالة العظيمة و لهذا كان للأسلوب المؤثر الصادق أثره علي ذلك.. لقد جذب النبي صلى الله عليه وسلم ببلاغته و قوة بيانه المستمعين إليه. قال تعالى: (وَمَا عَلَيْنَا إِلاَّ الْبَلاَغُ الْمُبِينُ) [سورة: يس - الآية: 17] إن غاية الخطابة إقناع الآخرين كما مر سابقا و الواجب علينا أن نبلغهم الرسالة المعنية بأسلوب مناسب كما قيل " خاطب الناس علي قدر عقولهم" لا شك أن للخطابة دور كبير في التأثير علي المستمعين عندما تخرج الكلمات من قلب صادق هدفه إصلاح الآخر و مصلحته.


</doc>
<doc id="970587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970587" title="يوزف أنتوني بونياتوفسكي">
يوزف أنتوني بونياتوفسكي

يوزف أنتوني بونياتوفسكي (1763 – 1813)، أمير بولندي ومشير فرنسا. وهو بطل وطني بولندي وأحد رفاق نابليون بونابارت في حروبه.
كان يوزف أنتوني هو ابن أندري بونياتوفسكي والكونتيسة تيريزا كينسكي، وولد في فيينا في 1763. وتبنى الحياة العسكرية، وانضم إلى الجيش الإمبراطوري عندما أعلنت النمسا الحرب ضد الأتراك في 1788، وأظهر نفسه في اجتياح مدينة شاباتس في 25 أبريل حيث أصيب إصابة خطيرة. 
استدعاه عمه الملك ستانيسواف أغسطس عندما أعيد تنظيم الجيش البولندي، تلقى رتبة لواء، وبعد ذلك إلى رتبة فريق، وكرس نفسه بحماسة لتحسين القوات الوطنية. وفي عام 1789، عندما هددت بولندا بالتدخل المسلح من روسيا، عين قائد قسم أوكرانيا في براتسلاف على نهر بوغ. بعد إعلان الدستور في 3 مايو 1791 عين قائدا عاما، وأعطي أوامر بأن يحرس ضفاف دنيستر ودنيبر.

وعند اندلاع الحرب مع روسيا، أظهر الأمير يوزف المدعوم من كوسيوسكو قدرات عظيمة. وأجبر على التراجع، ولكنه أن يستغل كل نقاط القوة، وبدأ المطاردات حينما كان تحت الضغط مباشرة، وأحرز عدة انتصارات بارزة. وفي بولونا تم رد الروس بعد أن فقدوا 3000 رجل؛ وفي معركة دوبيينكا كان خط نهر بوغ تحت الدفاع لخمسة أيام ضد قوة بأربعة أضعافهم؛ وفي معركة زييلينتسي حقق البولنديون انتصارا مهما. أخيرا اقترب الجنود البولنديون من وارسو، وكانوا مستعدين للاشتباك العام عندما أخبر ساعٍ الجنرالات من العاصمة بأن الملك دخل في كونفدرالية تارغوفيتسكا وضمن في نفس الوقت التحام الجيش فتم بهذا إيقاف كل العداوات. بعد احتجاج ساخط لكنه كان غير مثمر، ترك بونياتوفسكي وأغلب الجنرالات الآخرين لجانهم وهاجروا.

أثناء انتفاضة كوسيوسكو قاتل ثانية بشجاعة لبلاده تحت إمرة تابعه السابق، وبعد سقوط الجمهورية استقر كمواطن عادي في وارسو للسنوات العشرة التالية.

بعد انتصار نابليون يينا وإخلاء المحافظات البولندية من قبل بروسيا، عرض على بونياتوفسكي قيادة الحرس الوطني؛ وبدأ بإعادة تنظيم الجيش البولندي، وعند تأسيس دوقية وارسو الكبرى رشح لمنصب وزير حرب. وأثناء حرب 1809، عندما تم غزو الدوقية من قبل الفيالق العسكرية النمساوية تحت إمرة الأرشيدوق فيردناند كارل يوزف، التقاهم بونياتوفسكي في معركة راشين الدامية. ومع أنه أرغم على ترك وارسو فقد أجبر العدو في النهاية على إخلاء الدوقية الكبرى وأسر كراكوف. 

في حملة نابليون ضد روسيا في عام 1812 قاد بونياتوفسكي فيالق الجيش الخامسة؛ وبعد التراجع الكارثي للجيش الكبير، عندما بدأ العديد من البولنديين يترددون في ولائهم إلى نابليون، بقى بونياتوفسكي مخلصا وشكل جيشا بولنديا جديدا قوامه 13,000 رجل انضم بهم إلى الإمبراطور في معركة لوتزن. في حملة 1813 حرس ممرات الجبال البوهيمية ودافع عن الشاطئ الأيسر لنهر إلبه. وكجائزة على خدماته الرائعة في معركة الأيام الثلاثة أو معركة الأمم في لايبزغ وأصبح مشير فرنسا وائتمن بالواجب الشريف والخطير لتغطية انسحاب الجيش. ودافع بونياتوفسكي عن لايبزيغ بشكل بطولي، وفقد نصف جنوده في المحاولة، وأخيرا تراجع ببطء على الجسر على نهر فايسه إلستر الذي فجره الفرنسيون في ارتباك عام قبل أن يصلوه. وتنافس على كل خطوة مع القوات الغزاة الهائلة ورفض الاستسلام، وبعد أن امتلأ بالجروح غطس إلى النهر، حيث مات وهو يقاتل إلى النهاية وكان هذا يوم 19 أكتوبر 1813 وكان عمره 50 عاما. وأوصل رفاته إلى بولندا ودفن في كاتدرائية كراكوف، حيث يرقد بجانب تاديوش كوسيوسكو ويوحنا الثالث سوبياسكي. 
لبونياتوفسكي كتاب مذكراتي عن حملة 1792 (لفيف، 1863) هو وثيقة تاريخية ثمينة.

أنظر حياة الأمير يوزبف بونياتوفسكي لستانيسلاف كوتسكا بوغاسلافسكي (وارسو، 1831)؛ الأمير يوزف بونياتوفسكي لفرانتسيشك باشكوفسكي (وارسو، 1898)؛ مراسلات بونياتوفسكي (طبعة إدفارد راتشينسكي، بوزنان، 1843)؛ ستانيسلاف أغسطس والأمير يوزف بونياتوفسكي على ضوء مراسلاتهما لبرونيسلاف ديمبنسكي (لفيف، 1904)، الأمير يوزف بونياتوفسكي لشيمون أسكينازي (وارسو، 1905)


</doc>
<doc id="970620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970620" title="أحمد بزوي الضاوي">
أحمد بزوي الضاوي

أحمد بزوي الضاوي هو أستاذ علوم القرآن والتفسير ومناهج البحث في الشريعة الإسلامية في شعبة الدراسات الإسلامية في كلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة شعيب الدكالي في المغرب.
ولد في الدار البيضاء عام ۱۹٥٧.





له أبحاث منشورة بمجموعة من المجلات المغربية والعربية


شارك في الدورات التكوينية التالية:





</doc>
<doc id="970643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970643" title="روبوت إسطواني">
روبوت إسطواني

الروبوت الإسطواني هو أحد أنواع الروبوتات الصناعية حيث تصنع فيه الذراع شكل إسطوانة في الفراغ. ويتكون هذا الروبوت من مفصلين يتحركان حركة خطية و مفصل ثالث يتحرك حركة دورانية. هذا الروبوت سهل من حيث التصميم الميكانيكي ، كما يعطي مساحة أكبر مقارنة بالروبوت الديكارتي. ويكون لهذه الذراع قدرة أكبر على التعامل والحركة بسبب وجود وصلة دورانية ضمنه . ويمكن جعل الحركة الخطية على المحور y أن تكون بواسطة مكبس هيدروليكي من أجل عمليات الرفع الثقيلة.


</doc>
<doc id="970649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970649" title="روبوت كروي">
روبوت كروي

الروبوت الكروي هو أحد أنواع الروبوتات الصناعية حيث تصنع فيه الذراع شكل كرة في الفراغ. ويتكون هذا الروبوت من مفصلين دورانيين و مفصل ثالث يتحرك حركة خطية. ويكون لهذه الذراع قدرة أكبر على التعامل والحركة بسبب وجود مفصليين دورانيين ضمنه . وتكون عملية التحكم بهذا الروبوت أصعب من الإسطواني والديكارتي.


</doc>
<doc id="970652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970652" title="واد أبوكتيلة">
واد أبوكتيلة

واد أبو كتيلة حي يقع في شمال مدينة الخليل الموجودة في فلسطين ويرجع سبب تسميتة إلى نبتة الكتيلة وكما تسمى أيضا بالمعهد نسبة إلى معهد وجامعة بوليتكنك فلسطين ويعد من أقوى المعاهد والجامعات في فلسطين وتم حديثاً بناء فرع اخر لجامعة القدس المفتوحة تحت اشراف الرئيس محمود عباس ومن أشهر المراكز الخداماتية سوبر ماركت أبو حمادة وأيضا مشحمة زيتون ومركز الزهراء الرياضي لتعليم فنون القتال ومن أشهر العائلات التي تقطن هناك عائلة الهيموني:نعيم الهيموني وعبد السلام الهيموني، وعائلة الجنيدي، وعائلة القواسمة:أبو حمادة القواسمة، وعائلة زيتون وعائلة ابو شخيدم


</doc>
<doc id="970660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970660" title="خدمة تقصير الروابط">
خدمة تقصير الروابط

خدمة تقصير الروابط, أو خدمة الروابط القصيرة هي خدمة حديثة نوعيا في عالم الإنترنت. وهي تعتمد ببساطة على تقليص أو تصغير طول الروابط من أجل سهولة نقلها وتذكرها أو إدراجها أو أخفاء الرابط الأصلى في عدة مقالات.
ظهرت بداية في سنة 2002 مع موقع TinyURL, وحينها ظهر أكثر من 100 موقع مشابه يقدم نفس الخدمة, معظمهم كان يسهل تذكر أسمائهم.
والحقيقة أن الموقع الذي يقترح الخدمة يقوم بصنع رابط جديد, وفور دخول زائر لهذا الرابط يقوم الموقع بـ إعادة التوجيهه إلى الرابط الذي يريده.

إن السبب الرئيسى وراء ظهور الخدمة هو وجود العديد من مواقع الإنترنت التي لديها أسباب لتأمين مواقعها إنها تستخدم تكنيكات تجعل روابطها طويلة جداً, فمثلا موقع باي بال الذي يؤمن نقل الأموال بين الحسابات, ولكي يزيد من حماية صفحاته وتظليل مخترقي الحماية الهاكرز, فإنه يقوم بإطالة روابطه وإضافة عدة معلومات تسمى ألغاما لمنع أو محاولة كبح أي مجهود يهدف اختراقه. أو الصور الموجودة على فيسبوك مثلا يتم إطالة روابطها حتى يصعب على المستخدم تذكر الرابط. وقياسا على ذلك فإن المواقع الشهيرة جداً تقوم بمثل هذه الإضافات لحماية نفسها، ويوجد أسباب أخرى مثل حماية الروابط الخاصة بالموزعين لخدمة ما من موقع معروف والذى يدفع لصاحب الرابط مبلغ نظير الإحالات علاقات التبعية يتم إستخدامه لإعادة التوجيه للموقع أو لحجب رابط التحميل المباشر وهكذا وحتى يسهل تذكر الروابط للمستخدمين, ولأن بعض برامج المحادثة كويندوز لايف ماسنجر أو تويتر لا يسمحون إلا بعدد محدود من الرموز, ظهرت خدمة تقصير الروابط لغرض تقليص حجم الروابط وبالتالي سهولة إدراجها ونقلها.

إن أشهر وأول المواقع المقدمة لهذه الخدمة كان TinyURL الذي صار الآن غير مستخدم كثيرا نظرا لعدم تطوره ولوجود منافسين يقدمون روابط أقصر مما يقترحها. 
Bit.ly أيضا دخل الغمار ولا زال في قائمة المواقع التي تقدم الخدمة والسبب وراء ذلك اعتماد مواقع كتويتر عليه اعتمادا أساسيا.
Goo.gl ظهر مؤخرا وهو مقترح من طرف جوجل, كانت بدايته تقديم الخدمة للعملاء المميزين فقط, إلى أن تم فتح الخدمة مجانا أمام الجميع.
YouTu.be خاص بشبكة يوتيوب ولا يسمح للأشخاص بتقليص روابطهم.
FB.me خاص بموقع فيسبوك وأيضا لا يسمح للأشخاص بتقصير روابطهم.
t.co خاص بموقع تويتر ويعمل تلقائياً.
asr.im تقصير مخصص لرابط ويخدم الناطقين باللغة العربية.

ad.fly موقع جيد مع وجود بعض الميزات.

cutt.me يقدم خدمة تقصير الروابط مجاناً.

لهذه الخدمة سلبيات كثيرة, فهي أحيانا تنتهك خصوصية المواقع بسبب اقتراحها روابط مصغرة لروابطهم وبالتالي يسهل تذكرها من طرف المستخدم, أيضا هذه الروابط تقوم مباشرة بإعادة توجيه إلى مواقع أخرى يمكن أن تحتوي على فيروسات أو مواقع ذات محتوى إباحي أو سلسلة منبثقات (Pop-ups) هدفها الإعلان وربح المال.

الروابط قصيرة لا تسمح للزوار بمعرفة الموقع المقصود وبالتالي يصبح الظغط على هذه الروابط أحيانا خطأ فاذحا.

رغم أن بعض المواقع (كموقع bit.ly) تسمح بمعرفة عدد الزوار الذين ظغطوا على رابط ما, إلا أن هذا يسهل على أي شخص تتبع حركة الزوار وعدد زياراتهم في حين أن هذه المعلومات عموما تكون سرية للغاية ولا يجب لأحد أن يضطلع عليها عدا أصحاب الموقع.

وهناك خطر على حياة الروابط القصيرة فيكفي أن يتوقف الموقع الذي يقدم الخدمة, أو أن يقوم صاحب الرابط الأصلي بتغيير الرابط أو حذفه, حتى يصبح الرابط القصير بلا فائدة وبالتالي فإن الاعتماد عليه وحده فيه نوع من المجازفة.

نتيجة لهذا تم:

عدا كون الخدمة مجانية وتسمح بتقصير الروابط فإن إيجابيات الخدمة ليست كثيرة. إلا أن من إيجابيات هذه الخدمة, تقديم بعض المواقع بشكل عفوي لروابط قصيرة لبعض محتوياته, مثلا, Youtu.be الذي هو خدمة من موقع يوتيوب يقوم بتقليص روابط الفيديوهات الموجودة على يوتيوب فقط, وهذا النوع من تقصير الروابط آمن جدا, حيث أنه يخلو من الفيروسات بشكل أكيد, كما أن المدراء إذا ما غيروا رابطا لفيديو معين, سيتغير تلقائيا في الرابط المقلص.

! الرابط الأصلي !! عدد الرموز !! الرابط القصير !! عدد الرموز !! ملاحظات
أفضل 10 مواقع لاختصار الروابط



</doc>
<doc id="970679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970679" title="قانون الرصاص والنحاس الأمريكي">
قانون الرصاص والنحاس الأمريكي

نشرت وكالة حماية البيئة الأمريكية "قانون الرصاص والنحاس" في عام 1991، بهدف تقليص وتحجيم تركيز النحاس الرصاص المسموح به في مياه الشرب العامة بصنابير مياه شرب المستهلكين، بالإضافة إلى تقليص الكمية المسموح بها من تآكل أنابيب المياه والتي تحدث بسبب المياه ذاتها. وكانت وكالة حماية البيئة الأمريكية قد أصدرت تلك التشريعات والتنظيمات إثر إجراء العديد من الدراسات التي أقرت أن للرصاص والنحاس تأثيراً سلبياً ضاراً متنوعاً على الأفراد. مما جعل قانون الرصاص والنحاس يستهدف إلى التقليص والتحجيم من مستويات تواجد مثل تلك المعادن في المياه من خلال تحسين مراكز معالجة مياه الشرب، بالإضافة إلى تقرير مستويات الرصاص والنحاس المسموح بها في مياه شرب المستهلكين وكذلك تقرير مستويات الرصاص والنحاس بأجزاء السباكة المستخدمة للرصاص بها، وكذلك تحديد مصادر المياه كمصدرٍ للرصاص والنحاس. حيث لو تزايدت مستويات الرصاص والنحاس في "مستويات العمل"، يصبح موفري المياه مطالبون حينئذٍ بإعلام مستهلكيهم بطرق كيفية التقليل من فرص التعرض للرصاص. وفي دراسةٍ أُجريت عام 2004- 2005 حول قانون الرصاص والنحاس، أجرتها وكالة حماية البيئة الأمريكية، لوحظ أن ذلك النظام أصبح فعالاً في 96% من الأنظمة التي تخدم ما لا يقل عن 3.300 فرداً. 

أشارت مقالةٌ نُشِرَت عام 1993 في مجلة الصحة البيئية إلى أن أربعة ملايين خطوط أنابيبٍ مصنعةٍ من الرصاص تم استخدامها في ذلك الوقت. فالرصاص كان مادةً مثاليةً لتصنيع الأنابيب، حيث كان للرصاص متسوى درجة تآكلٍ منخفضةٍ بسبب طبقة كربونات الرصاص {رإنج|lead carbonate}} التي كانت تتكون على سطح الأنبوبة. على الرغم من ذلك، فق منعت مستويات {رأس هيدروجيني|الأس الهيدروجيني (pH)]] الكالسيوم المنخفضة من تكوين كربونات الكالسيوم، علاوةً على ذلك، فإن حمضية المياه كانت تحل أو تفكك الرصاص من الأنابيب إلى داخل المياه التي تجري داخلها. 

مما دعى الكونغرس الأمريكي إلى تعديل قانون مياه الشرب الآمنة في عام 1986 لمنع وحظر لحام الرصاص بأي مادةٍ تحتوى على الرصاص بنسبةٍ أكبر من 0.2% وأنابيب الرصاص بأكثر من نسبة 8% من الرصاص. 

أصدرت وكالة حماية البيئة الأمريكية قانون الرصاص والنحاس؛ وهو القسم الفرعي الأول من قسم 141 من الباب 40 قانون التنظيمات الفيدرالية ، لأول مرةٍ في السابع من يونيه 1991. في حين نُشِرَ آخر تعديلٍ للقانون في العاشر من أكتوبر 2007م. 

وما لبثت أنظمة المياه العامة والتي تخدم أكثر من 50.000 مواطناً إلا أن أصبحت مطالبة، مع بدء تطبيق قانون الرصاص والنحاس عام 1991، بأن تجري مسحاً لأنظمة مراقبة التآكل الخاصة بها وأن تستبدل خطوط أنابيبها بأنظمة مراقبة التآكل المدعومة من قبل الدولة مع حلول 1997 م. مما سيجعل موفردي خدمات المياه والذين يخدمون أعداداً أقل من الأفراد ملزمون باستبدال خطوط أنابيبهم لو تزايدت معدلات التآكل في الصنبور. 

كما نشرت وكالة حماية البيئة الأمريكية مراجعاتٍ ثانويةً لقانون الرصاص والنحاس في يناير 2000 م. حيث يطالب هذا القانون موفردى خدمات المياه لإضافة أفضل آلياتٍ لمراقبة التآكل المتاحة في الأسواق وأن يستمروا في متابعة ومراقبة مستويات الت’كل في الأنابيب والمياه، حتى لو تم تنفيذ مراقبة التآكل. حيث بدأت فعاليات تلك المراجعات في الحادي عشر من أبريل 2000. 

هذا بالإضافة إلى إجراء بعض التعديلات والمراجعات الثانوية للقانون كذلك في عامي 2004 و2006 م. 


يُقَدَرُ مستوى تآكل الرصاص بـ 0.015 ميليغرام / لتر. في حين يصل مستوى التآكل للنحاس بـ 1.3 ميليغرام/ لتر. حيث يجب على ممولي خدمات المياه مراقبة المواقع كما هو محدد في نق القانون. فلو تزايدت قيمة تسعينات المئينيات لكل العينيات عن معدل التآكل المسموح به، فيجب أن يتم إتخاذ التدابير والإجراءات اللازمة. حيث قد تتمثل مثل تلك الإجراءات في إجراء تحقيقاتٍ، أبحاثٍ، صياغة توصياتٍ خاصة بطريقة المعالجة، بالإضافة إلى تضمين أساليب المعالجة اللازمة، فحص مصادر المياه، إزالة مواسير السباكة المحتوية على الرصاص، وكذلك التربية العامة. 

وحيث أن معظم الرصاص الموجود في مياه الشرب يتسرب إليها من أنابيب المستهلكين، تجهيزات السبكة المختلفة، وسبائك اللحام، بدلاً من مصادر المياه نفسها، فإن ضرورة أخذ عيناتٍ يصبح أمراً ملحاً. فعلى الرغم من أن الكيمياء تتسم بأنها معقدة، فإن الرصاص المحلول أو الذائب في المياه يتزايد عموماً مع طول الوقت الذي يستمر فيه تواجد المياه في الأنابيب. كما يجب أن تمثل عينات "السحب الأول" مياهاً ظلت مستقرةً بدون حركةٍ في الأنابيب لما لا يقل عن ستة ساعاتٍ تقريباً. 

وتكون الأولوية في عملية انتقاء المواقع من خلال تشابه وجود تركيزاتٍ عاليةٍ من الرصاص والتي تؤثر على الأفراد المستخدمين لتلك المياه. وهنا يمكن استخدام سجلات وعقود تسجيل البنايات والمنشآت لتقدير أنواع تجهيزات السباكة واللحام المستخدمة فيها. وهنا تُفَضَل النبايات والمنشآت السكنية على البنايات والمنشآت التجارية. ولا يتم اختبار سوى تلك الصنابير التي يتم استهلاك المياه منها. ممع ملاحظة أن صلاحية أو العمر الإنشائي للسباكة يجب أن يوضع في الحسبان، حيث أن الأنابيب الأقدم قد تصل إلى حالة توازن مع المياه. 

وبسبب أنمصدر الرصاص والنحاس غالباً ما يكون شبكة أنابيب المستهلكين (المتمثلة في حنفيات البرونز والنحاس الأصفر، أنابيب الرصاص واللحام) بدلاً من أي جزءٍ آخرٍ من شبكة سباكة موفري خدمات المياه، أو تجهيزاتهم أو حتى المصدر الرئيسي للمياه، فغالباً ما لا يكون قانون الرصاص والنحاس كغيره من القوانين الصادرة سابقاً في التشريعات والتنظيمات الأولية القومية لمياه الشرب. هذا ويُعَدُ ممولي وموفري خدمات المياه مسؤولين إلى حدٍ ما عن جودة المياه التي تؤخذ منها العينات في الأنابيب والمواقع البعيدة تماماً عن رقابة ممولي الخدمة. وهنا تظهر أكثر سمةٍ استثنائيةٍ للقانون من خلال ذلك الاختلاف. 

وبينما تمثل مستويات التلوث القصوى خطورةً ما، وأن القانون يتطلب من ممولي المياه إتخاذ العديد من الإجراءات والتصرفات المبنية على مستويات التلوث القصوى، فإن قانون الرصاص والنحاس ينظم مستوى التلوث في صنابير المستهلكين بناءً على "مستويات التآكل". مع ملاحظة عدم وضع أية مستويات تلوثٍ قصوى للرصاص أو النحاس. فهذه الطريقة تسمح لبعض نسب صنابير المستهلكين المئوية أن تزايد من "مستوى التآكل" بدون إتخاذ أنظمة المياه لاي إجراء تجاه ذلك.، حيث قد يمثل تغيير موولي المياه من إتجاه المياه لحل وإذابة الرصاص في شبكة سباكة المستهلكين، وبخاصةً في الأنظمة الكبرى، أكثر فعاليةٍ من ناحية التكلفة الإقصتادية عن استبدال شبكات السباكة للآلاف من المستهلكين. 

وكذلك بسبب أن مصدر الرصاص والنحاس هو شبكة سباكة المستهلكين، تصبح عينات الرصاص والنحاس المحددة "أول سحبٍ" للعينة. 

أما باقي عينات المياه فيلتقطها العاملون لدى ممولي المياه. مع ملاحظة أن الموظفين المدربين الذين يستخدمون الإجراءات المتسقة معاً ينتجون بياناتٍ أكثر صدقاً وثباتاً. كما تجعل إجراءات عينات السحب الأول من عينات ممولي المياه غير عمليةٍ. فبدلاً من محاولة الحصول على خبيرٍ يمكث في منزل أحد المستهلكين لمدة ست ساعاتٍ، يقوم ممولي المياه بترك قارورات جمع العينات وتعليمات أخذ العينة مع المستهلكين أنفسهم. 

قام مكتب المحاسبة الحكومي بالتحقيق في إجراءات الوكالة الأمريكية لحماية البيئة في عام 2003 إثر اكتشاف نسبٍ أعلى من المعدلات المقبولة والمسموح بها من الرصاص والنحاس في مياه الصنابير في مقاطعة كولومبيا. حيث أورد مكتب المحاسبة الحكومي في تقريره أن وكالة حماية البيئة لم تكن تجمع بيانات معدلات وجود الرصاص والنحاس من الولايات على الرغم من المزاعم أن مستويات الرصاص والنحاس قد تناقصت؛ حيث كانت البيانات الواردة من 72 نظامٍ للمياه غائبةً أو مفقودةً. فوكالة حماية البيئة قد كانت تفتقر إلى البيانات بسبب أن المزيد من المصادر تم تكريسها لتخضع تنظيم الرصاص بدلاً من الإبلاغ عن الرصاص الموجود.



</doc>
<doc id="970682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970682" title="هشام سرايا">
هشام سرايا

المستشار هشام سرايا، هو مؤلف كتاب حياة بني إسرائيل في مصر بين حقائق الدين ومصادر التاريخ.


</doc>
<doc id="970685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970685" title="كأس السوبر الأفريقي 2011">
كأس السوبر الأفريقي 2011

مباراة كأس سوبر الكاف 2011 ستكون مباراة واحدة تجمع بين بطل دوري أبطال إفريقيا وبطل كأس الاتحاد الإفريقي. المباراة ستجمع مازيمبي من جمهورية الكونغو الديمقراطية الفائز في دوري الأبطال والفتح الرباطي من المغرب فائز كأس الاتحاد الأفريقي 2010. تي بي مازمبي فاز بالكأس بعد تغلبه على الفتح الرباطي 9-8 بركلات الترجيح، مع انتهاء المباراة 0-0.



</doc>
<doc id="970735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970735" title="مكاو أزرق أصفر">
مكاو أزرق أصفر

مكاو أزرق أصفر او مقو أزرق أصفر ، ويسمى أيضا المكاو الأزرق والذهبي، ببغاء من الفصيلة الفرعية ببغاء الإقليم المداري التي تنتمي الي ، يعيش في أمريكا الجنوبية، ويتكاثر في الغابات والغابات الاستوائية من أمريكا الجنوبية الممتدة من ترينيداد وفينزويلا إلى الجنوب من البرازيل وبوليفيا والباراغواي، وتمتد قليلا إلى أمريكا الوسطى التي تتصل حدودها بباناما.

يتراوح طول هذا الطائر ما بين 76 إلى 86 سنتمترا، وكتلته ما بين 900 إلى 1300 غرام، أما شكله فيتميز باللونين الأزرق والأصفر، فذيله وأجنحته زرقاء، وذقنه أزرق غامق، والجزء الداخلي من جسمه ذهبي، وجبهته خضراء، ومنقاره أسود وقوي جدا يستخدمه لطحن الجوز. أما وجهه فغير مغطى بالريش، ولونه أبيض يتحول إلى اللون الزهري عند اهتياج الطائر، وهذا الوجه مخطط بريش صغير أسود.

هناك بعض الاختلاف في لون ريش هذا الطائر حسب المكان، فبعضه يمتلك ريشا برتقاليا داخليا أكثر من غيره، خصوصا عند الصدر، و قد شوهد هذا في طيور ترينيداد وغيرها من مناطق الكاريبي، ويبدو أن السبب في ذلك عوامل بيئية.

يستخدم المكاو الأزرق والأصفر منقاره القوي لطحن أغلفة الجوز، وكذلك للتسلق والتعلق بالأشجار.

يتكاثر المكاو الأزرق والأصفر من أجل استمرار الحياة، و يضع الأعشاش في ثقوب الأشجار، و تقوم الإناث بوضع بيضتين أو ثلاثة، ثم تحتضنها حوالي 28 يوما، ويظهر الريش على الصغار في أعشاشها بعد الفقس بحوالي 90 يوما.

تشيع تربية المكاو الأزرق والأصفر حيوانا أليفا بسبب شكله المميز وقدرته على الكلام، ولكن حجمه الكبير يسبب مشكلة، كما أنه يتطلب جهدا كبيرا وخبرة من المربي أكثر من غيره من الحيوانات الأليفة كالكلاب والقطط.

المكاو الأزرق والأصفر ذكي جدا واجتماعي، لذا فإنه يشكل صديقا محببا وجيدا للشخص الذي يستطيع توفير متطلباته، كما أنه يرتبط بقرب شديد بمالكيه. ويتصرف هذا المكاو بعدوانية في مواسم التزاوج، التي هي في العادة من ستة أسابيع إلى ثمانية أسابيع من فصل الربيع.

المكاو الأزرق والأصفر يصرخ ويصدر أصواتا عالية حتى ولو كان مروَّضا بشكل ممتاز، وهذا الصوت المرتفع إضافة إلى قيامه بمضغ الأشياء تصرفات طبيعية من سلوك هذا الطائر ينبغي توقعها عند أسرة. وبسبب حجمه الكبير لا بد من توفير مساحة كبيرة له ليتمكن من الطيران فيها، إذ يجب ألا يقل حجم تطويقه عن طول 15 مترا (حسب جمعية الببغاوات العالمية World Parrot Trust).

يتطلب المكاو الأزرق والأصفر غذاء متنوعا، فالغذاء الذي يتكون من الحبوب فقط مثلا يؤدي إلى بعض المشاكل الصحية كنقص الفيتامين. وهذا مثال على الغذاء الجيد: تشكيلة طازجة من الحبوب والجوز والفاكهة المجففة والخضار الطازج (الخضار الأخضر والجذور)، ويجب تقديمها بشكل منتظم، كما يحب المكاو الأزرق والأصفر أن يتناول الطعام مع مربيه، كأن يتناول المعكرونة والخبز وغير ذلك معه. ومن المهم تجنب الغذاء ذي المحتوى الدهني الكبير عند تقديم الغذاء لهذا المكاو، وهناك بعض الأغذية السامة للطيور والببغاوات يجب تجنبها، مثل الكرز والأفوكادو والشوكولاتة والكافيين. أما الأغذية الآمنة فتتضمن البرتقال والتفاح والعنب والفستق والجوز وبذور عباد الشمس.



</doc>
<doc id="970749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970749" title="حركة موجهة">
حركة موجهة

الحركة الموجهة هي عملية حساب وضع واتجاه نهاية الروبوت العاملة كتابع لزاواية المفاصل. ويستعمل هذا الحساب بشكل واسع في الإنسالة و ألعاب الفيديو و تحريك الرسوم وتعرف العملية العكسية بالحركة العكسية.

من أجل سلسلة من n مفصل ولتكن formula_1 زاوية المفصل "i" تعطى قيم الزوايا formula_2 ... formula_3, بالنسبة إلى إلى المفصل 0 بالعلاقة

حيث formula_5 هي مصفوفة التحويل من المرحلة formula_6 إلى المرحلة أو المفصل formula_7..



</doc>
<doc id="970784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970784" title="الخليوي">
الخليوي

تنتسب أسرة (الخليوي) إلى الصقر من سنجارة من شمر، وشمر تنقسم إلى ثلاثة فروع هي سنجارة والأسلم وعبدة.

وسنجارة تتفرع إلى عدة بطون أهمها الغفيلة التي منها فخذ الصقر التي تنتسب إلية أسرة (الخليوي).

وفخذ الصقر لهم عدة قرى تابعة لمنطقة حائل وتحديدا من الشمال واهمها قرية التربية الواقعة شمال حائل حوالي 40 كيلو ويمر بها طريق الجوف-حائل السريع .حيث تعتبر حاليا مدخل منطقة حائل من الجهة الشمالية . ومن القرى التي يسكنها فخذ الصقر قرى المشيطية ومرفيه والهرير والقليب وعقدة اللت كان يسكنها خليوي بن فلاح وجماعته .

وقد نزحت أسرة الخليوي وأبناء عمهم اليهق والوابل من عقدة حيث حصل شجار حول المراعي والمياه والنخيل وقتل أحد أفراد القبيلة وعلى أثر ذلك جلا خليوي بن فلاح الشمّري (جد الأسرة) ومن معه من أبناء عمه وأتباعه، ويقال أنه عندما جلا عن حايل دخل على منيع بن طوالة أحد شيوخ الأسلم وطلب منه اللجوء، فقال له لك حق اللجوء (المهربات) ثلاث أيام فقط لأن خلافك مع أبناء عمك حيث جرى العرف على ذلك عند العرب، حيث لو كان الخلاف مع غير أبناء عمه لبقي عنده، واتفقوا على ذلك وقد نذر خليوي بن فلاح على أن يسمي أحد أبناءه منيع إن هو بقي على الحياة ورزقه الله أولاد. وبعد ثلاثة أيام اتجه خليوي بن فلاح جنوباً حتى أستقر بمدينة الرس ومن المعلوم والمتواتر أن له أبن عم أو أخ نزح إلى الشمال وبقي هناك ثم عاد إلى موطنة في حائل مرة أخرى وتم حل الخلاف بينة وبين أبناء عمه بالوثيقة التي أبرمت أثناء حكم محمد بن عبد الله بن علي الرشيد (1289-1315 هـ) وكتب الوثيقة الشيخ صالح السالم القاضي على أساس أن يتنازل جد خليوي وأبن عمه أو أخيه وأقاربهم عن حقهم من نخيل عقدة مقابل دية المقتول وتسمى الحادثة التي على أثرها قتل من قتل (ذبحة ابن ؟؟) وهي على سبيل التقريب في النصف الأول من القرن الثالث عشر وبالتحديد حوالي ما بين عام 1230-1250هـ، إذ يتضح أن خليوي بن فلاح هو جد منيع بن سالم بن خليوي بن فلاح كان متواجداً بالرس في عام 1251هـ وهذا ثابت بالوثيقة التي حررت في صلح بين المفيز والفوزان بالرس إبان حكم الإمام فيصل بن تركي في عام1251هـ ومن الشهود على هذا الصلح هو خليوي بن فلاح.

 [1] http://alkhulaiwi.com/family.html


</doc>
<doc id="970789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970789" title="سليمان دنيا">
سليمان دنيا

د. سليمان دنيا، كاتب ومفكر وأكاديمي مصري، ورئيس قسم العقيدة والفلسفة الإسلامية بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر مسبقا، ومدير المركز الإسلامي في الولايات المتحدة واشنطن





</doc>
<doc id="970798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970798" title="ملاك الشمال">
ملاك الشمال

ملاك الشمال "" هو تمثال أو منحوتة عصرية صممت من قبل أنتوني غورملي النحات الإنجليزي وتوجد في غايتشيد، إنجلترا.
المنحوتة صممت من الفولاذ على شكل ملاك يقف بطول 20 متراً ارتفاعاً وبجناحين طولهما 54 مترا. والمنحوتة أو التمثال تقف منتصبة أعلى تلة بمنطقة لاوفيل جنوبي المدينة.

بدأ العمل في المشروع عام 1994 وتكلف مليون جنيه إسترليني أتى معظمها من ""National Lottery"" اليانصيب الوطنية في المملكة المتحدة. 
نظرا لموقعها فقد تم بناء المنحوتة لتتحمل رياح قد تصل سرعتها إلى 160 كيلومتراً في الساعة من خلال 600 طن من الخرسانة استخدمت لتكون قاعدة التمثال بعمق 20 متراً.

تم صنع المنحوتة في شركة هارتلبول ستيل فبريكشنز ليمتد ""Hartlepool Steel Fabrications Ltd"" باستخدام فولاذ مقاوم للعوامل الجوية. وتم صنعه بثلاثة أجزاء حيث بلغ وزن الجسم 100 طن والجناحين 50 طناً لكليهما.

تم الانتهاء من إنشاء "الملاك" في 16 فبراير 1998، وقد ثار حوله جدل في صحف بريطانية وصولا لانتقادات من قبل سياسيين كمارتن كارنين عضو حزب المحافظين البريطاني. 
حاليا يعتبر البعض التمثال معلماً لشمال شرق إنجلترا. فيما أدرجته احدى المنظات بوصفه "أيقونة إنجلترا".



</doc>
<doc id="970802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970802" title="تقزم">
تقزم

يمثل التقزم إحدى صفات الحيوانات والنباتات حيث يكون واحداً أو أكثر من أعضاء الذرية (الفصيلة) أصغر بصورةٍ واضحةٍ عن الأعضاء الآخرين الطبيعيين بنفس الفصيلة أو الجنس أو النوع. ويمكن أن يعزو السبب هنا إلى العوامل الوراثية (الجينية) أو الهرمونية. 

قد يحدث التقزم في الحيوانات ومنها الكائنات البشرية ببعض الطرق التي تسفر عن نقصٍ في هرمون النمو ، الهندسة الوراثية في الكائنات الحية، الاستيلاد الانتقائي والتقزم الانعزالي . وهنا نلاحظ أن التقزم قد يتنج بعض السلالات العملية التي تناسب ظروف المعيشة الصغيرة، بالإضافة إلى بعض الفوائد المصاحبة الأخرى. 

كما هو الحال مع الحيوانات، فقد تتعرض النباتات كذلك لتقزم من خلال الهندسة الوراثية والاستيلاد الانتقائي، إلا أنه قد يحدث بصورةٍ طبيعيةٍ، حيث قد تؤدي التغيرات الشكلية إلى التأقلم للضغوط البيئية والتي منها جودة التربة، الضوء، الجفاف، الفيضانات، البرد، العدوى، والحيوانات العاشبة ، مما يؤدي تضاؤل مكان وطبيعة تلك النباتات. ويُقال عن النباتات التي تقزمت جراء ظروف الضغط البيئية أنها أُعِيقَت في نموها (تقزمت) . إلا أن غالبية التقزم في النباتات لا يحدث نتيجة تأثرها بأضرار الضغوط البيئية، ولكن بدلاً عن ذلك من خلال الهرمونات المنتجة كاستجابةٍ لتلك الضغوط. حيث تعمل الهرمونات النباتية كإشارةٍ للعديد من الأنسجة النباتية والمحتوية على واحدةٍ أو أكثر من الاستجابات، حيث يُطلق على نوع الهرمونات النباتية المسؤولة عن تقزم النباتات بسبب الإصابة هرمونات jasmonate. فمثل تلك الاستجابات تتضمن، ولكنها ليست قاصرة فقط على، تكرارات أقل من انقسامات الخلية والحد من استطالة الخلية. 

ويمكن تحقيق نظام بونساي لنشر عن النباتات المتقزمة المزينة من خلال توفير ضغوط بيئية صناعية. 

هذا ويعتبر تقزم النباتات في علم البستنة خاصيةً مرغوبةً في البساتين الحديثة العصرية. حيث يمكن الحصول على مثل ذلك التقزم من خلال الاستيلاد الانتقائي، الهندسة الوراثية، أو في أغلب الأحيان، بواسطة تطعيم سلائل النباتات بجذور نباتات متقزمة. ونلاحظ أن كل أشجار التفاح المعاصر والمتاحة للاستخدامات التجارية تنتشر كنباتاتٍ متقزمةٍ أو شبه متقزمةٍ، وذلك لتسهيل جني ثمارها أو رشها.



</doc>
