<doc id="746471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746471" title="جامعة درم">
جامعة درم

جامعة درم هي إحدى الجامعات البريطانية في مدينة درم في بريطانيا. وتأسست الجامعة عام 1832 وحصلت على الميثاق الملكي عام 1837. وتعد جامعة درهام من أقدم الجامعات في بريطانيا وتعد ثالث أقدم جامعة بعد جامعة أكسفورد وجامعة كامبردج بالرغم من أن غيرها من الجامعات تدعي هذا الأمر كذلك. 

وتصنف جامعة درهام في المرتبة الخامسة بين الجامعات البريطانية وذلك حسب الدليل الشامل للجامعات لعام 2010, وتأتي بعد جامعة أكسفورد وكامبردج والكلية الملكية وكلية لندن للاقتصاد. وهي عضو في مجموعة 1994. 
ويرأس الجامعة حالياً بيل برايسون والذي تم تعيينه في الرابع من نيسان 2005.

كان التعليم الديني في مدينة درهام عاملاً مهماً في تشكيل توجه لدى أعيان المدينة لإنشاء جامعة هناك، خاصة في عصر هنري الثامن وأوليفر كرومويل. إلا أن جامعتي أكسفورد وكامبردج اعتبرتا تأسيس جامعة في درهام تهديداً للمكانة المرموقة التي تتبوءاتها. واستمرت هذه المحاولات حتى العام 1832 حين أقر البرلمان البريطاني تأسيس الجامعة وتخصيص جزء من أموال الكنيسة في درهام لتأسيسها. وحصلت الجامعة الجديدة على الميثاق الملكي في الأول من حزيران 1837 من ويليام الرابع، وتخرج أول طالب من الجامعة بعد هذا التاريخ بأسبوع واحد.

القرن التاسع عشر
توسعت الجامعة من درهام إلى نيوكاسل في العام 1852 حين أصبحت كلية الطلب التي تأسست هنالك في العام 1834 تابعة للجامعة. وتبع ذلك انضمام كلية العلوم الفيزيائية (التي أصبح اسمها كلية العلوم في العام 1884 وبعدها كلية آرمسترونج في العام 1904). 
وتأسست في العام 1842 جمعية اتحاد درهام ليكون مركزاً تعقد فيه المناظرات، كما كانت تمثل اتحاد الطلبة في الجامعة إلى أن تأسس مجلس ممثلي طلبة كليات جامعات درهام في العام 1899 والذي أصبح اسمه اتحاد طلبة درهام في العام 1963. 
وكانت الدرجات الأكاديمية في الجامعة تمنح في القرن التاسع عشر بعد أن يخضع الطالب لاختبار ديني ويجب أن يكون عضواً في الكنيسة حتى يتأهل للحصول على الدرجة الأكاديمية منها، واستمر هذا الأمر حتى العام 1871 بعد إقرار قانون اختبارات الجامعات. إلا إنه كان يمكن لغير المتدينين أن يلتحقوا بالجامعة ولكنهم كانوا يحصلون على الشهادة من جامعة لندن والتي لم تكن تتطلب خضوع الطالب لاختبار ديني من أي نوع. وبعد أن تلقت الجامعة ميثاقاً إضافياً في العام 1895 يسمح للمرأة بالالتحاق بالجامعة والحصول على درجة أكاديمية فيها وتبع ذلك تأسيس سكن للطالبات في العام 1899.

القرن العشرون
شهدت السنوات الأولى من القرن العشرين توسعاً كبيراً في قسم نيوكاسل للجامعة وبالأخص كلية آرمسترونج، وتم اقتراح فصل القسمين عن بعضهما ليصبح قسم نيوكاسل جامعة مستقلة، وحال دون ذلك معارضة بعض أعضاء البرلمان وعدد من الطلبة الذين تخرجوا من درهام. أما بعد الحرب العالمية الثانية فقد كان التوسع الأكبر من نصيب قسم درهام، فتم إنشاء جمعية القديس آيدان عام 1947 (والتي أصبحت كلية في العام 1965), كما أصبح هنالك أقسام للعلوم التطبيقية والهندسة بالإضافة إلى التوسع الذي شهدته أقسام العلوم البحتة. 
واستمر توسع الجامعة حتى غدت جامعة درهام تمتلك 227,8 هكتار من الأراضي، فيها موقع من مواقع التراث العالمي التي تحددها منظمة اليونسكو، وخمسة مبان قديمة من الدرجة الأولى و68 مبنى قديماً من الدرجة الثانية، وقرابة 44,9 هكتار من الغابات الحرجية.

المكتبات والمتاحف

تحتوي مكتبة جامعة درهام على ما يزيد عن 1,5 مليون مادة مطبوعة. ويعود تاريخ تأسيس الجامعة إلى العام 1833, بعد أن تبرع الأسقف ويليام فان ميلدرت بمجموعة كبيرة من الكتب بلغت 160 مجلداً. وهنالك أربعة أقسام للمكتبة وهي المكتبة الرئيسية ومكتبة التعليم ومكتبة حرم الملكة ومكتبة بالاس جرين والتي تحتوي على المجموعات الخاصة والتراثية. 
وبالإضافة إلى نظام المكتبة الرئيسي فإن لكل كلية مكتبة وقاعات للمطالعة خاصة بها. 
كما تضم الجامعة متحفين وهما المتحف الشرقي وتأسس في الستينيات، وهو يشتمل على المواد التي كانت موجودة في كلية الدراسات الشرقية والتي كانت تستخدم لأغراض التدريس. 
وهنالك متحف الآثار الذي تم افتتاحه في العام 1833 وهو بذلك ثاني أقدم متحف جامعي في بريطانيا يكون مفتوحاً للعامة.

جامعة درهام عضو في مجموعة 1994 ومجموعة الثمانية. وقد حلت الجامعة في الترتيب الثامن عشر من بين 124 جامعة في برنامج تقييم المستوى البحثي في الجامعات في بريطانيا في العام 2001. ويعتبر قسم الجغرافيا في جامعة درهام الأفضل في بريطانيا بالإضافة إلى قسم اللغة الإنجليزية الذي حاز على التصنيف الأول في المملكة المتحدة. كما تتميز الجامعة في العديد من التخصصات الأخرى كالرياضيات التطبيقية والفيزياء واللغة الإنجليزية والتاريخ والقانون والعلوم السياسية والتمويل والاقتصاد الإسلامي. 
وقد حلت الجامعة في المرتبة الأولى في بريطانيا في برنامج تقييم مستويات البحث العلمي في بريطانيا في العام 2008 في تخصصات الآثار والجغرافيا والإلهيات. كما تم تصنيفها في الترتيب الأول على الجامعات في مجموعة 1994 كأفضل جامعة في مجال البحث العلمي. 
كما يعد قسم الفيزياء في جامعة درهام والأبحاث التي يقوم بها في مجال الفضاء والفيزياء الفلكية الأول في أوروبا والرابع على مستوى العالم. وأشار دليل للتعليم العالي تنشره مجلة التايمز إلى أن جامعة درهام كانت في المرتبة الأولى بين الجامعات البريطانية في العام 2005 في مجال البحث العلمي. 

وحلت الجامعة في الترتيب 103 بين الجامعات العالمية وفقاً لتصنيف التايمز لعام 2009. كما حلت في الترتيب 70-71 في التصنيف العالمي للجامعات لعام 2009.

السكن الجامعي

يجب على الطالب في السنة الأولى من التحاقه بالجامعة أن يسكن في الجامعة، ومن ثم يغادر السكن في السنة الثانية ليترك له خيار العودة إليه في السنة الثالثة وعادة ما يتم ذلك من خلال قرعة تجري بين الطلبة.

ويحمل الطلبة في كل كلية من كليات الجامعة هويات مختلفة كما يوجد في كل واحدة من الكليات العديد من المرافق للطلبة كقاعات الحاسوب والمكتبات وقاعات المطالعة إلى ملاعب التنس والصالات الرياضية. وهنالك فرق رياضية خاصة لمعظم الكليات وتجري بينهم منافسات رياضية ضمن الجامعة.

التنظيمات الطلابية والإعلام 
هنالك أكثر من 130 نادياً للطلبة في حرم الجامعة في شتى المجالات والاهتمامات ويشرف على هذه النوادي اتحاد طلبة درهام الذي يمثل الطلبة عند التعامل مع إدارة الجامعة. 
وهنالك صحيفة تصدر عن طلبة الجامعة كل أسبوعين منذ العام 1948, وهي من الصحف الجامعية المميزة محلياً، كما أن هنالك محطة إذاعية للجامعة تم إطلاقها في العام 2005 من قبل مجموعة من الطلبة المتطوعين. كما يمكن لطلبة الجامعة طرح آرائهم وأفكارهم ومناقشتها في موقع إلكتروني تم إنشائه في العام 2001. 
ويشارك طلبة الجامعة بشكل ملحوظ في النشاطات الاجتماعية والتطوعية التي تزيد عن 45 مشروعاً تطوعياً في مدينة درهام وضواحيها، منها المساعدة في مراقبة الطلبة أثناء امتحانات الثانوية والبرامج التوعوية للأطفال، والمساعدة في أعمال التشجير والبستنة مع كبار السن. كما أن هنالك جمعية خيرية يديرها طلبة الجامعة تساعد في جمع التبرعات للأعمال الخيرية خلال العام.



</doc>
<doc id="746474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746474" title="مجلة تان تان">
مجلة تان تان

مجلة تان تان (النسخة الفرنسية)، أو كويفجي (النسخة الهولندية)، هي عبارة عن مجلة هزلية كاريكاتورية أنشئت في النصف الثاني من القرن العشرين. وبما انها تحمل العنوان الفرعي "مجلة للشباب من سن 7 حتي 77"، فقد كانت أحد المصادر الرئيسية للرسوم الهزلية في فرنسا، وبلجيكا، وقد نشرت بعض المسلسلات الشهيرة مثل بلاك ومورتيمر، أليكس، والمسلسل الذي يحمل عنوانها الرئيسي "مغامرات تان تان". وقد اصدرت الطبعة الأولى عام 1946، وتوقفت عن الصدور في عام 1993.

مجلة تان تان كانت جزءا من خطة نشرية مدبرة. ركز المحتى الرئيسي للمجلة على صفحة أو صفحتين جديدتين من عدة ألبومات هزلية مقبلة والتي لم يتم بعد نشرها كمجموعة، مما جذب العديد من القراء اسبوعيا المتلهفين لمعرفة لااحداث ولا يستطيعون الانتظار لوقت اصدار الالبوم الكامل. هناك العديد من القصص المسلسلة في أي وقت معين، مع إعطاء فرص في العرض لفنانين أقل شهرة. كانت مجلة تان تان متاحة على شكل مجموعة من الأغلفة الصلبة أو الاغلفة الرقيقة. كان المحتوى دائما يتضمن العديد من المواد، بعضها كان موضع اهتمام عدد كبير من القراء، على سبيل المثال كان هناك نسخ بديلة لصفحات من قصص تان تان، ومقابلات مع الكتاب والفنانين. ولم يكن كل ظهور كوميدي في مجلة تان تان المصورة يعرض في وقت لاحق على شكل كتاب، الأمر الذي شجع القراء على الاشتراك في المجلة. وإذا كانت جودة طباعة مجلة تان تان عالية بالمقارنة مع الكتب الأمريكية المصورة في السبعينيات، فإن بعض أنواع الألبومات كانت رائعة، وذلك باستخدام أوراق وعمليات طباعة مكلفة(مع وجود أسعار عالية مصاحبة).

أنشأ كل من ريمون لوبلان وشركاؤه دار نشر صغيرة في البداية بعد الحرب العالمية الثانية، وحينها قرروا إنشاء مجلة مصورة للشباب. وتم اختيار تان تان ليكون البطل المثالي، لأنه كان بالفعل معروفا جيدا. ذهب آندريه سيناف الشريك التجاري لزيارة هيرجي، وعرض إنشاء المجلة. وكانت تجري محاكمة هيرجي ،الذي عمل لحساب مجلة le soir (أي المساء) خلال الحرب، بتهمة التعاون مع الألمان. وبالتالي لم يكن لديهم اي ناشر آنذاك. ثم وافق هيرجي بعد التشاور مع صديقه إدغار بيير جاكوبس. ونشر أول عدد في 26 سبتمبر 1946، كانت في اللغة الفرنسية بعنوان تان تان. وظهر فيها كل من هيجي، جاكوبس، بول كوفيلير وجاك لاودي كفنانين. وبحركة غير مقصود، تم نشر نسخة هولندية بعنوان "كويفجي" وتم اقرار اسم كويفجي ليكون اسم تان تان في اللغة الهولندية. وتم طباعة 40،000 نسخة باللغة الفرنسية، و 20،000 في اللغة الهولندية. في عام 1948، ازداد حجم المجلة من 12 إلى 20 صفحة، وتم إنشاء نسخة لفرنسا ،و انضم عدد من الفنانين الشباب الجدد إلى الفريق مثل: ايتيين لي غاليك، جاك مارتن، دينو اتاناسيو وويلي فاندرستين الفلمنجي.

بالنسبة لنسخة اللغة الهولندية Kuifje، تم تعيين محرر منفصل لها وهو كاريل فان مليغهيم. وقام باختراع الشعار الشهير "مجلة للشباب من عمر 7 حتى 77"، وأعطى ريمون لوبلان فكرة استوديو بلفيجن للرسوم المتحركة، والذي أصبح أكبر استوديو أوروبي للرسوم المتحركة وانتج 10 أفلام طويلة، بما في ذلك عدد قليل من تان تان. وكان فان ميلغهام من قدم بوب دي مور لكل من المجلة ولهيرجي. ثم أصبح بعد ذلك منتظما في المجلة والفنان الرئيسي في استوديو هيرجي. خلال عقود من الزمن، حافظ هيرجي على سيطرته على المجلة الفنية، على الرغم من أنه كان غائبا في بعض الأحيان لفترات طويلة وأصبح من النادر ايجاد اعمال جديدة له. كان له تأثير واضح للغاية في "سوسكي اون ويسكي" حيث فرض على فاندرستين إعطاء اهتماما أكبر للسيناريوهات، القطع، الديكورات، مما أدى إلى أفضل ألبومات سوسكي اون ويسكي.

من اجل الحفاظ على قرائها المخلصين ،خلقت المجلة نوعا من جوازات السفر، سميت "شيك تان تان" في فرنسا و"طوابع تان تان" في بلجيكا، والني كانت تقدم مع كل عدد من اعداد المجلة، وفي كل ألبوم فكاهي من لي لومبارد، وعلى العديد من المنتجات الغذائية أيضا. ويمكن أن تتم مبادلة هذه الطوابع بهدايا مختلفة لا تتوافر في المنشآت التجارية. وانتسبت العديد من العلامات التجارية الأخرى، ومعظمها من شركات المواد الغذائية، إلى نظام قسائم تان تان: وأصبحت موجودة على الطحين وصناديق سميد ،... وكان هناك صودا "تان تان"، واحذيو "تان تان". ووصل الامر بشركة السكك الحديد الفرنسية إلى حد اقتراح 100 كم من النقل بالسكك الحديدية مقابل 800 طابع.
و كانت هناك من بين الهدايا "السوبر كرومو" المستخرجة من اعداد المجلة، أو حتى الفن الأصلي.

و في فترة انطلاق هذه القسائم، كانت المجلة تبيع 80،000 نسخة في بلجيكا و70،000 فقط في فرنسا. نظرا لنجاح هذه القسائم، ارتفع معدل التداول في فرنسا إلى 300،000 اسبوعيا. ولكن القسائم اختفت مرة أخرى في نهاية الستينات.

ظهرت اعداد ونجوم جديدة في الخمسينات :

و حصدت المجلة نجاحا ودولية أكبر :في نفس الوقت، كانت هناك روايات منفصلة لفرنسا وسويسرا وكندا وبلجيكا وهولندا، مع حوالي 600،000 نسخة أسبوعيا. وازداد حجم المجلة إلى 32 صفحة، وتم اصدار نسخة ارخص كذلك : ""شي نو (في بيتنا)" (باللغة الفرنسية) / " ونس فولسكس" (باللغة الهولندية)، طبعت على ورق أرخص، واحتوت على نسخ معادة من مجلة "تان تان"، بالإضافة إلى بعض السلسلات الجديدة من التبت واستوديو فاندرستين.

كانت مجلة "تان تان" دائما في منافسة مع "سبيرو." إذا تم نشر عمل أحد الفنانين في إحدى المجلتين، فانه لن يتم نشرها من قبل الأخرى. هذا كان اتفاق جنتلمان بين الناشرين الاثنين، ريمون لوبلانك من لو لومبارد وتشارلز دوبوي من دوبوي. الاستثناء الوحيد البارز كان أندريه فرانكوين، والذي انتقل في عام 1955، بعد خلاف مع رئيس تحرير سبيرو، والتي كانت أكثر شعبية إلى "تان تان." وشرعان ما تمت تسوية الخلاف، ولكن فرانكوين كان قد وقع الاتفاق مع "تان تان" لمدة خمس سنوات. واصدر"موديست وبومبون" لتان تان" في الوقت الذي واصل العمل من أجل "سبيرو." ولكنه ترك"تان تان" بعد انتهاء عقده. وانتقل بعض الفنانين من "سبيرو لتان تان" مثل ايدي بابي وليليان وفريد فنكن، في حين ذهب البعض من "تان تان لسبيرو" مثل ريمون ماخيروت وبيرك.

في ستينات القرن العشرين استمرت المجلة في جذب الفنانين الجدد. واتجه خط التحرير بشكل واضح نحو الهزل، مع جريج (بوصفه المحرر التنفيذي ومؤلف سلسلة مثل الطبعة الجديدة من زيج وبوس، و جو ايل عزرة (في تاكا تكاتا)، وداني (في أوليفييه رامو) ودوبا (في كوبيتوس). كتاب آخرون انضموا إلى مجلة مثل وليم فانس (في "رينجو" وبرونو برازيل وهيرمان (في الأمير برنارد).

مرت الرسومات الهزلية في السبعينات في كل من فرنسا وبلجيكا بتغييرات مهمة. وكان قد قل الاتجاه نحو المجلات وزادت موضة الالبومات في اخر الستينات. في عام 1965، عين جريج رئيس تحرير. فقام بتحويل خط التحرير من أجل الحفاظ على نفس الوتيرة مع خلق طريقة جديدة للتفكير في ذلك الوقت. واكتسبت الشخصيات ابعادا نفسية وظهرت شخصيات المرأة الحقيقية والجنس. وتم إضافة سلسلة جديدة من الفنانين الاجانب الجدد. واختفت المواعظ والتراجم الطويلة كذلك. كللت هذه التحولات بالنجاح، مما أهّل المجلة إلى جائزة كيد الصفراء في مهرجان لوكا للكوميديا، التي منحت للمجلة في عام 1972 لأفضل نشر في هذا العام. استقال جريج من منصب رئيس التحرير في عام 1974.
الكتّاب الجدد الرئيسيين في فترة السبعينات هم:

و هناك أكثر في السياق الهزلي:

أظهرت سنوات الثمانينات انخفاضا في شعبية مجلة "تان تان"، مع محاولات مختلفة وقصيرة لجذب جمهور جديد. وفضّل المراهقين والبالغين "(آ سويفغ (للملاحقة))"، في حال كانوا يقرأون القصص المصورة على الإطلاق، أما الأطفال الصغار فقد بدوا أقل ميلا إلى قراءة المجلات الهزلية ووفضّلوا الكتب المصورة. ومع ضلك، بدأ بعض الكتاب والسلسلات الجديدة المهمين، بما في ذلك غجيغوج روسينسكي، في ""ثورغال""، وأندرياس في "رورك."

في عام 1988، انخفض تداول النسخة الفرنسية إلى 100،000، وعند انتهاء العقد المبرم بين اسرة هيرجي وريمون لوبلان، تم تغيير الاسم إلى ""تان تان المراسل"" وحاول آلان وباران، صديق هيرجي احياء المجلة. جاء اختفاء المجلة بعد ستة أشهر، تاركا وراءه كارثة مالية.. انخفض تداول مجلة بشكل كبير، وتوقف نشر النسخة الهولندية "كويفجي" في عام 1992، واما النسخة الفرنسية، فقد أعيدت تسميتها إلى ""مرحبا بالرسوم المصورة""، وثم اختفت أخيرا في عام 1993.

كان هناك نسخة باللغة اليونانية خلال 1969-1972.
و هناك الطبعة المصرية ( العربية ) من سبتمبر 1971 حتى ديسمبر 1980






</doc>
<doc id="746485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746485" title="روث كاردوسو">
روث كاردوسو

روث كاردوسو كورييا ليتي (ولدت 19 سبتمبر 1930 -توفيت 24 يونيو 2008) كانت عالمة أنثروبولوجيا (علم الإنسان) من البرازيل. كانت متزوجة من رئيس جمهورية البرازيل السابق، فيرناندو انريك كاردوسو.


</doc>
<doc id="746514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746514" title="امرأة هزت عرش مصر (فيلم)">
امرأة هزت عرش مصر (فيلم)

امرأة هزت عرش مصر فيلم مصري من إنتاج عام 1995، من بطولة نادية الجندي وفاروق الفيشاوي ومحمود حميدة و إبراهيم يسري وعزت أبو عوف وجيهان فاضل

يجد الملك فاروق نفسه مذعناً لتنفيذ أوامر الإنجليز بتعيين مصطفى النحاس رئيسا للوزارة. وفي أثناء رحلته إلى القصاصين يصاب في حادث تصادم. ويتعرف على الطبيب يوسف رشاد وزوجته نهى. يعجب بالمرأة، ويلحقها بالعمل في القصر كوصيفته، تحاول نهى الصعود اجتماعيا من خلال ضعف شخصية الملك، خاصة بعد أن يتم تكليف الزوج بتكوين الحرس الحديدي. والذي من خلاله يتم اكتشاف كل من الضابط المستهتر مصطفى كمال والضابط أنور السادات. تنفصل نهى عن زوجها ويطردها الملك، فتغدو عشيقة لمصطفى كمال. تنادي بالوقوف ضد الملك، وتعمل على تكوين خلية سرية مع الضباط الأحرار الذين تساعدهم، حتى تنقذ الثورة من المخاطر.




</doc>
<doc id="746524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746524" title="فريج مشبر">
فريج مشبر

فريج مشبر حي (فريج بالمحلية) قديم مجاور لسوق المنامة في مدينة المنامة عاصمة مملكة البحرين حيث كانت المنطقة جزء من الجوهر الأصلي للمنامة القديمة قبل توسعها في القرن 20.

تأسس الفريج في أوائل القرن 19 من قبل الإيرانيين الذين يعيشون في هذا البلد.
منطقة معروفة بفضل قناة مشبر وهي إحدى القنوات المائية تحت شمال البحرين التي كانت تمدد العاصمة بالمياه. أغلب سكان القناة من الشيعة وتشير المصادر التاريخية أن فريج مشبر وفريج الحمام تشكلا حول هذه القناة. كما أدى هذا الأمر أيضا إلى إنشاء أقدم مكانين دينيين شيعيين في المنامة وهما جامع المؤمن (الذي ذكر لأول مرة في 1738) ومأتم بن أمان حيث يتم تنظيم مواكب عاشوراء.

أثناء غزو آل خليفة للبحرين في عام 1783 فإنهم استخدموا قناة مشبر لاحتلال قلعة ديوان الفارسية التي صارت بعد ذلك المقر الإداري للبحرين.
تراجع استخدام القناة كما القنوات الأخرى القديمة في البلاد خلال القرن 19 و20. ومع ذلك واصلت النباتات النمو حول القنوات. في ما بين 1904 و1905 ضرب البحرين وباء الكوليرا والطاعون مما أسفر عن مقتل المئات. كان يعتقد أن القنوات تؤوي الجراثيم القاتلة وانتقلت من خلال غسيل الملابس في القنوات. وصف المؤرخ محمد علي التاجر المنامة في ذلك الوقت بأنها: "أرض المنامة تتكون من الأهوار والمستنقعات التي تلوث الهواء مع تزايد انتشار الأوبئة".


</doc>
<doc id="746542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746542" title="التكية المصرية">
التكية المصرية

التكية المصرية أو المبرة المصرية التكية المصرية انشأت في سنة 970 حتى سقوط الدولة العثمانية وهي مكان تصنع فيه الأطعمة وتقدم للحجاج والمعتمرين ولكبار شخصيات الدولة العثمانية القادمين الى الحرمين من شتى بقاع العالم الإسلامي وقد جرت العادة منذ بدايه الإسلام ان تتولى دوله الخلافة حمايه ورعايه الحجاج والمعتمرين وتقديم مايلزم لهم من غذاء وخلافه. 
كانت تحوي غرفة ملكية مخصصه لكبار شخصيات الدولة العثمانية القادمين الى مكة من اجل اقامتهم فيها. تأسست مع دخول جيوش الوالى التركى محمد على الأراضى الحجازية بداية من عام 1811 ميلاديا الحجاز ثم لاحقا اشرف عليها محمد باشا سنة 1816 ميلادي والي الدولة العثمانية في مصر. كان يقدم بها ارز وخبز لزوار المدينة المنورة ومكة المكرمة ويبلغ طولها 89م وعرضها 50م.

"التكية المصرية فى الحجاز" بناها محمد على وباعها مبارك دون علم "الأوقاف"
الأربعاء، 26 مارس 2014 12:53 م
84
كتب ـ سيد حامد
ملف فساد مبارك ونظامه لم ينته ولم يقف حد سرق ونهب أموالنا ومواردنا هنا بالداخل , بل امتدت يد الفساد لتقتلع حق كل مصري في بلده وفى خارجها , مفاجأة من العيار الثقيل وحلقة جديدة من حلقات مسلسل الفساد يفجرها “محيط ” علها تجد صدى لدى المسئولين .
هل تعلم عزيزي المواطن بأن لديك أملاك “وقف” في أرض الحرمين , هل تعلم أيضا أن وزارة الأوقاف هي الحارس الوحيد علي كافة الأعيان والأوقاف و من المفترض أن تقوم بإرادتها وتحصيل ريعها , هل تعلم أيضا أنها أهملت وتقاعست في إدارة أموال تكية المصريين بالسعودية وسكتت على اغتصاب مساحات من أراضي هذا الوقف وفي الوقت نفسه خالفت قواعد القانون رقم 180 لسنة 1952 منذ صدوره حتى الآن.
حكاية التكية
مع دخول محمد عليَ باشا لشبه الجزيرة العربية و بناء على أوامر الدولة العثمانية قام والي مصر بإنشاء تكية مصرية في مكة المكرمة ، حيث قام ابنه القائد العسكري إبراهيم باشا بإنشاء تكية في المدينة المنورة ، لإطعام حجاج بيت الله من المصريين وكل الجنسيات ، واستمرت تؤدي دورها الخيري حتى هدمتها السلطات السعودية عام 1983 في عهد الرئيس الأسبق حسني مبارك.
- أما قصة التكية المصرية فتبدأ مع دخول جيوش الوالي التركي محمد عليّ الأراضي الحجازية بداية من عام 1811 ميلاديا ، ورغم خروج مصر من شبة الجزيرة العربية عام 1840 وانتهاء السيطرة السياسية لمصر على أرض الحجاز ، إلا أن حبال التعاون ظلت ممدودة ، وظل الحجار يعتمد على ما ترسله مصر سنويا من خيرات ومخصصات للحرمين الشريفين وللأشراف والقبائل العربية فيما عرف باسم مخصصات الحرمين والصرة الشريفة.
وقد كتب إبراهيم رفعت باشا - الذي كان يتولى حراسة المحمل المصري وكسوة الكعبة - عن التكية المصرية في الحجاز والمدينة، في الجزء الأول من كتابه القيم “مرآة الحرمين” صفحة 185:
”التكية المصرية – هي من الآثار الجليلة ذات الخيرات العميمة ، وأنها نعمت صدقة جارية لمسديها ثواب جزيل وأخر عظيم ، وقد أنشأها ساكن الجنان محمد علي باشا رأس الأسرة الخديوية في سنة 1238 هجريا “
وقد خصص محمد علي هذه التكية لخدمة فقراء الحرم المكي من جميع الجنسيات والشعوب المختلفة الذين أعوزتهم الحاجة ولا يجدون مأوي يأوون إليه ولا يجدون طعاما يقيمون به أودهم.
وأضاف ” يرد إليها من الفقراء في الصباح والمساء، فيتناول الفقير في كل مرة رغيفين وشيئا من “الشربة” وربما أعُطي أكثر من ذلك إن كان فقره مدقعا, وكثير من نساء مكة وحواريها الفقراء يتعيشن بما يأخذن ويكتفين بذلك عن مسألة الناس ويصرف يوميا من الخبر والأزر واللحوم والسمن. وتزيد الكميات كل يوم خميس ، وكذلك طوال أيام شهر رمضان المبارك ، وأيام الحج.
وكان عدد الأشخاص المستفيدين يوميا من تكية مكة في الأيام العادية أكثر من 400 شخص ، ويزيد العدد في شهر رمضان وما يليه من شهور ليصل إلى أكثر من 4 آلاف شخص في اليوم الواحد خلال موسم الحج.
وللتكية ناظر ومعاون وكتبة يقومون جميعا بخدمة الفقراء . وبها طاحونة لطحن القمح . وفيها مطبخ واسع به ثمانية أماكن يوضع عليها أوان ثمان من ذات الحجم الكبير (قزانات ) . وفيها مخبز ذو بابين يخبر به العيش ومخزن وحجر للمستخدمين.
وفي مدة الحج يسكنها بعض عمال المحمل كالطبيب والصيدلي وكاتب القسم العسكري.
وكانت خدمة تكية مكة والإنفاق عليها ميدانا للتسابق بين حكام الأسرة العلوية، وكان للخديوي عباس حلمي الثاني فضائل على التكية..
وينقل لنا قومندان المحمل المصري إبراهيم رفعت باشا بيتان من الشعر على باب التكية يقولان:
لعباس مولانا الخديوي فضائل .. عليها دليل كل يوم مجدد
رأيناه قد أحيا تكية جده ... فقلنا أعباس بني أو محمد 
وهذان البيتان يشيران إلى وجود إصلاحات وتعديلات على وظائف التكية أدخلها خديوي مصر عباس حلمي الثاني ، والذي عرف باهتمامه بالآثار المصرية ، والعديد من الإصلاحات التي أجريت على المساجد والمباني والإسلامية في مصر تعود إلى عصر هذا الخديوي العظيم.
ويصف لنا رفعت باشا الجو الروحاني للتكية من الداخل فيقول ” ولو سمعت الأدعية المتصاعدة من قلوب الفقراء لرب هذه النعمة لأكبرت هذا العمل، وانساقت نفسك إلى أمثاله إن كان لديك سعة في المال وبسطة”.
ولم تكن التكية المصرية وحدها في مكة ، فقد شاركتها تكايا آخري ، لكنها كانت الوحيدة التي يأوي إليها الفقراء ، فيقول رفعت باشا في ختام حديثه عن التكية المصرية بمكة ” أما التكايا الأخرى فلم أزرها ، لأنه لا يأوي إليها فقير “.
تكية المدينة المنورة
أنشأها إبراهيم باشا بن محمد علي بمنطقة المناخة على يسار باب العنبرية, ويبلغ طولها 89 مترا وعرضها 50 مترا ..
وقد زودها إبراهيم باشا بالمخازن والأفران والمطابخ ويأتيها رزقها رغدا من القمح والأرز واللحم وغير ذلك من ديوان الأوقاف بمصر حيث تفتح أبوابها لكل الفقراء بدون استثناء وكذلك كانت تأتي رواتب الناظر والموظفين الذين يعينون من قبل الحكومة المصرية.
وفي عهد والي مصر سعيد باشا حظيت تكية المدينة المنورة بعنايته وأصدر أمره في شهر رمضان سنة 1277 هجريا / 1860 ميلاديا بزيادة مرتباتها من اللحم والأرز والغلال وغير ذلك بالإضافة إلى زيادة مرتبات موظفيها ..
واشتملت أوامر سعيد باشا على أن تجمع تلك النقود من إيراد بعض أملاكه الخاصة في مديرية البحيرة .. أما الغلال فترسل من الأرض التي يملكها في فارسكور . أما الأرز فيرسل من زراعة ديروط .
كما اشترطت أوامر الوالي المصري أن تكون مصاريف النقل مأخوذة من إيراد أرضه في البحيرة.
وبلغت مساحة الأراضي الموقوفة على هذه الأمور الخيرية أربعة آلاف وسبعمائة وواحدا وخمسين فدانا وهو وما يوضح حرص سعيد باشا على الإنفاق على التكية من ماله وأملاكه الخاصة حتى تكون قربي له عند الله يوم القيامة.
الدكتور سعيد بدير الحلواني في كتابه ” العلاقات بين مصر والحجاز ونجد في القرن 19 ” يفسر عناية سعيد بتكية المدينة دون تكية مكة بأن الوالي المصري كانت له زيارة خاصة إلى المدينة المنورة في 11 رجب سنة 1277 هجريا / 1860 ميلاديا لزيارة مقام الحبيب المصطفي صلي الله عليه وسلم.
وفي عام 1909 بلغت النفقات على التكيتين في مكة والمدينة 1960 جنيها ، فيما بلغ إجمال نفقات مصر في الحرمين 50 ألف جنيه.
الدكتور محمد عبد الستار عثمان - أستاذ الآثار الإسلامية ونائب جامعة سوهاج الأسبق – قال لـ “محيط” إن التكية المصرية – في مكة والمدينة - واصلت تقديم دورها حتى الثمانيات في القرن العشرين، بعدما أقدمت السلطات السعودية على هدمها.
وأكد عبد الستار أن السبب في هدمها كان سياسيا في المقام الأول، فالمملكة تريد محو التاريخ القديم ، وألا تتذكر الأجيال الحالية أن مصر كانت “تطعم” سكان المدينة المنورة ومكة المكرمة وكذلك حجاج بيت الله الحرام.
وأضاف أن المملكة السعودية سعت في فترة ما لكي تتولي قيادة العالم الإسلامي وإحياء الخلافة الإسلامية بعد سقوطها على يد كمال أتاتورك في تركيا عام 1924 ، ودار صراع – بحسب عبد الستار - بين الملك عبد العزيز ، وكان داهية سياسية ، والملك فاروق الأول ملك مصر والسودان ، وتنافس عاهلي السعودية ومصر في إقامة القصور استعدادا لاعتلاء كرسي الخلافة ، فأنشأ الملك عبد العزيز سلسلة قصور في مدينة الخرج التي تقع جنوب شرق العاصمة الرياض ، وتوسع الملك المصري في قصوره بالإسكندرية والقاهرة .
ومع اشتداد الصراع على منصب الولاية والخلافة المغري تدخل الإنجليز وفضوا الاشتباك بين العاهلين ، بابتكار فكرة الجامعة العربية ، وبالتالي انطفأ الصراع على منصب الخليفة الديني.
وقال عبد الستار إن السعودية سعت على الدوام إلى قيادة العالم الإسلامي ، وكانت مصر تمثل المنافس القوي لها ، لهذا قامت بهدم كل الآثار المصرية في الجزيرة العربية ، سواء التكية المصرية في مكة والمدينة ، لكي لا تتذكر الأجيال الراهنة الدور القيادي لمصر في أرض الحجاز ، حتى أنه عندما قام بزيارة الأراضي المقدسة قبل هدم التكية وجد السلطات السعودية تمنع المصريين من زيارتها ، إلى أن تم هدمها عام 1983 - السنوات الأولى من حكم الرئيس الأسبق حسني مبارك – وفى سرية تامة دون الكشف عن تفاصيل الهدم .
وقبل هذا التاريخ توقف المحمل المصري وكسوة الكعبة التي تشرفت بها مصر منذ زمان الدولة الإسلامية ، وذلك بعد الخلاف السياسي الشهير بين السعودية وعبد الناصر في بداية الستينات من القرن الماضي ، وحظت السعودية وحدها بشرف كسوة الكعبة.
وعن مدي إمكانية نقل التكية إلى مكان آخر بعد هدمها مثلما حدث مع آثار مصرية كثيرة من بينها معبد أبو سمبل وجزيرة فيلة ، قال عبد الستار أن السلطات السعودية لم تكن تريد استمرار التكية بأي حال من الأحوال .
الملك فؤاد .. يؤجر مصليا !
المصور الفوتوغرافي سمير الغزولي ، والذي أمدنا بصور نادرة عن تكية مكة ، حكي لـ “محيط” عن علاقة الملك فؤاد بالتكية المصرية في مكة حيث نصحه المقربين منه بالسفر إلى الأراضي الحجازية ، تكفيرا لذنوبه ، لكنه اعتذر لكثرة مسئوليته وتفرغه لأمور الحكم ، فاقترحوا عليه أن يعين أحد الأفراد في التكية يقوم بأداء الصلوات الخمس ، ويقوم بإطعامه مقابل أن يقوم بالدعاء له ! ويتقاضى نظير ذلك راتبا شهريا يقدر بــ 25 جنيها .
وستكمل الغزولي مبتسما : ونري في الصورة الشيخ على الغزالي وهو يتكأ على أريكة في التكية ، ويتقاض راتبا شهريا ضخما بمقاييس ذلك الزمان ، فيما يجلس فؤاد على كرسيه في القاهرة مطمئن البال ، وللأسف كانت ثقافة فؤاد الإسلامية ضعيفة للغاية.
وقال الغزولي أن الحج كان يتكلف أيام الخديوي عباس 3 جنيهات فقط ، جنيه لتأجير جمل يحمل أمتعة الحاج من مصر إلى الأراضي الحجازية ، وباخرة من نوبيع تحصل على 50 قرشا ، وغذاء الجمل يكلف في جنيه أو جنيه وربع . وحينما يصل الحاج إلى الأراضي الحجازية يتوجه إلى التكية المصرية، يأكل ويشرب وينام ويحظى بالرعاية الطبية على حساب الدولة المصرية.
يذكر أن إطعام الفقراء في التكية لم يكن متاحا للمصريين فقط بل كانت مفتوحة أمام جميع المسلمين على اختلاف جنسياتهم ، أما المصريين فقد تمتعوا دون غيرهم بميزة الإقامة والسكن داخل التكية طوال مدة أداء الشعائر المقدسة.


</doc>
<doc id="746566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746566" title="أبو العباس القلانسي">
أبو العباس القلانسي

هو أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن بن خالد القلانسي الرازي، من متكلمي أهل السنة في القرن الثالث الهجري. أحد أعلام الكلابية ومن أبرز رجالها. نزيل الري. لا يعرف تحديداً مكان وتاريخ ولادته ولا مكان وتاريخ وفاته، ولكن من المؤكد أنه كان معاصراً لأبي الحسن الأشعري وكان أعلى منه طبقة.

إتفق مع عبد الله بن كلاب في عقيدته، ولكنه خالفه في تعريف الإيمان، وأدخل أعمال الجوارح فيه. كما أنه تصدى للرد على الشيخ المعتزلي النظام، وله كتب ورسائل في الرد عليه.

له أكثر من مائة وخمسين مصنفاً، لم يصلنا منها اليوم شيء.


</doc>
<doc id="746573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746573" title="سياسة سوريا">
سياسة سوريا

تعتبر سياسة سوريا في مرحلة من الفوضى نتيجة الأزمة السورية التي اندلعت في 15 مارس 2011، وأخذت بعدًا عسكريًا متصاعدًا خلال العام 2012. بموجب ، والذي أقرّ خلال الأزمة، فإن النظام السياسي يقوم على مبدأ الديموقراطية وحكم الشعب والتعددية السياسية والاقتصادية، ويكفل الحريات العامة كالتعبير والتجمّع والنشر. النظام من حيث الشكل هو نظام نصف رئاسي، أما من حيث الصلاحيات فهو نظام رئاسي. ينتخب الرئيس لسبع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة، على أن تدخل المادة المتعلقة بالولايتين التنفيذ عام 2014، ويشترط في المرشح أن يحصل على تأييد 35 عضوًا في مجلس الشعب. مجلس الشعب هو السلطة التشريعية المنتخبة على أساس أكثري وفق دائرة هي المحافظة - أي التقسيم الأولي، ومن حقها سنّ التشريعات وإقرار الموازنة، وإعلان الحرب. يحقّ للرئيس التشريع خارج دورات انعقاد مجلس الشعب، وهو أمر شائع في الحياة السياسية السورية. كما أن الحكومة يختارها الرئيس دون موافقة البرلمان. وتمثل المحكمة الدستورية العليا السلطة القضائية في البلاد، وتختار من قبل الرئيس أيضًا دون أن يتمكن من عزل أعضائها حتى انتهاء ولايتهم. الحزب الحاكم منذ 1963 هو حزب البعث العربي الاشتراكي وقد وصل إلى السلطة بانقلاب الثامن من آذار، ويعاونه إئتلاف حاكم يدعى الجبهة الوطنية التقدمية.

وإلى جانب الجيش السوري الذي يشكل المؤسسة العسكرية الرسمية، فإنه خلال الأزمة ظهر الجيش السوري الحر، وعدة تنظيمات مسلحة أخرى لا ترتبط به، ويتقاسم الجيشان السلطة على الأرض السورية، في حين تدور معارك واشتباكات في مناطق أخرى. المعارضة السورية تجتمع أساسًا في الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية، والذي يطالب بإسقاط النظام، وقامت العديد من دول العالم من الاعتراف به سياسيًا كممثل شرعي للشعب السوري. وإلى جانب الإئتلاف توجد مجموعات معارضة أخرى غير منضوية تحت لواءه.

لم تعرف سوريا انتخابات ديمقراطية منذ تول حزب البعث السلطة عام 1963. قبل ذلك، تم تنظيم انتخابات ديمقراطية عام 1943، تشرين الثاني 1949، أيلول 1954، أيار 1957 (انتخابات جزئية) وفي الأول من كانون الأول 1961.

منذ عام 1963، الجمهورية العربية السورية يحكمها حزب البعث العربي الاشتراكي، الذي وصل إلى السلطة عن طريق انقلاب عسكري. ينتمي أغلب المسؤولين في السلطة إلى الأقلية العلوية. يشكل حزب البعث والأحزاب الموالية له تآلفاً يسمى الجبهة الوطنية التقدمية، وتحتكر الجبهة ثلثي المقاعد في البرلمان السوري المسمى مجلس الشعب والذي يضم 250 عضوا، وبقية المقاعد(83 مقعدا) مخصصة لنواب مستقلين. تعيش سورية تحت حالة الطوارئ منذ عام 1963. بعد وفاة حافظ الأسد انتقل الحكم إلى ابنه الثاني بشار الأسد.

يمنح دستور 13 آذار 1973 حزب البعث دور الحزب القائد وأغلبية طفيفة في مجلس الشعب، ويمن رئيس البلاد صلاحيات واسعة. يرشح رئيس الجمهورية من قبل مجلس الشعب بناءً على اقتراح من القيادة القطرية لحزب البعث، ثم يجري استفتاء عام لولاية مدتها سبع سنوات. يجمع رئيس الجمهورية بين مناصب الأمين العام لحزب البعث ورئيس الجبهة الوطنية التقدمية، وله الحق في تسمية رئيس الوزراء وإعلان الحرب وحالة الطوارئ، وإصدار المراسيم وتعيين الموظفين وضباط الجيش.

يبدو النظام السياسي على الورق وكأنه نظام ديمقراطي، ولكن في الواقع يمارس حزب البعث والجهاز الأمني والجيش سيطرة محكمة على الحياة السياسية للبلد. يحافظ الحزب على سيطرته بوسيلتين: جهاز أمني لديه الضوء الأخضر في ممارسات خارج نطاق القانون وفيها خروق لحقوق الإنسان، ومن جهة ثانية عن طريق ممثلين لكافة الأقليات الدينية والعشائر. المسؤولون والظباط موالون للسلطة بغية الحفاظ كل على منصبه.
تتكون الجبهة الوطنية التقدمية من سبعة أحزاب بقيادة حزب البعث الذي يشكل 51% من مقاعد الجبهة، وشكلت لإعطاء صيغة ديمقراطية لسيطرة حزب البعث المطلقة. 
تعيش سوريا في عزلة عن الواقع العربي والعالمي فرضته سياسات الرئيس حافظ الأسد ومواقفه الرافضة للتفاوض ودعمه لمنظمات مصنفة ارهابية كحركة حماس وحزب الله. تعاظمت الهوة بين النظام والشعب حتى فقد الشعب أي اهتمام بالسياسة. الإقبال على الإنتخابات منخفض نتيجة معرفة الشعب بعدم جدوى التصويت في انتخابات محسومة سلفاً حتى أنه في بعض المناطق الريفية لا تجتمع الأصوات الكافية لنجاح أي مرشح فيتم اختيار مرشحي الجبهة الوطنية التقدمية بالتزكية.

بعد وفاة الرئيس حافظ الأسد في 10 حزيران 2000، اجتمع مجلس الشعب في جلسة استثنائية وتم تعديل الدستور بحيث يخفض العمر اللازم للترشح للرئاسة من 40 عاما إلى 34 عاما، وهو عُمر بشار الأسد آنذاك، وتم ترشيحه من قبل القيادة القطرية وتصديق مجلس الشعب على ترشيحه كمرشح وحيد للرئاسة. تم إجراء استفتاء جاءت نتيجته مؤيدة بنسبة 97%.

منح التحرر من القبضة الحديدية للرئيس حافظ الأسد وتوجه الأنظار بانجاه الرئيس الشاب أملا بالتغيير للديمقراطية، وعرفت سوريا فترة من الحرية النسبية عرفت بربيع دمشق تميزت بلقاء المفكرين والسياسيين في منتديات للتحاور والنقاش، لكن هذا الربيع لم يدم طويلاً، حيث في سبتمبر 2001 تمت حملة من الاعتقالات السياسية وملاحقة مرتادي هذه المنتديات.

مجلس الشعب في الجمهورية العربية السورية مقره في دمشق وهو البرلمان السوري، وهو السلطة التشريعية، ويقوم المجلس بإقرار السياسة العامة للدولة في مجالات التشريع والموازنة العامة والتنمية الاجتماعية والاقتصادية وغيرها من الأمور التي تتعلق بالسياسة العامة للدولة بموجب الدستور، يرأس المجلس منذ 4 حزيران 2016 هدية عباس

التجربة الحزبية في سوريا نشأت أواخر القرن التاسع عشر ممثلة بالجمعيات السياسية؛ وخلال مرحلة ما بعد العثمانيين ولانتداب الفرنسي ظهرت العديد من الأحزاب غير أنه لم يكتب لها الاستمرارية. خلال فترة الانتداب، التنظيم السياسي الأقوى، كان الكتلة الوطنية، والتي وقفت مقابل المعتدلين، وهو المصطلح الذي يشير إلى الشخصيات السياسية المستقلة التي كانت متحالفة مع الانتداب. بعد الاستقلال انقسمت الكتلة الوطنية إلى حزب الشعب والحزب الوطني؛ وظلّ حزب الشعب حتى نهاية عهد الجمهورية الأولى يحرز المركز الأول في الانتخابات النيابية دون أن يمكن من تحقيق غالبية، أما الحزب الوطني فحلّ ثانيًا ثم تراجع للمركز الثالث بعد انتخابات 1954.

الحزب الثالث والذي حقق المركز الثاني منذ انتخابات 1954 هو حزب البعث العربي الاشتراكي، الذي أسسه ميشيل عفلق وأكرم الحوراني مستندًا إلى تحرير الاقتصاد من السلطة الإقطاعية ودعم حقوق العمال، فكان قريبًا لكن أكثر تطرفًا من حزب الشعب في برامجه الاقتصادية خلافًا للحزب الوطني الذي يمثل الطبقة الإقطاعية والغنية؛ أما من الناحية الآيديولوية فإن حزب البعث كان يؤكد على القومية العربية و«قوة العرب في وحدتهم» متقاربًا مع التيار الغالب الذي يرأسه القوتلي في الحزب الوطني. الأحزاب الصغيرة كانت تشمل الإخوان المسلمين الذين حققوا 3% في انتخابات 1954، و5% في انتخابات 1961، والحزب الشيوعي والسوري القومي والتحرر العربي وحزب التعاون، إلى جانب حركات شبابية مثل حركة القمصان البيض. ونظرًا لعدم انتشار التجربة السياسية في الريف، فإن أغلب ممثلي الأرياف والمدن الصغيرة كانوا من المستقلين، إلى جانب شخصيات بارزة أخرى أمثال خالد العظم. في جميع البرلمانات السورية كان المستقلون هم الكتلة الأكبر، وغالبًا ما يتوزعون بين من ينضم للكتل الحزيبة أو يؤسس كتلاً مستقلة مثل "الكتلة الدستورية" برئاسة خالد العظم.

بعد وصول البعث إلى السلطة، توقفت التعددية السياسية وحلّت جميع لأحزاب ما عدا مجموعة صغيرة من الأحزاب اليسارية والقومية العربية والاشتراكية، سمحت السلطات في الجمهورية الثانية ببقائها، ثم انضوت في إطار الجبهة الوطنية التقدمية، وجاء دستور 1973 ليكرسّ نظام الحزب الواحد. أدى القضاء على التعددية السياسية إلى عدة حركات احتجاجاية منها احتجاجات حماه 1964 التي اندلعت في أعقاب حظر جماعة الإخوان المسلمين. خلال مرحلة ربيع دمشق طالبت قوى سياسية مختلفة بإلغاء قيادة البعث للدولة والمجتمع، وفتح باب التعددية السياسية، غير أن السلطة لم تقدم تجاوبًا. خلال الأزمة السورية، أقر دستور 2012 الذي نصّ على التعددية السياسية، ووضع قانون للأحزاب. غير أنه في انتخابات 2012 التي تمت خلال الأزمة أيضًا، حققت الجبهة الوطنية التقدمية ثلثي المقاعد، وهي النسبة التي تحصل عليها منذ تأسيسها، وأقرب المنافسين كان الجبهة الشعبية للتحرير والتغيير حصلت على 5 مقاعد فقط. بكل الأحوال فإن القوى السياسية المعارضة الرئيسية قد قاطعت هذه الانتخابات. القوى الأساسية للمعارضة السورية مجتمعة في الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية، ويتخد من القاهرة مقرًا له، وقد اعترفت به عدد من دول العالم كممثل شرعي للشعب السوري، فيما رفض تيار بناء الدولة السورية الانضمام للائتلاف حيث يتخذ من دمشق مقراً له.

أول انتخابات فعلية حصلت في سوريا هي انتخابات الجمعية التأسيسية عام 1928. وحتى انتخابات 1947، كان النظام الانتخابي هو نظام الدرجتين، أي ينتخب الشعب في كل دائرة مجمع انتخابي يقوم بانتخاب نواب الدائرة، غير أنه ألغي نتيجة الاحتجاجات والإضرابات الشعبية واستبدل بالاقتراع المباشر. كانت وزارة الداخلية تشرف على الانتخابات، ويتولى الجيش تأمينها بحكم المصادمات بين المتحازبين التي كانت غالبًا ما تودي إلى قتلى. حصلت المرأة حق التصويت بدءًا من انتخابات 1949، وباستثناء استفتاءات حسني الزعيم وأديب الشيشكلي والوحدة مع مصر، فإن جميع الانتخابات كانت نزيهة. أيضًا فإنّ 12- 15% من المقاعد كانت تخصص للمسيحيين واليهود، و10% للعشائر المتنقلة. نواب العشائر كانوا يختارون من قبل شيوخ القبيلة دون انتخابات.

في عهد الجمهورية الثانية، صدر قانون الانتخابات عام 1971، ونصّ على كون النظام الأكثري في الدائرة الكبرى التي هي المحافظة، أساس الفوز في الانتخابات. استمرّ العمل بهذا النظام، رغم الانتقادات العديدة الموجهة له، وشكل أساس قانون الانتخاب لعام 2012. تشرف على الانتخابات وزارة الداخلية، وتخضع لإشراف قضائي كامل بموجب قانون 2012، ويعود للمحكمة الدستورية العليا الفصل بالطعون. أما الانتخابات الرئاسية، فباستثناء انتخاب الزعيم عام 1949 وانتخاب الشيشكلي عام 1953، فإن النظام لم يتحول إلى جمهوري رئاسي ينتخب فيه الرئيس من قبل الشعب لا من قبل البرلمان قبل عهد الجمهورية الثانية. دستور 1973، نصّ على أن يقوم حزب البعث بترشيح مرشح واحد لمجلس الشعب، الذي يصادق على المرشح فيحال إلى الاستفتاء الشعبي، وهي طريقة تتماشى مع نظام الحزب الواحد الذي كان سائدًا في البلاد. بموجب دستور 2012، غدا لكل سوري من والدين سوريين، ومقيم في البلاد لمدة عشر سنوات، ولم يحكم عليه سابقًا، الترشح شرط أن يكون مسلمًا ومؤيدًا من 35 عضو في مجلس الشعب، وهو ما لاقى عديدًا من الانتقادات، بخصوص حص باب الترشح عن طريق المجلس. بكل الأحوال، فإن سبعة انتخابات رئاسية قد تمت خلال عهد الجمهورية الثانية بطريقة الاستفتاء، ولم تجر بعد أية انتخابات رئاسية تعددية.

إلى جانب الانتخابات الرئاسية والتشريعية، فإن النظام يلحظ انتخابات محلية، لمجالس المدن أو القرى، ومجالس المحافظات، ولا تختلف بشكل كبير عن الانتخابات التشريعية. يبلغ عدد الناخبين السوريين 14.4 مليون ناخب، والحق الانتخابي لمن تجاوز الثامنة عشر من عمره، بموجب بطاقة انتخابية أو بطاقة الهوية الشخصية.

سوريا لها حضورها الكبير دولياً وتعد واحدة من أكبر وأهم دول الشرق الأوسط كما تحتفظ بعلاقات مميزة مع الكثير من دول العالم، ومع استمرار التوتر في منطقة الشرق الأوسط بسبب احتلال إسرائيل لأراضي عربية لذلك سوريا لا تعترف بإسرائيل كدولة حتى الآن وتشير إليها بفلسطين المحتلة عبر منابرها السياسية وإعلامها ومناهجها التربوية وبين أبناء شعبها. وما زالت أجزاء من أراضيها واقعة تحت الاحتلال الإسرائيلي. لم يتم حتى الآن أية مفاوضات على السلام رغم أن سوريا أعلنت عن رغبتها بالسلام ضمن شروط ذات معايير تراها ضرورية، وتطالب سوريا دول العالم العدل في التعامل مع قضايا المنطقة لإحلال السلام.

هو الجيش النظامي الرسمي العامل في الجمهورية العربية السورية يخضع لإمرة القائد العام للجيش والقوات المسلحة وهو نفسه رئيس الدولة، القائد العام للجيش والقوات المسلحة هو الفريق بشار الأسد ينوبه وزير الدفاع (حالياً العماد فهد جاسم الفريج).
الخدمة العسكرية إلزامية في سوريا لكل ذكر غير وحيد (له أشقاء ذكور من كلا الوالدين) تجاوز الثامنة عشر من عمره. تستغرق حالياً سنة وتسعة أشهر أذا كن متم لمرحلة التعليم الأساسي وان لم يكن فتكون الخدمة سنتان بعد التعديلات الأخيرة في القوانين السورية للخدمة العسكرية عام 2007 . تفاوتت فترتها قبل ذلك وكانت تستغرق سنتين ونصف أو أكثر في أوقات العمليات العسكرية.

وللمخابرات العسكرية أهمية كبيرة في الجيش حيث قاد هذه الشعبة في السابق لواء آصف شوكت ولكنه قتل يوم 18 يوليو 2012 في انفجار استهدف مقر الأمن القومي في دمشق، أثناء اجتماع وزراء ومسؤولين أمنيين كبار، خلال الأزمة السورية. وقد اعلن الجيش السوري الحر المعارض مسؤوليته عن هذا الهجوم.

لدى الجيش ترسانة من الصواريخ القادرة على الوصول إلى معظم المناطق المأهولة من إسرائيل المعادية لسورية منذ أمد طويل في المنطقة. في أوائل التسعينات، وصواريخ سكود- س يصل مداها إلى أكثر من 500 كيلو متر، وصواريخ سكود- د يصل مداها إلى أكثر من 700 كيلومتر.



</doc>
<doc id="746581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746581" title="أسماء سورية">
أسماء سورية

أسماء سورية اطلق اسم " Syria" " سوريا " على المنطقة الواقعة شرق شاطئ البحر الأبيض المتوسط.

وقديما أطلق اليونانيون اسم فينيقيا على كل سوريا وكنعان. أما اليوم توافق جمعية شركاء الوطن الفينيقي السليم على أنها شمال غرب المنطقة الساحلية من بلاد الشام، التي تركزت في المدن الفينيقية وهي في وقتنا الحاضر أوغاريت وارواد وصور وطرطوس وعمريت وصيدا وجبيل. وهي تابعة الآن لساحل سوريا ولبنان. أيضا هناك مدينة في تركيا حاليا تنسب على أنها فينيقية حيث يعتقد انها مستمده من اسم Lycians وهو اسم لتاجر كان يتاجر مع الفينيقيين في العصور القديمة.

يرتبط اسم آشور ب سوريا وقد كانت تمثل الجزء الشرقي من الشرقي من سورية وعرف ب آشور أو asyria ويبين نصب شينيكوي كيف أن اللفظ الفينيقي آشور كتب باللوفية سورا


أثناء حكم اليونان والرومان جاءت تسمية هذه المنطقة كامل بلاد الشام بسوريا، يعتقد انها كانت تحمل اسم آشور " ASSYRIA " وباللغة الارامية السورية القديمة والتي انتشرت في المنطقة برمتها. وقد استخدم اسم "سورية الكبرى" إلى المنطقة مجتمعة، وهذه التسمية مدعومة من بعض القوميين العرب وعرفت سوريا الحالية وكامل المنطقة المحيطة بها عبر التاريخ بتسميات عديدة مجتمعة على وحدة إقليمية وتسمية شاملة هي سوريا.

هناك عدة نظريات حول مصدر كلمة الشام وهي حسب التسلسل التاريخي للمصدر
يذكر انه في اللهجة العامية السورية الحالية كلمة ( شمال (
تأتي بمعنى جهة اليسار


أطلق العرب على تلك البلاد هذه التسمية. وسميت بذلك أيام الخلافة، ثم أصبح اسمها بلاد الشام، وعاصمتها دمشق والتي تسمى كذلك شام.

واستعملت كلمة الشام وخلال التاريخ المدون أعطيت الشام أسماء كثيرة. وهذه الأسماء طبقت على كل أو جزء من بلاد الشام. ويذكر بعض الباحثين ان اسم شام منسوب إلى سام بن نوح علية السلام وشام أحيانا وجد اسمين أو أكثر منها لنفس الفترة. تنبع هذه الأسماء كنتيجة طبيعية من مختلف الثقافات والطوائف. بعض من أسماء بلاد الشام هي مسيسة. ولعل أقلها تسيسا هو اسم الشام ذاتها، واما الاسم التي تعني ببساطة "المشرق" أو "حيث ترتفع الشمس" أو "الأرض التي ترتفع عن البحر"،

أطلق قدماء المصريين على منطقة الشام اسم رتنو ريتجينو.

أطلق الإيطاليون في العصور الوسطى تسمية Levant على سوريا وكامل الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط والتي هي بلاد الشام، وتعني بالإيطالية مكان شروق الشمس "شمس". وقد اتخذ من الإيطالية والفرنسية إلى لغات كثيرة أخرى منها التركية والإنجليزية.
نصب شينيكوي


</doc>
<doc id="746583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746583" title="أبو علي الثقفي">
أبو علي الثقفي

أبو علي الثقفي: هو أبو علي محمد بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن عبدالأحد بن أبي كعب محمد بن الحجاج بن يوسف بن الحكم بن أبي عقيل بن مسعود بن عامر بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الثقفي النيسابوري الشافعي الواعظ. من ذرية الحجاج بن يوسف الثقفي.

ولد في قُهُستان -من أعمال خراسان- في سنة 244 هـ. حيث كان أبوه أمير قُهُستان.

بدأ الثقفي بسلوك سبيل التصوف والزهد. ولم يشرع في طلب العلم إلا حين كبر سنه. تفقه على المذهب الشافعي حتى صار من أفقه أهل خراسان في زمانه، وصار إماماً في أكثر الفروع. ثم توقف عن طلب العلم وتدريسه، وعاد إلى سلوك سبيل التصوف والزهد، وأظهر التصوف في نيسابور.

من شيوخه:

أبو بكر الصبغي، وأبو علي النيسابوري، وأبو الوليد حسان بن محمد الفقيه، وأبو الحسين محمد بن محمد الحجاجي.

اتبع الثقفي عقيدة الكلابية وخالف الإمام ابن خزيمة في بعض مسائل المعتقد. فقام عليه ابن خزيمة، وامتثل أمير نيسابور لأمر ابن خزيمة. فأُلزم الثقفي البيت، ولم يخرج منه إلى أن مات. توفي في شهر جمادى الأولى سنة 328 هـ. وشهدت جنازته جموع غفيرة.



</doc>
<doc id="746600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746600" title="كلية المعلمين بجدة">
كلية المعلمين بجدة

هي فرع من فروع جامعة الملك عبد العزيز---- تتكون الكلية من أربعة عشر قسماً هي :

الدراسات القرانية
الدراسات الإسلامية 

اللغة العربية 

الرياضيات 

العلوم 

التربية وعلم النفس 

المناهج وطرق التدريس 

تقنيات التعليم 

التربية الخاصة 

الحاسب الالي 

اللغة الإنجليزية 

التربية الفنية 

التربية البدنية 

قسم الاجتماعيات 

أسست كلية التربية (كلية المعلمين سابقاُ)في محافظة جدة عام 1988 م وبدأت الدراسة بها في الفصل الأول لعام1989 م في مبنى مؤقت كان مخصصاً لمدرسة.
وفي الفصل الدراسي الأول 1994 م انتقلت الكلية إلى مبناها الجديد بموقع مجاور للمبنى القديم المؤقت، حيث تم إنشاء مبنيين من ثلاثة أدوار على أرض تبلغ مساحتها(20,000) متر مربع.

كانت الكلية تابعة لوزاة التربية والتعليم وجاء قرار خادم الحرمين الشريفين بضم كليات المعلمين إلى الجامعات في عام 2007.
ثم جاءقرار معالي مدير الجامعة بتغيير مسمى كلية المعلمين إلى كلية لتربية في عام 2009. كما تمنح درجة البكالوريوس في التربية في اقسامها الأربعة عشر كما تمنح أيضاً دبلوم محضري مختبرات.


</doc>
<doc id="746603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746603" title="عيد ميلاد سعيد">
عيد ميلاد سعيد

"عيد ميلاد سعيد" Happy Birthday to You ، والمعروف أيضا بأنها "Happy Birthday" ، هي أغنية تقليدية تُغنى للاحتفال بالذكرى السنوية لميلاد شخص. في عام 1998 وفقا "لكتاب غينيس للارقام القياسية العالمية" ، "عيد ميلاد سعيد " هي الأغنية الأكثر شهرة باللغة الإنجليزية ، تليها "لانه زميل جولي الجيد "For He's a Jolly Good Fellow و نشيد الوداع Auld Lang Syne كلمات الأغنية ترجمت إلى 18 لغة على الأقل. 


</doc>
<doc id="746610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746610" title="توم فورد">
توم فورد

توماس كارليل "توم" فورد من مواليد 27 أغسطس 1961 في أوستن، تكساس، الولايات المتحدة و هو مصمم ازياء ومخرج أفلام اميركي. اكتسب شهرة دولية بسبب التحول الذي قام به في دار أزياء جوتشي وإنشاء ماركة توم فورد التجارية.

ولد المصمم توم فورد في ولاية تكساس الأميركيّة سنة 1962 ودرس الهندسة الداخلية في جامعة Parsons School of Design وتخرّج سنة 1986 ليكمل دراسته بعد ذلك في عالم تصميم الأزياء وينضمّ سنة 1990 إلى دار غوتشي ويصبح المصمّم الرئيسي لهذه الدار سنة 1994 رافعاً نسبة أرباح هذه الدار بشكل هائل.

تطبع توم فورد بصمته في دار غوتشي وحوّل تصاميم هذه الدار التي كانت تتبع موضة المرأة الرجل أو ما بعرف بـ Minimalism إلى تصاميم أقرب إلى ستايل الريترو.
وفي عهد توم فورد أيضاً، أطلقت دار غوتشي خطّ الملابس الرياضيّة الرجالية والنسائية كما خطّ الفساتين الراقية والخطّ الخاصّ بالمفروشات.

سنة 2005، استقال توم فورد من منصبه في دار غوتشي وأطلق ماركته الخاصّة!


</doc>
<doc id="746621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746621" title="قمة اسكريوس">
قمة اسكريوس

قمة اسكريوس هي القمة الشمالية من ثلاثة براكين معروفة كقمم ثارسيس قريبة من خط الاستواء على المريخ . ويقع في جنوبه قمة بافونيس ثم قمة أرسيا . وتقع أعلى قمة في المجموعة الشمسية على المريخ شمال غرب تلك المجموعة وهي قمة أوليمبوس . ويقع تلك الثلاثة قمم على هضبة ثارسيس مع مجموعة أخرى من فوهات البراكين أصغر منها إلى الشمال على خط مستوي واحد ، بحيث يوحي ذلك التجمع أنه تكون تحت تأثير أنزياح لطبقة سطحية فوق منطقة ساخنة. ومثل ذلك التكوين مثل مجموعة جزر هاواي الموجودة في المحيط الهادي على الأرض .

تقع قمة اسكريوس على المريخ في الإحداثيات : 3و11 شمالا ، و5و104 غربا ويبلغ ارتفاعها نحو 18 كيلومتر فوق سطح المريخ .




</doc>
<doc id="746645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746645" title="ميدان الشجرة">
ميدان الشجرة

ميدان الشجرة هو أحد الميادين الرئيسية والتاريخية في مدينة بنغازي الليبية ويقع في وسط المدينة ويربط بين شارعي (الاستقلال) أو جمال عبد الناصر وعمرو بن العاص وكانت تتوسطه شجرة أرز كبيرة تُزين في أوقات الاحتفالات.

يطل على الميدان مبنى المؤسسة الوطنية للنفط ومبنى مصرف الوحدة، وقريباً منه ثلاثة مباني إدارية حكومية وموقف عمومي للسيارات وحديقة عامة. ولايزال الميدان يحتفظ بعمارة قلة من مبانيه المميزة.

عُرف الميدان وقت الحكم الإيطالي باسم "بيازا أدميراليو كاني"، ""Piazza Ammiraglio Cagni"" ليتغير اسمه بعد استقلال ليبيا في العام 1951 إلى "ميدان عمر طوسون" تكريما لدور عمر طوسون في تأييد كفاح الليبيين ضد الاستعمار الإيطالي، ومن ثم عُرف باسم "ميدان الشجرة" نسبةً للشجرة الواقعة على جزيرة الدوران في الميدان.

حدث في ميدان الشجرة العديد من الأحداث المهمة على صعيد ليبيا، حيث كان من أهم الأماكن التي احتضنت بدايات ثورة 17 فبراير عام 2011، وفي 12 12 2011 انطلقت من الميدان مظاهرات تصحيح مسار ثورة فبراير، المطالبة بإصلاح المجلس الوطني الانتقالي وتحقيق الشفافية وتحسين الأوضاع الاقتصادية.


</doc>
<doc id="746655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746655" title="توابل">
توابل


وتستخدم بعض التوابل أثناء الطهي لإضافة نكهة أو صفة مميزة للأطعمة ، على سبيل المثال صلصة الباربيكيو ، وصلصة الترياكي ، وصلصة الصويا ، كلها لها نكهات يمكن أن تعزز الطعم ليشمل تشكيلة متنوعة من اللحوم والخضراوات المختلفة.



</doc>
<doc id="746668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746668" title="أيام الإجازة (مسلسل)">
أيام الإجازة (مسلسل)

أيام الإجازة مسلسل تلفزيوني كوميدي عراقي، تأليف عبد الباري العبودي وإخراج عماد عبد الهادي. بطولة محمد حسين عبدالرحيم وهناء محمد.عرض على قناة تلفزيون العراق في عام 1985، واستمر لخمسة وعشرون حلقة. تدور احداث المسلسل في بغداد حول شخصية أبو نادر محمد حسين عبد الرحيم"





</doc>
<doc id="746676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746676" title="سيول جدة 2009">
سيول جدة 2009

حدثت فيضانات جدة في مدينة جدة على ساحل البحر الأحمر غربي المملكة العربية السعودية، وكذلك في عدة أماكن تابعة لمنطقة مكة المكرمة. وقد وصفها مسؤولون في الدفاع المدني بأنها الأسوأ منذ 27 عاما. وحدثت تلك الفيضانات في يوم الأربعاء 25 نوفمبر 2009 وأدت إلى مصرع 116 شخصا وأكثر من 350 في عداد المفقودين. بعض الطرق امتلأت بأقل من متر من المياه يوم الخميس 26 نوفمبر، ويعتقد بأن الكثير من الضحايا غرقوا داخل سياراتهم. وانجرفت أو تضررت أكثر من ثلاثة آلاف سيارة.
استمر هطول الأمطار في يوم الخميس 26 نوفمبر أربع ساعات حتى بلغ معدل كمية مياه الأمطار حوالي 90 مليمتر وهو ضعف معدل سقوط الأمطار في سنة كاملة والأثقل في السعودية خلال عقد من الزمان. وجاء توقيت الفيضان قبل يومين من الاحتفال بعيد الأضحى المبارك وخلال فترة الحج في مكة المجاورة.



</doc>
<doc id="746727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746727" title="شفق (توضيح)">
شفق (توضيح)

الشفق : هو شفق الضوء الذي يظهر في جهة الغرب بعد غروب الشمس. و قد يعني الآتي:



</doc>
<doc id="746767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746767" title="إسخاتولوجيا مسيحية">
إسخاتولوجيا مسيحية

في اللاهوت المسيحي، الإسخاتولوجيا المسيحية هي دراسة المعتقدات الدينية المتعلقة بكل الأحداث المستقبلية والأخيرة، بالإضافة إلى الهدف النهائي للعالم، والإنسان، والكنيسة. بينما تشير الإسخاتولوجيا إلى عقيدة تمثل تاريخ الأبحاث في مفهوم مصير كل الأشياء، فإنها تشير في نطاق مسيحي إلى أهداف الله المتنبأة في الكتاب المقدس.


</doc>
<doc id="746788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746788" title="محرونة">
محرونة

محرونة، و تكتب أيضاً محرونا، هي بلدة زراعية صغيرة في جنوب لبنان، قضاء صور، محافظة الجنوب.
تبعد بلدة محرونة عن العاصمة بيروت حوالي 100 كيلومتر، وتقع جنوب شرق مدينة صور وتبعد عنها 18 كيلومترا. ترتفع البلدة 400 متر عن سطح البحر ويبلغ عدد سكانها حوالي 4000 نسمة. هذا العدد يرتفع إلى حوالي 5000 نسمة في فصل الصيف و أيام العطل الرسمية، في إحصاء أولي، حسب إفادة أحد أعضاء البلدبة.

وتشتهر محرونة بشكل خاص بتلة حرج السنديان التي تقع في الناحية الشرقية للبلدة، و هي تشكل غابة صغيرة من أشجار السنديان، وتعتبر حديقة عامة لسكان البلدة. يوجد على قمة هذه التلة أثار قديمة، وهي عبارة عن عدة أحجار كبيرة مربعة الشكل، مرصوفة فوق بعضها، وتشكل جزأً من زاوية جدار لبناء يبدو أنه كان صلبا و قوي. يعتقد سكان القرية أنه بقايا قلعة أو معقل حراسة تاريخي. ويوجد أيضا على الجهة الغربية من قمة التلة بئر أثرية عميقة حفرت في الصخر.

كانت التلة عرضة لعدة غارات و قصف من قبل الطائرات الحربية لاسرائيلية منذ العام 1970. نتيجة لهذا القصف المتكرر احترق الكثير من أشجار السنديان في عدة أنحاء من التلة و خصوصاً في عدوان تموز 2006.
سكان البلدة هم من المسلمين و لكن يوجد أقليات من المسيحيين في المناطق المجاورة. معظم سكان بلدة محرونة هم أقارب أو ذوو أنساب فيما بينهم. من العائلات المعروفة فيها: وهبي، نعمة، عواضة، مكي، شوربا، سلمان، عبد الله وقاسم.
منذ عام 2004 أصبح لبلدة محرونة مجلس بلدي برئاسة رئيس منتحب وثمانيةاعضاء للمجلس لمدة ست سنوات والتي أنيط إليها إدرة الخدمات المطلوبة للبلدة بشكل مستقل. لكن كغيرها من البلديات تبقى تحت سيطرة الحكومة المركزية.

أهم المشاريع التي انجزتها البلدية: مشروع تعبيد الطرقات وتوسيعها، تنظيم تدفق مياه الشفة إلى بيوت الاهالي بالتساوي وذلك عبر وضع عيارات للمياه بالتعاون مع وزارة الطاقة والمياه، وحفر بئر ارتوازي الذي سيؤمن المياه لاهالي البلدة بعد استكماله بشكل نهائي.



</doc>
<doc id="746789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746789" title="جيسون ليبريت">
جيسون ليبريت

جيسون ليبريت (Jason Liebrecht) (اسمه الكامل إرنيست جيسون ليبريت (Ernest Jason Liebrecht)) هو مؤدي أصوات أمريكي ولد في 11 يوليو 1973 في أوستن, تكساس.






</doc>
<doc id="746797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746797" title="هيثم أبو صالح">
هيثم أبو صالح

هيثم ابو صالح (ولد في 8/1/1980) مذيع وصحفي أول يعمل في قناة الجزيرة الفضائية في قطر.
انضم هيثم أبو صالح لقناة الجزيرة الفضائية في 15 يونيو/تموز 2003 كصحفي ومراسل ومذيع لبرنامج مرآة الصحافة.
مع الإشارة إلى أنه من خلال عمله كمراسل شارك في تغطية الكثير من الأحداث والفعاليات والمؤتمرات والتغطيات الخاصة في دولة قطر وخارجها. من بينها:

كما قام هيثم أبو صالح بإجراء العديد من المقابلات مع شخصيات سياسية كرؤساء دول وأمراء وصناع القرار.


</doc>
<doc id="746826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746826" title="كريم أحمد القط">
كريم أحمد القط

كريم أحمد القط، ممثل مصري شاب من مواليد (1 فبراير 1991) من أبوين مصريين. ولد ونشأ في محافظة البحيرة إحدى محافظات مصر مركز كفر الدوار.
كريم الآن طالب بكلية العلوم جامعة الإسكندرية. 
تعتبر تجربة فيلم أمير البحار أول تجربة له في السينما.
و كان قد ظهر ضيف شرف في فيلم الديلر بطولة الفنان احمد السقا
و تعتبر من طموحات كريم دراسة الهندسة الصوتية في معهد الموسيقى العربية.


</doc>
<doc id="746846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746846" title="أرض مجوفة">
أرض مجوفة

وفقاً لفرضية الأرض المجوفة، فإن كوكب الأرض إما مجوف كلياً أو جزئياً بشكل ملحوظ من الداخل. ولطالما تناقضت هذه الفرضية مع الأدلة الملاحظة بالإضافة إلى المفهوم الحديث لتكون الكواكب. ولقد رفض المجتمع العلمي هذه الفكرة منذ القرن الثامن عشر على الأقل.

ولا يزال مفهوم الأرض المجوفة متداولاً في الفلكلور الشعبي وفي مجالات الخيال العلمي كما أنها تمثل اليوم إحدى سمات العلوم الزائفة ونظريات المؤامرة.

وقد ألفت كتب وبحوث عديدة حول نظرية الأرض المجوفة لا تحصى منها كتاب (خيال الأقطاب) الذي الفه وليم ريد وكتاب (رحلة إلى جوف الأرض)، وكتاب أخر لمؤلفه مارشال بي

وفي عام 1906 نشر الكاتب ويليام ريد William Reed كتاباً دعي بـ " شبح القطبين ". وأول من تكلم عنها الفلكي البريطاني إدموند هالي مكتشف مذنب هالي، حيث تكلم عن ثلاث طبقات لكوكب الأرض وكان كثير من علماء الفلك قديما يؤمنون بهذه النظرية ومنهم نيوتن، ثم تلاشت هذه النظرية في العصر الحديث وخصوصا بعد الأكتشافات العلمية في القرن العشرين وفي مجال جيولوجيا الأرض وتبين إنها نظرية زائفة من خيال علمي خصب.





</doc>
<doc id="746858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746858" title="آغا خان الثاني">
آغا خان الثاني

آغا خان الثاني (بالفارسية: آغا خان دوّم، أو آقا خان دوّم) (ولد في إيران 1830 - توفي في الهند 1885) اسمه الأصلي هو آغا علي شاه. هو زعيم شيعي إسماعيلي، إذ أنه الإمام السابع والأربعين للطائفة الإسماعيلية النزارية (سنوات إمامته 1881 - 1885)، وهو ابن الإمام السابق آغا خان الأول.

فترة إمامته التي امتدت نحواً من أربع سنوات شهدت الكثير من التحسينات في أوضاع طائفته على وجه الخصوص والمجتمعات المسلمة على وجه العموم في الهند. كما واصل آغا خان الثاني سياسة والده في المحافظة على علاقات ودية مع المستعمر الإنجليزي في الهند.

خلفه ابنه السلطان محمد شاه، والذي عُرف باسم آغا خان الثالث.



</doc>
<doc id="746872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746872" title="بيكريل">
بيكريل

بيكريل (بالإنجليزية والفرنسية: becquerel) هي وحدة النشاط الإشعاعي ويرمز لها بالاختصار Bq . يعرف 1 بيكريل بأنه كمية الإشعاع الصادرة من مادة مشعة تتحلل فيها نواة واحدة في الثانية. وبذلك تصبح وحدة البيكريل تساوي ثانية. وقد سميت تلك الوحدة على اسم العالم الفرنسي هنري بيكريل الذي شارك بيير كوري وماري كوري في الحصول على جائزة نوبل للفيزياء عام 1903 عن أبحاثهم التي أدت إلى اكتشاف ظاهرة النشاط الإشعاعي.

يمكن حساب الجرعة المكافئة للأشعاع من النشاط الإشعاعي باستخدام ما يسمى "معامل تحويل الجرعة الإشعاعية" . تذكر بعض المقالات ، مثل مقالة أضرار الإشعاع ومقالة تأثير الإشعاع مقادير محدودة (لا تتعدى) عن كميات المواد المشعة التي قد توجد في المواد الغذائية.

نطبق قانون النشاط الإشعاعي :

إذا كان لدينا كمية من نظير مشع مقدارها
formula_1 (جرام) وكانت كتلته الذرية
formula_2 (جرام/مول) وكان عمر النصف له formula_3 (بالثانية )
فيمكن حساب نشاطه الإشعاعي بالمعادلة :

ونحصل على نشاطه الإشعاعي بالبيكريل

في هذه المعادلة
formula_5 = 6,022 141 79  · 10 mol هي عدد أفوجادرو.

سنحسبها على سبيل المثال للبوتاسيوم المشع : 

يحتوي البوتاسيوم الطبيعي على 0,012 في المئة ، أي 0,12 جرام لكل كيلوجرام ، من النظير المشع K . ويبلغ عمر النصف لنظير البوتاسيوم المشع
formula_3 ما يساوي 1,248 · 10 سنة ، أي ما يعادل 39,38388 · 10 ثانية .

والكتلة الذرية للبوتاسيوم
formula_2 = 39,96399848 جرام/مول.

بالتالي نحصل على نشاطه الإشعاعي :

أي 825و31 كيلو بيكريل
لكل 1 كيلوجرام من البوتاسيوم الطبيعي.

هذا القدر من الإشعاع الذي يبدو كبيرا هو السبب في أن البوتاسيوم المشع K من اكثر مصادر الإشعاع في جسم الإنسان والأحياء بصفة عامة حيث يكوّن البوتاسيوم عنصرا هاما في بنية الكائنات الحية .

فمثلا ما يحتويه جسم الإنسان من البوتاسيوم يتسبب في اصابته بنشاط إشعاعي قدره نحو 5000 Bq.
أي يحدث نحو 5000 تحلل أشعاعي في جسم الإنسان من البوتاسيوم في الثانية الواحدة .
ومع ذلك فقد نشأت الحياة على الأرض وتعودت الكائنات الحية ومن ضمنها الإنسان على ذلك ، فهذا طبيعي جدا.



</doc>
<doc id="746916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746916" title="الاحتلال الياباني لهونغ كونغ">
الاحتلال الياباني لهونغ كونغ

بدأ الاحتلال الياباني لهونغ كونغ (香港日治時期) أثناء الحرب العالمية الثانية بعد أن استسلمت منطقة هونغ كونغ بأمر من حاكم هونغ كونغ السير مارك يونغ إلى اليابان في 25 ديسمبر 1941 بعد 18 يوم من قتال عنيف بين قوات الدفاع البريطانية والكندية وقوات الجيش الإمبراطوري الياباني المهاجمة. استمر الاحتلال لمدة ثلاث سنوات وثمانية أشهر، مما ألحق باسم ذلك الاحتلال اسم "ثلاث سنوات وثمانية أشهر" (三年零八個月) من قبل السكان المحليين بعد الحرب.

كجزء من الحملة اليابانية العامة في المحيط الهادي، شنت القوات اليابانية هجوم على هونغ كونغ في صباح 8 ديسمبر، 1941. حاولت قوات الدفاع البريطانية والكندية والهندية وقوات المتطوعين في هونغ كونغ الدفاع ضد الهجوم الياباني العنيف. وبعد إسقاط كولون والمناطق الجديدة، عبرت القوات اليابانية ميناء فيكتوريا في 18 ديسمبر. وبعد قتال في جزيرة هونغ كونغ لبضعة أيام، قام مجلس الكولونات البريطاني برئاسة حاكم هونغ كونغ مارك يونغ بالاستسلام إلى القوات اليابانية في 25 ديسمبر 1941، وعليه عرف ذلك اليوم باسم "عيد الميلاد الأسود" بين السكان المحليين. في 20 فبراير 1942، أصبح رينوسكه إسوغاي أول حاكم ياباني على هونغ كونغ،

خضعت هونغ كونغ طوال فترة الاحتلال الياباني لقانون الطوارئ، حيث أسست القيادة اليابانية برئاسة رينوسكه إسوغاي في فندق بينونسولا في كولون. تشكلت الحكومة العسكرية من قسم عسكري ومدني واقتصادي وقضائي وبحري وطبقت القوانين الصارمة للسيطرة على السكان المحليين في هونغ كونغ. تم احتجاز حوالي 7000 جندي بريطاني ومدني كسجناء حرب في معسكرات اعتقال. كما أغلقت القوات اليابانية خليج فيكتوريا وتحكمت بالمخازن.
في بداية 1942، تم توظيف الأعضاء السابقين في شرطة هونغ كونغ من الهنود والصينيين بما يسمى كيمبيتاي بلباس خدمة جديد، وقامت الشرطة بعمليات إعدام بشكل متكرر في حديقة الملك في كولون.

تمت السيطرة على جميع الفعاليات الاقتصادية من قبل القوات اليابانية، وتم تملك البنوك المحلية كما منع دولار هونغ كونغ من التداول واستبدل بين الاحتلال الياباني، وتم تثبيت سعر الصرف على 2 دولار هونغ كونغ مقابل 1 ين ياباني في يناير 1942، وأعيد تسعير سعر الصرف إلى 4 دولار مقابل 1 ين في يوليو 1942 ما أدى إلى تدهور وضع السوق المحلي وحدوث تضخم كبير في الأسعار التي تحولت إلى الين.
توقفت المواصلات المحلية بشكل كبير بسبب نقص الوقود وبسبب الغارات الأمريكية على هونغ كونغ. تحول عشرات الآلاف من السكان إلى مشردين، وتم توظيف العديد منهم في بناء السفن.
تم افتتاح بنكين يابانيين هما بنك يوكوهاما وبنك تايوان، حيت استبدلا مكان بنك هونغ كونغ وشانغهاي وبنكين آخرين في إصدار العملة.

فرضت القوات اليابانية سياسة التهجير بسبب نقص الغذاء ولمنع الخسائر أثناء هجوم قوات الحلفاء، حيث تم تهجير العاطلين عن العمل إلى الأراضي الصينية مما أدى إلى تراجع عدد السكان من 1.6 مليون نسمة في 1941 إلى 600 ألف نسمة في عام 1945. تم تحويل العديد من الأماكن لخدمة مصالح الجيش كتحويل بعض المدارس إلى مستشفيات عسكرية، أو مراكز اعتقال. حيث كان هناك بعض المشافي المدنية فقط، ومع نقض الموارد تردت الأوضاع الصحية للسكان المحليين وانتشرت بعض الأمراض وخاصة أمراض نقص التغذية.

حاولت القوات اليابانية السيطرة على عقول سكان هونغ كونغ لإحكام السيطرة على المنطقة من خلال المدارس وبث الدعايات السياسية. حيث تم فرض تدريس اللغة اليابانية، وكان الطلاب الذين يحصلون على علامات متدنية في اللغة اليابانية يتلقون عقاب بدني. كما افتتحت سلطة الاحتلال مراكز لتدريب المعلمين لتدريبهم على اللغة اليابانية لمدة ثلاث أشهر، كما تم تقديم الثقافة اليابانية والقيم اليابانية في أنظمة التعليم، حيث كان الهدف الأول من تقديم الثقافة اليابانية في أنظمة التعليم هو تسهيل إحكام السيطرة على السكان المحليين من خلال كسر صورة الاحتلال الياباني وتحويلها إلى واقع يومي اعتيادي.




</doc>
<doc id="746921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746921" title="قائمة الدول والأقاليم حسب معدل الخصوبة">
قائمة الدول والأقاليم حسب معدل الخصوبة

هذه قائمة لجميع الدول حسب معدل الخصوبة.

The الأمم المتحدة TFR Ranking is a list of countries by total fertility rate (TFR): the expected number of children born per woman in her child-bearing years. Figures are from the 2006 revision of the United Nations World Population Prospects report, for the period 2000-2005 and 2004-2010, using the medium assumption. Only countries/territories with a population of 100,000 or more in 2007 are included. Rank is based on 2005-2010 figure.

The الأمم المتحدة ranking is sourced from the "تقرير التعداد السكاني للأمم المتحده: مراجعة 2006"' – Table A.15.

The وكالة المخابرات المركزية TFR Ranking is a list of countries by total fertility rate (TFR): the expected number of children born per woman in her child-bearing years, based on 2008 age-specific fertility rate data. Sovereign states are ranked. Some countries might not be listed because they are not fully recognized as countries at the time of this census.

The وكالة المخابرات المركزية is sourced from the CIA World Factbook.




</doc>
<doc id="746924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746924" title="كوارك قعري">
كوارك قعري

كوارك قعري هو كوارك من الجيل الثالث وله شحنة − e. على الرغم من أن جميع الكواركات موصوفة بطريقة متشابهة بواسطة ديناميكا لونية كمومية، لكن الكوارك القعري له كتلة كبيرة (تقريبا أكبر من كتلة البروتون بأربع مرات)، بإتحادها مع عناصر مصفوفة CKM ذات القيم البسيطة "V" و"V" يعطيها إشارة مميزة يجعلها من السهولة نسبيا التعرف عليها تجريبيا (باستخدام تقنية تسمى "b-tagging"). بما أن خرق تناظرالشحنة السوية يحتاج إلى الأجيال الثلاث من الكوارك، فالميزونات التي تحتوي على كوارك قعري هي من أسهل الجسيمات التي تستخدم لفحص تلك الظاهرة؛ مثل هذه التجارب هي التي يجري القيام بها في مختبرات بابار وبيلي. الكوارك القعري مميز لأنه نتاج تحلل الكوارك القمي، وسيكون نتاج تحلل متكرر لبوزون هيغز الافتراضي إن كانت خفيفة بما فيه الكفاية.

أول من خمن بوجود الكوارك القعري كان الفيزيائيان ماكوتو كوباياشي وتوشيهيده ماساكاوا سنة 1973 وذلك لشرح خرق تناظرالشحنة السوية، واكتشف سنة 1977 في مختبر فيرميلاب عن طريق فريق بقيادة ليون ليدرمان عندما أنتجت الاصطدامات مايسمى bottomonium. وفي سنة 2008 نال كلا من كوباياشي وماساكاوا جائزة نوبل في الفيزياء لشرحهما خرق تناظرالشحنة السوية. كانت هناك محاولات لتسمية كوارك القعر بكوارك الجمال beauty ولكن استخدام كلمة القعر أصبح هو السائد.

بإمكان كوارك القعر أن يتحلل -أو يتحول- إلى كوارك علوي أو الساحر خلال التآثر الضعيف. كلا التحللين يتم بواسطة مصفوفة CKM، جاعلا عمر معظم الجسيمات القعرية (~10 ث) أعلى قليلا من الجسيمات الساحرة (~10 ث) ولكن أقصر من الجسيمات الغريبة (من ~10 إلى ~10 ث).

هناك بعض الهادرونات التي تحتوي على كوارك قعري مثل:



</doc>
<doc id="746938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746938" title="كيم كردشيان">
كيم كردشيان

كيمبرلي "كيم" كردشيان ويست (ولدت باسم كيمبرلي نويل كردشيان في 21 أكتوبر عام 1980) هي شخصية تلفزيون وممثلة وشخصية وسائل تواصل اجتماعي وعارضة أمريكية. ولدت ونشأت في لوس أنجلوس بكاليفورنيا، اكتسبت كردشيان اهتمام الإعلام من خلال صداقتها مع باريس هيلتون، ولكنها حظيت بانتباه أكثر من الإعلام بعد تسريب شريط جنسي يعود لعام 2003 مع حبيبها السابق عام 2007. وفي وقت لاحق من ذلك العام، اصبحت كردشيان تظهر مع عائلتها في سلسلة تلفزيون الواقع . و أدى نجاحها لخلق نسخ فرعية للبرنامج ومن أبرزها و. في عام 2010، ذكرت التقارير بأن كردشيان أصبحت شخصية تلفزيون الواقع الأعلى أجراً، مع عائدات تقدر ب 6 ملايين دولار. في عام 2015، أفادت تقارير بأن مجموع أرباحها وصل إلى 53 مليون دولار.

ولدت كيم كردشيان في الولايات المتحدة لأب أمريكي من أصول أرمنية وأم أمريكية من أصول هولندية واسكتلندية و إنجليزية.
سبق لكرداشيان الزواج من المنتج الموسيقي دامون توماس في عام 2000 ثم طلقا في 2004. ثم تزوجت من لاعب كرة السلة كريس همفريز في أغسطس من عام 2011 بحفل زفاف أسطوري لكن سرعان ما تطلقت كيم من زوجها كريس همفريس في 31 أكتوبر 2011 بعد زواج دام 72 يوما فقط بسبب مشاكل لايمكن حلها.
و لكن كيم كارداشيان ظهرت سنة 2012 مع حبيبها الجديد وهو أيقونة الراب كانييه ويست والتي أنجبت منه بنتاً يوم السبت تاريخ 15 يونيو 2013 اسمها نورث، وفي يوم السبت تاريخ 24 مايو 2014 تزوجت من كانييه ويست في حفل أسطوري في إيطاليا.




</doc>
<doc id="746947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746947" title="نظرات في كتاب الله">
نظرات في كتاب الله

نظرات في كتاب الله تفسير للقرآن الكريم من تأليف الداعية الإسلامية الراحلة زينب الغزالي، راجعه وقدَّم له الدكتور عبد الحي الفرماوي أستاذ التفسير بجامعة الأزهر الشريف، وهو يعتبر أول تفسير للقرآن الكريم تكتبه امرأة.

قد انتهت من كتابة التفسير في أوائل التسعينيات من القرن الماضي، وصدر المجلد الأول من "دار الشروق" في عام 1995م، ولكن بعد وفاة صاحب "دار الشروق" محمد المعلم توقَّفت الدار عن استكمال طبع التفسير، حتى تمكَّنت "دار التوزيع والنشر الإسلامية" من طبعه كله.

ويوجد كتاب يحمل نفس الاسم للإمام المرشد الأول للإخوان المسلمين حسن البنا



</doc>
<doc id="746948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746948" title="لوح ليبمان">
لوح ليبمان

لوح ليبمان (بالإنجليزية:Lippmann plate ) هو لوح فوتوغرافي من ابتكره العالم الفيزيائي جبريال ليبمان عام 1891 للتصوير الملون . وقد حصل ليبمان على جائزة نوبل للفيزياء عام 1908 عن هذا الاختراع .

واللوح هو عبارة عن لوح زجاجي يطلى بطلاء علامي شفاف يحتوي على الفضة . ويعرض سطح اللوح الغير مطلي إلى الضوء في الوقت الذي يوضع فيه عاكس للضوء (مثل الزئبق) على السطح ذو الطبقة الهلامية قيحدث تداخل للضوء . يؤدي ذلك التداخل إلى نشأة موجة ثابتة في الطبقة الشفافة عند نصف طول موجة الضوء الساقط وهي التي تتفاعل مع المادة الحساسة الموجودة في الطلاء . ثم يحمض اللوح بمعاملتة كيميائيا فتصبح الصورة عبارة عن تغيرات في معامل انكسار الطبقة الهلامية .تعمل تلك التغيرات في معامل الانكسار على عكس الضوء طبقا لظاهرة تسمي حيود براج وهو نوع من حيود الضوء.


</doc>
<doc id="746954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746954" title="جامعة هونغ كونغ">
جامعة هونغ كونغ

جامعة هونغ كونغ (اختصارا HKU) هي أقدم مؤسسة للتعليم العالي في هونغ كونغ. شعار الجامعة هو ""Sapientia ét Virtus"" باللغة اللاتينية، ويعني "الحكمة والفضيلة". لغة التدريس الرسمية هي اللغة الإنكليزية.

في عام 2008 احتلت الجامعة المرتبة 26 عالميا ، مما جعلها ثالث أفضل جامعة في آسيا (بعد جامعة طوكيو وجامعة كيوتو). وفي عام 2009، احتلت المرتبة الأولى آسيويا.

تعود أصول جامعة هونغ كونغ إلى سابقتها كلية هونغ كونغ الطبية للصينيين، التي تأسست من قبل جمعية تبشير لندن في عام 1887. وباعتماد تاريخ 1887 كتاريخ تأسيس الجامعة تعد جامعة هونغ كونغ أقدم جامعة في الصين العظمى سابقة لجامعة نانجينغ التي تأسست بعدها بعام (1888).

تأسست الجامعة نفسها عندما اقترح السير فريدريك لوغارد حاكم هونغ كونغ إنشاء جامعة في هونغ كونغ. رأي لوغارد حاجة ملحة لإنشاء جامعة في الصين لتنافس غيرها من القوى العظمي التي كانت تفتتح جامعات في الصين، وعلى الأخص بروسيا والتي كانت قد افتتحت جامعة تونغجي في شانغهاي.

أنشأت الجامعة رسميا في عام 1911 وكان حفل الافتتاح في عام 1912.

صمم شعار جامعة هونغ كونغ وفقا لتوصية من كلية الشعارات في بريطانيا وظهر الشعار والمستخدم اليوم في 14 مايو 1913. استلمت جامعة هونغ كونغ في أكتوبر 1912 على التصميم من كلية الشعارات البريطانية. ورغم أن المصمم غير معروف، إلا أنه من المفترض أن يكون شخص له دراية بتصميم شعارات المدراس. من هذا التصميم، يمكن للمرء أن يستشف نظرة جامعة هونغ كونغ المبكرة إلى الجمع بين الشرق والغرب.

خلال الذكرى السنوية السبعين للجامعة في عام 1981، طلبت جامعة هونغ كونغ من كلية الشعارات إعادة تصميم شعار وإضافة خوذة وحيوانات على جانبيه وتم إقراره عام 1984. ونتيجة لذلك أصبحت هونغ كونغ هي الجامعة الوحيدة في هونغ ذات شعار أسلحة كامل.

يغطي الحرم الجامعي الرئيسي في الجامعة حوالي 160،000 متر مربع من الأراضي عن طريق بونهام وبوك فو لام في منتصف جزيرة هونغ كونغ. بعض المباني القليلة المتبقية في جامعة هونغ كونغ هي أمثلة على الطراز المعماري للمستعمرة البريطانية في هونغ كونغ.

تقع كلية لي كا شينغ للطب إلى حوالي 4.5 كم إلى الجنوب الغربي من الحرم الرئيسي، في المنطقة الجنوبية قرب خليج ساندي وبوك فو لام. ويشمل الحرم الجامعي الطبي في مستشفى كوين ماري، ومبنى وليام م.و. مونغ وبعض المرافق البحثية. كما تقع كلية طب الأسنان في مستشفى الأمير فيليب السني.

كما تشرف الجامعة أيضا على مركز البحوث الزراعية كادوريه والذي يحتل مساحة 95،000 متر مربع من الأراضي في المناطق الجديدة، ومعهد سواير لعلوم البحار في الطرف الجنوبي من شبه جزيرة دوأغيلار في جزيرة هونغ كونغ.

تم رعاية أقدم هيكل في جامعة هونغ كونغ على يد السير هورموسجي ناوروجي مودي وصممه المهندس المعماري ميسير ليغ أند أورانج. شيد المبنى في الفترة بين 1910 و1912، وكان في الأصل يتألف من اثنين من الأفنية في طراز مرحلة ما بعد النهضة مبنية من الطوب الأحمر والغرانيت. في أعلى المبنى أربعة أبراج دفاعية مع برج الساعة المركزي (هدية من السير بول تشاتر في 1930). تم إضافة اثنان من الأفنية في الجنوب في عام 1952 وطابق واحد في نهاية المبنى في عام 1958. كان المبنى يستخدم كقاعات للدراسة والمختبرات لكلية الطب والهندسة أما الآن فيستخدم كمتابع لكلية الآداب.

وفقا لملحق تايمز للتعليم العالي لترتيب الجامعات في العالم لعام 2008، جاءت جامعة هونغ كونغ في المرتبة السادسة والعشرين في العالم، والثالثة في آسيا والأولى في الصين العظمى (المنطقة التي تضم جمهورية الصين الشعبية، ومنطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة، ومنطقة ماكاو الإدارية الخاصة وتايوان). أدرجت جامعة هونغ كونغ أيضا في ترتيب مجلة نيوزويك لعام 2006 كأفضل 100 جامعة عالمية.

مستشار الجامعة هو الرئيس التنفيذي لهونغ كونغ، دونالد تسانغ. نائب المستشار هو الأستاذ لاب-تشي تسوي. المستشار الاختصاصي هو ديفيد لي، نائب رئيس الجامعة هو الأستاذ ر. ي. س. وونغ.كما يوجد في الجامعة أكثر من 800 أستاذ.

جامعة هونغ كونغ هي من الأعضاء المؤسسين ليونيفرسيتات 21، المجتمع الدولي للجامعات الرائدة في المجال البحثي. تتمتع جامعة هونغ كونغ بميزانية تشغيل كبيرة مقدمة من مصادر تمويل حكومي تقارن مع العديد من البلدان الغربية. منذ عام 1991، منح مجلس منح الأبحاث جامعة هونغ كونغ ما يصل مجموعه إلى 893 مليون دولار هونغ كونغ، وهو أكبر مبلغ من بين كل الجامعات الثمانية في أراضي هونغ كونغ. كما أن الأساتذة في جامعة هونغ كونغ هم من بين الأعلى أجرا في العالم أيضا، حيث أن مرتباتهم تعادل أو تتجاوز تلك لنظرائهم الأمريكيين في الجامعات الخاصة.

تضم الجامعة 10 كليات وعدد من الوحدات الغير أكاديمية، التي تقدم برامج دراسية ودورات دراسية للطلاب:


أنشأت مدرسة التعليم المهني والتعليم المستمر في جامعة هونغ كونغ في عام 1956 لتوفير مستويات مختلفة من التعليم المستمر لطائفة واسعة من المواضيع، على سبيل المثال، دورات تعليم اللغة اليابانية ودورات تعليم اللغة الصينية الفصحى. تدير هذه المدرسة برامجها دون معونة مالية من حكومة هونغ كونغ، وأخيرا تحولت إلى كلية على شكل مؤسسة اجتماعية.

تأسست مكتبات جامعة هونغ كونغ في العام 1912 وهي أقدم مكتبة أكاديمية في هونغ كونغ حيث تضم مع ما يزيد على 2.3 مليون قطعة. في حين أن إجمالي المخزون المادي في المجلدات قد تزايد، كذلك فإن المجموعات الإلكترونية هي أيضا في توسع سريع. وهناك على شبكة الإنترنت فهرس المكتبة المسمى "دراغون"، والذي يسمح بالبحث في كتب مجلات وغيرها من موارد مكتبة جامعة هونغ كونغ.

تضم جامعة هونغ كونغ الآن مكتبة رئيسية بالإضافة إلى ستة مكتبات متخصصة فرعية.تقع هذه المباني في أنحاء الحرم الجامعي مع تفاوت ساعات العمل.

تتركز مبادرة مكتبة جامعة هونغ كونغ الرقمية من خلال مشاريع التحويل الرقمي، وفتح الباب أمام إمكانية الوصول إلى المطبوعات المحلية بشكلها الرقمي. بدأت أول مبادرة رقمية في عام 1996 وتم تقديم العديد من المشاريع العلمية على أساسها. كما يجري تطوير المزيد من التكنولوجيا الرقمية لإعداد مشاريع مستمرة لتوفير الوصول إلى المحتوى الرقمي. وتقدم الخدمة الآن إمكانية الاتصال بالعديد من الدوريات الطبية باللغتين الإنكليزية والصينية في هونغ كونغ.

الجامعة ينص على غير ذلك من الخدمات لتلبية الطلاب الشخصية، بما في


يقطن معظم الطلاب من الذكور والإناث في غرفة مشتركة :



هناك مجموعيتن طلابيتين معترف بهما رسميا تمنح الفرص للطلاب للمشاركة في الأنشطة الخارجية.

اتحاد طلبة جامعة هونغ كونغ (HKUSU) الذي يخدم في المقام الأول طلاب المرحلة الجامعية الأولى. كما إن رابطة طلاب الدراسات العليا (PGSA) تمثل طلاب الدراسات العليا.

على اعتبار أنها من أقدم والجامعة الوحيدة في هونغ كونغ لعقود من الزمن، فقد تخرج الكثير من الناس المعروفين من هذه الجامعة. واحد منهم كان الدكتور صن يات سين، الرئيس المؤسس لجمهورية الصين الشعبية، الذي كان تخرج من كلية هونغ كونغ للطب الصيني سلف جامعة هونغ كونغ. كما أن أكثر من من 40 عضو لمجالس الأمناء الدائمين والمجلس التنفيذي وأعضاء المجلس التشريعي لحكومة منطقة هونغ كونغ هم من خريجي جامعة هونغ كونغ. كما أن الكثير من خريجي الجامعة يعملون في فرق الإدارة العليا للعديد من المؤسسات الكبيرة في القطاع الخاص، والتي تغطي العديد من المجالات التجارية والمهنية.

في عام 2003 وضعت إدارة جامعة هونغ كونغ خطة تنموية استراتيجية بهدف يتمثل في وضع جامعة هونغ كونغ بين أفضل الجامعات في العالم بحلول العقد المقبل.

حيث تخطط الجامعة لبناء حرم جديد، باسم حرم المئوية، إلى الغرب من الحرم الرئيسي. بدأ بناء الحرم الجديد في عام 2008، وسوف تستكمل الأعمال بحلول عام 2011.

بالإضافة إلى زيادة البحث العلمي والتطوير، تهدف جامعة هونغ كونغ إلى تشجيع التعليم المستمر لعامة الناس، من خلال تحسين الروابط بين الجامعة ومدرسة التدريب المهني والتعليم المستمر (سبيس).



</doc>
<doc id="746969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746969" title="جون برادشو ليفيلد">
جون برادشو ليفيلد

جون تشارلز ليفيلد مواليد 29 نوفمبر 1966. مصارع أمريكي محترف وكان يعمل في قسم سماك داون.
حتى غادر الاتحاد في مبارته الأخيرة مع ري ميستيريو في ريستلمانيا 25. وهو صاحب أطول مدة حزام WWE في قسم سماكداون 280 يوم
حتى جاء جون سينا لينهي عهد برادشو على اللقب.

فاز بالقب WWE على ايدي غيريرو في مهرجان جدمجنت دي واستطاع الفوز بصعوبة حتى انه قام بضرب ايدي حتى بدأ ينزف بالدم.
من ثم واجه اندرتيكر في سمرسلام ونومرسي إلى أنه فاز بمساعدة صديقه اورلاند جونسون.
واجه في سرفايفر سيريس ضد بوكر تي واستطتاع الفوز عليه في ارماقدن فاز على بوكر تي واندرتيكر وايدي غيريرو ليحتفظ باللقب حتى نهاية العام واستطاع الاحتفاظ بفوزه على بيج شو وكرت انجل حتى جاء ا ليفوز عليه في ريستلمانيا.== معلومات عن JBL == الطول 1,98، الوزن 130 Kg، المدرب Black Bart، الضربات القاضية (جي بي ال بومب، الضربة الاندفاعية ب اليد)، أغنية الدخول إلى الحلبة (Bar Room Brawl)

بدأ بعدة عداوات مع المصارعين منهم باتيستا على لقب بطل العالم لوزن الثقيل ومع ري ميستيريو أطول عداوة في تاريخ سماكداون حيث وصل العداء بينهما 8 أشهر.
ثم مع كريس ماسترز وايدج وكريس بنواهو بوجي مان وبوبي لاشلي.وعادى على الحزام WWE مصارعين كثر منهم جون سينا و تربل اتش و كريس جريكو.

عاد بعدد مهرجان ارماقدن 2007 حيث كانت هناك مبارة بين راندي أورتن وكريس جركو من ثم قام برادشو بضرب كريس جركو ليحرمه من لقب WWE واجه كريس جركو في رويل رمبل وكان الجمهور مع جركو لأول مرة واستطاع الفوز عليه من ثم في ريستلمانيا 24 خسر امام فينلي.
واختير من ضمن 3 مصارعين ليكون الرابع في مواجهة راندي اورتن على لقب الاتحاد في باكلاش إلى أنه خسر لأن سينا قام بالفوز عليه
وبدأ عداوة قديمة مع سينا في مهرجان جدمجنت دي وون نايت ستاند وجريت أمريكان باش وجميع المباريات فاز فيها جون سينا.

ثم فاز بالقب بطل العالم لوزن الثقيل لكنه خسر امام سي ام بونك في سمرسلام 2008.

ولكنه اختير ليكون ضد جون سينا في رويل رمبل لكنه خسر مجددا.
و بدأ بعداوة قصيرة مع شون مايكلز لأن شون خسر مدخرات الاسرة وكان على وشك الطرد فقال له برادشو ان يعمل لديه ولكنه خسر امام مايكلز في نو وي اوت.
من ثم حصل على لقب القارات ولعب ضد ري ميستريو في مبارة الخاسر فيها يخرج من المصارعة وخسر امام ميستريو في مبارة 21 ثانية فقط.



</doc>
<doc id="746970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746970" title="جيسي متكالف">
جيسي متكالف

جيسي متكالف (بالإنجليزية: Jesse Metcalfe) (ولد في 9 ديسمبر، 1978) هو ممثل أمريكي. نال شهرة عالمية من خلال تأديته لدور البستاني الوسيم جون رولاند في مسلسل زوجات يائسات. أيضا من خلال مشاركته في مسلسل عواطف.

ولد جيسي في كاليفورنيا, والدته تدعى نانسي وهي من أصل برتغالي إيطالي, بينما والده ويدعى سكوت متكالف هو من أصل إنجليزي أرلندي. جيسي كان من أبرز لاعبي كرة السلة في المدرسة الثانوية. لم يكمل تعليمه الجامعي فانطلق لبدء عمله الفني كمخرج وكاتب.

واعد جيسي المغنية البريطانية نادين كويل من فرقة غيرلز الاود وإنفصلا في أبريل عام 2007.





</doc>
<doc id="746971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746971" title="فيليبي كوتينيو">
فيليبي كوتينيو

فيليبي كوتينهو كوريا (ولد 12 يونيو 1992) لاعب كرة قدم برازيلي، يلعب حاليا مع نادي ليفربول في الدوري الإنجليزي .

بدأ مسيرته الكروية كجزء من نظام فريق شباب فاسكو دا غاما، وإشتري من طرف فريق انتر ميلان الإيطالي في 2008 ب4.000.000€. ثم انتقل إلى نادى ليفربول الإنجليزى في 2012 ب13.000.000€. بقي كوتينهو في فاسكو على سبيل الإعارة حتى عيد ميلاده 18، ليصبح اللاعب أكثر نضجا للعب في الفريق الإيطالي. وقد ذكر رئيس الناي الإيطالي ماسيمو موراتي قائلا ان "كوتينهو هو مستقبل الإنتر".

بدأ كوتينهو اللعب في منتخب البرازيل في بطولة كوبا أميركا 2009 للشبان، وقد ظهر كوتينهو في أول مباراة دولية له مع المنتخب الأول ضد إيران في مباراة ودية.



</doc>
<doc id="746972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746972" title="ميناء فيكتوريا">
ميناء فيكتوريا

ميناء فيكتوريا هو ميناء طبيعي يقع بين جزيرة هونغ كونغ وشبه جزيرة كولون في هونغ كونغ. إن عمق المياه في الميناء وموقعه الاستراتيجي على بحر الصين الجنوبي، كان له دور أساسي في إقامة مستعمرة بريطانية في هونغ كونغ وتطوراتها لاحقا كمركز تجاري عالمي. شهد الميناء طوال تاريخه العديد من مشاريع الاستصلاح على كلا شاطئيه، ولكنه لا يزال يحتفظ بدوره كميناء للآلاف من السفن الدولية كل عام.

يشتهر الميناء بمناظره الخلابة حيث أن الميناء هو من مناطق الجذب السياحي الكبرى في هونغ كونغ. وعلى اعتبار موقعه في منتصف أراضي المنطقة الحضرية الكثيفة، يستضيف الميناء العرض السنوي للألعاب النارية كما يضم منتزهات وأماكن تجمع شعبي للسياح والمقيمين.



</doc>
<doc id="746981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746981" title="آي وورك">
آي وورك

آي وورك هو طقم المكتب المنشئ بواسطة شركة أبل لنظام التشغيل ماك أو.أس عشرة. أول إصدار للآي وورك هو آي وورك ٠٥، تم إصداره سنة 2005. الطقم يضم كلاً من برنامج كينوت وهو برنامج العروض التقديمية والذي كان يباع في السابق كبرنامج مستقل بذاته، وبرنامج بايجز وهو برنامج معالجة النصوص وتصميم الصفحات.
في عام 2007، اصدرت آبل آي وورك ٠٨، والذي احتوى بالإضافة للبرنامجين السابقين برنامج الجداول الإلكترونية المسمى نمبرز.
في عام ٢٠٠٩، اصدرت آبل نسخة جديدة آي وورك ٠٩ والتي تحمل العديد من التحسينات والتوافقية مع أنظمة المكتب الأخرى كميكروسوفت أوفيس. كذلك في نفس السنة أصدرت آبل خدمة آي وورك دوت كوم وهي خدمة مشاركة الملفات مباشرة من طقم آي وورك مع الآخرين عبر الإنترنت، حيث تتيح للجميع إضافة الملاحظات وتنزيل نسخ من هذه الوثائق بأنساق مختلفة كنسق بي.دي.إف أو مايكروسوفت وورد أو مايكروسوفت أكسل وغيرها.
على الرغم من أن آي وورك ٠٩ بنسخته الأخيرة يتيح للمستخدم العربي الكتابة باللغة العربية، إلا أنه لا يدعم الكثير من مميزات هذه اللغة كالتحرير من اليمين إلى اليسار في النصوص والجداول "على الرغم أن هذه الميزه موجودة في نظام التشغيل ذاته".
تعد آبل أن آي وورك خلفاً لطقم آبل القديم والشهير آبل ووركس، بالرغم من أنه لم يحتو إلى الآن على ميزات إدارة قواعد البيانات وأدوات الرسم.
يتكامل آي ووركس مع طقم آبل آي لايف عن طريق استخدام منتقي الوسائط، والذي يتيح للمستخدم السحب والإفلات للمقاطع الصوتية من آي تونز وجراج باند، الفيديو من آي موفي والصور من آي فوتو وإسقاطها مباشرة في مستند آي وورك.
تم الإعلان عن أول اصدار للآي وورك، آي وورك ٠٥، في 11 يناير 2005 في مؤتمر ومعرض ماكوورلد وتم إتاحته للجمهور في 22 يناير في الولايات المتحدة الأمريكية، ولبقية العالم في 29 يناير. آي وورك ٠٥ أحتوى على تطبيقين: كي نوت 2، برنامج إنشاء العروض، وبايجز، محرر النصوص. آي وورك ٠٥بيع بمبلغ 79 دولار أمريكي. كذلك تم عرض نسخة تجريبية لمدة 30 يوم متاحة للتنزيل من موقع أبل.
آي وورك ٠٦أصدر في 10 يناير 2006، واحتوى على تحديثات من البرنامجين كي نوت وبايجز. كلا البرنامجين تم إصدارهما بهيئة ثنائية عامة لأول مرة مما أتاح لهما العمل على معالجات باور بي سي ومعالجات أنتل بشكل أصلي وطبيعي والتي تم استخدامها على أجهزة سطح المكتب الجديدة المسماة آيماك وعلى الأجهزة المحمولة ماك بوك برو والذي تم الإعلان عنهما في نفس اليوم الذي أعلن فيه طقم آي وورك.
الإصدار التالي من الطقم، آي وورك ٠٨، تم الإعلان عنه وإصداره في 7 أغسطس 2007 في حدث خاص بمقر شركة أبل في كابرتينو، كاليفورنيا.آي وورك ٠٨، كسابقة من التحديثات، احتوى على تحديثات لنسخ كينوت وبيجز. كما أحتوى على تطبيق جديد للجداول الإلكترونية نمبرز. يختلف نمبرز عن بقية برامج الجداول الإلكترونية، بما فيها مايكروسوفت إكسل، في أنه يتيح لك إنشاء جداول مختلفة ومستقلة في نفس الورقة بالاستعانة بعدد من النماذج الجاهزة.
أحدث إصدار من حزمة آي وورك، آي وورك ٠٩، تم الإعلان عنه في 6 يناير 2009 واصدر في نفس اليوم. أحتوى على تحديثات لكافة البرامج الثلاثة.
آي وورك ٠٩ كذلك احتوى على خدمة الوصول لخدمة جديدة تدعى آي وورك دوت كوم في نسختها التجريبية بيتا، والتي تتيح للمستخدمين مشاركة المستندات والوثائق على الشبكة. مستخدمس آي وورك ٠٩ يمكنهم رفع المستندات مباشرة من بايجز، كينوت أو نمبرز ودعوة الآخرين لمشاهدتها مباشرة على الشبكة. بإمكان المشاهدين ترك ملاحظاتهم على المستند، وتنزيل نسخة منه بهيئة آي وورك، مايكروسوفت أوفيس أو نسق المستندات المنقولة


</doc>
<doc id="746982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746982" title="نادي تشانغتشون ياتاي">
نادي تشانغتشون ياتاي

نادي تشانغتشون ياتاي هو نادي رياضي صيني لكرة القدم من مدينة تشانغتشون عاصمة مقاطعة جيلين. .
تأسس النادي في عام 1996 من قبل مجموعة جيلين ياتاي التجارية. راوح بعد ذلك في الدوري المحلي للمقاطعة حتى عام 2000 حين قام بشراء مقعد وفريق باي تشاوننغ، حقق الفربق الجديد نتائج جيدة وأحرز المركز اخامس في الدوري المحلي إلا أنه لم يترق إلى الدوري الممتاز الصيني حتى عام 2006. وفي العام 2007 التالي مباشرة حقق لقب الدوري بحصولة على المركز الأول.




</doc>
<doc id="746999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746999" title="العنوان ماك">
العنوان ماك

في الشبكات الحاسوبية، يعتبر العنوان ماك أو (Media Access Control) قيمة فريدة تُربط ببطاقة شبكة من قبل المصنع للتمييز بين بطاقات الشبكة الموجودة على شبكة محلية (LAN). والمفروض أن يكون هذا العنوان مميز عالمياً أي لا توجد أي بطاقة شبكة أخرى في العالم تأخذ نفس عنوان الماك.

هناك ثلاثة فضاءات لترقيم العنوان ماك تُدار من قبل الجمعية IEEE) Institute of Electrical and Electronics Engineers) تُستخدم عادةً لصياغة العنوان ماك. وتسمى هذه الفضاءات بـ : MAC-48،EUI-48 وEUI-64.و الاسمين “EUI-48” و“EUI-64” هي علامات تجارية ممتلكة من قبل المنظمة IEEE حيث أن “EUI” تعني(Extended Unique Identifier) أو المعامل المميز الموسع.

و بما أنه يُحدد من قبل الشركة الصانعة فغالباً ما يتضمن رقم الشهادة المسجلة الخاص بهذه الشركة.و بما أنه يعمل في الطبقة (Data Link) حسب التصنيف اتصال النظم المفتوحة والتي يمكن اعتبارها طبقة فيزيائية فقد يسمى بأسماء أخرى أحياناً مثل: Ethernet Hardware Address (EHA)، hardware address،adapter address أو physical address.

في الشبكات التي تستخدم البروتوكول حزمة بروتوكولات الإنترنت يمكن الاستعلام عن العنوان ماك لبطاقة شبكة بالإضافة إلى الـبروتوكول إنترنت عن طريق البروتوكول(ARP)أيAddress Resolution Protocol من أجل الـ(آي بي في4)، والبرتوكول(NDP)أي Neighbor Discovery Protocol من أجل الـ(آي بي في6). على الشبكات التي تقوم بالإرسال بشكل broadcast -مثل شبكات الـEthernet – يقوم العنوان ماك بتعريف وتمييز كل عقدة على الشبكة ويسمح بتأشير كل Frame (مجموعة البتات المرسلة) لمعرفة الجهاز الذي يجب أن يستقبلها.و لذلك فإن العنوان ماك يشكل معظم الأساسيات التي تستند إليها طبقة الـ Data link (من التمثيل OSI) والتي تستند عليها بروتوكولات الطبقات الأعلى لتشكيل شبكات معقدة وفعالة.

إن المعيار IEEE 802 هو التنسيق المتبع لطباعة عناوين الماك من النمط MAC-48 بشكل سهل ومألوف. حيث يتألف فيه العنوان من ست مجموعات تتألف كل منها من رقمين بالنظام السداسي عشر ويتم الفصل بين كل مجموعتين بخط صغير (-) أو بنقطتين (:) وترتب هذه الأرقام بحسب الإرسال. مثال:
address2}01:23:45:67:89:ab}أو address1}01:23:45:67:89:ab} ويوجد تقليد آخر متبع من قبل سيسكو سيستمز وهو باستخدام ثلاث مجموعات كلٍ منها مؤلف من أربع أرقام بالنظام السداسي عشر، يفصل بينها نقط. مثال: 0123.4567.89ab وذلك حسب ترتيب الإرسال.

إن المعيار IEEE 802 للعنوان ماك يأتي في الأصل من نظام العنونة Xeros Ethernet.و هذا الفضاء المعنون بـ48 بت يحتوي 2 عنوان أي 281,474,976,710,656 عنوان ماك ممكن.و الطرق الثلاثة المستخدمة للعنونة (MAC-48,EUI-48,EUI-64) تستخدم نفس الصياغة ولكن تختلف بطول المعامل الذي يدل كون العناوين مدارة عالمياً (universally administrated addresses) أو مدارة محلياً (locally administrated addresses).

يُحدد العنوان ماك المدار عالمياً بشكل وحيد لأي جهاز من قبل مصنع هذا الجهاز. وهذا يسمى أحياناً بـ BIA أي(burned-in address).
الثمانيات (octets) الثلاث الأولى (حسب ترتيب الإرسال) تُحدد الشركة المصنعة. مثال: إذا كان لدينا العنوان ماك التالي:
address}00:A0:C9:14:C8:29} فإن القسم 00A0 (و الذي يقابل الثمانيات الثلاث الأولى بالتمثيل الثنائي) يدل على أن الشركة المصنعة هي شركة Intel.و يطلق على هذه الثمانيات الثلاث اسم OUI أي (Organizationally Unique Identifier) أي المعامل المميز على المستوى العالمي. أما الثمانيات الثلاث (في فضاءات الترقيم MAC-48 وEUI-48) أو الخمسة (في فضاء الترقيم EUI-64) اللاحقة تُحدد من قبل الشركة الصانعة تقريبا ً بأي طريقة تريدها وذلك لتمييز كل منتج من منتجاتها عن الآخر.و تعتقد المنظمة IEEE أن فضاء ترقيم العناوين MAC-48 سيصبح مستهلكاً بالكامل بحلول العام 2100. أما الفضاء EUI-64 لا يُعتقد بأنه سينفد في المستقبل المنظور.
أما عناوين الماك التي تدار محلياً فهي تعطى لأي جهاز من قبل مدير الشبكة (network administrator) وذلك بدلاً من burned-in address. فهذه العناوين لا تحتوي (OUI).

نستطيع معرفة كون العنوان ماك هو مدار عالمياً أم محلياً بواسطة البت قبل الأخير من أعلى بايت في العنوان ماك. فإذا كان هذا البت يملك القيمة 0 فيكون العنوان مدار عالمياً. أما إذا أخذ القيمة 1 فيكون مدار محلياً. فإذا كان لدينا العنوان ماك التالي بالترميز السداسي عشر: 02-00-00-00-00-01 فيكون البايت الأعلى هو 02. وهو بالترميز الثنائي 0000 0010 والبت قبل الأخير منه هو 1 ولذلك يكون هذا العنوان مدار محلياً.
إذا كان البت الأخير من البايت الأعلى من العنوان ماك يأخذ القيمة 0، فيكون الطرد مُرسل بهدف الوصول إلى بطاقة شبكة وحيدة أي جهاز وحيد وهذا ما يُدعى بالـunicast. أما إذا كان يأخذ القيمة 1 فيكون الطرد مُرسل لمرة واحدة ولكن بهدف الوصول إلى عدة بطاقات شبكة وهذا ما يُدعى بالـmulticast.
التقنيات التي تستعمل العنوان ماك:

إن الفرق بين العنونة بطريقتي MAC-48 وEUI-48 هو أن الـMAC-48 يستخدم لتعريف القسم الهاردوير من الشبكة أما الـEUI-48 فيستخدم لتعريف أجهزة وبرمجيات أخرى. وبالتالي فبالحقيقة الـEUI-48 ليس بعنوان ماك مع أنه لايمكن تمييزه عن عنوان ماك من ناحية طريقة كتابته ومع أنه يُعين أيضاً من نفس فضاء الترقيم.
الجمعية IEEE تعتبر الآن أن المصطلح MAC-48 أصبح مصطلح قديم كان يُستعمل سابقاً للإشارة إلى نوع معين من الـEUI-48 يُستخدم لعنونة واجهات هاردوير (بطاقات شبكة) ضمن تطبيقات شبكية تعتمد على المعايير IEEE 802 ولا يجب استعمالها في المستقبل.و بدلاً من ذلك يجب أن يُستعمل المصطلح EUI-48 عوضاً عنه من اجل هذه الأغراض.
تستعمل العناوين EUI-64 في :

وضعت الجمعية IEEE عدة أنواع عناوين ماك مميزة تسمح بعنونة أكثر من بطاقة شبكة مراد الإرسال إليها في آنٍ واحد:

و هذه عناوين جماعية (group addresses) على عكس العناوين الفردية (individual addresses). والبت الأدنى من الثمانية الأولى من عنوان ماك يُميز العناوين الجماعية عن الفردية.فيأخذ القيمة 0 للعناوين الفردية والقيمة 1 للعناوين الجماعية.و العناوين الجماعية كالفردية يمكن إدارتها من محلياً أو عالمياً.
يقوم نظام العنونة EUI-64 بشمل كلا عناوين الـMAC-48 وعناوين الـEUI-48 وذلك بعملية تحويل بسيطة.فلتحويل العنوان من النمط MAC-48 ننسخ أولاً الـOUI (المعامل المميز على المستوى العالمي)، نضيف الثمانيتين FF-FF ،ثم ننسخ القسم الذي تحدده المنظمة الصانعة.و لتحويل عنوان من نمط EUI-48 إلى النمط EUI-64 نقوم بنفس العملية مع فرق بسيط هو أن الثمانيتين المضافتين هما FF-FE. وفي كلا الحالتين من الممكن عكس هذه العملية.و المنظمات التي تستخدم الـEUI-64 تُحذر من نشر عناوين الماك التي قد تسبب التباس مع العناوين من الأنماط MAC-48 وEUI-48.و تقوم سياسة الجمعية IEEE على عدم تشجيع الاستعمالات الجديدة للعناوين ماك على 48 بت وذلك لصالح النظام EUI-64.
إن البروتوكول IPv6 يعامل العنوان من نمط MAC-48 على أنه من نمط EUI-48 وهذا ينتج عن توسيع العناوين ماك إلى الـEUI-64 بإضافة FF-FE بدلاً من FF-FF.

إن كتلة عناوين فردية (IAB) تشمل 24 بت للحقل OUI مدارة من قبل سلطة التسجيل للمنظمة IEEE ملحقة بـ12 بت مُعطى من قبل المنظمة IEEE لتمييز المنظمة المُعنوَنة.و 12 بت للمالك ليعنون الجهاز الذي يملكه.و كتلة العناوين الفردية (IAB) مثالية للشركات التي تحتاج لأقل من 4097 رقم مختلف على 48 بت (عنوان EUI-48).

إن المعيار الأساسي لتدوين العنوان ماك والذي يسمى أيضاً بـcanonical format ،يُكتب عند إرسال البتات بالترتيب ابتداءً من البت الأدنى من العنوان.و ذلك كما يظهر مثلاً عند تنفيذ التعليمة ipconfig/ifconfig/iprout2 (حسب نظام التشغيل).
و لكن بما أن شبكات الـIEEE 802.3 (Ethernet) وشبكات الـIEEE 802.4 (Token Bus) ترسل البتات على أسلاك الشبكة ابتداءً بالبت الأدنى في حين أن شبكات الـIEEE 802.5 (Token Ring) وشبكات الـIEEE 802.6 ترسل البتات على أسلاك الشبكة ابتداءً بالبت الأعلى، فإن ذلك سيؤدي إلى حدوث التباس فيما بعد إذا تم تمثيل بتات هذا العنوان بالشكل المعاكس للتمثيل canonical.فمثلاً إذا كان لدينا العنوان التالي المُعطى بالشكل canonical : 12-34-56-78-9A-BC فإنه سيُرسل على الشبكة كبتات بالشكل : 01001000 00101100 01101010 01011001 00111101 (من اليسار إلى اليمين)بالترتيب المعياري للإرسال (أي البت الأدنى أولاً).أما من أجل الشبكات الحلقية (Token Ring) فسيتم إرسال البتات بالشكل: 00010010 00110100 01010110 0111000 10011010 1011100 (من اليسار إلى اليمين) أي البت الأعلى أولاً.و التمثيل الثاني ممكن أن يتم إظهاره بشكل خاطئ على أنه : 48-2c-6A-1E-59-3D. وهذا يُلقب بترتيب البت المعكوس (bit-reversed order)، non-canonical form،MSB format، IBM format أو Token Ring format وذلك حسب التوصيف RFC 2469.و يُفضل عموماً التدوين بالنمط Canonical،و هو المستخدم في كل التطبيقات الحديثة.


</doc>
<doc id="747014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747014" title="قائمة مواقع شبكات اجتماعية">
قائمة مواقع شبكات اجتماعية

هذه هي قائمة مواقع الشبكات الاجتماعية الرئيسية العاملة؛ بالنسبة لمواقع الشبكات الاجتماعية غير المستخدمة انظر قائمة مواقع الشبكات الاجتماعية غير المستخدمة

يرجى ملاحظة أن القائمة غير مفصلة، وهى مقتصرة على بعض المواقع البارزة، والمعروفة.


</doc>
<doc id="747018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747018" title="بحيرة المسك">
بحيرة المسك

بحيرة المسك وهي بحيرة اصطناعية ناتجة من تجميع مياه الصرف الصحي في جدة. وجاءت تسميتها هكذا من باب السخرية لأن الروائح التي تنبعث منها عكس ما يوحي به الاسم. وتقع البحيرة المحمية بسدود ترابية في شرق جدة علي شرق الخط السريع – بمحاذاة طريق هدى الشام – الممتد من كوبري بريمان باتجاه مكة المكرمة اي تبعد عن كوبري بريمان بنحو 17 كيلومتر وعن حي الصفا 17 كيلومترا. وتقدر كمية المياه الملوثة والمحتجزة بالبحيرة بنحو 19 مليون متر مكعب. تمثل البحيرة خطر حقيقي على المنطقة وعلى السكانها من مياه الملوثة والمحتجزة وهناك مخاوف كبيرة من حدوث انهيار السد الترابي لبحيرة الصرف الصحي وبالتالي من الممكن أن تداهم مياهها محافظة جدة وتغرقها في أي لحظة وبخاصة أثناء هطول الأمطار الغزيرة.

يُذكر أن البحيرة تقع شرق الخط السريع، بمحاذاة طريق هدي الشام، الممتد من كوبري بريمان باتجاه مكة المكرمة، وتبعد عن كوبري بريمان بنحو 17 كيلومتراً وقريبة جداً من أحياء السامر، الربيع، الأجواد. والبحيرة لا يوجد بها سوى سدود ترابية وليست خرسانية وأبعاد السد الترابي القائم بالبحيرة هي 1300م طولاً و18م عرضاً وبارتفاع 10 أمتار.

ويبلغ عدد السيارات القادمة للتفريغ فيها يومياً أكثر من 1200 ناقلة، ما بين وايت إلى تريلا على مدار 24 ساعة يومياً، وكذلك حجم المياه اليومية المفرغة بها أكثر من 50 ألف متر مكعب من مياه الصرف الصحي. ويقدّر ارتفاع البحيرة فوق سطح البحر حسب تقديرات هيئة المساحة الجيولوجية السعودية بنحو 125م فوق سطح البحر عام 2005.

وتقدر كذلك كمية المياه الملوثة والمحتجزة بالبحيرة حتى نهاية عام 2005 بنحو 17 مليون متر مكعب حسب تقديرات هيئة المساحة الجيولوجية السعودية، ووصلت لنحو 30 مليون متر مكعب حالياً. وتمتد البحيرة على مد البصر في بطن تجمع عدة أودية بين الجبال وبطول يمتد إلى أكثر من 4 كيلومترات وعرض أكثر من 1.7

قررت أمانة جدة إزالة بحيرة وتجفيفها من المياه خلال فترة عام واحد، إضافة إلى إعادة مجاري السيول إلى ما كانت عليه في السابق سواء بإزالة الأحياء الواقعة عليها مثل الصفا والسامر 3، أو بناء أحواض تجمع للمياه. قامت شركة المياه الوطنية " شركة مملوكة للدولة " بسحب المياه من الموقع وأصبح الموقع بدون مياه حسب كلام مدير شركة المياه الوطنية بجدة



</doc>
<doc id="747025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747025" title="كي نت">
كي نت

كي نت شركة كويتية تقدم خدمات مصرفية آلية لجميع البنوك الكويتية. تلتزم كي نت بمتابعة وتبني أحدث التكنولوجيات في مختلف مجالات الخدمات المصرفية الآلية وبالتالي تحرص على تقديم أعلى مستوى من الخدمات المصرفية الألية المتوفرة عالميا لبنوكها الأعضاء والمجتمع المصرفي الكويتي. وهي شديدي الحرص على الدًقة، الكفاءة وأعلى درجات الأمان في إتمام العمليات المصرفية الآلية لعملاءها.

تقدم كي نت خدماتها لجميع البنوك العاملة في الكويت وتتخطى الحدود لتقدم لبنوكها الأعضاء وعملاءهم خدمات مصرفية آلية في دول مجلس التعاون الخليجي كجزء من ارتباطها مع الشبكة الخليجية. وتهدف الشركة لتصبح كمنظمة رائدة في مجالها وذات التزام وذلك عن طريق تطبيق، تطوير وتبني أخر ما توصلت له التكنولوجيا الحديثة مما يمكنها من تقديم الحلول والخدمات المتوافقة مع أعلى المعايير. وتهدف الشركة من ذلك بشكل رئيسي إلى زيادة دقة وكفاءة العمليات المالية المقدمة لعملائها والوصول لأقل التكاليف، ومما يساعد على تطبيق ذلك هو إيجاد بيئة عمل تدعم وتشجع اسهامات موظفيها الإيجابية.

تأسست شركة الخدمات المصرفية الآلية المشتركة (ش.م.ك.م.) عام 1992 بمشاركة جميع البنوك المحلية آنذاك، لربط أنظمة البنوك المحلية لتوفير جملة من الخدمات المصرفية بتقنيات متطورة لتواكب التقدم آخذة بعين الاعتبار المقاييس والمعايير الدولية الخاصة بهذه الصناعة، وقد بدأت الشركة بتقديم الخدمات التالية لجمهور البنوك المحلية في عام 1994:





</doc>
<doc id="747053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747053" title="ربع جرام (رواية)">
ربع جرام (رواية)

ربع جرام رواية مصرية حقيقة، للكاتب عصام يوسف تدور أحداث الرواية حول مجموعة من الأصدقاء بدأوا بتعاطي المخدرات في سن صغيرة ولكن تحول بهم الأمر إلى حد الإدمان وتنتهي حياة كل منهم إما بالموت أو بمحاولات للعلاج ثم الإنتكاسه مره أخرى إلا بطل الرواية (صلاح) الذي يدخل المستشفي للعلاج ويتعافي بالفعل بعد معاناة شديده مع الإدمان وإلحاق الضرر النفسي والمادى بكل من حوله.

تقترب الرواية من حياة المدمنين خاصة وهم تحت تأثير المخدر وما يدفعهم رغبتهم الشديدة قي تعاطي جرعاتهم المعتادة من سرقة ونصب وبيع ممتلكاتهم للحصول على ما يريدونه من مخدرات.

كما توضح أهمية دور برنامج المدمنين المجهولين وخطواتها الإثنا عشرة.

إجتمعنا كلنا حول المائدة.. دقات الساعة تعلن السابعة، رامي يلف السجاير، أحمد كعادته يقرأ الصحف، علاء شغلة الشاغل الإطمئنان علي زجاجات الخمور والبير المثلجة، حسين لا يتوقف عن الحديث عن الكرة، وصلاح يفتح الكوتشينة، ويصل بهاء.. ويسبقه قدر هائل من الضجيج، وقبل التحية والسلام، دخل مباشرة في الحديث قائلا :

بهاء : اسمعوا يا رجالة.. رأس السنة دي مش خمرة ولا حشيش.. مفاجأه.. الجديد.. البريمو.. سحر يا إكسلانس.. أنا معايا هيروين.. بودرة.. ربع جرام.

رامي : بودرة ؟!!!بتعمل ايه دي ؟؟

صلاح : ويعني هيعمل إيه الربع جرام دا يا بونو ؟

بهاء : إنت مستهيف الربع جرام.. دلوقتي تشوفوا الربع جرام دا هيعمل إيه !!!


عصام عبدالتواب يوسف روائي وكاتب مصري من مواليد القاهرة.

تخرج في كلية الآداب، قسم اللغة الإنجليزية، جامعة القاهرة.

مقدم برنامج "العباقرة" على قناة القاهرة والناس.

كاتب روياتي "1/4 جرام" و"2 ضباط".

مؤلف قصة وسيناريو مسلسل «ذهاب وعودة» (رمضان 2015، بطولة احمد السقا)

متزوج.. وأولاده عمر (14) ولبنى (11) ومريم (6).



</doc>
<doc id="747075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747075" title="تاريخ كيوكوشن كاراتيه">
تاريخ كيوكوشن كاراتيه

إن كلمة (كاراتيه) هي كلمة يابانية تعني (اليد الفارغة) (كارا): فارغة. (تيه): يد.
أما منشأ الكاراتيه فهي كغيرها من أنواع القتال باليد المجردة، ولهذا لا بد أن تكون قد نشأت مع ظهور الإنسان على كوكب الأرض. فالإنسان القديم كان في معارك دائمة مع الحيوان أو مع جاره الإنسان ولا بد أنه كان يستخدم نوعًا ما من أنواع القتال. ليس صحيحًا أن نقول بأن القتال باليد المجردة هو من الشرق أو من الغرب أو من بلد معين، فالطرق الأساسية للقتال يدًا بيد كانت موجودة مع وجود الإنسان، ثم طورت بعض الشعوب هذه الطرق وسموها بأسماء من لغاتهم؛ ولهذا نجد أن هناك أسماء مختلفة لشيء واحد هو القتال باليد المجردة الفارغة واستخدام أعضاء الجسم بالدفاع والهجوم؛ فهناك الكاراتيه باللغة اليابانية، والكونغ فو بالصينية، والتايكواندو بالكورية، وهناك أسماء بالإندونيسية والتايلاندية، بل قد ظهرت أيضًا أسماء بالإنجليزية وغيرها من اللغات لطرق قتالية متنوعة.

وإذا كنا بصدد الحديث عن (الكاراتيه) المنسوبة إلى اليابان كفن قتالي بواسطة الجسم؛ فإن هذه الكاراتيه بشكلها ونظامها الحالي قد بدأ انتشارها في بداية القرن العشرين. والمعروف لدى المختصين أن الأستاذ (غيشين فوناكوشي: 1868-1958) من (أوكيناوا) جاء إلى طوكيو في اليابان وقام بإدخال فن الكاراتيه إليها وصار رائد الكاراتيه الحديثة .

أحد الذين تدربوا مع (غيشين فوناكوشي) كان (ماسوتاتسو أوياما: 1923-1994) وهو من أصل كوري، وقد قام فيما بعد بتأسيس طريقة جديدة في الكاراتيه أسماها (كيوكوشن) وتعني: الحقيقة النهائية أو الحقيقة المطلقة. وتعد هذه الطريقة اليوم من أقوى الطرق وأشهرها وأكثرها انتشارًا في العالم. فقد ولد أوياما في قرية في جنوب كوريا، وبدأ التدرب على (الكيمبو) الصينية وهو في سن التاسعة، وعندما بلغ الخامسة عشر عامًا من عمره سافر إلى اليابان للدخول في مدرسة للطيران ليصبح طيارًا مقاتلاً ولكنه أُرغم على التخلي عن حلمه. واصل أوياما ممارسة الجودو والملاكمة ورغبته في الفنون العسكرية قادته إلى نادي (غيشين فوناكوشي) وهكذا بدأ ممارسة الكاراتيه الأوكيناوية. وبسبب تفانيه، تقدم سريعًا وببلوغه العشرين عامًا من عمره حصل على درجة الدان الرابع (4 دان). في هذا الوقت دخل الجيش الإمبراطوري الياباني وبدأ دراسة الجودو رغبة في إتقانها. عندما توقف عن التدريب في الجودو، بعد أربع سنوات، كان قد حصل على درجة (4 دان). 

بعد هزيمة اليابان بعد الحرب العالمية الثانية، كان أوياما مثل جميع الشباب الياباني قد وقع في أزمة شخصية. وجد أوياما مخرجًا من يأسه بتدربه مع (سو ناي تشو) معلم كوري للكاراتيه (غوجو- ريو). هذا الأستاذ الكبير، المعروف بقوة جسمه، كان له تأثير عميق على الشاب ماس أوياما. بعد سنوات قليلة من التدريب، نصح الأستاذ (سو) أوياما بأن يتعهد أن يخصص حياته للطريق العسكري وأن ينسحب إلى مخبأ جبلي ويدرب عقله وجسمه. في العام 1946، بدأ ماس أوياما تدريبه في نقطة بعيدة على جبل (كيوسومي) في منطقة (شيبا). وقد صحبه أحد تلاميذه المسمى (ياشيرو) و(كاياما) الذي يجلب لهما الطعام كل شهر. من خلال التدريب الشديد، تعلم ماس أوياما التغلب على الإرهاق الفكري الذي تسببه العزلة ولكن (ياشيرو) لم يستطع تحملها فهرب بعد ستة أشهر.

بعد مرور أربعة عشر شهرًا أخبر (كاياما) أوياما أنه بسبب ظروف غير متوقعة فإنه لن يستطيع تكفل انسحاب أوياما في الجبال، وهكذا الخطة الأصلية لأوياما للبقاء في العزلة لثلاث سنوات أتت إلى نهاية. في العام 1950، بدأ ماس أوياما معاركه الشهيرة مع الثيران؛ جزئيًا ليختبر قوته وأيضًا ليجعل العالم يلاحظ قوة الكاراتيه خاصته. قاتل أوياما 52 ثورًا، قتل منها ثلاثة مباشرة وأخذ قرون 49 بواسطة ضربات بحرف يده. فتح ماس أوياما ناديه الأول في العام 1953 في (ميجيرو، طوكيو). في هذا الوقت كانت قوة أوياما في الكاراتيه في أوجها ولهذا كان التدريب شديدًا. تلاميذ كثيرون كانوا أعضاءً لأساليب أخرى وقد أراد أوياما مقارنة الأساليب لبناء كاراتيه خاصة به. لقد أراد أن يأخذ من أي فن عسكري ما شعر بأنها الفنون والمفاهيم الأفضل وتدريجيًا إدخالها في تدريبه؛ وبناء على ذلك، وضع حجر الأساس للكيوكوشن كاراتيه.
إن بناء المركز الرئيس العالمي قد بدأ في عام 1963 وافتُتح رسميًا في عام 1964. وفي هذا الوقت كان أوياما قد تبنى الاسم (كيوكوشن) "الحقيقة النهائية" أو "الحقيقة المطلقة". بدأت كيوكوشن انتشارها حول الكرة الأرضية وأصبحت في الوقت الحاضر واحدة من أكبر منظمات الفن العسكري في العالم .

 توفي مؤسس فن كيوكوشن كاراتيه ماس أوياما في آخر شهر إبريل (نيسان) 1994. وكان قبل وفاته قد سمَّى (سوكي ماتسوي: 8 دان) ليكون خليفته من بعده في تحمل واجب إدارة الفن والحفاظ على اسم الكيوكوشن. ولد ماتسوي في العام 1963، وشرع حياته الكاراتيه الشهيرة وهو في سن الثالثة عشر. وقد أسس بسرعة سمعة قوية في أسلوب قتالي ذو فن عالي. لقد أخذ الأصول التي تعلمها في النادي، ومن خلال التدريب القوي والمكرس، جعل هذه الفنون تعمل لصالحه، والتلاميذ حول العالم يواصلون محاولاتهم للاستيلاء على بعض جوهر طريقة ماتسوي في القتال في تدريباتهم الخاصة. إن سجله الاستثنائي في البطولات، لأكثر من ثلاث سنوات متعاقبة بالأخص، جعلت أوياما يسميه "بطل حقيقي"؛ في العام 1985، وهو في سن الثانية والعشرين من عمره، فاز ببطولة كل اليابان المفتوحة الثانية عشرة؛ وفي العام 1986، فاز ببطولة كل اليابان المفتوحة الثالثة عشرة؛ وفي العام 1987، فاز ببطولة العالم المفتوحة الرابعة. 

إضافة إلى ذلك، في العام 1986 نجح في مسابقة قتال 100 رجل، منجزًا الدرجة الأعلى في الضربات القاضية والفوز في التحدي النهائي، الذي استطاعت قلة مختارة فقط في إكماله. أخيرًا، إن مكانة الرجل تتأكد في تعيينه كخليفة أوياما في وصية أوياما الأخيرة، وهو الآن يرأس منظمة الكاراتيه الأكبر في العالم .

1- عمار وهيب: والذي يرأس إتحاد اللعبة في العراق حالياً.

2- علاء حسين السامرائي : أحد أبطال الكيوكوشن كاراتيه، ولد في الثامن من شهر شباط سنة 1970م. وهو أول من أسس لعبة الكاراتيه في سامراء وقد بدأ بتدريب اللعبة منذ عام 1989 ولحد الآن وقد حصل فريقه على المراكز الأولى في كثير من بطولات القطر.
3-زيد جهاد محمد:أحد أبرز أبطال الكيوكشن كراتيه, بطل العراق ولاعب منتخب وطني ولديه العديد من البطولات والمشاركات في الشرق الاوسط واللقاءات الدولية

 بدأ عدنان الطرشه طريقه في الفنون العسكرية القتالية في العام 1972. وكانت البداية في تعلم فن التايكوندو الكوري على يد المدرب اللبناني أحمد أبو خزعل. وبسبب مثابرته على التدريب وإخلاصه فيه؛ فقد أخذ يتقدم تقدمًا سريعًا سبق به من بدأ التدريب قبله بأشهر، ثم ما لبث أن أصبح هو المدرب في غياب المدرب، وهو لا يزال في الحزام الأخضر. ثم قدَّم عروضًا في طرابلس وفرنسا في العام 1973. سافر مدربه إلى اليابان للتدرب على أسلوب (كيوكوشن كاراتيه) مع المعلم أوياما مؤسس هذا الأسلوب القتالي، ثم عاد إلى لبنان كرئيس فرع لهذا الأسلوب، وقد وافق جميع اللاعبين على التغيير إلى الكيوكوشن كاراتيه وبدؤوا تدريباتهم المكثفة على هذا الأسلوب القتالي الجديد.

توقف مدربه عن المجيء إلى طرابلس من بيروت وعيَّنه مندوبًا لهذا الأسلوب فيها. في هذه الأثناء كان في الحزام البني، وأخذ يدرب تلاميذه في أماكن متفرقة في الهواء الطلـق (تقرير مصور). وقد دُعي إلى تقديم العروض في مناسبات مختلفة حضرتها جماهير كثيرة (تقرير مصور) - (تقرير مصور). وقد تحمس أحد الأشخاص وقدم له مكانًا لكي يدرب فيه، فافتتح صالة للتدريب وبدأ نشاطه فيها.

في الوقت نفسه واصل تدريبه مع مدربه في بيروت حتى حصل على شهادة الحزام الأسود (1 دان) من اليابان في العام 1974. ثم أخذت شهرته تزداد يومًا بعد يوم في طرابلس وصارت الجهات المختلفة تدعوه إلى تقديم عروض الكاراتيه في مهرجاناتها، إلى أن قام بنفسه بتنظيم أكبر حفلة مخصصة لعروض الكاراتيه على أكبر مسرح في طرابلس في العام 1975، حيث قدم مجموعة من العروض الصعبة والخطرة أثارت إعجاب الجمهور وتفاعلهم (تقرير مصور). وقام عدد من الصحف والمجلات بنشر المقابلات معه والتحقيقات عنه ، وأخذت جهات متعددة تطلب منه التدريب لديها. ثم في العام 1975 شارك بفريق من تلاميذه في بطولة لبنان على مسرح اليونسكو في بيروت، وقدم عرضًا في هذه البطولة، وكذلك قام بدور حكم (تقرير مصور) .

في العام 1396هـ - 1976م، وبعد أن ازدادت شهرة عدنان الطرشه في عالم الكاراتيه أبلغ تلاميذه أنه سيسافر لمدة ثلاثة أسابيع لأداء العمرة. سافر إلى مكة وأدى العمرة مع بعض معارفه الذين اصطحبوه معهم إلى مدينة الرياض التي قدَّر الله له أن يبقى فيها بدلاً من لبنان. اجتمع عدة مرات مع الأمير فيصل بن فهد الرئيس العام لرعاية الشباب (صور) الذي تحمس له ودعمه واتصل بالأمير سلمان بن عبد العزيز أمير منطقة الرياض وكلمه بشأنه وأرسله لمقابلته، كما سلمه كتابًا رسميًا موجهًا إلى رئيس الاتحاد السعودي للكاراتيه للتعاون معه في مجال التدريب. وكان هذا الاتحاد لم يمض على إنشائه في العام 1995هـ - 1975م. سوى بضعة أشهر.

في المدة نفسها قابل عدنان الطرشه رئيس الاتحاد الذي أوضح له بأن الاتحاد لا يسمح لأكثر من أسلوب واحد وأن أسلوبهم الرسمي هو (شوتوكان) ومن ثم لا يمكن للاتحاد اعتماد أسلوبه (الكيوكوشن) حتى لا يكون هناك أسلوبان مختلفان. وقد تكررت اللقاءات بين الرجلين عدة مرات، ودعاه رئيس الاتحاد في إحداها لحضور التدريب الذي سيقوم به المدرب الياباني الجديد، وذلك لتجربة تدريبه مع المدربين واللاعبين الآخرين؛ فانضم للتدريب مع الياباني الذي كان قد قاتل المدربين واللاعبين وضربهم بقوة وغلبهم جميعًا وذلك لإثبات قوته ومهارته أمام الجمهور. عندما جاء الدور إلى عدنان للقتال معه حصل ما لم يتوقعه الياباني، ففي الوقت الذي كان يُتوقع أن يكون قتالهما لثوان معدودة ثم يكون التغيير مع لاعب آخر، إلا أن مدة قتالهما قد طالت كثيرًا جعلت اللاعبين الآخرين يتوقفون عن القتال مع بعضهم بعضًا ويجلسون للراحة ومتابعة قتالهما. وقد فشل الياباني في التغلب عليه وتكرار ما فعله مع الآخرين، حيث واجه طريقة مختلفة في القتال منعته من تحقيق ما يريد وجعلته يبادر إلى التوقف وإنهاء القتال الذي لفت أنظار الحاضرين. وقد قدر الله عزَّ وجلَّ أن يكون قتال الياباني معه سببًا في فتح طريق جديد ومهم جدًا في حياته؛ فقد كان من بين الحاضرين أمير من العائلة الحاكمة السعودية انضم للتدريب مع الياباني، فترك التدريب معه وطلب من عدنان الطرشه أن يدربه في درس خاص في قصره، وانضم إلى هذا الدرس ثلاثة أمراء آخرون. ومن هنا بدأ طريقه في الدروس الخاصة وتدريب الأمراء وغيرهم من الناس، وأخذ في نشر أسلوبه (كيوكوشن كاراتيه) الذي لم يكن معروفًا ولا يمارسه أحد في السعودية؛ فكان بذلك مؤسس الكيوكوشن كاراتيه في السعودية وأول من أدخلها إلى هذا البلد ودربها في العام 1396هـ - 1976م.

وقد بدأ في العام 1402هـ - 1981م. درسًا خاصًا فريدًا من نوعه حيث طلب منه الأمير عبد العزيز بن سطام بن عبد العزيز ابن نائب أمير منطقة الرياض أن يعطيه درسًا خاصًا في الكاراتيه في مدينة الخُبَر في المنطقة الشرقية، حيث بدأ دراسته في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن؛ فصار يقوم برحلتين جويتين من الرياض وإليها في كل أسبوع لإعطاء هذا الدرس الذي دام عدة سنوات حتى تخرج الأمير من الجامعة وواصل تدريبه معه في مدينة الرياض .

وفي العام 1402هـ - 1982م. سافر إلى اليابان للتدرب مع المعلم أوياما مؤسس (كيوكوشن). وقد استقبله أوياما في المركز الرئيس في طوكيو استقبالاً حافلاً حيث أقام له عرضًا ترحيبيًا خاصًا على شرفه، قدم فيه عدد من أبطال اليابان والعالم مثل (روياما) و(نيشيدا) وآخرون عروضًا في الكاراتيه (تقرير مصور)، وقد كتبت عن هذا الحدث مجلات عربية وإنجليزية ويابانية وأجرت مقابلات معه . أقام في طوكيو أكثر من شهر يتدرب مع المعلم أوياما الذي أمر أيضًا اللاعب وبطل اليابان ماتسوي (2 دان) أن يتدرب مع الطرشه في دروس خاصة بمفردهما إضافة إلى صف الحزام الأسود الذي كان كلاهما يتدربان فيه مع أوياما (تقرير مصور). (ماتسوي أصبح في العام 1987 بطل العالم، ثم أصبح خليفة أوياما بعد موته في العام 1994). في هذه الرحلة التدريبية حصل عدنان الطرشه على الدرجة الثالثة (3 دان) في الحزام الأسود التي كان من المفترض أن يحصل عليها قبل ذلك بسنوات ولكن الظروف لم تسمح بذلك.

عندما قرر السفر من طوكيو، أعد له (أوياما) حفلة وداع وقدم له فيها هدايا عدة (تقرير مصور). اختار أوياما صورة الطرشه في لقطة كاراتيه ناجحة ونشرها على صفحة كبيرة كاملة في تقويم العام 1983 للمنظمة الدولية للكاراتيه التي توزع على فروع المنظمة حول العالم (الصورة). وقد ظل أوياما يرسل إليه دعوات لحضور بطولات العالم في طوكيو كضيف خاص (تقرير مصور)، ورشحه في العام 1990 ليكون رئيس المنظمة الدولية للكاراتيه في الشرق الأوسط إضافة إلى كونه (رئيس فرع) لهذه المنظمة، ونشر صورته في الخريطة العالمية للكيوكوشن كمرشح لرئاسة مجموعة رؤساء فروع الشرق الأوسط. (الصورة). وكذلك قام بنشر صوره للمرة الثانية في تقويم العام 1990. (الصورة). وفي العام 1417هـ - 1996م عُيِّن عدنان الطرشه مستشار المنظمة الدولية للكاراتيه في الشرق الأوسط، وفي العام 1424هـ - 2003م تم تعيينه من قبل المنظمة الدولية للكاراتيه مديرًا لفريق الشرق الأوسط إلى بطولة العالم في اليابان .

ومن ناحية أخرى وفي العام 1403هـ - 1983م قام عدنان الطرشه بإنتاج أول عمل رياضي من نوعه في العالم العربي ، حيث أنتج برنامجين للتمارين الرياضية على أشرطة الفيديو : أحدهما لجميع الناس والآخر للمرأة الحامل (تقرير مصور). ثم في العام 1409هـ - 1988م بدأ في تقديم برنامجه (تفضل وتمرن) في تلفاز المملكة العربية السعودية، وكان أيضًا أول برنامج للتمارين الرياضية من نوعه في التلفاز السعودي (تقرير مصور).

يقوم المدرب عدنان الطرشه بتدريب كيوكوشن كاراتيه في أماكن مختلفة عامة وخاصة، وينظم المعسكرات و البطولات، ويقدم عروض الكاراتيه في المناسبات المختلفة، ويشارك بفرق من تلاميذه في البطولات المحلية والإقليمية والدولية. وهو الحكم العام أو رئيس لجنة التحكيم أو عضو اللجنة العليا في البطولات في دول مختلفة. وفي العام 1421هـ - 2001م قام بنشر موقعه الخاص على الإنترنت http://www.adnantarsha.com وهو عن أنشطته المتنوعة مثل: مؤلفاته الإسلامية المنشورة، وأنشطته في الكاراتيه، وبرامجه الفيديو للتمارين الرياضية، وبرنامجه الرياضي في التلفاز السعودي، ولقطات ومشاهد الفيديو المتنوعة حول هذه الأنشطة المختلفة، وموضوعات أخرى متنوعة .

المدرب عدنان الطرشه (8 دان) هو الآن رئيس فرع من قبل اليابان منذ العام 1402هـ - 1982م، ومستشار المنظمة الدولية للكاراتيه في الشرق الأوسط. وهو معروف بأنه أقدم مدرب كيوكوشن كاراتيه في الشرق الأوسط، ومؤسس الكيوكوشن في المملكة العربية السعودية في العام 1396هـ - 1976م. ولديه ثلاثة أبناء يدربون كيوكوشن كاراتيه لدى جهات مختلفة وهم: محمد الطرشه، و عبد الله الطرشه، و عبد العزيز الطرشه .



</doc>
<doc id="747099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747099" title="طالب الفراتي">
طالب الفراتي

طالب الفراتي ممثل تراجيدي عراقي، من مواليد 1935، بقضاء الشطرة مدينة الناصرية، محافظة ذي قار جنوب العراق ..

بدأ حياته الفنية مذيعاً في دائرة الإذاعة و التلفزيون، حيث قدم العديد من البرامج الوثائقية، منها برنامج (أرضنا الخضراء)، ثم تم إختياره ليمثل في مسلسلات ريفية منها الدواسر و جرف الملح، بعدها أنتقل إلى السينما فقدم أول أفلامه عام 1973 فيلم (الظامئون) للمخرج محمد شكري جميل وتوالت بعدها ادواره السينمائية في افلام اخرى نذكر منها : (التجربة) و(الباحثون) و(الاسوار) و(يوم اخر) و(المسألة الكبرى) و(عمارة 13) و(العاشق) ، وإنضم للفرقة القومية للتمثيل، فقدم أولى مسرحياته، المحطة عام 1985.





</doc>
<doc id="747112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747112" title="موارد الإنترنت">
موارد الإنترنت

الإنترنت هي حصيلة جهود وإسهامات مشترَكة لعدد كبير من المنظمات والمؤسسات والمعاهد التي تُسهم بأنظمتها الحوسبية وبمواردها في خدمة وصيانة وتحديث هذه الشبكة. وبناءً عليه، لا يستطيع أي شخص أو مؤسسة (حكومية أو غير حكومية) أن يدّعي مِلكِية الإنترنت أو يدّعي السيطرة الكاملة عليها.

وبالمقابل، تُمارس شركات رائدة في قطاع تكنولوجيا المعلومات نفوذها عبر وضع معايير لا بد للأنظمة (من أجهزة وبرمجيات) أن تتوافق معها. وإلى جانب ذلك، فقد بدأ العديد من الحكومات في سنَّ قوانين خاصة بالإنترنت.



</doc>
<doc id="747137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747137" title="إسماعيل محمد رفعت">
إسماعيل محمد رفعت

الشيخ إسماعيل بن الشيخ محمد رفعت عبد الصبور، إمام وداعية إسلامي من مواليد عيد الأضحى سنة 1391هـ = فبراير 1972م في صنيم مركز أبوقرقاص في محافظة المنيا بمصر.
التعليم:
تلقي التعليم الابتدائي بمدرسة صَنِّيِم الابتدائية, ثم التحق بمعهد المنيا الديني الأزهري وحصل فيه على الإعدادية والثانوية الأزهريتين،

تخرج في شعبة الحديث وعلومه بكلية أصول الدين والدعوة الإسلامية جامعة الأزهر فرع أسيوط.
فحصل على الإجازة العالية (الليسانس) في الحديث الشريف وعلومه عام 1416هـ = 1995م.

تأثر تأثرا كبيرا بشيخه العلامة أ.د/ أحمد محرم الشيخ ناجي عبد السند. رئيس قسم الحديث وعلومه, فتأثر به منهجا وفكرا وسلوكا.. حيث يقول: لم أر العلم مجسدا في العمل كما رأيته في فضيلته هو والعالم الجليل أ.د/ مجاهد هريدي رئيس قسم التفسير وعلوم القرآن بارك الله لهم أجمعين ونفع بحياتهم المسلمين, ومعاشرة الشيخ تذكر بسيرة الصالحين من أمثال عبد الله بن المبارك علما وكرما وسخاء ومهابة وإجلالا, وحبه لطلبة العلم لا يماثله إلا حب الوالد الشفوق لولده البار. لهذا وغيره تملكت محبته قلب من يعرفه. قال عيسى ابن مريم ، " جالسوا من تذكركم بالله رؤيته ومن يزيد في علمكم منطقه، ومن يرغبكم في الآخرة عمله " (أورده ابن عبد البر في جامع بيان العلم عن سفيان بن عيينة)فمن أراد العمل بهذا يجد في مجالسة الشيخ أحمد محرم طلبته.

الأنشطة العملية والدعوية:
بعد التخرج حرص ألا يعمل إلا فيما يتصل بمجال تخصصه (الحديث الشريف).

باحث شرعي ومحرر في دائرة المعارف الإسلامية لشركة سفير للنشر: حتى عام 1997م
شارك خلالها في كتابة وتحرير مداخل حروف التاء والثاء والجيم والحاء، كما شارك في تحرير مداخل الموسوعة التاريخية المنشورة على اسطوانات ليزر CDROM

باحث شرعي استشاري بشركة حرف لتقنية المعلومات:

شارك في اعداد التقسيم الموضوعي لبرنامج جامع الفقه الإسلامي إنتاج شركة حرف لتقنية المعلومات.. وكان ذلك حتى مارس عام 1999م 
عاد إلى نفس العمل في 2003م للمشاركة في إعداد مليون صفحة إسلامية لموقع الشبكة الإسلامية وصفحة المعهد العلمي للشيخ محمد صالح العثيمين.

إمام وخطيب ومدرس في وزارة الأوقاف المصرية في محافظات:الجيزة والمنيا والقاهرة: من 1996م

سافر إلى ألمانيا في آخر مارس 2004م إماما لمسجد إبي بكر الصديق بمدينة فرانكفورت لمدة شهرين 
ثم إماما بمسجد الرحمة بمدينة دارمشتات.
عضو في هيئة العلماء والدعاة في ألمانيا
له رسالة زاد الخطيب ورسالة إحياء السنة وكتاب المنامات ومقالات منشورة شبنة المعلومات الدولية كما له صفحة خاصة على شبكة المعلومات الدولية يعدها منبرا له, عليها مقالات وخطب وقطوف أدبية ومكتبة.

مصدر والمراجع 
www.rf3t.com صفحة الشيخ إسماعيل محمد رفعت الشخصية,

وموقع إسلام أون لاين
وشبكة الحوار نت

وموقع هيئة العلماء والدعاة بألمانيا Rat der Imame und Gelehren in Deutschland


</doc>
<doc id="747138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747138" title="خليل شوقي">
خليل شوقي

خليل شوقي وهو فنان، وممثل، ومخرج عراقي. ولد في عام 1924م في مدينة بغداد، وتوفي في العاشر من شهر نيسان عام 2015 في هولندا. وارتبط بالفن بتشجيع من أخيه الأكبر، دخل قسم التمثيل في معهد الفنون الجميلة ببغداد مع بداية تأسيس هذا القسم، لكنه هجر الدراسة فيه بعد أربع سنوات، وما لبث أن عاد إليه ليكمل دراسته ويتخرج منه حاملاً معه شهادةً دبلوم في فن التمثيل عام 1954. وعمل موظفًا في دائرة السكك الحديد وكذلك أشرف علي وحدة الأفلام فيها وأخرج لها العديد من الأفلام الوثائقية والإخبارية، وعُرضت في تلفاز بغداد بين عامي 1959 و 1964. ويعد الفنان القدير خليل شوقي فنانًا شاملاً، فقد جمع بين التأليف والإخراج والتمثيل وغطى نشاطه الفني مجالات المسرح والتلفاز والسينما والإذاعة. وكانت بدايته مع المسرح حيث كان من مؤسسي "الفرقة الشعبية للتمثيل" في عام 1947، ولم تقدم الفرقة المذكورة آنذاك سوي مسرحية واحدة شارك فيها الفنان خليل شوقي ممثلاً وكانت تحمل عنوان "شهداء الوطنية" وأخرجها الفنان الراحل إبراهيم جلال. وفي عام 1964 شكّل فرقة مسرحية بعنوان "جماعة المسرح الفني" بعد أن كانت أجازات الفرق المسرحية (ومنها الفرقة المسرحية المشهورة فرقة المسرح الحديث التي كان ينتمي إليها) قد ألغيت في عام 1963، وقد اقتصر نشاط الفرقة المذكورة علي الإذاعة والتلفاز. وكان أيضا ضمن الهيئة المؤسسة التي أعادت في عام 1965 تأسيس (فرقة المسرح الحديث) تحت مسمى "فرقة المسرح الفني الحديث" وانتُخب سكرتيرًا لهيئتها الإدارية. وعمل في الفرقة ممثلاً ومخرجاً وإدارياً وظل مرتبطاً بها إلى أن توقفت الفرقة المذكورة عن العمل. ولقد أخرج للفرقة مسرحية "الحلم" عام 1965، وهي من أعداد الفنان الراحل: قاسم محمد. ومن أشهر أدواره المسرحية التي قدمها ممثلاً دور مصطفي الدلال في مسرحية "النخلة والجيران" (وكان تناغم أدائه مع أداء الفنانة الراحلة زينب مثيراً للإعجاب)، ودور البخيل في مسرحية "بغداد الأزل بين الجد والهزل"، ودور الراوية في مسرحية "كان ياما كان"، وهذه المسرحيات الثلاث من إعداد الفنان الراحل قاسم محمد.



في مجال الإخراج السينمائي فقد تهيأت له فرصة في عام 1967 لإخراج فيلمه السينمائي " الحارس " (وهو فيلمه الروائي الوحيد الذي أخرجه). وقد شارك هذا الفيلم، الذي كتب قصته المخرج السينمائي العراقي قاسم حول، في عدد من المهرجانات السينمائية، ففاز بالجائزة الفضية في مهرجان قرطاج السينمائي عام 1968 كما فاز بجائزتين تقديريتين في مهرجاني طشقند وكارلو فيفاري السينمائيين. واشترك في تمثيله : زينب ومكي البدري وقاسم حول وسليمة خضير وكريم عواد وفاضل خليل.

يعدّ الفنان القدير خليل شوقي رائدا من رواد العمل التلفازي في العراق. فقد عمل في تلفاز بغداد منذ عام 1956 وهو عام تأسيسه، حيث عمل مخرجا ً وممثلا ً بعد أن مر َ بفترة تدريب فيه. وهو يقول أيضا انه كتب أول تمثيلية عراقية للتلفاز العراقي، وهي ثاني تمثيلية تقدم من تلفاز بغداد ولكنها أول تمثيلية تكتب خصيصا ً للتلفاز. ولعل أبرز أدواره التلفازية دور (قادر بك) في مسلسلي " الذئب وعيون المدينة " و" النسر وعيون المدينة " الذين كتبهما عادل كاظم وأخرجهما الراحل إبراهيم عبد الجليل. ومن أدواره أيضا ً دور "أبو جميل " في مسلسل " جذور وأغصان " الذي كتبه : عبد الوهاب الدايني وأخرجه المخرج القدير عبد الهادي مبارك، ودور " عناد " في مسلسل " صابر " ودور " صادق " في مسلسل " الكنز "، والمسلسلان من تأليف الراحل : عبد الباري العبودي وإخراج الراحل : حسين التكريتي. وأدي دور " أبو شيماء " في مسلسل " بيت الحبايب " الذي كتبه الراحل : عبد الباري العبودي وأخرجه الفنان القدير حسن حسني، إلى جانب أدواره في مسلسلات : " الواهمون " تأليف : علي صبري، وإخراج: عادل طاهر، و" دائما ً نحب " الذي أعده وأخراجه المخرج القدير : صلاح كرم عن مسلسل كتبه قاسم جابر للإذاعة، و" إيمان " لمعاذ يوسف ومن إخراج حسين التكريتي، و" بيت العنكبوت " من تأليف عبد الوهاب عبد الرحمن (في أول عمل درامي نراه له علي الشاشة الصغيرة) وإخراج الراحل : بسام الوردي. وتألق أدائه دور الراعي في تمثيلية " المغنية والراعي " التي كتبها معاذ يوسف وأخرجها الفنان القدير حسن حسني.



توفى خليل شوقي يوم الخميس الموافق 9 نيسان/ابريل 2015 في مدينة لاهاي الهولندية عن عمر ناهز ٩١ عاما.


</doc>
<doc id="747157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747157" title="حيود براج">
حيود براج

حيود براج أو صيغة براج لحيود أشعة إكس وقد صيغت معادلات حيود أشعة إكس من العالمين لورنس براج ووالده هنري براج عام 1913 بعد اكتشافهم أن أشعة إكس عند حيودها (أو نفوذها) خلال البلورات ينشأ عنه توزيعا غريبا لأشعة إكس سختلف عن حيودها في سائل . ووجدا أنه في حالة البلورة يحدث الحيود لطول موجة معينة لأشعة إكس و زاوية سقوط الشعاع بزاوية محددة ، فتنتج قمم للأشعة بعد تخلل البلورة وتسمى تلك القمم قمم براج "Bragg peaks" .
وقد حاز العالمان عن هذا الاكتشاف جائزة نوبل للفيزياء عام 1913.

وتنطبق ظاهرة الحيود أيضا على حيود النيوترونات و حيود الإلكترونات .، وقد استطاع وليام لورنس براج تفسير الظاهرة عن طريق تمثيل البلورة بطبقات متماثلة تشغلها الذرات، وتبتعد تلك الطبقات عن بعضها بمسافات متساوية "d". وبين أن الشعاع الساقط ينتج قمة براج، في حالة أن يكون الانعكاس من عدة طبقات متداخلا تداخلا بناء.

يحدث حيود براج عندما يكون طول موجة الأشعة الكهرومغناطيسية أو طول موجة جسيمات أولية مماثلا لأبعاد الذرات في البلورة ، حيث تنعكس الموجات من طبقات مشغولة بالذرات ، وتتداخل تداخلا بناء طبقا لقانون براج.
ففي البلورة تنعكس الموجات الساقطة على عدة طبقات تنفصل عن بعضها بنفس المسافة "d". وعندما تتداخل الموجات المنعكسة تداخلا بناء ، يظل الطور بينهم ثابتا حيث أن مسار كل موجة يساوي عددا كاملا n من طول الموجة λ. ويخضع فارق المسار بين موجتين تتداخلا تداخلا بناء إلى العلاقة :

تربط هذه العلاقة بين :

وينطبق هذا القانون على حيود النيوترونات و حيود الإلكترونات، وهذا يؤدي إلى قانون براج الذي يصف شروط حدوث التداخل البناء لموجات منعكسة من طبقات بلورية ("h,k,l")

يمكن عن طريق قانون براج تعيين المسافات بين الطبقات المختلفة في نظام بلوري مكعب وذلك باستخدام المعادلة:

حيث:

وبالتعويض عنها في قانون براج ، نحصل على :

حيث:



</doc>
<doc id="747172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747172" title="ملحمة الشفق: خسوف">
ملحمة الشفق: خسوف

ملحمة الشفق: خسوف هو فيلم خيالي رومانسي أمريكي من المقرر إطلاقه في 30 يونيو 2010. الفيلم مأخوذ عن الرواية بنفس الاسم للكاتبة الأمريكية ستيفاني ماير وسيكون الجزء الثالث في سلسلة أفلام الشفق، من بعد "الشفق" في 2008 و"قمر جديد" في 2009. أعطت سمت إنترتاينمنت الضوء الأخضر لبدء إنتاج الفيلم في فبراير 2009. ستقوم ببطولته كريستين ستيوارت في دور بلا سوان وروبرت باتينسون في دور مصاص دماء إدورد كولن وتايلور لوتنر في دور جيكب بلاك.



</doc>
<doc id="747180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747180" title="أرز الرب">
أرز الرب

يُعتبر كل من وادي قاديشا (قنوبين) وغابة أرز الرب ذو أهمية دينية وتاريخية كبرى، فالوادي كان موقعا استوطنه الرهبان المسيحيون الأوائل هربا من بطش الرومان الوثنيين، فبنوا الأديرة على جانبيه فكانت حصينة بوجه كل من حاول الوصول إلى هناك، إذ أن الوادي يقع في أرض وعرة جدا في الجزء الشمالي من سلسلة جبال لبنان الغربية. تقع غابة أرز الرب بالقرب من الوادي، وقد أصبحت اليوم محمية طبيعية مخصصة لإنقاذ الأرز اللبناني، وتتجلى أهميتها التاريخية في أنها الغابة الأساسية التي قطع الفينيقيون أخشابها ليبنوا سفنهم ومعابدهم وليتاجروا بها مع المصريين والآشوريين. ومنها تم بناء هيكل سليمان.

يعود عمر هذه الغابة لحوالي 2500 سنة، وهي تربض في أحضان جبل المكمل مشرفة على الوادي المقدس (قنوبين)، متربعّة فوق مساحة 102566 مترًا مربعًا وهي تتوسط مساحة جرداء تغمرها الثلوج بدءا من منتصف فصل الخريف وحتى أطراف فصل الربيع. ترتفع الغابة عن سطح البحر بمعدل 1880 مترًا، وتصل في بعض المواضع إلى 1936 مترا.

تمتد غابة أرز الرب على مساحة 11 هكتارا، تمتاز بأنها تضم أقدم أشجار الأرز في العالم، ولم يبق فيها سوى 48 شجرة معمرة يصل عمر أكبرها إلى أكثر من ألف سنة، وبعضهم يشير إلى 2500 سنة. كما تضم 375 شجرة يصل عمرها إلى بضع مئات من السنين من بينها اربع يصل ارتفاعها إلى 35 مترا وقطرها بين 12 و14 مترا. وتمتاز هذه الاشجار باستقامة جذوعها، وبأغصانها المروحية الشكل التي تنبثق متعامرة مع الجذوع.


</doc>
<doc id="747199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747199" title="بييشتاني">
بييشتاني

بيشتاني (بالسلوفاكية:Piešťany) مدينة سلوفاكية. بلغ عدد سكانها حوالي 30,000 نسمة حسب تعداد عام 2006. تشتهر بأنها مدينة المنتجعات، حيث يسافر إليها الكثيرون للعلاج الطبيعي.


</doc>
<doc id="747203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747203" title="بفن">
بفن

البَفَن، أو البوفن أو المُهَرّج الوَفِيّ هو طائر يعيش غالباً على شواطئ البحار في نصف الكرة الأرضية الشمالي. وتشترك الأراضي التي يعيش فيها البفن بأنها إما باردة، أو ذات درجة حرارة معتدلة.

من الدول والأقاليم التي تعيش فيها أنواع البفن المختلفة:
كما تذهب طيور البفن في الشتاء إلى بعض المناطق مثل:
المغرب، نيويورك، كاليفورنيا، هونشو.


</doc>
<doc id="747207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747207" title="ديك روتان">
ديك روتان

ديك روتان هو طيار أمريكي (ولد في 1 يوليو 1938). يعتبر من الرواد في مجال الطيران.


في ديسمبر عام 2005، قام ديك روتان بقيادة طائرة ذات محرك صواريخ، وقام بقطع أطول مسافة قطعتها طائرة من هذا النوع.

الموقع الرسمي لديك روتان.

موقع ديك روتان الرسمي


</doc>
<doc id="747239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747239" title="حسن م . يوسف">
حسن م . يوسف

حسن م. يوسف كاتب وصحفي وأديب و سيناريست سوري.

ولد في قرية الدالية بريف اللاذقية عام 1948،عمل كمحرر ثقافي رئيسي وكاتب عمود ساخر في جريدة تشرين، منذ عام 1978 وحتى شباط 2008 .يكتب حالياً في جريدة الوطن السورية. شارك في لجان تحكيم عدد من المهرجانات الفنية والمسابقات الأدبية.كتب استطلاعات وتحقيقات صحفية عن عمان، العراق مصر، سورية، الصين، الهند، هنغاريا، قرغيزيا، فنلندا، أمريكا. تُرجمت بعض قصصه إلى الفرنسية والإنجليزية والصينية، والإسبانية والروسية وكُتبت عنها أطروحات جامعية.
-أجرى حوارات مع عدد كبير من أبرز الوجوه الثقافية العربية والعالميةأمثال فانيسا ريدغريف، سعيد حورانية، ميرنال سين، عاصم الباشا، عبدالرحمن منيف، نيقولاي خايتوف ، مريام ماكيبا ، دريد لحام، عادل قرشولي، علي فرزات، جنكيز إيتماتوف، زياد الرحباني، ثيو أنجيلوبوليس، خوسيه ميغيل بويرتا.
صنف عام 2014، من قبل مجلة أريبيان بزنس كواحد من أكثر مئة شخصية عربية مؤثرة في العالم عن فئة المفكرين.شارك في عدد من المعارض السنوية لجمعية التصوير الضوئي بدمشق، كما ترجم العديد من القصص والمقالات والدراسات من الإنجليزية إلى العربية.




-تم تكريمه في مهرجان دمشق السينمائي الدولي السادس عشر – تشرين الثاني 2008

متزوج من المترجمة السورية روز مخلوف، و لديه من الأبناء مايا (عازفة قانون) و رام (عازف عود).


</doc>
<doc id="747245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747245" title="الفرقة 36 (إسرائيل)">
الفرقة 36 (إسرائيل)

الفرقة 36 هي فرقة مدرعة إسرائيلية تشكلت عام 1954 وهي تتبع القيادة الشمالية للجيش الإسرائيلي، تعد الفرقة المدرعة 36 أكبر تشكيلات العسكرية العاملة في الجيش الإسرائيلي.



</doc>
<doc id="747258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747258" title="أبو بكر الصبغي">
أبو بكر الصبغي

هو الإمام أبو بكر أحمد بن إسحاق بن أيوب بن يزيد النيسابوري الشافعي. كان أبوه يبيع الصِّبغ فعرف بالصِّبْغِي.

ولد في شهر رجب سنة 258 هـ.

بدأ طلبه للعلم بسماع الحديث. ونبغ في سائر العلوم كالفقه والحديث والأصول. حتى خلف شيخه ابن خزيمة في الفتوى. ومن شيوخه

من تصانيفه كتاب "الأسماء والصفات"، وكتاب "الإمامة"، وكتاب "الرؤية"، وكتاب "الإيمان"، وكتاب "القدر"، وكتاب "الأحكام"، وكتاب "الخلفاء الأربعة".

اتبع الصبغي عقيدة الكلابية تبعاً لشيخه أبو علي الثقفي وغيره من أصحاب الإمام عبد الله بن كلاب، وخالف الإمام ابن خزيمة في بعض مسائل المعتقد. فقام عليهم ابن خزيمة، وحذرهم من هذا المسلك.

توفي الصبغي في شعبان سنة 342 هـ.


</doc>
<doc id="747259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747259" title="حفيظ دراجي">
حفيظ دراجي

حفيظ دراجي (10 أكتوبر 1964) هو إعلامي، ومُعلق رياضي جزائري تحصل على شهادة بكالوريا آداب عام 1984، درس بعدها في معهد الإعلام والاتصال وتخرج منها عام 1988 بشهادة ليسانس في الإعلام يعمل في قناة بي إن سبورت العربية في قطر .

بدأ عمله الصحافي في التلفزيون الجزائري عام 1989 بعد أن كان لاعباً في نادي مولودية الجزائر، أمضى حوالي 20 عاماً من العمل الصحفي، معلقاً ثم مقدم برامج رياضية وسياسية واجتماعية أيضاً، تحصل حفيظ على عديد التكريمات والجوائز في الجزائر وخارجها من بينها جائزة اللجنة الأولمبية الدولية للرياضة والإعلام عام 2004 وجائزة أحسن معلق عربي عام 2001 من جريدة الأحداث المغربية. كان يعمل في التلفزيون الجزائري معلقاً على مباريات كرة القدم ثم أصبح مُنتجاً لبرنامج أرقام وتعاليق، بعدها برنامج ملاعب العالم بدءً من عام 1990 إلى غاية 2002، كما قدم أيضاً عدداًَ من البرامج الاجتماعية والسياسية مثل حوار مع المجتمع وبرنامج سهرة الأحلام. عين بعدها رئيس تحرير القسم الرياضي في تلفزيون الجزائر بين عامي 1997 حتى 2002، ثم مديرا للأخبار من عام 2002 حتى عام 2003، ثم مساعد المدير العام مكلف بالرياضة 2003 حتى 2006 ومدير عام مساعد من عام 2006 إلى غاية 2008 أين التحق للعمل في قناة الجزيرة الرياضية.

قام حفيظ دراجي بالتعليق على ما يقارب 600 مبارة في كرة القدم، محلية، قارية، ودولية، بما في ذلك تغطيتها، كأس العالم لكرة القدم، ألعاب أولمبية، ألعاب إفريقية، ألعاب عربية، نهائيات كأس الأمم الإفريقية.



</doc>
<doc id="747260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747260" title="قرية الملاحة">
قرية الملاحة

الملاحة إحدى قرى القطيف تقع إلى الشمال الغربي من سيهات وتحدها من الغرب بلدة الجش ومن الشرق عنك ومن الشمال بلدة أم الحمام ومن الجنوب سيهات.

تعتبر قرية الملاحة من أصغر القرى القطيفية مساحة كما انها أقدم من القرى المجاورة لها وتاريخها يمتد إلى قديم العصور، كانت الملاحة قرية مسورة تتألف من مجموعة من البيوت (حوالي 50 منزلاً) مبنية بالطين والحجارة ومحاطة بالنخيل من كل جانب، فهي تقع بين البساتين الغناء التي تحيط بها من جميع الجهات.
ويقدر نخلها بنحو خمسة عشر ألف نخلة في عشر السنين من القرن الماضي، أما الآن فحالة العناية ضعفت بالنخيل 
والزراعة.

أول اسم أطلق على القرية في موقعها القديم "أرض المنزل" وما زال هذا الاسم باقياً إلى الآن على النخل المسمى بـ"أرض المنزل" لأنه بعد أن انتهت معالم القرية من موضعها القديم، زرعوا تلك البقعة وأبقوا الاسم.

ثم أطلق عليها (الملاحة) والملاحة في اللغة : منبت الملح وأما ما اصطلح عليه الأهالي فإنها منذ عهد بعيد تقع مساكنهافي الجهة الغربية من الجبل الموجود آنذاك وموقعه بين المقبرتين، وفي تلك الجهة، أي جنوب نخل(ضريفة) لآن توجد مملحة وفي الجهة الجنوبية للمقبرة الكبيرة(اليرش أو القبة)توجد مملحة أخرى فلقربها للمملحتين سميت بـ(الملاَّحة) وصار علماً لتلك البقعة وما حولها، وفي الواقع أن البقعة المذكورة منبت الملح، حتى أنه منذ عهد قريب وجدت مملحتان إحداهما أمام بوابة المقبرة الكبيرة، والأخرى بالقرب من الركن الجنوبي الشرقي منها.

وكان الأهالي يصدرون الملح منها إلى سوق القطيف وبعض القرى المجاورة حتى حدود عام 1395 هـ،وأما في الوقت الحالي اندثرت هاتان المملحتان، ولم يبق لهما أثر.

تدهورت هذه البلدة بسبب ضيق مساحتهاالعمرانية وليس الزراعية وانتقال الكثير من أهلها إلى مناطق أخرى.
وكانت البلدة مسورة حتى عام 1374 هـ وقد زال هذاالسور إثرحريق كبير أزال الملاحة عن بكرة أبيهاومنها السور.
يوجد سابقاً جبل كان ينبت عليه العوسج، وتتجمع فيه الأمطار، ويرتاده الشباب والصبيان في الشتاء، كما كان يعتبرمصيفاً لأهالي القرية، لموقعه بين النخيل، ولكنه أزيل عام 1381هـ، ووضعت أحجاره في الجسرالذي يربط بين
جزيرة تاروت والقطيف.

تقع القطيف على الساحل الشرقي للمملكة العربية السعودية عند خط الطول 50 وخط العرض 26.32، وفي الجهة 
الجنوبية منها تقع الملاحة (تبعد عن الخط المركزي بـ "45" دقيقة)في وسط واحة من النخيل الخضراء تحدهاالجش من الغرب، وعنك من الشرق وأم الحمام من الشمال وسيهات من الجنوب.
المناخ السائد في منطقة القطيف بما فيها الملاحة، مناخ قاري شديد الحرارة صيفاً، تصل درجة الحرارة إلى نحو 44 درجة، كما أن الصيف طويل قائظ رطب ونسبة الرطوبة إلى نحو 90%، يبدأ من أوائل مايو ولا يكاد ينتهي إلا مع نهاية سبتمبر، وتهب على المنطقة خلال شهري مايو ويونيه تقريباً رياح موسمية حارة يطلق عليها الأهالي (البوارح)، أما الرياح الجنوبية التي تهب على المنطقة تسمى بـ (الكوس) وهي رياح دافئة تحمل نسبة كبيرة من الرطوبة.

أما شتاؤها فلطيف قليل الأمطار يبدأ من نوفمبر وينتهي أوائل مارس، ونسبة الحرارة ما بين 18، 25 درجة مئوية.

تبلغ مساحتها حوالي 36184.86 مترا مربعاً، كما يبلغ عدد سكانها حوالي 5800 نسمة.

والتعدادالرسمي لعدد سكان الملاحة بناءً على بيان مصلحة الإحصاءات العامة والمعلومات بوزارة الاقتصادوالتخطيط حسب النتائج الأولية للتعداد العام للسكان والمساكن للعام 1431هـ - 2010م
ذكور سعوديين : 2539
إناث سعوديين : 2608
مجموع السعوديين : 5146
مجموع غير السعوديين : 484
مجموع السعوديين والمقيمين : 5630
وقد يشك في تلك الاحصائية من دقتها لكون التعداد لم يتم بالدقة حسب معلوماتي

قرية الملاحة تحيط بها من جميع الجهات البساتين والمزارع وقداتسعت البلدة في الآونة الأخيرة واتسع فيهاالعمران 
من جميع الاتجاهات وازيلت الكثير من البساتين المجاورة لها لتكون مساحة عمرانية واسعة.

ونظرا لقربها من بلدتي الجش وأم الحمام فقد تداخلت معهما في المباني والنشاطات التجارية والمهنية.

من المساجد القديمة التي يرجع تأسيسها إلى ما قبل أكثر من قرن ، وقد مرت بأطوار من البناء والترميم وهي كالتالي :

كما يوجد بالقرية مجموعة كبيرة من المجالس القديمة والتي استمرت إلى اليوم بعد تغيير مكانها 


كانت كل العيون ارتوازية حتى وقت متأخر إلا في الوقت الحاضر قل المياة وانخفظت وبدأ الكثير باستخدام المواطير والدينمات الكهربائية والغطاسات لسحب المياة وأشهرعيونها :
عين أرض المعلا، وعين الصايغية، عين ام الصلابيخ، عين الفاضلي، عين المحمودي، عين الشرقية ،عين المسلمية000الخ

يوجد بفرية الملاحة مدارس بنين وبنات لجميع المراحل وهي حكومية :

1-مدرسة الملاحة الابتدائية مبنى مستأجر
2-مدرسة الملاحة المتوسطة مبنى حكومي مشترك مع الثانوية 
3-مدرسة الملاحة الثانوية مبنى حكومي مشترك مع المتوسطة

وكل مدارس البنات حالياً في مكان وارض واحدة كبيرة وهن:
1- مدرسة الابتدائية الأولى بالملاحة مبنى حكومي مستقل
2- مدرسة المتوسطة الأولى بالملاحة مبنى حكومي مستقل
3-مدرسة الثانوية الأولى بالملاحة مبنى حكومي مستقل

-البلديات :
تشرف على الملاحة قديما في أعمال النظافة والإنارة والمشاريع بلدية الجش التابعة لعنك إما الآن تشرف عليها 
بلدية عنك مباشرة والتابعة لمحاظة القطيف 0

-يوجد بالملاحة مركز صحي حكومي تابع لوزارة الصحة، وروضة للأطفال أهلية تشرف عليها اللجنة الاجتماعية 
بالملاحة
- كما يوجد بالملاحة لجنة التنمية الاجتماعية بالملاحة وهي أهلية ولها موقع إلكتروني :
http://www.MALLAHA.ORG
جميع عوائل القرية ولله الحمد مترابطة مع بعضها البعض في النسب والحسب والتعاون والاخوة والتألف والمحبة فكلاً يسند أخاه وقت الحاجة ويسانده ويعاضده ومن أشهر العوائل :

 عائلة آل مهنا



1-كتاب (أضواء على تاريخ الملاحة) لسماحة الشيخ / أمين آل درويش
2- البحث العلمي : قريتي الملاحة للاستاذ/ سعيد أحمددرويش
3-عدد سكان مدينة القطيف والمناطق التابعة لها بحسب إحصاء1431هـ - صحيفة الخط الألكترونية

http://www.mallaha.net 
الملاحة على الإنترنت


</doc>
<doc id="747262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747262" title="قبأ حولي">
قبأ حولي

القبأ الحولي أو قبأ المروج الحولي هو نبات عشبي حولي ينتمي إلى جنس القبأ من الفصيلة النجيلية وينتشر بكثرة في المناطق ذات المناخ المعتدل. اسمه العلمي . يعتبر أحد نباتات المروج ويستعمل أيضاً كمحصول علفي.

ينتشر أفقياً عن طريق الجذامير ولهذا يعد من أهم نباتات المروج نظراً لقدرته على تغطية الأرض بكثافة.

موطن هذا النبات في بلاد الشام وتركيا والقوقاز وكل أوروبا.


</doc>
<doc id="747270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747270" title="ألباتروس دي.3">
ألباتروس دي.3

ألباتروس دي.3 طائرة مقاتلة ألمانية من صنع شركة ألباتروس للطائرات، حلقت الألباتروس دي.3 في أول طيران لها في أغسطس 1916 ثم دخلت الخدمة في القوات الجوية الألمانية القيصرية والقوات الجوية الإمبراطورية النمساوية المجرية.





</doc>
<doc id="747278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747278" title="قبئيات">
قبئيات

القبئيات رتبة نباتية من صف أحاديات الفلقة أهم فصائلها الفصيلة النجيلية .




</doc>
<doc id="747284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747284" title="إصبعية">
إصبعية

الإصبعية هي جنس نباتي ضمن الفصيلة النجيلية من صف أحاديات الفلقة. موطن هذا الجنس أوروبا وآسيا والمغرب العربي.

من الأنواع التي تتبع هذا الجنس:


</doc>
<doc id="747288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747288" title="إصبعية عنقودية">
إصبعية عنقودية

الإصبعية العنقودية أو الإصبعية المتجمعة هي نوع نباتي يتبع جنس الإصبعية ضمن الفصيلة النجيلية من صف أحاديات الفلقة.

موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وأوروبا.

يزرع النبات في المناطق المعتدلة في كل أنحاء العالم. يعتبر من أشهر محاصيل المراعي في المناطق ذات الطقس الرطب و المعتدل نظراً لقيمته الغذائية و لاستساغته من قبل الحيوانات. يستعمل للرعي أو لإنتاج التبن. لا ينتج بذوراً في المناطق المدارية نظراً لقصر موسم الصيف و فترة النهار. يمكن نشره عن طريق البذور أو الأشتال المغروسة. النبات مقاوم للرعي و ينمو بسرعة فائقة إثر كل عملية رعي أو حش. وهو نبات ينمو بكل سهولة في الظل.

نبات معمر يعيش لفترة طويلة. ذو جذور عميقة. يصل ارتفاعه إلى 140 سم إذا لم يحش. براعم الأوراق مطوية قبل خروجها.


</doc>
<doc id="747289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747289" title="بيارق العراق">
بيارق العراق

بيارق العراق كيان سياسي تأسس في العراق، بغداد عام 2009م ، ضم أكثر من عشرين كيان سياسي فضلا عن شخصيات وتجمعات عشائرية من مختلف محافظات العراق.


</doc>
<doc id="747290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747290" title="محطة وارن ستريت">
محطة وارن ستريت

محطة وارن ستريت (بالإنجليزية:(Warren Street (NCS station) واحدة من أربع محطات مترو في مدينة نيوارك والمحطة تملكها وتقوم بتشغيلها نيوجيرزي ترانزيت. تم افتتاح المحطة في عام 1935.

يوم 7 مارس 2011، تم تغيير اسم المحطة رسميا من محطة وارن ستريت إلى وارن ستريت/ان جي اي تي. بمساعدة من معهد نيوجيرزي للتكنولوجيا وطلابها.

في عام 1910 خططت Public Service Railway وهي الخدمة العامة للسكك الحديدية لبناء اثنين من خطوط مترو الانفاق واجتمعت في منطقة(بورد ستريت Broad Street) الآن تسمى المنطقة (ميلتري بارك Military Park)
ليمتد ما بين الشرق والغرب.وبدأ بناء الخط في عام 1929 وبدأت الخدمة على الخط يوم 26 مايو، 1935.


</doc>
<doc id="747300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747300" title="قرية الحلية">
قرية الحلية

وتكـب الحلية أو الحليه بضم الحاء وشد الياء.

تقع قرية الحلية إلى الجنوب الشرقي من محافظة بلجرشي في منطقة الباحة المملكة العربية السعودية وتقع على خط العرض 19.816561° شمال وخط الطول 41.623875° شرق فارق التوقيت العالمي 3+ من توقيت جرينتش وهي عبارة وادي يقع بين أعلى جبال السراة.
يحدها من الشرق قرية بني هلال ومن الغرب حمراء والمحله ومن الشمال الرداء وقرا سريعه ومن الجنوب الشعب ,ولها ثلاث مداخل عادة الصعيد شرقا عادة العشان جنوب غرب عادة الغنم شمال غرب المركبة.

لا أحد يستطيع أن يعرف بالتحديد عمر هذه القرية، ولكن الثابت تاريخياً حسب ما تواتر من أخبار على لسان كبار السن من هذه القرية قديما وحديثا أن عمرها ما بين 700 الي 1500 سنة.

تم تأسيس قرية الحلية على يد شقيقين أحدهما يدعى هيس والآخر يدعى شيخ كانت لهما بلاد في جبل حمراء وما جاوره من الشعاب مثل بلادشعب العين والمعثرب وسدان حمار إضافة إلى بلاد حمراء وبيوتهم القديمة أطلق عليه قرية حمراء ولا زالت أطلالها موجودة بالقرب من رأس جرف حمراء كما أن قبورهم ما زالت معروفه إلى الآن وتسمى قبور خضير، إلا انه نظرا لكثرة أبنائهم وعدم وجود مصدر ثابت للماء ورغبة في حفر آبار تسقي بلادهم وحلالهم اتفق الأخوان على أن يمتلك هيس موقع قرية الأبناء وشيخ موقع قرية الحلية الذي اطلق عليه قرية أولاد شيخ.

تحول اسم قرية الحلية من قرية أولاد شيخ وغلب عليه اسم زوجة شيخ والمسماه حليَّه كما هو حال العرب في تكريم بعض النساء ذوات الحكمة وقوة الشخصية والعقل الراجح ومن هنا أنطلق اسم القرية.

العريفة : وهو من يوكل إليه من سكان القرية للأهتمام بشؤون الإدارية للقرية وتوزيع الاراضي وفض الخصامات وهو الممثل الرئيسي للقرية، وعريفة قرية الحليه الحالي هو العم احمد بن دعشوش حفضه الله.

تعيش القرية نهضة واسعة في البنيان ويوجد بها أكثر من 4 مساجد وجامع كبير تقام بها صلاة الجمعة بإمامة الشيخ عثمان، ويوجد بها أرض لصلاة العيد ويوجد بها ملاعب كرة قدم وكرة طائرة، ويقام في القرية الكثير من الأنشطة الاجتماعية مثل حفل المعايدة الذي يقام في ثاني أيام عيد الفطر، وتضم القرية طرق مسفلته ويوجد بالقرية سد للمياه ويوجد في القرية أيضًا مقبرة مسورة للأموات.

الموقع الرسمي للقرية على الإنترنت

http://www.hulayah.com/


</doc>
<doc id="747313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747313" title="أبو أسامة الذهبي">
أبو أسامة الذهبي

أبو أسامة الذهبي إمام مسجد جرين لان ("Green Lane") في مدينة برمينغهام بإنجلترا. ولد سنة 10 مارس 1964 واعتنق الإسلام عام 1986. اتُهم من قبل جهات صحافية بريطانية بنشر روح الكراهية ضد غير المسلمين كقوله مثلاً : أن أسامة بن لادن أفضل من ملايين أمثال بوش وأفضل من آلاف أمثال توني بلير.


</doc>
<doc id="747315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747315" title="أحمد سانتوس">
أحمد سانتوس

أحمد سانتوس (Ahmed Santos، اسمه الأصلي Hilarion del Rosario) مسلم فلبيني. هو مؤسس حركة راجا سليمان الإسلامية، واتهم من قبل أكثر من جهة بالانتماء إلى منظمات إرهابية. دخل في الإسلام عندما كان يشتغل في الرياض عام 1991.


</doc>
<doc id="747317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747317" title="جبهة داخلية">
جبهة داخلية

جبهة داخلية مصطلح يشير إلى القوة المدنية الشعبية للدولة أثناء حالة الحرب إذ تمثل النشاطات داعمة للمجهود الحربي عاملا مساعدا لتحقيق النصر في جبهات القتال، وقد حققت الجبهة الداخلية في الحرب العالمية الثانية عاملا موثرا في انتصار الحلفاء أمام دول المحور بعد أن تمكنوا من حشد القوة المدنية لدعم المجهور الحربي، لاسيما السوفيت الذين تمكنوا من بناء 57,000 دبابة تي-34 خلال سنوات الحرب.


</doc>
<doc id="747319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747319" title="إتيان فرميش">
إتيان فرميش

البروفيسور إتيان فرميش (Etienne Vermeersch) مفكر شكوكي، وفيلسوف بلجيكي من المنطقة الفلامنكية الناطقة باللغة الهولندية, ولد بمدينة سينل ميشل بروج عام 2 مارس 1942, يعتبر من أبرز الداعمين لقانون الإجهاض في بلجيكا. يدرس في جامعة خنت، وله عدة مؤلفات في الفلسفة، كما يُعتبر واحداً من أهم منتقدي الإسلام في بلجيكا.


</doc>
<doc id="747324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747324" title="الجبهة الداخلية خلال حرب الخليج الأولى">
الجبهة الداخلية خلال حرب الخليج الأولى

الجبهة الداخلية لحرب الخليج الأولى هي المجهود المدني الداخلي للدولة الداعم للمجهود الحربي على جبهات القتال لاسيما اقتصاد الدولة، استمرت الحرب بين العراق وإيران 8 سنوات وبلغت قيمة الخسائر المادية التي تكبدها الطرفين جراء الحرب نحو 500 مليار دولار.

بلغ عدد سكان العراق سنة 1980 حوالي 13 مليون نسمة، وهو ما يشكل ثلث عدد سكان إيران آنذاك، وهو ما وفر ميزة لإيران في مجال القوة البشرية، خلال الحرب استقطب العراق أعداد كبيرة من العمالة الوافدة لاسيما من مصر إذ قدرت أعداد المصريين في العراق أثناء الحرب قرابة الثلاثة ملايين نسمة جند العراق منهم ما يقارب 30,000 جندي بينما ساعد العدد الباقي وهو يزيد عن المليونين في توفير عدد مماثل من العراقيين للعمل في المجهود الحربي.
تمثلت الصادرات العراقية في غالبها من النفط، وقبيل اندلاع الحرب كانت صادرات النفطية العراقية تبلغ 3.3 مليون برميل يوميًا في المتوسط خلال سنتي 1979 و1980 ،منهم 2.9 مليون برميل يصدرون عبر الخليج العربي عن طريق موانئ البكر وخور العمية والباقي يصدر عن طريق خط أنابيب كركوك-جيهان.

العائدات المالية من تصدير النفط أرتفعت من 1 مليار دولار أمريكي سنة 1972 لتصل إلى 21 مليار سنة 1979 و25 مليار دولار في الشهور التسعة الأولى من سنة 1980 ،هذه العائدات تقلصت لتترواح ما بين 9 إلى 10 مليار دولار سنويا خلال سنتي 1981 و1982 حيث هبطت الصادرات النفطية العراقية بسبب توقف ميناءي خور العمية والبكر في الخليج العربي عن تصدير النفط ونتيجة لذلك اعتمد العراق بشكل رئيسي على صادرات النفط عبر خط أنابيب كركوك-جيهان التي بلغت 650.000 برميل يوميا إضافة إلى تصدير 60,000 إلى 80,000 برميل يوميا عبر الأردن بالشاحنات وخلال تلك الفترة بلغ متوسط صادرات العراق من النفط سنة 1981 حوالي 0,99 مليون برميل يوميا في ديسمبر 1981 أعيد تشغيل خط أنابيب كركوك-بانياس بطاقة 350,000 يومياً لكن سوريا أعادت أغلاقه في 10 إبريل 1982 في سنة 1982 كان معدل التصدير بالمتوسط حوالي 0,97 مليون برميل نفط يوميا. 

في 1983 بقي متوسط تصدير النفط أقل من مليون عند 0.92 مليون برميل، وقد تمكنت الحكومة العراقية من الحصول على قروض مالية ميسرة وأسلحة يحول ثمنها إلى قروض من عدد من الدول الصديقة القسم الأكبر من القروض يعود للكويت حوالي 17 مليار ونحو 20 مليار من دول من الخليج العربي و9 مليارات دولار من الاتحاد السوفيتي و4 مليارات دولار من فرنسا.

في الربع الأول من سنة 1987 قدر الدين الخارجي للعراق بـ 50 إلى 80 مليار دولار وحتى البنك المركزي العراقي الذي كان يملك بداية الحرب 35 مليار دولار كاحتياطي نقد أجنبي أستنفدت أرصدته في السنة الثالثة للحرب، في نهاية الحرب قدر الضرر الذي حل بالعراق جراء الحرب بـ 67 مليار دولار.

بلغ عدد سكان جمهورية إيران الإسلامية عام 1980 نحو 39 مليون نسمة، فيما بلغ إنتاج إيران من النفط في السنة المالية 21 مارس 1979 - 20 مارس 1980 نحو 3.4 مليون برميل يوميا في المتوسط يصدر منه 2.6 مليون برميل يومياً، انخفض هذا المعدل في السنة المالية 1981/1980 حوالي 57% ليصل الإنتاج إلى 1.48 مليون يوميا يصدر منه 762,000 برميل يوميا في المتوسط ، وعند اندلاع الحرب العراقية الإيرانية في سبتمبر 1980 كان متوسط التصدير اليومي 700.000 برميل أنخفض هذا المعدل إلى 200.000 لـ 100.000 برميل بعد أن ضرب سلاح الجو العراقي جزيرة خارج الإيرانية التي يصدر منها النفط الإيراني. في فبراير 1981 بعد إصلاح الأضرار التي أصابت جزيرة خارج النفطية صرحت مصادر رسمية أن صادرات البلاد من النفط قد بلغت 1.5 برميل يوميا أي ضعف ما كان قبل الحرب فيما قدرت المصادر النفطية في الغرب حجم التصدير الحقيقي بما يقارب المليون برميل يوميا

في النصف الأول من السنة المالية 1982/1981 بلغ متوسط تصدير النفط 1,000,000 برميل إلى 1,100,000 برميل يوميا في النصف الثاني من الفترة تراوح ما بين 500.000 برميل إلى 700.000 برميل بمتوسط 830,000 للسنة 1982/1981. وقد بلغت قيمة العائدات النفطية لعام 1980 نحو 11.6 مليار دولار و12.4 مليار دولار لعام 1981.

في شتاء عام 1982 أعلنت إيران عن نيتها زيادة إنتاجها النفطي إلى 3.000.000 برميل في تلك الفترة كان إنتاج إنتاج إيران قد وصل إلى 2.500.000 برميل منه 700.000 للاستهلاك المحلي. 

معامل تكرير النفط الإيرانية تأثرت بالحرب لاسيما مصفاة عبادان التي دمرت في 22 سبتمبر 1980 وهي تعد أكبر مصافى النفط بالعالم إذ كانت المصفاة على مرمى نيران المدفعية العراقية ،وقبل بداية الحرب كانت طاقة المصفاة التكريرية تصل إلى 630.000 برميل من النفط يومياً وهو ما يعادل 65% من الطاقة التكريرية للنفط في جمهورية إيران.، قدرت الحكومة الإيرانية الأضرار الأقتصادية للحرب على الاقتصاد الإيراني بحوالي 450 مليار دولار شملت الأضرار التي أصابت البنى التحتية والخسارة من فاقد الإنتاج دون احتساب النفط.

المراجع العربية


المراجع الأجنبية


</doc>
<doc id="747328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747328" title="أحمد ثومسون">
أحمد ثومسون

أحمد ثومسون أو Ahmad Thomson محام في المحاكم العليا البريطانية، وكاتب, وأحد أعضاء حركة المرابطين، وأحد مؤسسي رابطة المحامين المسلمين. اسمه الأصلي Martin Thomson ولد في زيمبابوي، واعتنق الإسلام عام 1973. له عدة مؤلفات في الإسلام، ومن أبرز آراءه أن اجتماع الإسلام، والإرهاب في شخص واحد أمر غير ممكن.


</doc>
<doc id="747341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747341" title="مدار قطبي">
مدار قطبي

وجود قمر اصطناعي في مدار قطبي يمر فوق قطبي كوكب ما (أو جرم فضائي آخر) وفي كل دورة. حيث يدور حول نجم بميل أعلى - يقارب 90 درجة - مما يعطيه تلك الأهمية في مراقبة الأرض. عادة ما يكون علوه منخفض جدا، حوالي 700 كيلومتر.



</doc>
<doc id="747366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747366" title="حيود النيوترونات">
حيود النيوترونات

حيود النيوترونات هو انكسار منظم لموجات النيوترونات عند تخللها البلورات. وينشأ عن ذلك الانكسار أن شعاع انيوترونات الساقط يتشتت بعد الخروج منها معطيا توزيعا منتظما يدل على البناء البلوري (المنتظم) للمادة لصلبة . وقد يكون البناء البلوري مكعبا كما في الحديد و النحاس والذهب والفضة ، أو سداسيا كما في الجرافيت .

ويستخدم حيود النيوترونات لغرض تعيين توزيع الذرات في المادة الصلبة أو تعيين البناء المغناطيسي لها إذا كانت مادة مغناطيسية.

ونعرف عن حيود موجات الأشعة السينية المسمى بحيود براج ، أن الأشعة السينية الساقطة على بلورة من اتجاه معين تنتشر طبقا لشكل منتظم بعد خروجها من البلورة. وتحدث ظاهرة الحيود عندما تقارب موجة أشعة إكس المسافات بين الذرات في المادة.

يحدث حيود النيوترونات عندما يكون طول موجة النيوترونات مماثلا لأبعاد الذرات في البلورة ، حيث تنعكس الموجات من طبقات مشغولة بالذرات ، وتتداخل تداخلا بناء طبقا لقانون براج. 
ففي البلورة تنعكس الموجات الساقطة على عدة طبقات تنفصل عن بعضها بنفس المسافة "d" كما في الرسم . وعندما تتداخل الموجات المنعكسة تداخلا بناء ، يظل الطور بينهم ثابتا حيث أن مسار كل موجة يساوي عددا صحيحا n لطول الموجة λ. ويخضع فارق المسار بين موجتين تتداخلا تداخلا بناء إلى العلاقة :

حيث θ هي زاوية الانعكاس .



</doc>
<doc id="747397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747397" title="قضية أكياس الدم الملوثة">
قضية أكياس الدم الملوثة

قضية هايديلنا هي قضية رأي عام شهيرة شهدتها مصر، كان بطلها شركة هايديلنا لتوريد المستلزمات الطبية والتي يرأسها الدكتور هاني سرور نائب مجلس الشعب عن الحزب الوطني الحاكم، تم اتهام الشركة بالدخول في مناقصة - بغير وجه حق - لتوريد قرب دم لوزارة الصحة المصرية وتم ترسية المناقصة علي الشركة، إلى أن اكتشف أن قرب الدم الموردة ملوثة ومعيبة وغير مطابقة للمواصفات المحلية والعالمية.

بناء على بلاغٍ من مباحث الأموال العامة والمتضمن بلاغ بعض موظفي وزارة الصحة عن ارتكاب مخالفاتٍ في توريد أكياس الدم من شركة "هايدلينا" إلى إدارة شئون الدم ومشتقاته بوزارة الصحة قامت النيابة العامة المصرية بعد توافر عناصر الجدية في التحريات باتخاذ الإجراءات القانونية حيث لم تبدأ أي إجراءٍ من إجراءاتِ التحقيق في الدعوى إلا بعد الحصول على إذنٍ من مجلس الشعب لشمول الأدلة لوقائع الاتهام ضد عضو مجلس الشعب هاني سرور؛ وذلك مراعاةً لأحكام القانون والدستور.

وتم إحالة المتهمين للمحاكمةِ بعد أن كشفت تحقيقات النيابة عن وجود ميكروبات وفطر وعفن داكن داخل "أكياس الدم" وانبعاث رائحةٍ من بعضها؛ مما يؤدي إلى تسمم دم المريض وقد يؤدي للوفاة.

وأشارت النيابة العامة المصرية إلى أنَّ اللجانَ الفنية المختصة أعدت تقريرًا كشفت فيه عن وجود عيوبٍ فنيةٍ في الأكياس الموردة؛ مما يؤدي إلى تعرُّض المتبرعين للإغماء لزيادة معدل تدفق الدم عن المعدل الطبيعي وحدوث تجلطات بالدم وتعرُّض أكياس الدم للانفجار أثناء فصل مكونات الدم وزيادة تركيز الكلورايد عن الحدِّ المسموح به، وزيادة نسبة القلوية الكلية عن المعدل القياسي؛ مما يؤدي إلى تكسير كرات الدم وفقدان الدم لخواصه.

ونوَّهت النيابةُ إلى أن إرساء مناقصة وزارة الصحة في صنف "أكياس الدم" على شركة "هايدلينا" خرجت عن القواعد الصحيحة التي نصَّت عليها أحكام القانون والمزايدات، وأن الشركةَ لم تراعِ الاشتراطات الفنية لإنتاجها من قربِ الدم قبل عرضها في السوق المحلي.

وجاء في قرار الإحالة أن المتهمين "حلمى صلاح ومحمد وجدان" في الفترة من 3 سبتمبر 2005 حتى 27 أغسطس 2006 بصفتهما موظفين عموميين بوزارة الصحة، حصلا على منفعة وحاولا الحصول على ربح لغيرهما بدون وجه حق من عمل من أعمال وظيفتهما، ومكنا المتهمين "هانى ممدوح سرور وشقيقته نيفان" من الحصول على منفعة بدون وجه حق، عن طريق قيام المتهمين الأولين بإتمام إجراءات ترسية مناقصة توريد قرب الدم لوزارة الصحة، التي أجريت في 3 سبتمبر 2005 على شركه "هايدلينا" بزعم مطابقتها للمواصفات على خلاف الحقيقة وحجبا الشكاوى الواردة بكتاب المركز القومى لنقل الدم والمقدمة من مديرى بنكى الدم بمستشفى فاقوس ومنشية البكرى حول ما بقرب الدم، موضوع المناقصة، من عيوب تمثلت في زيادة درجة استطالة المادة المصنع منها قرب الدم، مما يؤدى إلى تعرض المتبرعين للإغماء لزيادة معدل تدفق الدم، وتؤدى إلى حدوث تجلطات.



صدر الحكم في القضية في 15 أبريل 2008 حيث قضت محكمة جنايات القاهرة ببراءة جميع المتهمين.

قرر المستشار عبد المجيد محمود النائب العام الطعن بالنقض على الحكم الذي اصدرته محكمة جنايات القاهرة ببراءة جميع المتهمين في قضية أكياس الدم الفاسدة الموردة من شركة "هايدلينا" إلى وزارة الصحة وذلك للخطأ في تطبيق القانون
ومخالفة الثابت في الاوراق والتعسف في الاستنتاج والفساد في الاستدلال وتناقض أسباب الحكم وعدم صحة اجراءات إصداره.

وأوضح النائب العام أن حكم البراءة قد شابه العديد من مناحى الطعن منها الخطأ في تطبيق القانون إذ استند الحكم على قضائه ببراءة المسئولين عن شركة هايدلينا على أساس ان نسبة العيوب الثابتة في "قرب الدم" تدخل في نطاق النسب المسموح بها في قانون المناقصات والمزايدات وذلك على خلاف الحالة الخاصة بهذه القرب التي اكدت التقارير الفنية بشأنها انها لا تصلح للغرض المعدة له ولم تصدر موافقة عن الجهة
المختصة بقبولها.

وأوضح النائب العام ان الحكم ارتكز على نفى تحقيق الغش لما جاء في تقرير لجنة الطب الشرعى المشكلة بمعرفة النيابة العامة من سلامة مكونات سائل منع التجلط والتفت عن باقي العيوب الثابتة بالتقارير الفنية الأخرى ومنها زيادة درجة استطالة الخامة المصنع منها القرب إلى الضعف مما قد يؤدى إلى تعرض المتبرعين بالدم للاغماء وزيادة تركيز الكلوريد ونسبة القلوية في الخامة ووجود ميكروبات وفطر وانبعاث رائحة في بعض القرب مما قد يؤدى إلى تسرب البكتريا
إلى دم المريض واصابته بتسمم بكتيرى، وسهولة ازالة الأرقام الموجودة على "اللي" مما قد يؤدى إلى عدم الاهتداء إلى شخص المتبرع بالدم بعد اختبار الصلاحية.

وأشار النائب العام إلى ان مدلول الغش يشمل كل مخالفة لاصول صناعة الشئ أو المواصفات القياسية المصرية والتي اثبتت التقارير الفنية عدم مراعاتها في إنتاج هذه "القرب" إلا أن الحكم قصر مدلول الغش في تنفيذ عقد التوريد على مخالفة بنود المواصفات الفنية للمناقصة فقط.

وقال النائب العام المستشار عبد المجيد محمود انه ورد بالحكم ان المتهمين هانى سرور رئيس مجلس إدارة هايدينا وشقيقته نيفان لم يتدخلا في اعمال المناقصة أو التوريد على خلاف الثابت بالاوراق من أن هانى سرور حضر خمسة اجتماعات مع مسئولى وزارة الصحة انصبت على موضوع المناقصة ومع مفتشى إدارة الصيدلة بالمصنع تعلقت بخط إنتاج القرب وان نيفان هي التي تولت اجراءات تقديم عرض الشركة واستيراد ماكينات وخامات الإنتاج.

وأشار إلى ان الحكم نسب لشاهدتين قولهما بان العيوب الواردة بقرب الدم قد تحدث من سوء التداول والتخزين على عكس ما شهدتا به من أن هذه العيوب لا تحدث إلا من الإنتاج وسوء الخامات.

واوضح ان الحكم اورد انه لم ترد أي شكاوى من الجهات المستعملة للقرب من أي عيوب بها على خلاف الثابت بالاوراق من ورود عدة شكاوى في هذاالصدد عن حدوث الالام للمتبرعين وعدم اتمام بعض عمليات التبرع وحدوث تجلطات في بعض القرب فضلا عما قرره أحد الشهود عن شعوره بالالم أثناء عملية التبرع مما أدى لاصابته باغماء وتورم في الذراع.

وقال النائب العام ان الحكم وصف التقارير الفنية العديدة سواء الواردة من الجامعات المختلفة أو اللجنة المنتدبة بمعرفة النيابة العامة فيما اوردته من عيوب في هذه "القرب" بانها متناقضة على أساس ان كلا منها اضافت عيوبا أخرى لم تورده غيرها دون أن تخالف احداها الأخرى وذلك بدلا من أن يصفها بانها تقارير متكاملة بل وصفها بأنها متناقضة وبالتالى لم يعول عليها.

وأكد النائب العام وجود تناقض بين أسباب الحكم وعدم صحة اجراءاته إذ نفى الحكم جريمة التربح في موضع منه على أساس سلامة الإجراءات التي اتبعت وتوافقها مع احكام قانون المناقصات والمزايدات فيما انتهى في ذات المقام لنفى ذات التهمة وان اجراءات المناقصات برمتها شابتها اخطاء ومخالفات لاحكام قانون المناقصات والمزايدات ولائحته التنفيذية.
وأوضح ان الحكم نفى جريمة الغش التجارى على أساس انها لا تتوافر الا في حق مدير المصنع والمحل والصيدلى ثم انتهى في ذات الوقت إلى تبرئة المتهمين المسئولين عن ذلك رغم اقرارهم بتولى هذه المسئولية.

وأكد النائب العام عدم صحة اجراءات الحكم إذ صدر من محكمة الجنايات بتشكيل مغاير لتشكيل الدائرة التي استمعت إلى مرافعات النيابة العامة كما أن المحكمة قبلت مذكرة للدفاع عقب قفل باب المرافعة وعولت في حكمها على بعض ما أوردته هذه المذكرة دون فتح باب المرافعة ويمكن النيابة العامة من التعليق على ماورد بها.

جاء حكم محكمة جنايات القاهرة برئاسة المستشار المحمدي قنصوة بمعاقبة 4 متهمين بالسجن لمدة 3 سنوات وهم : 

كما قضت المحكمة بمعاقبة 3 متهمين آخرين بالحبس لمدة 6 أشهر مع الشغل وهم : 

كما قضت المحكمة بتغريم المتهمين السبعة في القضية مبلغ 3 ملايين و695 ألف جنيه مصري، إلى جانب تغريم المتهمين الأربعة المقضي بعقوبة السجن 3 سنوات بحقهم برد مبلغ مماثل لخزانة الدولة

قضت المحكمة أيضا بعزل اثنين من المتهمين العاملين بوزارة الصحة من وظائفهما وهما حلمي صلاح الدين ومحمد وجدان، فيما ألزمت المحكمة باقي المتهمين بنشر الحكم على نفقتهم الخاصة في جريدتين واسعتي الانتشار، ومصادرة قرب الدم الملوثة والمستلزمات الطبية الفاسدة.



</doc>
<doc id="747402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747402" title="حيود الإلكترونات">
حيود الإلكترونات

حيود الإلكترونات هو انكسار منظم لموجات الإلكترونات عند تخللها البلورات. وينشأ عن ذلك الانكسار أن شعاع الإلكترونات الساقط يتشتت بعد الخروج منها معطيا توزيعا منتظما يدل على البناء البلوري (المنتظم) للمادة الصلبة . وقد يكون البناء البلوري مكعبا كما في الحديد والنحاس والذهب والفضة ، أو سداسياالتركيب كما في الجرافيت .

ويستخدم حيود الإلكترونات لغرض تعيين توزيع الذرات في المادة الصلبة .

ونعرف عن حيود موجات الأشعة السينية المسمى بحيود براج ، أن الأشعة السينية الساقطة على بلورة من اتجاه معين تنتشر طبقا لشكل منتظم بعد خروجها من البلورة. وتحدث ظاهرة الحيود عندما تقارب موجة أشعة إكس المسافات بين الذرات في المادة.

يحدث حيود الإلكترونات عندما يكون طول موجة الإلكترونات مماثلا لأبعاد الذرات في البلورة ، حيث تنعكس الموجات من طبقات مشغولة بالذرات ، وتتداخل تداخلا بناء طبقا لقانون براج. 
ففي البلورة تنعكس الموجات الساقطة على عدة طبقات تنفصل عن بعضها بنفس المسافة "d" كما في الرسم . وعندما تتداخل الموجات المنعكسة تداخلا بناء ، يظل الطور بينهم ثابتا حيث أن مسار كل موجة يساوي عددا صحيحا n لطول الموجة λ. ويخضع فارق المسار بين موجتين تتداخلا تداخلا بناء إلى العلاقة :

حيث θ هي زاوية الانعكاس .



</doc>
<doc id="747405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747405" title="جوزيف أبي ضاهر">
جوزيف أبي ضاهر

جـوزف أبـي ضاهـر (مواليد غادير (جونية) 1947)هو شاعر، رسام، نحّات، صحافي، مسرحي، إعلامي وناشر.

ـ بدأ العمل في الصحافة سنة 1964 في مجلة «الدبور»، ثم تنقّل: محررًا، مديرًا للتحرير، رئيسًا للتحرير، مسؤولاً عن القسم الثقافي، وكاتب مقال في صحف ومجلات عدة، منها: الجريدة، الجديد، اللواء، العمل، الأحرار، لسان الحال، الجمهوريّة، الديار، الأنوار، الجندي اللبناني، المدينة، ايليت، فينوس...
ـ أسس مجلة «صدى الأرز» (1968 ـ 1987) وشارك في تأسيس: صوت النخبة، البناؤون الأحرار، ودنيا الأحداث.
ـ أسس «دار كنعان للنشر» (1975 ـ 2001)، وتولّى الاشراف على إصدار مؤلفات أكثر من دار.
ـ مؤلفاته: 29 كتابًا (شعر، نصوص، بحوث، وسير)، وموسوعة الزجل اللبناني في ستة أجزاء.
ـ تُرجم شعره إلى الفرنسيّة والإنكليزيّة، وصدرت مؤلفات ودراسات عنه، من أبرزها كتاب: «عطر الرغبات في شعر جوزف أبي ضاهر» للدكتور خريستو نجم.
ـ كتب وأعدّ وقدّم ثلاثة آلاف حلقة إذاعيّة في: إذاعة لبنان، صوت لبنان، لبنان الحر، صوت الجبل، وصوت الحق (1969 ـ 2004).
ـ كتب وأعدّ مئات الحلقات التلفزيونيّة، موزّعة بين الـ: LBC، تلفزيون لبنان، M.T.V.، NBN و ART.
ـ كتب للمسرح 18 مسرحية للأطفال، وسبع مسرحيات للدمى المتحركة.
ـ معارضة التشكيليّة الخاصة توزّعت في لبنان: رسم (أربعة معارض)، نحت (معرضان)... وشارك في 18 معرضًا، وعرضت أعماله خارج لبنان في: ساو باولو، ريو دي جينيرو، الأرجنتين، الأورغواي وملبورن أستراليا. وأدرج اسمه في «موسوعة الفن التشكيلي اللبناني خلال مئة سنة» مع تقويم لأعماله.
ـ نال أوسمة وميداليات وجوائز في لبنان، وجائزة عالمية (ميدالية ذهبيّة لأفضل كلمات أغنية للأطفال في العالم (مهرجان زكينو دورو ـ إيطاليا 1987).

ـ مواليد غادير (جونية) 1947
ـ صاحب ومدير «دار كنعان» للطباعة والنشر والتوزيع (1974 ـ 2004).
ـ مدير دار النضال للطباعة والنشر (1990 ـ 1992)
ـ اشرف على إصدارات: دار الكاتب العربي، ودار الكتبي العربي (1992 ـ 1996)
ـ عضو مجلس كسروان الثقافي منذ العام 1973
ـ أمين سر عصبة الشعر اللبناني (1975 ـ 1994).
ـ عضو نقابة الناشرين اللبنانيين (1974 ـ 2004).
ـ عضو جمعية المؤلفين والملحنين وناشري الموسيقى منذ العام 1985
ـ عضو نقابة الفنانين المحترفين في لبنان منذ العام 1994
ـ عضو المركز اللبناني للمسرح (تابع للمؤسسة الدولية للمسرح) منذ العام 1976
ـ عضو مؤسس لجمعيات ثقافية واعلامية.

ـ مؤسس وصاحب مجلة «صدى الأرز» (1968 ـ1987).
ـ أحد أصحاب مجلة «صوت النخبة» (1989 ـ 1996).
ـ أحد أصحاب مجلة «دنيا الأحداث» ورئيس تحريرها منذ العام 1995
ـ محرر في مجلة «الدبور» (1964 ـ 1967).
ـ محرر الشؤون الخارجية في جريدة «الجريدة» (1968 – 1969).
ـ محرر الشؤون المحلية في جريدة «الجريدة» (1969 ـ 1970).
ـ المسؤول عن الصفحة الثقافية في جريدة «الجريدة» (1972 ـ 1973).
ـ مدير تحرير مجلة «المدينة» (1973 ـ 1974).
ـ سكرتير تحرير مجلة «الجديد» (1973 ـ 1975).
ـ محرر في وكالة «اخبار اليوم» (1973 –1974).
ـ مدير تحرير مجلة «أوروسكوب» (1975).
ـ محرر الشؤون المحلية والتحقيقات في جريدة «اللواء»(1975 ـ 1976).
ـ محرر في وكالة الأنباء الصحفية (1975 ـ 1976).
ـ المسؤول عن القسم الثقافي في جريدة «العمل» (1975 ـ 1982).
ـ محرر في وكالة الأنباء اللبنانية (1976 ـ 1979).
ـ المسؤول عن القسم الثقافي في جريدة «الأحرار» (1975 ـ 1984).
ـ مدير تحرير مجلة «الفراشة» (1979).
ـ المسؤول عن القسم الثقافي في مجلة «الجندي اللبناني» (1982 ـ 1983).
ـ أحد اصحاب ومؤسسي «راديو برس» للاعلام (1983 ـ 1988).
ـ المسؤول عن القسم الثقافي في مجلة «الهيئة الشعبية» (1984 ـ 1985).
ـ المسؤول عن القسم الثقافي في مجلة «حماية المستهلك» (1985).
ـ المسؤول عن القسم الثقافي في جريدة «لسان الحال» (1987 ـ 1988).
ـ المسؤول عن القسم الثقافي في جريدة «الجمهورية» (1988).
ـ المسؤول عن القسم الثقافي في جريدة «الديار» (1989).
ـ رئيس تحرير مجلة «الأسبوع الضاحك» (1989).
ـ رئيس تحرير مجلة «البناؤون الأحرار» (1986).
ـ كاتب في جريدة «الأنوار» (1982 ـ 2001).
ـ كاتب في مجلة «جمالك» (1989 ـ 1992).
ـ كاتب مقال «الصفحة الأخيرة» في مجلة «بشاريا» (1991 ـ 1994).
ـ رئيس تحرير مجلة «جحا» للصغار (1992).
ـ عضو جمعية المراسلين العرب (1992 ـ 1996).
ـ الاشراف على تحرير مجلات: عالم التجارة (1995 ـ 2000)، رجال (1997 ـ 2000)، دلال (1997 ـ 2001)، بوردا (1999 ـ 2000).
ـ الاشراف على تحرير مجلات: «ايليت ـ عطور وماكياج» ـ «ساعات ومجوهرات» ـ «عالم الأفراح» ـ «سيارات» (2002 ـ 
ـ رئيس تحرير مجلة «مناطق» (2001 ـ 2003).
ـ رئيس تحرير مجلة «صوت المحبة»
ـ رئيس تحرير مجلة «تي 2 ـ تكنولوجيا واتصالات (2004 ـ 2005).
ـ الاشراف على تحرير مجلة «فينوس» (2007 ـ2008)

حكايات لها (1973)، كلمات بلون عينيها (1975)، دفتر شعر باللغة اللبنانية (1978)، رسالة إلى حبيبتي (1976 ـ وصدر بالفرنسية في العام 1979، ترجمة وديع مبارك)، القبلة وسحر الشفاه (1980)، إلياس أبي شبكه الصحافي العاشق (1985)، الاخوان رحباني ـ هوامش من سيرة ذاتية (1986)، دفاتر الصيف (1987)، يوميات في المنفى (1990 ـ ترجم إلى الفرنسية وصدر بالإنكليزية 1994 بترجمة البروفسورين عدنان حيدر ومايكل بيرد) ـ الزجل اللبناني: شعراء ظرفاء (1991)، انا العاشق البحر (1993) ـ يا مريم (1994)، أنطون قازان ـ البطريرك إلياس الحويّك (سلسلة «الكبار»: 1995)، سفر من كتاب امرأة (1996)، قمح لمائدة العصافير (1999)، حكاية كل يوم (2001)، موسوعة الزجل اللبناني ـ شعراء ظرفاء ـ 6 أجزاء (الطبعة الأولى2000 ـ الطبعة الثانية 2005)، قبل ما يفلّ الزهر (2006)، أربعون وردة لحب مجنون: كابي اسكندر حداد (2008)، عن هاك الصبي (إصدار خاص 2008)، الغيم ناطور الوقت (2008)، نقله إلى الفرنسية الدكتور أمين زيدان (2008).
ـ مئات المقالات والبحوث والدراسات والتحقيقات والأحاديث في الصحف والمجلات اللبنانية والعربية.
ـ مراجعة وكتابة مقدمات لعدد من الكتب والدراسات.
ـ عشرات المحاضرات والندوات.
ـ كتاب «عطر الرغبات في شعر جوزف أبي ضاهر» للدكتور خريستو نجم (1998).
ـ بحوث ودراسات في صحف ومجلات لبنانية وعربية وعالمية.

اسوارة الحظ (1980) ـ 3 حكايات زغار (1981) ـ بدنا نعيش (1981) ـ بونجور يا زغار (1982) ـ التجربة (من وحي السنة العالمية لجبران 1983) ـ بيت الفرح (1985) ـ زهرة الزمان (1986) ـ مغامرات زرزور (1987 و 1992 ـ 1993) ـ لمين العيد (1991) ـ حوار الطرشان (1991) ـ كروم الدهب (1993) ـ مين أخد العيد (1994) تاج الأميرة (1994 ـ 1995) ـ لويزا وبياع القمح (1995 ـ 1996).
ـ كتابة اغنيات مسرحيات خاصة بالأطفال.
ـ كتابة أغنيات «مسرح الساعة العاشرة» منذ العام (1985 ـ 2006)
ـ اعداد مهرجان كسروان الأول 1987.
عروس الغابة (1985) ـ نجمة الحرية (1986) ـ شكور والأميرة نور (1987) ـ شكور والأميرة نور ـ الجزء الثاني (1988) ـ شكور الشطور (1991) ـ شكور والعصفور الدهبي (1994) ـ شكور وبابا نويل (1994).

ـ حكاية شعب ـ شعر (6 حلقات) 1969 ـ 1970: الإذاعة اللبنانية.
ـ شوية شعر (12 حلقة) 1969 ـ 1970: الإذاعة اللبنانية.
ـ حديث الشهر (7 حلقات) 1970 ـ 1971: الإذاعة اللبنانية.
ـ ميني راديو (برنامج للأطفال من إنتاج المركز التربوي للبحوث والإنماء (13 حلقة)
1981: الإذاعة اللبنانية.
ـ قصة ومتل (تمثيلي ـ 36 حلقة) ـ 1982: صوت لبنان.
ـ ندوة الأسبوع: اجتماعية ـ ثقافية (37 حلقة) 1982: صوت لبنان.
ـ ندوة في التاريخ اللبناني مع الدكتور فؤاد افرام البستاني (35 حلقة) 1983: صوت لبنان.
ـ من خوابينا ـ حول الشعر الشعبي واعلامه ـ (12 حلقة): لبنان الحر.
ـ صباح الخير (13 حلقة) 1985: لبنان الحر.
ـ صباح النور (شعر ـ 16 حلقة) 1985: مون ليبان.
ـ يا زغارنا الحلوين (خاص بالأطفال ـ 35 حلقة) 1986: لبنان الحر.
ـ دغوش الدني (برنامج شعري ـ 69 حلقة) 1986: لبنان الحر.
ـ صباح الورد (98 حلقة) 1987 ـ 1988: صوت الحق.
ـ قناديل المسا (65 حلقة) 1987 ـ 1988: لبنان الحر.
ـ صباح النور (بث مباشر 140 حلقة) 1988: لبنان الحر.
ـ صوت الثقافة (51 حلقة) 1987 ـ 1988: صوت لبنان.
ـ ضيعة المواهب (5 حلقات) 1990: صوت لبنان.
ـ صباح الورد (176 حلقة) 1990 ـ 1991: لبنان الحر.
ـ من دفاتر ايامنا (173 حلقة) 1990 ـ 1991: صوت لبنان.
ـ لطائف وطرائف (48 حلقة) 1991: صوت لبنان.
ـ تنين تنين (بث مباشر 13 حلقة) 1991: صوت لبنان.
ـ قناديل المسا: (895 حلقة) 1991 ـ 1996: لبنان الحر.
ـ الأسبوعية الثقافية (217 حلقة) 1991 ـ 1996: لبنان الحر.
ـ قطفة غزل (29 حلقة) 1992: صوت لبنان.
ـ اهلا وسهلا (20 حلقة) 1992: صوت لبنان.
ـ شباك الورد (88 حلقة) 1993: صوت الجبل.
ـ فنان في الذاكرة (22 حلقة) 1993: صوت الجبل.
ـ مشاركة في غير برنامج ثقافي ـ فنّي.

ـ كتابة اسكتشات برنامج «مع النجوم» (18 حلقة) 1985 ـ 1986
ـ سيناريو وحوار«كل الألوان» دمى متحركة (18 حلقة) 85 ـ 1986
ـ اعداد برنامج «نادي النوادي» 1986 ـ 1987
ـ عضو اللجنة الحكم في برنامج «ستوديو الفن» 1988 و1992
ـ اعداد برنامج «ميلاد 88» (5 حلقات) 1988
ـ اعداد برنامج «فلتة زمانو» (46 حلقة) 1988 ـ 1989
ـ اعداد برنامج «مدرسة المواهب» (13 حلقة) 1990
ـ كتابة «مسرح الدمى» (28 حلقة) 1990
ـ كتابة مسرح الطفل: بائع الأحلام (1990) ـ الزهرة المستحية ـ حربوق ـ (1991).
ـ كتابة حلقة تلفزيونية: قديس من لبنان ـ (1991).
ـ كتابة حلقات كبارنا: (الجزء الأول ـ نصف ساعة) 14 حلقة (1992 ـ 1994): إلياس أبو شبكه، مصطفى فرّوخ، ايليا أبو ماضي، عمر الأنسي، لحد خاطر، جورج مصروعه، شحرور الوادي، رشيد نخله، وديع صبرا، حبيب سرور، أنطون قازان، خليل الصليبي، عمر الزعنّي، البطريرك إلياس الحويك.
ـ كتابة حلقات كبارنا: (الجزء الثاني ـ ساعة)، (2000 ـ 20001): عمر الزعنّي، عاصي الرحباني، لحد خاطر...
ـ كتابة حلقة «كل شهر وانتو بخير»: التداوي بالأعشاب (1993).
ـ المشاركة في اعداد برنامج: «دار الفنون » ـ 18 حلقة (1993).
ـ كتابة أسئلة برنامج «باب الحظ» ـ 11 حلقة (1994).
ـ كتابة أسئلة برنامج «أهلا بهالطله» 131 حلقة (1995 ـ 1997).
ـ كتابة أسئلة برنامج «عدّ ونطّ» ـ 13 حلقة (1997).
ـ كتابة نصوص عيد الموسيقى في لبنان: بيروت ـ جونيه ـ دير القمر (1997 ـ 1998).
ـ اعداد حلقة خاصة بعيد الجيش (مهرجان بعبدات 1997 ـ 1998).
ـ كتابة نصوص مهرجان الرقص (نهر الفنون 1997).
ـ كتابة نصوص مهرجان انتخاب ملكة جمال لبنان (1997).
ـ كتابة نصوص سهرة رأس السنة (97 ـ 98، 98 ـ 99 L.B.C.I).
ـ كتابة نصوص سهرة عيد الفطر (1999L.B.C.I.) 
ـ كتابة نصوص مهرجانات صيف 1998: جونيه، دير القمر، قلعة المسيلحة، قصر الأمير أمين، عيد الـ L.B.C. الثالث عشر، عيد الجيش في بعبدات.
ـ مراقبة نصوص برامج الأطفال المحلية (LBCI) (1993 ـ 1996).
ـ كتابة برنامج «طَبَق الأصل» ـ 33 حلقة (97 ـ 1998).
ـ إعداد برنامج «دفاتر الشعراء» (NBN) 22 حلقة (1997 ـ 1998).
ـ إعداد برنامج «دفاتر الذكريات» (NBN) 38 حلقة (1998 ـ 1999)
ـ كتابة نصوص برنامج «سنه عن سنه» (M.T.V.) 50 حلقة (1998 ـ 1999).
ـ اعداد برنامج «فتاة 2000» (ART) 13 حلقة (1999)
ـ كتابة نصوص «ع الباب يا شباب» (L.B.C.) 62 حلقة (1999 ـ 2000)
ـ اعداد الحلقات الخاصة من «نهاركم سعيد» 10 حلقات (صيف 2000).
ـ كتابة أسئلة لبرنامج «لمين الملايين» (M.T.V.) 650 سؤالاً (2001).
ـ اعداد وتقديم برنامج «رجالات الوطن» (NBN) فؤاد شهاب... (2001). 
ـ كتابة نصوص عيد الـ L.B.C. (2001).
ـ كتابة نصوص كرنفال قرطبا L.B.C. (2001).
ـ سيناريو برنامج «رادار» تلفزيون المستقبل 30 حلقة (2003).
ـ كتابة نصوص لبرنامج «ساعة بقرب الحبيب» (L.B.C.) 48 حلقة (2003 ـ 2004).
ـ كتابة نصوص لبرنامج «ستار كلوب» (NEW TV) حلقتان (2004).
ـ كتابة أسئلة لبرنامج أطفال في تلفزيون دبي (370 سؤالا) (2005).
ـ كتابة أسئلة لبرنامج «من سيربح المليون» mbc - L B.C. (352 سؤالاً) (2005).
ـ كتابة نصوص إعلانية.
ـ كتابة مقدمات لبرامج: كل الألوان، كيف وليش (مع اغنيات)، ماريا مرسيدس، ماريا 

ـ الأرمن في لبنان ـ 120 دقيقة (1994) (L.B.C).
ـ ادوار حنين مؤمن بالله وبلبنان ـ 75 دقيقة (1994) (L.B.C).
ـ رياض شراره كاتباً وتلفزيونياً ـ 17 دقيقة (1994) (L.B.C).
ـ رياض المعلوف ـ 60 دقيقة (1996) (T.L).
ـ تاريخ دير سيدة بزمار للأرمن الكاثوليك ـ 30 دقيقة (1996) (T.L).
ـ فكتوريا خزامي (1996) (T.L).
ـ صلاح ستيتيه (1996) (T.L).
ـ منير وهيبه الخازن (1997) (T.L).
ـ ايليا أبو شديد (1998) (M.T.V).
ـ ماجده الرومي (2000) M.T.V).)
ـ حكاية مدى ـ عن الراهبات الأنطونيات (الحازمية ـ الجمهور) 30 دقيقة(2004).
ـ أعدت عنه: حلقة خاصة من برنامج «وجوه» 30 دقيقة ـ NBN (2004).

ـ رسم: غاب سنتر، بخعازي ـ برمانا (1979)، الرابطة الفنية ـ جبيل (1986)، صالون الفنانين ـ بيروت (1993). 
نحت: «مرايا الغابات» ـ غاليري دار بخعازي ـ بيروت (1997).
نحت: «ايقاع الشجر» ـ البيت اللبناني ـ الألماني ـ جونيه (2000).
معارض مشتركة في لبنان
الفرقة الفنية ساحل علما (1976 ـ 1980 و 1983)، لبنان 78: دار الفن والأدب ـ بيروت (1977)، الفن اللبناني: مدرسة القلبين الأقدسين ـ الأشرفية (1978)، الفنانون اللبنانيون: كازينو لبنان (1979)، معرض أول نوار: الأشرفية (1979)، معرض نوار ـ جامعة الروح القدس الكسليك (1980 و 1983)، اكليريكية غزير المارونية (1980)، أوتيل ألكسندر ـ بيروت (1982)، فنون لبنانية ـ بيروت (1983 و 1986)، بوليفر ولو بريسم ـ جل الديب (1987)، ستاسيون دي زار (1993)، غاليري أشكال ـ الكسليك (1996 ـ 1997) ـ غاليري صادر للثقافة والفنون (نحت ـ 1999)، معرض الميلاد: البيت اللبناني الألماني ـ جونيه (نحت ـ 1999).
معارض مشتركة خارج لبنان
ساو باولو ـ ريو دي جينيرو (1981)، الأرجنتين (1982)، الاورغواي (1982)، ملبورن ـ أستراليا (1993).
ـ ادرج اسمه في موسوعة «الفن التشكيلي اللبناني خلال مئة عام» مع تعليق وتقويم لأعماله.

ـ عضو الوفد اللبناني إلى مهرجان «الشعراء الشباب» (بغداد 1984).
ـ عضو الوفد اللبناني إلى مهرجان «الكويت عاصمة ثقافية للعالم العربي» (2001).

ـ وسام المؤسسة الفرنسية للتشجيع على التقدم ـ رتبة كومندور (1972).
ـ وسام المنظمة الإنسانية ـ رتبة فارس (1973).
ـ الميدالية الذهبية لأفضل كلمات أغنية للأطفال في العالم (مهرجان زكينو دورو ـ 1986 ـ إيطاليا، باشراف منظمة اليونسف.

ـ جائزة أفضل تغطية اعلامية لمهرجان مخائيل نعيمة (1978).
ـ ميدالية العام 1987 من مجلس انماء كسروان ـ الفتوح لأفضل إنتاج أدبي وشعري.
ـ ميدالية مهرجان الفكر والفن الأول ـ معهد الرسل (1988(.
ـ جائزة الأب الشهيد بطرس ابي عقل للفنون التشكيلية (1993(.
ـ ميدالية الشرف للكشاف الماروني اللبناني 1998.
ـ درع مهرجان يوم الثقافة (نوّار 2000).
ـ جائزة سعيد عقل: عن مجموعة خطب ملكات (2 تموز 2003).
ـ ميداليات تذكارية وتقديرية.

يمكن الاطلاع على بعض كتابات جوزف ابي ضاهر في موقع www.adab.com 
عنوان الوصلة


</doc>
<doc id="747411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747411" title="غليزا 581 سي">
غليزا 581 سي

غلييز 581 سي أو Gl 581 c هو كوكب خارج المجموعة يقع مداره حول نجم قزم أحمر يدعى غلييز 581. تبلغ كتلته 5.36 من كتلة الأرض على الأقل، يصنف بأنه أرض هائلة، وهو تصنيف يضم الكواكب التي تفوق كتلة الأرض وبحجم أصغر من الأرض بعشر مرات على الأقل. على افتراض أن كتلة الكوكب هي قريبة من الحد المبين من قياسات السرعة الشعاعية (أي أن الكتلة الحقيقية غير معلومة)، كان أصغر كوكب خارج المجموعة معلوم حول نجم تعاقب رئيسي، ولكن في أبريل 21, 2009, تم الإعلان عن كوكب اخر على مدار غلييز 581 وهو غلييز 581 إي وبكتلة حوالى 1.9 من كتلة الأرض.

اكتشف هذا الكوكب في أبريل 24, 2007 على يد فريق سيتفن إردي بجامعة جنيفا السويسرية.


</doc>
<doc id="747415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747415" title="غلييزا 581">
غلييزا 581

غلييزا 581 ، هو نجم قزم أحمر ذو تصنيف نجمي M3V، يقع على بعد 20.3 سنة ضوئية من الأرض. تقدر كتلته بثلث كتلة الشمس، ويعد في الترتيب 87 من النظام النجمي الأقرب للشمس. اقترحت المراقبات أن لهذا النجم ستة كواكب على الأقل: غليزا 581 بي، غليزا 581 سي، غليزا 581 دي، و غليزا 581 إي، غليزا 581 أف، غليزا 581 جي.



</doc>
<doc id="747423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747423" title="محمد إبراهيم سليمان">
محمد إبراهيم سليمان

محمد إبراهيم سليمان الأستاذ بكلية الهندسة جامعة عين شمس، وزير الإسكان والمجتمعات العمرانية المصري السابق (1993 - 2005م) وعضو مجلس الشعب المصري عن دائرة الجمالية الدورة البرلمانية (2005 - 2010)، ورئيس شركة الخدمات البترولية البحرية.



واشار أعضاء البرلمان المبلغون إن كل من سبقت أسماؤهم تم منحهم أراضٍ للبناء في القاهرة الجديدة وبمساحات كبيرة وأماكن متميزة، ويمكن الاستعلام عن ذلك من وزارة الإسكان.

واتهم الأعضاء المبلغون وزيرَ الإسكان السابق محمد إبراهيم سليمان بالتربح بصورة غير مشروعة عن طريق بيع الأراضي من الباطن وتقديمها للشركات العقارية نظير مقابل مادي مستتر، وذلك بحسب ما جاء بالبلاغ على النحو التالي:

قيام الوزير السابق ببيع منزل مساحته 3.6 متر بالقناطر الخيرية ـ منطقة الشعير ـ بمبلغ عشرة ملايين جنيه للمقاول حسن درة، وتم منح الأخير وشركاته الأراضي التالية:

وذكر الأعضاء أن سليمان خصص للشركة المتحدة للاستثمارات العقارية (عماد الحاذق) الأراضي الآتي بيانها:

كما استعرض النواب في بلاغهم ما خصصه وزير الإسكان المبلغ ضده للمقاول وجدي كرارة صاحب شركة مكسيم إن للاستثمار العقاري من أراض، على النحو التالي: 

وأفاد النواب أن جميع هذه الأراضي حصل عليها المنتفعون بالتقسيط، ولم يدفعوا من ثمنها سوى 10% كدفعة مقدمة وحصلوا بضمانها على قروض بالمليارات من البنوك المصرية، فكان النهب مزدوجًا للثروة العقارية المملوكة للشعب ولودائعه المالية في البنوك.

وردا على ذلك أفاد الوزير السابق أنه قد قام بشراء جميع مملكاته قبل توليه الوزارة.

وفي يوليو 2009، أثار قرار رئيس الوزراء د.أحمد نظيف بتعيين المهندس محمد إبراهيم سليمان رئيساً لشركة الخدمات البترولية البحرية بدلاً من المهندس محمد عاطف، والذي صدر قرار بنقله لرئاسة شركة مصر للصيانة، غضب واستياء العاملين بالشركة، حيث كان متوقعاً أن يتم تعيين أحد المساعدين الأكفاء بالشركة، والتي نجحت خلال الفترة الماضية وحققت أرباحاً كبيرة وتوسعات مكنتها من عملية فصل تبعيتها عن شركة بتروجيت.

وزارة الإسكان ويتولاها الدكتور محمد إبراهيم سليمان وقد أكدت تقارير الجهاز المركزي للمحاسبات عن وجود مخالفات جسيمة في عمليات العطاءات بالوزارة؛ حيث يتم رسو معظمها لصالح مكتب هندسي معين تبين ملكيته لشقيق زوجة الوزير، هذا بالإضافة لقضية الدكتور ممدوح حمزة الاستشاري المصري المعروف وهي القضية التي كشفت عن عمليات رشاوى واستغلال نفوذ واسعة من قِبل الوزير، ورغم الشائعات التي راجت وقتها عن رحيل الوزير بعد أن طالت القضية شخصيات كبيرة ومؤثرة بمصر، وقيام أجهزة رقابية حسَّاسة بالتحقيق في ملابسات القضية استمر الوزير رغم نصائح المقربين له بالاستقالة من منصبه، وكان قد سبق ذلك قضية انهيار العقارات بمصر وتحديدًا عمارة مدينة نصر؛ حيث تبين وجود قصور لوزارة الإسكان في عمليات المتابعة والإشراف.




</doc>
<doc id="747436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747436" title="إرنست روم">
إرنست روم

إرنست يوليوس روم (ولد في 28 نوفمبر 1887 -توفي في 2 يوليو 1934) كان ضابطاً في الجيش الألماني الإمبراطوري، وبعد ذلك أصبح قائداً نازياً.

و قد شارك في تأسيس Sturmabteilung كتيبة العاصفة ال(SA) صناديد الحزب النازي وبعد ذلك أصبح قائد ال(SA), في عام 1934 تم اعدامه بامر من هتلر كمنافس محتمل.

وُلد ارنست روم في ميونخ عام 1887, وكان ملازماً أول في الفوج ال13 للجيش البافاري عندما اندلعت الحرب العالمية الأولى في
اوغسطس عام 1914, اُصيب بجروح في وجهه في منطقة اللورين في فرنسا تسببت بندوب لبقية حياته, كضابط كفؤ حصل على الصليب الحديدي تمت ترقيته قبل نهاية الحرب.

بعد الهدنة في 11 نوفمبر 1918 انضم روم لواحدة من منظمات الصناديد العديدة التي تأسست في ميونيخ للوقوف بوجه العصيان المسلح الشيوعي في بافاريا، التحق روم بحزب العمال الوطني الاشتراكي في عام 1920 وساهم في تنظيم قوات العاصفة ال(SA) والتي كانت عبارة عن جيش سياسي لحماية قادة الحزب والوقوف بوجه الجبهة الحمراء الشيوعية والارهابيين اليهود. التقى روم بهتلر وأصبحوا حلفاء سياسيين واصدقاء مقربيين.

بعد فشل انقلاب تم محاكمة ادولف هتلر وارنست روم واريك لودندورف بتهمة الخيانة العظمى, تم الحكم على روم بالسجن لمدة سنة وثلاثة أشهر لكن أطلق سراحة فوراً بعد المحاكمة, وحُكم على هتلر بالسجن لمدة 5 سنوات قضى منها 8 أشهر,
أثناء ذلك قام روم بتأسيس ال كخيار بديل ل(SA) المحظورة في ذلك الوقت. وخدم كعضو في الرايخشتات (البرلمان) كعضو عن حزب الحرية الاشتراكي الوطني والذي كان اسم بديل لكن الاختلافات ازدادت فاستقال من البرلمان عام 1925 وهاجر إلى بوليفيا وأصبح مستشار عسكري للجيش البوليفي.

على خلفية المشاكل والنزاعات التي حدثت داخل الحزب النازي بين القيادة وهتلر من جهة وبين ال SA من جهة في عام 1930, أرسل هتلر
برقية شخصية لروم ليعود ويستلم قيادة الSA حيث تم تعيينه في يناير 1931,كانت لروم افكار راديكالية وقام بتعيين أصدقائه المقربيين, وازداد عدد الSA ليصبح مليون فرد.

كانوا الوحيديين الذين ينادون هتلر ب والذي يعني أنت هيرمان غورينغ وجوزيف غوبلز وارنست روم, وكان روم الوحيد الذي يناديه أدولف وليس زعيمي, وعلى أثر التنافس الموجود بين أعضاء لحزب النازي والاحقاد المتنامية وخوفاً من قوة روم وسلطته على ال SA، وخصوصاً انه كان شاذ جنسياً.

استمر غورنغ وغوبلز وهينريش هيملر بالدس لهتلر حول خطورة روم وسعيه للاطاحة به، وحضروا ملفاً عن تقاضي روم ل12 مليون مارك من فرنسا للاطاحة به، وأخيراً اقتنع هتلر أنه جاء الوقت للتحرك وفي فجر 30 يونيو 1934 نُفذت عملية "ليلة السكاكين الطويلة" وسافر هتلر إلى ميونيخ حيث قام بنفسه بالقاء القبض على روم وتم تطهير الSA واعدام قيادته ولكن هتلر لم يكن يرغب باعدام روم لذلك خُير بان ينتحر لكنه رفض فتم اعدامه.


</doc>
<doc id="747444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747444" title="مورجان (توضيح)">
مورجان (توضيح)




قوانين دي مورجان، تسختدم في قواعد المنطق وعلم حاسوب.


</doc>
<doc id="747462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747462" title="ماري بولين">
ماري بولين

ماري بولين فتاة من أرياف إنجلترا، وكانت عشيقة للملك هنري الثامن كونها إحدى وصيفات الملكة كاترين أراغون زوجة الملك هنري الثامن، وقد كانت على علاقة غير شرعية مع الملك رغبة منه، ومن موظفي البلاط في ذلك العصر ليتمكن الملك من إنجاب وريث للعرش الملكي، إلا أنه هجر عشيقته بعد أن سقط في حب أختها آن بولين، والتي هي كانت أيضا وصيفة للملكة كذلك. يقال أن ماري بولين أنجبت من الملك طفلة، وطفل، هما كاثرين كاري (Lady Knollys) حوالي: 1524 (التي تزوجت السير فرنسيس، ولها أولاد 12 طفلاً)، وهنري كاري بارون هونسدون 4 مارس 1526 (الذي تزوج 1545 آن مورجان، وله نسل).
و يقال أن الملك لم يعترف بأبناءه من ماري بولين، وقد عاشا في الأرياف مع والدتهما التي تزوجت فيما بعد.


</doc>
<doc id="747466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747466" title="غلييزا 581 إي">
غلييزا 581 إي

غلييزا 581 إي أو Gl 581 e هو الكوكب الرابع خارج المجموعة ويتبع نجم غلييزا 581 (قزم أحمر) ويبعد حوالي 20.5 سنة ضوئية عن الأرض.

اكتشف الكوكب في 21 أبريل 2009 على يد مايكل مايور.


</doc>
<doc id="747467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747467" title="آغا خان الثالث">
آغا خان الثالث

آغا خان الثالث (ولد في 2 نوفمبر 1877 - توفي في 11 يوليو 1957) اسمه الأصلي هو السلطان محمد شاه. هو زعيم شيعي إسماعيلي، إذ أنه الإمام الثامن والأربعون للطائفة الإسماعيلية النزارية (سنوات إمامته 1885 - 1957)، وهو ابن الإمام السابق آغا خان الثاني.

تلقى آغا خان الثالث تعليما ً دينيا ً وشرقيا ً بالإضافة إلى التعليم الغربي حيث درس في كلية إتون وفي جامعة كامبردج. وتقلد منصب الإمامة خلفا ً لأبيه وهو ابن سبع سنين.

طاف آغا خان الثالث أصقاع العالم لتفقد أحوال أبناء طائفته. وقد تم منحه درجات الفروسية وتكريمه من عدد من الحكام والملوك من أمثال الملكة فيكتوريا والملك إدوارد السابع والملك جورج الخامس وإمبراطور ألمانيا وسلطان تركيا العثمانية وشاه إيران.

بالإضافة لذلك فإن آغا خان الثالث كان من مؤسسي عصبة مسلمي كل الهند All-India Muslim League عام 1906، وقد كان هو أول رئيس لها. هذه العصبة هي حزب سياسي دعا لتأسيس دولة إسلامية مستقلة في الأجزاء الشمالية الغربية من شبه القارة الهندية الواقعة تحت الاستعمار الإنجليزي حينها. وقد تشكلت تلك الدولة في وقت لاحق، أي باكستان في العام 1947.

أيّد آغا خان الثالث الحلفاء أثناء الحرب العالمية الأولى. كما أنه مثّل الهند في الجمعية العامة لعصبة الأمم عام 1932 وأيضا ً بين الأعوام 1934 - 1937. كما تولى منصب رئاسة عصبة الأمم نفسها بين العامين 1937 - 1938.

شهدت الطائفة الإسماعيلية في النصف الأول من القرن العشرين تحت إمامة آغا خان الثالث الكثير من مشاريع التطوير الاجتماعية والاقتصادية في شرق أفريقيا وفي جنوب آسيا. وقد برزت في تلك الحقبة احتفالات اليوبيل بذكرى تولي آغا خان الثالث منصب الإمامة. حيث اُحتفل بيوبيله الذهبي عام 1937 ويوبيله الماسي عام 1946 ويوبيله البلاتيني عام 1954. وفي تلك الاحتفالات كان يوزن الإمام بالذهب والماس ورمزيا ً بالبلاتين.

انسحب من الحياة السياسية خلال الحرب العالمية الثانية وانتقل للعيش في سويسرا.

توفي عام 1957، ودُفن في ضريح آغا خان في أسوان بمصر. وقد خلفه حفيده كريم آغا خان، الذي عُرف بلقب آغا خان الرابع.


</doc>
<doc id="747492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747492" title="حساسية للضوء">
حساسية للضوء

الحساسية للضوء هي خاصية لبعض المعادن والعضويات التي تتفاعل مع الضوء، في البيولوجيا تعني قدرة المستقبلات الضوئية على التقاط الضوء لتحويله إلى رسالة كهربائية او نقله إلى العصبونات عن طريق العصب البصري.
بعض الأمراض أو أمراض الحساسية تتفعّل أو تتفعّل بمساعدة عند التعرّض للضوء الطبيعي أو الاصطناعي، مثل إلتهاب الجلد السفعي المزمن، أطباء الجلد يتحدثون عن حساسية للضوء متبقيّة أو حساسية للضوء مثبّتة.
بعض الأمراض (مثل: عمى الألوان) تسبّب حساسية بصرية قوية للضوء تسمي الفوتوفوبيا.
الحساسية للضوء يمكن أن تسبب عند بعض الاشخاص نوبات صرع، أو حصول شذوذ ارتيابي على جهاز موجات الدماغ الالكتروني أثناء الملامسة الضوئية، خصوصا الاشخاص المرضى بالصرع.



</doc>
<doc id="747505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747505" title="جونيوس سبنسر مورجان">
جونيوس سبنسر مورجان

جونيوس سبنسر مورجان ، كان رجل أعمال ومصرفي أمريكي، ولد في غرب سبرينغفيلد (الآن هوليوك)، ماساتشوستس، الولايات المتحدة.

بدأ حياته المهنية في عام 1829 بالتحاقه بالعمل في ألفريد ويلز في بوسطن.

في 1836، تزوج من والدة جون بيربونت مورجان، جوليت. من 1836 إلى 1853، كان يعمل في مجال السلع الجافه. تبرع بالمال لكلية ترينيتي بهارتفورد.

من 1854، كان شريكا مع جورج بيبودي في البيت الإنجليزي المصرفي جورج بيبودي وشركاه، بعد عشر سناوات، تولى رئاسة الشركة خلفا لبيبودي وغير اسمها إلى جي اس مورجان وشركاه.

عند وفاته، في 1890، ترك ثروة تقدر ب $10,000,000.


</doc>
<doc id="747510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747510" title="عدنان الطرشه">
عدنان الطرشه

عدنان الطرشة، مدرب كاراتيه كيوكوشن معروف. وهو مؤسس أسلوب كيوكوشن القتالي في المملكة العربية السعودية منذ العام 1976. ورئيس فرع المنظمة الدولية للكاراتيه منذ العام 1982.

عدنان الطرشة مدرب كاراتيه من مدينة طرابلس في شمال لبنان. بدأ طريقه في الفنون العسكرية القتالية في العام 1972. وكانت البداية في تعلم فن التايكوندو الكوري على يد المدرب اللبناني أحمد أبو خزعل. وبسبب مثابرته على التدريب وإخلاصه فيه؛ فقد أخذ يتقدم تقدمًا سريعًا سبق به من بدأ التدريب قبله بأشهر، ثم ما لبث أن أصبح هو المدرب في غياب المدرب، وهو لا يزال في الحزام الأخضر. ثم قدَّم عروضًا في طرابلس وفرنسا في العام 1973. سافر مدربه إلى اليابان للتدرب على أسلوب (كيوكوشن كاراتيه) مع المعلم أوياما مؤسس هذا الأسلوب القتالي، ثم عاد إلى لبنان كرئيس فرع لهذا الأسلوب، وقد وافق جميع اللاعبين على التغيير إلى الكيوكوشن كاراتيه وبدؤوا تدريباتهم المكثفة على هذا الأسلوب القتالي الجديد.

توقف مدربه عن المجيء إلى طرابلس من بيروت وعيَّنه مندوبًا لهذا الأسلوب فيها. في هذه الأثناء كان في الحزام البني، وأخذ يدرب تلاميذه في أماكن متفرقة في الهواء الطلـق. وقد دُعي إلى تقديم العروض في مناسبات مختلفة حضرتها جماهير كثيرة. وقد تحمس أحد الأشخاص وقدم له مكانًا لكي يدرب فيه، فافتتح صالة للتدريب وبدأ نشاطه فيها.

في الوقت نفسه واصل تدريبه مع مدربه في بيروت حتى حصل على شهادة الحزام الأسود (1 دان) من اليابان في العام 1974. ثم أخذت شهرته تزداد يومًا بعد يوم في طرابلس وصارت الجهات المختلفة تدعوه إلى تقديم عروض الكاراتيه في مهرجاناتها، إلى أن قام بنفسه بتنظيم أكبر حفلة مخصصة لعروض الكاراتيه على أكبر مسرح في طرابلس في العام 1975، حيث قدم مجموعة من العروض الصعبة والخطرة أثارت إعجاب الجمهور وتفاعلهم. وقام عدد من الصحف والمجلات بنشر المقابلات معه والتحقيقات عنه ، وأخذت جهات متعددة تطلب منه التدريب لديها. ثم في العام 1975 شارك بفريق من تلاميذه في بطولة لبنان على مسرح اليونسكو في بيروت، وقدم عرضًا في هذه البطولة، وكذلك قام بدور حكم .

في العام 1396هـ - 1976م، وبعد أن ازدادت شهرة عدنان الطرشة في عالم الكاراتيه أبلغ تلاميذه أنه سيسافر لمدة ثلاثة أسابيع لأداء العمرة. سافر إلى مكة وأدى العمرة مع بعض معارفه الذين اصطحبوه معهم إلى مدينة الرياض التي قدَّر الله له أن يبقى فيها بدلاً من لبنان. اجتمع عدة مرات مع الأمير فيصل بن فهد الرئيس العام لرعاية الشباب الذي تحمس له ودعمه واتصل بالأمير سلمان بن عبد العزيز أمير منطقة الرياض وكلمه بشأنه وأرسله لمقابلته، كما سلمه كتابًا رسميًا موجهًا إلى رئيس الاتحاد السعودي للكاراتيه للتعاون معه في مجال التدريب. وكان هذا الاتحاد لم يمض على إنشائه في العام 1995هـ - 1975م. سوى بضعة أشهر.

في المدة نفسها قابل عدنان الطرشة رئيس الاتحاد الذي أوضح له بأن الاتحاد لا يسمح لأكثر من أسلوب واحد وأن أسلوبهم الرسمي هو (شوتوكان) ومن ثم لا يمكن للاتحاد اعتماد أسلوبه (الكيوكوشن) حتى لا يكون هناك أسلوبان مختلفان. وقد تكررت اللقاءات بين الرجلين عدة مرات، ودعاه رئيس الاتحاد في إحداها لحضور التدريب الذي سيقوم به المدرب الياباني الجديد، وذلك لتجربة تدريبه مع المدربين واللاعبين الآخرين؛ فانضم للتدريب مع الياباني الذي كان قد قاتل المدربين واللاعبين وضربهم بقوة وغلبهم جميعًا وذلك لإثبات قوته ومهارته أمام الجمهور. عندما جاء الدور إلى عدنان للقتال معه حصل ما لم يتوقعه الياباني، ففي الوقت الذي كان يُتوقع أن يكون قتالهما لثوان معدودة ثم يكون التغيير مع لاعب آخر، إلا أن مدة قتالهما قد طالت كثيرًا جعلت اللاعبين الآخرين يتوقفون عن القتال مع بعضهم بعضًا ويجلسون للراحة ومتابعة قتالهما. وقد فشل الياباني في التغلب عليه وتكرار ما فعله مع الآخرين، حيث واجه طريقة مختلفة في القتال منعته من تحقيق ما يريد وجعلته يبادر إلى التوقف وإنهاء القتال الذي لفت أنظار الحاضرين. وقد قدر الله عزَّ وجلَّ أن يكون قتال الياباني معه سببًا في فتح طريق جديد ومهم جدًا في حياته؛ فقد كان من بين الحاضرين أمير من العائلة الحاكمة السعودية انضم للتدريب مع الياباني، فترك التدريب معه وطلب من عدنان الطرشة أن يدربه في درس خاص في قصره، وانضم إلى هذا الدرس ثلاثة أمراء آخرون. ومن هنا بدأ طريقه في الدروس الخاصة وتدريب الأمراء وغيرهم من الناس، وأخذ في نشر أسلوبه (كيوكوشن كاراتيه) الذي لم يكن معروفًا ولا يمارسه أحد في السعودية؛ فكان بذلك مؤسس الكيوكوشن كاراتيه في السعودية وأول من أدخلها إلى هذا البلد ودربها في العام 1396هـ - 1976م.

وقد بدأ في العام 1402هـ - 1981م. درسًا خاصًا فريدًا من نوعه حيث طلب منه الأمير عبد العزيز بن سطام بن عبد العزيز ابن نائب أمير منطقة الرياض أن يعطيه درسًا خاصًا في الكاراتيه في مدينة الخُبَر في المنطقة الشرقية، حيث بدأ دراسته في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن؛ فصار يقوم برحلتين جويتين من الرياض وإليها في كل أسبوع لإعطاء هذا الدرس الذي دام عدة سنوات حتى تخرج الأمير من الجامعة وواصل تدريبه معه في مدينة الرياض .

وفي العام 1402هـ - 1982م. سافر إلى اليابان للتدرب مع المعلم أوياما مؤسس (كيوكوشن). وقد استقبله أوياما في المركز الرئيس في طوكيو استقبالاً حافلاً حيث أقام له عرضًا ترحيبيًا خاصًا على شرفه، قدم فيه عدد من أبطال اليابان والعالم مثل (روياما) و(نيشيدا) وآخرون عروضًا في الكاراتيه. وقد كتبت عن هذا الحدث مجلات عربية وإنجليزية ويابانية وأجرت مقابلات معه . أقام في طوكيو أكثر من شهر يتدرب مع المعلم أوياما الذي أمر أيضًا اللاعب وبطل اليابان ماتسوي (2 دان) أن يتدرب مع الطرشة في دروس خاصة بمفردهما إضافة إلى صف الحزام الأسود الذي كان كلاهما يتدربان فيه مع أوياما. (ماتسوي أصبح في العام 1987 بطل العالم، ثم أصبح خليفة أوياما بعد موته في العام 1994). في هذه الرحلة التدريبية حصل عدنان الطرشة على الدرجة الثالثة (3 دان) في الحزام الأسود التي كان من المفترض أن يحصل عليها قبل ذلك بسنوات ولكن الظروف لم تسمح بذلك.

عندما قرر السفر من طوكيو، أعد له أوياما حفلة وداع وقدم له فيها هدايا عدة. اختار أوياما صورة الطرشة في لقطة كاراتيه ناجحة ونشرها على صفحة كبيرة كاملة في تقويم العام 1983 للمنظمة الدولية للكاراتيه التي توزع على فروع المنظمة حول العالم. وقد ظل أوياما يرسل إليه دعوات لحضور بطولات العالم في طوكيو كضيف خاص، ورشحه في العام 1990 ليكون رئيس المنظمة الدولية للكاراتيه في الشرق الأوسط إضافة إلى كونه (رئيس فرع) لهذه المنظمة، ونشر صورته في الخريطة العالمية للكيوكوشن كمرشح لرئاسة مجموعة رؤساء فروع الشرق الأوسط. وكذلك قام بنشر صوره للمرة الثانية في تقويم العام 1990. وفي العام 1417هـ - 1996م عُيِّن عدنان الطرشة مستشار المنظمة الدولية للكاراتيه في الشرق الأوسط، وفي العام 1424هـ - 2003م تم تعيينه من قبل المنظمة الدولية للكاراتيه مديرًا لفريق الشرق الأوسط إلى بطولة العالم في اليابان .

ومن ناحية أخرى وفي العام 1403هـ - 1983م قام عدنان الطرشة بإنتاج أول عمل رياضي من نوعه في العالم العربي ، حيث أنتج برنامجين للتمارين الرياضية على أشرطة الفيديو : أحدهما لجميع الناس والآخر للمرأة الحامل . ثم في العام 1409هـ - 1988م بدأ في تقديم برنامجه (تفضل وتمرن) في تلفاز المملكة العربية السعودية، وكان أيضًا أول برنامج للتمارين الرياضية من نوعه في التلفاز السعودي .

يقوم المدرب عدنان الطرشة بتدريب كيوكوشن كاراتيه في أماكن مختلفة عامة وخاصة، وينظم المعسكرات و البطولات، ويقدم عروض الكاراتيه في المناسبات المختلفة، ويشارك بفرق من تلاميذه في البطولات المحلية والإقليمية والدولية. وهو الحكم العام أو رئيس لجنة التحكيم أو عضو اللجنة العليا في البطولات في دول مختلفة. وفي العام 1421هـ - 2001م قام بنشر موقعه الخاص على الإنترنت http://www.adnantarsha.com وهو عن أنشطته المتنوعة مثل: مؤلفاته الإسلامية المنشورة، وأنشطته في الكاراتيه، وبرامجه الفيديو للتمارين الرياضية، وبرنامجه الرياضي في التلفاز السعودي، ولقطات ومشاهد الفيديو المتنوعة حول هذه الأنشطة المختلفة، وموضوعات أخرى متنوعة .

المدرب عدنان الطرشة (8 دان) هو الآن رئيس فرع من قبل اليابان منذ العام 1402هـ - 1982م، ومستشار المنظمة الدولية للكاراتيه في الشرق الأوسط. وهو معروف بأنه أقدم مدرب كيوكوشن كاراتيه في الشرق الأوسط، ومؤسس الكيوكوشن في المملكة العربية السعودية في العام 1396هـ - 1976م. ولديه ثلاثة أبناء يدربون كيوكوشن كاراتيه لدى جهات مختلفة وهم: محمد الطرشة، و عبد الله الطرشة، و عبد العزيز الطرشة .

= المصادر =
= وصلات خارجية =


</doc>
<doc id="747520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747520" title="إبراهيم الفقي">
إبراهيم الفقي

إبراهيم محمد السيد الفقي (5 أغسطس 1950 - 10 فبراير 2012)، خبير التنمية البشرية والبرمجة اللغوية العصبية ورئيس مجلس إدارة المركز الكندي للتنمية البشرية ومؤسس ورئيس مجلس إدارة مجموعة شركات إبراهيم الفقي العالمية، .

ولد إبراهيم محمد السيد الفقي في قرية أبو النمرس حي المنيب بمحافظة الجيزة، حصل على بطولة مصر في تنس الطاولة لعدة سنوات ومثل مصر مع المنتخب الوطني في بطولة العالم لتنس الطاولة بألمانيا الغربية عام 1969. وفي الحياة المهنية فقد تدرج في الوظائف حتى درجة مدير قسم في قطاع الفنادق بفندق فلسطين بالإسكندرية ووصل إلى الدرجة الثالثة وهو في سن الخامسة والعشرين. هاجر إلى كندا لدراسة الإدارة، وبدأ هناك في وظيفة تنظيف الأطباق وفي وظيفة حارس لمطعم وحمال كراسي وطاولات في فندق.

يحكي الفقي في محاضراته أنه سافر إلى كندا مع زوجته وهو لا يمتلك شيئًا وعمل في أقل الوظائف في فندق بالرغم من نجاحه في الفندقة قبل سفره إلى كندا, ثم تدرج في وقت قصير جدًا الي ان أصبح مدير أكبر الفنادق في كندا. وحصل على الكثير من الشهادات الدولية و شهادة دكتوراة في علم التنمية البشرية,
و يقول إبراهيم الفقي في موقعه الشخصي أنه قام بتأليف علمين جديدين مسجلين باسمه وهما: علم قوة الطاقة البشرية وعلم ديناميكية التكيف العصبي.

درب الفقي أكثر من 600 ألف شخص في محاضراته حول العالم، كما أنه حاضر ودرّب بثلاث لغات: الإنجليزية والفرنسية والعربية.

للفقي عدة مؤلفات ترجم بعضها إلى الإنجليزية والفرنسية والعربية والكردية والاندونيسية وله كتب متوفرة في المكتبة والأرشيف الوطني لكندا عبارة عن عشرة عناوين كلها نشرت خلال التسعينات من القرن الماضي، تدرجت مواضيعها زمنياً من تناول تقنيات البيع مروراً بفن التدبير الناجح ووصولاً إلى الكتابة عن التطوير الذاتي والنجاح بشكل عام،. من أبرز كتبه:


تزوج من أمال الفقي في سنة 1974 وله بنتان نانسي ونرمين.

يوم الجمعة 10 فبراير 2012 صباحا، وجد إبراهيم الفقى وشقيقته، وكذلك سيدة أخرى من العائلة (تعمل مربية أطفال) موتى اختناقا إثر اندلاع حريق هائل بالشقة التي يقيم بها. وقد نشب الحريق في مركز إبراهيم الفقى(61 عاما) للتنمية البشرية بالطابق الثالث وامتد لباقى أدوار العقار الذي يمتلكه الفقى ويقيم به مما أدى إلى وفاته وشقيقته فوقية محمد الفقي (72 سنة) والسيدة الأخرى التي كانت تقيم معهم وتدعى نوال.




</doc>
<doc id="747537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747537" title="أندروماكا">
أندروماكا

أندروماخي "(باليونانية القديمة:Ἀνδρομάχη)" ابنة إيوتيون "Eëtion" الذي كان ملك ثييب سيليسيا """" وزوجة هيكتور.

ولدت ونشأت في مدينة مملكة ثييب سيليسيا التي حكمها أبيها، اسمها يعني "معركة الإنسان" أو "معركة الرجل : اندرو : تعني الرجل وماخي تعني معركة".

اندروماخي هي أحد شخصيات الياذة هوميروس في حرب طروادة.

عديد من الروايات نسجت حول هذه الحرب من أهمها: ذات يوم دعيت هيرا وأثينا وأفروديت إلى عرس ثيتيس على بيليوس، ولم تكن إيريس -إلهة النزاع- قد دعيت إلى هذا العرس، فحنقت وألقت بين المدعوين - لتثير بينهم النزاع - تفاحة ذهبية مكتوب عليها "للأجمل" وعندها اختصمتالإلهات الثلاث: أيُّهن أحق بهذه التفاحة؟ وحسمًا للنزاع قرر زيوس أن يلجئن إلى تحكيم أجمل البشر من الرجال، وهو باريس بن بريام ملك طروادة، وكان يعيش إذ ذاك فوق جبل أيدا. وحاولت كل الهه أن تستميله إلى جانبها ليحكم لها بالتفاحة فوعدته هيرا بالعظمة الملكية، ووعدته أثينا بالنصر في الحرب، ووعدته أفروديت بأجمل نساء العالم لتكون زوجة له، فحكم للأخيرة بالتفاحة.
وبمعونتها تمكن من الفرار خلسة بهيلين زوجة مينيلاوس -الأخ الأصغر لاجاممنون ملك أرجوس- وبذلك جلب على نفسه عداء الإلهتين الأخرىين، وهكذا أعلنت حرب طروادة. وهكذا أيضاً تحققت مشيئة زيوس، الذي رأى أن الجنس البشري يتزايد بصورة مذهلة، حتى أثقلوا الأرض بحملهم، ومن ثمَّ قرر إنقاص عددهم بهذه الحرب المدمرة.

وفي رواية أخرى ان باريس أخا هكتور هو الذي هرب مع هيلين الجميلة زوجة مينالاوس برغبة منها طبعا.. وهذا ما اثار حنق مينالاووس..فانطلق يستنجد باخيه اجاممنون ليأخذ بثأره من باريس وهكتور وطروادة كلها وأعدت السفن وتأهب الجنودللرحيل تحت قيادة أجاممنون العظيم. ووصلت أخبار هذا الجيش العرم إلى طروادة، فهبَّ رجالها لمجابهة العدو، ووصل جيش الإغريق، وضرب حصارًا منيعًا حول أسوار طروادة، وتوالت المعارك، وكانت الخسائر في كلا الجانبين فادحة، وطال الحصار واستمر عشر سنين. و"الإلياذة" ملحمة هوميروس العظيمة تصف أهوال الفترة الأخيرة من هذه الحرب الضروس، مقسمة إلى أربع وعشرين أنشودة.
بدأ هوميروس الأنشودة الأولى بالدعاء لربات الشعر والتوسل إليهن أن يلهمنه الشدو والغناء، ثم أخذ في سرد روايته، وهذه خلاصة لأهم الموضوعات التي عالجها: لقد نشب خلاف بين أجاممنون -رئيس الحملة الإغريقية-، وأخيليوس -قائد جنود الميرميدون الشجعان- وذلك بسبب تصميم أجاممنون على أخذ بريسيس، وهي إحدى السبايا التي استولى عليها الإغريق حينما وجدوها تتعبد في أحد المعابد وكان أخيليس مهتما بها. وقد غضب أخيليوس لذلك وأعلن توقفه عن الحرب هو وجنوده. لم يكترث أجاممنون بموقف أخيليوس وامتناعه عن الحرب، وأخذ يستعد للاستيلاء على مدينة طروادة، وفي تلك اللحظة يظهر باريس ويتحدى الإغريق فيقبل مينيلاوس التحدي، ويتفق الجانبان على أن يكون في هذه المبارزة تقرير مصير الحرب، فإن تغلب مينيلاوس استرد هيلين وأخذ تعويضاً عن الخسائر التي لحقت بالإغريق، وإن انتصر باريس عاد الإغريق إلى بلادهم فوراً، وبدأت المبارزة وكاد مينالاوس ان يقتل باريس أن ينهزم وأوشك على الهلاك، لولا ان اخاه هيكتور تدخل في المبارزة وأنقذه من موت محقق. وعبثًا حاول مينيلاوس الوصول لباريس فقد تقدم إنداروس أحد حلفاء طروادة ورمى مينيلاوس بسهم نافذ في جسمه، وبذلك خرقت الهدنة التي كان قد ارتضاها الفريقان، ونشبت أول معركة صاخبة يصفها الشاعر في الجزء الأخير.

كانت كفة الطرواديين راجحة وخسائر الإغريق كانت فادحة؛. عندئذ أحس الإغريق بخطئهم، وأخذ أجاممنون يلوم نفسه على ما قدمت يداه في حق أخيليوس، فأرسل أحد القواد اوديسيوس ليعرض عليه الصلح ولكنه رفض اعتذارهم وردهم خائبين. يجمع الإغريق شملهم مرة ثانية ويستمرون في الحرب وتنشب بينهم وبين الطرواديين معركة حامية. وعندما أخذت خسائر الإغريق تزداد وأوشكوا على التقهقر نحو سفنهم، استطاع باتروكلوس ابن أخ أخيليوس الاشتراك في القتال مع جنوده مستخدمًا عدة وملابس عمه الحربية. وخرج باتروكلوس على رأس جنود الميرميدون ودخل في مبارزة مع هيكتور بطل أبطال طروادة، والذي ظن انه اخيليوس وليس باتروكلوس. وانتصر عليه بمعونة أبوللون فيطعنه برمح قاتل، ويجرده هيكتور من عدته الحربية ليتفاجا بانه ليس اخيليوس! بعدها يستميت الإغريق في القتال، وأخيراً يتراجعون إلى معسكرهم ومعهم جثة باتروكلوس، وذلك بمعونة أخيليوس الذي خرج إلى الميدان بلا عدة ولا سلاح عندما علم بموت ابن اخيه، وصرخ صرخة مدوية ألقت الرعب في قلب أهل طروادة وجعلتهم يفرون بجلودهم من بطش أخيليوس وعاد الفريقان لمخيماتهم.

الجزء الأخير من الملحمة هو عودة أخيليوس إلى المعركة بقصد الانتقام من هيكتور وقتله؛ لأنه هو الذي قتل ابن اخيه باتروكلوس، فعندما سمح أخيليوس بالنبأ حزن حزناً بالغًا، ونسي غضبه على أجاممنون وعاد إلى ميدان القتال، ونزل المعركة، وفتك بالطرواديين فاستولى الرعب على من نجا منهم ففروا هاربين، ولم يصمد إلا بطلهم هيكتور، الذي لقي حتفه في النهاية على يد اخيليوس، وقد اهان اخيليوس "اخيليس" جثة هكتور فأخذ يجرها وراء عربته حول أسوار طروادة أمام زوجته أندروماك التي حزنت عليه حزنًا بالغًا، بعد ذلك يحتفل أخيليوس بتشييع جنازة ابن اخيه في احتفال مهيب تكريمًا له.وتنتهي الملحمة بتسليم جثة هيكتور لأبيه بريام الذي جاء وتوسل لأخيليوس وبكى عنده وترجاه ليعيد اليه اليه جثة ابنه. مما دفعه إلى احترام شيخوخة الأب الكريم، فرد إليه جثة ابنه فتقبلها الأب وشيعها إلى مقرها الأخير.

وفي الجولة الأخيرة وضع الاغريق حيلة الحصان الخشبي. صنعوا مجسما لحصان كبير ووضعوا جنودا لهم بداخله ثم ادعوا بانهم سينسحبون من المعركة,فرح الطروادييون لانسحاب الاغريق وادخلوا الحصان كتذكار للنصر,وفي الليل خرج الجنود من المجسم وفتحوا أبواب المدينة لبقية الجنود الاغريق ليدخل اجيش كله ويعيث بالمدينة فسادا. كان اخيليس معهم وكان يبحث عن برسيس التي سلمها لعمها بريام ولكنه وقبل أن يصل إليها اصيب بسهم في كعبيه من باريس أخو هكتور فمات على الفور.

هرب معظم اهل طرواده حين غافلهم الجنود الاغريق وعمت الفوضى. حاولت اندروماخي ان تهرب بمجموعه كبيرة من شعبها عبر ممر سري لولا قبض الجنود الاغريق عليها. ثم انهم رموا بابنها أستيناكس من فوق أسوار من قبل تالثيبيوس، فيما اتخذ نيوبتوليمس أندروماخي كخليلة له فيما اتخذ من باريس شقيق هيكتور كعبد له.

أنجبت أندروماخي لنيوبتوليمس ولداً ذكراً. فزوجته "هرميوني" ابنة مينلاوس غير قادرة على الإنجاب، ولذا يحيك منيلاوس ضدها الدسائس والمؤامرات لقتلها والتخلص منها دفاعاً عن مصالح ابنته العاقر. ولكن عندما مات زوجها نيوبتوليموس هربت مع أخو زوجها هيلينوس وتزوجته وأصبحت بعدها ملكة ايبيريوس. وانجبت من هيلينوس ابنهما سيسترينوس. ولقد عمرت طويلا. صورها هوميروس في الياذته كخير زوجه وخير مستشارة لزوجها.


</doc>
<doc id="747546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747546" title="بوليكسينا">
بوليكسينا

بوليكسينا هي ابنة بريام ملك طروادة وهيكوبا، وكانت مخطوبة لأخيل الذي قتله باريس في معبد أبولو حيث كان سيتم الاحتفال بالزواج. وظهر خيال أخيل للإغريق الذين عادوا في خيرسونيس الثراقية (وهي الآن شبه جزيرة جاليبولي)، والتي قتلها نيوبتوليموس بن أخيل على قبر أبيه.

كانت حكايتها موضوعا لمأساة هيكوبا ليوربيديس، والطرواديون لسينيكا وبوليكسينا لسوفوكليس والتي لم تبق منها إلى أجزاء قليلة. وطبقا لفيلوستراتوس فإن بوليكسينا هربت إلى الإغريق بعد مقتل أخيل وانتحرت على قبره.‏


</doc>
<doc id="747550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747550" title="سعيد الماروق">
سعيد الماروق

سعيد الماروق (1 يناير 1969 -) هو مخرج فيديو كليب لبناني. استعان به المخرج الأمريكي مايكل باي في الفيلم المتحولون في جزئه الثاني لكي يكون أحد المخرجين للفيلم في مدينة القاهرة.
و قد أخرج العديد والعديد من الكليبات الناجحة على سبيل المثال بنص الجو للمغنية لطيفة احساس جديد نانسي عجرم شوهالحلا نجوى كرم بحبك انا كتير وائل كفوري غالي عاصي الحلاني وغيرهم.
أصيب بسرطان الرئة عام ٢٠١٥ خضع بعدها للعلاج الكيميائي تماثل بعدها للتحسن والشفاء وعاد للإخراج 




</doc>
<doc id="747553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747553" title="متر مكعب">
متر مكعب

متر مكعب ، هي وحدة لقياس الحجم وتساوى حجم مكعب طول ضلعه متر واحد، أى الحيز الذي يشغله المكعب في ثلاث أبعاد. ويرمز بها بالرمز m³ أو م³. ويطلق عليها في بعض الأحيان كيلو لتر.
m³ واحد يساوي
ألف dm³ يساوي
ألف L يساوي
مليون cm³ (ويكتب السنتيمتر أحيانا cc)



</doc>
<doc id="747561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747561" title="إعلان استقلال فنلندا">
إعلان استقلال فنلندا

إعلان استقلال فنلندا اعتـُمـِـد من برلمان فنلندا في السادس من ديسمبر سنة 1917. أُعلنت فنلندا دولة قومية مستقلة وجمهورية ذات سيادة وبالتالي تحرير البلاد من كونها دوقية فنلندا الكبرى الروسية.

أشعلت ثورة فبراير من عام 1917 وأكثر من ذلك ثورة أكتوبر الآمال في دوقية فنلندا الكبرى أيضاً. فـَقـَدَ الاتحاد الشخصي بين روسيا وفنلندا قاعدته القانونية بتنحي الدوق الأكبر نيقولا الثاني في 15 مارس عام 1917 - على الأقل وفقاً لوجهة النظر في هلسنكي. وقد أُجريت مفاوضات بين الحكومة الروسية المؤقتة والسلطات الفنلندية.

المقترح الناتج الذي وافقت عليه الحكومة الانتقالية، تمت إعادة كتابته بشكل كبير في البرلمان وتحويله إلى ما سـُمي بقانون القوة (بالفنلندية: "Valtalaki"، بالسويدية: "Maktlagen")، أعلن فيه امتلاكه الآن لجميع الصلاحيات التشريعية، فيما عدا ما يتعلق بالسياسة الخارجية والقضايا العسكرية، وأيضاً إمكانية حل نفسه بنفسه فقط. في وقت التصويت كان يعتقد أن الحكومة المؤقتة ستهزم. إلا أنها استمرت، ولم توافق على قانون وقامت بحل البرلمان.

بعد اجراء انتخابات جديدة وهزيمة الحكومة المؤقتة، أعلن البرلمان في الخامس من نوفمبر نفسه "الحائز على سلطة الدولة العليا" في فنلندا، بناءً على دستور فنلندا, وتحديداً في المادة §38 في الدستور السويدي القديم لعام 1772، الذي كان قد سنـّه ريكسداغ الطبقات بعد انقلاب غوستاف الثالث الأبيض.

في 15 نوفمبر 1917، أعلن البلاشفة حق تقرير المصير العام، بما في ذلك الحق في الانفصال الكامل "لشعوب روسيا". أصدر البرلمان الفنلندي في نفس اليوم إعلاناً بتوليه مؤقتاً لجميع السلطات السيادية في فنلندا.

إلا أن الدستور القديم لم يعد يعتبر مناسباً. فلطالما رأت الأوساط القيادية أن الملكانية والنبالة الوراثية باتت بالية، داعية إلى وضع دستور جمهوري لفنلندا.

عـُيـّن مجلس الشيوخ والحكومة والبرلمان في نوفمبر، وعاد إلى البرلمان باقتراح لوضع دستور جمهوري جديد في الرابع من ديسمبر. أعطى إعلان الاستقلال من الناحية الفنية شكلاً لديباجة المسودة، ورُعـِي أن يكون مقبولة من البرلمان.

في 18 ديسمبر أصدرت مجلس مفوضي الشعب الروسي مرسوماً تعترف فيه باستقلال فنلندا، وصادقت عليه في 22 ديسمبر اللجنة التنفيذية المركزية لكل روسيا، وهي أعلى هيئة تنفيذية سوفياتية.

يقول إعلان الخامس عشر من نوفمبر :

أعلنت استونيا ولاتفيا ولتوانيا وكذلك أوكرانيا استقلالها من روسيا خلال نفس الفترة. انظر حرب الاستقلال الإستونية، استقلال لاتفيا وحرب الاستقلال اللتوانية. 

احتل الاتحاد السوفياتي هذه البلدان الثلاثة وضـمـها (1940-1941، 1944-1991). انظر احتلال دول البلطيق.

أثقلت المشقة كاهل عامة الناس، والتي أدت بالفعل إلى استقطاب ينذر بالخطر، سرعان ما أشعل الحرب الأهلية. وقد تناول الإعلان فعلا هذه المشكلة:

في 6 ديسمبر اعتمد البرلمان الإعلان، لذا يعد هذا اليوم هو عيد وطني يوم الاستقلال فنلندا.

خلال حرب الشتاء (1939-1940) وحرب الاستمرار (1941-1944) فقدت فنلندا بعضا من اراضيها لصالح الاتحاد السوفياتي.


</doc>
<doc id="747562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747562" title="شيح ابن سينا">
شيح ابن سينا

شيح ابن سينا (الاسم العلمي:Artemisia absinthium) هي نوع نباتي يتبع جنس الشيح من الفصيلة النجمية. .

الأفْسَنْتين، أو الأَبْسَنْت، أو الدَّمْسيسَة، أو الشّيح الرُّومي، أو الخُتْرُق، أو شيح ابن سينا أو الشيبة أو شجرة مريم، أو شيبة العجوز، أو الشُّوَيلاء.

الموطن الأصلي لنبات الدمسيسة أوروبا واليوم ينمو في آسيا الوسطى وشرقي الولايات المتحدة الأمريكية ويزرع في الأقاليم المعتدلة في جميع أنحاء العالم ويتكاثر عن طريق البذور في الربيع أو بتقسيم الجذور في فصل الخريف وتجنى الأوراق والازهار في نهاية الصيف. ينمو على جوانب الطرقات وفي البراري.

نبات معمر يصل ارتفاعه إلى حوالي متر ساقه خضراء إلى رمادية وأوراقه مركبة ريشية مغطاة بشعيرات كثيفة دقيقة بيضاء اللون ولها رائحة مميزة. الأزهار مركبة ذات لون مصفر والنبات له رائحة عطرية. يعرف بالافسنتين والشيبة وبالفرعونية شنايت.

تحتوي الدمسيسة على زيت طيار يصل نسبته إلى حوالي، 03 وزيت ثابت أهم مكوناته مادة السوجون التي لها تأثير قوي في علاج حالات المغص الكلوي وتسهيل خروج الحصوات وإدرار البول. كما يحتوي الزيت الطيار على ابروتامين وبيتابوربونين وسيسكوتربين لاكتون والمعروف بالارتيميزينين وكذلك فيتامين أ. كما يحتوي على جلوكوزيد الأفسنتين.
تعد الدمسيسة من الأعشاب المصرية القديمة التي كانت وما زالت لها شهرة كبيرة في الوصفات الشعبية العلاجية. وقد استخدمت قديما في تفتيت الحصوات والتخلص من أورام الرحم على شكل لبوس موضعي.
وكان هذا النبات في الماضي من المنكهات الرئيسية لشراب الفرموت الذي اشتق منه اسم الافستين الألماني، وكان يستخدم لتنقية كثير من المشروبات. ويعد هذا النبات أحد النباتات المرة بحق وله تأثير مقو على الجهاز الهضمي وبالأخص على المعدة والمرارة.
يقول ابن البيطار أن عشب الافسنتين يستعمل في الهضم والإدرار وطرد الدود. ويصنع منه شراب كحولي باسمه.

بعض البحوث العلمية ترى ان انعدام البلهارسيا شمال الخرطوم وحتى الشمالية يعود لنمو نبات (الدمسيسة) بكثرة في المنطقة الممتدة من الخرطوم وحتى الحدود المصرية شمالاً، وفي نفس الوقت يرجعون انتشار مرض البلهارسيا في الجزيرة إلى عدم وجود هذه الشجيرات هناك.. فقد ثبت ان مجرد وجود شجيرات الدمسيسة على حواف الترع ومجاري المياه يقتل القواقع التي تعيش داخلها ديدان البلهارسيا، وهذا يفسر عدم وجود هذا المرض شمال الخرطوم.. وقد جرت محاولات لزراعة شجيرات الدمسيسة بالجزيرة لمكافحة البلهارسيا بواسطتها، الا انها باءت بالفشل ولم تنمو!!
ومعروف ان هذا النبات ينمو بكثرة على شاطيء النيل، خاصة الجزء الشمالي من الخرطوم وحتى مصر، واثبت فعالية في علاج بعض الأمراض مثل: آلام المعدة، خاصة قرحة المعدة، والإسهال المصحوب بالمغص، ويعمل كمسكن لآلام المرارة، واضطرا بات الكبد، والإمساك العصبي، خاصة عند النساء، والرمد خاصة عند الشيوخ.. وامراض القوباء في الرأس، وطارد للديدان، وينقي الجسم من السموم خاصة (السموم الرصاصية) الموجودة بمصانع البطاريات والمطابع، ويقوي الجهاز الهضمي ويقوي الذاكرة، ويقلل النسيان والشعور بالخجل، ويرفع الروح المعنوية.. كما ان منقوعه يساعد في تنظيف الرحم من بقايا المشيمة بعد الولادة، ويسهل الولادة أيضا، ويقوي الطلق، ويساعد على خروج الجنين الميت من الرحم!!.. ومن غرائب نبات الدمسيسة ان الإكثار من شرب منقوعه يؤدي إلى الجنون!!.. ومعروف أن الدمسيسة تحتوى على نسبة كبيرة من السميات، واستخدامها في العلاج لا يتم إلا بعد عزل المادة السامة منها!!.

 


</doc>
<doc id="747574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747574" title="ضياء">
ضياء

الضياء هو قياس للسطوع.

اللمعان أو الضياء في الفلك هو مقدار الطاقة الإشعاعية (Radiant Energy) التي يُطلقها جسم ما (النجوم خصوصا) في الثانية الواحدة. تُقاس الطاقة الإشعاعية للنجوم بطريقتين: الظاهرية (وهي حساب الطاقة المرئية فقط وتقاس بالقدر الظاهري) و البولومترية (وهي حساب الطاقة الحقيقية للنجم وهي "السطوع" يتم تحديدها من خلال حساب كل الإشعاع الصادر من النجم بكل الأطياف ويتم ذلك من خلال حساب حرارة النجم). حيث أن الطريقة الأولى تقيس طاقة النجم التي تصل إلى الأرض بينما الثانية تُقاس بناء على بعد ثابت من النجم وهو 10 فراسخ فلكية. يتم قياس السطوع بوحدة الواط ولكن عادة ما يستخدم سطوع الشمس كمقياس لتسهيل حسابه ويُكتب: formula_1. ويبلغ سطوع الشمس 3.846×10 واط وأيضا كثيرا ما يستخدم القدر المطلق كوحدة لقياسه.

إن السطوع هو مقياس مطلق للنجم ليس له علاقة بالمسافة أو بعده عنا، وبالتالي سواء حُسب من خلال القدر المطلق للأشعة المرئية أو كامل الإشعاع والحرارة للنجم يجب أن توحد المسافة لكل النجوم وكأنها مصطفة على نفس البعد من الأرض. والقدر الظاهري هو لمعان النجم كما هو مشاهد من الأرض والذي يختلف حسب بعد النجم.

يعتمد مقدار سطوع النجم على كثافته. وقد قسم الفلكيون سطوع النجوم إلى خمسة أقدار يُرمز لها بالأرقام الرومانية. وكلما ازداد الرقم أصبح اللمعان أقل، حيث أن النجوم من القدر "V" (بالأرقام الحديثة "5") هي أقل النجوم سطوعا. وهناك قدر سادس أخير حيث إن القدر "I" (بالأرقام الحديثة "1") ينقسم إلى قدرين.

أصناف السطوع النجمي
الصنف، الوصف / مثال

Ia، نجم فوق العملاق / منكب الجوزاء، رجل الجبار.

Ib، نجوم فوق العملاقة عاتمة / نجم الجدي.

II، نجوم عملاقة ساطعة / مينتاكا (نجم في حزام كوكبة الجبار).

III، نجوم عملاقة اعتيادية / السماك الرامح.

IV، نجوم دون العملاقة / آخر النهر (نجم جنوبي ساطع).

V، التسلسل الرئيسي / الشمس، الشعرى اليمانية.

في القياس الضوئي، يستخدم الضياء خطأ في بعض الأحيان للدلالة على الاستضواء وهو كثافة شدة الإضاءة في اتجاه محدد. وحدة الاستضواء في نظام الوحدات الدولي هي قنديلة في المتر المربع.
قد يشار أحيانا خطأ إلى ض في الفضاء اللوني ص ش ض على أنه الضياء. وتحسب ض في هذه الحالة 1/2 (MAX + MIN) حيث MAX و MIN هي أعلى وأخفض قيم لمكونات ح خ ز عند تحويلها إلى الفضاء اللوني ص ش ض.
دالة الضياء أو دالة التألق أو الدالة الضيائية وتعرف أيضا بتابع الفعالية الضوئية يصف متوسط الحساسية البصرية للعين البشرية للضوء عند الأطوال الموجية المختلفة. وهناك دالتان للضياء تستخدمان عادة. عند مستويات الإضاءة اليومية، دالة الضياء للرؤية النهارية تقارب بطريقة أفضل استجابة العين البشرية. وعند مستويات الإضاءة المنخفضة، تتغير استجابة العين البشرية، ويمكن استخدام منحني الرؤية الغلسية.


</doc>
<doc id="747600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747600" title="أولاد الأكابر (مسلسل)">
أولاد الأكابر (مسلسل)

أولاد الأكابر هو مسلسل مصري بطولة حسين فهمي، وفايزة كمال، ومحمد رياض، ويحكى عن إحدى الأسر المصرية التي تعيش قي الريف، حيث الأب وأولاده الذين يعيشون معه في المنزل، وتمر الحياة هادئة إلى أن يقرر الأب الزواج من خادمته الصغيرة التي تفرق شمل من قي البيت وتمر الأحداث.


</doc>
<doc id="747601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747601" title="أحمد بن حجر آل بوطامي">
أحمد بن حجر آل بوطامي

هو أحمد بن حجر آل بوطامي البنعلي، مفتي قطر الأسبق، وأحد رموز الدعوة الإسلامية والقضاء الشرعي في قطر وشبه الجزيرة العربية.

هو أحمد بن حجر بن محمد بن حجر بن أحمد بن حجر بن طامي بن حجر بن سند بن سعدون آل بوطامي البنعلي. ينتسب إلى قبيلة بني سليم، وموطنهم الأصلي هو حرة بني سليم بالقرب المدينة المنورة. ثم انتقلوا إلى الإحساء ثم دارين، ثم انتشروا في نواح شتى في شبه الجزيرة العربية وإفريقيا والهند. أما آل بوطامي فقد استقروا في منطقة الزبارة بشمال قطر.

لا يعرف على وجه التحديد تاريخ ميلاده، ولكن الراجح أنه ولد حوالي سنة 1335 هـ، الموافقة 1915م. ونشأ نشأة دينية محافظة.

بدأ الشيخ تلقي العلوم الشرعية منذ صغره، حيث حفظ القرآن الكريم طفلا، ثم درس الفقه الشافعي والعقيدة السلفية، ثم سافر إلى الإحساء سنة 1931م لاستكمال دراسته للعلوم الشرعية وعمره حينئذ حوالي 15 عاماً. مكث الشيخ في الإحساء أربع سنوات منقطعاً لطلب العلم على أيدي علماء الإحساء. ثم انتقل إلى قطر، ومنها إلى إمارة رأس الخيمة؛ حيث أقام بها مدة ودرس وأفتى وعمل بالقضاء، وتزوج فيها سنة 1938م من ابنة سالم بن هلال المناعي، وأنجب منها ولدين هما د. حجر ويوسف وبنت واحدة. ثم انتقل إلى الرياض سنة 1956م حيث اشتغل بالتدريس في معهد إمام الدعوة.

تلقى العلوم الشرعية على أيدي العديد من العلماء، منهم:

تتلمذ على يديه العديد من العلماء والدعاة في رأس الخيمة والرياض وقطر، ومنهم: 

ولي القضاء الرسمي في رأس الخيمة نحو عشرين سنة، حيث بدأ العمل بالقضاء سنة 1937م في عهد الشيخ سلطان بن سالم القاسمي وكان عمره لا يتجاوز 31 عاماً، وفي عام 1951 أمر الشيخ صقر بن محمد القاسمي بتعيينه قاضياً رسمياً للبلاد واستمر في القضاء حتى سنة 1956 وفي تلك السنة تلقى الشيخ دعوة من الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ مفتي المملكة العربية السعودية آنذاك ليكون مدرسا في معهد إمام الدعوة بالرياض فوافق الشيخ. وفي عام 1958م عرض عليه ان يتولى القضاء في قطر فهاجر إلى قطر واستقر بها وكان عمره 42 عاماً، حتى طلب الإعفاء من القضاء في عام 1991م. حيث تقاعد وتفرغ للتأليف ونشر العلم.

مارس الشيخ التدريس إلى جانب ممارسته للقضاء. فقد قام بالتدريس لطلبة العلم في مجلسه في مدينة المعيريض، وكذلك في رأس الخيمة بمدرسة الهداية، والتي ساهم في تأسيسها.

في سنة 1954م توجه مع الشيخ حميد بن محمد القاسمي بتكليف رسمي من الشيخ صقر بن محمد حاكم رأس الخيمة آنذاك إلى حكومتي البحرين والكويت لطلب المساعدة في فتح مدارس حديثة في رأس الخيمة، فاستجابت حكومة الكويت، وأرسلت مدرسين وكتباً.

وفي سنة 1956م تلقى الشيخ دعوة من مفتي المملكة العربية السعودية آنذاك الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ للعمل كمدرس في معهد "إمام الدعوة" بالرياض فوافق الشيخ. كما كان يقوم بالتدريس لطلبة العلم في مجلسه في قطر.

كان محبا للقراءة واقتناء الكتب، حتى احتوت مكتبته الشخصية حوالي العشرين ألف كتاب. وصنف العديد من الكتب في مختلف العلوم الشرعية الإسلامية، كالتوحيد، والفقه، وقضايا المجتمع الإسلامي. كما كان محباً للشعر العربي، وألف قصائداً في المسائل العلمية وخاصة الاعتقادية، بالإضافة إلى ما ألفه في المسائل الاجتماعية، ولكنه لم يرغب في أن يعرف ويشتهر كشاعر، ولذلك فلم يحتفظ من أشعاره إلا بالقليل. بلغت مؤلفاته الثمانية وعشرين مؤلفاً، أكثرها مطبوع، منها:


أصابه مرض ألزمه الفراش مدة طويلة. حتى وافته المنية صباح الثلاثاء الخامس من جمادى الأولى سنة 1423 هـ الموافق 14/6/2002 م عن عمر ناهز الثمانية والثمانين عاماً.


</doc>
<doc id="747612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747612" title="إريش لودندورف">
إريش لودندورف

إريش فريدريش فيلهلم لودندورف (ولد في 9 أبريل 1865 -توفي في 20 ديسمبر 1937) هو ضابط في الجيش الألماني وصانع النصر في معركة لياج (و هي عميلة غزو بلجيكا وكانت أول عملية عسكرية في الحرب العالمية الأولى) ومع الجنرال باول فون هيندنبورغ صانعي النصر في معركة تاننبرغ ضد القوات الروسية في الأيام الأولى للحرب. في أغسطس 1916 عُين ضابطًا في هيئة أركان الحرب، مما جعله أكثر قربًا من الجنرال هندنبورغ، ومن هنا بدأ
بإدارة دفة الحرب حتى استقالته في أكتوبر 1918.

ولد في كروزونيا في مقاطعة بوسين في بولندا, كان الثالث بين ستة اطفال, ودرس في مدرسة كادت وكان لديه تميز في الرياضيات وكان متفوقاً في صفه وهي نفس المدرسة التي كان يدرس فيها هاينز جوديريان والتي خرجت كثير من الظباط الالمان المتميزيين.

في عام 1885 كان مجند كملازم أول في فوج المشاة السابع والخمسين، في الأعوام الثمانية التالية خدم كملازم أول في فوج البحرية الثاني في كيل وويلهلمشافن وفي حرس رماة القنابل الثامن في فرانكفورت، في عام 1893 وبتوصية من الجنرال ميكيل لتعيينه في هيئة اركان الحرب الرئيسية، عُين في هيئة اركان الحرب الألمانية الرئيسية في 1894, وتدرج في الرتب ليصبح من كبار ضباط هيئة اركان الحرب1902-1904, في عام 1905 التحق بالقطاع الثاني لهيئة اركان الحرب العظمى في برلين وأصبح المسؤول عن حشد القطاعات حتى عام 1913, وأصبح عقيداً في الجيش.

في أبريل 1914 أصبح لواءً وسُلم قيادة لواء المشاة ال85 في ستراسبورغ.

مع اندلاع الحرب عُين كنائب لرئيس هيئة اركان الحرب للجيش الألماني الثاني الجنرال كارل فون بيولو, كما شارك في عملية ليك في بلجيكا, وخطط مع ماكس هوفمان لعمليات ناجحة في تاننبرغ ضد الروس.

بعد الهدنة كتب لودندورف كتباً لام فيها اليساريين للذل والخزي الذي وقع على ألمانيا في معاهدة فرساي, كما تكلم عن اليهود وحبهم للمال والاستثمار أكثر من حبهم واخلاصهم للوطن.

كانت حكومة فايمار تسعى لارسال لودندورف مع عدد من الضباط الالمان لاعادة هيكلة الجيش البرتغالي ولكن قيود معاهدة فرساي منعت ذلك,
حث ادولف هتلر لودندورف للمشاركة في عملية انقلاب بير هول لقلب النظام في عام 1923, ولكنه بُريء, وأصبح نائباً في البرلمان ورشح نفسه في الانتخابات الرئاسية مع بول فون هايندنبيرغ وحصل على 285793 صوت، سمعتهة تضررت بمشاركته في العصيان المسلح
و لكن قليل من اللوم طاله وظلت سمعتة كبطل حرب مثل هايندنبيرغ.

في عام 1928 استقال لودندورف وتنحى من الحزب النازي، ولم يعد مؤيدا لهتلر حيث أصبح يعتبره كسياسي تلاعبي وعندما أصبح هتلر مستشارا لالمانيا، أبرق لودندورف برسالة إلى بول فون هندنبورغ قال فيها : "بتعيينك لهتلر كمستشار لألمانيا سلمت أرض الأجداد الألمانية المقدسة لواحد من أكثر الرجال خطورة عبر الازمنة، انا اتنبلك بان هذا الرجل الشرير سوف يغرق امبراطوريتنا (الرايخ) في جهنم ويصيب امتنا ببلاء لا حد له، أجيال المستقبل سوف تلعنك في قبرك لهذه الخطوة".

في عام 1935 قام هتلر بزيارة مفاجئة له واراد ان يجعل منه مارشال ميداني، بصورة حنقة رد لودندورف بأن "المارشال الميداني يولد لا يصنع"، توفي في توتزنغ وضد رغبته اقيمت له جنازة علنية وحضرها هتلر ولكنه رفض الحديث.


</doc>
<doc id="747623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747623" title="تفاعل مجري">
تفاعل مجري

التفاعل المجري أو الاصطدام المجري هو عملية اندماج مجرتين مع بعضهما البعض ، فهو أشبه باندماج لا اصطدام. يعتقد العلماء أن تلك الظاهرة كانت سائدة بين مجرات صغيرة بعد فترة وجيزة من الانفجار العظيم حيث كانت المسافات بينها لا زالت صغيرة ، ومنها نشأت المجرات الكبيرة. عملية التحام مجرات نشاهدها الآن في مناطق مكتظة بالمجرات الصغيرة وسرعتها النسبية تكون صغيرة فيحدث الالتحام. أما بالنسبة إلى المجرات السريعة فتعمل سرعاتها على تخللها بعضها البعض ثم الافتراق ثانيا. كما قد يحدث في بعض الأحيان أن تمر مجرتين ببعضهما البعض فقط من دون حدوث التحام أو تخلل . ويعتقد العلماء أن مجرة إهليجية تنشأ من التحام مجرتين قرصيتين أو مجرتين حلزونيتين أو أكثر.

في الوقت الحالي نشاهد تصادما إو تصادمين بين مجرتين من كل 100 مجرة. وتدل الشواهد على أنه بعد نحو مليار سنة من الانفجار العظيم التحم العديد من المجرات القزمة وكونوا مجرات كبيرة.

بسبب ظاهرة الانزياح نحو الأحمر يعلم الفلكيون الآن أن جميع المجرات تبتعد عنا بشكل دائم وذلك بسبب نظرية توسع الكون. لكن هناك استثناء يحدث في مجموعتنا المحلية مثل مجرة المرأة المسلسلة (أندروميدا) الهائلة (المعروفة بـ"م31")، فهي تتجه نحونا بسرعة تبلغ 300 كيلومتر/الثانية (تم اكتشاف ذلك بواسطة ظاهرة الانزياح نحو الأزرق). تبعد عنا الآن نحو 2.6 مليون سنة ضوئية وبعد 4 مليارات سنة تقريباً قد تصطدم بمجرتنا، وقد تنشأ منهما مجرة أكبر عظيمة. والسؤال الآن ماذا يحدث للأرض عن هذا الالتقاء والتلاحم ؟ وأغلب الظن أنه لن يحدث كثيرا للأرض بسبب أن المسافات بين النحوم سواء في مجرتنا أم في مجرة أندروميدا عظيمة جدا جدا بحيث يكون احتمال تصادم نجمين صغيرا جدا جدا، اللهم أن حدث وانزاحت المجموعة الشمسية وأصبحت بالقرب من قلب المجرة أو بالقرب من قلب مجرة أندروميدا فتكون معرضة لإشعاعات شديدة فتاكة تصعب معها الحياة على الأرض. ما يهدد الأرض أثناء ذلك الحين وهو الشيئ الأكيد أن الشمس ستتطور لكي تصبح عملاق أحمرا خلال 4 - 5 مليار سنة قادمة. سيتمد الغلاف الشمسي الخفيف حتي يصل نصف قطرها إلى مدار المريخ. قبل حدوث ذلك سترتفع درجة الحرارة على الأرض ارتفاعا يجفف المحيطات ولا تصلح الحياة على الأرض.

يبدوا أن البنية الكونية تميزها رتب معينة من البنيات الصغيرة إلى البنيات الكبيرة. فابتداء وجدت المجرات ، ثم تكون من بعضها مجموعة مجرية، وهذه ترتبط ببعضها البعض مكونة عناقيد مجرية أكبر، وتجمع بعضا منها فيما يسمى العناقيد العظمى Super cluster.

كان الغاز الأولي من الهيدروجين والهيليوم المادة الأولي التي تكونت منها النجوم والمجرات. وكون هذا الغاز المجرات الأولية بعد الانفجار العظيم. وتعتبر المجرات الأولية التي نشأ من هذا الغاز عن طريق الجاذبية (وهي قوى تصل إلى حدود مالانهاية وتعتمد على الكتلة)، فتأثيرها لا ينتهى عند حد ولكن تأثيرها يضعف بزيادة المسافة)، ولم تكن نجوم قد نشأت فيها في ذلك الطور . وبدأ تطور تجمعات المجرات بتوزيع متساوي للغاز فيها مع تركيز جزء منه في قلب مجرة.

ومن مجرات قزمة عديدة تكونت بالالتحام مجرات كبيرة. وتبعت بعض تلك المجرات الكبيرة ومن مثلها مجرتنا مجرات قزمة صغيرة (تتبعنا مجرة ماجلان الكبرى وسحابة ماجلان الصغرى على بعد نحو 150 ألف سنة ضوئية من مجرتنا). وبقي جزء من الغاز موزعا بين المجرات وكذلك بعض المجرات الصغيرة متناثرة. ونستطيع اليوم رصد العديد من تلك المجرات القزمة حولنا، وهي رغم قربها منا فضؤها خافت وضعيف.

يكون شكل المجرات اقزمة عادة غير منتظما. وفي الرتبة التالية نجد مجرات أكبر من نوع مجرة ضلعية. وينشأ الضلع في المجرة من قوى المد والجزر ومن خلال اختلافات في شدة التأثيرات الجاذبية. تتطور المجرة الضلعية بعد ذلك مع الوقت إلى مجرة حلزونية. ويصبح الضلع في المجرة في صورة حوصلة مجرة قد تكون قرصية أو كرية الشكل. وتدور كل مجرة من نوع المجرة الضلعية أو مجرة حلزونية حول محورها وتتخذ شكلها من أفلاك النجوم فيها وتتسطح مع الزمن. والسبب في دوران النجوم في أفلاك حول حوصلة مجرة حلزونية أو قرصية يرجع إلى انكماش سحابة الغاز الأولية ونشأة دوامات فيه أو من التحام مجرات قزمة. في تلك المجرات الكبيرة يتوحد زخم الحركة في حركة دورانية منتظمة.

من الوسائل المستخدمة في التحليل النظري لتطور المجرات طرق المحاكاة بالحسابات الحاسوبية على أساس أن القوة المسيطرة هي قوة الجاذبية بين المجرات. وتبين تلك الحسابات أن الأغلبية من المجرات التي نشاهدها ينشأ من توحد مجرتين حلزونيتين غنيتين بالغاز، وينتج عنها مجرة إهليلجية (بيضوية). لا تتحرك النجوم في المجرة الإهليلجية بيضوية في مستوي واحد، وإنما تتحرك في أفلاك في شكل القطع الناقص وفي مستويات مختلفة. ويمكن تفسير الشكل البيضوي للمجرة الإهليلجية بالتقاء مجرتين قرصيتين مستويتين بزاوية (أنظر الصورة)، فينتج من هذا الالتقاء مجرة أكبر لا يسودها مستوي معين واضح.

يستغرق التحام المجرات بين مئات الملايين من السنين إلى 5و1 مليار سنة، وتستغرق مرحلة التهدئة والاستقرار مدة أطول من ذلك كثيرا. في البدء تقترب مجرتان من بعضهنا البعض وتبدآن الدوران حول مركز ثقلهما. وهنا تلعب حجم وكتلة كل مجرة بالنسبة إلى الأخرى دورا هاما، وعلى الأخص كتلة حوصلة كل منهما وهي مناطق تكثر فيها النجوم. في نفس الوقت تتقارب المجرتين أثناء دورانهم من بعضهما. وفي أغلب الأحوال تتخل مجرة المجرة الأخرى مرات عديدة قبل أن يتم التحامهما ببعضهما. بذلك تفقد كل مجرة شكلها الأساسي ويستبدل انتماء بعض الغازات والنجوم بين المجرتين. ويقع على عاتق قوى الجاذبية الإبقاء على المجرتين متشابكتين و إلا تم انفصالهما عن بعضهما ثانيا. وقد تنفصل المجرتان مباشرة بعد التقائهما الالتقاء الأول.






عندما تتصادم مجرات أو تلتحم ببعضها تعبر النجوم عبر بعضها ونادرا ما يحدث تصادم مباشر بينها نظرا لأن مقاييسهم أصغر بكثير من المسافات العظيمة بينهم. أما اصادام الغازات فيكون مصحوبا بفقد في طاقة الحركة مما يعمل على نشأة تجمعات نجمية كثيرة فيها نجدها في معظم المجرات المعمرة القديمة في أشكال كروية منتظمة التوزيع.

بعض تلك التجمعات النجمية الكروية تكون من نجوم قديمة معمرة تكونت قبل التصادم الأخير، وبعضا من تلك التجمعات النجمية الكروية تكون من نجوم حديثة، نشأت خلال آخر تصادم.

اكتشفت مجرتا الهوائيات في 7 فبراير عام 1785 واكتشفها الفلكي الألماني البريطاني وليام هرشل واعتقد أنها جرم واحد (لم يُعرف وجود مجرات غير مجرتنا، مجرة درب التبانة، إلا عن طريق أكتشافات هابل منذ عام 1924). وتبعد مجرتا الهوائيات أو "مجرتا قرني الاستشعار " عنا نحو 68 مليون سنة ضوئية وتوجد في كوكبة الغراب. ويرجع اسمهما إلى " قرني استشعار" بالإنجليزية Antenne حيث نصطلح حاليا على أن تلك الكلمة ة تعني في نقس الوقت "هوائي". وقرني الاستشعار أو الهوائيان هما ذراعان للمجرتين اللتان دخلتا مرحلة الالتحام (أنظر الصورة).

وطبقا للصورة فقد بدأت حوصلتي المجرتين مرحلة الالتحام. وخلال هذه العملية ينضغط الغاز بينهما مما يعمل على نشأة نجوم. وتبدو في منطقتي تكون النجوم وما يتبعهما من سحابتي "قرني استشعار" عقد متألقة من النجوم. نلاحظ أن الجزء الأيمن من الصورة هو تكبير لمنطقة قلبي المجرتين.

مجرتي الفئران هما مجرتان حلزونيتان وتوجدا في كوكبة الهلبة. تبعدان عنا نحو 290 مليون سنة ضوئية.
وتوجد المجرتان حاليا في حالة تصادم وتداخل مع بعضهما البعض (أنظر الصورة في أول المقال). وترجع تسميتهم إلى ذيلهما الطويلين الناشئين عن قوي المد والجزر بينهما - أي أختلاف قوى الجاذبية المؤثرة على الأجزاء القريبة والأجزاء البعيدة من كل من المجرتين - وهذه الظاهرة تسمى مد وجزر المجرات.

وتشكل المجرتان عضوا في تجمع مجرات الهلبة ويبدو أن المجرتان قد بدأتا الاصتدام، وسوف تستمران في تداخلهما حتى تندمجان مع بعضهما مكونتان مجرة أكبر.



</doc>
<doc id="747624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747624" title="الفخذة (نجم)">
الفخذة (نجم)

نجم الفخذة أو "غاما الدب الأكبر" هو سادس ألمع نجوم كوكبة الدب الأكبر وواحد من نجوم "بنات نعش الكبرى" السبعة. وهو جزء من مجموعة الدب الأكبر المتحركة وهي مجموعة من النجوم تتحرك بسبب أنها كانت ضمن عنقود نجمي مفتوح يتفكك الآن. قدره الظاهري 2,4 تقريباً ويبعد 84 سنة ضوئية عنا. كتلته تعادل 2,7 كتلة شمسية ونصف قطره 3 نصف قطر شمسي. وتبلغ حرارته 9500 كلفن وسطوعه 72 سطوع شمسي.


</doc>
<doc id="747657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747657" title="تعريف نوع المستند">
تعريف نوع المستند

تعريف نوع المستند (DTD) عبارة عن مجموعة من "التعريفات المتفق عليها عالميا(markup declarations) " التي بدورها تحدد "نوع المستند المستخدم في " لغات البرمجة التي تتبع لغة الترميز القياسي العام:


تعريف نوع المستند(DTD) يستخدم قواعد صارمه من خلالها تُحدد بدقة اي العناصر والمراجع(references) التي قد تظهر في موقع ما في وثيقة من نوع معين، وما هو مضمون العناصر وصفاتها(attributes). تعريف نوع المستند(DTD) يعرّف أيضا الكيانات(entities) التي يمكن استخدامها في مستند" ما."

لغة الترميز القابلة للامتداد يستخدم مجموعة فرعية من تعريف نوع المستند(DTD) التابع لـ SGML DTD.

تعريف نوع المستند يربط DTD مع مستندات XML. تعريف نوع المستند يظهر في جزء القواعد "doctypedecl" قرب بدء مستند اكس ام ال. التعريف ينص على أن المستند هو مثيل من النوع الذي حدده DTD المشار إليه.

DTD تقدم نوعين من التعريف :


التعريفات التي تأخذ شكل الجزء الداخلي تكون جزءا من تعريف نوع المستند في المستند نفسه. أما التعريفات في الجزء الخارجي تكون موجودة في ملف نصي منفصل. الجزء الخارجي قد يُشار إليه عن طريق مُعامل مُعرف عام" public identifier" و/ أو معامل مُعرف في النظام "system identifier." برامج قراءة المستندات قد لا تكون ملزمه لقراءة الجزء الخارجي.

في المثال التالي لتعريف نوع مستند يحتوي على كِلا النوعين من المعاملات العامة public identifier ومعاملات النظام system identifier:
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
"http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
جميع مستندات HTML 4.01 مُتوقعة لتتوافق مع واحد من ثلاثة SGML DTD:أنواع لتعريف مستند SGML. public identifiers لهذه ال DTD ثابتة وهي كما يلي :


system identifiers لهذه ال DTD، إذا كانت موجودة في تعريف نوع المستند ،ستكون على شكل System identifiers يمكن أن تختلف، ولكنها من المتوقع معرفتها للإشارة إلى مجموعة محددة من التعريفات في موقع للحل. SGML يسمح لل public identifiers ليتم تعيينها إلى system identifiers في الكتالوجات التي يتم اختياريا وضعها متاحة لحل URL عن طريق برامج تحليل المستند.

DTD يصف البنية لفئة المستند عن طريق العنصر وتعريفات قائمة محتويات ذلك العنصر(attribute-list declarations). اسم تعريفات العنصر(Element declarations name) مجموعة من العناصر المسموح بها ضمن المستند، وتحدد ما إذا كان وكيف تعرّف هذه العناصر ونوع الداتا التي قد تكون واردة داخل كل عنصر. Attribute-list declarations name المجموعة المسموح بها من سمات(attribute) لكل عنصر مُعرف، بما في ذلك النوع لكل قيمة من السمات، إن لم يكن مجموعة واضحة من قيم صالحة.

تعريفات ترميزية DTD تعرّف نوع العنصر، وقائمة السمات (attribute lists) والكيانات(entities) والرموز المسموح بها في بنية الفئة المقابلة لمستندات اكس ام ال.

تعريف نوع العنصر يحدد العنصر ومضمونه الممكن. مستند XML الصحيح يحتوي فقط على العناصر التي تمّ تعريفها في DTD.

مجموعة من الكلمات الرئيسية المختلفة والحروف التي تحدد محتوى العنصر :

| للبدائل ("إما... أو")


أمثلة
<!ELEMENT html (head, body)>
<!ELEMENT p (#PCDATA | p | ul | dl | table | h1|h2|h3)*>

قائمة سمة العنص تحدد الاسم، نوع البيانات والقيمة الافتراضية لكل سمة(attribute) االمرتبطة مع نوع عنصر معطى، على سبيل المثال :
<!ATTLIST img

هناك أنواع للسمات (attributes) وهي كالتالي :


القيمة الافتراضية يمكن أن تحدد اين يجب ظهور السمة (#REQUIRED) أم لا (#IMPLIED) ,وما ان كان له قية ثابتة (#FIXED)، وأي قيمة ينبغي استخدامها كقيمة افتراضية ("...") في حالة منح السمة استبعد في علامة XML.

الكيانات(Entities) هي متغيرات تستخدم لتحديد المختصرات ؛ الاستخدام النموذجي لإمكانية قراءة المستخدم أسماء لأحرف خاصة.
وبالتالي، الكيانات تساعد على تجنب التكرار وجعل التحرير أسهل. على وجه العموم، هناك نوعان رئيسيان مختلفة :


الترميزات تقرأ تنسيق الملف من وثائق خارجية غير موزعه لتشمل بيانات غير XML في مستند XML. على سبيل المثال صورة من صيغة GIF :
<!NOTATION GIF system "image/gif">

 قواعد XML DTD واحدة من عدة لغات مخطط XML.

ثمة مفهوم خاطئ شائع يقتضي إلى ان ملف XML الغير متحقق من صحته لايجب عليه قراءة تعريف نوع المستند(DTD)، بينما هي في الواقع ،لايزال يجب عليه أن يفحصها DTD لبناء قواعد صحيحة فضلا عن تعريفات الكيانات والسمات الافتراضية. عند عدم التحقق من صحة محلل، بغض النظر، قد لا تكون مؤهلة لقراءة "الكيانات الخارجية (external entities)"، بما في ذلك الجزء الخارجي لDTD. إذا كان مستند XML يعتمد على التعريفات الموجودة فقط في الكيانات الخارجية، فإنه يجب تأكيد codice_4 في تعريف XML. التعرف على التحقق من صحة DTD يمكن أن يؤدى باستخدام كتالوجات (XML Catalogs).
<!DOCTYPEDOCTYPE html PUBLIC
"http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-tra
<؟xml version="1.0" encoding="UTF-8"?»
<!DOCTYPE people_list SYSTEM "example.dtd">
<people_list>
</ people_list>

مثال بسيط جدا على XML DTD لوصف قائمة بأسماء الأشخاص الذين يمكن أن تتكون من :
<!ELEMENT people_list (person*)>
<!ELEMENT person (name, birthdate?, gender?, socialsecuritynumber?)>
<!ELEMENT name (#PCDATA)>
<!ELEMENT birthdate (#PCDATA)>
<!ELEMENT gender (#PCDATA)>
<!ELEMENT socialsecuritynumber (#PCDATA)>
لنأخذ الامثلة سطرا سطر :


المثال التالي لملف XML الذي يستخدم ويتفق مع DTD. فإنه يفترض أن نتمكن من تحديد DTD مع مراجع URL ذات ارتباط "example.dtd" ؛ وpeople_list "" after"!DOCTYPE "يخبرنا أن السمات الجذرية، أو العنصر الأول في تعريف DTD، يسمى" people_list ":
<؟اxml version="1.0" encoding="UTF-8"?»
<!DOCTYPE people_list SYSTEM "example.dtd">
<people_list>
<gender>Male</gender>
</ people_list>
يمكن للشخص أن يفعل هذا في XML-enabled browser (مثل أو عن طريق لصق وحفظ جزء DTD أعلى الملف النصي المسمى "example.dtd" وملف XML في ملف نصي مختلف المسمى، ويتم فتح ملف XML بواسطة المتصفح. كلا الملفين يجب حفظهما في نفس المجلد. بغض النظر، العديد من المتصفحات لا تتأكد من أن مستند XML يتفق مع القواعد الواردة في DTD، بل هي مطلوبة فقط للتأكد من أن بناء جمل DTD صحيحة. لأسباب أمنية، كما أنها قد تختار عدم قراءة DTD الخارجية.

البدائل المتاحة ل DTD :





</doc>
<doc id="747666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747666" title="مجموعة الدب الأكبر المتحركة">
مجموعة الدب الأكبر المتحركة

مجموعة الدب الأكبر المتحركة هي عبارة عن مجموعة نجوم متحركة تقع في كوكبة الدب الأكبر. وهي عبارة عن تجمع نجمي مفتوح بدأ بالتفكك ولذلك فنجومها الآن تتحرك مبتعدة عن النواة السابقة لهذا التجمع التي تبعد 80 سنة ضوئية عنا تقريباً. وهي تحتوي على عدد كبير من النجوم اللامعة وعلى معظم نجوم كوكبة الدب الأكبر. وُلد التجمع النجمي المفتوح هذا قبل 500 مليون سنة تقريباً من سحابة جزيئية عملاقة. وقد تناثرت نجومها على بعد يتراوح بين 18 و30 سنة ضوئية عن نواة التجمع. وكون النواة تبعد 80 سنة ضوئية عن الأرض فهذا هو أقرب تجمع نجمي إلينا لكنه يتفكك الآن.

اكتشف هذه المجموعة المتحركة العالم ريتشارد بروكتور في عام 1869م. وقد لاحظ حركتها واستثنى منها من نجوم الدب الأكبر نجم القائد ونجم الدبة، ولاحظ أيضاً أنها تتحرك باتجاه نقطة محددة في كوكبة الرامي. وهكذا فكوكبة الدب الأكبر على عكس معظم الكوكبات تقع نجومها قريباً من بعضها فعليا وليس ظاهريا فقط.

تحتوي نواة هذا التجمع على 14 نجمة واضحة من الأرض 13 منها في كوكبة الدب الأكبر أما الأخيرة فهي في كوكبة السلوقيان. أما التجمع كله فهو يحتوي على عدد هائل من النجوم من كوكبات مختلفة ولا يحتوي على نجوم هامة من كوكبة الدب الأكبر. فكل نجوم الدب الأكبر المرئية هي في نواة التجمع، وهذه هي نجومها الهامة في نواة التجمع:

.

مصدر : احمد الميسوري
جامعة سيدي محمد بن عبد الله فاس المغرب

</doc>
<doc id="747677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747677" title="المغرز (نجم)">
المغرز (نجم)

المغرز أو "دلتا الدب الأكبر" هو سابع ألمع نجوم كوكبة الدب الأكبر وواحد من نجوم "بنات نعش الكبرى". قدره الظاهري هو 3,3 تقريباً ويبعد عنا 81 سنة ضوئية. وهو نجم متعدد حيث أن له رفيقان. قدر "المغرز ب" هو 11 أي أنه من المستحيل رؤيته بالعين المجردة أو بتلسكوب صغير (منظار) أما "المغرز ج" فينطبق عليه الشيء نفسه لأن قدره 10.المغرز هو جزء من مجموعة الدب الأكبر المتحركة.


</doc>
<doc id="747680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747680" title="حيدوسة">
حيدوسة

حيدوسة هي إحدى بلديات ولاية باتنة الجزائرية، وهي إحدى البلديات الأربعة المكونة لدائرة مروانة، حيث تبعد عن مقر الولاية بـ 17 كلم. وهي بلدية سياحية بالدرجة الأولى وفي كل الفصول حيث يأتي السواح إليها من مختلف ولايات الوطن، ضف إلى ذلك كونها منطقة فلاحية غنية بالأشجار المثمرة مثل التفاح و الجوز.




=المصادر=


</doc>
<doc id="747683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747683" title="مم و زين">
مم و زين

مموزين ملحمة كردية كتبها الشاعر أحمدالخاني في القرن السابع أو الثامن (تاريخ غيرموثوق)
وهي تتحدث عن مرحلة تاريخية ممزوجة بقصة عشق بين مم وزين وترجمها الكاتب محمد سعيد رمضان البوطي العلامة الإسلامي الكردي إلى اللغة العربية ولكنها ترجمة معنوية ولها ترجمة أخرى للكاتب جان دوست وهي أقرب التراجم التي قرأتها وتنتهي القصة بموت مم ثم موت زين فوق قبره وما زال قبريهما موجودين حتى الآن في جزيرة بوطان.


</doc>
<doc id="747684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747684" title="تردد فراغي">
تردد فراغي

تردد فراغي أو التردد الموضعي في الرياضيات والفيزياء وفي هندسة الكهرباء يعبر التردد الموضعي عن أي تغير قيمة دوريا تنتشر في الفضاء . والتردد الموضعي هو ببساطة التردد أو عدد التكرارت التي تمارسها قيمة أو متذبذب (مثل البندول) في وحدة المسافة. وأحيانا يكون التردد الفراغي عدد الدورات /متر . وفي تطبيقات التصوير يُقاس التردد الفراغي غالبا كعدد الخطوط/ميليمتر .

العلاقة بين الردد الفراغي formula_1 وطول الموجة formula_2 يعبر عنها كالآتي:

وبالمثل ، العدد الموجي "k" يعتمد على التردد الفراغي formula_1 وطول الموجة formula_2 طبقا للعلاقة:


</doc>
<doc id="747701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747701" title="علي مجبل فرطوس">
علي مجبل فرطوس

علي مجبل فرطوس لاعب كرة قدم. مواليد 1982 هو ابن اللاعب العراقي مجبل فرطوس لاعب المنتخب العراقي السابق، ولكن ابنه على مجبل حصل على الجنسية القطرية، ورفض اللعب للمنتخب العراقي برغم انه والديه يحملان الجنسية العراقية وهو مولود في العراق وقد فضل اللعب لدولة قطر وتم استداعه لمنتخب القطري في عدد من المباريات عكس ابيه اللاعب العراقي المعروف مجبل الفرطوس والذي يعتبر ايضآ حاليآ محلل في اغلب مباريات المنتخب العراقي في القنوات القطرية الرياضية .


</doc>
<doc id="747710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747710" title="عمر فاروق تكبيلك">
عمر فاروق تكبيلك

عمر فاروق تكبيلَك (بالتركية: Ömer Faruk Tekbilek)، ولد سنة 1951 في أضنة بتركيا، هو موسيقي محترف يتقن العزف على عدة آلات موسيقية مستقر في الولايات المتحدة التي هاجر إليها بعد خمس سنوات من تعرفه إلى زوجته الأمريكية.

شكل فرقة موسيقية أطلق عليها اسم "السلاطين" مع مصري، يوناني وشقيقه وبعد خمسة ألبومات، كان لا يزال مجهولا حتى لقائه مع برايان كين في عام 1988 الذي أنتج له ستة ألبومات ذائعة الصيت.

يعرف عمر فاروق موسيقاه بأنها "كونية" وتجلس عند تقاطع التصوف، الفولكلور، الرومانسية والخيال.




</doc>
<doc id="747715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747715" title="نظام بلوري">
نظام بلوري

النظام البلوري في علم البلورات، عبارة عن نظام يسهم في تصنيف المعادن و البلورات حسب التناظر الهندسي لها في فضاء ثلاثي الأبعاد. يوجد 7 نظم بلورية تتبعها المعادن عند التبلور وهي :


على سبيل المثال فإن كلوريد الصوديوم (ملح الطعام) يتبع النظام البلوري المكعب . يتكون المكعب من 6 أوجه و 8 زوايا . فإذا نظرنا إلى وحدة الخلية وهي أصغر بلورة لملح الطعام ، وجدنا أن 4 زوايا منها تشغل كل منها أيونا للكلور(-) ، والأربعة زوايا الأخرى تشغل كل منها أيونا للصوديوم(+) .

يلاحظ تناوب شغل الزوايا : أيون صوديوم (أحمر) يجاوره أيون كلور (أخضر) يجاوره أيون صوديوم يجاوره أيون كلور ... وهكذا ، وذلك سواء نظرنا إلى البلورة من اليمين إلا اليسار ، أو من أعلى إلى أسفل ، أو من الأمام إلى الخلف . فالتبلور عملية منتظمة.

التوزيع لل 32 مجموعة نقطية في السبعة أنظمة بلورية كما في الجدول التالي.

توزيع أنواع الشبكات البرافيه ال 14 في الأنظمة الشبكية السبعة كما في الجدول التالي.

الدراسات التي تقوم بتعيين البناء البلوري للأملاح والمعادن تعتمد على طرق القياس الآتية:


كما يمكن تعيين البناء البلوري المغناطيسي بواسطة حيود النيوترونات.



</doc>
<doc id="747722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747722" title="ديف فرودنثال">
ديف فرودنثال

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد ديف فرودنثال في 12 من شهر تشرين الأول - أكتوبر من سنة 1950 في ولاية وايومنغ وفي سنة 1973 حصل على شهادة الاقتصاد من جامعة امهرست وفي سنة 1980 نال على شهادة القانون من جامعة وايومنغ وعمل ما بين الأعوام 1994 إلى عام 2001 في منصب المدعي عام ويشغل ديف فرودنثال منصب حاكم ولاية وايومنغ منذ عام 2003.


</doc>
<doc id="747728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747728" title="ماريا جواو">
ماريا جواو

ماريا جواو (ولدت في 2 مارس 1981) هي ممثلة و مراسلة من البرازيل.


</doc>
<doc id="747740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747740" title="صنع من الحبة قبة">
صنع من الحبة قبة

صنع أو يصنع من الحبة قبة , مثل شعبي يكثر استخدامه في السعودية وخاصة من الطبقة العامة
وهو تعبير مجازي شهير في اللغة العربية والبريطانية يقصد به كل من يضخم الأمور التي لا تستحق التضخيم حسب وجهة نظر قائلها .


</doc>
<doc id="747747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747747" title="نظام بلوري ثلاثي الميل">
نظام بلوري ثلاثي الميل

النظام البلوري ثلاثي الميل في علم البلورات هو أحد النظم البلورية السبعة التي تصنف فيها البلورات. يوصف النظام البلوري عادة بواسطة ثلاثة متجهات. في النظام البلوري ثلاثي الميل فإن البلورة تحدد بواسطة ثلاثة متجهات ذات أطوال مختلفة، بشرط أن تكون غير متعامدة.

يعد النظام البلوري ثلاثي الميل أقل النماذج تناظراً من شبكات برافيه الأربعة عشر. عنصر التناظر الموجود في هذا النظام هو مركز انقلاب، في حين أنه لا يحوي على مستويات مرآتية.

يوجد مجموعتين فراغيتين في النظام البلوري ثلاثي الميل:

رمز # يشير إلى رقم المجموعة الفراغية حسب الجداول الدولية لعلم البلورات.


</doc>
<doc id="747760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747760" title="الأميرة والضفدع">
الأميرة والضفدع

الأميرة والضفدع هو فيلم أمريكي من إنتاج إستوديوهات والت ديزني لفن التحريك وتوزيع أفلام والت ديزني. أصدر عام 2009، وهو مقتبس عن رواية الكاتب إ. د. بيكر “الأميرة الضفدعة”، والرواية نفسها مقتبسة عن قصة الأخوين غريم “الأمير الضفدع”. ويعتبر هذا الفيلم رقم ٤٩ من أفلام ديزني الكلاسيكية، الفيلم من إخراج جون موسكر ورون كليمنتس، وهما أخرجا عددًا من أفلام ديزني الأخرى مثل "حورية البحر"، "علاء الدين"، "هرقل" و"كوكب الكنز"، الموسيقى في الفيلم من تأليف راندي نيومن وتتكون من موسيقى البلوز والجاز والجوسپل.

الفيلم يحكي عن أمير محب لموسيقى اسمه نافين قابل دكتور ومشعوذ الذي حوله إلى ضفدع. في محاولاته أن يصبح إنسان مرة ثانية قابل فتاة جميلة (وبطلة الفيلم) اسمها تيانا. ظنًا منه أنها أميرة، أقنعها بتقبيله ليتحول إلى أمير ولكن فشلت المحاولة وتحولت هي إلى ضفدع. وتجري أحداث الفيلم عن مغامرات الإثنين ومحاولتهما أن يصبحا بشراً من جديد.


</doc>
<doc id="747768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747768" title="اصطدام نيبيرو">
اصطدام نيبيرو

اصطدام نيبرو هي فرضية مواجهة بين الأرض وجسم كوكبي ضخم الكتلة (إما بالتصادم أو بوشك الحدوث) والتي تؤمن طائفة من الناس بأنها ستحدث في أوائل القرن الحادي والعشرين. المؤمنون بحادثة يوم القيامة هذه يشيرون إلى هذا الكوكب عادة بالكوكب اكس X أو نيبيرو أي كوكب الهلاك.

افترضت الفكرة في بادئ الأمر عام 1995 من قبل نانسي ليدر، مؤسسة موقع الويب زيتا توك ZetaTalk. تصف ليدر نفسها بأنها قادرة على الاتصال الروحي واستقبال رسائل من العوالم الأخرى من نظام زيتا ريتيكيولي النجمي وذلك عبر نسيج في دماغها. تقول نانسي أيضا بأنه تم اصطفاؤها لتحذير بني البشر من أن هذا الكائن سيخترق النظام الشمسي في مايو 2003 (ثم تراجعت إلى حدود 2010 فيما بعد)، متسببا في انزياح قطبي والذي سوف يدمر معظم البشرية. التصادم المتنبأ به انتشر على إثر ذلك إلى ما بعد موقع ليدر واحتضنته جماعات عدة مناصرة ليوم القيامة، أغلبها يربط الحادثة بظاهرة 2012.

فكرة احتمالية اصطدام كوكب بالأرض في المستقبل القريب ليست مدعومة بأي دليل علمي وقد رفضت تماما كونها علوم زائفة يلقيها منجمون وفلكيون. أكدت ناسا أن هذه الإشاعة قد انتشرت حتى في الكتب حيث أصبح مالايقل عن 175 كتاب منتشرة في مكتبة الأمازون وحدها كما نفت نفيا قاطعا أي صلة لها بانتشار هذه الإشاعة.

هناك أسباب أخرى شجعت على انتشار هذه الإشاعة وهي أن ذروة العاصفة الشمسية يتوقع لها أن تبلغ قيمتها العظمى في 2013. هذه الأعاصير الشمسية التي تتكرر كل 11 عاما تقريبا تشكل تهديدا حقيقيا لكوكب الأرض وقد بدأت دورة العاصفة الشمسية-24 منذ 1998 إلا أن أقصى شدة لها يمكن أن تأتي بحلول مايو 2013، حسب ما أكدته ناسا، الأمر الذي يساعد المنجمين على قلب الحقائق.



</doc>
<doc id="747774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747774" title="نظام بلوري أحادي الميل">
نظام بلوري أحادي الميل

النظام البلوري أحادي الميل هو أحد النظم البلورية السبعة التي تتبع لها البلورات. يوصف النظام البلوري بواسطة ثلاثة متجهات. في النظام البلوري أحادي الميل فإن المتجهات لها أطوال مختلفة، يكون اثنان منهما متعامدان، في حين يشكل الثالث زاوية غير 90°. بالتالي يكون للبلورات شكل منشوري.

حسب نموذج شبكات برافيه هناك نمطين من الشبكات البلورية أحادية الميل، شبكة بلورية أحادية الميل بسيطة، وشبكة بلورية أحادية الميل مركزية.

البيانات التفصيلية للمجموعات الفراغية وترميزاتها موجودة ضمن الجدول المرفق:

رمز # يشير إلى رقم المجموعة الفراغية حسب الجداول الدولية لعلم البلورات.



</doc>
<doc id="747783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747783" title="نظام بلوري رباعي">
نظام بلوري رباعي

النظام البلوري الرباعي هو أحد النظم البلورية السبعة التي تتبع لها البلورات. يوصف النظام البلوري بواسطة ثلاثة متجهات. ينتج النظام البلوري الرباعي نتيجة شد شبكة بلورية مكعبة باتجاه أحد المتجهات، بحيث يصبح الشكل الفراغي عبارة عن منشور مستطيل له قاعدة مربعة ضلعها a وارتفاع المنشور c حسب الشكل.

حسب نموذج شبكات برافيه هناك نمطين من الشبكات البلورية الرباعية، شبكة بلورية رباعية بسيطة (ناتجة من شد شبكة مكعبة بسيطة)، وشبكة بلورية رباعية مركزية (ناتجة من شد شبكة مكعبة مركزية الجسم).

البيانات التفصيلية للمجموعات الفراغية وترميزاتها موجودة ضمن الجدول المرفق:



</doc>
<doc id="747787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747787" title="مواءمة لفظية معنوية">
مواءمة لفظية معنوية

المواءمة اللفظية المعنوية هي مقابلة لفظ دخيل بآخر أصيل في اللغة يشبهه في اللفظ والمعنى، بغية تعويضه به. وربما سميت في العربية تعريب الأساليب.








</doc>
<doc id="747797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747797" title="محمد خليل هراس">
محمد خليل هراس

هو العالم الأزهري الدكتور محمد خليل حسن هراس. أحد أبرز دعاة وعلماء الأزهر، وجمعية أنصار السنة المحمدية.

ولد بقرية الشين التابعة لمركز قطور بمحافظة الغربية في مصر سنة 1334 هـ، 1916م.

بدأ دراسته في الأزهر الشريف منذ صغره سنة 1926م، والتحق بكلية أصول الدين حتى تخرج منها سنة 1940م. ثم نال درجة العالمية (الدكتوراة) في التوحيد والمنطق.

يذكر تلميذه الشيخ محمد بن أمان الجامي أن د. هراس تخصص في علم الفلسفة والمنطق بعد تخرجه من جامعة الأزهر. وكان يكن العداء لابن تيمية لما يعرفه من أنه عدو للفلاسفة وأصحاب المنطق. فلما أراد التقدم للحصول على درجة العالمية أشار عليه البعض أن يكتب رسالة في الرد على ابن تيمية. واستجاب الشيخ، فجمع ماوقعت عليه يداه من كتب ابن تيمية، ثم عكف على دراستها لمدة ثلاثة أشهر. فانتهى بعد هذه الدراسة إلى الإقرار -بحسب تعبيره- بأنه "لم يفهم الإسلام إلا بعد دراسة هذه الكتب"، وقام الشيخ بتحويل موضوع الرسالة إلى رسالة في الانتصار لابن تيمية ومنهجه بعنوان "ابن تيمية السلفي".

عمل كأستاذ بكلية أصول الدين في جامعة الأزهر الشريف، ثم أُعير للعمل بالمملكة العربية السعودية بناء على طلب شخصي من الشيخ عبد العزيز بن باز، حيث قام بالتدريس في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في الرياض، ثم عاد إلى مصر ثم أُعير مرة أخرى، ليشغل منصب رئيس شعبة العقيدة في قسم الدراسات العليا في كلية الشريعة سابقاً - وهي جامعة أم القرى حالياً- في مكة المكرمة. بعد عودته إلى مصر، شغل منصب نائب الرئيس العام لجمعية أنصار السنة المحمدية، ثم الرئيس العام لها.

يعد الشيخ من أبرز دعاة السلفية في مصر في العصر الحديث واشتهر بأنه كان من أشد الناس في التصدي للصوفية ومنكري السنة، لما يراه في منهجهم من ابتداع وخروج عن تعاليم الكتاب والسنة حتى وصل الأمر ببعض المتشددين إلى محاولة قتله أكثر من مرة. في عام 1973م قام بالاشتراك مع د. عبد الفتاح سلامة بتأسيس جماعة الدعوة الإسلامية في محافظة الغربية في مصر، وكان أول رئيس لها.

كما كانت له عناية بالتدريس والتعليم، حيث تتلمذ على يديه العديد من العلماء والدعاة، ومنهم:

له مؤلفات عديدة، منها:

كما أنه قام بتحقيق العديد من كتب التراث الإسلامي، منها:

توفى في شهر سبتمبر سنة 1975م عن عمر يناهز الستين. كانت آخر خطبة له بعنوان "التوحيد وأهمية العودة إليه"، حيث توفي بعدها مباشرة.


</doc>
<doc id="747806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747806" title="تعريف تقني">
تعريف تقني

التعريف الاصطلاحي؛ هو الذي يمثل اللغةَ الفنيَّةَ الخاصَّة بكل علم، والتي يستخدمها أصحابه في التعبير عن قضاياهم وأفكارهم، وربما استغلقت على غيرهم، لكنَّ ضروراتِ البحث العلمي المتخصِّص ومقتضياتِه استوجبت نشوء هذه اللغةِ القائمةِ على العُرف الخاصِّ والاتفاق والمواضعة بين أصحاب كل فنٍّ أو علم في مجال تخصصهم .


</doc>
<doc id="747811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747811" title="تعريف لغوي">
تعريف لغوي

التعريف اللغوي هو: تحديد المعنى المقصود من الكلمة في استعمال العرب، ومصدر التعاريف اللغوية هي المعاجمُ اللغوية لا سيما الأُمَّهات منها.

التعريف اللغوي هو: تحديد المعنى المقصود من اللفظ أي: ما يراد منه في اللغة، ويكون بمعنى: تحديد معنى الكلمة فيما يسمى: علم معاني المفردات، أحد أنواع علوم اللغة.
ويكون بمعنى: تفسير المقصود من اللفظ، بصفة عامة، بخلاف المعنى الاصطلاحي فيكون المعنى فيه مخصوصا.
التعريف هو ضد التنكير، والمعروف ضد المنكر، والتعريف من المصطلحات العلمية، وهو أساس العلم، الذي هو بمعنى: المعرفة الإنسانية، والتعريف يفيد معنى: معرفة، والمعرفة هي العلم، فكما أن الشخص يعرف باسمه، وصفاته وخصائصه التي يتميز بها، فالتعريف مبدء العلم، وهو إما أن يكون بمعنى الحد أو الرسم، ويكون التعريف لماهية الشيء من مكوناتها والخصائص التي تعرف بها الماهية.
المعنى اللغوي هو معنى اللفظ في اللغة، ومعنى اللفظ أي ما يقصد منه أو ما يراد منه.
والمقصود به أي الموضوع لإفادة معنى، وكون هذا المعنى لغويا أي أنه مستفاد من اللغة.
ويكون مرجع هذا التعريف كتب اللغة، الذي هو بمعنى علم معاني المفردات وهو أحد أنواع العلوم اللغوية٠

تؤخذ معاني المفردات العربية من كتب اللغة وهي التي تعد مراجع لغوية لتفسير معنى اللفظ، وقد وضع علم معاني المفردات في مراجع حسب الحرف التي تحدد من خلالها مصادر الكلمات، وتسمى قواميس اللغة أو معاجم اللغة.



</doc>
<doc id="747876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747876" title="عبد الرحمن المصري (لاعب كرة قدم)">
عبد الرحمن المصري (لاعب كرة قدم)

عبد الرحمن المصري لاعب كرة قدم سوري من مواليد حمص، يلعب مع الكرامة الحمصي.


</doc>
<doc id="747894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747894" title="أبو الليث السمرقندي">
أبو الليث السمرقندي

أبو الليث السمرقندي هو أبو الليث نصر بن محمد بن إبراهيم بن الخطاب السمرقندي الفقيه الحَنَفِيُّ (333 هـ - 373 هـ)،الإِمَامُ، الفَقِيْهُ، المُحَدِّثُ، الزَّاهِدُ، الملقب بإمام الهدى. صاحب تفسير القرآن الكريم الّذي سمّاه بـ "بحر العلوم". وله كتاب في التصوف الإسلامي باسم "بستان العارفين" وكتاب "تنبيه الغافلين بأحاديث سيد الأنبياء والمرسلين" . 
شيوخه:
مُحَمَّدِ بنِ الفَضْلِ بنِ أشرف البُخَارِيِّ ووالده محمد بن إبراهيم التوزي.والفقيه أبوجعفر الهندواني، ولازمه وعليه تخرج.ومحمد بن الفضل البلخي والخليل بن أحمد القاضيوغيرهم كثير.

تلامذته ومن روى عنه:
رَوَى عَنْهُ: أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ التِّرْمِذِيُّ،وَغَيْرُهُ.
قال الإمام الذهبي: نَقَلْتُ وَفَاتُهُ مِنْ خَطِّ القَاضِي شِهَابِ الدِّينِ أَحْمَدَ بنِ عَلِيِّ بنِ عَبْدِ الحقِّ، - أَيَّدَهُ اللهُ -: فِي جُمَادَى الآخِرَةِ سَنَةَ خَمْسٍ وَسَبْعِيْنَ وَثَلاَثِ مائَةٍ. مات ببلخ.
وقال الأدنروي: توفي سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة. (393هـ)


</doc>
<doc id="747906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747906" title="عناصر الهندسة الوصفية في الطبيعة والعمارة">
عناصر الهندسة الوصفية في الطبيعة والعمارة

هدف هذا البحث هو توفير إشارات إلى المعلمين في مسارات التعليم في دراسة المنحنيات والسطوح المسطرة. النماذج المرجعية مستمدة من الطبيعة ومن العمارة.

تحديد عدة أنماط هندسية موجودة في الطبيعة وملاحظة نفس الأنماط في أعمال معماريين مثل تلك لأنطونيو غاودي (1852-1926. ثم، أخيرا، سنواجهه فقرات عن بعض الأسطح مثل تلك المسطرة والسطح المكافئ الزائد (paraboloide iperbolico)، من خلال منهج يعتمد على النمذجة الهندسية

غاودي كان قبل كل شيء ،مهندس معماري شغفه الكبير كان في فن العمارة التي كان يعتبرها بمثابة نوع من الديانة. غاودي كان يعتبر الطبيعة العمل المنسجم والمنظم للخالق. في جميع اعماله كان هناك رموز دينية، حتى عندما لم تكن كنائس أو أديرة.
كان مراقب للطبيعة منذ صغرة كان مفتن بحلول البناء المعتمدة من الحيوان والنبات والجيولوجيا. كان لديه شعور عال جدا بالزخارف، بعد فهمة لكيفية عمل الطبيعة، كان يحل المشاكل الهيكلية المعقدة، بتزامن مع حل نسب الاشكال وابعادها الفراغية.

عمل العمارة بالنسبة لغاودي يعني حل مسائل الاستقرار والزخرفة في آن واحد, ولدية القناعة بأن كل تجاربة الفنية لا يمكن أن تصل إلى النتيجة التي توصلت إليها تجارب الطبيعة التي بدأت منذ اللحظة الأولى للخلق.

الهندسة في سيجرادا فاميليا تاخذ الحياة، وتصبح حركة وطاقة وحيوية. على سبيل المثال السطح المكافئ الزائد، واحد من أهم الأشكال التي استخدمت بأصالة. وهو سطح مكون من خطوط تتقاطع بطريقة معينة في تناظر بين نقاط تنتمي إلى قطعيين متكافئين متقابلين. هذا السطح يلاحظ في بعض مناطق التغطية لقبو كنيسة كويل (Church of Colònia Güell)Güell، لا سيما في الرواق وفي سقف جناح المدخل لكويل بارك
. الطوب مرتب في أنماط تبدو عفوية، وليس في خطوط موازية لبعضها البعض, لوفقا لقوى ولضغوط كما هو الحال في الطبيعة، تختلف المقاطع حيث توجد كتلة..هناك تشابكات، وهناك رسوم، وهناك دراسات وتطورات، حيث المهندس يرغب دائما في إيجاد حل مناسب.

لقد ثبت ان فري اوتو كان واحدا من أوائل رواد البنيوية، بانشأة أشكال بيومورفية (biomorphic) في العمارة.
مثل السقوف المعلقة، وموضوع تطوير الهياكل المشدودة (Tensile structure) أو المنشآت المشيدة بأغشية مشدودة بواسطة هياكل شبكية (truss structure) خفيفة الوزن التي مهدت الطريق لدراسة سطوح الحد الأدنى (أو التقليلية).

ما هو الفركتل؟.
العالم ماندلبروت هو الذي صاغ كلمة فركتل في عام 1975. فركتل مشتقة من اللاتينية (fractus) التي تعني غير نظامي أو مجزأ أو مكسر. 
عدة فراكتاليات كلاسيكية وصفت في الماضي من قبل علماء رياضيات مثل جورج كانتور وديفيد هيلبرت وجيوسيبي بيانو وفون كوخ(von-Koch)
، واكلاو سيربنسكي، لكنه فقط في عام 1982 عندما ماندلبروت نشر "الهندسة الفراكتالية للطبيعة (The Fractal Geometry of Nature) توحدت النظرية الفركتلية، التي ركزت على الأشكال النمطية للطبيعة (السواحل والأشجار والجبال...).
بديهياً، الفركتل هو شكل حيث كل نمط منه يكون متكرر بطريقة تناقصية أو تزايدية. تكبير أي جزء من هذا الشكل، يمكننا العثور على نسخة من الشكل نفسة, كما يُلاحظ، على سبيل المثال، في نموذج فون كوخ. 
بشكل عام الفركتل يتمتع بجميع أو بمعظم الخصائص التالية : 

ماندلبروت فتح طريق الهندسة الفراكتالية كلغة جديدة لوصف أشكال الطبيعة المعقدة. في حين أن عناصر الهندسة (خطوط ودوائر، مثلثات ،...) يمكن عرضها بسهولة، اما اللغة الجديدة فهي بحاجة لخوارزميات، ومعادلات بسيطة متكررة, لعدة مرات لاظهار صورة الفراكتل, الكمبيوتر يستبدل قلم رصاص (ولكن ليس عقل المهندس). لهذا في الثمانينات كان هناك محاولات لايجاد الفركتل في كل مجال من المجالات: من الطبيعة إلى الطب والموسيقى. وقد تطور فرع من فروع الهندسة الفراكتالية الذي يدرس ما يسمى الفراكتالية البيومورفية (biomorphs fractal).
في هذا تستعمل تقنية التكثيف (condensing) باستخدام تحولات هندسية مستوية، وأساليب IFS ونظام لام (L-System)

كما يمثل منحنى كوخ نموذج جيد لامتداد ساحل ما، يمكن للمرء بناء فركتل لتمثيل بعض أشكال الطبيعة، التي من الصعب تمثيلها باستخدام الاشكال الهندسية الكلاسيكية. هذه النماذج لها بنية معقدة ومتشعبة، تبدو غير نظامية كما هو الحال في الشجرة.

اختيار واستخدام نظم التمثيل النسبي كان دائما شاغلا هاما للفنانين والمعماريين. لم تكن تستخدم علاقات نسبية محددة، ولكنهم كانوا يفضلون بعضها. مثل الفواصل الموسيقية، وجسم الإنسان، والنسبة الذهبية.

النسبة في الهندسة, في العمارة والموسيقى والفن يمكن ان تكون في علاقة منسجمة بين الأطراف وبالإجمال.
فيتروفيوس (25 - 70 قبل الميلاد)، مهندس معماري روماني، كتب عن العمارة في كتبة العشرة (De
Architectura)،، والذي هو أقدم عمل في هذا الموضوع، «التماثل هو اتفاق حقيقي بين عناصر العمل نفسه، والعلاقة بين العناصر المختلفة والكل« في الاتفاق مع جزء معين وفقا لمعايير محددة. 
ومن ثم، الطبيعة وضعت التناسب لجسم الإنسان بحيث الأعضاء تتناسب مع الهيكل ككل ،... في المباني يجب أن تكون العناصر المختلفة في تماثل دقيق مع المخطط بشكل عام. "

النسبة الذهبية، "النسبة المقدسة"، النسبة ألإلهية أو ببساطة φ. النسبة الذهبية موجودة في الأشكال الأساسية مثل: النباتات والزهور، والفيروسات، الحمض النووي، والكواكب والمجرات. استخدمها فيدياس (490-430 قبل الميلاد)، النحات الأثيني والمدير الفني لبناء البارثينون. النسبة الذهبية هي الأولى قبل أي نسبة، فهي = حوالي 1.618 (الشكل 2). انها ترمز إلى التجدد والتطور وهي التقسيم الأمثل للوحدة.

النسبة الذهبية لديها خصائص فريدة

النسبة الذهبية موجودة في الخماسي الأضلاع (pentagon) وفي النجمة الخماسية (pentagram) – شكل 3.

أوجهة المجسم الافلاطوني الثّنعشري (dodecahedron) هي مكونة من خمسيات أضلاع منتظمة، كل منها لة نسبة ذهبية, وهكذا افلاطون ساواه بالكون. في النجمة الخماسية القياس الأكبر أو الأصغر لة علاقة بالنسبة φ, بحيث يتم تلقائياً إنشاء سلسلة من "النسب الذهبية" مرفوعة إلى قدرة أعلى (أو أقل) تباعا φ,φ2,φ3,φ4,φ5.

المقاسات البشرية تتألف من "نسب ذهبية.

نسبة φ هي لانهائية. يمكن العثور عليها في الحلزونيات والإقحوانات، في التسلسل الزمني، في أنماط النباتات الملتوية حول الافراع (الشكل 5)، وفي أماكن كثيرة. 

النسبة الذهبية φ هي النسبة الأكثر جمالاً. على امتداد تاريخ الفن والفنانين. اعتمدت كنسبة مقدسة في قياس الجمال. الهرم الأكبر في مصر يحتوي على هذه النسبة (شكل 6). في الأوراكل ديل - فاي الإغريقي. الخطوط العريضة للبارثينون في أثينا قرب الاكروبول محاطة بمستطيل ذهبي مؤلف من العديد من مستطيلات φ (الشكل 7).




</doc>
<doc id="747907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747907" title="بارانثروبوس">
بارانثروبوس

بارانثروبوس أحد أشباه البشر المنقرضين، (بارا تعني "بجانب"، أنثروبوس تعني"الإنسان")، بما يمكن أن يترجم إلى الإنسان الموازي، وهو من أشباه البشر المنتصبين يرجح أنه ينحدر من أسترالوبيثيكوس (القرد الجنوبي).

كافة أنواع بارانثروبس كانت تدب على قدمين، وقد عاصرت أنواعاً من جنس هومو يعتقد بأنها كانت من سلالة أسترالوبيثكس. ظهر نوع بارنثروبوس للمرة الأولى ما يقرب من 2.7 مليون سنة مضت. معظم أنواعه تمتعت بدماغ يعادل 40% من حجم دماغ الإنسان المعاصر. كان هناك بعض التباين بين أحجام وأنواع مختلفة من بارانثروبوس، ولكن معظمها تقريبا كان بطول 1،3 - 1،4 م متمتعة ببنية عضلية قوية. يعتقد أنه عاش في المناطق ذات الغطاء الشجري مقارنة بالمناطق العشبية والمراعي التي استوطنها الأسترالوبيثكس.

وقد كان سلوكه مختلفا تماما عن سلوك جنس (هومو)، لأنه لم يكن قابلا للتكيف مع بيئته فكان قليل الحيلة. الدليل على ذلك يأتي من علم وظائف الأعضاء الذي يشير إلى أن أعضاءه كانت مصممة خصيصا لنظام غذائي من اليرقات والنباتات. هذا من شأنه أن يجعلها أكثر اعتمادا على الظروف البيئية المواتية مقارنة بأنواع الإنسانية التي كانت سائدة في عصره، مثل الإنسان الماهر الذي كان قادراً على تناول تشكيلة أوسع بكثير من الأطعمة.

يقول داوكينز بأن هناك نقاشاً حامياً حول عدد أجناس بارانثروبوس التي عاشت على ظهر الأرض وعن سلوكها.الأسماء التي كانت تترافق مع هذا النقاش هي بارانثروبوس المتين، بارانثروبوس بويزي، بارانثروبوس الإثيوبي. تختلف الآراء حول ما إذا كان من الصحيح أن تدرج هذه الأنواع في تصنيف بارنثروبوس أم في تصنيف أسترالوبيثكس. فقد يعود ظهور النوع المتين (robusts) إلى نمط تبايني أو تقاربي من التطور. لا يوجد حاليًا أي توافق في الآراء في المجتمع العلمي حول ما إذا كان من المفترض أن تصنف أنواع بارانثروبوس المتين وبويزي والإثيوبي في تصنيف مستقل، علماً أنها تطورت في خط تطوري نشأ عن الأسترالوبيثكس. وصولاً إلى نصف العقد الماضي، ضمت الغالبية العظمى من المجتمع العلمي وشملت جميع الأنواع من الأسترالوبيثكس والبارانثروبوس في جنس واحد. حاليًا يعد كلا التصنيفين مستخدماً ومقبولاً في المجتمع العلمي. ولكن، على الرغم أن الاسم أسترالوبيثكس المتين وبارانثروبوس المتين يستخدمان على حد سواء لوصف المسمى ذاته، فإن بعض الباحثين، بدءا من روبرت بروم، وصولاً إلى برنارد وود، يعتقدون أن هناك فرقًا بينهما وأنه ينبغي أن يكون هناك جنس مختلف لكل منهما. في ويكيبيديا، تم استخدام هذا النهج، وتوخيا للاتساق، يستخدم جنس بارانثروبوس لجميع المقالات التي تشير إلى الأنواع بارانثروبوس المتين وبويزي والإثيوبي.

يبدو أن الجزء الأكبر من أنواع أسترالوبيثكس (العفاري والإفريقي والأنامي) إما اختفى من سجلات الحفريات قبل ظهور أوائل البشر، أو يبدو أنها كانت أسلافاً للإنسان الماهر في حين استمرت أجناس بويزي الإثيوبي بالتطور على طول خط تطوري مستقل غير ذي صلة بأوائل البشر. اقتسم بارانثروبوس الأرض مع أنواع مبكرة من الجنس الإنساني، مثل الإنسان الماهر والإنسان العامل وربما الإنسان المنتصب. كانت معظم أجناس أوسترالوبيثيكوس قد انقرضت في ذلك الوقت. كانت هناك أيضا اختلافات تشريحية كبيرة ما بين أسترالوبيثكس وبارانثروبوس، على الرغم من أن الفروقات قد عثر عليها على بقايا أنياب. فيما عدا ذلك البقايا تبدو متشابه. تمتع البارانثروبوس ببنية عضلية أقرب إلى الغوريلا.

تمتعت أنواع بارانثروبوس بحجر دماغي أصغر من الجنس الإنساني، لكنه أكبر بشكل ملحوظ ما كان لدى الأسترالوبيثكس (القردة الجنوبية). تترافق الأدوات الحجرية في كل من جنوب وشرق أفريقيا بالبارانثروبوس، وعلى الرغم من أن هناك نقاشا واسعا عما إذا كانت تلك الأدوات قد صنعت وتم استخدامها بيديه أم أنها تعود لأنواع الجنس الإنساني التي عاصرته. الغالبية يرون بأن أنواع الإنسان المبكرة هي التي صنعت تلك الأدوات. يبدو من شبه المؤكد أن معظم أنواع البارانثروبوس لم تستخدم اللغة ولم تستأنس النار، على الرغم من أنها كانت على صلة مباشرة مع النار في سوارتكرانز، بجنوب أفريقيا.

تم العثور على أجزاء من الجمجمة والفك السفلي لبارانثروبوس المتين عام 1938 من قبل تلميذ مدرسة يدعى جيرت تيربلانش، في منطقة تبعد 70 كم جنوب غرب بريتوريا بجنوب إفريقية. وقد تم تصنيف العظام بواسطة روبرت برووم من متحف الترانسفال على أنها تعود لجنس ونواع جديد. تجري عمليات التنقيب في الموقع منذ عام 1993 على يد فرانسيس ثاكيراي من متحف ترانسفال. تم تأريخ عمر العظام بما لا يقل عن 1.95 مليون سنة.

تم اكتشاف بارانثروبوس بويزي على يد ماري ليكي في 17 يوليو 1959، في تنزانيا. كانت ماري تعمل وحدها، فيما كان زميلها لويس مريضاً في المخيم. هرعت عائدة إلى المخيم لدى عثورها على البقايا، وعلى إثر الاكتشاف والأخبار السعيدة تعافى لويس بشكل ملحوظ. امتنع الفريق عن متابعة التنقيب حتى قام ديس بارتليت بصوير الموقع.

في مذكراته منح لويس اسمًا أوليًا يعكس انطباعه الأولي عن علاقة قرابة للعظام بالجنس البشري. وراح لويس وماري ينأديانة باسم "الفتى الغالي" (Dear Boy). يذكر أن عمليات الحفر توقفت في 7 أغسطس (آب). كما عثر في محيط "الفتى الغالي" على أدوات حجرية وعظام حيوانات.

نشرت أنباء الحفرية في مجلة نيتشر، المؤرخة في 15 أغسطس 1959، ولكن العدد لم يصدر حتى أيلول (سبتمبر) بسبب إضراب عمال المطابع. في ذلك العدد أدرج لويس الأحفورة في تصنيف عائلة أوسترالوبيثيكوس (القرد الجنوبي) الذي وضعه برووم، وأنشأ له نوعاً جديداً أسماه (إنسان زنج، نوع بويزي). حيث تشير كلمة زنج بالعربية إلى الساحل الشرقي لأفريقية، فيما تشير كلمة بويزي إلى تشارلز بويزي، أحد ممولي الأبحاث. استند لويس في تصنيفه على 20 اختلافاً عن أسترالوبيثكس.

في عام 1951 كان برووم قد توفي لكن دارت كان ما يزال على قيد الحياة. ويقال انه بكى من شدة الفرح عندما قدمت له العظام ليعاينها شخصياً، وكانت ماري ولويس يحملانها في لفافة من القصدير ثم صندوق خاص. لقد قلب لويس النظر في جنس بارانثروبوس الذي وضعه برووم، لكنه رفض معتبراً أن زنج إنما ينتمي إلى أسلاف الجنس الإنساني في حين أن بارانثروبوس ليس كذلك. لقد اعتمد اعتمادا كبيرا على كبر حجم أنياب زنج.

كان علم أصول الإنسان في ذلك الوقت ينحو عموماً تجاه التوحيد والتجميع وكان يدعو ضد التقسيم والتفريع. ونتيجة لذلك فإن الكشف عن زنج خلال مؤتمر علماء عصور ما قبل التاريخ الذي جرى في يوليو (تموز) في الكونغو والذي اضطر فيه لويس إلى قراءة مقالة مجلة نيتشر بسبب التأخير في الطباعة، لم يبعث سوى الحزن في نفسه بسبب ردود الفعل على إعلانه عن جنس جديد. وقد أنقذه بارت بسرد نكتة باتت مشهورة لاحقاً: "ترى، ما الذي كان سيحصل لو التقى الفتى الغالي بالسيدة بليس في ليلة ظلماء". (والسيدة بليس) هو اسم أطلق على عظام تعود لأوسترالوبيثيكوس الإفريقي.

دارت معركة على اختيار الاسم لعدة سنوات ونجحت في دق إسفين بين لويس وليغروس. لكنها من ناحية أخرى قربت ما بين ليكيز والدكتور ميلفيل بيل جروفينور من الجمعية الجغرافية الوطنية. منذ ذلك الحين أصبحت عائلة ليكيز شخصيات دولية لا تواجهها صعوبة في العثور على التمويل. قضية زنج فأصبحت في نهاية المطاف جزءًا من مسألة: أسترالوبيثكس | بارانثروبوس (وهي صحيحة فيما يخص أوسترالوبيثيكس المتين).



</doc>
<doc id="747912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747912" title="الدب الأكبر 47">
الدب الأكبر 47

الدب الأكبر 47 هو قزم أصفر وواحد من نجوم كوكبة الدب الأكبر الخافتة بقدر ظاهري يبلغ 5,03 وبعد يعادل 46 سنة ضوئية تقريباً. من الصعب رؤيته بالعين المجردة فهو بحاجة لظروف مثالية بعيدا عن المدن جتى يُرى خافتا جدا وبصعوبة. في عام 2008 كان من المُثبت أن هذا النجم يملك كوكبين رفيقين ولذلك فقد وضع على الأهداف الـ100 الرئيسية لمشروع ناسا مكتشف الكواكب الأرضي.

خصائص هذا النجم مقاربة لشمسنا بشكل عام لكنها أعلى بقليل. حيث أن درجة حرارته هي 5882 كلفن بينما درجة حرارة الشمس هي 5778 كلفن وكتلته 1.08 كتلة شمسية. وسطوعه يعادل 1.6 سطوع شمسي تقريباً. تكون هذا النجم قبل 6 بلايين سنة تقريباً (6,000,000,000) أي أنه أقدم من شمسنا ببليون سنة فقط بالإضافة إلى أن قدره المطلق هو 4.3 تقريباً أما شمسنا فـ4.85. وبالإضافة إلى كل هذا فطيفه اللوني حسب التصنيف النجمي شبيه جدا بطيف شمسنا.

في عام 1996م اكتشف كوكب "الدب الأكبر 47 ب" بملاحظة تغير في السرعة الشعاعية لنجمه مثل معظم الكواكب خارج النظام الشمسي. وقد كان من أوائل الكواكب التي اكتشفت خارج نظامنا الشمسي وقد اكتشفه الفلكي "جيوفري ماركي". يستغرق دورانه حول نجمه 1095 يوم (3 سنوات أرضية تقريباً) ويُعتقد أنه كوكب غازي نظرا لكتلته الكبيرة التي تعادل 836.1 ضعف كتلة الأرض أو 2.63 كتلة مشتري.

بعد ذلك بستة سنوات اكتشف الفلكي "ديبرا فيشر" كوكبا آخر هو "الدب الأكبر 47 ج". والذي يُعتقد أنه أيضاً كوكب غازي. كتلته وحجمه أقل من الكوكب الآخر وهو أبعد بكثير عن نجمه من الكوكب الآخر. حيث يستغر دورانه حول نجمه 2594 يوم أرضي.

.


</doc>
<doc id="747920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747920" title="عبد الغفار محمد">
عبد الغفار محمد

المستشار عبد الغفار محمد من مواليد 12 يناير عام 1929 في القاهرة في حى الدرب الأحمر، التحق بكلية الحقوق عام 1944، وتخرج في مايو ١٩٤٨، وتم تعيينة في النيابة العامة في 18 أكتوبر 1948 في إيتاي البارود بالبحيرة.

المستشار عبد الغفار محمد كان رئيسا ً لمحكمة أمن الدولة العليا وهو قاضى أكبر وأهم قضية في تاريخ مصر المعاصر، وهى قضية الجهاد الكبرى التي ضمت ٣٠٢ متهم، سواء المشاركون والمخططون لاغتيال الرئيس السادات عام ١٩٨١ أو الذين خططوا لقلب نظام الحكم، واستمرت القضية لنحو ٤ سنوات، وكان على رأس المتهمين فيها الدكتور أيمن الظواهري، زعيم تنظيم الجهاد آنذاك، الرجل الأول في تنظيم القاعدة حالياً، إضافة إلى جميع قيادات الجماعة الإسلامية.

ومن المفارقات في حياة الرجل، أنه وبعد تقاعده من القضاء عمل محامياً، فتولى الدفاع عن بعض من شاركوا في اغتيال الدكتور رفعت المحجوب، رئيس مجلس الشعب الراحل، الذي كان صديقه وزميله.

والمستشار عبد الغفار سبق له المشاركة كرئيس للنيابة في مكتب النائب العام في التحقيق مع مجموعة المشير عبد الحكيم عامر عقب هزيمة 1967.

المستشار عبد الغفار أدلى بأسرار كبيرة وكثيرة لابنه عن عملية اغتيال السادات والتحقيقات التي لم يكشف عنها حتى الآن داخل إحدى الجهات السيادية، وطلب عدم نشرها أو الكشف عنها إلا بعد وفاته.

رحل المستشار عبد الغفار محمد عن عالمنا في السابع من أكتوبر 2009.

بعد وفاة المستشار عبد الغفار اقتحمت امن الدولة منزله أول يوم عيد المبارك لكى تحرق المذكرات الخاصة بقضية السادات واعتقلت ابنه لمدة 5 ايام مجرد تحقيق وبعد ذلك افرجت عنه لانه يبلغ من العمر 58 عاما


</doc>
<doc id="747926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747926" title="حضيض">
حضيض

الحضيض لغةً هو القرار (أدنى جزء) من الأرض عند منقطع الجبل ويقال عند (ع) في الأسفل قطعه 4 ، وفي الحديث أن رسول الله أُهديت له هدية فلم يجد شيئاً يضعه عليها قال: "ضعه بالحضيض فإنما أنا عبد آكل كما يأكل العبيد"، يعني ضعه بالأرض.


</doc>
<doc id="747933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747933" title="طيف تردد">
طيف تردد

طيف التردد هو رسم بياني يوضح مجموعة الترددات و الأطوار التي تتضمنها أشارة موجية مبينه عبر المجال الترددي لأشارة عوضا عن المجال الزمني ، يمكن رسم طيف التردد للأشارة بإستخدام عملية فورييه الحسابية ، ثم يمكن عرض نتيجة العملية كرسم بياني لقيمة طور الموجة و المطال ( السعة القصوى للموجة الترددية ) في مقابل قيمة التردد للموجة

كمثال ، لون أشعة الضوء يحتلف حسب طول الموجة ( وبالتالي التردد ) للشعاع ، عندما يعبر الضوء قطرات المطر أو منشور زجاجي ، تنحرف أشعة الضوء حسب طول موجتها في إتجاهات مختلفة ، وبالتالي يمكن رؤية ألوان مختلفة حسب شدة كل لون ( مطاله ) و زاوية رؤية المشاهد كما يحدث في حالة قوس القزح ، عندما تضع قيم شدة ( مطال ) كل لون لشعاع الضوء في مقابل قيمة تردده في رسم بياني يتكون لديك طيف التردد لهذا الشعاع ، عندما تكون شدة كل ترددات الضوء متساوية يصبح لون الضوء أبيض ، وبالتالي يصبح الرسم البياني لطيف التردد خطا مستقيما عبر المجال الترددي ، لتساوي مطال جميع الترددات . ولذلك كقاعدة عامة يسمى الطيف الترددي ذو الخط المستقيم تقريبا طيف تردد "أبيض" حتى لو كان الرسم البياني يمثل ترددات صوت أو غيره

ويمكن تطبيق مفاهيم الطيف التردد لتحليل وتبسيط المعلومات عن كثير من الظواهر في حياتنا اليومية ، في الموسيقى وفي الألوان وفي موجات الراديو و التلفزيون ، حتي في دوران الأرض المستمر .


</doc>
<doc id="747941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747941" title="أبو بكر الصديق">
أبو بكر الصديق

أبو بَكر الصّدِّيق عبد الله بن أبي قُحافة التَّيمي القُرَشيّ (50 ق هـ - 13هـ / 573م - 634م) هو أولُ الخُلفاء الراشدين، وأحد العشرة المُبشرين بالجنَّة، وهو وزيرُ نبيّ الإسلام مُحمد وصاحبهُ، ورفيقهُ عند هجرته إلى المدينة المنورة. يَعدُّه أهل السنة والجماعة خيرَ الناس بعد الأنبياء والرسل، وأكثرَ الصَّحابة إيماناً وزهداً، وأحبَّ الناس إلى النبي مُحمد بعد زوجته عائشة. عادة ما يُلحَق اسمُ أبي بكرٍ بلقب الصّدِّيق، وهو لقبٌ لقَّبه إياه النبي مُحمد لكثرةِ تصديقه إياه.

ولد أبو بكر الصدِّيق في مكة سنة 573م بعد عام الفيل بسنتين وستة أشهر، وكان من أغنياء قُريش في الجاهليَّة، فلما دعاه النبي مُحمد إلى الإسلام أسلمَ دون تردد، فكان أول من أسلم مِن الرجال الأحرار. ثم هاجر أبو بكر مُرافقاً للنبي مُحمد من مكة إلى المدينة، وشَهِد غزوة بدر والمشاهد كلها مع النبي مُحمد، ولما مرض النبي مرضه الذي مات فيه أمر أبا بكر أن يَؤمَّ الناس في الصلاة. توفي النبي مُحمد يوم الإثنين 12 ربيع الأول سنة 11هـ، وبويع أبو بكر بالخِلافة في اليوم نفسه، فبدأ بإدارة شؤون الدولة الإسلامية من تعيين الولاة والقضاء وتسيير الجيوش، وارتدت كثير من القبائل العربية عن الإسلام، فأخذ يقاتلها ويُرسل الجيوش لمحاربتها حتى أخضع الجزيرة العربية بأكملها تحت الحُكم الإسلامي، ولما انتهت حروب الرِّدة، بدأ أبو بكر بتوجيه الجيوش الإسلامية لفتح العراق وبلاد الشَّام، ففتح مُعظم العراق وجزءاً كبيراً من أرض الشَّام. توفي أبو بكر يوم الإثنين 22 جمادى الآخرة سنة 13هـ، وكان عمره ثلاثاً وستين سنة، فخلفه من بعده عمر بن الخطَّاب.


ولد أبو بكر في مكة سنة 573م بعد عام الفيل الذي وُلد فيه النبي محمد بسنتين وستة أشهر، فكان أصغر عُمراً منه، ولم يختلف العلماء في أن أبا بكر وُلد بعد عام الفيل، وإنما اختلفوا في المدة التي كانت بعد عام الفيل، فبعضهم قال بثلاث سنين، وبعضهم قال بسنتين وستة أشهر، وآخرون قالوا بسنتين وأشهر ولم يحددوا عدد الأشهر.

وقد نشأ أبو بكر وترعرع في مكة، وكان من رؤساء قريش وأشرافها في الجاهلية، محبباً فيهم، مألفاً لهم، وكان إليه الأشناق في الجاهلية، والأشناق هي الدِّيات، وكان إذا حمل شيئاً صدَّقته قريش وأمضوا حمالته وحمالة من قام معه، وإن احتملها غيرُه خذلوه ولم يصدقوه. ويُقال أن الشرف في قريش في الجاهلية كان قد انتهى إلى عشرة رهط من عشرة أبطن، منهم العباس بن عبد المطلب من بني هاشم، وأبو سفيان بن حرب من بني أمية، وعثمان بن طلحة بن زمعة بن الأسود من بني أسد، وأبو بكر من بني تيم، وخالد بن الوليد من بني مخزوم، وعمر بن الخطاب من بني عدي، وصفوان بن أمية من بني جمح، وغيرهم.

وقد اشتهر أبو بكر في الجاهلية بصفات عدة، منها العلم بالأنساب، فقد كان عالماً من علماء الأنساب وأخبار العرب، وله في ذلك باعٌ طويل جعله أستاذ الكثير من النسابين كعقيل بن أبي طالب وجبير بن مطعم وغيرهما، وكانت له صفة حببته إلى قلوب العرب، وهي أنه لم يكن يعيب الأنساب، ولا يذكر المثالب بخلاف غيره، وقد كان أبو بكر أنسبَ قريش لقريش وأعلمَ قريش بها وبما فيها من خير وشر، وقد رُوي أن النبي محمداً قال: ».

وقد كان أبو بكر تاجراً، قال ابن كثير: «وكان رجلاً تاجراً ذا خُلُق ومعروف، وكان رجالُ قومه يأتونه ويألفونه لغير واحد من الأمر: لعلمه وتجارته وحسن مجالسته». وقد ارتحل أبو بكر للتجارة بين البلدان حتى وصل بصرى من أرض الشام، وكان رأس ماله أربعين ألف درهم، وكان ينفق من ماله بسخاء وكرم عُرف به في الجاهلية. ويروى أن أبا بكر قد رأى رؤيا عندما كان في الشام، فقصها على بحيرى الراهب، فقال له: «من أين أنت؟» قال: «من مكة»، قال: «من أيها؟» قال: «من قريش»، قال: «فأي شيء أنت؟» قال: «تاجر»، قال: ، فأَسرَّ أبو بكر ذلك في نفسه.

ويقال أن أبا بكر لم يكن يشرب الخمر في الجاهلية، فقد حرمها على نفسه قبل الإسلام، وكان من أعف الناس في الجاهلية، قالت السيدة عائشة: «حرم أبو بكر الخمر على نفسه، فلم يشربها في جاهلية ولا في إسلام، وذلك أنه مر برجل سكران يضع يده في العذرة، ويدنيها من فيه، فإذا وجد ريحها صرفها عنه، فقال أبو بكر: إن هذا لا يدري ما يصنع، وهو يجد ريحها فحماها». وقد سأل أحدُ الناس أبا بكر: «هل شربت الخمر في الجاهلية؟»، فقال: «أعوذ بالله»، فقيل: «ولمَ؟» قال: .

كما رُوي أن أبا بكر لم يسجد لصنم قط، فقد قال أبو بكر في مجمع من الصحابة: «ما سجدت لصنم قط، وذلك أني لما ناهزت الحلم أخذني أبو قحافة بيدي، فانطلق بي إلى مخدع فيه الأصنام، فقال لي: «هذه آلهتُك الشمُّ العوالي»، وخلاني وذهب، فدنوت من الصنم وقلت: «إني جائع فأطعمني» فلم يجبني، فقلت: «إني عار فاكسني» فلم يجبني، فألقيت عليه صخرة فخر لوجهه».

كان إسلام أبي بكر وليد رحلة طويلة في البحث عن الدين الذي يراه الحق، والذي ينسجم برأيه مع الفطرة السليمة ويلبي رغباتها، فقد كان بحكم عمله التجاري كثير الأسفار، قطع الفيافي والصحاري، والمدن والقرى في الجزيرة العربية، وتنقل من شمالها إلى جنوبها، ومن شرقها إلى غربها، واتصل اتصالاً وثيقاً بأصحاب الديانات المختلفة وبخاصة النصرانية، وقد حدث أبو بكر عن ذلك فقال: كنت جالساً بفناء الكعبة، وكان زيد بن عمرو بن نفيل قاعداً، فمر أمية بن أبي الصلت، فقال: «كيف أصبحت يا باغي الخير؟»، قال: «بخير»، قال: «وهل وجدت؟»، قال: «لا»، فقال:

أما إن هذا النبي الذي يُنتظر منا أو منكم، يقول أبو بكر: ولم أكن سمعت قبل ذلك بنبي يُنتظر ويُبعث، فخرجت أريد ورقة بن نوفل، وكان كثير النظر إلى السماء كثير همهمة الصدر، فاستوقفته، ثم قصصت عليه الحديث، فقال: «نعم يا ابن أخي، إنا أهلُ الكتب والعلوم، ألا إن هذا النبي الذي يُنتظر من أوسط العرب نسباً -ولي علم بالنسب- وقومك أوسط العرب نسباً»، قلت: «يا عم، وما يقول النبي؟»، قال: «يقول ما قيل له، إلا أنه لا يظلم ولا يظلم ولا يظالم»، فلما بُعث رسول الله آمنت به وصدقته.

وقد كان أبو بكر يَعرف النبي محمداً معرفة عميقة في الجاهلية، وكانت الصلة بينهما قوية، وقد ذكر ابن إسحاق وغيره أنه كان صاحب النبي محمد قبل البعثة، وكان يعلم من صدقه وأمانته وحسن سجيته وكرم أخلاقه ما يمنعه من الكذب على الناس. قال ابن إسحاق: «ثم إن أبا بكر الصدِّيق لقي رسول الله فقال: «أحق ما تقول قريش يا محمد؟ مِن تركك آلهتنا، وتسفيهك عقولنا، وتكفيرك آبائنا؟»، فقال رسول الله : ، وقرأ عليه القرآن، فلم يقر ولم ينكر، فأسلم وكفر بالأصنام، وخلع الأنداد وأقر بحق الإسلام، ورجع أبو بكر وهو مؤمن مصدق». وقد روي عن النبي محمد أنه قال: . كما روي عن النبي أنه قال: مرتين.

فكان أبو بكر أول من أسلم من الرجال الأحرار، وبذلك قال إبراهيم النخعي وحسان بن ثابت وابن عباس وأسماء بنت أبي بكر ومحمد بن سيرين، وهو المشهور عن جمهور أهل السنة. وروى الإمام أحمد وابن ماجه عن ابن مسعود أنه قال: «أول من أظهر الإسلام سبعة: رسول الله ، وأبو بكر، وعمار، وأمه سمية، وصهيب، وبلال، والمقداد، فأما رسول الله فمنعه الله بعمه، وأما أبو بكر منعه الله بقومه، وأما سائرهم فأخذهم المشركون فألبسوهم أدرع الحديد وصهروهم في الشمس». وقد جمع الإمام أبو حنيفة بين الأقوال المختلفة في ذِكر أول من أسلم بأن أول من أسلم من الرجال الأحرار أبو بكر، ومن النساء خديجة بنت خويلد، ومن الموالي زيد بن حارثة، ومن الغلمان علي بن أبي طالب. ويُقال أن أبا بكر أول من صلى مع النبي محمد، فعن زيد بن أرقم أنه قال: «أول من صلى مع النبي أبو بكر الصديق».

وعندما أسلم أبو بكر سُرَّ النبيُّ محمدٌ سروراً كبيراً، فعن السيدة عائشة أنها قالت: «خرج أبو بكر يريد رسول الله ، وكان له صديقاً في الجاهلية، فلقيه فقال: «يا أبا القاسم فقدت من مجالس قومك واتهموك بالعيب لآبائها وأمهاتها»، فقال رسول الله : ، فلما فرغ كلامه أسلم أبو بكر، فانطلق عنه رسول الله وما بين الأخشبين أحد أكثر سروراً منه بإسلام أبي بكر».

بعد إسلام أبي بكر، بدأ يدعو إلى الإسلام مَن وثق به من قومه ممن يغشاه ويجلس إليه، فأسلم على يديه: الزبير بن العوام، وعثمان بن عفان، وطلحة بن عبيد الله، وسعد بن أبي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، فانطلقوا إلى النبي محمد ومعهم أبو بكر، فعرض عليهم الإسلام وقرأ عليهم القرآن وأنبأهم بحق الإسلام فآمنوا، ثم جاء بعثمان بن مظعون، وأبي عبيدة بن الجراح، وأبي سلمة بن عبد الأسد، والأرقم بن أبي الأرقم فأسلموا، كما دعا أبو بكر أسرته وعائلته، فأسلمت بناته أسماء وعائشة، وابنه عبد الله، وزوجته أم رومان، وخادمه عامر بن فهيرة.

ولما اجتمع أصحاب النبي محمد، وكانوا ثمانية وثلاثين رجلاً، ألحَّ أبو بكر على النبي في الظهور، فقال: ، فلم يزل أبو بكر يلح حتى ظهر الرسول، وتفرق المسلمون في نواحي المسجد كل رجل في عشيرته، وقام أبو بكر في الناس خطيباً والرسول جالس، فكان أولَ خطيب دعا إلى الإسلام، وثار المشركون على أبي بكر وعلى المسلمين، فضربوه في نواحي المسجد ضرباً شديداً، ووُطئ أبو بكر وضُرب ضرباً شديداً، ودنا منه عتبة بن ربيعة فجعل يضربه بنعلين مخصوفتين ويحرفهما لوجهه، ونزا على بطن أبي بكر، حتى ما يُعرف وجهُه من أنفه، وجاءت بنو تيم يتعادون، فأجْلَت المشركين عن أبي بكر، وحملت بنو تيم أبا بكر في ثوب حتى أدخلوه منزله، ولا يشُكُّون في موته، ثم رجعت بنو تيم فدخلوا المسجد وقالوا: والله لئن مات أبو بكر لنقتلن عتبة بن ربيعة، فرجعوا إلى أبي بكر، فجعل أبو قحافة (والد أبي بكر) وبنو تيم يكلمون أبا بكر حتى أجاب، فتكلم آخر النهار فقال: «ما فعل رسول الله ؟»، فمسوا منه بألسنتهم وعذلوه، وقالوا لأمه أم الخير: «انظري أن تطعميه شيئاً أو تسقيه إياه»، فلما خلت به ألحت عليه، وجعل يقول: «ما فعل رسول الله ؟»، فقالت: «والله ما لي علم بصاحبك»، فقال: «اذهبي إلى أم جميل بنت الخطاب فاسأليها عنه»، فخرجت حتى جاءت أم جميل (وكانت تخفي إٍسلامها)، فقالت: «إن أبا بكر يسألك عن محمد بن عبد الله»، فقالت: «ما أعرف أبا بكر ولا محمد بن عبد الله، وإن كنت تحبين أن أذهب معك إلى ابنك؟»، قالت: «نعم»، فمضت معها حتى وجدت أبا بكر صريعاً دنفاً، فدنت أم جميل، وأعلنت بالصياح وقالت: «والله إن قوماً نالوا منك لأهلُ فسق وكفر، إنني لأرجو أن ينتقم الله لك منهم»، قال: «فما فعل رسول الله ؟» قالت: «هذه أمك تسمع»، قال: «فلا شيء عليك منها»، قالت: «سالمٌ صالحٌ»، قال: «أين هو؟»، قالت: «في دار الأرقم»، قال: «فإن لله علي أن لا أذوق طعاماً ولا أشرب شراباً أو آتي رسول الله »، فأمهلتا حتى إذا هدأت الرِّجل وسكن الناس خرجتا به يتكئ عليهما، حتى أدخلتاه على الرسول محمد، فأكب عليه الرسولُ فقبله، وأكب عليه المسلمون، ورق له الرسولُ محمدٌ رقةً شديدةً، فقال أبو بكر: ، فدعا لها النبي محمد ودعاها إلى الله فأسلمت.

تضاعف أذى المشركين للرسول محمد وأصحابه مع انتشار الدعوة الإسلامية في مكة، وخاصة في معاملة المستضعفين من المسلمين، وقد تعرض بلال بن رباح لعذاب عظيم، ولم يكن له ظهرٌ يسنده، ولا عشيرةٌ تحميه، ولا سيوفٌ تذود عنه، فعندما علم سيده أمية بن خلف بأنه أسلم، راح يهدده تارة ويغريه أطواراً، فأبى بلال أن يترك الإسلام، فحنق عليه أمية وقرر أن يعذبه عذاباً شديداً، فأخرجه إلى شمس الظهيرة في الصحراء بعد أن منع عنه الطعام والشراب يوماً وليلة، ثم ألقاه على ظهره فوق الرمال المحرقة الملتهبة، ثم أمر غلمانه فحملوا صخرة عظيمة وضعوها فوق صدر بلال وهو مقيد اليدين، ثم قال له: «لا تزال هكذا حتى تموتَ أو تكفرَ بمحمد وتعبدَ اللات والعزى»، وأجاب بلال: ، وبقي أمية بن خلف مدة وهو يعذب بلالاً بتلك الطريقة البشعة، فقصد أبو بكر موقع التعذيب، وفاوض أمية بن خلف وقال له: «ألا تتقي الله في هذا المسكين؟ حتى متى؟» قال: «أنت أفسدته فأنقذه مما ترى»، فقال أبو بكر: «أفعل، عندي غلام أسود أجلد منه وأقوى على دينك، أعطيكه به»، قال: «قد قبلت»، فقال: «هو لك»، فأعطاه أبو بكر غلامه ذلك وأخذه فأعتقه. وفي رواية أخرى: اشتراه بسبع أواق أو بأربعين أوقية ذهباً.

واستمر أبو بكر في شراء العبيد والإماء والمملوكين من المسلمين والمسلمات وعتقهم، ومنهم: عامر بن فهيرة، وأم عبيس (أو أم عميس)، وزنيرة، وقد أصيب بصرها حين أعتقها فقالت قريش: «ما أذهب بصرَها إلا اللات والعزى»، فقالت: «كذبوا، وبيت الله ما تضر اللات والعزى وما تنفعان»، فرد الله بصرها، كما أعتق النهدية وبنتها، وابتاع جارية بني مؤمل وكانت مسلمة فأعتقها.

لما اشتد البلاء على المسلمين بعد بيعة العقبة الثانية، أذن الرسولُ محمد لأصحابه بالهجرة إلى المدينة المنورة، فجعلوا يخرجون ويُخفون ذلك، فنزلوا على الأنصار في دورهم فآووهم ونصروهم، وأقام النبي محمد بمكة بعد أصحابه من المهاجرين ينتظر أن يُؤذن له في الهجرة، ولم يتخلف معه بمكة إلا من حُبس أو فُتن، إلا علي بن أبي طالب وأبو بكر، وكان أبو بكر كثيراً ما يستأذن النبي محمداً في الهجرة فيقول النبي له: ، فيطمع أبو بكر أن يكونه. ولما رأت قريش أن النبي محمداً قد صار له أصحاب من غيرهم بغير بلدهم، ورأوا خروج أصحابه من المهاجرين إليهم، عرفوا أنهم قد نزلوا داراً وأصابوا منهم مَنعة، فحذِروا خروج النبي محمد إليهم، فاجتمعوا في دار الندوة يتشاورون فيما يصنعون في أمره، فاتفقوا أن يأخذوا من كل قبيلة فتى شاباً ليعمدوا إليه فيضربوه ضربة رجل واحد فيقتلوه، فيتفرَّق دمُه في القبائل جميعها، ولكن النبي محمداً علم بأمرهم وتمكن من الخروج من بيته سالماً.

كانت هجرة النبي محمد من مكة إلى المدينة في يوم الاثنين في شهر ربيع الأول سنة ثلاث عشرة من بعثته، وكان أبو بكر حين استأذن النبي في الهجرة فقال له: ، قد طمع بأن يكون النبيُّ إنما يعني نفسه، فابتاع راحلتين، فاحتبسهما في دار يعلفهما إعداداً لذلك، قالت السيدة عائشة: 
ثم قال أبو بكر: «يا نبي الله، إن هاتين راحلتين كنت أعددتهما لهذا»، فاستأجرا عبد الله بن أريقط الكناني، رجلاً من بني الدئل بن بكر من كنانة، وكان مشركاً يدلهما على الطريق، ودفعا إليه راحلتيهما، فكانتا عنده يرعاهما لميعادهما، ولم يعلم بخروج النبي أحد حين خرج إلا علي بن أبي طالب وأبو بكر وآل أبي بكر، فلما أجمع النبي الخروج أتى أبا بكر فخرجا من خوخة لأبي بكر في ظهر بيته، ثم عمدا إلى غار بثور، وهو جبل بأسفل مكة فدخلاه، وأمر أبو بكر ابنه عبد الله أن يتسمع لهما ما يقول الناس فيهما نهاره، ثم يأتيهما إذا أمسى بما يكون في ذلك اليوم من الخبر، وأمر مولاه عامر بن فهيرة أن يرعى غنمه نهاره، ثم يأتيهما إذا أمسى في الغار، فكان عبد الله بن أبي بكر يكون في قريش نهاره معهم، يسمع ما يأتمرون به وما يقولون في شأن النبي محمد وأبي بكر، ثم يأتيهما إذا أمسى فيخبرهما الخبر، وكان عامر بن فهيرة يرعى في رعيان أهل مكة، فإذا أمسى أراح عليهما غنم أبي بكر فاحتلبا وذبحا، فإذا غدا عبد الله بن أبي بكر من عندهما إلى مكة اتبع عامر بن فهيرة أثره بالغنم يعفي عليه.

وكانت أسماء بنت أبي بكر تأتيهما من الطعام إذا أمست بما يصلحهما، قالت أسماء: ولما خرج رسول الله وأبو بكر أتانا نفر من قريش فيهم أبو جهل بن هشام، فوقفوا على باب أبي بكر، فخرجتُ إليهم فقالوا: «أين أبوك يا ابنة أبي بكر؟»، قلت: «لا أدري والله أين أبي»، فرفع أبو جهل يده وكان فاحشاً خبيثاً، فلطم خدي لطمة طرح منها قرطي ثم انصرفوا. وقالت أسماء بنت أبي بكر: «لما خرج رسول الله وخرج أبو بكر معه، احتمل أبو بكر ماله كله معه: خمسة آلاف درهم أو ستة آلاف درهم، فانطلق بها معه، فدخل علينا جدي أبو قحافة وقد ذهب بصره، فقال: «والله إني لأراه قد فجعكم بماله مع نفسه»، قلت: «كلا يا أبت، إنه قد ترك لنا خيراً كثيراً»، قالت: وأخذتُ أحجاراً فوضعتها في كوة في البيت الذي كان أبي يضع ماله فيها، ثم وضعت عليها ثوباً، ثم أخذت بيده فقلت: «يا أبت ضع يدك على هذا المال»، قالت: فوضع يده عليه فقال: «لا بأس، إذا كان قد ترك لكم هذا فقد أحسن، وفي هذا بلاغ لكم»، قالت: ولا والله ما ترك لنا شيئاً ولكن أردت أن أسكن الشيخ بذلك».

وبدأ المشركون باقتفاء أثر النبي، فلما بلغوا جبل ثور اختلط عليهم، فصعدوا الجبل فمروا بالغار، فرأوا على بابه نسج العنكبوت، فقالوا: «لو دخل ها هنا أحد لم يكن نسج العنكبوت على بابه»، وعن أنس بن مالك أن أبا بكر حدثه فقال: قلت للنبي ونحن في الغار: «لو أن أحدهم نظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه؟»، فقال: .

ومكث النبي وأبو بكر في الغار ثلاث ليال، ثم خرجا حتى وصلا المدينة المنورة، قال الإمام البخاري بسنده إلى ابن شهاب:
ونزل أبو بكر على خبيب بن إساف الخزرجي بالسنح، وقيل على خارجة بن زيد بن أبي زهير الخزرجي.

شهد أبو بكر مع النبي محمد غزوة بدر والمشاهد كلها، ولم يَفُتْه منها مشهد، فقد شارك أبو بكر في غزوة بدر سنة 2هـ، وكانت له فيها مواقف مشهورة، فلما بلغ النبيَّ محمداً نجاةُ القافلة وإصرارُ زعماء مكة على قتال النبي، استشار أصحابه في الأمر، فقام أبو بكر أولاً فقال وأحسن، ثم قام عمر بن الخطاب فقال وأحسن. وقد ظهرت من أبي بكر شجاعة وبسالة، وقد شارك ابنه عبد الرحمن في هذه المعركة مع المشركين، فلما أسلم قال لأبيه: «لقد أهدفت لي (أي ظهرت أمامي) يوم بدر، فملت عنك ولم أقتلك»، فقال له أبو بكر: «لو أهدفت لي لم أمل عنك».

وشهد أبو بكر غزوة أحد سنة 3هـ، ولما تفرق المسلمون من حول النبي محمد، وتبعثر الصحابة في أرجاء الميدان، وشاع أن الرسولَ محمداً قد قُتل، شقَّ أبو بكر الصفوف، وكان أولَ من وصل إلى الرسول محمد، وقد اجتمع إلى الرسول محمد آنذاك كلُّ من: أبو بكر، وأبو عبيدة بن الجراح، وعلي بن أبي طالب، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وعمر بن الخطاب، والحارث بن الصمة، وأبو دجانة، وسعد بن أبي وقاص، وغيرهم.

وشهد أبو بكر غزوة بني النضير سنة 4هـ، وغزوة بني المصطلق سنة 5هـ، وكانت معه فيها راية المهاجرين، وشهد غزوة الخندق سنة 5هـ، وغزوة بني قريظة سنة 5هـ، وكان فيهما مرافقاً للنبي محمد، كما شهد صلح الحديبية سنة 6هـ، وشهد غزوة خيبر سنة 7هـ، وكان أولَ قائد يرسله النبي محمد، كما شهد سرية نجد، وكان الأمير على المسلمين فيها، وكان الأمير على المسلمين في غزوة بني فزارة أيضاً، وكان أبو بكر من المسلمين الذين ذهبوا مع الرسول محمد ليعتمروا عمرة القضاء سنة 7هـ، كما شهد سرية ذات السلاسل سنة 8هـ.

ولما نقضت قريش صلح الحديبية، وتجهز النبي محمدٌ مع صحابته للخروج إلى مكة، خرج أبو سفيان بن حرب من مكة إلى الرسول محمد فقال: «يا محمد، اشدد العقد، وزدنا في المدة»، فقال النبي محمد: ، فقال: «معاذ الله، نحن على عهدنا وصلحنا يوم الدية لا نغيّر ولا نبدّل»، فخرج من عند النبي محمد يقصد مقابلة الصحابة، فطلب من أبي بكر أن يجدد العقد ويزيدهم في المدة، فقال أبو بكر: . ولما دخل النبيُّ محمدٌ مكة في عام الفتح سنة 8هـ، كان أبو بكر بجانبه، وقد تمت النعمة على أبي بكر في ذلك الوقت بإسلام أبيه أبي قحافة. وشهد أبو بكر غزوة حنين سنة 8هـ، وكانت قد صبرت مع النبي فئةٌ من الصحابة يتقدمهم أبو بكر، ثم انتصروا بعد ذلك.

كما شهد أبو بكر غزوة تبوك، ولما اختار الرسولُ الأمراء والقادة وعقد الألوية والرايات لهم، أعطى لواءه الأعظم لأبي بكر، وحث الرسولُ محمدٌ الصحابة في غزوة تبوك على الإنفاق، فأنفق كل حسب مقدرته، وكان عثمان بن عفان أكثر من أنفق في هذه الغزوة. وقد قال عمر بن الخطاب في ذلك: أمرَنا رسول الله يوماً أن نتصدق، فوافق ذلك مالاً عندي، فقلت: «اليوم أسبق أبا بكر إن سبقته يوماً»، فجئت بنصف مالي، فقال رسول الله : ، قلت: «مثله»، وأتى أبو بكر رضيَ الله عنه بكل ما عنده، فقال له رسول الله : ، قال: «أبقيت لهم الله ورسوله»، قلت: «لا أسابقك إلى شيء أبداً». وفي سنة 9هـ، أرسل النبي محمد أبا بكر أميراً على الحج، فخرج أبو بكر أميراً بركب الحجيج، كما شهد أبو بكر حجة الوداع سنة 10هـ.

ابتدأ مرض النبي محمد الذي تُوفي فيه في أواخر شهر صفر سنة 11 هـ بعد أن أمر أسامة بن زيد بالمسير إلى أرض فلسطين، لمحاربة الروم، فاستبطأ الناسُ في الخروج لوجع النبي محمد، وكان من شدّة وجعه أن كان يُغمى عليه في اليوم الواحد مرات عديدة. وفي أحد الأيام، خطب النبي محمد الناس وقال: ، فبكى أبو بكر، قال أبو سعيد الخدري: فعجبنا لبكائه أن يخبر رسولُ الله عن عبد خُيِّر، فكان رسولُ الله هو المُخيَّر، وكان أبو بكر أعلمَنا، فقال رسول الله : ، وقالت السيدة عائشة: قال لي رسول الله في مرضه: . ولما ثقُل على النبي محمد المرض، أمر أبا بكر أن يصلي بالناس، قالت السيدة عائشة: لما مرض النبي مرضه الذي مات فيه فحضرت الصلاة فأذن بلال، فقال: ، فقيل له: «إن أبا بكر رجل أسيف (أي رقيق القلب)، إذا قام مقامك لم يستطع أن يصلي بالناس»، وأعاد فأعادوا له فأعاد الثالثة، فقال: ، فخرج أبو بكر، فوجد النبيُ في نفسه خفة، فخرج يهادى بين رَجُلَين كأني أنظر إلى رجليه تخطان من الوجع، فأراد أبو بكر أن يتأخر، فأومأ إليه النبي أن مكانك، ثم أتي به حتى جلس إلى جنبه.

ولما كان يوم الاثنين الذي توفي فيه، بعد ثلاثة عشر يوماً على مرضه، خرج إلى الناس وهم يصلون الصبح ففرحوا به، ثم رجع فاضطجع في حجر عائشة بنت أبي بكر، فتُوفي وهو يقول ، وكان ذلك ضحى يوم الاثنين ربيع الأول سنة 11 هـ، الموافق 8 يونيو سنة 632م وقد تّم له ثلاث وستون سنة. فلما توفي قام عمر بن الخطاب، فقال ، وجاء أبو بكر مسرعاً فكشف عن وجهه وقبّله، وقال ، ثم خرج وخطب بالنّاس قائلاً: 
قالت السيدة عائشة: «فوالله لكأن الناس لم يكونوا يعلمون أن الله أنزل هذه الآية حتى تلاها أبو بكر رضيَ الله عنه، فتلقاها منه الناس، فما يُسمع بشر إلا يتلوها». ثم أقبل الناس يوم الثلاثاء على تجهيز النبي محمد، فقام علي بن أبي طالب والعباس بن عبدالمطلب والفضل بن العباس وقثم بن العباس وأسامة بن زيد وشقرآن مولى محمد، بتغسيله وعليه ثيابه.

لما علم الصحابة بوفاة الرسول محمد، اجتمع الأنصار في سقيفة بني ساعدة في اليوم نفسه، وهو يوم الاثنين 12 ربيع الأول سنة 11هـ، وتداولوا الأمر بينهم في اختيار من يلي الخلافة من بعده، والتف الأنصار حول زعيم الخزرج سعد بن عبادة، ولما بلغ خبرُ اجتماع الأنصار في سقيفة بني ساعدة إلى المهاجرين، وهم مجتمعون مع أبي بكر لترشيح من يتولى الخلافة، قال المهاجرون لبعضهم: انطلقوا بنا إلى إخواننا من الأنصار، فإن لهم في هذا الحق نصيباً.

قال عمر بن الخطاب: فانطلقنا نريدهم، فلما دنونا منهم لقينا منهم رجلين صالحين، فذكر ما تمالأ عليه القوم، فقالا: «أين تريدون يا معشر المهاجرين؟» قلنا: «نريد إخواننا هؤلاء من الأنصار»، فقالا: «لا عليكم أن لا تقربوهم، اقضوا أمركم»، فقلت: «والله لنأتينهم»، فانطلقنا حتى أتيناهم في سقيفة بني ساعدة، فإذا رجل مزمل بين ظهرانيهم، فقلت: «من هذا؟»، فقالوا: «هذا سعد بن عبادة»، فقلت: «ما له؟»، قالوا: «يوعك»، فلما جلسنا قليلاً تشهد خطيبهم فأثنى على الله بما هو أهله، ثم قال: «أما بعد، فنحن أنصار الله وكتيبة الإسلام، وأنتم معشرَ المهاجرين رهط، وقد دفت دافة من قومكم (أي عدد قليل)، فإذاً هم يريدون أن يختزلونا من أصلنا وأن يحضنونا من الأمر (أي يخرجونا من أمر الخلافة)»، فلما سكت أردت أن أتكلم، وكنت قد زورت مقالة أعجبتني أريد أن أقدمها بين يدي أبي بكر، وكنت أداري منه بعض الحد، فلما أردت أن أتكلم قال أبو بكر: «على رسلك»، فكرهت أن أغضبه، فتكلم أبو بكر، فكان هو أحلم مني وأوقر، والله ما ترك من كلمة أعجبتني في تزويري إلا قال في بديهته مثلها أو أفضل منها حتى سكت، فقال: ، فأخذ بيدي ويد أبي عبيدة بن الجراح وهو جالس بيننا، فلم أكره مما قال غيرها، والله أن أقدَّم فتُضرب عنقي لا يقربني ذلك من إثم أحب إلي من أن أتأمر على قوم فيهم أبو بكر، اللهم إلا أن تسول إلي نفسي عند الموت شيئاً لا أجده الآن، فقال قائل من الأنصار: «أنا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب، منا أمير ومنكم أمير يا معشر قريش»، فكثر اللغط، وارتفعت الأصوات، حتى فرقت من الاختلاف فقلت (لأبي بكر): «ابسط يدك»، فبايعته وبايعه المهاجرون، ثم بايعته الأنصار. وفي رواية أخرى قال عمر: فقالت الأنصار: .

وفي رواية أخرى: فتكلم أبو بكر رضيَ الله عنه، فلم يترك شيئاً أنزل في الأنصار ولا ذكره رسول الله من شأنهم إلا وذكره، وقال: «ولقد علمتم أن رسول الله قال: ، ولقد علمت يا سعد (يعني سعد بن عبادة الخزرجي) أن رسول الله قال وأنت قاعد: »، فقال له سعد: صدقت، نحن الوزراء وأنتم الأمراء.

وخطب أبو بكر معتذراً من قبول الخلافة فقال: . وقد ثبت أنه قال: ، كما قال: ، فأجابه الناس: رضينا بك قسماً وحظاً، وأنت ثاني اثنين مع رسول الله . وقد قام باستبراء نفوس المسلمين من أي معارضة لخلافته، واستحلفهم على ذلك فقال: ، فقام علي بن أبي طالب ومعه السيف، فدنا منه حتى وضع رجلاً على عتبة المنبر والأخرى على الحصى وقال: .

بعد أن تمت بيعة أبي بكر البيعة الخاصة في سقيفة بني ساعدة، اجتمع المسلمون في اليوم التالي للبيعة العامة، قال أنس بن مالك: لما بويع أبو بكر في السقيفة وكان الغد، جلس أبو بكر على المنبر، فقام عمر فتكلم قبل أبي بكر، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: «أيها الناس، إني كنت قلت لكم بالأمس مقالة ما كانت وما وجدتها في كتاب الله، ولا كانت عهداً عهده إلي رسول الله ، ولكني قد كنت أرى أن رسول الله سيدبر أمرنا، وإن الله قد أبقى فيكم كتابه الذي به هدى الله رسوله ، فإن اعتصمتم به هداكم الله لما كان هداه له، وإن الله قد جمع أمركم على خيركم: صاحب رسول الله ، وثاني اثنين إذ هما في الغار، فقوموا فبايعوه»، فبايع الناس أبا بكر بعد بيعة السقيفة.

ثم تكلم أبو بكر، فحمد الله وأثنى عليه بالذي هو أهله، ثم قال: 

وقال عمر لأبي بكر يومئذ: «اصعد المنبر»، فلم يزل به حتى صعد المنبر فبايعه الناس عامة. وقد سأل عمرو بن حريث سعيد بن زيد فقال له: «أشهدت وفاة رسول الله ؟»، قال: «نعم»، قال له: «متى بويع أبو بكر؟»، قال سعيد: «يوم مات رسول الله ، كره المسلمون أن يبقوا بعض يوم، وليسوا في جماعة»، قال: «هل خالف أحد أبا بكر؟» قال سعيد: «لا، لم يخالفه إلا مرتد أو كاد أن يرتد، وقد أنقذ الله الأنصار، فجمعهم عليه وبايعوه»، قال: «هل قعد أحد من المهاجرين عن بيعته؟»، قال سعيد: «لا، لقد تتابع المهاجرون على بيعته».

وقد وردت أخبار كثيرة في شأن تأخر علي بن أبي طالب عن مبايعة أبي بكر، وكذا تأخر الزبير بن العوام، قال ابن عباس: إن علياً والزبير ومن كان معهما تخلفوا في بيت فاطمة بنت رسول الله ، فقد انشغلت جماعة من المهاجرين وعلى رأسهم علي بن أبي طالب بأمر جهاز الرسول من تغسيل وتكفين، وقد روى الصحابي سالم بن عبيد أن أبا بكر قال لأهل بيت النبي وعلى رأسهم علي: «عندكم صاحبكم»، فأمرهم يغسلونه.

وقد بايع الزبير بن العوام وعلي بن أبي طالب أبا بكر في اليوم التالي لوفاة الرسول محمد، وهو يوم الثلاثاء، قال أبو سعيد الخدري: لما صعد أبو بكر المنبر، نظر في وجوه القوم، فلم ير الزبير بن العوام فدعا بالزبير فجاء، فقال له أبو بكر: «يا ابن عمة رسول الله وحواريه، أتريد أن تشق عصا المسلمين؟»، فقال الزبير: «لا تثريب عليك يا خليفة رسول الله »، فقام الزبير فبايع أبا بكر، ثم نظر أبو بكر في وجوه القوم، فلم ير علياً بن أبي طالب، فدعا بعلي فجاء، فقال له أبو بكر: «يا ابن عم رسول الله وختنه على ابنته، أتريد أن تشق عصا المسلمين؟»، فقال علي: «لا تثريب عليك يا خليفة رسول الله »، فقام علي فبايع أبا بكر. وفي رواية حبيب بن أبي ثابت قال: كان علي بن أبي طالب في بيته، فأتاه رجل، فقال له: «قد جلس أبو بكر للبيعة»، فخرج علي إلى المسجد في قميص له، ما عليه إزار ولا رداء وهو متعجل، كراهة أن يبطئ عن البيعة، فبايع أبا بكر ثم جلس، وبعث في ردائه، فجاؤوه به فلبسه فوق قميصه.

بدأ أبو بكر إدارة شؤون الدولة بعد مبايعته بالخلافة، واتخذ من الصحابة أعواناً يساعدونه على ذلك، فأسند إلى أبي عبيدة بن الجراح شؤونَ بيت المال، وتولى عمر بن الخطاب القضاء، وباشر أبو بكر القضاءَ بنفسه أيضاً، وتولى زيد بن ثابت الكتابة (البريد)، وأحياناً يكتب له من يكون حاضراً من الصحابة كعلي بن أبي طالب أو عثمان بن عفان.

استعمل أبو بكر الولاة في البلدان المختلفة، وكان ينظر إلى حسن اختيار النبي محمد للأمراء والولاة على البلدان فيقتدي به في هذا العمل، ولهذا فقد أقر جميع عمال الرسول الذين توفي الرسول وهم على ولايتهم، ولم يعزل أحداً منهم إلا ليعينه في مكان آخر أكثر أهمية من موقعه الأول ويرضاه، كما حدث
لعمرو بن العاص. وكانت مسؤوليات الولاة في عهد أبي بكر بالدرجة الأولى امتداداً لصلاحياتهم في عهد النبي محمد، أما أهم مسؤولياتهم في عهد أبي بكر فهي: إقامة الصلاة وإمامة الناس، والجهاد، وإدارة شئون البلاد المفتوحة، وتعيين القضاة والعمال عليها، وأخذ البيعة للخليفة، وبعض الأمور المالية كالزكاة والجزية، وإقامة الحدود، وتأمين البلاد، وكان لهم دور في تعليم الناس أمور دينهم، وفي نشر الإسلام في البلاد التي يتولَّون عليها، وكان الكثير من هؤلاء الولاة يجلسون في المساجد يعلمون الناس القرآن والأحكام.
وقد قُسمت الدولة الإسلامية في عهد أبي بكر إلى عدة ولايات، وهذه أسماء الولايات والولاة:

يعد عهدُ أبي بكر بدايةَ العهد الراشدي القريب من العهد النبوي، فكان العهدُ الراشدي عامة والجانبُ القضائي خاصة امتداداً للقضاء في العهد النبوي، مع المحافظة الكاملة والتامة على جميع ما ثبت في العهد النبوي، وتطبيقه بحذافيره وتنفيذه بنصه ومعناه. وقد كان أبو بكر يقضي بنفسه إذا عرض له قضاء، ولم تُفصَل ولاية القضاء عن الولاية العامة في عهده، ولم يكن للقضاء ولايةٌ خاصة مستقلة، كما كان الأمر في عهد الرسول محمد، ففي المدينة عهِدَ أبو بكر إلى عمر بن الخطاب بالقضاء ليستعين به في بعض الأقضية، ولكن هذا لم يُعطِ لعمر صفة الاستقلال بالقضاء. وأقر أبو بكر معظم القضاة والولاة الذين عينهم الرسول محمد، واستمروا على ممارسة القضاء والولاية أو أحدهما في عهده.

وأصبحت الأحكام القضائية في عهد أبي بكر موئلاً للباحثين، ومحطاً لأنظار الفقهاء، وصارت الأحكام القضائية لتلك الفترة مصدراً للأحكام الشرعية والاجتهادات القضائية والآراء الفقهية في مختلف العصور. وقد ساهمت فترة خلافة أبي بكر في ظهور مصادر جديدةٍ للقضاء في العهد الراشدي، فقد صارت مصادرُ الأحكام القضائية هي: القرآن الكريم، والسنة النبوية، والإجماع، والقياس، والسوابق القضائية أو التقليد، والرأي الاجتهادي مع الشورى.

ندب النبي محمد المسلمين لغزو الروم بالبلقاء وفلسطين سنة 11هـ، وأمَّر عليهم أسامة بن زيد، ولكن النبي مرض بعد البدء بتجهيز هذا الجيش بيومين، فلم يخرج الجيش وظل معسكراً بالجُرْف، وهي موضع على بعد ثلاثة أميال من المدينة نحو الشام، ورجع إلى المدينة بعد وفاة النبي. ولما تولى أبو بكر الخلافة أمر أن يُبعث أسامة بن زيد الكلبي، وألا يبقى بالمدينة أحد من جند أسامة إلا خرج إلى عسكره بالجرف، واقترح بعض الصحابة على أبي بكر بأن يبقي الجيش فقالوا: «إن هؤلاء جلُّ المسلمين، والعربُ على ما ترى قد انتقضت بك، فليس ينبغي لك أن تفرق عنك جماعة المسلمين»، فقال أبو بكر: . ثم خرج أبو بكر حتى أتى الجيش فقال:
وأوصى أبو بكر أسامة فقال: . ومضى أسامة بجيشه، فبثّ الخيول في قبائلِ قضاعة وأغار على آبل، فسلِم وغنِم، وكان مسيره ذاهباً وقافلاً أربعين يوماً، فزادت هيبة المسلمين في نفوس أعدائهم وقالوا: «لو لم يكن لهم قوةٌ لما أرسلوا هذا الجيش»، فكفوا عن كثير مما كانوا يريدون أن يفعلوه، وأصاب القبائلَ العربيةَ في الشمال الرعبُ والفزعُ من سطوة الدولة الإسلامية.

بعد وفاة النبي محمد ارتدت بعض القبائل العربية عن الإسلام، وكان المرتدون على ثلاثة أقسام: صنف عادوا إلى عبادة الأوثان، وصنف تبعوا الذين ادعوا النبوة كمسيلمة الكذاب والأسود العنسي، وصنف ثالث استمروا على الإسلام ولكنهم جحدوا الزكاة، وتأولوا بأنها خاصة بزمن النبي محمد. فلما تولى أبو بكر الخلافة قام في الناس خطيباً فقال: ، وقال أيضاً: ، وفي رواية: ، قال عمر: «فوالله ما هو إلا أن قد شرح الله صدر أبي بكر فعرفت أنه الحق».

حاول المرتدون الهجوم على المدينة للقضاء على الدولة الإسلامية، ولكن أبا بكر استعد لحماية المدينة، فألزم أهل المدينة بالمبيت في المسجد حتى يكونوا على أكمل استعداد للدفاع، ونظم الحرس على أنقاب المدينة لدفع أي غارة قادمة، وعين على الحرس أمراءهم: علي بن أبي طالب، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وسعد بن أبي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن مسعود، وبعث إلى القبائل القريبة التي ثبتت على الإسلام من أسلم وغفار ومزينة وأشجع وجهينة وكعب يأمرهم بجهاد أهل الردة، فاستجابوا له حتى امتلأت المدينة بهم. ولما اقترب المرتدون وهم بعض قبائل أسد وغطفان وعبس وذبيان وبني بكر بن عبد مناة من المدينة ليلاً، خرج أبو بكر في أهل المسجد إليهم فانهزموا، فأتبعهم المسلمون على إبلهم، ولكن المرتدين تمكنوا من صد إبل المسلمين فعادت بهم إلى المدينة، ولم يُصرع مسلم ولم يُصَب، ثم تهيأ أبو بكر وجهز الناس ثم خرج، فما طلع الفجر إلا وهم والعدو في صعيد واحد، فما سمعوا للمسلمين همساً ولا حساً حتى وضعوا فيهم السيوف فاقتتلوا أعجاز ليلتهم، فما ذرَّ قرنُ الشمس حتى ولوهم الأدبار، وغلب المسلمون المرتدين ورجعوا إلى المدينة. وخلال ذلك عاد أسامة بن زيد بجيشه ظافراً، فاستخلفه أبو بكر على المدينة وقال له ولجنده: «أريحوا وأريحوا ظهركم»، ثم خرج أبو بكر بنفسه حتى نزل على أهل الربذة بالأبرق، فهزم قبيلتي عبس وبني بكر بن عبد مناة، وأقام على الأبرق أياماً.

خرج أبو بكر بالصحابة لقتال المرتدين، فعرض عليه الصحابة أن يبعث غيره على القيادة وأن يرجع إلى المدينة ليتولى إدارة أمور الأمة، وجاء علي بن أبي طالب فأخذ بزمام راحلته، فقال: «إلى أين يا خليفة رسول الله؟ أقول لك ما قال رسول الله يوم أحد (يقصد قول الرسول لأبي بكر): شم سيفك ولا تفجعنا بنفسك، فوالله لئن أصبنا بك لا يكون للإسلام بعدك نظام أبداً»، فرجع. وقد قسم أبو بكر الجيش الإسلامي إلى أحد عشر لواءً، وجعل على كل لواء أميراً، وأمر كل أمير باستنفار من مر به من المسلمين، وهذه الجيوش هي:

وكتب أبو بكر كتاباً عاماً لنشره في أوساط من ثبتوا على الإسلام ومن ارتدوا عنه جميعاً قبل تسيير جيوشه لمحاربة الردة، وبعث رجالاً إلى القبائل وأمرهم بقراءة كتابه في كل مجتمع، وناشد من يصله مضمون الكتاب بتبليغه لمن لم يصل إليه، وجاء في الكتاب: 
في عهد النبي محمد ظهر رجل في اليمن يُسمى الأسود العنسي ادعى النبوة، وتبعه أبناء قبيلته وهم عنس، وتبعته قبيلة مذحج وبنو الحارث بن كعب وغيرهم، فاحتل منطقة نجران ثم صنعاء، وقتل واليها شهر بن باذان الفارسي، ولكن المسلمين تمكنوا من قتله، فخاف أصحابه وفروا هاربين، ووصل الخبر إلى النبي محمد. ولما تولى أبو بكر الخلافة، عين فيروز الديلمي والياً على صنعاء، وقيس بن مكشوح المرادي مساعداً لفيروز، ولكن قيس بن مكشوح انقلب على فيروز الديلمي، فهرب فيروز، وكاتب قيس بن مكشوح فلول الأسود العنسي، وطلب منهم الالتقاء ليتوحدوا، فتمكنوا من محاصرة صنعاء، فكتب أبو بكر إلى زعماء القبائل القريبة من صنعاء وأمرهم أن يقاتلوا المرتدين، وجعل فيروز الديلمي أميراً عليهم، فتوجهوا نحو صنعاء، وقاتلوا قيس بن مكشوح حتى اضطر إلى ترك صنعاء، وعاد إلى التذبذب بين نجران وصنعاء ولحج، إلا أنه انضم إلى عمرو بن معد يكرب الزبيدي، وبهذا عادت صنعاء للمرة الثانية إلى الهدوء والاستقرار.

وتوجه جيش عكرمة بن أبي جهل نحو المهرة، وكان معه سبعمئة فارس، فوق ما جمع حوله من قبائل سلطنة عمان، وحينما دخل منطقة المهرة وجدها مقسمة بين زعيمين متناحرين: "شخريت" و"المصبح"، فدعاهما عكرمة إلى الإسلام فاستجاب شخريت وأبى المصبح، فصادمه عكرمة ومعه شخريت، فلحقته الهزيمة وقُتل ومعه الكثير من أصحابه، ثم أقام عكرمة فيهم يجمعهم حتى بايعوا على الإسلام وآمنوا واستقروا، وكان قد تلقى كتاباً من أبي بكر يأمره بالاجتماع مع المهاجر بن أبي أمية القادم من صنعاء ليتوجها معاً إلى قبيلة كندة، فخرج من المهرة حتى نزل أبين وبقي هناك ينتظر المهاجر، وعمل وهو هناك على جمع قبائل النخع وحمير وتثبيتهم على الإسلام. وأما جيش المهاجر بن أبي أمية فقد كان آخرَ من خرج من المدينة من الجيوش الأحد عشر، ولما وصل نجران قسم جيشه إلى فرقتين: فرقة تولت القضاء على فلول الأسود العنسي المتناثرة بين نجران وصنعاء، وكان المهاجر نفسه على هذه الفرقة، وفرقة عليها أخوه عبد الله مهمتها القضاء على بقية المرتدين في تهامة اليمن. واستقر المهاجر في صنعاء حتى تلقى الأمر بالتوجه لملاقاة عكرمة، وأن يسيرا معاً إلى حضرموت لمعاونة زياد بن لبيد الأنصاري (والي كندة بحضرموت)، فقد كان الأشعث بن قيس قد هاجم زياداً، فأرسل زيادٌ إلى المهاجر وعكرمة يستعجلهما النجدة، فما كان من المهاجر إلا أن ترك عكرمة إلى الجيش وأخذ أسرعَ الناس ليكونا بجانب زياد، فاستطاع أن يفك الحصار عنه، وهربت قبائل كندة إلى حصن من حصونها يسمى النجير، فنزل زياد والمهاجر عليه، ثم قدم عكرمة فنزل عليه فحاصروهم من جميع الجهات، ثم بعث المهاجر الطلائع إلى قبائل كندة والمتفرقين يدعوهم إلى الإسلام ومن أبى قاتلوه، فلم يبقَ منهم إلا مَن في الحصن المحاصر، وعمل جيشا زياد والمهاجر على التضييق على من في الحصن، فاتفق زعماؤهم على أن يقوم الأشعث بن قيس بطلب الأمان والنزول على حكم المسلمين، ولكن الأشعث غدر بهم ولم يطلب الأمان لجميع من في الحصن، فكان من جراء ذلك أن قُتل من قبائل كندة في الحصن سبعمائة قتيل.

ادعى طليحة بن خويلد الأسدي النبوة في آخر عهد النبي محمد، وعسكر في منطقة تسمى سميراء واتبعه العوام وقويت شوكته، فبعث النبي محمد ضرار بن الأزور الأسدي لمقاتلته، وتوفي النبي محمد ولم يُحسم أمر طليحة، فلما تولى أبو بكر الخلافة وجه إليه جيشاً بقيادة خالد بن الوليد، وكان طليحة الأسدي في قومه بني أسد وفي غطفان، وانضم إليهم بنو عبس وذبيان، وبعث إلى بني جديلة والغوث من طيء يستدعيهم إليه، فبعثوا أقواماً منهم ليلحقوهم على أثرهم سريعاً، وجاء خالد في الجنود، وعلى مقدمة الأنصار الذين معه ثابت بن قيس بن شماس، والتقى خالد مع طليحة الأسدي بمكان يقال له بزاخة، فكانت معركة بزاخة، وجاء طليحة فيمن معه، وقد حضر معه عيينة بن حصن في سبعمائة من قومه بني فزارة، واصطف الناس، وجعل عيينة يقاتل حتى انهزم وانهزم الناس عن طليحة، فلما جاءه المسلمون ركب على فرس كان قد أعدها له وأركب امرأته النوار على بعير له، ثم انهزم بها إلى الشام وتفرق جمعه. وبعد ذلك أسلم عيينة بن حصن وطليحة الأسدي وحسن إسلامهما، وندم طليحة على ما فعل.

ادعت امرأة تسمى سجاح بنت الحارث النبوة، وهي من نصارى العرب، وكان معها جنودٌ من قومها ومن التف بهم، وقد عزموا على غزو الخليفة أبي بكر، فلما مرت ببلاد بني تميم دعتهم إلى أمرها فاستجاب لها عامتهم، وكان ممن استجاب لها مالك بن نويرة التميمي، وتخلف آخرون منهم عنها، ثم أقنعها بنو تميم بقصد اليمامة لتأخذها من مسيلمة الكذاب، فلما سمع مسيلمة بمسيرها إليه خافها على بلاده، فبعث إليها يستأمنها ويضمن لها أن يعطيها نصف الأرض الذي كان لقريش لو عدلت، فقبلت ذلك، ثم قال لها: «هل لك أن أتزوجَك وآكلَ بقومي وقومِك العربَ؟»، قالت: «نعم»، وأقامت عنده ثلاثة أيام ثم رجعت إلى قومها، ثم انثنت راجعة إلى بلادها، فرجعت إلى الجزيرة بعدما قبضت من مسيلمة نصف خراج أرضه، فأقامت في قومها بني تغلب إلى زمان معاوية بن أبي سفيان، فأجلاهم منها عام الجماعة.

كان أهل سلطنة عمان قد استجابوا لدعوة الإسلام، ولكن بعد وفاة النبي محمد ادعى منهم رجل يقال له "ذو التاج" لقيط بن مالك الأزدي النبوة، وتابعه بعض أهل عمان فتغلَّب عليها، وكان عليها جيفر وعباد ابنا الجلندي، فألجأهما إلى أطرافها من نواحي الجبال والبحر، فبعث أبو بكر إلى جيفر أميرين هما: حذيفة بن محصن الغلفاني وعرفجة بن هرثمة البارقي، وأرسل عكرمة بن أبي جهل القرشي مدداً لهم، وبلغ لقيطَ بن مالك مجيءُ الجيش، فخرج في جموعه فعسكر بمكان يقال له دبار، وهي مصر تلك البلاد وسوقها العظمى، واجتمع جيفر وعباد ابنا الجلندي بمكان يقال له صحار، فعسكروا فيه وبعثا إلى أمراء أبي بكر فقدموا، فتقابل الجيشان هناك وتقاتلوا قتالاً شديداً، وابتلي المسلمون وكادوا أن يُولوا، فبُعث إليهم مددٌ من بني ناجية وعبد القيس في جماعة من الأمراء، فلما وصلوا إليهم كان النصر للمسلمين، فولى المشركون مدبرين، ولحقهم المسلمون فقتلوا منهم عشرة آلاف مقاتل، وسبوا الذراري وأخذوا الأموال والسوق بحذافيرها.

وأما أهل البحرين فقد أسلموا بعدما أرسل النبيُّ محمدٌ العلاء بن الحضرمي إلى ملكها وحاكمها المنذر بن ساوي العبدي، وقد أسلم هو وقومه وأقام فيهم الإسلام والعدل، فلما توفي النبي محمد وتوفي المنذر بعده بمدة قصيرة، ارتد أهل البحرين وملَّكوا عليهم المنذر بن النعمان الغرور، وبقيت بلدة جواثا على الإسلام، وكانت أول قرية أقامت الجمعة من أهل الردة، فحاصرهم المرتدون وضيقوا عليهم ومنعوا عنهم الأقوات وجاعوا جوعاً شديداً حتى فُرِّج عنهم، وبعث أبو بكر بجيش إلى البحرين بقيادة العلاء بن الحضرمي، فلما دنا من البحرين انضم إليه كثير من المسلمين، فاجتمع إليه جيش كبير قاتل به المرتدين، وتم النصر للمسلمين.

ادعى مسيلمة بن حبيب الحنفي النبوة في عهد النبي محمد، وكان قومه بنو حنيفة في اليمامة قرب العيينة بوادي حنيفة في نجد، فلما تولى أبو بكر الخلافة أمر خالد بن الوليد إذا فرغ من بني أسد وغطفان أن يقصد اليمامة، فسار خالد إلى اليمامة وجهَّز معه المسلمين، وكان على الأنصار ثابت بن قيس بن شماس، فسار لا يمر بأحد من المرتدين إلا نكل به، وسيَّر أبو بكر جيشاً كثيفاً ليحمي ظهر خالد، فلما سمع مسيلمة بقدوم خالد عسكر بمكان يقال له عقرباء في طرف اليمامة، وجعل على مجنبتي جيشه: المحكم بن الطفيل، والرجال بن عنفوة. والتقى خالد بعكرمة وشرحبيل، فتقدم وقد جعل على مقدمة الجيش شرحبيل بن حسنة وعلى المجنبتين زيد بن الخطاب وأبا حذيفة بن عتبة بن ربيعة. ومرت مقدمة جيش خالد بنحو من أربعين أو ستين فارساً عليهم مجاعة بين مرارة الحنفي، وكان في طريق عودته إلى قومه، فأسرهم المسلمون، فلما جيء بهم إلى خالد قال لهم: «ماذا تقولون يا بني حنيفة؟»، قالوا: «نقول منا نبي ومنكم نبي»، فقتلهم، ويقال أنه استبقى مجاعة بن مرارة وقتل الآخرين. وتقدم خالد بالمسلمين حتى نزل بهم على كثيب يشرف على اليمامة فضرب به عسكره، واصطدم المسلمون والمرتدون فكانت جولة، وانهزمت الأعراب حتى دخلت بنو حنيفة خيمة خالد بن الوليد، وقاتلت بنو حنيفة قتالاً لم يُعهد مثله، وحمل خالد حتى جاوزهم وسار لقتال مسيلمة، وجعل يترقب أن يصل إليه فيقتله، ثم رجع ووقف بين الصفين ودعا البراز وقال: ، ثم نادى بشعار المسلمين وكان شعارهم يومئذ: ، وجعل لا يبرز له أحد إلا قتله، وصبر الصحابة في هذه المواطن صبراً لم يُعهد مثله، ولم يزالوا يتقدمون إلى نحور عدوهم حتى انتصروا، وولى المرتدون الأدبار، واتبعهم المسلمون حتى ألجأوهم إلى "حديقة الموت"، وقد أشار عليهم محكم بن الطفيل بدخولها، فدخلوها وفيها مسيلمة الكذاب، وأدرك عبدُ الرحمن بن أبي بكر محكمَ بن الطفيل فرماه بسهم في عنقه وهو يخطب فقتله، وأغلقت بنو حنيفة الحديقة عليهم وأحاط بهم الصحابة، فقال البراء بن مالك: «يا معشر المسلمين، ألقوني عليهم في الحديقة»، فاحتملوه فوق الجحف (أي التروس) ورفعوها بالرماح حتى ألقوه عليهم، فلم يزل يقاتلهم دون بابها حتى فتحه، ودخل المسلمون الحديقة من الباب الذي فتحه البراء وفتحوا الأبواب الأخرى وحوصر المرتدون، وخلص المسلمون إلى مسيلمة الكذاب، فتقدم إليه وحشي بن حرب فرماه بحربته فأصابه وخرجت من الجانب الآخر، وسارع إليه أبو دجانة سماك بن خرشة فضربه بالسيف فسقط، فنادت امرأة من القصر: «وا أمير الوضاءة قتله العبد الأسود»، فكانت جملةُ من قُتلوا في الحديقة وفي المعركة قريباً من عشرة آلاف مقاتل وقيل إحدى وعشرون ألفاً، وقُتل من المسلمين ستمائة وقيل خمسمائة، ثم بعث خالد الخيول حول اليمامة يلتقطون ما حول حصونها من مال وسبي.

لما انتهت حروب الردة واستقرت الأمور في الجزيرة العربية، بدأ أبو بكر بتوجيه الجيوش لفتح البلاد، فجيَّش لفتح العراق جيشين:

وكتب أبو بكر إلى خالد وعياض: «ثم يستبقان إلى الحيرة، فأيهما سبق إلى الحيرة أمير على صاحبه»، وقال: «إذا اجتمعتما إلى الحيرة وقد فضضتما مسالح فارس وأمنتما أن يؤتى المسلمون من خلفهم، فليكن أحدكما ردءاً للمسلمين ولصاحبه بالحيرة، وليقتحم الآخرُ على عدو الله وعدوكم من أهل فارس دارَهم ومستقرَّ عزهم: المدائن». كان هدفُ الخليفة أبي بكر السيطرةَ على الحيرة لأهميتها العسكرية، فقد كانت قلب العراق وأقرب منطقة مهمة إلى المدائن عاصمة الإمبراطورية الفارسية، كما كانت مهمة للقوات الإسلامية في قتالها الروم في بلاد الشام.

كان المثنى بن حارثة قد قدم على أبي بكر وحثه على محاربة الفرس وقال له: «ابعثني على قومي»، ففعل أبو بكر ذلك، فشرع المثنى في الجهاد بالعراق، ثم بعث إلى أبي بكر يستمده فكتب إليه أبو بكر: «أما بعد، فإني قد بعثت إليك خالد بن الوليد إلى أرض العراق، فاستقبله بمن معك من قومك، ثم ساعده ووازره وكانفه، ولا تعصين له أمراً ولا تخالفن له رأياً، فإنه من الذين وصف الله تبارك وتعالى في كتابه: ، فما أقام معك فهو الأمير، فإن شخص عنك فأنت على ما كنت عليه». لم يلبث خالد أن قدم العراق ومعه ألفا رجل ممن قاتل المرتدين، وحشد ثمانية آلاف رجل من قبائل ربيعة، وكتب إلى ثلاثة من الأمراء في العراق قد اجتمعت لهم جيوش لغرض الجهاد فاستجابوا وضموا جيوشهم التي بلغ تعدادها مع جيش المثنى ثمانية آلاف، فأصبح جيش المسلمين ثمانية عشر ألفاً. وقد اتفقوا على أن يكون مكان تجمع الجيوش الأبلة، وقبل أن يسير خالد إلى العراق كتب إلى هرمز صاحب ثغر الأبلة كتابَ إنذار يقول فيه: . وحين قارب خالد العدو جعل الجيش ثلاث فرق، وأمر أن تسلكَ كلُّ فرقة طريقاً، فجعل المثنى على فرقة المقدمة، ثم تلتها فرقة عليها عدي بن حاتم الطائي، وخرج خالد بعدهما وواعدهما الحضير، ليجتمعوا به ويصمدوا لعدوهم.

سمع هرمز بمسير خالد بن الوليد، وعلم أن المسلمين تواعدوا الحضير، فسبقهم إليه وجعل على مقدمته القائدين "قباذ" و"أنو شجان"، فلما بلغ خالداً أنهم يمموا الحضير عدل عنها إلى كاظمة، فسبقه هرمز إليها ونزل على الماء، وجاء خالد فنزل على غير ماء، فقال لأصحابه: «حطوا أثقالكم ثم جالدوهم على الماء، فلعمري ليصيرن الماء لأصبر الفريقين وأكرم الجندين». وحط المسلمون أثقالهم والخيل وقوف، وتقدم الراجلون وزحفوا إلى الفرس، وجاءت سحابة فأمطرت وراء صفوف المسلمين فنهلوا من غدرانها وتقوَّوا، وواجه المسلمون هرمز، فاتفق هرمز مع حاميته على أن يبارز خالداً ثم يغدروا به ويهجموا عليه، فبرز بين الصفين ودعا خالداً إلى البراز فبرز إليه، والتقيا فاختلفا ضربتين، واحتضنه خالد فحملت حامية هرمز على خالد وأحدقوا به، فما شغله ذلك عن قتل هرمز، وما أن لمح ذلك القعقاع بن عمرو حتى حمل بجماعة من الفرسان على حامية هرمز، وكان خالد يجالدهم فأناموهم، وحمل المسلمون من وراء القعقاع حتى هزموا الفرس. وقد كان الفرس قد ربطوا أنفسهم بالسلاسل حتى لا يفروا، فلم تغن عنهم شيئاً أمام المسلمين، وسميت هذه المعركة بذات السلاسل. وغنم المسلمون من الفرس حمل ألف بعير، وبعث خالد سرايا تفتح ما حول الحيرة من حصون فغنموا أموالاً كثيرة، ولم يعرض خالد لمن لم يقاتلوه من الفلاحين بل أحسن معاملتهم كما أوصاه أبو بكر، وأبقاهم في الأرض التي يفلحونها.

كان هرمز قد كتب إلى كسرى بأمر خالد، فأمده كسرى بجيش بقيادة "قارن"، ولكن هرمز استخف بجيش المسلمين فسارع إليهم قبل وصول قارن، فنُكب ونُكب جيشه، وهرب فلول المنهزمين فالتقوا بجيش قارن، وعسكروا بمكان يسمى المذار، وكان خالد قد بعث المثنى بن حارثة وأخاه المعني في آثار الفرس ففتحا بعض الحصون، وعلما بمجيء جيش الفرس فأبلغا خالداً الخبر، فسار خالد حتى التقى بهم في المذار فاقتتلوا، وخرج قائدهم قارن ودعا إلى البراز، فبرز إليه خالد ولكن سبقه إليه معقل بن الأعمش بن النباش فقَتل قارن، وكان قارن وضع على ميمنته "قباذ" وعلى ميسرته "أنوشجان" وهما من القواد الذين حضروا اللقاء الأول وفرُّوا من المعركة، فأما قباذ فقتله عدي بن حاتم الطائي، وأما أنوشجان فقتله عاصم بن عمرو التميمي، واشتد القتال بين الفريقين، ولكن الفرس انهزموا بعد مقتل قادتهم، وقُتل منهم ثلاثون ألفاً، ولجأ بقيتهم إلى السفن فهربوا عليها، وأقام خالد بالمذار. وصل نبأ نكبة الفرس في المذار إلى كسرى، فبعث "الأندرزغر" على رأس جيش عظيم، وأردفه بجيش آخر عليه "بهمن جاذويه"، وتحرك "الأندرزغر" حتى انتهى إلى الولجة، وخرج "بهمن جاذويه" يريد أن يحشر جيش المسلمين بينه وبين "الأندرزغر"، وتجمعت القوة الفارسية في الولجة، ولما بلغ خالداً وهو بالثني قرب البصرة تجمعُ الفرس ونزولُهم الولجة، رأى أن من الأفضل للمسلمين أن يهاجموا هذه الحشود الكبيرة من ثلاث جهات حتى يفرقوا جموعهم ويفاجئوهم، ولكي يؤمِّن خطوطه الخلفية أمر سويد بن مقرن بلزوم الحفير، وتحرك بجيشه حتى وصل الولجة، فبعث بفرقتين لمهاجمة حشود الفرس من الخلف والجانبين، وبدأت المعركة واشتد القتال بين الفريقين، وشدد خالد بهجومه من المقدمة، وفي الوقت المناسب انقض الكمينان على مؤخرة جيش العدو فحلت به الهزيمة المنكرة، وفر "الأندرزغر" مع عدد من رجاله ولكنهم ماتوا عطشاً.

انضم بعض نصارى العرب وعليهم عبد الأسود العجلي إلى الفرس وعليهم "جابان"، فلما بلغ خالداً تجمعُ نصارى العرب وعرب الضاحية من أهل الحيرة سار إليهم، ولا علم له بانضمام الفرس لجموع العرب، فلما أقبلت جنود المسلمين طلب جابان من جنده مهاجمتهم، فأظهروا عدم الاكتراث بخالد والتهاون بأمره وتداعوا إلى الطعام، إلا أن خالداً قاتلهم أشد القتال، وقد زاد في شدة الفرس ومن معهم ما يتوقعون من لحاق "بهمن جاذويه" بهم في مدد كبير، وصبر المسلمون على هذا القتال العنيف، وانتهت المعركة بانتصار المسلمين. وبعد أن فرغ خالد من أليس نهض حتى أتى منطقة تسمى أمغيشيا، وقد جلا عنها أهلُها وتفرقوا في السواد، فأمر بهدمها، وأصاب المسلمون بها ما لم يصيبوا مثله، فقد بلغ سهم الفارس ألفاً وخمسمائة درهم سوى أنفال أهل البلاء، ولما وصلت أخماس الغنائم وأخبار النصر إلى أبي بكر وما صنعه خالد والمسلمون قال: «يا معشر قريش، عدا أسدُكم على الأسد فغلبه على خراذيله، أعجزت النساء أن ينسلن مثل خالد؟».

وعلم مرزبان الحيرة بما صنع خالد بأمغيشيا فأيقن أنه آتيه، فاستعد لذلك وأرسل جيشاً بقيادة ابنه ثم خرج في إثره، وأمر ابنه بسد الفرات ليعطل سفن المسلمين، وفوجئ المسلمون بذلك واغتموا له، ونهض خالد في خيل يقصد ابن المرزبان، فلقي خيلاً من خيله ففاجأهم فأنامهم بالمقر، ثم نهض قبل أن تصل أخباره إلى المرزبان حتى لقي جنداً لابنه على فم الفرات فقاتلهم وهزمهم، وسد الأنهار وسلك الماءُ سبيله، ثم طلب خالد عسكره واتجه إلى الحيرة، وعلم المرزبان بموت ابنه فهاله الأمر فعبر الفرات هارباً من غير قتال، فعسكر خالد مكانه وأهل الحيرة متحصنون، وأدخل خالد الخيل من عسكره، وخطط لمحاصرة قصور الحيرة، فأرسل ضرار بن الأزور الأسدي لمحاصرة القصر الأبيض، وأرسل ضرار بن الخطاب لمحاصرة قصر العدسيين، وأرسل المثنى بن حارثة الشيباني لمحاصرة قصر ابن بقيلة، وعهد خالد إلى أمرائه أن يدعوا القوم إلى الإسلام، فإن أجابوا قبلوا منهم وإن أبوا أجلوهم يوماً، وأمرهم أن لا يمكنوا عدواً منهم بل عليهم أن يناجزوهم ولا يمنعوا المسلمين من قتال عدوهم ففعلوا، واختار القوم المنابذة، وعمدوا لرمي المسلمين بالحصى عن جانب والضرب عن جانب، فرشقهم المسلمون بالنبل، وشنوا غاراتهم، وفتحوا الدور والديارات، فنادى أهل القصور: «يا معشر العرب قبلنا واحدة من ثلاث فكفوا عنا»، وخرج رؤساء القصور فقابلهم خالد، كل أهل قصر على حدة، وتصالحوا مع خالد على الجزية، وصالحوه على مائة وتسعين ألفاً، وبعث خالد بالفتح والهدايا إلى أبي بكر، فقبل الهدايا وعدها لأهل الحيرة من الجزية تعففاً عما لم يأذن به الشرع.

استخلف خالد على الحيرة القعقاع بن عمرو التميمي، واتجه بتعبئة لإغاثة القائد عياض بن غنم، فوصل خالد إلى الأنبار، فوجد القوم قد تحصنوا وخندقوا على أنفسهم وأشرفوا على أعلى الحصون، فضرب المسلمون عليهم الحصار، وأمر خالد جنوده أن يصوبوا إلى عيون أهل الأنبار، فلما نشب القتال أصابوا في أول رمية ألف عين من عيونهم، ولذلك سميت هذه الوقعة "ذات العيون". واخترق خالد الخندق الذي حول الأنبار بفطنة وذكاء، حيث عمد إلى الضعاف من الإبل بجيشه فنحرها، وملأ الخندق في أضيق نقطة فيها بجثث الإبل، واقتحم المسلمون الخندق وجسرُهم جثث الإبل، وصاروا مع عدوهم داخل الخندق، فالتجأ العدو إلى الحصن، واضطر "شيراز" قائد جند الفرس إلى قبول الصلح بشروط خالد، على أن يخرج من الأنبار في عدد من الفرسان يحرسونه، فقبل خالد منه ذلك بشرط ألا يأخذ معه من المتاع أو من الأموال شيئاً.

واستخلف خالد الزبرقان بن بدر على الأنبار وسار إلى عين التمر، فوجد عقة بن أبي عقة في جمع عظيم من قبائل النمر وتغلب وإياد ومن حالفهم، ومعهم من الفرس "مهران" بقواته، وطلب عقة من مهران أن يتركه لقتال خالد فقال مهران له: «دونكم وإياهم، وإن احتجتم إلينا أعناكم». وسار خالد فتلقاه عقة، فلما تواجهوا قال خالد لمجنبته: «احفظوا مكانكم فإني حامل»، وأمر حماته أن يكونوا من ورائه، وحمل على عقة وهو يسوّي الصفوف فاحتضنه وأسره، وانهزم جيش عقة من غير قتال، فأكثروا فيهم الأسر. وقصد خالد حصن عين التمر، فلما بلغ "مهران" هزيمةُ عقة وجيشه نزل من الحصن وهرب وتركه، ورجعت فلول نصارى الأعراب إلى الحصن فوجدوه مفتوحاً فدخلوه واحتموا به، فجاء خالد وأحاط بهم وحاصرهم أشد الحصار، فاضطر أهل الحصن أن ينزلوا على حكم خالد، فأمر بضرب عنق عقة ومن كان أُسر معه والذين نزلوا على حكمه أجمعين. ثم أرسل أبو بكر الوليد بن عقبة إلى عياض مدداً له وهو يحاصر دومة الجندل، فلما قدم عليه وجده في ناحية من العراق يحاصر قوماً، وهم قد أخذوا عليه الطرق فهو محصور أيضاً، فقال عياض للوليد: «إن بعض الرأي خير من جيش كثيف، ماذا ترى فيما نحن فيه؟»، فقال له الوليد: «اكتب إلى خالد يمدك بجيش من عنده»، فكتب إليه يستمده، فقدم كتابه على خالد عقب وقعة عين التمر وهو يستغيث به، فكتب خالد إليه: «من خالد إلى عياض، إياك أريد، البث قليلاً تأتك الحلائب، يحملن آساداً عليها القشائب، كتائب تتبعها كتائب».

رحل خالد بجنده من عين التمر بعد أن خلف عليها عويم بن الكاهل الأسلمي، ووصلت أنباؤه إلى أهل دومة الجندل، فاستنجدوا بحلفائهم من قبائل بهراء وكلب وغسان وتنوخ، وكان أمر أهل دومة الجندل إلى زعيمين هما: أكيدر بن عبد الملك والجودي بن ربيعة، فاختلفا، وخرج أكيدر مفارقاً قومه، وبلغ خالداً خبرُه فأرسل إليه عاصم بن عمرو معارضاً له فأخذه، فأمر خالد بقتله. ونزل خالد على دومة الجندل، وجعل أهلَها وحلفاءَهم بين فكي كماشة ذراعُها الأولى عسكرُه والثانيةُ عسكرُ عياض بن غنم، وتقدم الجودي بن ربيعة بجنوده نحو خالد، وتقدم ابن الحدرجان وابن الأيهم بجنودهما ناحية عياض، ودارت المعركة، وأنزل خالد الهزيمة بالجودي وأتباعه، وانتزع عياض النصر من ابن الحدرجان ومن معه بصعوبة، وحاولت فلول المنهزمين الاحتماء بالحصن، ولكنه كان قد عج بمن فيه فأغلقوه عليهم وتركوا أصحابهم حوله في العراء، ولم يلبث خالد أن هاجم من بداخل الحصن بعد أن اقتلع بابه فقتل منهم جموعاً كثيرة.

ثم أمر خالد الأقرع بن حابس بالرجوع إلى الأنبار وأقام بدومة الجندل، فظن الفرس وعرب المنطقة ذلك فرصة لهم، فخرج "زرمهر" من بغداد ومعه "روزبة" يريدان الأنبار، وتواعدا في الحصيد والخنافس، فوصل خبرهم الزبرقان بن بدر التميمي وهو على الأنبار، فاستمد القعقاع بن عمرو خليفة خالد على الحيرة، فأمده بأعبد بن فدكي السعدي وأمره بالحصيد، وبعروة بن الجعد البارقي وأمره بالخنافس. وعندما علم خالد بتحرك بعض القبائل ورغبتهم بالانضمام إلى "روزبة" في الحصيد، جعل القعقاعَ أميراً على المسلمين في الحصيد بعد أن ترك مكانَه عياض بن غنم على الحيرة، فلما علم "روزبة" بتوجه القعقاع إليه استمد "زرمهر" فانضم إليه، والتقى المسلمون بجموع الفرس، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة من بينهم "زرمهر" و"روزبة"، وغنموا غنائم كثيرة. وبعد أن وصلت أخبار المسلمين في الحصيد إلى خالد، واعد قادة جيوشه في ليلة وساعة يجتمعون فيها عند المصيخ قرب حوران، فلما توافوا في موعدهم بيتوا بعض القبائل ومن آوى إليهم من ثلاثة أوجه، فأوقع بهم خسائر كبيرة، ثم علم خالد بتحشد بعض القبائل في "الثني" قرب ديار بكر استعداداً لقتال المسلمين، فباغتهم في "الثني" من عدة اتجاهات فشتت جموعهم، وكذلك هاجم المتحشدين في "الزميل" فأوقع بهم خسائر هائلة.

بعد أن بسط خالد راية الإسلام على العراق واستسلمت له قبائل العرب، قصد منطقة الفراض، وهي تخوم الشام والعراق والجزيرة، حتى يحفظ ظهره ويأمن من أن تكون وراءه عورة عند اجتيازه أرض السواد إلى بلاد فارس، فلما اجتمع المسلمون بالفراض غضب الروم وهاجوا واستعانوا بمن يليهم من مسالح الفرس، فلبس الفرس سراعاً لأنهم كانوا حانقين على المسلمين، كما استمدوا العرب من تغلب وإياد والنمر بن قاسط فأمدوهم، فاجتمعت جيوش الفرس والروم والعرب على المسلمين في تلك الموقعة، فلما بلغوا الفرات قالوا للمسلمين: «إما أن تعبروا إلينا وإما أن نعبر إليكم»، فقال خالد: «بل اعبروا إلينا»، قالوا: «فتنحوا حتى نعبر»، فقال خالد: «لا نفعل ولكن اعبروا أسفل منا»، وذلك للنصف من ذي القعدة سنة 12هـ، فقالت الروم وفارس بعضهم لبعض: «احتسبوا ملككم، هذا رجل يقاتل على دين وله عقل وعلم، والله لينصرن ولنخذلن»، ثم لم ينتفعوا بذلك، فعبروا أسفل من خالد، فلما تتاموا اقتتلوا قتالاً شديداً طويلاً، ثم انتصر المسلمون، وقال خالد للمسلمين: «ألحوا عليهم ولا ترفهوا عنهم»، فجعل صاحب الخيل يحشر منهم الزمرة برماح أصحابه، فإذا جمعوهم قتلوه، وقُتل من أعداء المسلمين عشرات الألوف، وأقام خالد في الفراض عشرة أيام، ثم أمر بالرجوع إلى الحيرة.

وتعد هذه المعركة خاتمة المعارك التي خاضها خالد بن الوليد في العراق، وانكسرت شوكة الفرس بعد هذه المعركة، ولم تقم لهم قوة حربية يخشاها الإسلام بعد هذه الموقعة.

كان اهتمام المسلمين بالشام منذ عهد النبي محمد، فقد كتب إلى هرقل عظيم الروم وغيره من أمراء الشام كتباً يدعوهم فيها إلى الإسلام، كما أرسل جيشاً إلى مؤتة في الشام فكانت معركة مؤتة، ثم قاد غزوة تبوك بنفسه. ولما تولى أبو بكر الخلافة، استمر على المنهج الذي وضعه النبي محمد، فأصر بعد وفاة النبي على إنفاذ جيش أسامة بن زيد، ثم أرسل خالد بن سعيد بن العاص بجيش لفتح الشام.

بعث أبو بكر خالد بن سعيد بن العاص إلى مشارف الشام، وأمره أن يكون ردءاً للمسلمين بتيماء، وهي بلدة في أطراف الشام بين الشام ووادي القرى، وأمره ألا يفارقها إلا بأمره، ولا يقاتل إلا من قاتله، فبلغ خبرَه هرقل ملكُ الروم، فجهز جيشاً من العرب التابعين للروم من قبائل بهراء وسليح وكلب ولخم وجذام وغسان، فسار إليهم خالد بن سعيد فلقيهم على منازلهم فافترقوا، فأمره أبو بكر بالإقدام والزحف على الروم قبل تنظيم صفوفهم، ونصحه أن يحافظ على خط رجعته وألا يتوغل كثيراً في بلاد العدو، فتقدم خالد حتى بلغ القسطل في طريق البحر الميت، فهزم جيشاً من الروم على الشاطئ الشرقي للبحر، ثم تابع مسيرته، فجمع الروم قوات تزيد على ما جمعوا في تيماء، فكتب خالد إلى الخليفة يستمده ليتابع تقدمه، فبعث إليه عكرمة بن أبي جهل بجيش البدال والوليد بن عقبة بجموع أخرى، فلما وصلت هذه القوات إلى خالد بن سعيد أمر بالهجوم على الروم، وأخذ طريقه إلى مرج الصفر (شرقي بحيرة طبرية)، وانحدر القائد الرومي ماهان بجيشه يستدرج جيوش المسلمين التي وصلت إلى مرج الصفر، فأوقعوا بالمسلمين الهزيمة، وصادف ماهان سعيد بن خالد بن سعيد في كتيبة من العسكر فقتلهم وقتل سعيداً في مقدمتهم، وبلغ خالد مقتل ابنه ورأى نفسه قد أحيط بالروم، فخرج هارباً في كتيبة من أصحابه على ظهور الخيل، ونجح عكرمة في سحب بقية الجيش إلى حدود الشام. عند ذلك، أمر أبو بكر المسلمين بالنفير إلى الجهاد، وأمر بلالاً بن رباح فنادى في الناس: «أن انفروا إلى جهاد عدوكم الروم بالشام»، وكتب إلى أهل اليمن يدعوهم إلى الجهاد، فانساح أهل اليمن من جميع أرجائها بأعداد هائلة، كلهم خرجوا طواعية غير مكرهين.

بعد أن دعا أبو بكر الناس إلى الجهاد، عقد الألوية لأربعة جيوش أرسلها لفتح الشام، وأمر كل أمير أن يسلك طريقاً غير طريق الآخر، وهذه الجيوش هي:


لاقت الجيوش الإسلامية صعوبة في مواجهة جيوش الإمبراطورية الرومانية لقوتها وكثرة عددها، وقد كان للروم في الشام جيشان كبيران: أحدهما في فلسطين والآخر في أنطاكية، وعندما شهد قائد الروم هرقل توغل الجيوش الإسلامية، أصدر أوامره لقواته بالتوجه لتدمير الجيوش الإسلامية الأربعة كل على حدة. فراسل قادةُ المسلمين أبا بكر يخبرونه بأمر الروم، فشرع بإمدادهم بالرجال والسلاح والخيول وما يحتاجونه، فأرسل هاشم بن عتبة بن أبي وقاص ومعه ألف مقاتل إلى أبي عبيدة، وأرسل سعيد بن عامر بن حذيم ومعه سبعمائة رجل إلى يزيد بن أبي سفيان. وقرر قادة المسلمين الانسحاب من جميع الأراضي التي فتحوها والتجمع في مكان واحد ليتمكنوا من إحباط خطة الروم وإجبارهم على خوض معركة فاصلة تخوضها كل الجيوش الإسلامية، فاتفقوا أن يكون التجمع باليرموك، وأن يتم الانسحاب مع تجنب الاشتباك مع العدو، فانسحب أبو عبيدة من حمص، وانسحب شرحبيل بن حسنة من الأردن، وانسحب يزيد بن أبي سفيان من دمشق، وأخذ عمرو بن العاص في الانسحاب تدريجياً من فلسطين.

وقرر أبو بكر أن ينقل خالد بن الوليد بجيشه إلى الشام وأن يتولى قيادة الجيوش بها، لأن الأمر بالشام يحتاج إلى قائد صاحب قدرة عسكرية فائقة، وصاحب تجربة طويلة في المعارك، فحشد خالد جنوده وانطلق ليعبر إلى الشام عبر صحاري رهيبة، وبعد خمسة أيام من الترحال وصل جيش خالد إلى الشام، ففتح منطقة "أدك" صلحاً، ثم نزل "تدمر" فصالح أهلها، ثم أتى "القريتين" فقاتله أهلها فظفر بهم، ثم قصد "حوارين" وصار إلى موضع يعرف بالثنية، فنشر رايته وهي راية العقاب، فسمي ذلك الموضع بثنية العقاب، ثم سار حتى وصل إلى قناة بصرى، فوجد الصحابة تحاربها فصالحه صاحبها وسلمها إليه، ثم سار خالد وأبو عبيدة ومرثد وشرحبيل إلى عمرو بن العاص وقد قصده الروم، فكانت معركة أجنادين.

كان عمرو بن العاص ينسحب بمحاذاة ضفة نهر الأردن لكي يلتقي بجيوش المسلمين الأخرى، فقرر خالد بن الوليد أن يسرع وينضم إلى جيش عمرو بن العاص، ويخوض وإياه معركة فاصلة فيقضي على قوة الروم الكبيرة، فيتعزز الموقف العسكري للجيش الإسلامي، ويصون خط رجعته، ويحمي جناحه الأيسر، ويثبت أقدام المسلمين في فلسطين، فانحدر من اليرموك إلى سهل فلسطين بعدما أصدر أمره إلى عمرو بن العاص بأن ينسحب متدرجاً جيش الروم حتى يصل جيش خالد فيطبقان عليه، فارتد عمرو بن العاص إلى أجنادين، وعندما وصلت قوات خالد أصبح جيش المسلمين بحدود ثلاثين ألف مقاتل، وكان وصول خالد في الوقت المناسب، فما أن اصطدمت قوات عمرو بن العاص بالروم حتى انقض خالد بقواته الرئيسة، وجرت معركة عنيفة، وكان لمهارة القائدين خالد وعمرو العسكرية دور كبير في تحقيق النصر الحاسم، حيث وُجِّهت قوة اقتحامية اخترقت صفوف العدو حتى وصلت إلى قائد الروم فقتلوه، وبمقتل القائد انهارت مقاومة الروم وهربوا في اتجاهات مختلفة.

بعد انتصار المسلمين في أجنادين اجتمعوا في اليرموك، وتحركت جيوش الروم بقيادة "تيدور" ونزلت في منزل واسع الطعن واسع المطرد ضيق المهرب، وكان عدد المسلمين أربعين ألف مقاتل أو خمسة وأربعين ألفاً يقودهم خالد بن الوليد، وأما عدد الروم فيُقدَّر بمائتين وأربعين ألفاً بقيادة "تيدور"، وقسم خالد جيشه، فجعل على فرقة القلب أبا عبيدة بن الجراح ومعه عكرمة بن أبي جهل والقعقاع بن عمرو، وعلى فرقة الميمنة عمرو بن العاص ومعه شرحبيل بن حسنة، وعلى فرقة الميسرة يزيد بن أبي سفيان. ونزلت الرومُ الواقوصة قريباً من اليرموك، وصار الوادي خندقاً عليهم، وبدأ القتال وحميت الحرب، وتقدمت صفوف الروم فحملت ميسرتهم على ميمنة المسلمين فانكشف قلب الجيش الإسلامي من ناحية الميمنة، واستطاع الروم إحداث ثغرة في صفوف المسلمين والتسلل إلى مؤخرتهم، فثبت المسلمون حتى صدوا الروم، ثم ركبهم الروم فزال المسلمون من الميمنة إلى القلب، وانكشف طائفة من الناس إلى العسكر، وثبت سور من المسلمين عظيم يقاتلون تحت راياتهم، ثم تنادوا فتراجعوا حتى نهنهوا مَن أمامهم من الروم وأشغلوهم عن اتباع من انكشف من الناس. ثم حملت ميمنة الروم على ميسرة المسلمين حملة شديدة، فانكشف قلب المسلمين من ناحية الميسرة وركب الروم أكتاف من انهزم من المسلمين، وتبعوهم حتى دخلوا معسكر المسلمين، فاستقبلتهم نساء المسلمين بالحجارة وأعمدة الخيام يضربنهم على وجوههم ويقلن لهم: «أين عز الإسلام والأمهات والأزواج؟ أين تفرون وتدعوننا للعلوج؟»، فإذا زجرنهم خجل أحدهم من نفسه ورجع إلى القتال، وقتلوا من الروم خلقاً كثيراً. وحاولت ميسرة الروم مرة أخرى شن الهجوم على ميمنة المسلمين، فشدوا على عمرو بن العاص وجنده في محاولة اختراق الصفوف لكي يطوِّقوهم، وقاتل عمرو وجنده عن مواضعهم، إلا أن الروم تمكنوا من دخول معسكرهم، ونزلت المسلمات من التل وأخذن يضربن وجوه الرجال المراجعين، وبذلك ارتدت إلى المسلمين عزائمهم، ودخلوا للقتال مرة أخرى، وحمل المسلمون على الروم من جديد حتى أزاحوهم عن المواضع التي كسبوها.

وحمل خالد بمن معه من الخيالة على الميسرة التي حملت على ميمنة المسلمين فأزالوهم إلى القلب، فقُتل من الروم في حملته هذه ستة آلاف، ثم اعترضهم فحمل بمائة فارس معه على نحو من مائة ألف، فما وصل إليهم حتى انقض جميعهم، وحمل المسلمون عليهم حملة رجل واحد فانكشفوا، وتبعهم المسلمون لا يمتنعون منهم. وقامت ميمنة المسلمين بإغلاق المنافذ والثغرات في وجوه الروم، وحصروا بين وادي اليرموك ونهر الزرقاء، واستطاع المسلمون أن يفصلوا فرسان الروم عن مشاتهم، فحملوا على الروم وركبوا أكتافهم حتى أرهقوهم، وبذلك أراد فرسانُ الروم مخرجاً لهم للفرار منه، فأمر خالد عمرو بن العاص بفسح المجال لهم ففعل ذلك وهرب فرسان الروم، وبذلك تحرك مشاة الروم دون غطاء من خيالتهم، فجاء المشاة إلى الخنادق وهم مقيدون بالسلاسل، وجاءهم المسلمون إلى خندقهم في ظلال الليل، وأخذ معظم مشاة الروم ينهارون بالوادي، فإذا منهم شخص قُتل سقط معه جميعُ الذين كانوا مقيدين معه، وقَتل منهم المسلمون في هذه المرحلة خلقاً كثيراً قُدِّر عددهم بمائة وعشرين ألفاً، والناجون منهم قد انسحب قسم منهم إلى فحل، والقسم الآخر إلى دمشق داخل بلاد الشام. وقُتل أحد قادة الروم "تذارق"، وكان له ثلاثون سرادقاً وثلاثون رواقاً من ديباج بما فيها من الفرش والحرير، فلما كان الصباح حاز المسلمون ما كان هنالك من الغنائم، وكان عددُ قتلى المسلمين ثلاثةَ آلاف منهم: عكرمة بن أبي جهل، وابنه عمرو، وسلمة بن هشام، وعمرو بن سعيد، وأبان بن سعيد. وكان عدد قتلى الروم مائة وعشرين ألفاً، منهم ثمانون ألفاً مقيدون بالسلاسل وأربعون ألفاً مطلقون سقطوا جميعهم في الوادي.

في شهر جمادى الآخرة سنة 13هـ، مرض الخليفة أبو بكر واشتد به المرض، فلما ثقل واستبان له من نفسه، جمع الناس إليه فقال: ، فتشاور الصحابة، ثم رجعوا إلى أبي بكر فقالوا: «رأيُنا يا خليفة رسول الله رأيُك»، قال: «فأمهلوني حتى أنظر لله ولدينه ولعباده»، ثم وقع اختيار أبي بكر بعد أن استشار بعض الصحابة على عمر بن الخطاب، ثم كتب عهداً مكتوباً يُقرأ على الناس، وكان نص العهد:
وقد روت السيدة عائشة خبر وفاة أبيها أبي بكر فقالت: «أول ما بُدئ مرض أبي بكر أنه اغتسل وكان يوماً بارداً، فحم خمسة عشر يوماً لا يخرج إلى صلاة، وكان يأمر عمر بالصلاة وكانوا يعودونه، وكان عثمان ألزمهم له في مرضه»، وقالت السيدة عائشة: قال أبو بكر: ، فنظرنا فإذا عبد نوبي كان يحمل صبيانه، وإذا ناضح (البعير الذي يُستقى عليه) كان يسقي بستاناً له، فبعثنا بهما إلى عمر، فبكى عمر، وقال: .
واستمر مرض أبي بكر مدة خمسة عشر يوماً، حتى مات يوم الاثنين ليلة الثلاثاء 22 جمادى الآخرة سنة 13هـ، قالت السيدة عائشة: إن أبا بكر قال لها: ، قالت: «في يوم الاثنين»، قال: ، قالت: «في ثلاثة أثواب بيض سحولية يمانية ليس فيها قميص ولا عمامة»، فقال أبو بكر: ، فقيل له: «قد رَزَقَ الله وأحسن، نكفنك في جديد»، قال: . وقد أوصى أن تغسله زوجه أسماء بنت عميس، وأن يدفن بجانب النبي محمد، وكان آخرَ ما تكلم به أبو بكر قولَ الله تعالى: . وتوفي أبو بكر وهو ابن ثلاث وستين سنة، استوفى سن النبي محمد، وغسلته زوجه أسماء بنت عميس، ودفن جانب النبي محمد، وقد جعل رأسه عند كتفي النبي، وصلى عليه خليفته عمر بن الخطاب، ونزل قبره عمر وعثمان وطلحة وابنه عبد الرحمن، وألصق اللحد بقبر النبي محمد.

وارتجت المدينة لوفاة أبي بكر، ولم تر المدينة منذ وفاة الرسول يوماً أكثر باكياً وباكية من ذلك المساء، وأقبل علي بن أبي طالب مسرعاً باكياً مسترجعاً، ووقف على البيت الذي فيه أبو بكر، فقال: «رحمك الله يا أبا بكر، كنت إلفَ رسول الله وأنيسه، ومستراحه وثقته، وموضع سره ومشاورته»، إلى أن قال: «والله لن يصاب المسلمون بعد رسول الله بمثلك أبداً، كنت للدين عزاً وحرزاً وكهفاً، فألحقك الله عز وجل بنبيك محمد ، ولا حرمنا أجرك ولا أضلنا بعدك»، فسكت الناس حتى قضى كلامه، ثم بكوا حتى علت أصواتهم، وقالوا: «صدقت».

لُقب أبو بكر بألقاب عديدة منها:
لقَّبه به النبي محمد، وذلك أن النبي محمداً كان قد صعد جبل أحد ومعه أبو بكر وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان، فرجف بهم الجبل فقال النبي محمد: ، وأما سبب تسميته بالصديق فهو لكثرة تصديقه للنبي محمد، قالت السيدة عائشة: لما أسري بالنبي إلى المسجد الأقصى أصبح يتحدث الناس بذلك، فارتد ناس كانوا آمنوا به وصدقوه، وسعى رجال إلى أبي بكر، فقالوا: «هل لك إلى صاحبك؟ يزعم أن أسري به الليلة إلى بيت المقدس»، قال: «وقد قال ذلك؟»، قالوا: «نعم»، قال: «لئن قال ذلك فقد صدق»، قالوا: «أوتصدقه أنه ذهب الليلة إلى بيت المقدس، وجاء قبل أن يصبح؟» قال: ، فلذلك سمي أبو بكر الصديق.

لقَّبه به النبي محمد، فقد قال له: ، فسمي عتيقاً، وقالت السيدة عائشة: «دخل أبو بكر الصديق على رسول الله ، فقال له رسول الله : »، وقد ذكر المؤرخون أسباباً كثيرةً لهذا اللقب، فقد قيل: «إنما سمي عتيقًا لجمال وجهه»، وقيل: «لأنه كان قديمًا في الخير»، وقيل: «سمي عتيقًا لعتاقة وجهه»، وقيل: إن أمَّ أبي بكر كان لا يعيش لها ولد، فلما ولدته استقبلت به الكعبة وقالت: «اللهم إن هذا عتيقك من الموت فهبه لي».

لُقب به في القرآن الكريم، وذلك في قول الله تعالى: ، وقد أجمع العلماء على أن الصاحب المقصود في الآية هو أبو بكر، وقال الإمام ابن حجر العسقلاني في تفسير هذه الآية: «فإن المراد بصاحبه هنا أبو بكر بلا منازع».

لُقب به في القرآن الكريم، وذلك في قول الله تعالى: . وسبب ذلك أن أبا بكر عندما كان يشتري العبيدَ المسلمين ويعتقهم، قال له أبوه أبو قحافة: «يا بني، إني أراك تعتق رقاباً ضعافاً، فلو أنك إذا فعلت أعتقت رجالاً جلداً يمنعونك ويقومون دونك؟»، فقال أبو بكر: «يا أبت، إني إنما أريد ما أريد لله عز وجل»، فنزلت فيه آيات منها: .

لُقب أبو بكر بالأواه، وهو لقب يدل على الخشية والوجل من الله تعالى، قال إبراهيم النخعي: «كان أبو بكر يسمى بالأواه لرأفته ورحمته».

تزوج أبو بكر من أربع نسوة، أنجبن له ثلاثة ذكور وثلاث إناث، وهن على التوالي:

لأبي بكر ستة أولاد، ثلاثة ذكور وثلاث إناث وهم:

يُعدّ أبو بكر أحد أكثر الشخصيات تبجيلاً عند أهل السنة والجماعة، فهو عندهم خيرُ الناس بعد الأنبياء والرسل، وذلك نقلاً عن علي بن أبي طالب، فعن محمد بن الحنفية (وهو محمد بن علي بن أبي طالب) أنه قال:
ويعتبر أهلُ السنة أبا بكر أول من أسلم من الرجال الأحرار، وأول مسلم أوذي في الله بعد النبي محمد، وأول من دافع عن النبي محمد، وأول من دعا إلى الإسلام من الصحابة، وأول من بذل ماله لنصرة الإسلام، وهو عندهم أتقى الأمة بالكتاب والسنة، وأشجع الناس بعد النبي محمد، وأحب الخلق إلى النبي بعد السيدة عائشة، وأرجح الأمة إيماناً، وأكثر الصحابة زهداً، وقد وردت أحاديث وآثار عديدة تبين فضل أبي بكر ومكانته، وتدل على أنه أحق الصحابة بالخلافة، ومنها:

يؤمن الشيعة الإثنا عشرية أن الخلافة أو الإمامة لا تجوز إلا لأهل البيت، وأن علي بن أبي طالب كان أحق بالخلافة من أبي بكر، ولكن أبا بكر غصبها من علي بن أبي طالب غصباً، وبالغ بعضُ متشددي الشيعة حتى زعموا أن أبا بكر لم يدخل الإسلام إلا طمعاً في الحكم والسلطة، ويرى الشيعة أن بيعة أبي بكر لم تكن بالنص من النبي محمد، وهم يتفقون في ذلك مع أهل السنة، فقد قال ابن كثير: «إن رسول الله لم ينص على الخلافة عيناً لأحد من الناس، لا لأبي بكر كما قد زعمه طائفة من أهل السنة، ولا لعلي كما يقوله طائفة من الرافضة». ولكن الشيعة الإثنا عشرية يختلفون مع أهل السنة في أن بيعة أبي بكر لم تكن بالشورى بين المسلمين، ولم تكن بإجماع المسلمين، وإنما كانت "فلتة" كما وصفها علماؤهم. وقد استعاروا هذا التعبير من كلمة الخليفة عمر بن الخطاب عن بيعة أبي بكر حيث قال: .

وأما الشيعة الزيدية فهم كإمامهم وصاحب مذهبهم زيد بن علي بن الحسين يرون صحة إمامة أبي بكر وعمر وعثمان، ولم يقل أحدٌ منهم بتكفير أحد من الصحابة، ومن مذهبهم جواز إمامة المفضول مع وجود الأفضل، ومعظم الزيدية المعاصرين يُقرُّون خلافة أبي بكر وعمر، ولا يلعنونهما كما تفعل بعض فرق الشيعة الأخرى، بل يترضون عنهما.

يقول المؤرخ والكاتب الأمريكي واشنطن إيرفينج في كتابه "محمد وخلفاؤه" عن أبي بكر:
وقد ورد في الموسوعة البريطانية "بريتانيكا" ترجمة موسَّعة لأبي بكر، خلاصتها:


</doc>
<doc id="747951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747951" title="الدوري الكويتي 2009–10">
الدوري الكويتي 2009–10

ينطلق الدوري الكويتي لموسم 2009/2010 في يوم 1 ديسمبر 2009، ويشارك في الدوري ثمانية فرق بعد هبوط نادي الشباب الكويتي وصعود نادي الصليبيخات.

وسيكون نظام الدوري من ثلاثة أقسام، وينتهي الدوري في شهر أبريل 2010.

في يوم 10 ديسمبر 2009 في مباراة نادي التضامن ونادي القادسية، أقيم مهرجان اعتزال لاعب نادي التضامن فهد دابس ، وقد شارك في المباراة كاملة، وقد أقيمت مباراة استعراضية بين عدد من اللاعبين القدامى قبل المباراة .

في يوم 20 ديسمبر 2009 سجل خلف السلامة لاعب نادي القادسية هدفه رقم 100 مع ناديه منذ انضمامه إليه في عام 2004 .

شهدت مباراة نادي العربي ونادي القادسية في 24 ديسمبر 2009 توتر شديد، وطرد الحكم ثامر العنزي مدير الكرة في نادي القادسية إبراهيم المسعود، وتشابك حمد العنزي وعبد الله الحداد في المباراة، وبعد نهاية المباراة تشابك نهير الشمري وعلي عمر، وشهدت المباراة أيضا مناوشات بين جمهور العربي والقادسية بعبوات المياه البلاستيكية ، وطرد مدير الكرة في نادي العربي عبد العزيز المطوع ومشرف الفريق عبد العزيز حافظ ، وقد نادي العربي طلبا في يوم 27 ديسمبر 2009 بعدم إسناد أي مباراة يكون هو طرفا فيها للحكم ثامر العنزي، وأعلن بأن إدارة النادي ليست مسؤولة عن سلامة الحكم في حالة إسناد أي مباراة له يكون النادي طرفا فيها .

وشهدت مباراة نادي كاظمة ونادي الصليبيخات في 25 ديسمبر 2009 أحداث بعد طرد مدافع الصليبيخات فيصل دشتي مما أدى إلى دخول إداريين نادي الصليبيبخات وطرد مدرب الصليبيبخات ثامر عناد وطرد طارق الشمري وطرد بعد ذلك مدرب كاظمة إيلي بلاتشي .

في مباراة نادي العربي ونادي الكويت في 9 يناير 2010 طرد لاعبين من نادي الكويت وهما جراح العتيقي وفهد عوض، وقد قال رئيس نادي الكويت عبد العزيز المرزوق بأن الحكم علي محمود يتحمل إضاعة الفوز من فريقه والتسبب بحرمان فريقه من لاعبين مهمين قبل مباراتهم مع نادي القادسية .

وقد شهدت مباراة نادي العربي ونادي الكويت في 9 يناير 2010 مهرجان تكريم اللاعب حمود ماجد لاعب نادي العربي السابق، وأقيم المهرجان برعاية النائب في مجلس الأمة الكويتي خلف دميثير وحضور رئيس نادي العربي جمال الكاظمي ورئيس نادي الكويت عبد العزيز المرزوق .

قام الحكم محمود البلوشي بإشهار البطاقة الصفراء للاعب نادي كاظمة علي المشموم ثلاثة مرات، فبادر الحكم الرابع بتنبيهه ليقوم بطرده، وقد تم استبدال الحكم المساعد الثاني خليفة المنيع بالحكم الرابع عباس الشمري بعد أن تعرض لتمزق عضلي، وقد احتج مدرب نادي القادسية محمد إبراهيم على هدفي كاظمة في المباراة حيث الهدف الأول كان رمية تماس لمصلحة القادسية، وفي الهدف الثاني كان الخطأ خارج منطقة الجزاء واللاعب كان في الأصل في حالة تسلل .

شهدت مباراة نادي النصر ونادي القادسية في 31 يناير 2010 اعتزال لاعب نادي النصر حكيم طراد برعاية محافظ الجهراء مبارك الحمود الصباح الذي حضر نيابة عنه عويد المشعان والمحامي خالد عايد العنزي، وقام رئيسا القادسية والنصر بتكريم اللاعب .

شهدت مباراة نادي القادسية ونادي العربي في 3 فبراير 2010 اعتزال لاعب نادي القادسية طلال النملان تحت رعاية أحمد الفهد الأحمد الصباح نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية ووزير التنمية ووزير الإسكان وسط حضور أعضاء مجلس الأمة سالم النملان وحسين الحريتي وسعد الخنفور وشعيب المويزري وسعد زنيفر ومخلد العازمي ودليهي الهاجري ووزير الكهرباء بدر الشريعان، وتم تكريم اللاعب من قبل رئيس نادي العربي جمال الكاظمي ورئيس نادي القادسية محمود الرزوقي .

في 3 فبراير 2010 شهدت مباراة نادي القادسية ونادي العربي طرد مدرب نادي العربي دراغان سكوسيتش في أوائل الشوط الثاني وذلك لاعتراضاته المستمرة .

شهدت مباراة نادي التضامن ونادي الكويت اعتزال لاعب نادي التضامن أحمد القبندي الذي كان برعاية الشيخ أحمد الفهد الأحمد الصباح .

عندما طرد طلال نايف في مباراة نادي النصر ونادي التضامن في 11 فبراير 2010 مما أدى إلى احتجاج اللاعب لينزل فهد نايف شقيق اللاعب من المدرجات ويعتدي على حكم اللقاء، مما أدى إلى إيقاف المباراة لمدة 7 دقائق .

شهدت مباراة نادي كاظمة ونادي القادسية في 15 فبراير 2010 اعتزال لاعب نادي كاظمة عبد الله الدويسان في المهرجان الذي كان تحت رعاية الشيخ جابر المبارك الحمد الصباح النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع وأناب عنه بالحضور عبد الله الفارس .


حالات الطرد 









</doc>
<doc id="747952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747952" title="جريدة سعودي جازيت">
جريدة سعودي جازيت

سعودي جازيت ، هي جريدة سعودية، تأسست عام 1976م، تصدر يومياً باللغة الإنجليزية ومتوفرة بنسختين، مطبوعة وإلكترونية.
موقع الجريدة


</doc>
<doc id="747954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747954" title="وليام توماس">
وليام توماس

وليام توماس، من مواليد 1946، مدرب كرة قدم بلجيكي.

درب نادي السالمية في موسم 1999/2000 وحقق معهم لقب الدوري الكويتي 1999/2000، وفي عام 2009 عاد إلى تدريبهم مرة أخرى.


</doc>
<doc id="747955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747955" title="إيلي بلاتشي">
إيلي بلاتشي

إيلي بلاتشي، من مواليد 1956، مدرب كرة قدم روماني.
دريبية مع النادي الإفريقي التونسي في موسم 1992/1991 وتحصل معه على الرباعية التاريخية (بطولة وكأس تونس وكأس إفريقيا للأندية البطلة والكأس الأفروآسياوية (بطل نصف العالم )


</doc>
<doc id="747958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747958" title="ثامر عناد">
ثامر عناد

ثامر عناد العنزي، من مواليد 1970، لاعب كرة قدم كويتي سابق، ومدرب كرة قدم كويتي.

لاعب سابق في نادي الصليبيخات.

يدرب نادي الصليبيخات منذ 2003، وقادهم للحصول على لقب دوري الدرجة الأولى الكويتي 2008/2009، وفي 9 فبراير 2010 تمت إقالته من تدريب الفريق الأول وجعله مدربا لفريق تحت 15 سنة .


</doc>
<doc id="747959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747959" title="مارسيلو كابو">
مارسيلو كابو

مارسيلو كابو(من مواليد 1966) هو مدرب كرة قدم برازيلي.

يدرب نادي النصر الكويتي منذ 2009 وهو مساعد مدرب البرازيل في مونديال 2010 بجنوب أفريقيا

انتقل إلى تدريب نادي العربي الكويتي سنة 2010 قادما من نادي النصر الكويتي


</doc>
<doc id="747969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747969" title="توافق">
توافق

التوافق في الفيزياء، و علم الصوتيات تتوافق موجتان إذا كانت تردد واحدة جزء من مكونات تردد الآخرة . 

أي تتوافق موجتين (أو صوتين أو إشارتين لاسلكيتين) إذا كان تردد الموجة الثانية ضعف أو ثلاثة أضعاف أو أربعة أضعاف تردد الأولى ويسمي تردد الموجة الأول التردد الأساسي. فإذا كان التردد الأساسي 25 هرتز تكون الترددات التوافقية : 25 هرتز ، و 50 هرتز ، و 75 هرتز و 100 هرتز وهكذا .


</doc>
<doc id="747973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747973" title="مسييه 81">
مسييه 81

مسييه 81 أو "إن جي سي 3031" أو "مجرة بودي"، هي عبارة عن مجرة حلزونية تبعد 12 مليون سنة ضوئية عنا وتقع في كوكبة الدب الأكبر. قدرها الظاهري 7 تقريباً. اكتشفها الفلكي يوهان إليرت بودي في عام 1774م ولذلك فتسمى أحياناً "مجرة بود" نسبة له. وبعد ذلك ببضعة أعوام وضعها شارل مسييه في فهرسه الفلكي.

تم اكتشاف مستعر أعظم واحد فقط في مجرة مسييه 81. اكتشف في يوم 28 من شهر آذار (مارس) في عام 1993م وقد سمي بـ"SN 1993". اكتشفه الفلكي "ف. جارسيا". وقد كان حينها ثاني ألمع مستعر أعظم يُكتشف في القرن العشرين. ويتغير طيف المستعر الأعظم باستمرار. وقد تولد هذا النجم عن انفجار نجم عملاق وتوصل العلماء إلى أن سطوع هذا المستعر الأعظم كان من درجة "Ib" وهي ثاني أقوى قدر سطوع. وقد كان هذا الانفجار مفيدا في تحديد بعد مجرة "مسييه 81 عنا".

هذه المجرة هي أكبر مجرة في مجموعة مجرات م81 التي تحتوي على 34 مجرة. وهي واحدة من أقرب مجموعات المجرات إلى مجموعة المجرات المحلية التي تحتوي على مجرتنا درب التبانة. وهي تحتوي على مجرة واحدة أخرى فقط ضمن فهرس مسييه وهي مسييه 82.




</doc>
<doc id="747981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747981" title="ماعز الألب">
ماعز الألب

ماعز الألب هي سلالة ماعز محلية_(تُعرف أيضاً باسم ماعز الألبين، معروفة بقدرتها الجيدة جدا على إنتاج الحليب.

هذه السلالة متعددة الألوان ولا توجد بها علامات. تمتاز بآذان وقرون منتصبة، ووجه مقعر.

نشأت السلالة في جبال الألب الفرنسية (سبب التسمية). ويبلغ وزن الناضجة منها 57كجم. تتنوع ألوانها بين الأبيض والرمادي والبني والأسود. ماعز الألب جيدة لإنتاج الحليب، ويستخدم حليبها في إنتاج الجبن، والصابون، والمثلجات.



</doc>
<doc id="747984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747984" title="ماعز جبال ألطاي">
ماعز جبال ألطاي

سلالة ماعز جبال ألطاي هي سلالة ماعز تم الحصول عليها في جمهورية ألطاي التابعة للاتحاد السوفيتي سابقا من أجل إنتاج الصوف.


</doc>
<doc id="747993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747993" title="تذبذب (فيزياء)">
تذبذب (فيزياء)

التذبذب هو تغير متكرر مع الزمن ، و يقال أنه تغير قيمة دوريا حول قيمة وسطية. مثال على ذلك البندول الذي يتأرجح بين اليمين واليسار حول نقطة وسطية وهي نقطة الاتزان . كما أن التيار المتردد يتذبذب .

ولا ينحصر التذبذب في الأنظمة الفيزيائية فقط ، بل نجده أيضا في دورات حيوية مثل دورة النباتات عبر فصول السنة أو في المجتمع الإنساني.

ندرس هنا بغرض التوضيح الذبذبة التوافقية نظرا لأهميتها :

ويبين الرسم البياني ذبذبة توافقية ذات إزاحة

formula_1 للمطال formula_2 والدورة formula_3.

وتعطي القيمة formula_1 مقدار الإزاحة عند الزمن formula_5 ، ويعطي المطال
القيمة العظمى للإزاحة . والدورة "T" هي الزمن الذي يتم فيه البندول ذبذبة كاملة ويصل بعدها إلى نفس نقطة البداية.

يسمى معكوس زمن الدورة "f" التردد.

أي أن:

كما يوجد رمز آخر للتردد formula_7 ويقاس بوحدة بالهرتز .

وتوصف الحركة المذبذبة بأنها ذبذبة توافقية إذا كانت القوة المتحكمة في النظام متناسبة تناسبا طرديا مع الإزاحة . وتسمى هذه الحالة أيضا في الرياضيات بالنظام الخطي ، حيث تتغير القوة خطيا مع الإزاحة . أي إذا تضاعفت القوة تضاعفت الإزاحة وهكذا.

ويمكن وصف تلك الحركة التوافقية بالمعادلة :

حيث:

حيث يسمى:

الطور الكلي ، كما يسمى :

ويسمي حاصل ضرب التردد في formula_13 ,

للحركة. وبإدخال تعبير التردد الزاوي يمكن اختصار المعادلات :

فإذا فاضلنا المعادلة بالنسبة للزمن نحصل على:

حيث:

وبإجراء التفاضل مرة ثانية :

حيث:



</doc>
<doc id="747997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747997" title="ماعز الأناضول السوداء">
ماعز الأناضول السوداء

ماعز الأناضول السوداء هي سلالة ماعز تركية، تمتاز بقدرتها على إنتاج الحليب و الشعر (الصوف).
و من الوانها (البني القاتم و والرمادي المخلوط بالاسود والابيض المخلوط بالاسود ) كما انها تفضل اكل القمح و البرسيم ويتم الاعتناء بها في حظائر خاصة لانه


</doc>
<doc id="748007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748007" title="نزهة القلوب">
نزهة القلوب

هذا كتاب في غريب القرآن لأبي بكر محمد بن عزيز السجستاني (330هـ) واسم الكتاب الكامل "نزهة القلوب في تفسير غريب القرآن".


</doc>
<doc id="748010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748010" title="أبو بكر السجستاني">
أبو بكر السجستاني

أبو بكر محمد بن عزيز السجستاني (ت. 330 هـ) صاحب تفسير غريب القرآن المسمّى بـ "نزهة القلوب".

هو محمد بن عزيز السجستاني، أبو بكر العزيزي. كانت اقامته ببغداد.


</doc>
<doc id="748012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748012" title="ماعز الأنجلونوبيان">
ماعز الأنجلونوبيان

ماعز الأنجلونوبيان هي سلالة ماعز محلية. تم الوصول إلى هذه السلالة في بريطانيا, وذلك عن طريق اندماج سلالتين من ماعز الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. خصائصها المميزة تتمثل في آذانها الطويلة المدلاة, والأنف الروماني. نظرا لأصولها الشرق أوسطية, اكتسب السلالة قدرة علي العيش في المناطق شديدة الحرارة, كما أن موسم تزاوجها أصبح أطول من السلالات الأخرى. باعتبارها سلالة حلوب أو سلالة ثنائية الإنتاج, تعرف السلالة باحتواء حليبها على نسبة عالية من زبد الحليب، وذلك رغما عن أن متوسط إنتاجها يقل عن سلالات آخري.

ترجع نشأة هذه السلالة إلى إنجلترا, وهي هجين الماعز الإنجليزي القديم مع ذكور الماعز الزرايبي والنوبي المستورد من كل من الهند وروسيا ومصر. أعيد تصدير السلالة الناتجة لأغلب دول العالم انطلاقا من إنجلترا, وتسمى في الولايات المتحدة بالسلالة النوبية اختصارا.
سلالة نشات بخلط الماعز النوبي المصري مع الجمنباري الهندي وهي تشبة الماعز الزرايبي المصري في الشكل الاانها اكبرحجما ويصل التيس60كج والعنزة40-35كج وانتاجها من اللبن يصل700كج في الموسم الواحد


</doc>
<doc id="748014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748014" title="حديث المباهلة">
حديث المباهلة

حديث المباهلة هو حديث مروي عن النبي محمد عندما أراد نصارى نجران مباهلته. والمعنى اللغوي للمباهلة هي الملاعنة و الدعاء على الطرف الآخر بالدمار و الهلاك.

قال السيوطي : « أخرج ابن أبي شيبة وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وأبو نعيم عن الشعبي قال : كان أهل نجران أعظم قوم من النصارى قولاً في عيسى بن مريم ، فكانوا يجادلون النبي فيه. فأنزل الله هذه الآيات في سورة آل عمران : ( إن مثل عيسى عند الله ) إلى قوله : ( فنجعل لعنة الله على الكاذبين ). فأمر بملاعنتهم ، فواعدوه لغدٍ ، فغدا النبي ومعه علي والحسن والحسين وفاطمة ، فأبوا أن يلاعنوه وصالحوه على الجزية. فقال النبي : لقد أتاني البشير بهلكة أهل نجران حتى الطير على الشجر لو تّموا على الملاعنة » 
عند نزول الوحي بالآية: 
وحسب صحيح مسلم و سنن الترمذي ومسند أحمد بن حنبل أخذ النبي محمد معه للقاء نصارى نجران أهل بيته وهم:

في السنة العاشرة من الهجرة كتب النبي رسالة لأسقف نجران و دعا أهالي نجران إلى الإسلام. عندما أوصل ممثلوا النبي الرسالة الى اسقف نجران و هم :عتبة بن غزوان و عبدالله بن ابي‌امية و الهدير بن عبدالله و صهيب بن سنان و بعد قرأتها،أنشأ مجلس متكون من الشخصيات الدينية والعلمانية ليقابلون النبي أو يتفاوضون معه.تألف المجلس من 60 شخص و ذهبوا إلى المدينة.فبعد المناقشات والحوار الطويلة الذي جرى بينهم ،نزلت آية المباهلة و أمر النبي بالمباهلة مع من جادلوه.و حددوا اليوم الذي تلى المناقشات موعدا للمباهلة و خارج المدينة مكاناً لها لكنهم أبوا التباهل بعدما اصطحب النبي علي بن أبي طالب و ابنته فاطمة و الحسن و الحسين معه.

يعتقد المسلمون السنة أن آية المباهلة من آل عمران(( فَمَن حَاجَّكَ فِيهِ مِن بَعدِ مَا جَاءَكَ مِنَ العِلمِ فَقُل تَعَالَوا نَدعُ أَبنَاءَنَا وَأَبنَاءَكُم وَنِسَاءَنَا وَنِسَاءَكُم وَأَنفُسَنَا وَأَنفُسَكُم ثُمَّ نَبتَهِل فَنَجعَل لَعنَتَ اللَّهِ عَلَى الكَاذِبِينَ )) نزلت بحق النبي محمد ومن خرج معه آنذاك وهم علي وفاطمة والحسن والحسين

يعتقد المسلمون الشيعة أن قضية المباهلة قدمت للنبي فرصة التعريف بأهل بيته الذين عرفوا بأصحاب الكساء و هم علي،فاطمة ،الحسن و الحسين. تعتقد الشيعة بأن الحديث المذكور يشير إلى تفوق علي بن ابي طالب و إمامته بعد النبي 



</doc>
<doc id="748037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748037" title="كوكب أرضي">
كوكب أرضي

الكواكب الأرضية، الكواكب الصخرية، أو الكواكب الداخلية

هي الكواكب المتكونة أساسا من الصخور (صلبة التكوين). وداخل النظام الشمسي تعتبر الكواكب الأرضية هي الكواكب الأقرب إلى الشمس وهي حسب ترتيب البعد عن الشمس: عطارد, الزهرة, الأرض والمريخ.

سميت كواكب أرضية لشبهها بكوكب الأرض من النظرة العامة. 
وسميت كواكب صخرية لأن قشرتها صخرية عكس باقي كواكب المجموعة الشمسية غازية التكوين والتي سميت الكواكب الغازية لذلك. 
وسميت كواكب داخلية لكونها تتواجد داخل حزام الكويكبات والأقرب من الشمس.

تختلف الكواكب الأرضية كثيرا جدا عن الكواكب الغازية العملاقة والتي ليس لها في الغالب سطح صلب وتتكون في مجمل تركيبها من الهيدروجين والهيليوم والماء في حالات فيزيائية متعددة.

الكواكب الأرضية تمتلك تقريبا نفس البنية: نواة كوكب معدنية غالبا تتكون من الحديد محاط بغلاف من السليكا. كما تتشابه في كونها تضم بقع اصطدامات النيازك بها، الجبال والبراكين، بالإضافة لكونها محاطة بغلاف جوي ثانوي - أي أنه متكون بسبب تفجر البراكين أو اصطدام المذنبات بالكواكب - على عكس الكواكب الغازية المحاطة بأغلفة جوية متكونة من السديم الأولي المكون للنظام الشمسي.

ونظريا تنقسم الكواكب الأرضية أو الصخرية لنوعين أساسيين حسب مركباتها الأساسية: 


</doc>
<doc id="748047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748047" title="ماعز أنغورة">
ماعز أنغورة

ماعز أنغورة هي سلالة الماعز تعود أصولها إلى أنقرة، والمناطق المحيطة بها في وسط الأناضول, تركيا. وتعرف بأنغورة وليس أنقرة.

كان شارل الخامس، إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة، أول من حاول إدخال السلالة إلى أوروبا، ولكنها مثل باقي المحاولات التالية لم تكلل بنجاح ملحوظ. دخلت ماعز أنغورة الولايات المتحدة عام 1849 على يد د.جايمس دايفز. 7 عنزات كن هدية من السلطان عبد المجيد الأول تقديرا لمجهوداته في تنمية القطن. تم استيراد أعداد أخرى بمرور الوقت, إلى أن جاءت الحرب الأهلية التي دمرت أغلب قطعان الماعز الكبيرة. في نهاية المطاف, بدأت ماعز أنغورة تنمو وتزدهر في الجنوب الغربي, وبخاصة تكساس, حيث تتواجد الأعشاب والشجيرات الكافية لها. إلى الآن تبقى تكساس أكبر منتج للموهير في أمريكا والثانية عالميا.

الصوف الناتج عن ماعز أنغورة تسمى موهير. الماعز الواحدة تنتج سنويا ما بين خمسة إلى ثمانية كيلوجرامات. على النقيض من الخراف التي يقص صوفها مرة سنويا، يتم قص الصوف مرتين سنويا. الولايات المتحدة وتركيا وجنوب أفريقيا هم أكبر منتجي الموهير عالميا.


</doc>
<doc id="748083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748083" title="إبراهيم حسن">
إبراهيم حسن

إبراهيم حسن، من مواليد 10 أغسطس 1966 في حلوان، جنوب القاهرة في مصر، ومدير الكرة بنادي المصري وهو لاعب كرة قدم مصري سابق، هو الأخ التوأم لحسام حسن، وتزاملا في العديد من الأندية على مر مسيرتهما الكروية والتدريبية، ويعتبر إبراهيم حسن من أفضل من شغل مركز الظهير الايمن في منتخب مصر. ومن أهم انجازات إبراهيم حسن انه لعب مع منتخب العالم مرتان منها عام 1999 عندما واجه منتخب العالم منتخب جنوب أفريقيا ولعب معه حسام حسن في هذه المبارة ومرة آخر كان بمفردة بدون حسام حسن عندما واجه منتخب العالم منتخب البوسنه.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الأهلي المصري في عام 1984، ولعب في النادي الأهلي المصري حتى عام 1990، شارك مع في 81 مباراة وسجل 12 هدف، وفي موسم 1990/1991 انتقل إلى نادي باوك اليوناني، ولعب معهم 19 مباراة وسجل 2 أهداف، وفي موسم 1991/1992 انتقل إلى نادي نيوشاتل إكساماس السويسري، ولعب معهم 11 مباراة وسجل 1 أهداف منهم رباعية في مرمي سيلتك غلاسكو الاسكتلندي في كأس الإتحاد الأوروبي دوري أوروبا حالياً، وهو ضمن أربعة لاعبين فقط على مر التاريخ أحرزوا أربعة أهداف في مباراة واحدة في بطولة لأندية أوروبا، وفي عام 1992 عاد مرة أخرى إلى النادي الأهلي المصري، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 143 مباراة وسجل 23 هدف، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي العين الإماراتي، ولعب معهم 5 مباريات وسجل 0 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي الزمالك المصري، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 68 مباراة وسجل 14 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي المصري، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 53 مباراة وسجل 6 هدف.

بدأ باللعب مع منتخب مصر لكرة القدم في عام 1985 حتى عام 2002، وشارك معهم في 138 مباراة دولية وسجل 12 هدف أهمها هدف تأهل المنتخب المصري لكأس العالم 1990 في مرمي منتخب الجزائر، وكان له الدور البارز في فوز المنتخب المصري بكأس الأمم الأفريقية عام 1998 ببوركينا فاسو. وفي عام 2001 وقبل انطلاق مباراة منتخب مصر مع المنتخب السنغالي في تصفيات كأس العالم 2002، كما أنه اللاعب الوحيد الذي شارك في بطولتين لمنتخبات إفريقيا الفارق الزمني بينهما 20 عاما، كما يمتلك إبراهيم أيضا انجازاً تاريخياً ولكن على المستوى العربي ممثلاً في إحرازه لقب كاس العرب عام 1992 بسوريا بالهدف التاريخي التي احرزة اخوة حسام في مرمي السعودية في نهائي المونديال العربي.

138 عدد المباريات الدولية

350 عدد المباريات المحلية

تولى منصب مدير الكرة في الجهاز الفنى نادي المصري البورسعيدي بقيادة أخوة حسام في النصف الثاني من الدوري المصري موسم 2007 / 2008 حيث تمكن المصري بقيادة حسام بالبقاء بالدوري المصري في ثماني مباريات بعد أن كان اقترب من الهبوط إلى الدرجة الثانية.

وفي عام 2008 تمت إقالة أخوة حسام من تدريب نادي المصري بعد تعدية على الحكم الرابع و قيامه بحركات مخلة بالحياء في مباريات شبيبة بجاية الجزائري نتيجة تطاوله علي جمهور الجزائري ، ما دفع إدارة المصري إلى اتخاذ قرارها بإقالة التوأم رغم نتائجهما الطيبة مع الفريق.

في بداية عام 2009 شغل منصب مدير الكرة في الجهاز الفنى لفريق المصرية للاتصالات بقيادة أخوة حسام بعد تأزم موقف الفريق في جدول الدوري المصري، وظل ينافس على البقاء حتى الأسبوع الأخير ولكن الفريق هبط في النهاية إلى دوري الدرجة الثانية، ثم استمر مع الفريق وقاده في منافسات دوري الدرجة الثانية حتى قدم استقالته.

في 30 نوفمبر 2009 عين مديرالكرة في الجهاز الفنى لنادي الزمالك المصري بقيادة أخوة حسام بعد تدهور نتائج الفريق في ظل قيادة المدرب الفرنسي هنري ميشيل، وقد حقق أخوة العميد مع القلعة البيضاء إنجـازاً كبيراً حيث ارتفع ترتيب الزمالك في الدوري العام من المركز الرابع عشر في آخر أسابيع الدور الأول إلى المركز الثاني في نهاية الدوري، وفي موسم 2010 / 2011 أنهي إبراهيم وأخوة العميد مع الزمالك الدور الأول على قمة الترتيب بفارق 6 نقاط عن أقرب منافسيه بعد التعادل سلبياً مع الغريم التقليدي النادي الأهلي.

في 8 أغسطس 2011 عين مديرالكرة في الجهاز الفنى لنادي الإسماعيلي بقيادة أخوة حسام ، خاض مع الفريق مبارتان في كأس مصر، فاز في الأولى وخسر الثانية أمام فريق المقاولون العرب، ولخلافات مع الإدارة أُقيل أخوة حسام من تدريب الفريق في 28 سبتمبر 2011.

عاد لتدريب فريق النادي المصري البورسعيدي مع أخوة حسام وتولى منصب مدير الكرة ، خاض مع الفريق 3 مباريات، أولها أمام نادي إنبي وفاز الفريق بنتيجة 1-0، والثانية أمام النادي الإسماعيلي وانتهت بالتعادل السلبي، والأخيرة أمام الأهلي في المباراة التي انتهت بفوز النادي المصري بنتيجة 3-1 وأعقبها أحداث شغب بورسعيد الشهيرة التي أدت إلى مقتل 74 مشجع، ليستقيل بعدها من تدريب الفريق برفقة شقيقه التؤام حسام حسن.

بعد استئناف الدورى المصري بعد فاجعة بورسعيد الأليمة تولى أخوة العميد حسام حسام تدريب نادى مصر المقاصة بعد مفاوضات كبيرة وتولى إبراهيم منصب مدير الكرة في الجهاز الفنى.

في 25 يونيو 2013 عين مدير الكرة في الجهاز الفنى لمنتخب الأردن لكرة القدم بقيادة أخوة حسام وساهم في تأهل منتخب الأردن الي الملحق العالمي بعد الفوز على أوزبكستان ولكن المنتخب الأردني واجه المنتخب الاوروغواني وخرج بنتيجة ثقيلة.
وسيقود الأردن في كأس آسيا2015.

في 30 يوليو 2014 قرر المستشار/مرتضى منصور رئيس نادى الزمالك تعيين أخوة حسام حسن مديراً فنياً لنادى الزمالك وتولى إبراهيم منصب مدير الكرة للجهاز الفنى.
في 25 يوليو 2015 قرر حسام حسن وابراهيم حسن ان يستقيلا من تدريب نادي الاتحاد والعودة للنادي المصري بسبب حبهما لاهل بورسعيد والاضطرابات في رئاسة نادي الاتحاد وعدم دفع رواتب الاعبين والادارة الفنية.


</doc>
<doc id="748090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748090" title="كعب بن لؤي">
كعب بن لؤي

و ذكره أن الجبال أوتاد كما جاء عنه فى إحدى خطبه قوله : "أما بعد فاسمعوا، وتعلموا، وافهموا، واعلموا، ليل ساج، ونهار ضاح، والأرض مهاد، والسماء بناء، والجبال أوتاد، والنجوم أعلام، والأولون كالآخرين" ."

كعب بن لؤي، الجد السابع للنبي محمد بن عبد الله، كان سيد قبيلة كنانة. وقيل أنه أول من سمى (يوم الجمعة) بهذا الاسم. وكان يكنى أبا هصيص.


كان لكعب من الولد:


</doc>
<doc id="748092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748092" title="لؤي بن غالب">
لؤي بن غالب

لؤي بن غالب ، الجد الثامن للنبي محمد بن عبد الله.



وقيل أيضا:


</doc>
<doc id="748094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748094" title="فيروس بدء التشغيل">
فيروس بدء التشغيل

يحتاج الكمبيوتر عند تشغيله إلى تعليمات خاصة داخلية لمعرفة مكونات الجهاز وحجم ومكان وجودها، وهي توجد عادة في ملفات تدعى ملفات النظام (System Files)، التي تحتوي على البرامج الخاصة ببدء التشغيل. ويقوم هذا النوع من الفيروسات بالتسلل إلى القطاع الخاص ببرنامج الإقلاع على القرص (Boot Sector)، وإتلاف محتوياته والعبث بها، ما يؤدي إلى تعطل عملية الإقلاع.
ويعتبر أيضا الذي ينشط في منطقة نظام التشغيل وهو من اخطر أنواع الفيروسات حيث أنه يمنعك من تشغيل الجهاز.


</doc>
<doc id="748097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748097" title="غالب بن فهر">
غالب بن فهر

غالب بن فهر.
الجد التاسع للنبي محمد بن عبد الله.

هو : غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

اختلف المؤرخون في تسمية أمه على قولين:



</doc>
<doc id="748099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748099" title="فهر بن مالك">
فهر بن مالك

فهر بن مالك ، الجد العاشر للنبي محمد بن عبد الله وسيد قبيلة بني كنانة في عصره.


وذكر بعض المؤرخين أنه قريش ولكن جمهور المؤرخين والنسابين أنكروا هذا وذكروا أن قريشا الذي تنتسب له قبيلة قريش هو جده النضر بن كنانة، ودل على ذلك كلام النبي محمد بن عبد الله القائل: .

ولهذا عده بعض المؤرخين بقريش الأوسط. باعتبار أن النضر بن كنانة هو قريش الأكبر، وقصي بن كلاب هو قريش الأصغر.
قال الطبري في تاريخه: 

هو أقرب جد مشترك للعشرة المبشرين بالجنة.




</doc>
<doc id="748100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748100" title="مالك بن النضر">
مالك بن النضر

مالك بن النضر.
الجد الحادي عشر للنبي محمد بن عبد الله. يكنى بأبي الحارث.





</doc>
<doc id="748104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748104" title="النضر بن كنانة">
النضر بن كنانة

النَّضْر بن كنانة. الجد الثاني عشر للنبي محمد بن عبد الله. يكنى بأبي يخلد.
سلالة النَّضر قديما.
سلالة النَّضر المعاصرة.


وهو قريش عند كثير من المؤرخين وأهل النسب وقد دل كلام الرسول صلى الله عليه و سلم على أن النضر هو قريش حين قال صلى الله عليه و سلم : ، وعده بعض المؤرخين بقريش الأكبر. باعتبار أن فهر بن مالك هو قريش الأوسط، وقصي بن كلاب هو قريش الأصغر. وهو أحد عظماء العرب في الجاهلية.




</doc>
<doc id="748106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748106" title="مسييه 82">
مسييه 82

مسييه 82 أو إن جي سي 3034 أو مجرة السيجارة هي مجرة انفجار نجمي تقع في كوكبة الدب الأكبر وتبعد عنا 12 مليون سنة ضوئية. مركز هذه المجرة أكثر تألق بي 100 مرة من تألق مركز مجرتنا ، ويبلغ قدرها الظاهري 8.4 تقريباً وهي تبتعد عنا بسرعة 203 كلم/ث (الانزياح نحو الأحمر). من المتوقع أن يحدث اصطدام بين هذه المجرة ومجرة م 81 الكبيرة و يندمجان مع بعضهما. كان يظن العلماء في الماضي أن مجرة مسييه 82 هي مجرة غير منتظمة. ولكن في عام 2005 تم اكتشاف ذراعين حلزونيتين لهذه المجرة بعد محو حوصلتها من إحدى الصور التي التقطت لها فظهر الذراعين.




</doc>
<doc id="748107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748107" title="كنانة بن خزيمة">
كنانة بن خزيمة

كنانة بن خزيمة بن مدركة، الجد الثالث عشر للنبي محمد. يكنى بأبي النضر. وإليه تُنسب قبيلة كنانة.


تزوج كنانة من:

وأبناء كنانة هم:

وزاد أبو جعفر الطبري ومن أخذ عنه عليهم:


</doc>
<doc id="748108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748108" title="ألن إيفرسون">
ألن إيفرسون

ألن ايزل ايفرسون (ولد في 7 يونيو 1975، في هامبتون، فرجينيا) وهو لاعب كرة سلة أمريكى محترف، يلعب لفريق ممفيس جريزليز.

اختار فريق فيلادلفيا سيكسرز ايفرسون في المركز الأول في الدوري الأميركي للمحترفين لعام 1996. أطلق عليه اسم مبتدئ (روكى) الدوري الأمريكي للمحترفين خلال موسم1996-97. حصل ايفرسون على جائزة (All-Star)من الدوري الأمريكى للمحترفين عشر مرات، والتي تتضمن الفوز بجائزة All-Star MVP في عامي 2001 و2005.


</doc>
<doc id="748112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748112" title="خزيمة بن مدركة">
خزيمة بن مدركة

خزيمة بن مدركة، الجد الرابع عشر للنبي محمد بن عبد الله. يكنى أبا أسد.


قال ابن جرير الطبري: 

وحسبما يظهر من التتبع أن ثلاثة من السباع هم معدودون في جدوده وهو الأسد والنمر والكلب بنو وبرة بن تغلب.

قال المؤرخون وعلماء النسب : أم خزيمة اسمها سلمى واختلفوا في نسبها إلا قول بعضهم أنها هند وعلى خلاف نسبها أيضاً.




</doc>
<doc id="748114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748114" title="مدركة بن إلياس">
مدركة بن إلياس

مدركة بن إلياس، الجد الخامس عشر للنبي محمد بن عبد الله. يكنى بأبي هذيل وقيل أبو خزيمة. واسمه عامر ويكنى أبا الهذيل كذا حكي عن ابن الكلبي، وقال المصعب: اسمه عامر وإنما عمرو اسم طابخة أخوه شقيقه وهو مروي عن ابن إسحاق، وشقيقهما عمير ويدعى قمعة وهو أبو خزاعة في إحدى قولي أهل النسب.

اجتمع المؤرخون وأهل النسب عليه، وتواتر خبرها.



</doc>
<doc id="748116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748116" title="إلياس بن مضر">
إلياس بن مضر

إلياس بن مضر، الجد السادس عشر لرسول الله محمد بن عبد الله خاتم الانبياء و المرسلين صلى الله عليه و سلم وزوج خندف جدة القبائل الخندفية.



أخو إلياس بن مضر لأبيه وأمه هو قيس عيلان بن مضر الجذم العظيم.


</doc>
<doc id="748121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748121" title="صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة">
صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة

صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة ويعرف اختصاراً باسم يونيفَم "UNIFEM" تأسس في ديسمبر 1976.
تأسس بعيد انشاء صندوق للتبرعات أثناء الاحتفال بعام المرأة العالمي الذي احتفل به طوال 1975. وكانت مديرته الأولى هي الدكتورة مارغريت سنايدر. ويقوم البرنامج على توفير المساعدات الاقتصادية والتقنية للبرامج المبتكرة والاستراتيجيات التي ترقى وتحفز بالمرأة وحقوق الإنسان، المشاركة السياسية وتمكين المرأة اقتصادياً وتعزيز دورها داخل المجتمع لضمان حياة آمنة. إضافةً إلى دعم القدرات المؤسسية في مجالات التخطيط الجندري وإدماج النوع الاجتماعي في إدارة الحكم

منذ عام 1976 دعم البرنامج تمكين المرأة والمساواة بين الجنسين من خلال مكاتب البرنامج والصلات التي تربطه بالمنظمات النسائية في المناطق الرئيسية في العالم.

ويوجد للصندوق 15 مكتباً إقليمياً وبالنسبة للدول العربية فيتواجد للصندوق مكتب إقليمي فرعي في عمان (الأردن) تأسس عام 1994 ويغطي كل من: البحرين، مصر، العراق، الكويت، الأردن، لبنان، الأراضي الفلسطينية المحتلة، عمان، قطر، العربية السعودية، سوريا، الإمارات العربية المتحدة واليمن.
وبالنسبة لشمال أفريقيا فيوجد بها مكتب إقليمي فرعي في الرباط (المغرب) يغطي كل من: ليبيا، تونس، الجزائر، المغرب وموريتانيا.

في عام 1996 تم تعيين الأميرة بسمة بنت طلال من الأردن كسفيرة يونيفم للنوايا الحسنة وفي 26 يناير 2006 عُينت الممثلة الأسترالية نيكول كيدمان كسفيرة الصندوق للنوايا الحسنة.



</doc>
<doc id="748124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748124" title="كويتشي توتشيكا">
كويتشي توتشيكا

كويتشي توتشيكا (遠近孝一 "توتشيكا كويتشي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 20 أكتوبر 1971 في محافظة أوساكا.






</doc>
<doc id="748131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748131" title="نظام التشغيل على الانترنت">
نظام التشغيل على الانترنت

</references>



</doc>
<doc id="748142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748142" title="كتلة مشتري">
كتلة مشتري

كتلة مشتري هي وحدة قياس فلكي تُستخدم عادة لحساب كتلة الكواكب الغازية خارج النظام الشمسي وهي تعادل كتلة كوكب المشتري بالطبع. كما تستخدم هذه الوحدة أحيانا لحساب كتلة نجوم الأقزام البنية والكواكب الخارجية في النظام الشمسي (الكواكب التي تقع خلف حزام الكويكبات الذي يقع بين كوكبي المريخ والمشتري). كتلة المشتري هي مقياس مثالي وسهل لحساب الكتلة لهذه الأجرام الصغيرة وهي تعادل ( كلغم.

كتلة الكواكب الغازية في النظام الشمسي حسب وحدة "كتلة المشتري":


النسبة التي تساويها كتلة المشتري من كتل بعض الأجرام السماوية:




</doc>
<doc id="748150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748150" title="محرك تطبيقات جوجل">
محرك تطبيقات جوجل

محرك تطبيقات جوجل هي عبارة عن برنامج لتطوير واستضافة تطبيقات الويب في مراكز بيانات إدارة قوقل. أطلقت لأول مرة في إصدار بيتا في نيسان / أبريل 2008.

محرك تطبيقات جوجل هو سحابة الحوسبة والتكنولوجيا. انها تفعّل التطبيقات عبرالخوادم ومراكز البيانات.
سحابة أخرى للمنصات المرتكزة تشمل العروض مثل الأمازون خدمات الإنترنت وخدمات مايكروسوفت أزور.

محرك تطبيقات جوجل مجانية تصل إلى مستوى معين من الموارد المستخدمة. تفرض رسوم إضافية للتخزين وعرض النطاق الترددي، أودوائر وحدة المعالجة المركزية المطلوبة من قبل التطبيق.

حاليا، لغات البرمجة الداعمة هي جافا(Java) وبايثون(Python)، وبالتبعية، جي في ام(JVM)و لغات أخرى مثل جروفي(Groovy)وجي روبي(JRuby)و سكالا(Scala) وسلوجوري(Clojure). بنية شبكة بايثون (Python) التي تعمل على محرك التطبيقات تشمل Django, CherryPy, Pylons, web2py، بالإضافة إلى نظام الشبكة المكتوب لقوقل ومختلف التصاميم الأخرى الخاصة للبرنامج الذي برز منذ الانطلاق. وقالت جوجل انها تخطط لدعم المزيد من اللغات في المستقبل، وأن محرك التطبيقات قد كتب ليكون لغة مستقلة. يمكن لأي نظام بايثون (Python)التي تدعم WSGI باستخدام CGI (Common Gateway Interface) يمكن استخدامها لإنشاء تطبيق، والنظام يمكن تحميله بالتطبيق المتطور. المكتبات الخارجية مكتوبة في بايتثون (Python) نقية كما يمكن تحميلها.

بالمقارنة مع الخدمات الأخرى التي تستضيف خدمات مثل أمازون إي سي 2، محرك تطبيقات توفر المزيد من البنية التحتية لتجعل من السهل كتابة تطبيقات متدرجة، ولكن يمكن "فقط" تشغيل عدد محدود من التطبيقات المصممة لتلك البنية التحتية.

محرك تطبيقات البنية التحتية يزيل الكثير من نظام الإدارة وتحديات التنمية في بناء التطبيقات للقياس على نطاق المئات من الطلبات في الثانية وما بعدها جوجل يمسك بالشفرات المنتشرة ،ويرصدها، ويبدأ تطبيق الحالات حسب الضرورة.

في حين أن الخدمات الأخرى التي تسمح للمستخدمين تثبيت وتكوين تقريباً اي برامج متوافقة، محرك التطبيقات يتطلب مطورين يستخدمون Python أو أي لغة JVM (مثل جافا، Groovy، JRuby، سكالا) كلغات برمجة، ومجموعة محدودة من واجهات برمجة التطبيقات. واجهات برمجة التطبيقات الحالية تسمح تخزين واسترجاع البيانات BigTable من قاعدة البيانات الغير مرتبطة ؛و عمل طلبات بروتوكول انتقال النّصّ المتشعّب (HTTP)؛ وإرسال بريد إلكتروني ؛و معالجة الصور، والتخزين المؤقت. معظم تطبيقات الويب الحالية لا يمكن أن تعمل على محرك تطبيقات دون تعديل، لأنها تتطلب قاعدة بيانات مرتبطة.

كل يوم، وكل دقيقة نظام الحصص يحصر عرض النطاق الترددي واستخدام وحدة المعالجة المركزية، وعدد طلبات الخدمة، وعدد الطلبات المتزامنة، وتدعو إلى واجهات برمجة التطبيقات المتعددة، ويتم إنهاء طلبات فردية إذا كانت تستغرق أكثر من 30 ثانية أو تعود أكثر من 10 ميغابايت للبيانات.

مخزن محرك تطبيقات جوجل له SQL يدعى "GQL". يختار جمل في GQL يمكن أن يؤديها على طاولة واحدة فقط. GQL عمدا لاتدعم التعابير المرتبطة، لأنها تبدو غير فعالة عندما تمتد الأسئلة على أكثر من آلة واحدة. بدلا من ذلك، واحدة إلى العديد والعديد إلى العديد من العلاقات يمكن انجازها باستخدام. () ReferenceProperty. هذا النهج المشترك لا يتدخل في الطريقة التي تجعل القرص يفشل دون أن يفشل النظام.

عبارة اختيار التعابير يمكن ان تؤدي العمليات>، =، <، <= على عمود واحد فقط. لذلك ،نختار فقط جمل بسيطة حيث يمكن بناؤها. التحول من قاعدة بيانات مرتبطة لمخزن البيانات يتطلب تحولا نموذجيا للمطورين عند تمثيل البيانات الخاصة بهم.

محرك التطبيقات يجعل الحد الأعلى من الصفوف يعود من كونها 1000 صف في كل طلب مخزن بيانات. 
هذا العائق لا يؤثر على تطبيقات الويب المكتوبة لتكون مقروءة من قبل البشر، طالما ترتيب فرز النتائج التي يمكن ان يسبق إحصاءها بشكل مناسب، كتلك التي لا تحصر عادة كعدد من آلاف الأوامر على صفحة واحدة (قد يكون لديهم الترحيل وآليات التخزين المؤقت في مكان واحد). إذا كان تطبيق يحتاج إلى أكثر من 1000 أمر لكل عملية، فإنه يمكن استخدام جانبه الصامت من البرامج الإلكترونية أو صفحة أجاكس (Ajax) لتنفيذ عملية على عدد غير محدود من الصفوف من خلال إصدار الاستعلامات بالتتابع، على الأقل بطريقة محدودة، لأن طباعة النتائج لمجموعة من الأسئلة تكلف وقتاً بطول الوقت لمجموعة النتائج التي يمكن ان تستغرق نفس الأسئلة في الوقت الضائع.

بخلاف قاعدة البيانات المرتبطة فإن مخزن البيانات API (واجهة برمجة التطبيقات) (Application Programming Interface) ليس مرتبطاً ب(لغة الاستعلام) SQL.


مطوري التطبيقات يقلقون من التطبيقات التي لن تنقل من محرك التطبيقات مع التعديلات.

هيكل Django الويب والتطبيقات الجارية فيها يمكن أن تستخدم في محرك التطبيقات مع التعديل.

التطبيقات المتقدمة لإطارتطبيقات شبكة Grail يمكن تعديلها ونشرها لمحرك التطبيقات بمجهود قليل جداً باستخدام محرك تطبيقات المساعد.

الإصدار SDK 1.2.2 يضيف دعما لتحميل الجزء الأكبر من البيانات. مشاريع مفتوحة المصدر gaebar، approcket، وgawsh كما تسمح للمستخدمين لتحميل البيانات والنسخ الاحتياطي في محرك التطبيقات.

محرك التطبيقات يحدد حصص لاستخدام تطبيقات مجانية. الإتساع لهذه الحصص يمكن أن يطلب، ومؤلفي التطبيقات يمكن أن يدفعون من أجل مصادر إضافية.

مؤلفي التطبيقات الذين يجعلون فواتير الدفع من أجل وحدة المعالجة المركزية فقط، عرض النطاق الترددي، والتخزين، ورسائل البريد الإلكتروني المستخدمة في الزائد عن الحصص المجانية. الحدود التي بجانبها * هي زيادة الطلب على مؤلفي التطبيقات الذين يأخذون الفواتير، حتى لو كانت تطبيقاتهم لا تستخدم أبدا ما يكفي من المصادر لاستهداف الشحن. الحصص المجانية تناقصت يوم 25 مايو 2009 ، وتناقصت من جديد يوم 22 يونيو، 2009.

تنافس الخدمة مع خدمات شبكةالأمازون، وهي مجموعة من خدمات التطبيقات التيتجعل المواقع على شبكة الإنترنت تستضيف الملفات وتنفيذ التعليمات البرمجية على خوادم الأمازون. كثير من فنيي المحللين قد تنبأو بانظمام قوقل في هذا المجال لعدة سنوات. "غوغل يدرك أخيرا أنها بحاجة إلى منصة على شبكة الإنترنت ،" Techdirt publisher Mike Masnick wrote. "فمن الأسهل لتطوير ونشر التطبيقات شبكة يمكن التعامل معها، وحلول أكثر ابتكارا وإبداعا هو ما سنبدأ برؤيته." 

منافسين آخرين يحتوون برامج خدمات مايكروسوفت أزور وهيروكو.




</doc>
<doc id="748157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748157" title="تجنب مهني">
تجنب مهني

التجنب المهني ‏ ، مصطلح حديث يضاف لقاموس المتخصصين في ‏الدراسات ‏العلمية صكه سعيد السريحة (باحث اجتماعي سعودي)، إلى جانب ابتكاره لمصطلح الانتظار المهني والاغتراب الثقافي عن ثقافة العمل. ‏تنبع خصوصية مصطلح التجنب المهني، وحداثته من خصوصية الظاهرة وتفردها التاريخي في الحدوث بالشكل ‏المعاصر مع نهاية الألفية الثانية وبداية الثالثة، ‏والمرتبطة بتحولات المجتمع العربي النفطي وخاصة الخليجي. ‏وينم المصطلح عن وصف للوضعية الاجتماعية، المؤدية للبعد وللإبعاد ‏عن العمل وليس وسم للفعل الفردي ‏الاختياري، فهناك فرق كبير بين قولنا عزوف الشباب عن العمل، وبين قولنا ‏التجنب المهني. فالعزوف هو بمثابة ‏الحكم على أن الشباب هو فاعل مختار لفعل البعد عن العمل، بينما مصطلح ‏التجنب المهني هو وصف للحالة ‏العامة التي تنتج وضعية الابتعاد عن العمل، والتي يتسبب في حدوثها العديد من ‏العوامل والمجالات الاجتماعية ‏بعيدا عن إرادة الشباب الفردية، وهذا ما يسمى بجبرية الظاهرة في علم ‏الاجتماع ‏. كما أن ظاهرة التجنب المهني ‏ليس ذات علاقة مباشرة بالحالة الاقتصادية للمجتمع، مما يمنعنا عن ‏نهج المنهج التحليلي في تفسير ظاهرة ‏التجنب المهني كظاهرة مرتبطة بوضع الاقتصاد.‏

التجنب المهني: هو ظاهرة اجتماعية تتمثل في وجود وضعية اجتماعية تنتج حالة بعد وإبعاد لقوة العمل ‏المحلية ‏عن العمل بغالبية الأعمال الدارجة في سوق العمل الأهلي. وهذه الوضعية تنتج عن تفاعل ثلاثة ‏مجالات ‏اجتماعية، المجتمع المحلي، الاستثمار، وسوق العمل، لكل منها ثقافة مغايرة لمطلب المجال ‏الآخر. وتعارض قيم ‏ومعاني هذه الثقافات، يحدث ظاهرة التجنب المهني ويؤدي إلى مزيد من انغلاق ‏الظاهرة على ذاتها، مما يجعلها ‏مشكلة شبه مستعصية على الحل.‏

حالات تكون ظاهرة التجنب المهني: ظاهرة البعد عن العمل الأهلي نتجت في البداية عن الفعل ‏الاجتماعي ‏المزدوج للمجتمع والاستثمار، الماثل في النزوح عن العمل والاستقدام للعمالة الوافدة. ولكن ‏الظاهرة نتيجة ‏لاستمرار هذا الفعل باتت تعمل على تشكيل ذاتها عبر حالات تكون تسعى لاستقلال ‏الظاهرة عن الإرادة ‏الاجتماعية، من خلال تضمنها لمحركات ومحفزات تنشط ذاتها نتيجة لما يعرف ‏بارتداد وعي الظاهرة على ‏المحيط الاجتماعي. فبدأت حالات التكون بمرحلة البروز، ثم مرحلة ‏التشكل، ثم مرحلة التعاظم ومحاولة التمرد ‏على الحل. وفي عام 2003 دخلت الظاهرة في حالة من ‏المنازعة لبلوغ طور جبرية الاستعصاء، والتي كان من ‏المتوقع أن تنتقل بعده إلى الطور الخامس الماثل في ‏وصول الظاهرة إلى مرحلة من الانفلات التام والتمرد الحر ‏على الحل. ولكن ما حظيت به الظاهرة من ‏معالجة اجتماعية مركزة منذ بداية التسعينات وحتى يومنا الراهن، ‏وما وجه لخطرها من سياسات ‏معالجة مختلفة تجلت في بداية الحقبة الألفية الثالثة، حدت بالظاهرة إلى المرور ‏بمراحل انتقالية، ‏حدّت من وضعية استقلال الظاهرة وغيرت من مسارها، وباتت الظاهرة تتسم بمرورها بمراحل ‏تطور ‏يلحظ فيها أثر المعالجة الاجتماعية بدلا من حالات التكون الذاتية للظاهرة.‏

مراحل تطور التجنب المهني: ظاهرة التجنب المهني ظاهرة تطورت وترقت وتغيرت العوامل التي تشكلها ‏خلال ‏مراحل متدرجة منذ تكونها المتزامن مع بداية الطفرة الاقتصادية عام 1973م، بسبب ما حظيت به ‏من معالجة ‏اجتماعية رسمية وأهلية تروض تفاقمها وتحد من بلوغها حالات الاستقلال عن الإرادة ‏الاجتماعية. فمرت ‏الظاهرة بمجموعة مراحل تطور انتقالية بسبب أثر المعالجة الاجتماعية الموجهة ‏للمشكلة، لتصبح الظاهرة في ‏مرحلة ذات خصائص وسمات مغايرة للمرحلة السابقة لها، وتتطلب معالجة ‏وتعامل مغاير في كل مرحلة. وعدم ‏الدراية بخصائص كل مرحلة يؤدي بمن يتعامل مع الظاهرة إلى تعامل ‏غير واعي بخصائص الظاهرة، قد يؤدي ‏إلى زيادة فاعلية الظاهرة وترقيتها إذا كان تعامل غير ملائم ‏لطبيعة مكوناتها. يمكن تصنيف هذه المراحل وحتى ‏عام 2008 على أنها خمس مراحل:‏
‏- مرحلة الميل المهني نحو العمل الحكومي والوفود العمالي الدولي.‏
‏- مرحلة العزوف المهني عن العمل الأهلي والاستثمار العمالي في السوق.‏
‏- مرحلة الاغتراب المهني عن ثقافة العمل والانغلاق العمالي على ممارسة وثقافة العمل.‏
‏- مرحلة الانتظار المهني لفرص العمل الملائمة والاستعصاء الصامت عن الاستجابة لجاهزية ‏الشباب.‏
‏- بدايات العود المهني واستشعار المسؤولية من قبل الاستثمار.‏

ظاهرة التجنب المهني تتمثل حاليا في عدم تمكن قوة العمل المحلية من الاشتغال الأمثل في سوق العمل، لا بسبب ‏‏مشكلة اقتصادية تؤدي إلى تشكل البطالة، ولكن بسبب اختلال وعدم تساوق المجالات الاجتماعية (المجتمع ‏‏والسوق والاستثمار) وعدم ملائمتها لمطالب قوة العمل المحلية مما يؤدي إلى تشكل ظاهرة البعد والابتعاد عن ‏سوق ‏العمل. وتبقى الظاهرة ملازمة للمجتمع لكون أصولها المولدة لها موجودة في السياق الاجتماعي العام. ‏

ظاهرة التجنب المهني لم تحدث بفعل عامل واحد، أو بسبب ثقافة تقليدية للمجتمع نحو العمل كما يروج ‏البعض، ‏ولكن هناك مجموعة عوامل وأحداث هيئة الوضع العام لنشأة ظاهرة التجنب المهني، وهي:‏
‏-‏ النزوح عن العمل الاكتسابي.‏
‏-‏ الميل نحو العمل الحكومي.‏
‏-‏ الاستقدام المهني للعمل في غالبية أدوار العمل الأهلي وخاصة الاكتسابي.‏
‏-‏ نشأة وتزايد معدلات الاستثمار البسيط في الاستهلاك اليومي عبر المحل التجاري.‏
‏-‏ رخص أجور القطاع الخاص الناتج عن رخص جهود العمل الدولية المستقدمة من أقطار ذات مهارات ‏‏عمل متدنية.‏

عوامل النشأة وطول استمرار الفعل التاريخي لممارستها، أدى إلى بروز ثقافة مجتمع تأسست على نمطية ‏العمل ‏الحكومي، وثقافة استثمار معتمدة على مفهوم الاستقدام، وثقافة عمل دارجة في سوق العمل الأهلي أسسها ‏فعل ‏العمالة الوافدة المتفرغة للعمل والمتكسبة طوال يوم العمل من السوق. فنتج في المجتمع ثلاث ثقافات ملئت ‏‏المجال الاجتماعي للمجتمع والسوق والاستثمار، لا تنتمي لمصلحة قوة العمل المحلية وتعمل بشكل متعارض مع ‏‏بعضها البعض تؤدي في النهاية إلى عدم تمكن قوة العمل المحلية من الاشتغال الأمثل في سوق العمل، وهذه ‏‏الثقافات هي:‏ ‏
‏-‏ المجتمع: في شكل ثقافته المبتعدة عن ممارسة العمل وغير المشتملة على ثقافة سوق العمل نتيجة ‏لهذا ‏البعد الطويل، ونتيجة لاعتماد هذه الثقافة على طبيعة العمل الحكومي فقط ويوميات ‏الاستهلاك العام.‏
‏-‏ الاستثمار: في شكل ثقافته ومنهجه المعتمد على الاستثمار عبر عمليات الاستقدام.‏
‏-‏ السوق: في شكل ثقافته المبنية على طبيعة عمل العامل المتفرغ للعمل، والعامل الوافد المستثمر في يوم ‏‏عمل طويل جدا، كعامل يحاول أن يغير من مسار الاستثمار المحلي إلى مسار استثمار عمالي.‏

الاغتراب الثقافي الثلاثي لمجالات (المجتمع المحلي، والسوق، والاستثمار) وما يحدثه من تنافر بين ‏مصالحها، ‏جعل هذه المجالات الاجتماعية لا تتكامل مع بعضها البعض كما يفترض لها. فباتت ظاهرة التجنب ‏المهني ‏التلقائي تحدث شيئا فشيئا. وأضحت أساسيات ثقافة العمل لدى المجتمع المحلي، والماثلة في الاتجاهات ‏المهنية ‏ومعنى العمل والتصورات المستقبلية عن الاستقرار المهني وعمليات الاختيار والتوجه المهني وطلب العمل ‏‏ووعي شروطه، أساسيات تعاني من عدم ملائمتها لمتطلبات ثقافة العمل والسوق كما يفترض لها، نتيجة الاتجاه ‏‏نحو العمل الحكومي والتعود على طابع يوم العمل الصباحي والتنزه المسائي، والسفر الصيفي والنزوح عن ‏العمل ‏الاكتسابي الطويل.‏

ومن ناحية ثانية، باتت ثقافة العمل الفعلية التي تحكم الكثير من عمليات العمل والاستثمار والإنتاجية ‏وتشكل بيئة ‏وثقافة السوق، لا تتسم بملائمتها للمطلب الاجتماعي والثقافي المحلي الذي يحكم الكثير من أفعال ‏قوة العمل ‏المحلية. فأصبحت ثقافة السوق والعمل غير متوافقة مع طبيعة المجتمع بقدر ما تلاءم طبيعة العامل ‏الوافد ‏المتفرغ، الذي يعمل طوال يوم العمل باحتراق سواء كان بدافع الاستثمار أو الاكتساب من هامش السوق ‏والعمل ‏الإضافي، أو بدافع المحافظة على فرصة العمل خوفا من العودة لبيئة البطالة وخسارة رهانه مع هجرة ‏العمل ‏التي يعول عليها كثيرا في إعالة أسرته وتغيير وضعه الاقتصادي في وطنه.‏

ما يعزز من عمق هذه الإشكالية، هي ثقافة الاستثمار المحلي، المؤسساتي عامة والفردي خاصة، التي ‏تأسست ‏منذ نشأتها على فكرة الربح الوفير من العمل الرخيص عبر بيع فرص العمل في سوق العرض الدولي ‏للعمالة ‏غير الماهرة والأقل أجرا. كثقافة استثمار مغايرة للمطلب الاقتصادي والاجتماعي والثقافي وغير واعية ‏بمفهوم ‏الحقوق العمالية. فأصبحت عمليات الاستقدام لمثل هذا الاستثمار تتنافى مع مضامين التنمية والإنتاجية ‏والحقوق ‏العمالية. فتحول فعل الاستثمار والاستقدام إلى عملية تهجير لمهارات العمل المحلي بأبخس الأثمان، ‏وأعطيت ‏لعمالة تحارب من أجل البقاء بأعلى مجهود وأقل تكلفة، وترضى بأي عرض مهما بخسها حقها هربا ‏من شبح ‏البطالة وطلبا لفرصة العمل التي تمكنها من الاكتساب الهامشي في سوق عمل تحول إلى شبه مفتوح لكل ‏راغب ‏في تجربة العمل وممارسته بدون دراية.‏


</doc>
<doc id="748160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748160" title="أنعم ناصر">
أنعم ناصر

ولد عام 1312 هـ في مدينة البرك شمال شرق تعز، ونشأ مع أخيه الوحيد وأخواته الأربع في حجر والده الشيخ ناصر بن مدهش بن قائد الخالدي الشرعبي شيخ قبائل شرعب الرونة الحميرية.

رحل في طلب العلم إلى مدينة زبيد وإلى مدينة بيت الفقيه جنوب شرق الحديدة في اليمن، والتي عرفت باسم الفقيه الشهير أحمد بن موسى بن علي بن عمر بن عجيل المتوفى سنة 690 هـ. ثم هاجر الشيخ أنعم ناصر وهو شاب إلى مكة فأخذ عن علمائهما في الشريعة والعربية، مقيماً في الرباط المخصص لطلبة العلم عند باب إبراهيم، حيث كانت له فيه غرفة مطلة على الكعبة مباشرة، ومن زملائه الشيخ محمد العربي التباني والشيخ حسن بن سعيد يماني (1312 – 1391 هـ) والشيخ حسن المشاط (1317-1399هـ) .

تلقى الشيخُ أنعم العلم عن مجموعة مهمة من علماء مكة في مختلف العلوم الشرعية وكان على رأس العلماء الذين تلقى العلم والمعرفة عنهم رواية ودراية: المعمَّر المحدث الشيخ بهاء الدين الأفغاني المكي (1231- 1365 هـ), فتلقى عنه صحيح البخاري كاملا، متنا وشرحا، في مجالس عديدة بدأت في عام 1330 هـ ثم امتدت ما يربو على عامين هذا وقد زملاؤه في الأخذ عن الشيخ بهاء الدين: عقيل هاشم عزوز، والد الشيخ إسحق، والشيخ حسن مشاط، والشيخ ياسين الفاداني، والشيخ أبو بكر بن أحمد بن حسين الحبشي، والقاضي عبد الحفيظ الفاسي، والشيخ أحمد بن شعيب الأزموري المغربي، والقاضي أحمد بن عبد الله ناضرين المكي، والشيخ أحمد بن الحسين آل جندان باعلوي وغيرهم.

التحق الشيخ أنعم الشيخ بالمدرسة الصولتية بمكة المكرمة (من عام 1331 هـ إلى 1337هـ) رغبة منه في الاستزادة من علوم شتى خاصة علوم العربية وكان الشيخ أنعم زميلاً لحسن المشاط المالكي في الأخذ عن كثير من مشايخه القدامى

كان منشغلا بالعلم، ويتجنب قبول أي وظيفة إدارية حتى لا ينصرف عن العلم والتعليم، كما أنه كان لا يشارك في مناقشات تتعلق بالسياسة أو الأدب أو الشعر، لكنه حسن الإنصات لما يدور حوله بين المقربين منه الذين توطدت علاقته بهم فترة مزاملتهم له في التدريس أمثال: الشيخ علوي المالكي (1328-1391هـ) ، والشيخ حسن سناري والشيخ محمد نور سيف (ت 1403 هـ) ، والشيخ إسحاق عقيل المكي (ت 1415هـ) ، وقد سبق لبعضهم الأخذ عنه قبل أن يكونوا من الأساتذة المعروفين بمدارس الفلاح .

كانت حلقته عند باب زيادة ثم تحولت إلى ناحية باب جياد في الحصوة أمام الكعبة. وكان أكثر ما يُدَرِّسُ الفقهَ الشافعيَّ مبتدئاً مع الطلبة بالمختصرات فالمطولات. ومن الكتب التي كان يحب تدريسها خارج المدرسة : منهاج النووي بشرح الرملي ، وشرح الشرقاوي على نظم متن التحرير. 

وسئل الشيخ أنعم عن سبب عدم تأليفه للكتب مع توفر الإمكانات والمراجع، فقال: لو أن طلبة العلم اليوم قرؤوا ما بين أيديهم وقاموا بتطبيق ما تعلموه لكفاهم. وهذا كان اتجاها لمجموعة من العلماء كالشيخ البابلي المتوفى سنة 1077 هـ إذ يقول:" التأليف في هذه الأزمان من ضياعة الوقت، فإن الإنسان إذا فهم كلام المتقدمين الآن واشتغل بتفهيمه فذاك من أجل النعم، وأبقى لذكر العلم ونشره".

هذا وقد كان للشيخ شروحات مهمة على المتون التي يدرسها مما يمليه على طلبته في المدرسة وحلقات العلم. كما شارك في اختيار ووضع المناهج التي كانت تدرس لطلبة مدارس الفلاح.

بدأ الشيخ أنعم حياته بالتدريس في المدرسة الصولتيه ثم استمر في التدرس قرابة الأربعين عاما في مدارس الفلاح بمكة وجدة تخللتها عشر سنوات للتدريس في بعثة الفلاح بالهند. تخرج على يديه من مدارس الفلاح من المرحلة الثانوية وحدها مئة وخمسة وخمسون طالباً، تبوأ بعضهم مناصب مرموقة لاحقًا.

أما عن أعداد بقية المتخرجين من المرحلة المتوسطة فقد كانوا ستمئة واثنين وتسعين طالباً، ومن الابتدائية كانوا ألفاً وخمسمئة وستة عشر طالباً.

إضافة لتلاميذه العشرين الذين انتدب لتدريسهم في بعثة الهند، وكذلك من تتلمذ على يديه في حلقات المساجد والحرم المكي.

وأفاد الشيخ حسن مشاط بمعرفة الطبقة الأولى من تلامذة الشيخ أنعم إذ قال ما نصه: (أما الشيخ أنعم فكان مجتهدا متنسكا فلذا صار من الأعلام ومن المدرسين قديما في هذه المدرسة (أي الصولتيه) ثم مدارس الفلاح، حتى كان من تلامذته الشيخ علوي المالكي.


أعقب الشيخ أنعم ولداً واحداً هو: الأستاذ محمد أنعم ناصر الذي اكتسب الكثيرَ من والده؛ كالفقه الشافعي فقد تتلمذ على يدي والده في جدة، ثم في مكة المكرمة إلى أن تخرج من مدارس الفلاح عام 1372 هـ ثم ابتعث إلى القاهرة، وبعد عودته عمل مدة في وزارة المالية، ثم انتقل بعدها إلى العمل الحر.

مع تقدم سنه أصابه ضعف شديد نقل على إثره إلى إحدى المستشفيات بجدة، ثم دخل في شبه غيبوبة عدة أيام، إلى أن توفي في الخامس من شهر جمادى الأولى سنة 1387 هـ، نقل الشيخ إلى الحرم المكي وصُلِّيَ عليه في المسجد الحرام ثم ووري جسمانه في المعلاة بأرض مكة المكرمة.



</doc>
<doc id="748162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748162" title="معد بن عدنان">
معد بن عدنان

معد بن عدنان، الجد التاسع عشر للنبي محمد صلى الله عليه وسلم. حكى الطبري وابن سعد أن معد بن عدنان كان يكنى أبا قضاعة. وقال البلاذري : كان يكنى أبا نزار، ويقال أنه يكنى أبا حيدة، والأشهر أنه كان يكنى أبا قضاعة.

معد بن عدنان، من ذرية إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام، وهما من ولد سام بن نوح، من ذرية نبي الله آدم.

ومعروف أن النسب فوق عدنان مختلف فيه وقد ذكره النبي محمد في إشارة إلى قوله تعالى: ، غير أنه معروف لدى العرب أن الولد قد ينسب إلى جده فنقول عدنان بن إسماعيل أو من ولد إسماعيل رغم أن بينهما دهرا وأجيالا هذا والله أعلم.

اختلف المؤرخون في اسم أمه على أقوال هي:
وهذا القول قاله ابن الكلبي في الجمهرة، ورواه عنه كل من البلاذري، وابن حبيب في كتاب الأمهات، وابن سعد وعنده: جاثر بن إرم، والطبري وقال: وقيل ابن الطوسم من ولد يقشان بن إبراهيم خليل الرحمن، قال البلاذري: وقال بعضهم هي من طسم والأول أثبت. وقال الحافظ ابن حبان: مهددة بنت جلحب بن جديس.

ذكر الطبري أنهم:




</doc>
<doc id="748175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748175" title="جافا سكريبت المخفية">
جافا سكريبت المخفية

"جافا سكريبت المخفية" هو تقنية ناشئة في لغة برمجة الجافا سكريبت، والمستخدمة على الشبكة العالمية. على الرغم من أن المصطلح لا يوجد له تعريف رسمي، فمفهوم مبادئه الأساسية يتضمن مايلي :

جافا سكريبت تاريخيا كان له سمعة باعتبارها الخرقاء، ولغة (hackish)غير صالحة لتطوير التطبيقات ، هذا وقد تم إلى حد كبير نظرا للتطبيقات الغير متناسقة من اللغة نفسها في مختلف برامج التصفح، والاستخدام الواسع النطاق لرموز القص واللصق. إن الخطأ وقت التشغيل شائع بشكل كبير (وذلك من الصعب تصحيحه) أن قله من المبرمجين حاولوا أن يثبتوها، فطالما أن للنصوص سلوكا أكثر أو أقل من الطريقة المفترضه ؛ النصوص غالبا ماتفشل تماما في بعض المتصفحات.

وظهر مؤخرا العديد من المتصفحات الموحدة وجافا سكريبت وأدوات تصحيح عالية الجودة كونت المنظمة، فمن الممكن تحجيم شفرة جافا سكريبت، وأصبح من الضروري ظهور واجهات (أجاكس).

في حين كان الجافا سكريبت قد حجزت لمرّة واحده للمهام البسيطة والغير حرجة نسبيا مثل التحقق من صحة النموذج والطرافات الزخرفية، أماالآن فتستخدم لكتابة مصادر برامج كبيره ومعقده التي غالبا ما تكون جزءا من الوظائف الأساسية للموقع. أخطاء التشغيل وأي سلوك غير متوقع لم تعد عيوب بسيطه، هي عيوب قاتلة.

جافا سكريبت المخفيه يمكن اعتبارها جزءا كبيرا من معاييرالويب ؛ لشده الطلب للتوافق عبر المتصفح دفع إلى تزايد التركيز على الترميز الموحد، وتزايد الطلب على تطبيقات الإنترنت الغنيةهو الذي يقود الحركة إلى ظهور جافا سكريبت مخفيه قويه. على المدى اخترع في عام 2002 من قبل (Stuart Langridge)

تقليديا، جافا سكريبت وضعت في كثير من الأحيان متوافقة مع أتش تي أم أل لترميزية. على سبيل المثال، ما يلي هو تطبيق نموذجي للجافا سكريبت

ومع ذلك، فإن الغرض من العلامات هو وصف وثيقة الهيكل، وليس سلوكا برنامجيا.. الجمع بين اثنين يؤثر سلبا على موقع الصيانة لنفس السبب الذي يجمع بين المضمون والعرض : إذا كان الموقع يحتوي على المئات من حقول التاريخ من هذا القبيل، تضاف خاصيّة onchange الملائمة لكلّ واحد (وتعدّلهم لاحقا، في حاله الحاجة) يمكن أن تكون عملية عمل مركّزة.

أن الحلول الخفيه هي لتسجيل معالجات الأحداث الضرورية برمجيا، بدلا من أن تكون مضمونه. وهذاشائع عن طريق تعيين خاصيهCSS محدده لجميع العناصر التي تحتاج إلى اتخاذ إجراءات من قبل البرنامج النصي :

المخطوطات يمكنها بعد ذلك البحث عن جميع عناصر المدخلات بالتاريخ، وإقامتها وفقا لذلك :

باستخدام جافا سكريبت الأصلي :
النص التالي محدد لـ (MooTools JavaScript library)

النص التالي هو محدد لـ (jQuery JavaScript library:)
لأن الغرض المقصود من السمة codice_1 هو لوصف الدور الدلالي للعنصر، وهذا النهج يتسق مع المعايير الحديثة التي ترتكز على الممارسات الترميزية.

ويمكن التحقيق من ذلك عن طريق التأكد من الوصلات والأشكال التي يمكن ان تحل بشكل صحيح وليس الاعتماد فقط على Ajax. في الجافا سكريبت ،على سبيل المثال في تقديم نموذج يمكن إيقافه باستخدام ("return false"). إذا لم يكن هناك أي خطأ، كود (Ajax)سينفذ وتقديم النموذج سيهمل. إذا كانت أية مشاكل تحدث مع وكيل مستخدم Ajax أو إذا كان المستخدم ليس لديه جافا سكريبت، سيقدم النموذج وتكّون الصيغة التقليدية للعمل.

على الرغم من أن جوهر الجافا سكريبت غير مزعجة هو مفهوم طبقة منفصلة السلوك، ودعاة النموذج سيشتركون عموما في عدد من المبادئ ذات الصلة، مثل :



</doc>
<doc id="748206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748206" title="نقل عربي نقل عربي">
نقل عربي نقل عربي

نعنع (اختصار نقل عربي نقل عربي) هو مشروع نظام يعرب بدقة عالية الكلمات الأعجمية—لا تلك المكتوبة بالحروف الرومية فحسب بل حتى الأسماء الصينية والكورية واليابانية. النظام مزود بوحدة لمقارنة أنماط كتابة الحروف.




</doc>
<doc id="748214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748214" title="مجلس الدوما في الإمبراطورية الروسية">
مجلس الدوما في الإمبراطورية الروسية

مجلس الدوما في الإمبراطورية الروسية كان مجلسا استشاريا في أواخر عهد الإمبراطورية الروسية. ولقد تم تجديده أربع مرات.

تحت ضغط الثورة الروسية 1905 في 6 غشت 1905، قام سيرغي وايت الذي عينه نيقولا الثاني لإدارة مفاوضات السلام مع اليابان, وأصدر بيانا حول الدعوة إلى عقد مجلس الدوما، ظنا في البداية أنه سيكون جهازا استشاريا. لاحقا في بيان أكتوبر، تعهد القيصر بإدخال مزيد من الحريات المدنية، من أجل توفير مشاركة واسعة في مجلس الدوما، ومنح مجلس الدوما مع سلطات تشريعية ورقابية. كان مجلس الدوما مجلس النواب في البرلمان، وكان مجلس الإمبراطورية الروسية مجلس الشيوخ.



</doc>
<doc id="748220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748220" title="استعاجة">
استعاجة

الاستعاجة هي عملية تنكسية للعظام تحدث عادة في مرضى الفصال أو في الكسور غير المجبرة. الاستعاجة هي تفاعل ينتج عنه عظام شبه عاجي يحدث عند موقع تآكل الغضروف. الفصال هو مرض تنكسي للمفاصل يتميز بفقد الجزء المركزي من الغضروف وتكوين معاوض لعظام طرفية (نابتات عظمية). وبمرور الوقت يتمزق الغضروف وينكشف العظم تحت الغضروف. وتعني كلمة الاستعاجة التصلب العظمي الذي يحدث في مناطق فقد الغضروف.


</doc>
<doc id="748230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748230" title="إصلاح التحرر 1861">
إصلاح التحرر 1861

إصلاح التحرر 1861 في الإمبراطورية الروسية (, الترجمة الحرفية. "إصلاح الفلاحين في 1861") هو أول واهم الإصلاحات الليبرالية في عهد ألكسندر الثاني قيصر روسيا. أنهى الإصلاح القنانة في روسيا التي عانى منها الفلاحون الروس.

أقر بيان إصلاح التحرر 1861 حرية الأقنان في الأراضي والمنازل. بهذا القرار تحرر ما يزيد عن 23 مليون روسي.
أعطي الأقنان حريتهم ومواطنتهم الكاملتين, فأصبح بإمكانهم الزواج دون نوافقة ملاكيهم وامتلاك الاراضي والأعمال التجارية الخاصة. اضاف البيان ان الفلاحين يستطيعون شراء الاراضي من الملاكين القدامى. كان الأقنان الكثر تضررا من القرار حيث منحوا فقط حريتهم دون ارض.

منح الأقنان الحكوميون أو اقنان الاعقارات الامبراطورية حريتهم في 1866 واعطوا اراضي اوسع واجود.


</doc>
<doc id="748241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748241" title="برفيريا">
برفيريا

البُرْفيرِيَّةٌ هي مجموعة من الاضطرابات الموروثة أو المكتسبة لانزيمات معينة في مسار التخليق الحيوى للـهيم (وتسمى أيضا مسار البورفيرين). ويتم تصنيفها بصورة عامة إلى البورفيريات الحادة (الكبدية) والبورفيريات الجلدية (المُكوِنة للكريات الحمر)، استنادا إلى أماكن الإفراط في إنتاج وتراكم البورفيرنيات (أو سلائفها الكيميائية). وهى تظهر إما بمضاعفات عصبية أو بمشاكل في الجلد (أو كلاهما أحيانا). وهناك حالة تحدث إكلينيكيا وهى مماثلة هيستولوجيا تسمى البورفيريا الكاذبة. تتميز البورفيريا الكاذبة بُمصالة دم طبيعيىة ومستويات من البورفيرين في البول.

والمصطلح مشتق من πορφύρα اليونانية، و"بورفيريا" تعنى الصبغة الأرجوانية. ومن المرجح أن يكون الاسم إشارة إلى تغيير لون براز وبول المرضى إلى اللون الأرجواني خلال النوبة. على الرغم من أن الوصف الأصلي ينسب إلى أبقراط، فقد كان وصف المرض لاول مرة عن طريق الكيمياء الحيوية من قبل الدكتور فيليكس هوبي - سيلر في عام 1874، وقام بوصف البورفيريات الحادة الطبيب الهولندي البروفيسور بى جيه ستوكفيس في عام 1889.

يعرف هذا المرض بأسماء عدة منها فقر الدم البورفيري والداء البورفيري والمرض السماقي والبورفيريا.

للمرض شكلان: 

وتؤثر البورفيريا الحادة أو الكبدية في المقام الأول على الجهاز العصبي، وتؤدي إلى ألم في البطن وقيء، والاعتلال العصبي الحاد، وضعف العضلات، نوبات التشنج، والاضطرابات النفسية، بما في ذلك الهلوسة والاكتئاب والقلق، وجنون الشك والاضطهاد. عدم انتظام القلب وسرعة دقات القلب (سرعة معدل ضربات القلب) التي يمكن أن تتطور عند تأثر الجهاز العصبي. الألم يمكن أن يكون شديد ويمكن في بعض الحالات أن يكون حادا ومزمنا في طبيعته. ويوجد إمساك في كثير من الأحيان، حيث أن الجهاز العصبي للأمعاء يتأثر، ولكن يمكن أيضا أن يحدث إسهال.

في ضوء العديد من الأعراض، والحدوث الغير شائع نسبيا للبورفيريا قد يشتبه في البداية في أن يكون المريض له حالة آخرى غير ذات صلة. على سبيل المثال، فيمكن أن يحدث تشخيص خاطئ لالتهاب الأعصاب المصاحب للبورفيريا الحادة بأنه متلازمة جيان باريه، واختبار البورفيريا عادة ما يوصى به في تلك السيناريوهات. تتميز الذئبة الحمامية الجهازية بالحساسية للضوء، ونوبات الألم وتشترك في أعراض أخرى مختلفة مع البورفيريا.

ليست كل البروفيريات بسبب وراثي فقد تظهر على المرضى الذين يعانون من أمراض الكبد ويصابون بالبورفيريا نتيجة لاختلال وظائف الكبد علامات أخرى في حالتهم، مثل اليرقان.

المرضى الذين يعانون من البورفيريا الحادة "PCT ،AIP ،HC ،PVP" معرضون بشكل متزايد على مدى حياتهم لسرطان الكبد (سرطان الكبد الأولي)، وربما يتطلب مراقبة.كما انه لا توجد حاجة في أن تكون عوامل الخطر النموذجية الآخرى لسرطان الكبد موجودة.

تؤثر البورفيريات الجلدية، أو المكونة للكريات الحمر في المقام الأول على الجلد، مما يتسبب في حساسية للضوء (التهاب الجلد الضوئي)، بثور، نخر في الجلد واللثة، حكة، تورم، وزيادة في نمو الشعر في مناطق مثل الجبين. في كثير من الأحيان لا يوجد أي ألم في البطن يميزها عن البروفيريات الأخرى.

في بعض أشكال البورفيريا، تتراكم سلائف الهيم وتخرج في البول وتؤدى إلى تغيرات في اللون بعد التعرض لأشعة الشمس إلى الحمرة المظلمة أو اللون البني الداكن. وحتى درجة اللون الأحمر أو الأرجواني للبول يمكن رؤيته.

يتم تشخيص البورفرين من خلال التحليل الطيفي وتحليل الكيمياء الحيوية في الدم والبول والبراز. بصفة عامة، فإن تقدير عيار البورفوبيلينوجين (PBG) في البول هو الخطوة الأولى إذا كانت البورفيريا الحادة هي المشتبه بها. نتيجة لردود الفعل، فإن انخفاض إنتاج الهيم يؤدي إلى زيادة إنتاج السلائف، وتعتبر PBG واحدة من مواد الأولى في مسار تصنيع البورفيرين. في جميع الحالات تقريبا من متلأزمات البورفيريا الحادة، ترتفع PBG البولية بشكل ملحوظ باستثناء حالات نادرة جدا كنقص ALA dehydratase أو في المرضى الذين يعانون من أعراض بسبب tyrosinemia الوراثية النوع الأول وفي حالات 
البورفيريا الناتجة عن التسمم بالزئبق أو بالزرنيخ، وتظهر التغيرات الأخرى في لمحات البورفيرين، وعلى الأخص ارتفاع uroporphyrins واحد وثلاثة، coproporphyrins واحد وثلاثة, pre-coproporphyrin.

ويعتبر تكرار الاختبار خلال النوبة والنوبة التي تليها ضروريا من أجل الكشف عن البورفيريا، حيث أن المستويات قد تكون طبيعية أو شبه طبيعية بين النوبات. واختبار تحرى البول معروف بالفشل في المراحل الأولى من النوبة القاسية التي تهدد الحياة من البورفريا المتقطعة الحادة. 

وقد لوحظ أن الجزء الأكبر (يصل إلى 90 ٪) من الناقلات الجينية للبروفيريات الكبدية الحادة الأكثر شيوعا التي غالبا ما تكون وراثية (البورفريا المتقطعة الحادة، coproporphyria الوراثية، البورفيريا المبرقشة) يكون كامنا في اختبارات الحمض النووي بالنسبة للأعراض التقليدية, وقد تتطلب اختبار الحمض النووى أو الانزيم. والاستثناء لهذا قد يكون كامنا في ناقلات الجينات لمرحلة ما بعد البلوغ للcoproporphyria الوراثية. 

لأن معظم البروفيريات هي حالات نادرة، فإن مختبرات المستشفى العام في العادة ليست لديها الخبرة والتكنولوجيا أو فريق العمل لأداء اختبار البورفيريا. بصفة عامة، يتضمن الاختبار إرسال عينات من الدم والبول والبراز إلى مختبر إستشارى. يجب أن تعالج جميع العينات للكشف عن البورفيرنيات بشكل سليم. يجب أن تؤخذ العينات خلال النوبة الحادة، وإلا قد تصبح النتيجة سلبية كاذبة(/0). يجب أن تكون العينات محمية من الضوء وإما مبردة أو محفوظة.

إذا كانت جميع دراسات البورفيرين سلبية، يتعين على المرء أن يضع البورفيريا الكاذبة في الاعتبار. وغالبا ما يجد الاستعراض الدقيق للعلاج سبب الحث على البورفيريا الكاذبة.

يمكن أن تكون الاختبارات التشخيصية الإضافية للأعضاء المتضررة مطلوبة، مثل دراسات التوصيل العصبي لاعتلال الأعصاب أو الموجات فوق الصوتية للكبد. قد تساعد الاختبارات الخاصة بالكيمياء الحيوية في التعرف على أمراض الكبد، سرطان الكبد، ومشاكل الأعضاء الآخرى.

في البشر تعتبر البورفيرينات هي السلائف الرئيسية للهيم، وهو المكون الأساسي للهيموجلوبين، الميوجلوبين، الكاتلاز، البيروكسيديز، والجهاز التنفسي وسيتوكروم الكبد P450.

ويؤدى النقص في مسار انزيمات البورفيرين إلى عدم كفاية إنتاج الهيم. تلعب وظيفة الهيم دورا محوريا في عملية الأيض الخلوية. ليست هذه هي المشكلة الرئيسية في البروفيريات؛ معظم الانزيمات التي تقوم بتصنيع الهيم، وحتى الانزيمات المختلة- لديها نشاط متبقى يكفي للمساعدة في عملية التصنيع الحيوية للهيم. المشكلة الرئيسية في هذه العيوب هو تراكم البورفيرنيات، وسلائف الهيم، التي تعتبر سامة للنسيج في التركيزات العالية. تحدد الخصائص الكيميائية لهذه الوسائط موقع التراكم، سواء كانوا يدفعون إلى الحساسية الضوئية، وعما إذا كان الوسيط يفرز (في البول أو البراز).

وهناك ثمانية أنزيمات في مسار التصنيع الحيوى للهيم، أربعة منها -الأول والثلاثة الآخيرة- توجد في الميتوكوندريا، في حين أن الأربعة الأخرى توجد في الخلية(خارج الميتوكندريا). أى عيوب في أي من هذه يمكن أن يؤدي إلى شكل من أشكال البورفيريا.

تتميز البورفيريا الكبدية بالنوبات العصبية الحادة (التشنج، والسيكوسيس، والعودة المبالغ فيها وآلام في البطن واعتلال الأعصاب الحاد)، في حين أن الأشكال الحالية لتصنيع الكريات الحمر تعانى من مشاكل بالجلد، وعادة ما تظهر تقرحات جلدية حساسة للضوء، وزيادة نمو الشعر.

تظهر "البورفيريا المبرقشة" (أيضا "البورفيريا المختلطة")، والذي ينتج عن نقص جزئي في بروتو أوكسيديز مع إصابات في الجلد مشابهة لتلك التي في البورفيريا الجلدية البطيئة مع هجمات عصبية حادة. جميع البروفيريات الأخرى إما يسيطر عليها إصابة الجلد أو العصب.

تعتمد الأنواع الفرعية من البروفيريات على ما هو الانزيم الناقص.


في كثير من الأحيان، يكون العلاج التجريبي مطلوبا إذا كان هناك شك كبير في تشخيص البورفيريا حيث النوبات الحادة يمكن ان تكون قاتلة. ويوصى بحمية غذائية عالية في الكربوهيدرات؛ في النوبات الشديدة، يتم البدء بنقل الجلوكوز 10 ٪، والتي قد تساعد في الشفاء.

تعتبر Hematin وarginate haem هي الأدوية التي يقع الاختيار عليها في علاج البورفيريا الحادة في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، على التوالي. هذه الأدوية يجب أن تعطى "في وقت مبكر جدا" في النوبة لتكون فعًا لة؛ والفاعلية يمكن أن تتفاوت بين الأفراد. فهي ليست عقاقير علاجية ولكن قد تؤدى إلى إضعاف النوبات وتقليل شدة النوبة. الآثار الجانبية نادرة الحدوث ولكن يمكن أن تكون خطيرة. هذه المواد التي تشبه الهيم نظريا تمنع ALA synthase وبالتالي تتراكم السلائف السامة. في المملكة المتحدة، تتم المحافظة على إمدادات هذه الأدوية في اثنين من المراكز الوطنية. في الولايات المتحدة، هناك شركة واحدة تصنع Panhematin للحقن.

يستخدم Haem Arginate (NormoSang) أثناء الأزمات، بل أيضا كعلاج وقائي لتفادي الأزمات، علاج واحد كل عشرة أيام.

وينبغي لأي علامة تدل على انخفاض الصوديوم في الدم (نقص صوديوم الدم) أو الضعف أن تعالج مع إضافة hematin أو هيم arginate أو حتى تين Mesoporphyrin حيث أن هذه هي علامات المتلازمة الوشيكة لعدم انضباط الهرمون المضاد لإدرار البول (SIADH), أو مشاركة الجهاز العصبي الطرفى الذي قد يكون موضعيا أو شديد التطور إلى شلل جزئي في الحفية وشلل في الجهاز التنفسي. 


إذا كانت هذه العقاقير أو الهرمونات قد تسببت في النوبة، فإن الكف عن المواد المخالفة يعتبر أمر ضروري. وتعتبر العدوى هو واحدة من الأسباب الرئيسية للنوبات وهى تحتاج إلى علاج قوي.


ألم شديد، وكثيرا لا يتناسب مع العلامات الجسدية، وغالبا ما يتطلب استخدام المواد الأفيونية لتخفيضه إلى مستويات مقبولة. وينبغي أن يعامل الألم طبيا مبكرا على قدر الإمكان، نظرا لشدتة. الغثيان يمكن أن يكون قاسية ا، بل قد يستجيب لدواء للفينوثيازين ولكن في بعض الأحيان يكون مستعصيا. قد تخفف حمامات المياه الساخنة / الاستحمام من الغثيان مؤقتا، وإن كان ينبغي توخي الحذر لتجنب الحروق أو السقوط.


ويوصى للمرضى الذين لديهم تاريخ من البورفيريا الحادة وحتى الذين يحملون الجينات الوراثية بارتداء سوار للتنبيه أو غيرها من بطاقات التعريف في جميع الأوقات تحسبا لحدوث أعراض شديدة أو في حالة الحوادث التي يوجد فيها احتمال التعرض للمخدرات: نتيجة لذلك قد يكون من الصعب أن يقوموا بشرح حالتهم علىالمتخصصين في الرعاية الصحية، ونظرا لأن بعض العقاقير لا يسمح بتناولها على الإطلاق.


المرضى الذين يعانون من النوبات المتكررة يمكن أن يحدث لهم آلام مزمنة في الأعصاب في أطراف الجسم فضلا عن الألم المزمن في الأمعاء. تقترن عدم قدرة الأمعاء على الحركة، الإليس، الانغلاف، hypoganglionosis encopresis في الأطفال والانسداد الزائف في الأمعاء بالبروفيريات. ويعتقد أن ذلك يعود إلى تدهور عصبي محوارى في المناطق المتضررة من الجهاز العصبي وخلل متعلق بالاعصاب.

في هذه الحالات يعتبر العلاج بالأفيونيات طويلة المفعول مطلوبا. بعض حالات الألم المزمن يمكن أن تكون صعبة في التعامل معها وقد يتطلب علاج باستخدام طرق متعددة. وقد ينشأ الاعتماد على الأفيونيات.

وكثيرا ما يصاحب الاكتئاب هذا المرض, ومن الأفضل التعامل معه بمعالجة الأعراض المخالفة وإذا دعت الحاجة إلى الاستخدام الحكيم لمضادات الاكتئاب. بعض عقاقير المؤثرات العقلية هي porphyrinogenic، وتحد من نطاق pharmacotherapeutic.


نوبات التشنج غالبا ما تصاحب هذا المرض. معظم أدوية التشنج تؤدى إلى تفاقم هذه الحالة. يمكن أن يسبب العلاج المشاكل: الباربيتورات خاصة يجب تجنبه. بعض البنزوديازيبينات آمنة، وعندما تستخدم بالاقتران مع الأدوية الجديدة المضادة للتشنجات مثل gabapentin فهى تقدم إمكانية وضع نظام للتحكم في التشنجات.

وتستخدم كبريتات المغنسيوم والبروميد أيضا في تشنجات البورفيريا، ومن ثم حدوث الحالات الصرعية في البورفيريا قد لا يستجيب للمغنيسيوم وحده. وتستخدم إضافة hematin أو heme arginate .قي حالات الصرع 


بعض أمراض الكبد قد تسبب البورفيريا حتى في حالة عدم وجود استعداد وراثي. وتشمل هذه الصباغ الدموي (هيموكروماتوزيز والتهاب الكبد الوبائي سى. معالجة الحديد الزائد قد تكون مطلوبة.


التقلبات الهرمونية التي تساهم في النوبات الدورية في النساء الذين تم علاجهم بحبوب منع الحمل وهرمونات luteinizing لايقاف الحيض. ومع ذلك، فإن أقراص منع الحمل قد تثير حساسية للضوء والتراجع عن أقراص منع الحمل يثير النوبات. كما تثير الاندروجنيات وهرمونات الخصوبة موجة من النوبات.

وهي مرتبطة بتراكم البورفيرنيات في الكريات الحمراء وهى نادرة. الأندر هي بورفيريا تصنيع الكرات الحمر الخلقية (C.E.P) والمعروف باسم مرض جنثر. قد تظهر العلامات منذ الولادة وتشمل حساسية شديدة للشمس، وأسنان بنية تتألق في ضوء الأشعة فوق البنفسجية بسبب ترسب النوع واحد من البورفيرنيات وفرط الشعر في وقت لاحق. فقر الدم الإنحلالى عادة ما ينشأ. يمكن استخدام الفئة الصيدلانية من بيتا كاروتين في العلاج. يعتبر زرع نخاع العظام وسيلة ناجحة في علاج CEP في حالات قليلة، على الرغم من أن النتائج على المدى الطويل ليست متاحة بعد.

يحدث الألم، الحرق، التورم والحكة مع بروفيريات تصنيع الكريات الحمر وهى عموما تتطلب تجنب ضوء الشمس الساطع. معظم أنواع حاجبة الاشعة الشمسية تعتبر غير فعًا لة، ولكن يتم ارتداء قميص طويل الأكمام كعامل واقى من الشمس, والقبعات, أغطية الرأس, والقفازات والتي يمكن أن تساعد. يمكن أن يستخدم الكلوروكين لزيادة إفراز البورفيرين في بعض أنواع البورفيريا المصنعة للكريات الحمر. أحيانا يستخدم نقل الدم لقمع إنتاج الهيم الفطرى.

يتم الكشف عن البروفيريات في جميع الأجناس والجماعات العرقية المتعددة في كل قارة بما في ذلك الأفارقة والآسيويين وسكان أستراليا الأصليين والقوقازيين، وبيرو، المكسيك، سكان أمريكا الأصليين، وسامي. هناك تقارير عن ارتفاع معدل AIP في مناطق الهند والدول الإسكندنافية وأكثر من 200 التنوعات الجينية AIP، وبعضها محدد للعائلات، على الرغم من أن بعض السلالات قد ثبت أن بها طفرات متكررة. المصدر الاسكندنافى للبورفيريا تم ارجاعه إلى االمجموعة ذات العرق السامي. 

وقد لوحظت الروابط بين البروفيريات والمرض العقلي على مدى العقود. في أوائل 1950 تم علاج مرضى البروفيريات (أحيانا يشار إليها باسم "بورفيريا الهيموفيليا" ، والأعراض الشديدة للاكتئاب أو الإغماء بتخشب باستخدام الصدمات الكهربائية.

وتوحى البورفيريا بتفسير لأصل مصاصي الدماء وأساطير المستذئبين، استنادا إلى تصور بعض أوجه التشابه بين الحالة والفولكلور.

في يناير 1964، نشر مقال L. Illis 1963، "في البورفيريا والمسببات المرضية لWerwolves " في "وقائع الجمعية الملكية للطب." في وقت لاحق، قالت نانسي جاردن عن العلاقة بين البورفيريا واعتقاد مصاص دماء في مقالها لعام 1973، "مصاصو الدماء." في عام 1985، اكتسب مقال الكيميحيوي ديفيد دولفين للجمعية الاميركية لتقدم العلوم البورفيريا، مصاصو الدماء، والمستذئبون: المسببات المرضية لأساطير التحول الأوروبي" تغطية إعلامية واسعة، وبالتالي الترويج للاتصال.

وواجهت النظرية منذ ذلك الحين انتقادات شديدة، وبخاصة لأنها وضعت وصمة العار على المصابين. عالج مقال نورين دريسسر "مصاصو الدماء الأمريكيين: المعجبين، الضحايا، والممارسين" (1989) هذه المسألة بمزيد من التعمق.

كما كانت النظرية تعمل على درجة عالية من الفرضية الخاطئة، لا سيما في ما يتعلق بالتصور الضار لأشعة الشمس التي تؤثر على مصاصي الدماء. ولكن هذا كان ابتكار حديثا أكثر في معرفة مصاصو الدماء: مصدرها من عام 1922، مع صدور فيلم مصاصي الدماء، "نوسفرتث، eine Symphonie ديس Grauens." هناك ما يقرب من ثمانية أنواع مختلفة من البورفيريا وأربع من هذه الأنواع من البورفيريا يمكن أن تسبب أحيانا حساسية للضوء: بروتوبورفيريا المصنعة للكرات الحمر (EPP) أو Protoporphyria، البورفيريا الخلقية المصنعة للكرات الحمر (C.E.P)، البورفيريا الجلدية البطيئة (PCT), والبورفيريا المبرقشة.

الجنون الذي ظهر على الملك جورج الثالث تجلى في أزمة ريجنسي لعام 1788 وقد أوحت بعدة محاولات للتشخيص بأثر رجعي. الأولى، كتبت في عام 1855، بعد خمسة وثلاثين عاما من وفاته، وخلصت إلى انه يعاني من الهوس الحاد. اعتبر إم غوتماخر، في عام 1941 أن ذهان الهوس الاكتئابي يعتبر التشخيص الأكثر احتمالا. الاقتراح الأول أن المرض الجسدي هو سبب جنون الملك جورج في عام 1966، في مقال "جنون الملك جورج الثالث: حالة كلاسيكية من البورفيريا"، مع المتابعة في عام 1968، "بورفيريا في البيوت الملكية قي ستيوارت، هانوفر، وبروسيا". وهناك العديد من المقالات كتبت من قبل فريق الطب النفسى الأم / الابن وكأن قضية البورفيريا قد ثبتت، ولكن تبين أن العديد من الاستجابات، بما في ذلك الأكثر ألفة مع المظاهر الفعلية للبورفيريا والتي لم تكن مقنعة. وقد تم معالجة النظرية في "بيربل سيكريت"، التي وثقت في نهاية المطاف بحث فاشل عن الأدلة الوراثية للبورفيريا في ما تبقى من افراد العائلة المالكة الذين يشتبه في انهم يعانون من ذلك. في عام 2005 تم التصريح بأن الزرنيخ (والذي هو من المعروف أن يكون نوعا من البورفيريا) والذي أعطى إلى جورج الثالث مع الأنتيمون وتسبب له في البورفيريا. على الرغم من عدم وجود أدلة مباشرة، الفكرة القائلة بأن الملك جورج الثالث (وغيرها من أعضاء العائلة المالكة) كان يعاني من البورفيريا الذي حقق شعبية من هذا القبيل أن ينسى الكثيرون أن يكون الأمر مجرد فرضية. جنون الملك جورج الثالث هو أساس المؤامرة في "جنون الملك جورج"، وهو الفيلم البريطان لعام 1994 استنادا إلى عرض آلان بينيت لعام 1991، وجنون الملك جورج الثالث. الأرصدة الختامية للفيلم تتضمن التعليق أن المرض الذي يعاني منه الملك جورج قد نسب إلى البورفيريا وأنه وراثي. من بين أحفاد الملك جورج الثالث الآخرين الذين افترضهم "بيربل سيكريت" الذين كانوا يعانون من البورفيريا (استنادا إلى تحليل مراسلاتهم الطبية الواسعة والمفصلة) كانت الحفيدة الكبرى لأكبر أبناءه الأميرة شارلوت بروسيا (الأخت الكبرى لقيصر فيلهلم الثاني) وابنتها الأميرة Feodora من ساكسى مينينجن. كان لديهم المزيد من النجاح في القدرة على الكشف عن أدلة موثوقة أن الحفيد الأكبر للإبن الأكبر للملك جورج الثالث الأمير وليام من غلوسستر تم التأكد من تشخيصه بانه اصيب بالبورفيريا المبرقشة.

أنه يعتقد أن ماري ستيوارت، ملكة الاسكتلنديين—الجدة الكبرى للملك جورج الثالث—عانت أيضا من البورفيريا المتقطعة الحادة، على الرغم من أن هذا هو موضع نقاش واسع. فمن المفترض أنها ورثت هذه المشكلة، واذا كان لديها ذلك من والدها، جيمس الخامس من اسكتلندا، وكل من والده وابنتة حدثت لهم نوبات موثقة جيدا والتي يعتقد البعض أنها تقع ضمن كوكبة من أعراض البورفيريا.

وقد قيل أن فلاد الثالث امبالر أيضا كان يعاني من البورفيريا الحادة، والتي ربما تكون قد بدأت فكرة أن مصاصو الدماء كانت لديهم "الحساسية لضوء النهار."

وأشار معلقون اخرون إلى ان فينسنت فان غوخ قد عانت من البورفيريا المتقطعة الحادة. وقد تم التصور أيضا أن الملك نبوخذ نصر في بابل قد عاني من شكل ما من أشكال البورفيريا (راجع دانيال 4). تعتبر أعراض البروفيريات واسعة النطاق بأن أي ما يقرب من كوكبة من الأعراض يمكن أن ترجع إلى واحد أو أكثر منهم. 

الشاعر روبرت براوننج أيضا، والمعروف بكتابته لقصيدة بعنوان "عشاق البورفيريا"، والتي مع استبعاد التفسير الحرفي للكلمة جانبا كما تقارن الحب نفسه بشكل من أشكال الاضطراب.

سقطت بولا فرياس الليندي، ابنة الروائية التشيلية ايزابيل الليندي، سقطت في غيبوبة بسبب البورفيريا في عام 1991 والتي ألهمت ايزابيل الليندي لكتابة كتاب سيرتها الذاتية "" بولا{/1، تكريما لابنتها.




</doc>
<doc id="748247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748247" title="عبد العظيم زاهر">
عبد العظيم زاهر

عبد العظيم زاهر مواليد 1904 بقرية كفر أبو جمعة بمحافظة القليوبية، من قرّاء القرآن المصريين، حفظ القران الكريم مبكرا وعمره لم يتجاوز الثامنة، التحق بالإذاعة سنة 1936، اختير قارئا بمسجد محمد على قبل الثورة، وانتقل بعدها لمسجد صلاح الدين.

تم منحه وسام الجمهورية من الطبقة الأولى في مصر في احتفال ليلة القدر سنة 1991 بعد وفاته والتي كانت في يناير 1971، أصدرت إمارة عجمان طابعًا بريديا يحمل صورته تكريمًا له.



</doc>
<doc id="748250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748250" title="ديسمبر 2009">
ديسمبر 2009


</doc>
<doc id="748253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748253" title="إسحاق بن شوهام">
إسحاق بن شوهام

العقيد اسحاق بن شوهام (9 سبتمبر 1936 - 7 أكتوبر 1973) ضابط في جيش الدفاع الإسرائيلي شارك في حرب أكتوبر على الجبهة السورية وقاد اللواء 188 مدرع، قتل في ثاني أيام الحرب فيما دمر لواءه.

ولد ونشأ في إزمير بتركيا، هاجر إلى إسرائيل عام 1950 وأستقر في كيبوتس تيرات تسفي في شمال إسرائيل، وعندما هاجر والداه إلى إسرائيل، ترك الكيبوتس وانتقل معهم إلى القدس، التحق بعدها في صفوف الجيش الإسرائيلي عام 1954.


</doc>
<doc id="748259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748259" title="مسرح العبث">
مسرح العبث

مسرح العبث يتميز بأنه نتاج ظروف سياسية وعالمية كبرى أدت بالفلاسفة المحدثين إلى التفكير في الثوابت.

العبثيون هم مجموعة من الأدباء الشباب الذين تأثروا بنتائج الحروب العالمية فرؤوا أن جميع النتائج التي نجمت عن تلك الحروب هي سلبية لأن خلقت نفسية سيطر عليها انعدام الثقة في الآخرين فكان انعزال الإنسان الأوروبي وفرديته، هذا ناهيكم عن الويلات والدمار المادي الذي طال أوروبا كلها. ومن أعلام هذه المدرسة ألبرت كامو,و صمويل بيكيت.

لقد كان أول ظهور لهذه المجموعة في فرنسا في الثلاثينات من القرن العشرين وحينها قدموا نمطاً جديداً من الدراما المتمردة على الواقع، فجددوا في شكل المسرحية ومضمونها. بدأ مسرح العبث ظهوره في أوائل الخمسينات من القرن العشرين، وبالذات في العام 1953 عندما طلع علينا الفرنسي الموطن والإيرلندي الأصل صمويل بيكيت (1906-1989 بمسرحية سماها(Waiting for Godotفي انتظار غودو ) اتسمت بغموض الفكرة وعدم وجود عقده تقليدية، وانعدام الحل لما عرضته المسرحية فكانت رمزية مبهمة للغاية ولوحظ قله عدد المسرحيين الذين مثلوها وكان الزمان والمكان محدودين تقريباً وتركت المسرحية سؤالاً طالما راود النقاد البحث عن توفي صامئيل بيكيت عام 1989م تاركاً وراءه الكثير من الحديث والجدل عن غودو.

من هو؟ هل سيصل؟ متى سيصل؟ ماذا سيفعل أو يقدم؟ وحتى هذه اللحظة فإن الجدل السائد بين النقاد هو أن غودو لن يصل. لقد ترك صمويل بيكيت خلفه ظاهرة أدبية وفنية مهمة ومؤثرة ومثيرة للجدل اسمها العبث أو اللامعقول، وكان رائد هذه الجماعة التي ثارت على كل ما هو مألوف سائرة في طريق العبث دون اهتمام بعامل الزمن. لم يكن العبثيون في واقع أمرهم مدرسة أو جماعة وإنما مجموعة من المفكرين والكتاب غلبت على مشاعرهم وأحاسيسهم صفات تشابهت وظهرت في كل كتاباتهم الأدبية خاصة في المسرحية منها. لقد جاء تمرد العبثيين على المدرسة التقليدية العريقة التي أرسى قواعدها أرسطو حينما وضع أسس النقد الأدبي للمسرحية الجيدة ومحدد عناصر نجاحها في ثلاثة هي: الزمان والمكان والحدث. العبثيون بدورهم ضربوا عرض الحائط بأرسطو وكتاباته ومنهجه وكل تاريخ المسرح، فتنكروا للعناصر الثلاثة المذكورة وقرروا أن تكون كتاباتهم في مكان محدود جداً كشجرة (مسرحية في انتظار غودو) أو كغرفة (مسرحية الغرفة) أو كرسي (كمسرحية الكراسي)، وجعلوا عنصر الزمن غير ذي أهمية تذكر أما العقدة أو الحدث فلم يجعلوا لها وجوداً في مسرحياتهم. وإضافة إلى ذلك فقد عادوا بالمسرحية الفصل الواحد والعدد المحدود من الشخصيات.

أهم ما في مسرح العبث بعيداً عن الزمان والمكان والحبكة هو الحوار، لكن ذلك الحوار كان غامضاً مبهماً مبتوراً تعوزه الموضوعية والترابط والتجانس. كل شخوص المسرحية تتحدث دون أن يتمكن أحد منهم من فهم الآخر! ولا من توصيل رسالته للآخر. الحوار دائماً مبتور ولا تستطيع الشخصيات توصيل رسائلها، وقد بالغ كتاب العبث فجعلوا بعض الشخصيات تتكلم ربما كلمة أو كلمتين عند نهاية المسرحية تلخص السخط العام والغضب الشديد، ثم يصل بنا هارولد بنتر إلى ما هو أصعب من ذلك فنراه يقدم لنا شخصية الأخرس كشخصية رئيسية في مسرحية حملت اسمه (النادل الأخرس).

تعتبر حركة العبث أو اللامعقول والتي سميت بأكثر من مسمى مثل الكوميديا المظلمة وكوميديا المخاطر ومسرح اللاتوصيل امتداداً لحركات أدبية مختلفة ظهرت لفترات قصيرة في بدايات القرن العشرين زمنها على سبيل المثال السريالية، وهي حركة أدبية فنية عبرت بقوة عن غضب الشباب من التقاليد السائدة في تلك الفترة، ثم حركة الشباب الغاضب وهي أيضاً حركة فنية أدبية يدل اسمها على الكثير من طريقة تفكير أصحابها بل ومن أشهر مسرحياتهم (أنظر خلفك في غضب) تعبيراً عن غضبهم من الحروب العالمية ونتائجها غير الإنسانية. لقد ازدهرت هذه الحركات التي عبرت عن مفاهيم ثائرة على القيم الفنية والأدبية في القرن العشرين، وكان ظهورها واضحاً جلياً بعد الحروب العالمية في محاولة للتعبير الصارخ عن التمرد الاجتماعي على الحروب الدامية وما فيها من مصائب وما تبعها من ويلات وأهوال، وما خلفته من القتلى والجرحى والدمار.

ازدهر العبثيون في الخمسينات من القرن العشرين وبدت مسرحياتهم للقايرىء العادي وكأنها بلا خطة، وبلا هدف، كما أن نهاياتها غير واضحة المعالم وغير محددة وتعطي انطباعاً أو شعوراً بأن مصير الإنسانية غير معروف، ولا هدف له، وتجدر الإشارة إلى أن رائد العبثيين صامؤيل بيكيت حاز على جائزة نوبل للآداب لما قدمه من جديد في عالم الأدب، ومن أبرز كتاب العبث يوجين يونيسكو البلغاري الذي مثل بيكيت كتب بالفرنسية، وآرثر أداموف الروسي، وجان جينيه الفرنسي ثم هارولد بنتر الإنجليزي ثم هناك زميل ثان تمثل في سمبسون الإنجليزي وادوارد البي الأمريكي وتوم ستوبارد الإنجليزي وهم أصحاب الأفكار التي تقرر الشكل والمحتوى في المسرحية.

من أهم السمات العامة لمسرح العبث قلة عدد شخوص المسرحية التي غالباً ما تدور أحداثها في مكان ضيق أو محدود جداً كغرفة مثلاً، وعلى سبيل المثال نرى كل مسرحيات هارولد بنتر تدور أحداثها داخل غرفة، والغرفة عادة مظلمة موحشة أو باردة ورطبة، لا يشعر من يعيش فيها براحة ولا باستقرار ولا بأمان على الإطلاق ويظل قلقاً دوماً والغرفة وفيها يخاف من بداخلها من كل شيء خارج فهي مصدر قلق لعدم ملاءمتها وفي الوقت نفسه ملجأ حماية من مخاطر خارجية محدقة دوماً، ودور المرآة في مسرح العبث يكون دوماً أقل أهمية من دور الرجل وتكون المرآة أكثر كآبة من الرجل لما تعانيه من اضطهاد اجتماعي واضح كما ونرى الغرفة في مسرحيات يوجين يونسكو إن كان لها مفهوم آخر فهي تبعث على الاطمئنان النسبي لأنها ملجأ ضد الأخطار الخارجية ووسيلة حماية لشخصيات المسرحية، والضوء الخافت أو العتمة والرطوبة العالية من سمات المكان في المسرح العبثي، كما أن اللغة فيها تكرار في الموقف الواحد وهذا التراكم الكمي من الأسباب يعطي مدلولات واضحة للخوف وعدم الطمأنينة والقلق الدائم، تلك العناصر التي تؤدي إلى غياب التفريق بين الوهم والحقيقة، وتؤدي أيضاً إلى عدم ثقة الشخصيات في المسرحية ببعضها البعض كما أنها تبين بما لا يدع مجالا للشك غياب الحلول الفعلية لمشاكل كثيرة، وعدم القدرة على مواجهة الأمر الواقع مع حيرة مستمرة وقلق متواصل وخوف متجدد من ماهية المستقبل وكيف سيكون.

يعتبر مسرح العبث مهماً للغاية عند الأوروبيون لأنه يعكس واقعهم الاجتماعي المؤلم، ومن أهم المشكلات التي يعرض لها، معضلة الفردية، فالأوروبي يعيش رغم حضارته المادية والتقدم العلمي، إلا أنه يعاني من فرديته وانعزاليته نتيجة لعدم قدرته على بناء علاقات إنسانية اجتماعية أساسية ورصينة مع الآخرين. لقد أثرت الحرب العالمية الأولى والثانية على تفائل عصر التنوير وإعادة مستوى طموح الرقي الأخلاقي إلى نفس مستوى العصور المظلمة للإنسان فتكشفت حياة الإنسان بالنسبة لبعض الأدباء إلى انها عبث محض يكاد يكون لا رجاء فيه. على أي حال فما زال هناك من النقاد من يعتقد بأن مسرح اللامعقول يتجه نحو حبكة واضحة المعالم، وأنه إذا أريد لهذا المسرح أن يكون شيئاًً فلا بد له من الخروج من دائرة اللاشيء متجها نحو مواضيع فنية وسياسية وأدبية واجتماعية ودينية أكثر وضوحاً لكن المهم هنا هو أنه إذا ما غير مسرح العبث توجهاته وشكله ومضمونه فإنه سينتهي كفكرة ومضمون ومغزى. أهم ما قدمه لنا هذا اللون الجديد من الدراما هو دراسة نفسية وفكرية لأوروبا الحديثة وانعزالية الإنسان فيها، وفشله في بناء علاقات اجتماعية، فالمادة هناك هي المقياس الأول وهي المعيار والمحك، ومع هذا الوجود المادي العنيف تضاءلت قيم اجتماعية وتلاشت أخرى. في الختام أود أن أسجل حقيقتين أولاهما أنه لم يبق من العبثيين سوى هارولد بنتر الذي لم يضف أي عمل مسرحي منذ سنوات وتفرغ لكتابة المقال، وثانيتهما أن بدايات القرن الحادي والعشرين شهدت تقييماً للنتاج المسرحي في القرن الماضي فاعتبر النقاد مسرحية صاموئيل بيكيت (في انتظار غودو) أفضل مسرحية كتبت في القرن العشرين.


</doc>
<doc id="748267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748267" title="كاموف كا-50">
كاموف كا-50

مروحية كاموف كا-50 وأحيانًا تختصر بمجرد كا-50 هي مروحية هجومية روسية ذات مقعد واحد مزودة بمراوح مزدوجة (دوارات محورية) لمكتب كاموف للتصميم، صممت في الثمانينيات (1980). هناك طراز آخر من الطائرة ويحتوي على مقعدين وتدعى كاموف كا-52 "التمساح" (بالإنجليزية : Kamov Ka-52 "Alligator" "كاموف كا-52 "أليغيتور"" وبالروسية : Аллигатор، ولقب تعريف الناتو : Hokum B "هوكم بي"). وتزود بمنظومة الرادار الجديدة التي تسمح باكتشاف هدف على بعد 35 كم. كما تزود بالصواريخ الجديدة "جرمس" القادرة على تدمير اي هدف مدرع. وتبلغ سرعة الصاروخ 1 كم في الثانية. وبالإضافة إلى ذلك تم تزويد المروحية بمدفع سريع الرمي يشبه مثيله المركب على العربة "بي ام بي – 3". وتكفي 6 - 8 اصابات لقذيفتها لتدمير مدرعة معادية. وليس من الضروري متابعة هذه العملية من قبل الطيار، لان هذه المهمة تعود إلى نظام التوجيه الذاتي الموجود في المدفع.

كا-50 هي الطراز الإنتاجي للمروحية التجريبية في-80إس إتش-1. أمر مجلس الوزراء السوفييتي بإنتاج هذه المروحية الهجومية في 14 ديسمبر 1987. تنمية المروحية بدأت في غرب روسيا سنة 1984. أول صورة للمروحية ظهرت عام 1989. بعد فحوصات الطيران الأولى وفحوصات النظام، أمر مجلس الوزراء السوفييتي بإحضار أول دفعة من هذه المروحيات عم 1990. المروحية الهجومية سميت لأول مرة بـ"كا-50" علنيًا في مارس 1992 في ندوة في المملكة المتحدة.


تحمل الطائرة على شحنة كبيرة من صواريخ كروز ذاتية الدفع وقنابل ليزرية أربعة نقاط تعليق خارجية تحت أطراف الأجنحة بالإضافة إلى نقطتي تعليق على الأجنحة، أي بمجموع حوالي 2،000 كيلوغرام اعتمادا على المزيج.

كا-52 كانت جزءًا من عمليات الجيش الروسي ضد المتمردين في جمهورية الشيشان. أداءها الناجح في التضاريس الجبلية الصعبة أكد مرة أخرى على فائدة الميزات المتقدمة العديدة من تصميم كا-50، بما في ذلك الطاقة والقدرة على المناورة.

تخطط كاموف لزيادة إنتاج كا-50 وكا-52، من المفروض أن يزيد هذا من نسبة كاموف من إنتاج المروحيات الروسية إلى 10% أو 15%.

سيصل للقوات الجوية الروسية مروحيات كا-52 ابتداءً من 2 يناير 2011.

Аллигатор، ولقب تعريف الناتو : Hokum B "هوكم بي") طراز بمقعدين ومقصورة طيار جنبا إلى جنب.


</doc>
<doc id="748270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748270" title="قائمة شخصيات سوبر ماريو">
قائمة شخصيات سوبر ماريو

هنا القائمة مع الشخصيات من سلسلة الألعاب الفيديو سوبر ماريو، كل صنع من نينتندو.

 هو الطفل الثامن والأصغر لباوزر. هو الأعداء رئيسي في الألعاب سوبر ماريو سانشاين ونيوه سوبر ماريو برذرز.
ما عدا باوزر الابن، إنهم الأطفال أخرى لباوزر. إنهم ظهرت للمرة الأولى في سوبر ماريو برذرز 3 وبعد في سوبر ماريو ورلد والألعاب الأخرى، مع نيوه سوبر ماريو برذرز وي. كل من الكوبالين هو أو هي الزعيم(ة) للعالم.
 هو الأعداء الرئيسي في اللعبة لويجيز مانشن. وأيضا هو زعيم مستوى في سوبر ماريو 64 دي إس وسوبر برينسيس بيتش.
 هو شخصية الذي ظهزت للمرة الأولى في اللعبة فيديو ماريو تنس. ليس لديه أي ظهور له في الألعاب الرئيسي، ولكن ماريو يمكن أن يلبس له زي في "". لديه نفس العمرية مع لويجي.

اسمه إنها النحت من اسم "لويجي"، مع النعت اليابابية واروي (悪い). هكذا الاسم يعني "لويجي رديء".

 هي الأميرة سراسالاند. ظهزت للمرة الأولى في اللعبة فيديو سوبر ماريو لاند للجيم بوي ب1989. في هذه لعبة، يجب ماريو انقاذ الاميرة من تتانجا الغريبة أن يريد أن يزوجها. حاضرا هي شخصية لعبة في الألعاب الرياصة وبارتي لماريو.


</doc>
<doc id="748288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748288" title="الهيب هوب العربي">
الهيب هوب العربي

الهيب هوب العربي هو موسيقى الهيب هوب، الناشئة في الدول المتحدثة باللغة العربية، حيث يتم تأديته باللغة العربية، واللهجات العربية المحلية والإنجليزية والفرنسية واللغات البربرية (الأمازيغية) واللغة العبرية. ومثل معظم فناني هذا النوع عرب متأثرون بشكل كبير بفناني هذا النوع الأمريكيين.

كما يضم فن الهيب هوب العربي بعض المغنيين ذوي الأصل العربي المقيمين في أوروبا وأمريكا الشمالية وأستراليا. مغنو الراب المشهورون يتعدى نداؤهم الجماهير العربية، حيث تعتبر أعمالهم عالمية.

تحظى موسيقى الهيب هوب بشعبية كبيرة في كل مكان تقريباً في الشرق الأوسط والخليج العربي وشمال أفريقيا. حيث أنك تسمعها في محطات الراديو والتلفاز بشكل متكرر، إلا أن العروض المباشرة لهذا الفن لم تبدأ إلا في عام ۱۹۹۰ م. العديد من مجموعات الهيب هوب لا تزال في وضع سيء وغير منتشر بسبب رؤيتهم وانتقاداتهم السياسية التي تعرضها للّوم من قبل الحكومات. ولذلك فإن الإنترنت هو المنفذ الرئيسي لمعظم هذه المجموعات.وكان ابرز هاؤلاء الرابر ابهاوي (عبدالعزيز بن علي) الذي احترف الغناء والتلحين والكتابه في هذا المجال



</doc>
<doc id="748294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748294" title="زائفة">
زائفة

الزائفة جنس من البروتيوبكتيريا غاما، التي تنتمي إلى رتبة الزوافات الكبيرة.

أدى التحليل التسلسلي لـ16S rRNA في الآونة الأخيرة إلى إعادة تعريف التصنيف للأنواع بكتيرية كثيرة. نتيجة لذلك فجنس الزائفة يشمل سلالات كانت مصنفة في جنس Chryseomonas وFlavimonas. سلالات أخرى كانت مصنفة في السابق في جنس زائفة صنفت الآن في جنس بيركولديريا ورالستونيا.

الاسم الإغريقي، بسودوموناس، يعني حرفيا 'وحدة زائفة'، مستمدة من الإغريقية (ψευδο 'كاذبة') وموناس (μονάς / μονάδα 'وحدة واحدة'). مصطلح "الكائن الدقيق الاحادي الخلية" كانت تستخدم في وقت مبكر من تاريخ علم الأحياء المجهرية للدلالة على وحيدة الخلية الحية.

اكتُشفت الزائفة بسبب وقوعها على نطاق واسع في مجال المياه والبذور النباتية مثل ثنائيات الفلقة لوحظت في وقت مبكر في تاريخ علم الأحياء المجهرية. وزائفة اسم عام غامض الي حد ما وجد لهذه الكائنات في عام 1894 على أنها بكتيريا سلبية الغرام، عصوية الشكل وقضبية السوط. بعد ذلك بوقت قصير، السودوماد كانت معزولة عن منافذ طبيعية كثيرة وعددا كبيرا من أسماء الأنواع أصلا المخصصة للجنس.المنهجية الجديدة، وإدراج النهج القائم على الدراسات الجزيئية صنفت العديد من السلالات.

الزائفة ايريوجنوزا تصنف كأحد عوامل العدوى الانتهازية المرتبطة بالمجال الطبي. دراسات عدة ومختلفة وبائية تشير إلى أن المقاومة للمضادات الحيوية هو زيادة في العزلات الطبية 

في عام 2000، تم تحديد التسلسل الجيني الكامل لبعض أنواع الزائفة.

مقال نشر في مجلة Science في عام 2008 أظهرت أن زائفة قد يكون الأكثر شيوعا كنواة لبلورات الثلج في السحب، وبالتالي يكون من الأهمية القصوى لتكوين الثلج والمطر في جميع أنحاء العالم.

أعضاء هذا الجنس تظهر الخصائص التالية :

جميع أنواع وسلالات الزائفة هي عصيات سلبية الغرام، وتاريخيا تم تصنيفها على أنها ;كائنات هوائية فقط الاستثناءات لهذا التصنيف قد تم اكتشافها مؤخرا في زائفة الأغشية الحيوية وهناك عدد كبير يمكن أن تنتج exopolysaccharides التي تعرف طبقات الوحل. إفراز exopolysaccharide يجعل من الصعب على الزائفة أن تحطم عن طريق خلايا الثدييات الدم البيضاء. إنتاج الوحل يسهم أيضا في المياه السطحية استعمار بيوفيلم التي يصعب إزالتها من إعداد سطوح الطعام. نمو الزائفة على الأطعمة الفاسدة يمكن أن تولد رائحة الفاكهة "".

الزائفة لديها القدرة على تأييض مجموعة متنوعة من المواد الغذائية المتنوعة. إلى جانب القدرة على تكوين الأغشية الحيوية، ومن ثم فهي قادرة على البقاء في مجموعة متنوعة من ألأماكن الغير متوقعة. على سبيل المثال، فقد تم العثور عليها في المناطق التي تعد المستحضرات الصيدلانية. مصدر الكربون البسيط، مثل بقايا الصابون أو بطانة سقف لاصقة هو مكان مناسب للزائفة أن تزدهر. غيرها من أماكن غير متوقعة حيث تم العثور عليها تشمل مطهر مثل مركبات الأمونيوم الرباعية وزجاجات المياه المعدنية.

كونها جراثيم سلبية الغرام، معظم زائفة. هي مقاومة طبيعية للبنسلين وغالبية بيتا ذات الصلة اكتام المضادات الحيوية، ولكن عددا حساسة لpiperacillin، imipenem، توبراميسين، أو سيبروفلوكساسين. 

هذه القدرة على الازدهار في ظروف قاسية نتيجة لصلابة جدار الخلية التي تحتوي s. porin مقاومتها للمضادات الحيوية يرجع إلى مضخات الهروب المسئولة عن ضخ بعض المضادات الحيوية قبل أن تكون قادرة على التصرف.

الزائفة ايروجينوزا هي الجرثوم شديد الانتهازية. واحدة من الخصائص الأكثر إثارة للقلق من الزائفة ايروجينوزا تتمثل في مدى قابليته للمضادات الحيوية المنخفضة. هذه الحساسية المنخفضة تعزى إلى اتخاذ إجراءات متضافرة من مضخة متعددة للأدوية ليالي مع صبغويا ترميز الجينات المقاومة للمضادات الحيوية (مثل mexAB - oprM، mexXY الخ ، والنفاذية المنخفضة من المغلفات الخلوية الجرثومية. إلى جانب المقاومة الجوهرية، {0 الزائفة ايروجينوزا{/0} تطور المقاومة المكتسبة بسهولة سواء من التحور في شفرة الجينات صبغويا، أو عن طريق نقل الجينات الأفقي للمحددات المقاومة للمضادات الحيوية. تطوير المقاومة لأدوية متعددة من P. الزنجارية يعزل يتطلب عدة مناسبات مختلفة الوراثية التي تشمل الحصول على طفرات مختلفة و/ أو نقل الأفقي للجينات مقاومة المضادات الحيوية s. Hypermutation يفضل اختيار تحور يحركها المقاومة للمضادات الحيوية في سلالات الزائفة ايروجينوزا المنتجة العدوى المزمنة، في حين أن المجموعات المختلفة من الجينات المقاومة للمضادات الحيوية.integron يحبذ اقتناء متضافرة من العوامل المقاومة للمضادات الحيوية. بعض الدراسات التي أجريت مؤخرا أظهرت أن المقاومة المظهري المرتبطة بتشكيل بيوفيلم أو إلى ظهور مستعمرة صغيرة - المتغيرات قد يكون من المهم في استجابة الزائفة ايروجينوزا للعلاج بالمضادات الحيوية. 

الدراسات التي أجريت حول هذا التصنيف للجنس معقدة لتلمس طريقها في الظلام بينما وفقا للإجراءات الكلاسيكية التي تطورت لوصف وتحديد هوية الكائن الذي يشارك في علم الجراثيم الصحية خلال العقود الأولى من القرن العشرين. هذا الوضع تغير بشكل كبير مع الاقتراح الرامي إلى إدخال المعيار المركزي لأوجه التشابه في تركيب ومتواليات من الجزيء لعناصر من بالريبوسوم DNA. المنهجية الجديدة أظهرت بوضوح أن زائفة جنس يتعرف تقليديا بانة يتمثل في حقيقة وجود تكتل من الأجناس التي يمكن أن تكون واضحة وتقسيمها إلى خمس مجموعات ما يسمى تناظر rRNA. وعلاوة على ذلك، فإن الدراسات التصنيفية اقترحت نهجا أثبت جدواه في دراسات تصنيفية لجميع الفئات بروكاريوتيك الأخرى. بعد بضعة عقود على اقتراح من زائفة جنس جديد من Migula في عام 1894، وتراكم أسماء الأنواع المخصصة للجنس وصل أبعادا مخيفة. في الوقت الحاضر، عدد من الأنواع في القائمة الحالية أصبحت أكثر من عشرة أضعاف. في الواقع، قد يكون هذا التخفيض يقترب أكثر مأساوية إذا أخذنا بعين الاعتبار أن القائمة الحالية تحتوي على العديد من الأسماء الجديدة، أي عدد قليل نسبيا من الأسماء الواردة في القائمة الأصلية على قيد الحياة في هذه العملية. المنهجية الجديدة، وإدراج النهج القائم على الدراسات من جزيئات أخرى من مكونات المحافظ rRNA، يشكل الوصفة الفعالة التي ساعدت في الحد من تضخم زائفة nomenclatural إلى حجم يمكن التحكم فيها.

وتشمل الأنواع المعدية الزائفة ايروجينوزا، P. oryzihabitans، وP. plecoglossicida. الزائفة ايروجينوزا يزدهر في بيئات المستشفى، ومشكلة خاصة في هذه البيئة حيث أنه هو الثاني الأكثر شيوعا للعدوى في المستشفى (عدوى المستشفيات). هذا المرضية قد يكون في اطار الواجب للبروتينات مفرزة من P. الزنجارية. تمتلك البكتيريا مجموعة واسعة من الأجهزة المفرزة للبروتين وتنتج العديد من المستخرجات التي تعتبر مهمة في الآلية المرضية.

P. syringae هي العوامل المسببة للأمراض النباتية. كما وجدت أكثر من 50 مسبب للمرض مختلف، وكثير منها إثبات وجود درجة عالية من النبات المستضيفه. هناك العديد من الأنواع الأخرى للزائفة التي يمكن أن تكون بمثابة مسببات الأمراض النباتية، وخاصة من جميع الأعضاء الآخرين في P. syringae فرعية، ولكن P. syringae هو الأكثر انتشارا وأفضل درس.

وإن لم يكن مقتصرا على العوامل المسببة للأمراض النباتية، P. tolaasii يمكن أن يكون مشكلة زراعية كبيرة، كما أنها يمكن أن تسبب بقعة بكتيرية لعبش الغراب المزروع.. وبالمثل، P. agarici يمكن أن يسبب الخيشومية في زراعة عيش الغراب..

منذ منتصف 1980s، بعض أعضاء جنس الزائفة التي تم تطبيقها على بذور الحبوب أو تطبيقه مباشرة على التربة كوسيلة لمنع نمو الجراثيم. هذه الممارسة هي موصوفة ويشار إلى المكافحة البيولوجية. خصائص المكافحة البيولوجية لسلالة P. fluorescens هي مفهومة جيدا، على الرغم من أنه ليس من الواضح تماما كيفية تحقيق نمو النبات تعزيز خصائص P. fluorescens. النظريات ما يلي : أن هذه البكتيريا قد يدفع المقاومة النظامية في النبات المضيف، بحيث أنه يمكن تحسين مقاومة هجوم من قبل الممرض الصحيح. البكتيريا قد خارج المنافسة الأخرى (الممرضة) ميكروبات التربة، مثلا عن طريق siderophore إعطاء ميزة تنافسية في عملية البحث عن الحديد ؛ البكتيريا قد تنتج مركبات مضادة لميكروبات التربة الأخرى، مثل phenazine والمضادات الحيوية من نوع سيانيد الهيدروجين. هناك أدلة تجريبية لدعم كل من هذه النظريات، في ظروف معينة ؛ استعراض جيد لهذا الموضوع هو الذي كتبه هاس وDefago 

الأنواع الأخرى للزائفة التي بها خصائص بيولوجية وتشمل P. chlororaphis التي تنتج نوع phenazine المضاد الحيوي الفعالة ضد بعض مسببات الأمراض النباتية الفطرية ، والأنواع ذات الصلة الوثيقة P. aurantiaca التي تنتج دي - 2 ،4 - diacetylfluoroglucylmethan، وهو حليف ومركب مضاد حيوي فعال ضد الجراثيم ايجابية الغرام :

بعض أعضاء جنس زائفة قادرون على تأييض الملوثات الكيميائية في البيئة، ونتيجة لذلك يمكن أن تستخدم للمعالجة البيولوجية. ملحوظة الأنواع أثبتت أنها مناسبة لاستخدامها كعوامل المعالجة البيولوجية وتشمل :

نتيجة لتنوعها الأيضية، والقدرة على النمو في درجات حرارة منخفضة والطبيعية في كل مكان، يمكن أن تتسبب زائفة في تلف العديد من المواد الغذائية. أبرز الأمثلة على ذلك تلف الألبان بواسطة P. fragi، عفونة البيض التي تسببها P. taetrolens وP. mudicolens، وP. lundensis، والذي يسبب تلف كل من الحليب والجبن، واللحوم، والأسماك. 

في الآونة الأخيرة ،تحليل التسلسل ل 16S rRNA لإعادة تعريف التصنيف من قبل العديد من أنواع الجراثيم التي يمكن تصنيفها في جنس الزائفة. الأنواع التي انتقلت من جنس زائفة مدرجة أدناه ؛ النقر على الأنواع ستظهر في التصنيف الجديد. علما أن مصطلح 'Pseudomonad' لا ينطبق بدقة على مجرد جنس الزائفة، ويمكن استخدامه أيضا لتشمل أعضاء سابقة مثل بيركولديريا جنسا ورالستونيا.

proteobacteria α : P. abikonensis، P. aminovorans، P. azotocolligans، P. carboxydohydrogena، P. carboxidovorans، P. compransoris، P. diminuta، P. echinoides، P. extorquens، P. lindneri، P. mesophilica، P. paucimobilis، P. radiora، P. رودس، P. riboflavina، P. الوردية، P. vesicularis.

β proteobacteria: P. acidovorans, P. alliicola, P. antimicrobica, P. avenae, P. butanovorae, P. caryophylli, P. cattleyae, P. cepacia, P. cocovenenans, P. delafieldii, P. facilis, P. flava, P. gladioli, P. glathei, P. glumae, P. graminis, P. huttiensis, P. indigofera, P. lanceolata, P. lemoignei, P. mallei, P. mephitica, P. mixta, P. palleronii, P. phenazinium, P. pickettii, P. plantarii, P. pseudoflava, P. pseudomallei, P. pyrrocinia, P. rubrilineans, P. rubrisubalbicans, P. saccharophila, P. solanacearum, P. spinosa, P. syzygii, P. taeniospiralis, P. terrigena, P. testosteroni.

γ - proteobacteria β : P. beteli، P. boreopolis، P. cissicola، P. geniculata، P. hibiscicola، P. maltophilia، P. pictorum.

γ proteobacteria: P. beijerinckii, P. diminuta, P. doudoroffii, P. elongata, P. flectens, P. halodurans, P. halophila, P. iners, P. marina, P. nautica, P. nigrifaciens, P. pavonacea, P. piscicida, P. stanieri.

proteobacteria δ : P. formicans...




</doc>
<doc id="748296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748296" title="ديمن وير">
ديمن وير

تم شراؤها في أيار / مايو 2007 من قبل أكتيفيجن والصفقة تضمنت أيضا توقيع إدارة وموظفين ديمن وير عقود طويلة الأجل مع أكتيفيجن. الشركة ستواصل عملها من مقرها في دبلن، كما أن لها مكاتب في أمريكا الشمالية في فانكوفر ,كندا.



</doc>
<doc id="748306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748306" title="والويجي">
والويجي

والويجي (بالإنجليزية: Waluigi ؛ باليابانية: ワルイージ، "واروإيجي") شخصية خيالية من سلسلة ماريو لألعاب الفيديو من تصميم فوميهايدي أوكي. هو التوأم الشرير للويجي وشريك واريو و ظهر لأول مرة في لعبة ماريو تنس 64. وهناك ملاحظة عن هذه شخصية لا تظهر اجزاء فيها مغامرات واريو لاند ليكون فيها شريكه سوى العاب فيديو ماريو رياضية كماريو كارت وغيرها وماريو بارتي فقط.
اسم والويجي مزيج من اسم لويجي مع الصفة اليابانية وارووي (悪い) والتي تعني "رديء" ؛ إذاً المعنى هو "لويجي رديء".


</doc>
<doc id="748327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748327" title="حركة خاصة">
حركة خاصة

في علم الفلك الحركة الخاصة (بالإنجليزية : Proper Motion) هي الحركة الحقيقية لأحد النجوم (أي أنها ليست مجرد حركة ظاهرية). المقياس المُستخدم لحساب هذا التحرك هو عدد الثواني القوسية التي يقطعها النجم في السنة الأرضية الواحدة (3600 ثانية قوسية = درجة قوسية واحدة). ويتم عادة قياس هذه الحركة بقياس تأثير دوبلر حيث أن الانزياح نحو الأزرق يعني أن الجرم يقترب من الأرض أوالانزياح نحو الأحمر يعني أن الجرم يبتعد عن الأرض. 

يتم وصف الحركة الخاصة بقياسين: الموقع الزاوي و الحركة الخاصة نفسها. حيث أن الموقع الزاوي هو اتجاه حركة النجم على القبة السماوية (0 درجة تعني أنه يتحرك إلى الشمال و90 درجة تعني أنه يتحرك إلى الشرق إلخ..) أما الشيء الثاني فهو سرعة الحركة الخاصة للنجم ويُستخدم عدد الثواني القوسية التي يقطعها النجم في السنة كوحدة. وبالإمكان أيضا استخدام الميل الفلكي والمطلع المستقيم من أجل ذلك.

في كثير من الحالات تكون الحركة الخاصة لنجم ناشئة عن دورانه حول قرين له في نظام نجم ثنائي أو في نظام متعدد النجوم ، حيث تؤثر النجوم عل بعضها البعض بقوة الجاذبية.

من الممكن أن تسبب أشياء عديدة الحركة الخاصة للنجم ، فمثلا كوكبة الدب الأكبر كان شكلها مختلفا جدا قبل مليون سنة وذلك لأن معظم نجومها تملك حركة خاصة. فقد كانت أجزاءٌ من عنقود نجمي مفتوح يتفكك الآن وتتحرك نجومه مبتعدة عنه ومتجهة نحو نقطة محددة في برج الرامي، وهذا ما يُعرف بمجموعة الدب الأكبر المتحركة. 

وأكبر حركة خاصة مُسجلة حتى الآن هي حركة نجم برنارد الذي يقطع 10.3 ثانية قوسية في السنة الأرضية الواحدة. وهو ثاني أقرب نجم إلى الأرض بعد الشمس ورجل القنطور (وذلك إذا حسبنا نجوم رجل القنطور الـ3 كنجم واحد، وهم يبعدون عنا نحو 33و4 سنة ضوئية) ، فيبعد برنار عنا نحو 6 سنوات ضوئية فقط. ولكن قدره الظاهري هو 10 تقريباً ، ولا يمكن رؤيته بالعين المجردة ، لأنه قزم أحمر.

سديم المثلث هو أحد المجرات المجاورة لنا في مجموعتنا المحلية . يبعد عنا نحو 3 مليون سنة ضوئية ، وهو أقرب المجرات لنا بعد مجرة أندروميدا التي تبعد عنا نحو 4و2 مليون سنة ضوئية. وهو من السدم السماوية التي قام العلماء بدراسة حركتا الخاصة . وهي تقدر بنحو 50 ميكروثانية قوسية في السنة . تدل حركة سديم المثلث أنه يتحرك في اتجاه مجرة المرأة المسلسلة. 



</doc>
<doc id="748328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748328" title="امفرش">
امفرش

امفرش قرية يمنية تسكن في محافظة أبين، تتبع لمديرية لودر، وهي تتبع جمهورية دثينة في عهد الاستعمار البريطاني.


</doc>
<doc id="748332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748332" title="امكبيشيه">
امكبيشيه

امكبيشيه قرية يمنية تقع في جنوب اليمن. تتبع لمحافظة البيضاء. كانت قبل الوحدة تتبع لمحافظة أبين.


</doc>
<doc id="748336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748336" title="امعين">
امعين

مدينة أمعين أعرق مدن منطقة دثينة بأبين، وإحدى المدن المهمة في اليمن. تسكنها قبايل آل ديان تحدها من جهة الشمال منطقة القاع ، وتحدها من جهة الجنوب منطقتا عراكبي ولبو، ومن الشرق منطقة الخديرة ومديرية مودية، ومن جهة الغرب منطقة القوز وصرة النخعين، ويبلغ عدد سكانها حوالي (12000) نسمة.. 
وتقع على الخط الدولي بين محافظتي عدن وحضرموت كما تعد العاصمة الاقتصادية والتجارية لمديريات محافظة أبين الشرقية (لودر، الوضيع، مودية، جيشان والمحفد) والتي تعد السوق التجاري الأول لأبناء هذه المديريات الذين يتوافدون عليها يومياً لقضاء متطلباتهم.


</doc>
<doc id="748337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748337" title="عادل أبو حسون">
عادل أبو حسون

عادل أبو حسون (30 يوليو 1970 في بيروت لبنان -) ممثل أداء صوتي سوري يعمل في مركز الزهرة في سوريا الخاص بدبلجة مسلسلات الرسوم المتحركة ، وخاصة الأنمي اليابانية. متزوج من الفنانة آمنة عمر التي تعمل أيضاً في مركز الزهرة، وله ثلاثة بنات وهن نور وأنمار وجودي.


</doc>
<doc id="748345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748345" title="اصطدام أندروميدا ودرب اللبانة">
اصطدام أندروميدا ودرب اللبانة

اصطدام مجرة اندروميدا ودرب اللبانة عبارة عن اصطدام مجري متوقع أن يحدث بعد 3 بلايين سنة تقريبا بين كل من مجرة اندروميدا ومجرتنا درب اللبانة.

بسبب ظاهرة الانزياح نحو الأحمر يعلم الفلكيون الآن أن جميع المجرات تبتعد عنا بشكل دائم وذلك بسبب نظرية توسع الكون. لكن هناك استثناء واحد هام هو "مجرة اندروميدا" الهائلة (المعروفة بـ"م31"). التي تتجه نحونا بسرعة تبلغ 120 كيلومتر/الثانية (تم اكتشاف ذلك بواسطة ظاهرة الانزياح نحو الأزرق) وتبعد عنا الآن مجرة اندروميدا 2.5 مليون سنة ضوئية وبعد 4.5 مليارات سنة تقريباً سوف تصدم المجرتان مع بعضهما البعض. وسينتهي علم الفلك خارج المجرة الجديدة لأن باقي المجرات سوف تبتعد عنا بسرعة الضوء.

قام العالمان (T.J.Cox) و (إبراهام لويب) من معهد هارفارد سمثسون للفيزياء الفلكية بعمل ورقة بحث رياضية معنونة باسم الاصطدام بين مجرة درب اللبانة واندروميدا ، وفي هذا البحث، قام العالمان بتخطيط محاكاة لهذا الاصطدام الهائل، وقد خمنا المصير المستقبلي لنظامنا الشمسي.

مجرتنا درب اللبانة، واندروميدا (M31) هما العضوان الأكبر ضمن المجموعة المحلية للمجرات. وبينما تندفع أكثر المجرات بعيداً عنا كجزء من عملية توسع الكون، إلا أن المجموعة المحلية ترتبط فيما بينها بالجاذبية، وستواصل التفاعل فيما بينهم على مدار السنوات القادمة.

عندما ولدت شمسنا قبل 4.7 مليار سنة، كانت مجرة اندروميدا ودرب اللبانة يبعدان عن بعضهما 4.2 مليون سنة ضوئية، وكانتا ينتقلان سوية بثبات خلال مليارات السنين، وهما الآن يبعدان عن بعضهما 2.5 مليون سنة ضوئية فقط، ويتوجهان بشكل واضح نحو الاصطدام. ولكنه لن يكون اصطدما مباشراً، إذ سيوجه المجرتان في البدء ضربات شديدة لبعضهما البعض.

وعندما تحدث الضربة الأولى خلال أقل من ملياري سنة من الآن، وفي ذلك التفاعل الأول فإن هناك احتمالية 12% أن يُقذف النظام الشمسي خارج قرص درب اللبانة، وقد تلتحم مع المد الذيلي الطويل للمواد التي ستخرج خارج درب اللبانة. وهناك احتمال آخر بعيد وبنسبة تبلغ 3% فقط، أن تنقذف شمسنا إلى مجرة اندروميدا.

وإذا بقيت الأرض موجودة حول شمسنا، فإن الفلكيين المستقبليين قد يتمكنون من مشاهدة الاصطدام في قمة مجده. 
وبعد أن ترجع المجرتان للضربات فيما بينهما وبضربات تلو الأخرى، فإنها في النهاية سوف تستقر، ويتركز حشد هائل من النجوم حول مركز مشترك للجاذبية. والثقبان الأسودان التوأميان الهادئان نسبيا سيندلعان فجأة مشكلين نوى مجرية نشطة، تلتهم سيلاً جارفاً من المادة التي دخلت منطقة للثقب الأسود.

وهذه المجرة المستقبلية ستكون مجرة إهليلجية هائلة وستفقد كل أذرعها الحلزونية. ومناطق التشكيل النجومية العنيفة ستستقر وستعيش هذه المجرة الجديدة سنواتها الباقية وتستهلك مادتها الخام الباقية ببطئ.

وخلال 100 مليار سنة من الآن، فإن كل المجرات التي تبتعد عنا ستنحسر عن الرؤية، وستسافر عنا بسرعة أعلى من سرعة الضوء.وسوف ينتهي علم الفلك خارج المجرة وستكون مجرتنا الجديدة (ميلكوميدا) هي المجرة الوحيدة - باستثناء المجرات القزمة التابعة لها - التي ستكون ضمن الكون المرئي.


</doc>
<doc id="748354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748354" title="الدستور الروسي 1906">
الدستور الروسي 1906

الدستور الروسي في 1906 هو أول دستور في روسيا، والمعروف باسم القوانين الأساسية، صدر في 23 أبريل 1906، عشية افتتاح أول مجلس الدوما في الإمبراطورية الروسية.

الفصل الأول يعرف ويتم الحكم المطلق للإمبراطورية الروسية، بما في ذلك تعالي الامبراطور على القانون والكنيسة ومجلس الدوما. تنص المادة 4 : "إن السلطة العليا الاستبدادية هي في يد الامبراطور وعلى كل روسيا. إن الله هو الذي أمر بأن سلطته ينبغي أن تطاع، ليس فقط عن طريق الخوف ولكن من أجل الضمير في حد ذاته. " المادة 9 تنص على أن : "سيادة الامبراطور توافق على القوانين، وبدون موافقته لا يمكن للقانون ان ياتي إلى حيز الوجود."

الفصل الثاني يحدد حقوق وواجبات المواطنين في الإمبراطورية الروسية. وتحدد نطاق وسيادة القانون على الرعايا الروس. يأكد الدستور حقوق الإنسان الأساسية التي يمنحها بيان أكتوبر، ولكن جعلها خاضعة للقانون.

الفصل الثالث هو تنظيم حول القوانين. المادة 42 تنص على : "أن الإمبراطورية الروسية تحكمها قوانين راسخة تم بسنها بشكل صحيح".

المادة 44 من هذا الفصل تثبت ذلك : "لا يوجد قانون جديد يمكن أن يكون سن من دون موافقة مجلس الدولة ومجلس دوما الدولة، ولن تكون ملزمة بالقانون من دون موافقة الامبراطور السيادية."

كما تنص المادة 45 : "تتطلب الظروف الاستثنائية، عندما لا يكون مجلس الدوما في دوراته، إدخال التدابير يتطلب تشكيلا قانونيا للإجراءات القانونية، ومجلس الوزراء سوف يقدم مثل هذا التدبير مباشرة إلى الامبراطور. مثل هذا الإجراء لا يمكن، مع ذلك، إدخال أي تغييرات في القوانين الأساسية، أو إلى تنظيم مجلس الدولة أو مجلس دوما الدولة، أو إلى القواعد التي تنظم الانتخابات لعضوية المجلس أو مجلس الدوما. صحة مثل هذا التدبير هو إنهاء ما إذا كان الوزير المسؤول أو رئيس قسم خاص يفشل في إدخال تشريعات مناسبة في مجلس الدوما خلال الشهرين الأولين من دورته عند الاستئناف، أو إذا كان مجلس دوما الدولة أو مجلس الدولة قد رفض سن الاقتراح ليصبح قانونا ".

الفصل الرابع يعرف تركيبة ونطاق الأنشطة التي يضطلع بها مجلس الدولة ومجلس الدوما.




</doc>
<doc id="748355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748355" title="خط سكة حديد الباني وسسكويهانا">
خط سكة حديد الباني وسسكويهانا

خط سكة حديد الباني وسسكويهانا كان خط سكة حديد يمتد من ألباني إلى بينغهامتون، التشغيل من 1851 حتي 1870.

بدأ البناء يوم 19 أبريل 1851 من ألباني إلى مفرق سكوهاري، نيويورك، على مسافة 35 ميلا (56 كيلومترا). وقد استكملت هذه المرحلة في عام 1863. وتم تمديد خط السكة الحديد لبينغهامتون في عام 1869، مما زاد من طول الخط إلى 143 ميلا (230 كيلومترا).

في عام 1869، خط السكة الحديد، يشغل الآن المسافة بين ألباني وبينغهامتون، كان محور صراع مرير. على الرغم من كونه خطا صغيرا نسبيا، الا أنه كان يربط أربع خطوط أكبر منه باتجاه الجنوب لمناجم الفحم في ولاية بنسيلفانيا، وأحد هذه الطرق هو إيري، يعود ملكيته لجاي جولد. عند انتهاء انشائه في عام 1868، أدرك جولد قدرته على الوصول إلى أسواق كل من إنجلترا الجديدة والفحم في ولاية بنسيلفانيا، وأراد أن يضيف خط الباني وسسكويهانا إلى خط إيري.

في صيف عام 1869، بدأ جاي جولد وجيم فيسك في شراء أسهم في خط الباني وسسكويهانا، هادفين إلى تجميع حصة غالبة وتثبيت رجالهم في مجلس الإدارة والسيطرة. وكان رد فعل رئيس خط الباني وسسكويهانا في ذلك الوقت، يوسف اتش رمزي، لمحاولة جولد وفيسك عبارة عن اصدار الآلاف من الأسهم المقيدة في كتب الشركة لمؤيديه؛ ثم سرب رمزي الكتب من مكتبه ودفنها في مقبرة ألباني. غولد وفيسك، ساخطين من تصرفاته، تسببا في تعليق رئاسته لخط الباني وسسكويهانا عبر قاض كانوا يسيطرون على في المحكمة العليا لولاية نيويورك، جورج جي بارنارد. رد رمزي بالتقدم إلى قاضي ألباني روفوس ويلر بيكهام، كلا الجانبين في محاولة لاخضاع خط الباني وسسكويهانا لسيطرة موالين. نجح بيكهام، عبر اصدار أمره أولا بفارق دقائق معدودة.

لاحقا، هجم فيسك على مكاتب خط الباني وسسكويهانا في ألباني مصحوبا بقطاع طرق ماجوريين، من ثم اقتيد إلى مخفر الشرطة من قبل موظف في الخط متنكر كرجل شرطة. حالما خرج من السجن، عاد فيسك إلى المقر الرئيسي للخط مع امر تقيدي وقعه القاضي بارنارد مصحوبا بمجموعه جديدة من قطاع الطرق. قاموا بالسيطرة على محطة الخط ببينغهامتون، ثم سرقوا قطارا، وانطلقوا باتجاه نهاية الخط في ألباني، مسيطرين على المحطات خلال رحلتهم؛ فقام العاملون بالخط بقلب تحويلة لتعطيل القطار. التقى فيسك ومجندوه مع خصومهم، العاملون بالخط، في نفق بالقرب من هاربورزفيل، وشرعوا في مهاجمة بعضهم مستخدمين مختلف أنواع الاسلحة حتى امر الحاكم ميليشيا الولاية بتولي مسؤولية الخط.مورجان، الذي كان قد رتب رهن للخط بقيمة 500,000$ وعين كوصي، وصل إلى نيويورك في 1 سبتمبر وجند من قبل أنصار رمزي. تحت اسم دابني - مورجان قام بشراء ست مئة سهم بخط الباني وسسكويهانا واتصل بالمساهمين الموالين لرمزي، مؤكدا على انهم أو وكلاء يمثلوهم يكونوا حاضرون للاجتماع السنوي الذي عقد في 7 سبتمبر. مشرفا شخصيا على عملية التصويت، انُتخب مورجان نائب رئيس ومديرا للخط. رد جولد وفيسك عبر اجراء انتخبات منفصلة صوت فيها الموالون لهم. وصلت القضية إلى المحكمة العليا لولاية نيويورك التي حكمت لصالح انتخابات مجموعة رمزي، لاحقا اجر مورجان الخط إلى شركة قناة ديلاوير وهودسون في 24 فبراير، 1870 لمدة تسعة وتسعون عاما، مخرجا الشركة من اللعبه. اندمجت الشركة مع خط سكة حديد ديلاوير وهودسون في 2 يوليو 1945.


</doc>
<doc id="748358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748358" title="حسين السقاف">
حسين السقاف

ولد في تهامة بمدينة جدة عام 1391 هـ - 1971 م والتحق باحدى حلقات تحفيظ القرآن الكريم وكان ذلك قبل بلوغه سن الرشد. وكان أول كتاب قراءه وتلقاه هو كتاب " بداية الهداية " للامام حجة الإسلام الغزالي..

اخذ عن الكثير من اهل العلم والصلاح وعلى راسهم الذي رباه وغذاه واعتنى به عبد القادر بن أحمد السقاف واجازه والبسه و أحمد مشهور بن طه الحداد واجازه والبسه ويحي بن أحمد العيدروس وعمر بن زين عيديد وأبوبكر بن علي المشهور ومحمد بن شيخ المساوى السقاف المربي الذي القى بزمامه عليه وتربى بين يديه الداعية عمر بن حفيظ والبسه واذن له بالتدريس والدعوة إلى الله ومن مشايخه فضيلة الشيخ المقرئ أيمن سويد.

• التحق بجامعة الازهر عام 1992 تقريبا ودرس وتخرج منها من كلية الشريعة الإسلامية وحصل على درجة الليسانس.

• بعد تخرجه سافر إلى تريم مدينة العلماء وتتلمذ على شيخه الحبيب عمر بن حفيظ ودرس ودرس في دار المصطفى للدراسات الإسلامية

وهب حياته للدعوة إلى الله على منهج الوسط منهج اهل السنة والجماعة فعمل عدة دروس ومحاضرات في مصر للرجال والنساء والطيلبة والطالبات. سافر إلى سوريا والأردن واليمن وماليزيا والسعودية وعمان وباكستان ومصر وحاليا في الإمارات. وعمل في كل منها محاضرات ودورات علمية وتربوية وسلوكية على كافة المستويات من مؤسسات وجمعيات ومدارس ومعاهد وكليات وجامعات ومساجد وغيرها.

• يعمل حاليا في دائرة الأوقاف بدبي. واعظ وخطيب جامع عبد السلام رفيع

• اسس الكثير من الدروس في أبوظبي ودبي والشارقة خاصة وغيرها من المدن والدول عامة للرجال والنساء


موقع همة للحبيب: حسين عبدالقادر السقاف


</doc>
<doc id="748372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748372" title="الدستور الروسي 1918">
الدستور الروسي 1918

الدستور الروسي 1918 هو أول دستور روسي في اطار الجمهورية الروسية الاتحادية الاشتراكية السوفياتية وصف النظام الذي استولى على السلطة في ثورة أكتوبر 1917. هذا الدستور أقر أن الطبقة العاملة هي الطبقة الحاكمة في روسيا وفقا لمبدأ ديكتاتورية البروليتاريا. وينص الدستور أيضا على أن العامل شكل تحالفا سياسيا مع فلاح. هذا الدستور أعطى ضمانات واسعة من حقوق متساوية للعمال والفلاحين. إلا أنه نفى حق البرجوازية أو أولئك الذين دعموا حركة البيض في الحرب الأهلية الروسية في المشاركة في الانتخابات لمجلس السوفيات أو للوصول إلى سلطة سياسية.

السلطة العليا تقع على عاتق كونغرس سوفيات جميع الروس، الذي يتألف من نواب مجالس السوفيات المحلية في شتى أنحاء روسيا. اللجنة التوجيهية لمؤتمر السوفيات، المعروفة باسم اللجنة التنفيذية المركزية، تلعب دور "الهيئة العليا للسلطة" بين دورات المؤتمر والرئاسة الجماعية للدولة.

ينتخب المؤتمر مجلس مفوضي الشعب ("Sovet narodnykh kommissarov") بوصفه الذراع الإداري للحكومة الشابة، ويعرف مسؤولياته بوصفها "الإدارة العامة للشؤون الدولة". (مارس المجلس السلطة الحكومية من نوفمبر 1917 إلى اعتماد دستور عام 1918 قبل 10 يوليوز كونغرس السوفيات.)



</doc>
<doc id="748376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748376" title="ابتزاز جنسي">
ابتزاز جنسي

الابتزاز الجنسي هو نوع من أنواع التحرش الجنسي، يمكن أن يعرّف ‏ على أنه أيّ عرض جنسي غير مرغوب فيه، أو طلب خدمة جنسية، ‏أو أي تصرف آخر له طبيعة جنسية سواء كان شفوي أو جسدي، موجه نحو فرد بسبب نوعه (ذكر أو ‏أنثى) أو مثليته (ذكر تجاه ذكر، أنثى لأنثى)، بحيث يكون:‏

‏* التعرض لمثل هذا التصرّف يبني فهما ضمنيا أو صريحا لدى المتلقي على أنه شرط ومرتكز ‏لقضاء حوائج الناس كمدخل مباشر دون تعقيدات النظام، كتوظيف الأفراد أو ارتفاع منزلة ‏الطلاب أو إنجاز المعاملات أو التغاضي عن الأخطاء، وبمعنى آخر: شيء مقابل شيء.‏

‏* أن يكون خيار الرفض أو الاستسلام لمثل هذا التصرّف، محدد هام لاتخاذ قرارات تؤثّر على ‏ذلك الفرد فيما يتعلق بالتوظيف (زيادات، حصول على عمل، مهام عمل، انضباط، الخ.) أو في ‏منزلة الطالب (درجات، امتياز، واجبات، الخ.)؛ وبمعنى آخر: الرفض هو النتيجة المضادّة.‏

‏* أن يكون عدم قبول مثل هذا التصرّف له أبعاد هجومية أو معادية أو تخويفية تلحق بالفرد في ‏بيئة العمل أو المدرسة أو دائرة المراجعة، وتؤثر بشكل غير معقول في أداء عمله أو في تجربته ‏التربوية، وبمعنى آخر: عدم الخضوع يخلف البيئة العدائية وقد تكون هذه البيئة هي قاعة الدرس ‏أو الأماكن الطبية، أو مواقع السكن، أو برامج نشاطات، أو المكاتب. وذلك من خلال نشر ‏الشائعات والتغرض والتهكم وتحفيز الآخرين على كره الشخص، لا لشيء ولكن بسبب رفضه ‏للعرض الجنسي.‏

قد يعتقد البعض أن مفهوم الابتزاز الجنسي المعتمد على عدم رضا الطرف الأخر، تتمثل في ‏المساومة المباشرة لممارسة الجنس، والأمر ليس كذلك، بل يتدرج من محاولات التلميح إلى أقصى ‏درجات التصريح والممارسة، وفقا للتدرج التالي ‏:‏

‏* 1 التعليقات الجنسية غير المرغوبة: نكات أو أقوال شائعة الاستخدام ولها مضامين استحسان ‏أو إيحاء جنسي موجه لشخص بسبب نوعه (ذكر أو أنثى).‏

‏* 2 التعبير الجنسي غير المرغوب: وهو تعبير يتمثل في قول نكت أو ملاحظات أو أسئلة بشكل ‏التعبير المباشر للشخص ولها مضامين جنسية أو تحتوي على تعبيرات جنسية غير مرغوب فيها. ‏

‏* 3 لفت الانتباه الشخصي غير المرغوب: ‏رسائل أو اتصالات أو زيارات أو ضغط من أجل المقابلة ‏والمواعيد.‏

‏* 4 الاقتراح الجنسي غير المرغوب: طلب أو عزيمة لمحاباة أو ممارسة جنسية.

‏* 5 ممارسة جنسية جسدية متقدمة غير مرغوب فيها: لمس أو معانقة أو تقبيل أو جماع أو أي نشاط ‏جنسي آخر. ‏

يرتكز مفهوم الابتزاز أو التحرش الجنسي على مجموعة عوامل ولعل من أهمها: أن تكون هناك ‏مسائل معلقة بيد الشخص الذي يمارس فعل الابتزاز الجنسي، كأن يكون مشرف أو رئيس أو مسئول ‏في حقل العمل، وأن يكون للفرد المبتز جنسيا حاجة لديه في شكل معاملة أو مراجعة أو أي كانت ‏الحاجة المعلقة بيد الفاعل وبقراره.‏

غالبية من يمارسون الابتزاز الجنسي، المشرفون في العمل والرؤساء. وقرابة 95% من التحرش ‏والابتزاز غير مسجلة، إلى جانب أن معظم التحرش الجنسي يقع من الرجل على المرأة. علما بأن ‏غالبية الابتزاز تتعرض له المتدربات والطالبات ومن لا تزال إجراءاتهن تحت الطلب (كالمعاملات ‏والقضايا والمراجعات). والابتزاز الجنسي لا يقع من الرجل فقط بل من المرأة أيضا على الرجل، ‏ويتمثل الابتزاز الجنسي الذي تقوم به المرأة للرجل في شكل تجملها وحركتها وتمايعها وترنمها، أو ‏إظهارها للرغبة المباشرة في الجنس من الرجل.‏

التحرش والابتزاز الجنسي، يؤدي إلى خسارة الكثير من الشركات والمؤسسات، ويعطل عمليات ‏الإنتاج وسير العمل، ويكسب كثير من بيئات العمل سمعة غير محترمة، مما يؤدي إلى تدني استقطابها ‏للكفاءات العالية من الخبرات المهنية، ويدفع بكثير من العاملين فيها إلى هجر بيئة العمل وتدني روحهم ‏المعنوية في بيئة العمل. ومن جهة أخرى التحرش والابتزاز الجنسي يؤدي إلى تدمير للأفراد ‏والمنظمات، فالأشخاص الذين تعرضوا لمضايقات جنسية تتدمر عواطفهم ورغباتهم الجنسية في المنزل، ‏ويصابون بنوع من حالات الاكتئاب، وتتكسر روابطهم الأسرية. ‏

ظاهرة الابتزاز الجنسي درست بشكل مستفيض في المجتمعات الأكثر دراية بأهمية البحث العلمي، وبناء على هذه الدراسات ‏وضعت العديد من الضوابط والسياسات الاجتماعية والآليات التنفيذية لحماية الأفراد من الابتزاز ‏والتحرش الجنسي. بينما في بعض المجتمعات ومنها العربية لا تزال الظاهرة بعيدة حتى عن النقاش العلمي، وليس ‏الدراسة، رغم ما يثار حول الموضوع من قصص مختلفة.



</doc>
<doc id="748382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748382" title="دستور روسيا">
دستور روسيا

الدستور الحالي للاتحاد الروسي اعتمد في استفتاء وطني في 12 ديسمبر 1993. دخل دستور روسيا حيز التنفيذ في 25 ديسمبر 1993 في لحظة نشره رسميا. حل محل دستور الحقبة السوفيتية السابقة في 12 نيسان عام 1978 في الجمهورية الروسية الاتحادية الاشتراكية السوفياتية في أعقاب الأزمة الدستورية الروسية 1993.

من جميع الناخبين المسجلين، 58,187,755 نسمة (أو 54.81 ٪) شاركوا في الاستفتاء. من هؤلاء، 32,937,630 نسمة (58.43 ٪) صوتوا لصالح إقرار الدستور.

الدستور ينقسم إلى قسمين.





</doc>
<doc id="748384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748384" title="انتظار مهني">
انتظار مهني

الانتظار المهني هي حالة بقاء الشباب بلا عمل رغم توفر الأعمال، نظرا لعدم ملائمة أجور هذه الأعمال لمستويات المعيشة المحلية، ونظرا لمتطلبات العمل التي لا تتوافق مع المطلب الاجتماعي والاسري للثقافة المحلية. وهو مصطلح صكه الدكتور سعيد السريحة لوزارة العمل السعودية في 1-10-1429،

ما يواجهه حاليا المجتمع الخليجي عامة والسعودي خاصة، من عدم تمكن بعض الشباب من البقاء طويلا في العمل أو عدم حصولهم على عمل ‏ملائم لطموحهم، لا يمكن اعتباره ظاهرة بطالة وعدم ملائمة لمتطلبات العمل. ولكنها حالة انتظار مهني لفرصة العمل ‏الملائمة للمطلب المعيشي والثقافي المحلي. وتشخيص الظاهرة على أنها بطالة سيحدو بالمجتمع للتعامل مع الوضع كحالة بطالة ‏وفق إجراءات معينة، بينما تشخيصه كحالة انتظار مهني يحدوا بالمجتمع لانتهاج إجراءات مغايرة لإجراءات البطالة. والفرق ‏العلمي بين البطالة والانتظار المهني، هو أن البطالة تنتج نتيجة لوجود مشاكل اقتصادية في الغالب يعاني منها السوق والمجتمع ‏تنم عن حالة تقلص فرص العمل وعدم وفرتها، أو نتيجة لعدم ملائمة مهارات القوى العاملة للعمل مما يجعل أصحاب العمل ‏لا يوظفوهم نتيجة لعدم ملائمة مهاراتهم المهنية لمتطلبات العمل وغالبا يحدث هذا في مؤسسات العمل الصناعية والتقنية. في ‏حين أن الانتظار المهني، هو حالة من التراكم السنوي لأعداد غفيرة من الذين لم يحصلوا على عمل له أجر مجزي، وينتظرون ‏فرصة الحصول على عمل ملائم دخله لطموحهم المهني. ولذا تعتبر حالة تجنب الشباب المحلي العمل في أعمال القطاع ‏الخاص هي حالة انتظار مهني وخاصة تجنبهم لأعمالهم المأجورة، لأن سبب بقائهم بلا عمل هو عدم الحصول على أعمال ‏لها أجور مجزية رغم بحثهم الدائم عن العمل ورغم توفر فرص العمل.‏

أثبتت نتائج الدراسات المتعاقبة والمسوح المدققة في أسباب بعد الشباب عن العمل بالقطاع الخاص، أن الانتظار المهني ‏ينتج عن عدم رضا الشباب المحلي أو عدم قبولهم العمل بأجور رخيصة في القطاع الخاص، مما يحدو بهم إلى عدم قبولها ‏كأعمال دائمة ويدعوهم لتركها والبحث عن عمل أفضل من حيث الأجر المالي، لكون أجور هذه الأعمال لا تفي بتحقيق ‏أدنى معدلات العيش الكريم، فيستمر بحث الشباب عن أعمال أخرى أفضل دخلا من أعمال القطاع الخاص رخيصة الأجر. ‏فهم لا يركزون خلال عمليات العمل على المنافسة ولا الجدية في العمل ولا على الاحتراق من أجل العمل مما يجعل الناس ‏تتوقع أنهم غير جادين في العمل. ونتيجة لما عرف عن رخص أجور القطاع الخاص بات معظم الشباب لا يفكرون في ‏دخول مجال العمل بالقطاع الخاص، لكون رخص الأجور وصمت القطاع الخاص بوصم اجتماعي (الخبرة غير السارة ‏بالشيء) جعله مجال من العمل غير جدير بجهد العامل المحلي

الانتظار المهني ليس حالة البقاء بلا عمل فقط، بل يشمل أيضا حالة البحث عن عمل له أجر مجزي حتى وإن كان ‏العامل يعمل في عمل معين، ولكن بشرط أن يكون دخل العمل الحالي لا يغطي نفقات المعيشة. ويشمل حالة ترك العمل ‏نتيجة لعدم ملائمة دخله لتكاليف المواصلات والسكن والإعالة. كما يدخل في معناه حالة عدم التوجه نحو العمل بالقطاع ‏الخاص بسبب ما عرف عنه من تدني أجور العمل. ويشمل حالة بقاء الفرد عاملا في القطاع الخاص لا بسبب أجور القطاع ‏الخاص الرخيصة ولكن بسبب عدم توفر أي فرصة لهجر العمل أو تورط العامل في عقود عمل ملزمة بفترة من العمل ‏إجبارية.‏

يشمل حالة التذمر من أجور القطاع الخاص بسبب عدم ملاءمتها لمتطلبات العيش ‏الكريم. ومتى كانت الأجور غير مشجعة على التفاني وعلى الجدية في العمل وعلى مجاراة روح العمل لدى بقية العاملين، ‏فهذا يعني أن هناك حالة انتظار مهني. وبهذا المعنى يصبح الانتظار المهني، حالة من الاستعدادات النفسية والاتجاهات الفكرية ‏الدافعة بالفرد لترك العمل أو عدم قبوله والرضا عنه نتيجة لعدم ملاءمة أجوره للحد الأدنى لمتطلبات المعيشة ونتيجة لعدم ‏ملائمة وقته لمتطلبات الواقع الاجتماعي والأسري. ‏

1.الفرد الراغب في العمل ويبحث عن عمل له أجر أو دخل ملائم ولم يحصل عليه بعد.‏

‏2.الفرد العامل في عمل ولا زال يبحث بشكل جاد عن عمل آخر له دخل مجزي نتيجة لعدم ملائمة الدخل ‏الحالي لمتطلبات العيش المحلي.‏

‏3.الفرد العامل في عمل ليس له دخل مجزي وتوقف عن البحث عن العمل.‏

‏4.الفرد الذي ترك عمله بسبب قلة الأجر ولم يحصل على عمل آخر.‏

‏5.الفرد الذي توقف عن البحث عن عمل بسبب عدم حصوله على عمل له أجر مجزي.‏

6.الفرد الذي لم يحصل على عمل له أجر مناسب لما يحمله من مهارات عمل.


</doc>
<doc id="748400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748400" title="دليل الويب">
دليل الويب

دليل على شبكة الإنترنت أو دليل الربط هو دليل على الشبكة العالمية. وهو متخصص في الربط إلى مواقع آخرى ومن ثم تصنيف تلك الروابط.

الدليل على شبكة الإنترنت ليس محرك بحث ولا يعرض قوائم صفحات الويب على أساس الكلمات الأساسية بل بدلا من ذلك، هو يسرد المواقع على شبكة الإنترنت على أساس الفئة الرئيسية والفرعية. التصنيف عادة يكون على أساس كامل الموقع على شبكة الإنترنت بدلا من صفحة واحدة أو مجموعة من الكلمات الرئيسية، والمواقع غالبا ما تكون محدودة لإدراجها في فئات قليلة فقط. الدلائل على شبكة الإنترنت غالبا ما تسمح لمالكي الموقع لتقديم موقع لإدراجها مباشرة، ولديهم محررين لمراجعة واستعرض الطلبات لاستعادة لياقته.

دلائل الـRSS آر إس إس Really Simple Syndication

هي مشابهة لأدلة الإنترنت، ولكنها تحتوي على مجموعات من آر إس إس Really Simple Syndication، بدلا من وصلات لمواقع على شبكة الإنترنت.

معظم الدلائل عامة جدا في نطاقها وفي قائمة المواقع عبر نطاق واسع من الفئات والمناطق واللغات. ولكن هناك أيضا بعض الدلائل المتخصصة التي تركز على مناطق محدودة، واللغات الفردية، أو القطاعات المتخصصة. نوع واحد من الادله المتخصصة مع عدد كبير من المواقع في وجودها، هي مثلا دليل التسوق دلائل التسوق متخصصة في إدراج التجزئة لمواقع التجارة الإلكترونية.

من الأمثلة المعروفة والعامة للأدلة على الإنترنت، دليل ياهو!Yahoo ومشروع الدليل المفتوح (ODP). مشروع الدليل المفتوح (ODP) هو كبير نظرا لفئات واسعة وعدد كبير من القوائم وإتاحته مجانا للاستخدام من قبل غيره من الدلائل ومحركات البحث. [1]

بالرغم من أن الجدل حول نوعية الأدلة وقواعد البيانات ما زال مستمرا، واستخدام محركات البحث لمحتويات مشروع الدليل المفتوح "ODP" دون التكامل الحقيقي، وتجربته باستخدام بعض المجموعات. كانت هناك محاولات عديدة لجعل تطور الدليل أسهل، مثل استخدام الآلية لتقديم وصلات ذات الصلة من خلال البرنامج، أو أي عدد من بوابات وبرامج الـ بي اتش بي . "PHP: Hypertext Preprocessor" في الآونة الأخيرة، تقنيات البرامج[ الاجتماعية أفرزت جهود جديدة للتصنيف، مع أمازون مع إضافة علامات إلى صفحات المنتج.

الدلائل لها سمات مختلفة في الإدراج، وغالبا ما يتوقف على السعر المدفوع لإدراجها :


تحرير الإنسان للدلائل هو من إنشاء وصيانة المحررين الذين أضافوا ارتباطات تستند إلى سياسات معينة لهذا الدليل.

تحرير الإنسان للدلائل غالبا ما تستهدفها محركات البحث الأمثل SEO، Search engine optimization على أساس أن الوصلات من مصادر حسنة السمعة ستسعى إلى تحسين الترتيب في محركات البحث الرئيسية. بعض الدلائل قد تمنع محركات البحث من تقييم الارتباط باستخدام إعادة التوجيه، لا يوجد سمات لاحقه أو غيرها من التقنيات. 
كثير من الدلائل التي يحررهاالإنسان، بما في ذلك مشروع الدليل المفتوح(ODP)والشبكة العالمية للمكتبة الافتراضية، يتم تحريرها من قبل المتطوعين، الذين غالبا ما يكونون خبراء في فئات معينة. هذه الدلائل تنتقد أحيانا بسبب تأخيرات طويلة في الموافقة على الطلبات المقدمة، أو لهياكل تنظيمية صارمة، والخلافات بين المحررين المتطوعين.

ردا على هذه الانتقادات، بعض المتطوعين لتحرير الدلائل قد اعتمدوا التكنولوجيا ويكي " wiki "، لإتاحة أوسع مشاركة للمجتمع المحلي في تحرير الدليل (على مخاطر إدخال أقل جودة وأقل مداخل موضوعية).

اتجاه آخر اتخذتها بعض الدلائل على شبكة الإنترنت هو الدفع لنموذج الإدراج. هذا الأسلوب يتيح للدليل الإدراج في الوقت المناسب لتقديم الطلبات وعموما أقل القوائم نتيجة للنموذج المدفوع. وكثيرا ما تم عرض قائمة خيارات إضافية لزيادة تعزيز القوائم، بما في ذلك ميزات قوائم إضافية ووصلات إلى صفحات داخلية من سرد الموقع على شبكة الإنترنت. هذه الخيارات عادة ما يكون لها رسم اضافي مرتبط بها، ولكن تقدم مساعدات كبيرة والوضوح للمواقع و/ أو في الصفحات الداخلية.

اليوم تقديم المواقع على دلائل الإنترنت يعتبر بشكل عام(محرك البحث الأمثل)"SEO" للحصول على التقنية الحيوية إلى وصلات مقدمة لمواقع على شبكة الإنترنت. إحدى السمات المميزة ل'تقديم الدليل' هو أنه لا يمكن أن يكون آلي بالكامل مثل محرك البحث المقدم. تقديم الدليل اليدوي هو شاق ويستغرق وقتا طويلا وغالبا ما تكون فرص العمل عن طريق الاستعانة بمصادر خارجية لأصحاب المواقع.

محاولة لمنصب الدلائل أو التي تعرف أيضا باسم العطاءات على أدلة الإنترنت، وتدفع مقابل أدلة على الإنترنت حيث أن إدراج القوائم من المواقع في الدليل هي أمر وفقا لمقدار العطاء. فهي خاصة في أن كلما دفع الشخص أكثر، كلما ذهب الدليل إلى مستوى أعلى في قائمة المواقع. مع تسجيل أعلى، يصبح الموقع أكثر وضوحا ويزيد من فرص ان الزوار الذين يستعرضون الدليل سوف ينقرون على القائمة. هناك [php]النصية (إصدارات مجانية ومدفوعة) لإدارة محاولة دلائل موقف تشمل phpLinkBid (المدفوع)، مقدار الارتباط النصي (المجانية)، Astanda Directory Project (ADP)، وتعديل الارتباط لإصدار phpLD (phpLinkDirectory).

في التقديم الآلي للدلائل على شبكة الإنترنت التحرير بواسطة الإنسان أو الاعتدال هو الاستعاضة بالمعالجة الآلية التي تتطلب تقنيات خاصة لتصنيف محتوى الموقع والتصفية. هذه المهمة هي مماثلة لتصنيف الوثيقة التي تعد واحدة من تطبيقات تقنيات جهاز التعلم.




</doc>
<doc id="748413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748413" title="عكرمة البربري">
عكرمة البربري

أبو عبد الله عكرمة بن عبد الله البربري المدني 105هجري-723م، مولى عبد الله بن عباس رضي الله عنه.

معلمه الأول كان عبد الله بن عباس, فعني بتعليمه القرآن والسنة, وربما كان يضع في رجليه القيد لئلا ينفضّ عن مذاكرتهما.

أدرك عكرمة مئتين من أصحاب النبي، وروي عنه سبعون من جلّة التابعين, وكان عالماً بالتفسير, وفسر القرآن, وبالفقه, وكان يقول: "إني لأخرج إلى السوق فأسمع الرجل بالكلمة فيفتح لي خمسون باباً من العلم". كان الحسن البصري يمسك عن التفسير والفتيا ما دام عكرمة فيها. كان عكرمة واسع العلم بالمغازي, حتى كان إذا تكلم فيها فكأنما هو مشرف عليهم يراهم.

كان عكرمة طوافاً, وخرج إلى نجدة الحروري مرّة فمكث عنده ستة أشهر, فتلبّسته مقولة نجد, وانطلق – بمهمة كلّفه بها نجدة في الغالب – إلى قومه البربر, يدعوهم إلى مذهبه, فتبعه منهم قوم, لكن ميوله الجانبية عن منهج الجماعة الإسلامية أتعبته وأتعبت الراوين عنه, حتى اختلف فيه, بل تضاربت مواقف بعض العارفين فيه, ونجد هذا عند معلمه ابن عباس ما, الذي تخرّج عليه, وقال له: "انطلق فأفت بالناس وأنا لك عون". لكنه بعدما رحل إلى نجد واتبعه على معتقده, ثم عاد إلى ابن عباس ما قال: "قد جاء الحديث, وكان عكرمة يحدث برأي نجدة "يريد ما أحدثه الخوارج من آراء تخالف ما عليه الجماعة المسلمين وجمهورها الأعظم, وكان ابن عباس ما طالما حاور الخوارج وردَّ أعداداً غفيرة منهم عن تطرفهم.

واضح أن "ترجمان القرآن" كان راضياً عن تلميذه قبل أن يميل إلى مفهوم الخوارج, وإلى هذه الفترة وعلى ضوئها نفسر ثناءه عليه, ذلك الثناء الذي ظل عكرمة يستكثر به من الأتباع, ويزرع به الثقة لدى الناس, على شاكلة ما روي عن عثمان بن حكيم إذ قال: كنت جالساً مع أبي أمامة بن سهل بن حنيف, إذ جاء عكرمة, فقال: يا أبا أمامة, أذكر الله, هل سمعت ابن عباس يقول, ما حدثكم عكرمة عني فصدقوه, فإنه لم يكذب علي؟ فقال أبو أمامة: نعم.

وعلى هذه الشاكلة نفسر أيضاً اختلاف القول فيه من بعض الرجال أنفسهم, فسعيد بن جبير, وعطاء بن أبي رباح استمعا إليه مرّة, ثم سئلا: أتنكران مما حدث شيئاً, قالا: لا. ثم اتهماه بالكذب. وقال أيوب السخيتاني: قدم علينا عكرمة, فاجتمع الناس عليه حتى أُصعِدَ فوق ظهر بيت. أي ليراه الناس وهو يتحدث إليهم, وقال أيضاً: لو لم يكن عندي ثقة لم أكتب عنه. كان عكرمة يجوب البلدان يتعرض للأعطيات, ولبثِّ دعوته الجانبية, فلما وقف عليها أيوب فَرِكَ عكرمة, وأسقطه من احترامه, أو أقل حَجَبَ عنه ثقته, وصار يقول عنه: "قليل العقل".

قال أبو الأسود: "كان عكرمة قليل العقل خفيفاً...كانوا يقولون: ما أكذبه". وقال يحيى بن معين: إنما لم يذكر مالك بن أنس عكرمة لأن عكرمة كان ينتحل رأي الصفرية. وقال خالد بن أبي عمران: دخل علينا عكرمة إفريقية وقت الموسم, فقال: وددت أني اليوم بالموسم بيدي حربة فأضرب بها (من شهد الموسم) يميناً وشمالاً. قال خالد: فمن يومئذ رفضه أهل إفريقية".

هذا كلام لا يصح عنه وما اشتهر بين الناس من خرافات ودجل ، ولا يصح حديث ابن عمر لخادمه نافع : اتق الله يا نافع ولا تكذب عليَّ كما كذب عكرمة على ابن عباس . 
فهذه رواية باطلة ذكرها يزيد بن أبي زياد 
الذي كان من ضعاف المحدثين وممن لا يحتج به

قال قتادة: أعلمهم بالتفسير عكرمة. وقال الشعبي‏‏[: مابقي أحد أعلم بكتاب الله من عكرمة, وقال شهر بن حوشب: (ائتوه) أي لأخذ العلم عنه. وقال العجلي: تابعيٌّ ثقة بريء مما يرميه به الناس من الحرورية. وقلا أبو حاتم: لم يمتنع الأئمة من الرواية عنه, وأصحاب الصِّحاح أدخلوا أحاديثه في صحاحهم, ولا بأس به. وثقه يحيى بن معين أيضاً, والنسائي, وقال البخاري: ليس أحد من أصحابنا إلا وهو يحتجُّ بعكرمة. ذكره ابن حبان في الثقات, وقال: من علماء زمانه بالفقه والقرآن.

قال ابن منده في صحيحه: أما حال عكرمة في نفسه فقد عدّله أمة من نبلاء التابعين فمن بعدهم, وحدَّثوا عنه واحتجوا بمفاريده في الصفات والسنن والأحكام. على أنَّ من جرحه من الأئمة لم يمسك عن الرواية عنه, ولم يستغنوا عن حديثه, وكان حديثه يتلقَّى بالقبول, ويحتج به قرناً بعد قرن, وإماماً بعد إمام, إلى وقت الأئمة الأربعة وهم البخاري ومسلم وأبو داوود والنسائي, فأجمعوا على إخراج حديثه, واحتجوا به, على أنَّ مسلماً كان أسوأهم رأياً فيه, وقد أخرج عنه مقروناً وعدله بعدما جرحه.

قال محمد بن نصر المروزي: قد أجمع عامة أهل العلم بالحديث على الاحتجاج بحديث عكرمة, واتفق على ذلك رؤساء أهل العلم بالحديث من أهل عصرنا منهم أحمد بن حنبل وابن راهويه ويحيى بن معين وأبو ثور. قال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري, وأبو عبد الله الحاكم وأبو عمر بن عبد البر فيه نحواً مما تقدم عن محمد بن نصر المروزي, ولكنّ الحاكم قال: احتج بحديثه الأئمة القدماء, لكنّ بعض المتأخرىن أخرج حديثه من حيِّز الصحاح.

من تفسير عكرمة قوله في الآية الشريفة: (تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوّاً في الأرض ولا فساداً) [القصص: 83] فجعل الآخرة للذين لا يريدون علواً في الأرض عند سلاطينها ولا ملوكها (ولا فساداً): لا يعملون بمعاصي الله عز وجل. وقال عكرمة: قال تعالى ليوسف: يا يوسف بعفوك عن إخوتك رفعت لك ذكرك مع الذاكرين. وقال عكرمة: من قرأ (يس * والقرآن الحكيم) لم يزل ذلك اليوم في سرور حتى يمسي.



</doc>
<doc id="748433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748433" title="تاريخ الشبكة العنكبوتية العالمية">
تاريخ الشبكة العنكبوتية العالمية

جزء النص المترابط (النص التشعبي أو النص الفائق)الخاص بالشبكة العنكبوتية العالمية, له تاريخ فكري معقد ؛ تأثيرات ملحوظة ورائدة وتشمل الذاكرة الموسعة (memex) لفانيفار بوش ,و لغة التوصيف العامة للشركة التجارية (IBM)، ومشروع سانادو(Xanadu) لتيد نيلسون.

مفهوم "النظام العالمي للمعلومات انطلاقا من المنزل" يذهب على الأقل بقدر ما يعود إلى قصة تعرف ب "منطق اسمه جو (A Logic Named Joe)" وهي عبارة عن قصة قصيرة كتبت سنة 1946 من قبل لينستر موراي، حيث كانت أجهزة الكمبيوتر، تسمى "المنطق (logic)"، وكانت في كل منزل. على الرغم من أن نظام الكمبيوتر في القصة مركزي, لكنها التقطت بعض الاعتقادات والأراء من انفجار المعلومات في كل مكان بقيادة الشبكة العنكبوتية العالمية.

في عام 1980، البريطاني تيم بيرنرز لى، مستشار مستقل في المنظمة الأوروبية للبحوث النووية(سيرن)، في سويسرا، اسسENQUIRE، وهي عبارة عن قاعدة بيانات شخصية للأفراد ونماذج برمجيات، بالإضافة لاستخدامها النص المترابط (النص التشعبي أو النص الفائق) ؛بحيث كل صفحة جديدة من المعلومات في ENQUIRE لا بد أن ترتبط بصفحة موجودة.

في عام 1984 بيرنرز لي عاد إلى المنظمة الأوروبية للبحوث النووية(سيرن) ،ودرس مشاكلها في عرض المعلومات حيث أن الفيزيائيين من مختلف أنحاء العالم في حاجة لتبادل البيانات ولا توجد آلات وبرنامج عرض مشتركة وموحدة. وكتب في مارس 1989 اقتراح بإنشاء : "قاعدة بيانات كبيرة ومترابطة مع كتابة روابط"، لكنه لم يتلق اهتماما كبيراً. رئيسه مايك سندول، شجعه على البدء في تنفيذ نظامه على محطة العمل (NeXT workstation) المكتسبة حديثا. فكر بيرنرز لي في كثير من الأسماء، بما في ذلك شبكة المعلومات (IM) ومنجم المعلومات (TIM) (رفض لأنه يختصر إلى تيم، اسم مؤسس الشبكة العنكبوتية العالمية) ومنجم من المعلومات (رفض لأنه يختصر إلى MOI التي هي "ME" بالفرنسية)، ولكن في النهاية استقر على الشبكة العنكبوتية العالمية
وجد شخصا متعاونا ومتحمسا في روبرت كايلي، الذي أعاد كتابة الاقتراح (نشر في 12 نوفمبر، 1990) ،و المصادر المطلوبة داخل سيرن. بيرنرز لي وكايلي طرحا أفكارهما في المؤتمر الأوروبي بشأن تكنولوجيا النص المترابط في أيلول / سبتمبر 1990، ولكنها لم تعثر على الموردين قدروا رؤيتهم في تمازج النص المترابط مع شبكة الإنترنت.

بحلول عيد الميلاد عام 1990، بيرنرز لي بنى جميع الأدوات اللازمة للعمل على شبكة الإنترنت : بروتوكول نقل النص التشعبي 0.9 (http) ولغة علامات النص التشعبي (html)، وأول مستعرض ويب (المسمى World Wide Web، الذي هو أيضا محرر ويب)، أول برنامج خادم نص متشعب (عرف فيما بعد باسم سيرن httpd)، وأول خادم الويب (http://info.cern.ch)، وصفحات الويب الأولى التي وصفت المشروع نفسه. مستعرض ويب يمكنه الوصول إلى مجموعات أخبار يوزنت (usenet) وكذلك ملفات بروتوكول نقل الملفات (FTP). ومع ذلك، فإنه يمكن تشغيله فقط على محطة العمل NeXt ؛ ولهذا السبب أنشأ نقولا بيلو مستعرض نص بسيط الذي يمكن تشغيله على أغلب أجهزة الكمبيوتر لتشجيع الاستخدام داخل سيرن، وضعوا دليل هاتف سيرن على الشبكة العنكبوتية العالمية—وكان قد سبق للمستخدمين تسجيل الدخول إلى الحاسوب من أجل البحث عن أرقام الهواتف.

كونز بول من (Stanford Linear Accelerator center(SLAC زار سيرن في مايو 1991.وكان مفتوناً بالويب. وعند عودته لـ (SLAC)أخذ معه برنامج NeXt، حيث هيأه أمين المكتبة لويز أديس لنظام التشغيل VM/CMS على أجهزة الكمبيوتر المركزية لشركة IBM باعتبارها وسيلة لعرض وثائق (SLAC) من الوثائق عبر الإنترنت، وكان هذا هو أول خادم ويب خارج أوروبا والأول في أمريكا الشمالية

في أغسطس1991، بيرنرز لي نشر موجز قصير عن مشروع الشبكة العنكبوتية العالمية (الويب) على الأخبار alt.hypertext. في هذا التاريخ أيضا كان الظهورالأول للشبكة العنكبوتية العالمية كخدمة متاحة للمستخدمين من أنحاء العالم للإنترنت

مشروع الشبكة العنكبوتية العالمية يهدف إلى تمكين جميع الروابط التي ينبغي إدخالها على أي معلومات في أي مكان مشروع الشبكة العنكبوتية العالمية بدأ السماح لعلماء فيزياء الطاقة العالية بتبادل البيانات والأخبار والوثائق "نحن مهتمون للغاية في نشر الويب إلى مجالات أخرى، وامتلاك خوادم بوابات لبيانات أخرى نرحب بالمتعاونين! "من تيم بيرنرز لي في الرسالة الأولى 
إحدى الإسهامات سيرن المبكرة للويب كانت فرقة the parody band Les Horribles Cernettes والتي يعتقد أن صورها الترويجية كانت ضمن أول خمس صور للويب

تمشيا مع ولادته في سيرن, منذ وقت مبكر والمتبنين لشبكة العنكبوتية العالمية في المقام الأول هي الجامعات المعتمدة على الأقسام العلمية أو مختبرات الفيزياء مثل فيرميلاب و SLAC

المواقع القديمة خلطت ما بين برتوكول نقل النص التشعبي وبرتوكول جوفر الذي كان آنذاك له شعبية والذي يتيح الوصول إلى المحتوى من خلال قوائم النص التشعبي الذي ُيعرض كنظام ملفlolات وليس من خلال ملفات لغة علامات النصوص الفائقة(HTML) مستخدمي الإنترنت القدماء ينتقلون إما عن طريق وضع إشارة مرجعية لصفحات الدليل الشعبية، مثل أول موقع لبيرنرز لي في http://info.cern.ch/، أو من خلال الاطلاع على القوائم المحدثة مثل صفحة "ما الجديد" في المركز الوطني لتطبيقات الحوسبة الفائقة (NCSA) بعض المواقع تم فهرستها من قبل وايس ،بحيث يتيح للمستخدمين أن يقدموا أبحاث نصية كاملة مماثلة للمقدرة التي تقدمها محركات البحث في وقت لاحق

لم يكن هناك متصفح رسومي متاح لأجهزة الكمبيوتر إلى جانب NeXT هذه الثغرة تمت تعبئتها في نيسان / أبريل 1992 بإصدار Erwise وهو تطبيق تم تطويره في جامعة هلسنكي للتكنولوجيا، وفي أيار / مايو من قبل ViolaWWW، التي أنشأتها بى يوان وى، والتي شملت ميزات متقدمة مثل الرسومات المدمجة، النصية، والصور المتحركة. كلا البرنامجين يعملان على نظام نوافذ X ليونكس

طلاب من جامعة ولاية كانساس هيأوا متصفح نص تشعبي نصي فقط (LUNX) للوصول إلى شبكة الإنترنت. لنكس كان متوفر على يونكس ودوس(نظام تشغيل الأقراص)، وبعض مصممي المواقع ,الغير مكترثين بالمواقع الرسومية حسنة المظهر، رأوا أن الموقع الذي لا يمكن الوصول إليه عن طريق لنكس لم يكن يستحق الزيارة

نقطة التحول بالنسبة لشبكة الويب العالمية هو الأخذ من متصفح الويب موزايك(Mosaic)

في عام 1993، متصفح رسومي الذي وضعه فريق من المركز الوطني لتطبيقات الحوسبة الفائقة (NCSA)في جامعة إيلينوي في اوربانا شامبين (UIUC)، بقيادة مارك آندرسن تمويل موزايك جاء من الحوسبة عالية الأداء والاتصالات الأولية، البرنامج الممول بدأته الحوسبة عالية الأداء والاتصالات الخاصة بسناتور آل غور لعام 1991 المعروف أيضا باسم غور بيل.

منشا موزايك كان قد بدأ في عام 1992. في نوفمبر 1992، أنشأ المركز الوطني لتطبيقات الحوسبة الفائقة (NCSA) في جامعة ايلينوي (UIUC) موقع على شبكة الإنترنت. في ديسمبر 1992، آندرسن وإريك بينا، طلاب من جامعة إيلينوي في اوربانا شامبين (UIUC) ويعملون في المركز الوطني لتطبيقات الحوسبة الفائقة (NCSA)، بدأوا العمل على موزايك وقاموا بإصدار متصفح النافذة X في شباط / فبراير 1993. واكتسب شعبية نظرا لدعمه القوي المتكامل للوسائط المتعددة، والاستجابة الكاتب السريعة لتقارير علة الجهاز للمستخدم والتوصيات لميزات جديدة.

أول متصفح لمايكروسوفت ويندوز كان تشلو، الذي كتبه توماس بروس لمعهد المعلومات القانونية في كلية كورنيل لتوفير المعلومات القانونية، ومنذ ذلك الحين صار أكثر المحامين يدخلون على ويندوز أكثر من يونكس. تشلو صدر في حزيران / يونيو 1993.

بعد التخرج من UIUC، آندرسن وجيمس ه. كلارك، المدير التنفيذي السابق للسيليكون غرافيكس، اجتمعا وشكلا شركة الاتصالات موزايك لتطوير متصفح موزايك تجاريا. وغيرت الشركة اسمها إلى نتسكيب في نيسان / أبريل 1994 ،و تم تطوير المتصفح أكثر من مستكشف نيتسكيب

في أيار / مايو 1994 المؤتمر الدولي الأول للشبكة الاتصالات العالمية، الذي نظمه روبرت كايلي، عقد في سيرن ؛ المؤتمر أصبح يعقد كل عام منذ ذلك الحين. في أبريل عام 1993 وافقت سيرن على استخدام بروتوكول الإنترنت والرمز الخالي من الملكيات بواسطة أي شخص، وكان هذا جزء من ردة الفعل على الاضطراب الناجم عن جامعة مينيسوتا التي أعلنت أنها ستبدأ في فرض رسوم ترخيص لتنفيذ بروتوكول غوفر

في أيلول / سبتمبر 1994، بيرنرز لي أسس جمعية الشبكة العالمية (W3C) في معهد ماساشوستس للتكنولوجيا وبدعم من وكالة مشاريع البحوث المتقدمة الدفاعية (DARPA)والمفوضية الأوروبية. انها تضم العديد من الشركات التي أبدت استعدادها لإنشاء معايير وتوصيات لتحسين نوعية الويب. بيرنرز لي جعل الإنترنت متاحة بحرية، بدون امتياز ولا حق ملكية جمعية شبكة ويب العالمية(W3C) قررت أن معاييرها يجب أن تستند إلى تقنية خالية من الملكيات، بحيث يمكن بسهولة اعتمادها من قبل أي شخص.

بحلول نهاية عام 1994م، وبينما كان مجموع عدد المواقع لا يزال محدودا بالمقارنة مع المعايير الحالية، كان عددا لا بأس به من المواقع البارزة نشطاً، وكثير منهم كانوا سلائف أو ملهمي خدمات اليوم الأكثر شعبية.

بحلول عام 1996 أصبح من الواضح لمعظم الشركات المتداولة علنا بأن وجود الويب بشكل شائع لم يعد اختياريا. على الرغم من أن أوائل الناس أدركوا في الدرجة الأولى إمكانيات النشر الحر والمعلومات عالمية الانتشار بسرعة ,زيادة االصداقة بطريقتين للاتصال من خلال "الويب" أدت إلى إمكانية التجارة الإلكترونية ومجموعة الاتصالات الفورية في جميع أنحاء العالم.
أكثر من دوت كوم ,عرض المنتجات على صفحات الويب ذات النص التشعبي ,تم إضافتها إلى الويب (الشبكة العنكبوتية العالمية)

انخفاض قيم الفائدة في 1998-99 ساعد على زيادة كميات رأس المال الابتدائي على الرغم من أن عددا من هذه المشاريع الجديدة لديها خطط واقعية وقدرة إدارية، معظمهم يفتقر إلى هذه الخصائص لكنهم تمكنوا من بيع ما لديهم من أفكار للمستثمرين نظرا لحداثة مفهوم دوت كوم.

تاريخيا ,ازدهار دوت كوم يمكن اعتباره مماثلاً لعدد من التقنيات الأخرى المستوحاة من الطفرات في الماضي بما في ذلك السكك الحديدية في 1840، والإذاعة في 1920، والإلكترونيات الترانزستور في 1950، كمبيوتر اقتسام الوقت في 1960، وأجهزة الكمبيوتر المنزلية والتكنولوجيا الحيوية في وقت مبكرمن 1980

في عام 2001 انفجر المشروع الوهمي، والعديد من بدايات الدوت كوم خرجت من قطاع الأعمال بعد الاحتراق من خلال المجازفة برأس امالها، وفشلها في أن تصبح رابحة

في أعقاب وهم الدوت كوم، شركات الاتصالات السلكية واللاسلكية التي لديها قدر كبير من الطاقة المفرطة والعديد من الأعمال التجارية لعملاء الإنترنت أفلست. هذا بالإضافة إلى استمرار الاستثمار في البنية الأساسية المحلية الخلية يبقي رسوم التوصيل منخفضة ،ويساعد على جعل الاتصال بالإنترنت بسرعة عالية وبأسعار معقولة أكثر. خلال هذا الوقت، القليل من الشركات وجدت نجاح تطوير نماذج الأعمال التجارية التي ساهمت في جعل الشبكة العنكبوتية العالمية أكثر تجربة إقناعا. وتشمل هذه مواقع حجز تذاكر الطيران ,ومحرك البحث جوجل(Google) وطريقته المربحة لتبسيط, الكلمة الرئيسية المستندة إلى الإعلان، فضلا عن موقع المزاد أفعل ذلك بنفسك إي باي (Ebay) ومتجر على شبكة الإنترنت أمازون دوت كوم (Amazon.com)

هذه الحقبة الجديدة أيضا ولدت مواقع شبكات اجتماعية، مثل فيسبوك وماي سبيس، والتي، وإن كانت لم تحظى بشعبية في البداية ،إلا انها وبشكل سريع جدا لاقت قبولاً وأصبحت جزءا رئيسيا من ثقافة الشباب.

ابتداء من عام 2002، أفكار جديدة لتقاسم وتبادل المحتوى المخصص، مثل المدونات وآر إس إس (خلاصة الموقع) ،التي بسرعة اكتسبت قبولا على الويب هذا النموذج الجديد لتبادل المعلومات، في المقام الأول ضم المستخدم ديي (DIY) (أفعل ذلك بنفسك) في تحريره وإنشاء المواقع، التي صيغت الويب 2.0.
طفرة ويب 2.0 شهدت العديد من الخدمات الجديدة الموجهة نحو بدء تلبية جديدة، ديمقراطية ويب. يعتقد البعض أنه سيليها الأعمال الكاملة لويب دلالي

تيم بيرنرز لي في الأصل أعرب عن رؤية الويب الدلالي على النحو التالي :
المتوقع ,باعتبار أن الشبكة العالمية أصبحت أسهل للاستعلام، حققت درجة عالية من سهولة الاستخدام، وتسليط سمعتها مقصور على فئة معينة، فإنها اكتسبت نوع من التنظيم وعدم التعقيد والتي فتحت الباب على مصراعيه، ايذانا ببدء فترة سريعة للترويج ولنشر 
. مواقع جديدة مثل ويكيبيديا ومشاريعها الشقيقة أثبتت الثورية في تنفيذ مفهوم محتوى تحرير المستخدم. في عام 2005، ثلاثة موظفين سابقين في باي بال(PAYPAL) شكلوا موقع لمشاهدة الفيديو على الإنترنت سمي يوتيوب. بعد سنة واحدة فقط، أثبت موقع يوتيوب بسرعة أنه الأكثر شعبية في التاريخ، بل وبدأ مفهوم جديد وهو المحتوى المقدم من قبل المستخدم في المناسبات الكبرى، مثل المناظرات رئاسية في سى ان ان يوتيوب

شعبية يوتيوب والخدمات المماثلة ،مقترنة بزيادة التوافر والقدرة على تحمل تكاليف الوصلات عالية السرعة يجعل محتوى الفيديو أكثر شيوعا على جميع أنواع المواقع الكثير من مواقع استضافة وإنشاء محتويات الفيديو توفر وسيلة سهلة لفيديو لتكون جزءا لا يتجزأ في مواقع طرف ثالث دون دفع أوإذن مسبق.

هذا الجمع بين أكثر من مستخدم قام بإنشاء أو تحرير المحتوى، والوسيلة السهلة لتبادل المحتوى، مثل عن طريق حاجيات آر إس إس وتضمين الفيديو، أدى الكثير من المواقع إلى ادراك "ويب 2.0"النموذجي لديهم مقالات متضمنة فيديو، وتعليقات مقدمة من قبل المستخدم في أسفل المقالة، وصندوق آر إس إس إلى الجانب، وسرد بعضاً من أحدث المقالات من مواقع أخرى.

التوسيع المستمر للشبكة العنكبوتية العالمية ركزت على ربط الأجهزة بشبكة الإنترنت، صيغ إدارة الأجهزة الذكية. بسبب أن الاتصال بالإنترنت أصبح في كل مكان، الشركات المصنعة بدأت الاستفادة من توسيع نطاق القدرة الحاسوبية لأجهزتها لتعزيز استخدامها وقدرتها من خلال الاتصال مع شبكة الإنترنت ,المصنعين أصبحوا الآن قادرين على التفاعل مع الأجهزة المباعة لديهم والتي يتم شحنها إلى زبائنها، والعملاء قادرين على التفاعل مع الشركة المصنعة (وغيرها من مقدمي الخدمات) للوصول إلى المحتوى الجديد.





</doc>
<doc id="748459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748459" title="ابقى قابلني (فيلم)">
ابقى قابلني (فيلم)

ابقي قابلني فيلم مصري إنتاج عام 2009، قصة وسيناريو وحوار سيد السبكي، وهيثم وحيد، وإخراج إسماعيل فاروق، وإنتاج خالد السبكي، وإشراف إنتاجي أحمد السبكي.

تدور أحداث الفيلم حول أخصائية في القانون لها نظريه تقول فيها أن أي مجرم يمكن إصلاحه إذا توافرت لديه الظروف وبالفعل قامت بتطبيق نظرياتها على مجموعة من المجرمين حيث تواجه معهم العديد من المواقف.



</doc>
<doc id="748466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748466" title="العرب الباقية">
العرب الباقية

العرب الباقية هو مصطلح تاريخي في مقابل العرب البائدة. ويقصد به العرب الذين لا يزالون موجودون لم يلحقهم الفناء، والعرب الباقية تنقسم إلى قسمين :
ومنهم النبي محمد بن عبدالله بن عبد المطلب من قبيلة قريش صلى الله عليه وسلم.


</doc>
<doc id="748467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748467" title="لونوخود 1">
لونوخود 1

"لونوخود – 1" ، و هي أول عربة فضائية سوفيتية ذاتية الحركة تهبط على سطح القمر في 17 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1970. وأصبحت المركبة أول جهاز فضائي يتحرك ذاتيا على سطح القمر تم إطلاقه من الأرض. وظلت المركبة تشغل حتى 4 أكتوبر/تشرين الأول عام 1971. وكان الهدف من إطلاق المركبة هو دراسة سطح القمر واشعاعاته، بما في ذلك أشعة الرونتجن، إلى جانب تحديد المكونات الكيميائية للتربة القمرية وصفاتها. ثمة مهمة أخرى كانت لدى المركبة وهي تهيئة الظروف لتحليق رواد الفضاء إلى القمر واختيار موقع لهبوطهم. وكان من المتوقع ان يستعمل رواد الفضاء المركبة "لونوخود – 1" للتحرك على سطح القمر.

تم تصميم مركبة "لونوخود – 1" في مكتب لافوتشكين للتصاميم، وذلك تحت اشراف المصمم غيورغي باباكين. وكانت المركبة عبارة عن قسم محكم الانسداد للأجهزة منصوب على قاعدة ذاتية الحركة. واستخدم الجسم المحكم الانسداد ل"لونوخود" لنصب منظومات المركبة. ثمة وظيفة أخرى لجسم "لونوخود" وهي حماية منظومات المركبة من تأثير البيئة المحيطة. واستخدمت فيه مادة البولونيم - 210 وهي بمثابة مصدر نظائري للحرارة لتسخين الأجهزة.

وكانت مواصفات مركبة "لونوخود" كما يلي: وزنها 756 كيلوغراما وسرعتها القصوى على سطح القمر 4 كيلومترات في الساعة والحد الأقصى من استهلاك الطاقة كيلوواط واحد خلال 10 دقائق. وذلك يعني ان جميع منظومات المركبة استهلكت من الطاقة ما مقداره طاقة مكواة عادية.

لقد كان التحكم في المركبة عن بعد مهمة صعبة جدا. ومن أجل تنفيذ هذه المهمة تم اختيار طيارين ادرجت اسماؤهم في قائمة سرية. كان من بينهم قائد الطاقم وسائق المركبة وعامل الهوائي وملاح الطاقم، وقد قام هؤلاء بتسييرالمركبة على سطح القمر وهم يتواجدون في مركز سيمفروبول للاتصال الفضائي. وشكل التأخير الزمني عقبة رئيسية في التحكم بمركبة "لونوخود" بسبب كون وقت وصول الإشارة اللاسلكية إلى سطح القمر وعودتها إلى الأرض يستغرق ثانيتين، ناهيك عن استخدام الأجهزة التلفزيونية ذات اللقطات البطيئة، حيث يتراوح زمن تغيير اللقطة من 4 ثوان إلى 20 ثانية، الأمر الذي تسبب في أن يبلغ التأخير الإجمالي في قيادة الركبة 24 ثانية. لكن طاقم المركبة نفذ المهمة الموكلة إليه.

تم إطلاق المحطة الاوتوماتيكية الفضائية "لونا – 17" التي حملت على متنها المركبة "لونوخود – 1" في 10 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1970. ووصلت المحطة إلى مدار القمر في 15 نوفمبر/تشرين الثاني،. ثم هبطت برفق على سطح القمر يوم 17 نوفمبر/تشرين الثاني، حيث انزلت المركبة بسلامة إلى سطح القمر.

وعملت المركبة بعد تنفيد المهمة الموكلة إليها خلال فترة تزيد 3 اضعاف عما كان محددا لها، حسب البرنامج. وقطعت المركبة مسافة 10540 مترا، مرسلة إلى الأرض 211 صورة بانورامية و25 الف صورة عادية.

بحلول 4 أكتوبر/تشرين الأول عام 1971 استنفدت طاقة مصدر الحرارة النظائري فانقطع الاتصال مع المركبة. وتوقفت محاولات إعادة الاتصال معها.
قدمت شركة Lavochkin Assotiation في شهر ديسمبر/كانون الأول عام 1993 المركبة "لونوخود - 1" ومرحلة الهبوط لمحطة "لونا-17" في المزاد العلني سوثبيس. واشارت المواصفات المعروضة إلى أنها لا تزال على سطح القمر لحد الآن. وكان السعر الأول للمعروضة 5 آلاف دولار، ازداد في نهاية المطاف حتى 68500 دولار. واتضح فيما بعد أن مشتريها هو ريتشارد هاريوت نجل أحد رواد الفضاء الأمريكيين الذي تم إطلاقه إلى الفضاء في أكتوبر/تشربن الأول عام 2008 بمثابة سائح في المحطة الفضائية الدولية.


</doc>
<doc id="748469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748469" title="غفة">
غفة

الغفة أو الصفوة أو الصفصف جنس نباتي يتبع الفصيلة النجيلية ويضم 301 نوعا مقبولا و31 نوعًا لم يحسم أمرها بعد، ينمو بعضها في الوطن العربي.


اهتم به العرب وسموه بعد أسماء وأوصاف تنطبق على كل مرحلة من نموه فهو رِقَةُ في أوّلُ نباتِه وغفةُّ ما دام رطباً، وطريفٌ إذا أبيض وحَلِيُّ إذا ضخم ويبس، ودويل إذا جف وتقادم بحيث لا يحمد في المرعى، والمشبّه إذا اصفر والأرض السهلة التي تنبته تسمى الباعجة، أما قضبان الغفة فهي سُماليخ، والـجَمِيمَةُ: النَّصِيَّةُ إِذا بلغت نصف شهر فملأَت الفم، والعُنْفُوة أيضاً يبِـيس النَّصيّ،أما الأرضُ المُسْتَوِيَةُ اللَّيِّنُة التي يُنْبِتُ النَّصِيَّ فهي السَّرْدَحُ.

منتدى مشكاة


</doc>
<doc id="748480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748480" title="عبد الملك الحوثي">
عبد الملك الحوثي

عبد الملك بن بدر الدين الحوثي (و.1979 ) هو زعيم حركة أنصار الله في اليمن تولى زعامة الحركة في العام 2006 م بعد اخيه حسين بدر الدين الحوثي .

ولد عبدالملك الحوثي في محافظة صعدة في عائلة متدينة، فجده أمير الدين الحوثي واخ جده الحسن بن الحسين الحوثي من رجال الدين المعروفين في المنطقة، وكان والده احد كبار المرجعيات الدينية الزيدية الذي تتلمذ على يدها العشرات من رجال الدين. فكان عبدالملك يتنقل منذ صغره مع اهله ووالده الذي كان يتنقل في وسط أرياف وقرى محافظة صعدة لتدريس العلوم الفقهية ولحل قضايا النزاعات بين الناس، ولم يدرس عبد الملك الدراسة النظامية، أو يحصل على أي شهادة علمية نظراً لعيشه في مناطق ريفية قد لا يتوفر فيها التعليم الحكومي، لكنه درس على يد والده الكتابة والعلوم الدينية وفق "المذهب الزيدي" في حلقات تدريس في مسجد القرية منذ سن مبكرة وقيل أن والده خصص له منهجا تدريسيا خاصا عندما بلغ الثالثة عشر، فكان والده يقول عنه ""طارقة" (أي "علامة") وانه قطع شوطا متقدما في التحصيل الدراسي وقيل أن عبد الملك قد تزوج وهو سن الرابعة عشر.

في منتصف التسعينات ترك عبدالملك محافظة صعدة الى العاصمة اليمنية صنعاء للعيش مع أخيه الأكبر حسين مؤسس جماعة "الشباب المؤمن" (التي عرفت فيما بعد بجماعة انصار الله) وتأثر به كثيراً حتى صار فيما بعد بمثابة الأب الروحي له وقدوة له، وعمل كحارس شخصي لأخيه حسين الذي كان أنذاك عضواً في البرلمان اليمني عن حزب الحق، وبالرغم انه كان حارس لأخيه إلا أنه قيل أنه تعلم في صنعاء ثقافة المدن المختلفة عن ثقافة القرى، وتفتحت مداركه للانتمائات الحزبية والجغرافية والايديولوجية والجانب السياسي، حسب ما ذكر "عابد المهذري" في مقالة صحفية له، وهو صحفي مقرب من الحوثي كتب سيرة ذاتية عن حياة عبدالملك.

قامت الحرب الأولى بعد إتهام الحكومة له بإنشاء تنظيم مسلح على غرار حزب الله وتولى عبد الملك قيادة الحركة المتمردة على الحكومة اليمنية بعد مقتل مؤسسها أخيه حسين في 10 سبتمبر 2004 حيث كان احد القادة الميدانيين البارزيين في الحرب مع الحكومة وقبل أيام قليلة من مقتل حسين بدر الدين الحوثي تلقى عبدالملك منه رسالة مكتوبة تحتوي على توجيهات وخطط للمواجهات مع الحكومة، وقيل أن عبد الملك كان حينها يحاول مع جماعته فك الحصار الذي فرضه الجيش اليمني على اخية حسين الذي كان متحصنناً في كهف جبلي يدعى "جرف سلمان"، حيث تمكنت وحدات من الجيش من قتل حسين الحوثي في 10 سبتمبر 2004 وتوقفت حينها الحرب الأولى، وأنسحب عبدالملك مع رفاقه إلى منطقة جبلية على الحدود مع السعودية.

تخفى عبدالملك في منطقة نقعة وتجمع معه أنصاره فيها وأندلعت الحرب الثانية في الفترة (مارس - مايو 2005) قتل خلالها حوالي 200 شخص، وعرض الرئيس حينها علي عبد صالح على الحوثيين تسليم أنفسهم مقابل العفو عنهم، ورفض الحوثيين واستمرت المعارك والمناوشات وأصدرت الحكومة اليمنية بيانا يلوم فيه المتمردين على مقتل 522 مدني وجرح 2,708 آخرين وخسائر اقتصادية تقدر 270 مليون دولار ، وسلم عبد الله بن عيضة الرزامي، القيادي في حركة الشباب المؤمن نفسه إلى السلطات اليمنية في 23 يونيو.

بدأت حركة الحوثيين الانتشار والتوسع منذ ثورة الشباب اليمنية حيث ان الحوثيين ساهموا فيها وقاموا بالسيطرة على محافظة صعدة والعديد من المعسكرات فيها وبدأوا بالتوسع نحو محافظة الجوف المجاورة لها، وشارك الحوثيين في الاعتصامات السلمية لشباب الثورة، وبعد توقيع القوى السياسية الرئسية في اليمن على المبادرة الخليجية انتهج الحوثيين سياسة المعارضة للحكومة التي لم تثبت نجاحها على الواقع في اليمن، مما ساهم في زيادة شعبيتهم في اليمن حيث أنهم لم يكونوا طرفاً فيها ولم يكن لهم وزراء في حكومة باسندوة المكونة حسب إتفاق المبادرة الخليجية بالرغم من وجود وزيراً للدولة في الحكومة محسوب على جماعة الحوثيين وهو حسن أحمد شرف الدين.

وقرر الحوثيين المشاركة في مؤتمر الحوار الوطني في مارس 2013م وقدم الحوثيين عدة مطالب لحل "قضية صعدة" منها إعترافاً رسمياً من الحكومة اليمنية لمحافظة صعدة وسكانها عن الحروب التي شنتها السلطات السابقة في المحافظة.

وساند الحوثيين الحراك الجنوبي وابناء المحافظات الجنوبية ودعموا القضية الجنوبية في مؤتمر الحوار الوطني حيث رفض الطرفين مشروع الدولة الإتحادية ذو السته الأقاليم وطالبوا بأقليمين شمالي وجنوبي فقط،، ويقال أن التقارب بين الحراك الجنوبي والحوثيين ناتج عن الدعم الإيراني للحراك الجنوبي وينفي الحراك الجنوبي أي تعاون مع إيران ولا يخفي عضو لجنة الحوار الوطني عن جماعة "أنصار الله" عبد الكريم جذبان وجود علاقة بين جماعته والحراك الجنوبي والتي يصفها بـ"الجيدة" وأنها تجمع طرفين "تعرضا للظلم من قبل السلطة" بدليل وضع "القضية الجنوبية" على رأس جدول أعمال مؤتمر الحوار الوطني، وقضية صعدة كبند ثان.

لم يتجه الحوثيين نحو اقامة اي تحالفات داخلية معلنه وواضحة ورسمية مع اي مكون سياسي أو ديني في اليمن، غير ان هناك بعض التقارير والاخبار عن تحالف بين الجماعة وبين الرئيس السابق علي عبد الله صالح منذ اندلاع الحرب في محافظة عمران بين الجماعة وخصومهم السياسيين في حزب التجمع اليمني للإصلاح والقبليين من قبيلة حاشد وأبناء الشيخ عبد الله الأحمر والعسكريين المواليين للواء علي محسن الاحمر، الذين ساهموا في ثورة الشباب اليمنية ضد نظام علي عبدالله صالح، ونتج عن ذلك التحالف سيطرة الحوثيين على محافظة عمران، وسهل لهم السيطرة على العاصمة اليمنية صنعاء..

مع أن ذلك التقارب ليس قائماً على اساس التقارب بين الطرفيين في الايدولوجيات أو التوجهات، إنما لتحقيق مصالح مشتركة للطرفين ونكاية بخصومهم حزب التجمع اليمني للإصلاح والعسكريين ممن أعلنوا تأييدهم للثورة الشبابية ضد علي عبدالله صالح وأسسوا تحالف موسع "أنصار الثورة الشبابية".

وقال الناطق الرسمي لجماعة انصار الله محمد عبدالسلام حينما سُئل عن حقيقة تحالفهم مع الرئيس السابق علي عبدالله صالح في السيطرة على صنعاء والمحافظات الأخرى فقال:
وعند تعيين أحمد عوض بن مبارك رئيسا للوزراء. رفض الحوثيون وحزب المؤتمر الشعبي العام برئاسة علي عبد الله صالح ذلك، ووصف المؤتمر بن مبارك بالمتطرف ووصف "عبد الملك الحوثي" تعيين ابن مبارك بالـ"قرار الخارجي" وقال :

بعد إتفاق المبادرة الخليجية عام 2012، وُجدت في اليمن رئاسة وحكومة لا تملك إرادة سياسية لتحقيق الإصلاحات والتغييرات السياسية والاقتصادية المتوقعة وكل قرارتها منذ 2012 كانت إعادة توزيع الأدوار بين النخب المتصارعة، المشاركة في الحكومة ، إستثمر الحوثيون النقم والإحباط الشعبي وهيمنة حزب التجمع اليمني للإصلاح لصالحهم، ونجحوا في التحول من "متمردين" إلى لاعب سياسي شرعي بعد مؤتمر الحوار الوطني ولكنهم لم يكونوا سعداء بالتقسيم الفيدرالي إلى ستة أقاليم وليسوا الوحيدين، واعتقدوا أنهم سيشاركون في الحكومة وهو مالم يحدث، فطالبوا بتغيير الحكومة والتظاهر ضد الفساد وسوء الإدارة وإنعدام الخدمات العامة وهي نفس صيحات المتظاهرين عام 2011.، وعندما قامت حكومة الوفاق برفع الدعم عن المشتقات النفطية حيث بلغ سعر لتر البنزين 200 ريال يمني بعد أن كان بـ125 ريال فقط وبلغ سعر اللتر من مادة الديزل 195 للتر بعد أن كان سعر اللتر بـ 100 ريال. دعى عبد الملك الحوثي زعيم حركة أنصار الله الى اعتصامات واحتجاجات منددة بقرار رفع الدعم عن المشتقات النفطية، واحتجاجاً على ما يرونه فساداً وانعداما للفعالية في حكومة باسندوة وتباطؤًا في تطبيق مخرجات مؤتمر الحوار الوطني، وجاءت الاحتجاجات بعد معركة عمران 2014 التي سيطر الحوثيون فيها على محافظة عمران ومقر اللواء 310 مدرع الذي يتمركز في المحافظة.

أقام الحوثيين عدة مخيمات للاعتصام في جميع مداخل صنعاء في حِزيَّز جنوباً، وشملان وحي الجراف وهمدان شمالاً، وكان عبد الملك يلقي العديد من الخطابات لتوجية انصاره بالخطوات القادمة والمراحل التصعيدية للاحتجاجات ضد الحكومة، في 18 أغسطس 2014، حشد الحوثيون مظاهرات في صنعاء منددة برفع الدعم عن المشتقات النفطية وسبقها تهديد من "عبد الملك الحوثي" بـ"إسماع الحكومة لغة تفهمها" مالم تستجب لمطالب المحتجين. أرسلت الرئاسة وفداً للتفاوض مع "عبد الملك الحوثي". الناطق الرسمي محمد عبد السلام قال أن الوفد الحكومي الذي توجه إلى صعدة قدموا لهم عروضا لـ"بيع الشعب" والقبول بصفقات، فردوا عليهم أنهم ليسوا طلاب سلطة ويريدون حكومة تكنوقراط لا يتحكم فيها نافذين.

في 8 سبتمبر 2014، خطب عبد الملك الحوثي قائلاً : :

وفي 21 سبتمبر ، اقتحم الحوثيون مقر الفرقة الأولى مدرع التي يقودها علي محسن الأحمر وجامعة الإيمان ولكنهم يتوقفوا هناك بل سيطروا على مؤسسات امنية ومعسكرات ووزارات حكومية ومنشآت هامة في وسط العاصمة دون مقاومة من الأمن والجيش، وأقتحموا قصور علي محسن الأحمر وحميد الأحمر. وجرى بعدها التوقيع على اتفاق السلم والشراكة الوطنية بين "أنصار الله" والمكونات السياسية الأخرى ونقل الحوثيون ترسانة عسكرية من مقر الفرقة الأولى مدرع إلى مكان مجهول. واتهم قياديين في حزب الإصلاح الحوثيين بإقتحام منازلهم ونهبها وقال قيادي للحوثيين إسمه "يحيى أبو عواضة" أن عبد الملك الحوثي شكل لجنة لإصلاح ماحصل وماقد ِيحصل من "إختلالات وتصرفات غير مسؤولة". وأشار علي البخيتي إلى وجود "متحوثين وملكيين أكثر من الملك" يسيئون إليهم بهذه الأخطاء وتبريرها. وهو مايعيد التساؤل حول طبيعة أنصار الله كـ"تنظيم"، فهم أشبه باتحاد قبلي كبير يضم أطيافا متعددة تقاتل لغايات مختلفة وبالكاد يسيطر "عبد الملك الحوثي" على "القيادات الميدانية" فالقيادة المركزية ضعيفة وليست هرمية وواضحة.

في 23 سبتمبر، احتشد عدد كبير في ساحة التغيير بصنعاء للاستماع لخطبة "عبد الملك الحوثي" والتي ألقاها من صعدة بمناسبة إنتصار الثورة. ووجه عبد الملك معظم خطبته للداخل اليمني وتمحورت حول "الشراكة ونبذ الاقصاء" وجزء من كلمته كان موجها لحزب التجمع اليمني للإصلاح لـ"لاخاء والسلام والتفاهم" ومما جاء في كلمته :

في 7 نوفمبر 2014 فرض "مجلس الأمن الدولي" لتابع للأمم المتحدة عقوبات على الرئيس السابق علي عبد الله صالح واثنين من كبار القادة العسكريين للحوثيين عبد الخالق الحوثي (أخ شقيق لعبد الملك) وعبد الله يحيى الحكيم المعروف ب"أبو علي الحاكم" لاتهامهم بتهديد السلام والاستقرار في اليمن، وتهدف العقوبات لوضعهم في قائمة المنع من السفر إضافة إلى تجميد أصولهم. وقامت الولايات المتحدة بإجرائات مماثلة وتهدف العقوبات الأمريكية لمنع الشركات الأمريكية من التعامل معهم وتجميد أصولهم المالية إن وجدت في الولايات المتحدة، وقالت وزارة المالية الأمريكية إنها وضعت أسماء علي عبد الله صالح وعبد الخالق الحوثي وعبد الله يحيى الحكيم في اللائحة السوداء لأنهم "انخرطوا في أعمال تهدد بشكل مباشر أو غير مباشر السلام والأمن والاستقرار في اليمن"، وأضافت وزارة المالية الأمريكية أن الرجال الثلاثة "استخدموا العنف الذي من شأنه تقويض العملية السياسية وعرقلة تنفيذ عملية الانتقال السياسي في اليمن".

في 8 يونيو فرض الاتحاد الأوروبي عقوبات على عبد الملك الحوثي وأحمد علي عبد الله صالح، ونصت العقوبات على منعهم من السفر و"تجميد الأصول المالية"، وذلك تنفيذاً لقرار مجلس الأمن رقم 2216.

ويشمل قرار مجلس الأمن حظر توريد الأسلحة والعتاد ووسائل النقل العسكرية، لعلي عبد الله صالح ونجله أحمد وعبد الملك الحوثي وعبد الخالق الحوثي وعبد الله يحيى الحكيم (أبو علي الحاكم)، وكافة الأطراف التي تعمل لصالحهم أو تنفيذاً لتعليماتهم في اليمن، 
وطالب القرار الدول المجاورة بتفتيش الشحنات المتجهة إلى اليمن في حال ورود اشتباه بوجود أسلحة فيها، وطالب الحوثيون بوقف القتال وسحب قواتهم من المناطق التي فرضوا سيطرتهم عليها بما في ذلك صنعاء. ويدعو نص القرار جميع الأطراف اليمنية إلى المشاركة في مؤتمر من المقرر عقده في العاصمة السعودية الرياض تحت رعاية مجلس التعاون الخليجي.

بعد قيام الحوثيين بالسيطرة على صنعاء وجه بعض المفكريين والإعلاميين اليمنيين المعارضين لهُ اتهامات بأرتكاب جرائم وطالبو بمحاكمته 

بعد قيام الحوثيين باحتلال صنعاء وجه بعض المفكريين والاعلاميين اليمنيين اتهامات بجرائم حرب الى عبدالملك الحوثي وطالبو بمحاكمته 

تتسم سياسية عبد الملك الحوثي الخارجية والتي تظهر في أثناء خطاباته الموجهة للخارج بأنه يسير ويتجه بجماعته بنفس الاتجاة الذي تسير عليه الحركات والدول التي تعرف بمحور الممانعة المعروفة بمعارضتها لسياسة الأميركية في العالم العربي.

وفي 7 نوفمبر 2014 فرض "مجلس الأمن الدولي" لتابع للأمم المتحدة عقوبات على الرئيس السابق علي عبد الله صالح واثنين من كبار القادة العسكريين للحوثيين عبد الخالق الحوثي (أخ شقيق لعبد الملك) وعبد الله يحيى الحكيم المعروف ب"أبو علي الحاكم" لاتهامهم بتهديد السلام والاستقرار في اليمن، وتهدف العقوبات لوضعهم في قائمة المنع من السفر إضافة إلى تجميد أصولهم. وقامت الولايات المتحدة بإجرائات مماثلة وتهدف العقوبات الأمريكية لمنع الشركات الأمريكية من التعامل معهم وتجميد أصولهم المالية إن وجدت في الولايات المتحدة، وقالت وزارة المالية الأمريكية إنها وضعت أسماء علي عبد الله صالح وعبد الخالق الحوثي وعبد الله يحيى الحكيم في اللائحة السوداء لأنهم "انخرطوا في أعمال تهدد بشكل مباشر أو غير مباشر السلام والأمن والاستقرار في اليمن"، وأضافت وزارة المالية الأمريكية أن الرجال الثلاثة "استخدموا العنف الذي من شأنه تقويض العملية السياسية وعرقلة تنفيذ عملية الانتقال السياسي في اليمن".

بعد تولي عبد الملك الحوثي قيادة جماعة أنصار الله اهتم كثيراً بالجانب الإعلامي لجماعته والذي كان شبه غائب تماماً في فترة بداية نشائه الجماعة فأدرك هو أهمية ودور الاعلام في الحياة العامة والسياسية والدعوية فسارع إلى أنشاء العديد من القنوات الفضائية وكان أبرزها قناة المسيرة التي تم اطلاق أول بث تجريبي لها في 23 مارس 2012 وكان لتلك القناة الفضائية دور كبير في توصيل أفكار الجماعة وأفكار الرسالة الدينية لمؤسس الحركة حسين بدر الدين الحوثي إلى جمهور كبير وواسع في داخل اليمن بذات وساهم ذلك بشكل جيد في تزايد أنصارهم، كما كان لها دور كبير في التصدي للحملة الإعلامية الشرسة المضادة لهم والتي كانوا يتعرضون لها من قبل القنوات التابعة لمعارضيهم في الداخل والخارج، بسبب استمرارهم بالنشاط الثوري وعدم توقيعهم واعترافهم بالمبادرة الخليجية وقد برز دور وأهمية تلك القنوات بشكل كبير وملحوظ في أثناء المعارك والحروب الاخيرة التي خاضها عبد الملك الحوثي وجماعته مؤخراً في محافظة صعدة وعمران وصنعاء وغيرها من المحافظات اليمنية. وبذلك أستطاع عبدالملك الحوثي ايصال وجهة نظر جماعته إلى الرأي العام الداخلي والخارجي خصوصا أثناء الحروب الست عليهم التي خاضوها مع الدولة اليمنية خلال عهد الرئيس السابق علي عبد الله صالح، وكذلك خلال نشاطهم الثوري في مرحلة ما بعد ثورة فبراير 2011 م. وبالإضافة إلى القنوات الفضائية أنشأ الحوثيون العديد من المحطات الإذاعية الخاصة بهم مثل إذاعة سام أف إم وكذلك العديد من المواقع الإخبارية.


</doc>
<doc id="748487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748487" title="مركز الشارقة الأحياء المائية">
مركز الشارقة الأحياء المائية

عالم تحت الماء غني بالألوان والتنوع ومفعم بالحياة، حيث موطن حياة المخلوقات البحرية المتنوعة والقادمة من بيئتنا البحرية. مع وجود أكثر من 250 نوعاً من الأحياء البحرية، تستطيع أن تشاهد الأسماك الأصغر حجماً من أسماك المهرج، وفرس البحر الرقيقة، والإنقليس، وسمك الشفنين البحري، وقرش الشعاب المرجانية. تجول في رحلة تحت الماء واكتشف المخلوقات البحرية الصغيرة والكبيرة في البرك الصخرية والشعاب المرجانية والبحيرات الصناعية وأشجار المنجروف.


</doc>
<doc id="748494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748494" title="داربست">
داربست

حدود قرية درابست : من الشمال نهر مهران، ومن الجنوب «جبل داربست » قرية « كجویه » ومن الشرق تنتهي بـقرية جاله عالي أحمدان.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (450) نسمة تشكل (90) عائلة، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلمون الفارسية باللهجة المحلية. بها مسجد، ومدرسة مشتركة، وعدد من البرك لحفظ مياه الأمطار، وحوالي 5000 نخلة مثمرة، وأراضي شاسعة لزراعة القمح والشعير، وبعض الآبار الارتوازية القديمة.

يمتهن سكان القرية بمهنة تربية المواشي والأغنام، والزراعة، أراضيهم خصبة، وتزرع فيها البر والشعير.




</doc>
<doc id="748505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748505" title="الشركة المتحدة للبيع بالتقسيط المحدودة">
الشركة المتحدة للبيع بالتقسيط المحدودة

الشركة المتحدة للبيع بالتقسيط المحدودة هي إحدى شركات عبد اللطيف جميل، تأسست عام 1979م لتوفير احتياجات عملاء الشركة من سيارات تويوتا بنظام التقسيط، ثم امتد نشاطها ليشمل تقسيط سيارات لكزس وسيارات دايهاتسو، كما شمل نشاطها أيضاً نشاط تقسيط الأجهزة المنزلية من منتجات توشيبا وفيلكو وغيرها من العلامات التجارية التي تقوم شركة عبد اللطيف جميل بتوزيعها.
لم تدخر الشركة المتحدة للبيع بالتقسيط جهداً في سبيل توفير بدائل ائتمانية للتيسير على عملائها، فقدمت في عام 1994م برنامج التأجير المنتهي للتمليك هادفة من خلاله لإفساح المجال أمام من يرغب في امتلاك سيارة بطريقة ميسرة وشروط سهلة.
وبالإضافة لأنشطة تمويل السيارات من خلال التقسيط والتأجير المنتهي للتمليك، تعمل الشركة في العديد من المجالات الأخرى مثل مجال التأمين، ومجال تقييم الائتمان.
تهدف الشركة للتيسير على عملائها من خلال التواجد بالقرب من أماكن تواجدهم إذ تبلغ شبكة فروع الشركة أكثر من 200 فرع، ويبلغ عدد الموظفين الذين يتطلعون لخدمة زبائن المتحدة للتقسيط إلى أكثر من 2000 موظف.
الشركة المتحدة للبيع بالتقسيط تتطلع دائماً لطرق إبهاج عملائها وجعلهم اقرب إليها

الموقع الإلكتروني 


</doc>
<doc id="748516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748516" title="دهنو خواجه">
دهنو خواجه

حدود قرية دهنو خواجه : من الشمال دهنو قلندران،، ومن الجنوب «نهر مهران » ،من الغرب قرية داربست ومن الشرق تنتهي بـقرية كزه.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (220) نسمة تشكل (57) عائلة، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلمون الفارسية باللهجة المحلية. بها مسجد، ومدرسة مشتركة، وعدد ثلاثة البرك لحفظ مياه الأمطار، إذا الأودية أثناء هطول المطر.

في القرية أراضي شاسعة خصبة لزراعة القمح والشعير، كذلك لديهم حوالى 500 نخلة مثمرة، ويمتهن سكان القرية بمهنة الزراعة وتربية المواشي والأغنام.




</doc>
<doc id="748522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748522" title="شنره البحرية">
شنره البحرية

شنره البحرية إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان شنره البحرية 9,550 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="748527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748527" title="سلالات الماعز">
سلالات الماعز

هناك العديد من السلالات المعترف بها من الماعز المحلي. الماعز عموما تنقسم على أساس استخدامها الأساسي، والتربية الانتقائية التي شهدتها بغرض تكييفها لتصبح إما منتجة للألياف، أو اللحوم، أو الألبان، أو الجلود. سلالات الماعز (ولاسيما الماعز الألبان) هي بعض من أقدم السلالات التي لها معايير محددة وسجلات محفوظة.







</doc>
<doc id="748530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748530" title="ساندرو سيلفا">
ساندرو سيلفا

ساندرو رودي سيلفا لاعب كرة قدم برازيلي. من مواليد 29 سبتمبر 1984.

يلعب مع نادي كاظمة منذ أغسطس 2009، وقد سجل هدف في مباراة فريقه في 1 ديسمبر 2009 أمام نادي التضامن في الدوري الكويتي 2009/2010 .


</doc>
<doc id="748532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748532" title="برونو هسيفي">
برونو هسيفي

برونو هسيفي Bruno Hsaivi، لاعب كرة قدم برازيلي.

وقع مع نادي الصليبيخات في 7 سبتمبر 2009 ، وفي يوم 1 ديسمبر 2009 سجل هدف في مرمى نادي القادسية في المباراة التي خسروها 1-4 في الدوري الكويتي 2009/2010 .


</doc>
<doc id="748535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748535" title="ماعز الكشمير الأسترالي">
ماعز الكشمير الأسترالي

ماعز الكشمير الأسترالي هي سلالة ماعز محلية نشأت في أستراليا. بالرغم من احتفاظها بمعدلات الخصوبة العالية، إلا أنها مختلفة من حيث المظهر والمزاج. في منتصف الشتاء تكتسي الماعز بغطاء كثيف من الكشمير الطويل.

قام البحارة البرتغاليون والهولنديون بإطلاق الماعز على السواحل الأسترالية قبل أمد طويل من سيطرة البريطانيين على أستراليا. الماعز تم إحضارها من مناطق مختلفة وتأقلمت بسهولة مع البيئة الأسترالية. ويليام رايلي، في عام 1832 استورد ماعز أنغورة إلى رابي، نيو ساوث ويلز. في تلك السنة قدم ورقة للجمعية الزراعية والبستانية في نيو ساوث ويلز، في محاولة لتشجيع وتطوير صناعة الكشمير في أستراليا. الأمر استغرق 150 سنة لمزيد من الرعاة الأسترالية لتطوير بعض أفكاره.


</doc>
<doc id="748538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748538" title="محمدي قنصوة">
محمدي قنصوة

ولد المستشار محمدي السيد محمود قنصوة في قرية إسطنها مركز الباجور محافظة المنوفية، ثم انتقل إلى مدينة بنها حيث استكمل دراسته وتخرج في كلية الحقوق، وعين معاوناً للنيابة العامة، وتدرج في الوظائف القضائية بعدها إلي أن أصبح رئيساً لمحكمة الاستئناف، له نجلان يعملان بالقضاء.

القاضي محمدي قنصوة أصدر العديد من الأحكام في قضايا كبري شغلت الرأي العام، في العام القضائي 2008 /2009 شغل منصب رئيس الدائرة الثالثة جنائي بعضويها المستشارين محمد جاد عبد الباسط وعبد العال إبراهيم سلامة، وكان قبلها قد ترأس الدائرة الخامسة بالمحكمة نفسها بالتشكيل نفسه الذي يضم المستشارين محمد جاد عبد الباسط وعبد العال سلامة.

في 23 فبراير 2006 تولى القاضي محمدي قنصوة النظر في الدعوى التي أقامها وزير بالحكومة ضد 3 صحافيين مصريين بصحيفة خاصة لنشرهم تقريرا في عام 2004 يتهمونه فيه بالفساد واستغلال منصبه, وأصدرت المحكمة برئاسة محمدي قنصوة حكما بتأييد حبس صحافي من الثلاثة، وبراءة زميليه، وإلزامهم جميعاً بدفع 10 آلاف جنيه كتعويض مؤقت، قبل أن يتنازل الوزير بعد ذلك عن الدعوى القضائية.

في 20 أغسطس 2007 ارتبط اسم القاضي محمدي قنصوة بالمحاكمات في قضية تفجيرات منطقة الأزهر وميداني عبد المنعم رياض والسيدة عائشة بالقاهرة، والتي وقعت في النصف الأول من 2005, وحكمت المحكمة في تلك القضية برئاسة القاضي محمدي قنصوة على أربعة متهمين بالسجن المؤبد، واثنان بالسجن عشر سنوات، ومتهم واحد بالسجن المشدد ثلاث سنوات، واثنان بالسجن لعام واحد، فيما قضت ببراءة أربعة متهمين آخرين.

في 20 يناير 2008 رفضت محكمة جنايات القاهرة برئاسة القاضي محمدي قنصوة الاستشكال المقدم من أحد قيادات تنظيم الجهاد عبود الزمر، ضد قرار استمرار حبسه في قضية اغتيال الرئيس المصري الراحل أنور السادات، والمعروفة باسم قضية الجهاد الكبرى، رغم أنتهاء مدة عقوبته في تلك القضية. وقالت المحكمة حينذاك إن الاستشكال المقدم من عبود الزمر جاء بغير الطريق الذي رسمه القانون.

في 16 مارس 2008 ارتبط اسم القاضي محمدي قنصوة بمحاكمة المتهمين في قضية قيادات بوزارة الزراعة المصرية والمعروفة إعلاميا باسم قضية المبيدات المسرطنة، والتي أحيلت إليه بعد سنوات من الجدل القانوني والقضائي والسياسي والإعلامي في مصر. وسبق الحكم في هذه القضية على مسؤولين بالوزارة بأحكام مشددة من 5 إلى 10 سنوات وعزلهم من وظائفهم. وحكمت المحكمة برئاسة القاضي محمدي قنصوة في 20 نوفمبر 2009 حكما نهائيا في قضية المبيدات المسرطنة بأحكام تتراوح بين 10 و 3 سنوات.

في 25 يونيو 2009 أصدر القاضي المحمدي قنصوة حكما بالإعدام علي كل من رجل الاعمال الشهير هشام طلعت مصطفى أحد أقطاب الحزب الحاكم في مصر وعضو مجلس الشورى، والمتهم محسن السكري ضابط امن الدولة السابق في قضية مقتل المطربة اللبنانية سوزان تميم. تلك القضية التي حازت علي اهتمام محليا وعربيا ودوليا نظرا لشهرة هشام طلعت مصطفي. كانت القضية تسمي إعلاميا بقضية العشق والدم.

في 19 سبتمبر 2009 أسدلت محكمة جنايات القاهرة برئاسة القاضي محمدي قنصوة الستار على قضية الاتجار في الأطفال المتهم فيها 11 شخصاً، بينهم أمريكيون، ومصريون يحملون الجنسية الأمريكية، بتهمة الاتجار في البشر وبيع وشراء 4 أطفال حديثى الولادة، والتزوير في محررات رسمية، وتهريب الأطفال المصريين إلى أمريكا مقابل مبالغ مالية بغرض التبنى المحظور قانوناً. أصدرت المحكمة أحكاماً تتراوح بين السجن 5 سنوات والحبس عامين.

في 19 نوفمبر 2009 أدانت محكمة جنايات القاهرة برئاسة القاضي محمدي قنصوة الدكتور هاني سرور أحد ابرز رجال الاعمال في مصر وعضو مجلس الشعب بالسجن 3 سنوات ومعاقبة باقي المتهمين بمدد تتراوح بين 3 سنوات و 6 أشهر في قضية اكياس الدم الفاسدة الملقبة بقضية هايديلينا. وكان المستشار عبد المجيد محمود، النائب العام، قد طعن بالنقض على حكم براءة المتهمين الصادر من محكمة جنايات القاهرة برئاسة المستشار مصطفى حسن عبد الله في أول محاكمة، وأرسل النائب العام، ملف الطعن إلى محكمة النقض لنظره التي أحالتها بدورها إلى محكمة أخرى برئاسة القاضي محمدي قنصوة.

في يوم الخميس الموافق 5 / 5 / 2011 أصدر المستشار محمدي قنصوة حكمه علي حبيب العادلي وزير الداخلية الاسبق بالسجن 12 عاما في قضيتي التربح وغسيل الأموال وغرامة 22 مليون جنيه مصري.


</doc>
<doc id="748539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748539" title="دهنو قلندران">
دهنو قلندران

حدود قرية دهنو قلندران : من الشمال جبل، ومن الجنوب «دهنو خواجه » ،من الغرب قرية خمر قلندران ومن الشرق تنتهي بـقرية هنكویه.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (135) نسمة تشكل (27) عائلة، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلمون الفارسية باللهجة المحلية. بها مسجد، ومدرسة مشتركة، وعدد ثلاثة البرك لحفظ مياه الأمطار، إذا الأودية أثناء هطول المطر.




</doc>
<doc id="748561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748561" title="عبد الدار بن قصي">
عبد الدار بن قصي

هو عبد الدار بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

عبد الدار بن قصي، أكبر أولاد قصي بن كلاب ، وأخملهم ذكراً ، فأراد أبوه أن يبقي ذِكْرَه ويُلْحقه بإخوته ، فأسند سدانة الكعبة التي هي حجابة الكعبة إليه ، فأورثه مفتاح الكعبة . 
حُبَّى بنت حليل الخزاعية .
وهي أم إخوته .


</doc>
<doc id="748563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748563" title="البهلولية">
البهلولية

تبعد عن مدينة اللاذقية حوالي 22 كم على طريق عام " اللاذقية - حلب " وتطل علي سد 16 تشرين وتطل على مناظر رائعة الجمال ,
وفق احصاء 2010 قارب عدد سكانها 25000 نسمة .
تتبع لها عدة بلدات وبلديات منها : بلدية البهلولية، بلدية الزوبار, بلدية فدرة .
الرستين, صليب البهلولية ,القرامة ,الرفيعة ,عين الصفصاف, شير الخراب, رأس عوج, دعتور البهلولية
يبلغ عدد سكان قرية فدره حوالي 2500 نسمة و هي قرية صغيرة جميلة تتبع لناحية البهلولية و يوجد فيها بلدية تتبع لها قرى الكركيت و صرنا ... بمجموع سكان يربو على 5000 نسمةو ومن العائلات المشهورة فيها بيت عجيب ,بيت اسبر ,بيت مية
البهلولية هي مركز ناحية ويتوفر بها كافة أنواع المركز الخدمية مثل، مستوصف ,مخفر, محكمة، مقسم هاتف، مدارس لمراحل التعليم منها مدرسة ثانوية ويوجد في البهلولية جامع الإمام علي بن أبي طالب (كرم الله وجهه) والعديد من الانشطة الادبية والاجتماعية الثقافية.
الزراعة بشكل رئيسي إضافة للانشطة التجارية المختلفة ، وفي المجال الزراعي تنتشر الأشجار المثمرة الفواكه وأهمها البرتقال واشجار الزيتون وغيرها.


</doc>
<doc id="748564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748564" title="الغزو الفارسي اليوناني الأول">
الغزو الفارسي اليوناني الأول

الغزو الفارسي اليوناني الأول,أثناء الحروب الفارسية اليونانية، التي بدأت في عام 492 قبل الميلاد، وانتهت بفوز الأثنيون في معركة ماراثون في عام 490 قبل الميلاد.
وتتكون الغزوة من حملتين مميزتين، والذي أمر بها الملك الفارسي داريوس الأول من أجل معاقبة المينتان أثينا وأريتريا.
وقد اتحدت هذه المدن مع المدن الأيونية خلال ثورتهم ضد الحكم الفارسي، مما أثارا غضب داريوس.
وقال داريوس"هذه فرصة لتوسيع إمبراطوريتي إلى أوروبا ولتأمين الحدود الغربية من الإمبراطورية.


</doc>
<doc id="748567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748567" title="براكيت كارولينا">
براكيت كارولينا

براكيت كارولينا هو الببغاء الوحيد الذي ينتمي لمنطقة شرق الولايات المتحدة، حيث كان ينتشر من وادي أوهايو إلى خليج المكسيك في الغابات القديمة حول الأنهار، وقد انقرض هذا النوع عام 1918.


</doc>
<doc id="748578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748578" title="جامعة إيست أنجليا">
جامعة إيست أنجليا

جامعة شرق أنجليا هي إحدى الجامعات البحثية الحكومية في نورويتش في بريطانيا. تأسست الجامعة في العام 1963 وهي إحدى الأعضاء المؤسسين لمجموعة 1994 للجامعات البحثية. وقد حلت هذه الجامعة في المرتبة العشرين بين الجامعات البريطانية حسب تصنيف لمجلة التايمز البريطانية في العام 2008 ومن أول الجامعات وطنياً على مستوى رضا الطلبة في تصنيف تم إجراءه في العام 2006. كما حلت الجامعة في المرتبة 57 على مستوى أوروبا, كما كانت ضمن أفضل 200 جامعة على مستوى العالم في التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم في العام 2007 والذي تقوم على نشره جامعة شانغهاي جياو تونغ.

تتبوأ الجامعة مكانة أكاديمية مرموقة وطنياً وعالمياً, وهي الجامعة البريطانية التي فيها أحد كليات الطبية الحديثة في المملكة المتحدة وحلت هذه الكلية في المرتبة السادسة في بريطانيا بين كليات الطب الأخرى حسب تصنيف لصحيفة الجارديان. وتشير النتائج الصادرة عن التقييم البحثي في الجامعات البريطانية للعام 2008 أن جامعة شرق أنجليا هي من بين الجامعات الأفضل في بريطانيا في مجال البحث العلمي, فكانت 50% من الأبحاث العلمية التي تقوم بها الجامعة في تصنيف الريادة العالمية أو التميز العالمي, وهي من بين أفضل ثلاث جامعات بريطانية في مجال الدراسات الأمريكية وعلوم الاتصال والدراسات الثقافية والإعلامية, والدراسات التنموية. كما تتفوق الجامعة في ميادين أخرى كالفنون وفن العمارة والعلوم الحيوية والكيمياء واللغة الإنجليزية وآدابها وتاريخ الفنون والقانون والفلسفة والرياضيات. 
كما يتمتع برنامج الماجستير للكتابة الإبداعية والذي تم البدء فيه في العام 1970 بمكانة مرموقة في بريطانيا, ويعرف عن هذا البرنامج الصعوبة البالغة للتمكن من الالتحاق به. كما قامت الجامعة بتأسيس وحدة الأبحاث المناخية في العام 1972 وهي من المراكز البحثية الأولى في العالم التي تختص بأبحاث التغير المناخي, وتعد الوحدة من بين الأفضل والأقوى على مستوى العالم.

تقدم الجامعة ما يزيد على 300 برنامج أكاديمي في 4 كليات و 23 قسماً كالتالي:

كلية الآداب والعلوم الإنسانية

كلية الطب 
وتشتمل على ثلاثة أقسام منها قسم التمريض والتوليد.

كلية العلوم 

كلية العلوم الاجتماعية 
وتشتمل على ستة أقسام منها قسم الاقتصاد وقسم علم النفس والعمل الاجتماعي وقسم التنمية الدولية.



</doc>
<doc id="748592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748592" title="مجموعات عامة">
مجموعات عامة

الجماعات أو المجموعات العامة : هي إحدى أنواع الشبكة الاجتماعية, التي صممت من أجل توفير الفرص لروادها للتفاعل وفتح باب النقاش مع الجمهور العام في الموضوعات العامة من خلال تقنية الويب 2.0 وشبكة الإنترنت.

وهي تعمل كمحطة التقاء واجتماع الأعضاء والأصدقاء بهدف المشاركة في المحتويات، والملفات كالصور والفيديو, والاهتمامات.

الاجتماعات العامة تمثل النوع العام من الشبكات الاجتماعية, حيث أن المواقع المدرجة تحتها لا تختص بخدمة فئة أو جهة معينة, ولاتحدد محيط أو نوع الحوار المتاح للطرح. فمثلا يمكن فتح حوار عن موضوعات اجتماعية أو ثقافية أو سياسية أو علمية... أو غيرها, كما يمكن لأي فرد يتشارك في نفس الاهتمامات مناقشة هذه الموضوعات.

يطلق على الشبكات الاجتماعية العامة أيضاً مسمى ""الشبكات الاجتماعية ذات النطاق الواسع"" (Broad-range social network).


تمثل الإعلانات المصدر الأساسي للدخل في هذا النوع من خلال إضافة مساحات الإعلان وملفات الفيديو في صفحاتها.






</doc>
<doc id="748595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748595" title="غلييزا 581 بي">
غلييزا 581 بي

غلييز 581 بي أو Gl 581 b هو كوكب خارج المجموعة الشمسية يقع مداره على نجم غلييزا 581.

تم اكتشاف هذا الكوكب بفضل فريقين فلكيين من فرنسا وسويسرا، وتم الإعلان عن اكتشافهم في 30 نوفمير، 2005.


</doc>
<doc id="748599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748599" title="كورا (توضيح)">
كورا (توضيح)

قد يقصد:


</doc>
<doc id="748602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748602" title="غلييز 876 دي">
غلييز 876 دي

غلييزا 876 دي هو كوكب خارج المجموعة الشمسية يقع في كوكبة الدلو ويدور حول قزم أحمر يدعى غليزا 876 ويبعد عنا حوالي 15 سنة ضوئية. وهو الكوكب الثالث الذي تم اكتشافة يدور حول غلييزا 876. بعد غلييزا 876 بي و غلييزا 876 سي .

تم اكتشاف هذا الكوكب كغالبية الكواكب خارج المجموعة بواسطة سرعة نجمه الشعاعية نتيجة ثقالة الكواكب وتم الإعلان عن هذا الاكتشاف في 13 يونيو 2005 ويتوقع أن تكون كتلته 7.5 ضعفا من كتلة الأرض.


</doc>
<doc id="748605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748605" title="جامعة شانغهاي جياو تونغ">
جامعة شانغهاي جياو تونغ

جامعة شانغهاي جياو تونغ هي إحدى الجامعات البحثية الحكومية في جمهورية الصين الشعبية وهي التي تصدر التصنيف الأكاديمي العالمي للجامعات.

يعني اسم جياو تونغ بالصينية "التواصل" أو "الاتصالات" ولذلك لأنّها كانت في البداية تابعة للهيئة الرسمية الخاصة بالاتصالات والتلغراف في الصين، ولكنّ هذا لمعنى لا يظهر حاليًا في اسم الجامعة التي باتت جامعة تدرس العديد من التخصصات في كافة مجالات المعرفة.

مرت الجامعة في العديد من المراحل منذ تأسيسها كمدرسة في العام 1896 إلى أن أصبحت جامعة بعد انتهاء الحرب الأهلية الصينية عام 1952 بعد أن رأت الحكومة الشيوعية ضرورة بناء جامعات حكومية عىل طراز الجامعات التقنية المتخصصة في دول الاتحاد السوفييتي. وتتكون الجامعة في الوقت الحالي من 20 كلية وكلية للدراسات العليا. وتقدم الجامعة 60 برنامجاً أكاديمياً في مرحلة البكالوريوس و 179 برنامجاً في مرحلة الماجستير, و 22 تخصصاً و 143 تخصصاً فرعياً في الدكتوراه, 23 برنامجاً في مراحل ما بعد الدكتوراه وغيرها من البرامج الأكاديمية المتخصصة. ويصل عدد الطلبة الملتحقين في الجامعة بدوام كامل إلى 38,000 طالب, منهم 19,432 طالبا في مرحلة البكالوريوس و 13,628 في مرحلة الماجستير والدكتوراه, و 2080 طالبا وافداً. 
ويدرس في الجامعة ما يزيد على 1420 أستاذاً وأستاذاً مشاركاً.

تصدر جامعة شانغهاي جياو تونغ منذ العام 2003 التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم, وهو أحد المشاريع المتميزة التي تسعى الجامعة من خلاله إلى تحليل المستوى الأكاديمي في الجامعات حسب كفاءة أعضاء هيئة التدريس (40%) و المنتج البحثي (40%) و نوعية التعليم (10%) و الأداء في مقابل الحجم (10%). وهذا التصنيف مختص بالجامعات ذات الطبيعة البحثية على مستوى العالم, وخاصة في العلوم الطبيعية.

الموقع الرسمي للجامعة
= أنظر أيضا =
معهد شنغهاي للخلايا الجذعية


</doc>
<doc id="748617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748617" title="كلية جولدسميث (جامعة لندن)">
كلية جولدسميث (جامعة لندن)

كلية جولدسميث، جامعة لندن هي إحدى الكليات التابعة لجامعة لندن الواقعة في منطقة نيو كروس في العاصمة البريطانية لندن. وهي من الكليات القليلة المختصة بالتدريس والبحث العلمي في المجالات الإبداعية والثقافية والإدراكية. وقد تأسست الكلية في العام 1891 كمؤسسة تقنية تابعة لإحدى الشركات ومن ثم أصبحت كلية جامعية تابعة لجامعة لندن في العام 1904 ليصبح اسمها كلية جولدسميث، بالرغم من أن الاسم لم يعد يحتوي على كلمة (كلية) في اللغة الإنجليزية وذلك منذ العام 2006 خاصة عند ذكر الجامعة في وسائل الإعلام أو في الحملات الدعائية، إلا أن اسم الكلية الرسمي والقانوني يحتوي على كلمة (كلية) ليكون باللغة الإنجليزية (Goldsmiths' College).

قامت إحدى الشركات المشهورة في لندن وتدعي (Worshipful Companu of Goldsmiths) بإنشاء مؤسسة جولدسميث للأعمال التقنية والفنية في العام 1891 والتي كان الهدف منها صقل المهارات التقنية وزيادة الوعي والمعرفة بين الرجال والنساء العاملين في المصانع والورش الفنية في لندن.
وقامت جامعة لندن في العام 1904 بالاستحواذ على هذه المؤسسة لتصبح كلية جولدسميث، وأضافت إليه المزيد من المباني في العام 1907. 
تعرضت مباني الكلية للقصف أثناء الحرب العالمية الثانية وتم ترميم المباني في العام 1947. وشهدت الكلية في الستينيات من القرن العشرين توسعاً كبيراً وتم إقامة العديد من المباني لاستيعاب الأعداد المتزايدة من الطلبة بالإضافة إلى تملك بعض المباني التاريخية القديمة. وأصبحت الكلية في العام 1988 من الكليات المتكاملة التابعة لجامعة لندن وحازت على الميثاق الملكي في العام 1990.

وتقع الجامعة في منطقة نيو كروس، وهي أحد المناطق ذات الكثافة السكانية المرتفعة في جنوب شرق لندن. أما المبنى الرئيسي للكلية وهو مبنى ريتشرد هوجرت فقد تأسس كمدرسة في العام 1844، وهنالك العديد من المباني الأخرى الحديثة التي أقامتها الجامعة لتوسيع الحرم الجامعي واستيعاب الأعداد المتزايدة من الطلبة ومن أهمها مبنى رثرفورد الذي تم افتتاحه في العام 1997 ومبنى بين بيملوت والذي تم إنشاؤه في العام 2005.

تتمتع الكلية بسمعة عالمية عريقة في مجالات الدراسات الإبداعية والثقافية، وهنالك العديد من الأسماء المشهورة في مجال الفنون التشكيلية من كلية جولدسميث. ويعد قسم الفنون في الكلية أحد أكثر المؤسسات الفنية أهمية في بريطانيا. وهي عضو في مجموعة 1994 للجامعات البحثية. وتتميز الكلية بقسم علم الاجتماع الذي أسهم إسهامات كبيرة هذا المجال في بريطانيا، حيث يعمل في هذا القسم العديد من أهم علماء الاجتماع منهم بول جيلروي ونيكولاس روز وجيفري ألكساندر الذين يدرسون في القسم منذ سنوات عديدة. 
ولقد أسهمت وحدة أبحاث تكنولوجيا التعليم في الكلية في إلقاء الضوء على الارتباط الوثيق بين التصميم والتكنولوجيا والعملية التعليمية في المدارس، وكيفية تشجيع الطلبة على التفاعل الإبداعي في البيئية التعليمية لتحسين العالم الخارجي، ومساعدة المعلمين على تشجيع هذه العملية. 
وهنالك العديد من الأكاديميين المرموقين في قسم الإعلام والاتصالات في الكلية منهم جيمس كوران، وسكوت لاش، وسارة أحمد، وجون هوتنيك وغيرهم من الشخصيات المعروفة في مجال الدراسات الثقافية والإعلامية.



</doc>
<doc id="748627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748627" title="أديب الدايخ">
أديب الدايخ

محمّد أديب الدّايخ أو كما هو مشهور بـ "أديب الدّايخ" الذي ولد في رحاب المدينة العريقة حلب عام 1938 م. وأمضى معظم حياته في نشر التراث العربي في العديد من البلدان العربية والأجنبية ونال عدة أوسمة وألقاب منها " مطرب الملوك_ زرياب _ مطرب العاشقين_ سفير الطرب"

جعل من حنجرته أرجوحة للصوت تتمايلان معاً مخلقين تناغماً وسحراً يصب في النفس ويستأثر القلوب دون وعي، هو والطرب توأمان ولدا معاً إلا أن اكتشاف أحدهما للآخر دام حوالي عشرة سنوات عندما بدأ " أديب الدايخ " حياته الفنية باللون الصوفي الذي اقتبسه من والده القارئ الشيخ محمد الدايخ الذي كان مقرئاً ومرجعاً للقراء في مدينة حلب والذي بدوره علّمه أصول الكلام والحفظ والقراءات السبع للقرآن الكريم بالإضافة إلى المراتب والتلاوة وذلك وفقاً لتقاليد حلب ومصر وقت ذاك.

ويبدو أنّ والده قد أدرك ما لدى ابنه من قوة في الصوت وإحساس راق بالكلمة فوجهه نحو مجموعة من القصائد من العصور العربية والتي شعر أنها تناسب مهاراته الدفينة في أداء القصائد والغناء الصوفي فهو متمرس في التلاوة والإنشاد والطرب.
يقول أديب الدايخ عن تلك المرحلة:
"منذ الطفولة وأنا متعمق في القصائد الصوفية والغزلية وقد دعيت إلى إحياء حفلات القرآن على الرغم من صغر سني وضعف بنيتي آنذاك، فقد كانوا يضعون تحتي وسادتين حتى أبرز فوق المنصة وقد تمكنت من إبراز موهبتي إلى درجة اعتباري أعجوبة مدينة حلب"

تزوج أديب الدايخ في مرحلة عمرية مبكّرة نزولاً عند رغبة والده، ويقول في إحدى مقابلاته عن ذلك:
"تزوجت وأنا عمري 18 سنة وكانت تلك رغبة أبي رحمه الله في أن يزوجني باكراً ويطمئن على حياتي قبل أن يذهب...لذلك لا تكاد تفرق بيني وبين أبنائي للفارق العمري الضئيل الذي يفصلنا"

بصوته المطلق لم يكن بحاجة حتّى إلى الموسيقى وجعله ذلك يتمرد على النمط الصوفي الذي كان ينشده بناء على رغبة والده الذي كان يتوجس من دخوله في سلك الفن خوفاً عليه من الانزلاق في متاهات أخرى لذلك نجده بعد وفاة والده وهو في عمر الثامنة عشرة يميل نحو ما عشقته روحه وتملكته فعاد إلى الزمن والتاريخ وأخذ منه الشيء الكثير من القصائد والأشعار إلى درجة أنه حفظ حوالي عشرة آلاف بيت من الشعر مبتدأ بتجميعها وهو في سن الخامسة عشرة وقد ضم هذه القصائد في مجموعة خاصة به سماها " الكنز الكبير" حيث ضمّت آلاف الشعراء من العصر الجاهلي والأموي والعباسي وحتّى العصر الحاضر. 
هذا المنشد صاحب الموهبة الفذّة استطاع وبكل جدارة إبراز نفسه من خلال موهبته وصوته الذي فرض نفسه على الساحة الفنية وجعلته من أبرز شيوخ الطرب في المنطقة العربية وهذا ما نلاحظه بشكل جلي من خلال ردّات فعل الجمهور الذي كان يطلب منه إعادة قصائده مرّة تلو مرّة لأنه بالفعل كان في النمط الذي اختاره " راهب العشاق" كما سماه جمهوره ولعلّ الذي جعله في هذه المنزلة طريقة اختياره لقصائده وإحساسه بالكلمة إلى درجة أن السامع له يشعر بذوبانه في الكلمة إلى حد الإفراط لأنه لم يكن يلقي الكلمة لمجرّد الإلقاء والتفنن بها بشكل مقولب جامد بل كان يشعر بكل أبعادها فتخرج من كيانه وروحه بأصالة وهدوء وجمال، فما يخرج من القلب لا يقع إلا في القلب.
حتى يمكن القول أن صوته قد أعطى للعود الذي يرافقه قيمته وعذوبته فقد كان في كثير من الأحيان يتخلى عن الآلة لينفرد بصوته على المسرح فيدهش الجمهور بالصوت والكلمة، فمن يسمع أديب الدايخ يشعر بالفعل أنّ الشعر ديواننا والكلمة حضارتنا، وهذا النمط الذي اختاره كان له الدور الكبير في شهرته في الوطن العربي وإقامته للعديد من الحفلات في الأردن والمغرب والسعودية وتونس بالإضافة إلى بعض دول العالم مثل هولندا والسويد وإسبانيا وفرنسا التي لقي فيها كل الإعجاب عبر أدائه مع الفنان الفرنسي الشهير " جوليان وايز"، وقد كان الدايخ يشجع كل صوت جديد ويؤيد تجديد وتحديث الفن ولكن مع الحفاظ على أركانه وأسسه، فالتطوير برأيه يكون بالأداء الجيد والكلمة ذات المعنى والصوت الجميل كما كان يعتبر الفيديو كليب أسلوباً لرفع مستوى الأغنية عندما تفقد أسس التعبير فالأغنية الجيدة والمتكاملة برأيه لا تحتاج إلى فيديو كليب.
ومما غنّى:

ولا تحسبوا كل من ذاق الهوى عرف الهوى 
ولا كل من شرب المدامَ نديمُ

ولا كل من طلب السعادة نالها 
ولا كل من قرأ الكتاب فهيم

وغنّى أيضاً :
قالوا تسلى عن المحبوب قلت بمنّ 
كيف التسلي وفي الأحشاء نيرانِ

إن التسلي حرام في مذهبنا 
فكيف أرضي بكفر بعد إيمانِ

فشارب الخمر يصحو بعد سكرته 
وشارب الحبِّ طول العمر سكرانِ

قال ابنه مهنّد أديب الدّايخ الذي تحدث عن والده قائلاً :

برز الفنان أديب الدّايخ في غناء القصيدة ذات المعاني السّامية وتعلّق بنغمة الحجاز، و يمتلك مساحة صوتية تغطي ثلاث أوكتافات، وكان من الذين يستطيعون الانتقال من النغمة المرتفعة الحادة إلى المنخفضة وهذا نادر من نوعه كما عرف عنه انتقاله من مقام إلى آخر ببراعة فائقة. 
وكانت آخر حفلة له في معرض دمشق الدولي حيث وافته المنية بعدها عن عمر يناهز الثلاثة والستين، فقد توفي إثر جلطة دماغية عام 2001.

وقد تأثر بوالده كثيراً حيث كان والده شيخاً يعلمه القرآن وفنون التجويد وعندما رأى ولده أديب الدايخ يغني عارض ذلك ولكن عندما عرف المعاني السامية والجميلة التي تحملها هذه القصائد فأجاز له ذلك وظل متعلقاً بغناء القصائد الصوفية ذات المعاني الغزلية السامية. 
وكان يتعامل مع الآخرين بكل بساطة لأنه نشأ في بيئة فقيرة وظلت هذه البساطة ترافقه على مدى مسيرته الفنية، كما كان مشجعاً لابنه الأكبر ضياء الدايخ ليتابع لونه في الغناء وبالفعل استطاع ضياء أن يتابع مسيرة والده من خلال دعم والده له في غناء القصيدة الصوفية.
وقد قال الفنان ضياء أديب الدايخ الذي بالفعل أكمل مسيرة والده الفنية وقدم الكثير من الحفلات في سوريا وتونس وعدد من الدول الأخرى، فتحدث عن العلاقة التي كانت تربطه بوالده ومدى تشجيعه له على متابعة عمله الفني قائلاً :

الوالد كان يغني القصيدة الغزلية العفيفة ذات المعنى الجميل والتي من الممكن أن تسمعها جميع الطبقات من أناس عاديين أو محترفين أو علماء دين، وصراحة كان يحب صوتي جداً وقد شجعني كثيراً في متابعة هذا النمط من الغناء وبالفعل فقد سرت على نفس الطريق الذي سار فيه، وكان صوتاً نادراً وقد اعترف بهذه الخامة كبار الفنانين والموسيقيين، وأتمنى من كل من يحب الفن وأديب الدايخ أن يحافظ على هذا النمط الراقي من الفن.

في أواخر سبعينيات القرن الماضي صدح صوت أديب الدايخ من إذاعة مونت كارلو فأثار اهتماماً واسعاً في الوسط الفني اللبناني وصار هاجس الفنانين اللبنانيين معرفة صاحب هذا الصوت المتفرد وانطلقت المجلات الفنية تكتب عن صاحب الصوت دون أن تعرفه أو حتى تعرف اسمه فنشرت مجلة (الشبكة) تحليلاً موسعاً عن صوت جاء من مدرسة زرياب
يحمل عبق الصحراء وعذوبة التاريخ وتساءل جورج جرداق صاحب التحليل عن اسم صاحب هذا الصوت وأين هو ؟

كما كتب الموسيقار الكبير الدكتور وليد غلمية في جريدة السفير متسائلاً من هو صاحب هذا الصوت الذي صار صوته يصدح في كل محلات بيع التسجيلات في بيروت وتحول إلى ظاهرة فيها وبعد فترة كتب وليد غلمية بأن صاحب الصوت رجل اسمه أديب الدايخ من مدينة حلب.

وفعلاً كان أديب الدايخ كما وصفه جرداق: صوت قادم من عمق الصحراء العربية يستحضر قوة أداء زرياب والفارابي وكل أساطين الغناء في التاريخ العربي ولذلك كانت مهارته تتبدى عندما كان ينشد منفرداً أي بدون مصاحبة آلات موسيقية وقد أذهل المغاربة عندما أحيا حفلات في المغرب العربي.

يعود لقب "الدايخ"..إلى أحد أجداده الذي كان معروفاً بحالاته الروحانية التي تنتابه من وقت لآخر فيغدو كالثمل نشوةً ويبدو كمن فقد كل صلة بالعالم الخارجي..

سافر بعض الوقت إلى الغرب..مما دفع بعض المعجبين بصوته ومواويله إلى نسخ مالديهم من نوادر تسجيلاته وتداولها بكل عناية ودقة والحفاظ عليها ككنز لامثيل له...وانتشرت أشرطة التسجيل النادرة جداً في دائرة ضيقة من الوسط الفني والذي تعتبر أديب الدايخ قدوتها في المواويل والموشحات الصوفية ومن هنا تبعه العديد من المطربين العرب وقلّدوه في هذا النوع من الطرب.
يُعتبر أديب الدايخ عند المولّعين بالموسيقى وعند المهتمين بالعالم العربي فنياً..كصرح موسيقي مطلق بحد ذاته.. من حيث الطاقة الصوتية من ناحية ومن حيث معرفته العميقة لعلم وفنّ المقامات..وتفننة بالارتجال المتناسق من مقام لآخر.. وتمكّنه العميق من الفهرس العلمي للمقامات
يُعتقد على الأرجح أنه المغني الوحيد في العصر الحديث الذي يمتلك ليونة صوتية وخامة نقية وعالية تذكرنا بشيء من الحنين إلى مطربي العرب القدامى والذين يرجعون لبداية القرن العشرين.
إن خامة صوته المرتفعة العالية الصبويّة كزغزغة العصافير الصغيرة، تشبّه بصوت الكروان، والتي تنطبق على الأصوات الرجالية كما تنطبق على الأصوات النسائية، وهذا مايمكنه بالانتقال وبكل سهولة من العالي الحاد إلى المنخفض الخشن.

ورحل أديب الدايخ وترك خلفه العشاق المُعَذَّبين المُتَشَوِّقينَ لسماع نغمة صوتهِ الحزين.


</doc>
<doc id="748634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748634" title="لاهندا">
لاهندا

لاهندا (أردو: ) مجموعة لغات هندية آرية تشمل اللغات:


</doc>
<doc id="748644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748644" title="حادث قطار العياط">
حادث قطار العياط

تصادم قطاري القاهرة في العياط في 24 أكتوبر 2009 تصادم قطارين في العياط يودي بحياة أكثر من 30 قتيلا وأكثر من 58 جريحا ودعوات شعبية وبرلمانية لإقالة الحكومة


</doc>
<doc id="748659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748659" title="يركا">
يركا

تقع قرية يركا على السفوح الغربية لجبال الجليل الأعلى في إسرائيل. يبلغ عدد سكانها اليوم قرابة 15.400 نسمة (عام 2013), جميعهم من أبناء الطائفة الدرزية
. تبلغ مساحة أراضي يركا اليوم قرابة 32.000 دونم. القرى المجاورة لقرية يركا هي: من الغرب كفر ياسيف وابوسنان, من الجتوب الغربي قرية جولس, من الشمال الشرقي قرية جث الجليليه ومن الشرق قرية دير الاسد. يحدها من الشمال وادي (يجري في فصل الشتاء فقط)باسم وادي "المجنونه" ووادي اّخر من الناحية الجنوبية باسم وادي "الكواشين".
هناك عدة تفسيرات لمصدر الاسم يركا وهي: 
1)نسبة إلى شكل الجبل الذي ينحدر من اعالي الجليل نحو الساحل والذي يشبه بشكله الورك (ورك=يركا) .

2) على اسم "حوشاي هاركي" مساعد الملك داوود .

3) من الكلمة العبرية "ירוק" =أخضر نسبة إلى كثرة الأشجار والنباتات الخضراء.

يوجد في القرية أماكن مقدسه عديده منها "خلوة" (مكان العبادة للطائفه المعروفيه الدرزيه) وأماكن مقدسه أخرى ك"ضريح يوسف الصديق", "ضريح أبو السرايا غنايم" (من أهم الدعاه للمذهب التوحيدي (الدرزي) في الجليل. يوجد كذلك قبر الاخوين "الذين ما خانو بعضهن" ويوجد كذك جب الشيخ يوسف الغضبان (شجرة خروب ومزار) ومغارة الشيخ على فارس (النقاطة)وغيرها. 
كانت تعتبر يركا في الماضي مركز ومعقل الدروز في البلاد, حيث كانت عائلة "معدي" تتولى الزعامة السياسية والاجتماعيه في البلاد فترة تقارب 450 سنه واخرهم كان الشيخ جبر داهش معدي.وعائله "معدي" لها الجزء الأكبر في ابقاء عرب المنطقة في بيوتهم بعد قيام دولة إسرائيل.

من العائلات الاكبر والاقدم هي :شحادة, رمّال...

هذه القرية مشهورة بإكرام الضيف, ففي عام النكبة رحبت هذه القرية الكريمة بسكان القرى المجاورة من الاخوان أبناء الطائفتين الإسلام السنة والمسيحيين من القرى: كفرياسيف, الجديدة, المكر, دنون, عمقة, دير الاسد, البعنة, عكا وغيرهم. ويروى من شهود عيان بانة بسبب ذلك النزوح بلغ عدد سكان القرية عام 1948 إلى أكثر من 35000 نسمه رغم أن عدد السكان الاصليين لا يتجاوز ال1800 نسمة حين إذ. يروى كذلك بانة بسبب اللجوء إليها من القرى المجاورة قد نزل تجت كل شجرة زيتون عائلة لاجئة وقد جفت بركة القرية المخصصة لشرب المواشي للمره الأولى في تاريخ القرية بسبب هذا النزوح المرحب به. 
تشتهر هذه القرية بأكلة الكبة الحارة جداَ. تشتهر القرية كذلك بزراعة الزيتون.بدون النسيان ان يركا واهلها معروفين بشهامتهم واحسانهم وكرمهم كما ذكرنا

يوجد في القرية 3 فروع لبنوك وهم: البنك العربي, بنك العمال وبنك مركنتيل.

من الناحية التعليمية والثقافيه يوجد في القرية 5 مدارس ابتدائية, مدرستان إعداديتان و-4 مدارس ثانوية إحداهامدرسة العلوم مخصصة للطلاب المتفوقين من أبناء الطائفة الدرزيه في الجليل والكرمل تاسست هذه المدرسة في مطلع القرن الحالي من خلال رؤيا مستقبلية هادفة للنهوض بالتعليم العالي حيث بادر بفكرة اقامة المدرسة الاستاذ نظام عطاالله كمدير قسم التربية والتعليم في المجلس المحلي وبدعم كامل من السيد وهيب حبيش رئيس المجلس المحلي الذي وفر الميزاتيات للمشروع وتجنيد رؤساء المجالس الدرزية حلم وتحقق, ومدرستان للتعليم الخاص لذوي الاحتياجات الخاصة مدرسة بيت عدنان ومدرسة ضرور.
يعد المستوى التعليمي في هذه المدرسة من أعلى المستويات في العالم بحيث يصل معدل البجروت إلى %99 وهذا يعد نجاح باهر لهذه القرية.

من الناحية الاجتماعية تعمل عدة حركات شبيبه كحركه الشبيبة العاملة والمتعلمة, حركه الشبيبة الكشفيه, ووسام الشبيبة , حركه الشبيبة الدرزيه, وغيرها. تعمل كذلك حركات تطوعيه كالرابطة التطوعيه لتشجيع التعليم العالي, منتدى الأعمال الخيرية, والحركة التطوعيه-يركا

من الناحية الدينية يعيش في القرية واحد من أكبر مشايخ الدروز في فلسطين والعالم الشيخ صالح قضماني, الذي يتسم بروحه المتواضعة ونفسه الصافية.
ايضا فان قطع الاراضي فيها ثمينه جداً ،حيث ان معدل الالف متر مربع مو 200 الف دولار ،وذلك مما ادا الى عدة مشاكل عند بعض الناس حيث ان هناك اناس ثريه وباستطاعتها ان تشتري الارض بخمس اضعاف الذي قد يحاول ان يدفعه شخص عادي وذلك لانه هنالك تفاوتات وجيزه في الاقتصاد بين سكان هذه القريه ففيها رووس مال كبيره .

تعتبر قرية يركا من القرى المتطورة اقتصاديا في المنطقة وقد بدا الاقتصاد بالتطور من سنة 2000, فتحتوي القرية على فروع لشركات كبيرة منها شركات اللالبسة والموبيليا وعدة مصانع كبيرة منها مصانع القضماني ,بالإضافة ان البلدة تحتوي على أكبر سوبر ماركت في إسرائيل "مركاز همزون", والمجمع التجاري "كنيون كنعان", ومجمعات الملابس مثل "امش ستار" و"شوبينغ سنتر",و"ظاهر سنتر" و"سيتي مول" و "ماي بيبي" أكبر مجمع تجاري للام وطفلها في إسرائيل و مكتبة المكتبة

البعد من مركز المحافظة 13 كم شمال شرقي عكا 
متوسط الارتفاع 390 متر 
ملكية الأرض الخلفية العرقية ملكية الأرض/دونم 
فلسطيني 30,597 
مشاع 1,855 
المجموع 32,452 
استخدام الأراضي عام 1945 نوعية المساحة زمن فلسطيني (دونم) مزروعة بالبساتين المروية 5,747 مزروعة بالزيتون 5,233 مزروعة بالحبوب 5,809 مبنية 140 صالح للزراعة 11,556 بور 20,756 الأراضي المصادرة حتى عام 1972 22,568 دونم التعداد السكاني السنة نسمة 1922 978 1931 1,196 1945 1,500 1948 2,340 1949 1,926 1961. عنان بركات و هادي بركات


</doc>
<doc id="748661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748661" title="مجرة دولاب الهواء">
مجرة دولاب الهواء

مجرة دولاب الهواء أو "مسييه 101" أو "إن جي سي 5457" هي عبارة عن مجرة حلزونية تقع في كوكبة الدب الأكبر. تبعد هذه المجرة عنا 27 مليون سنة ضوئية ويبلغ قدرها الظاهري 7.86. اكتشفها الفلكي بيير ميشان في يوم 27 من شهر آذار (مارس) في عام 1781. وقد أبلغ شارل مسييه عن اكتشافه بعد مدة والذي قام بدوره بالتحقق من وجودها ثم بإضافتها إلى فهرسه وقد كانت من أواخر الأجرام التي أضافها إليه.

مجرة دولاء الهواء هي مجرة كبيرة نسبيا مقارنة بدرب التبانة. حيث أن قطرها يبلغ 170,000 سنة ضوئية أي أنها بحجم درب التبانة تقريباً. كتلة قرصها (القرص الذي تنتؤ منه الأذرع الحلزونية) تعادل 100 مليار كتلة شمسية بالإضافة إلى امتداد صغير له كتلته 3 بلايين كتلة شمسية تقريباً.

تتبع هذه المجرة مجموعة مجرات م101 وهي واحدة من المجرات الكبرى فيها. تملك هذه المجرة خمس مجرات تابعة رئيسية تدور حولها وهي: "إن جي سي 5204" و"إن جي سي 5474" و"إن جي سي 5477" و"إن جي سي 5585" و"هولمبرغ IV".




</doc>
<doc id="748665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748665" title="تخصيم">
تخصيم

التخصيم هو معاملة مالية تبيع فيها الشركة ديونها المستحقة (فاتورة) لطرف ثالث (يسمى عامل) بسعر مخفض في مقابل الحصول على أموال فورية لتقوم بأعمالها. ويختلف التخصيم عن القرض البنكي في ثلاثة أشياء. أولاً، يكون التركيز على قيمة المستحقات (الأصول المالية) ، وليس سمعة الشركة المالية. ثانياً، لا يُعد التخصيم قرضاً -- ولكنه شراء للأصول المالية. وأخيراً، يشمل القرض البنكي طرفين، في حين يشمل التخصيم ثلاثة أطراف.


</doc>
<doc id="748668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748668" title="علي بن جبلة">
علي بن جبلة

علي بن جبلة بن عبد الله الأبناوي، ويكنى أبا الحسن، ويلقب بالعكوك.

اسمه :- 

ويقال أن الأصمعي هو الذي أطلق عليه لقب (العكوك) ويعني السمين القصير، إذ كان الأصمعي يحسده، وذلك لما كان يلقاه علي بن جبلة من ثناء وإعجاب من قبل هارون الرشيد الذي كان متقبلاً له، معجباّ به حين ينشده بعض مدائحه الجيدة.

شخصيته وثقافته :-

كان أعمى أسود أبرص من أحسن الناس إنشاداً، إذ قال عنه الجاحظ : كان أحسن خلق الله إنشاداً، ما رأيت مثله بد وياً ولا حضرياً.

وكان علي بن جبلة أصغر إخوته، بالإضافة إلى انه كان ضريراً ملئ قلب أبيه عطفاً وبراً به. ودفعت محنة علي بن جبلة أباه إلى أن يؤثره على إخوته محبة ورعاية به، وقام بإلحاقه بمدرسة من المدارس يتعلم فيها ما يتعلمه الصبيان المماثلين له في السن، واخذ يتردد على مجالس اللغة والأدب، ويستمع إلى ما يحاضره العلماء فيها من دروس في الشعر واللغة والنحو، وما يدور بينهم بها من محاورات ومناظرات في المذاهب الكلامية والمسائل العقلية.

وساهم ذكائه وفطنته في صقل أفكاره وعقله إذ أنه فقه أسرار العربية، وحفظ شعراً للشعراء جاهلين وعباسين من أمثال امرئ القيس والعتاهية وبشار بن برد وأبي نواس، وذلك ساعده في إغناء موهبته الشعرية وتهذيبها، وزودها بذخيرة اللازمة من أجل أن ينطلق الشعر على لسانه.

ولم تصل إلينا أخباراً كثيرة عنه، وكل ما نعلمه انه تزوج ولم يعرف وقت زواجه، وكل ما نعلمه أيضاً أنه كان له أهل في بغداد، وأنه أنجب أولاداً ولم يفصح عددهم، ولكن البكر اسمه الحسن، لذلك يدعى بأبي الحسن.

وكان دقيق الفطنة سهل الكلام، وكان مداحاً مجيداً وصافاً محسنا مدح المأمون، وحميد بن عبد الحميد الطوسي، وأبا دلف العجلي، والحسن بن سهل. وامتاز لسانه بالمدح وخاصة الخلفاء، لعله ينال القربة منهم، وينال جوائزهم، فهو كان من أنصار الخلفاء ومؤيدي العباسين، فقد قيل أنه امتدح الرشيد بقصيدة، فأعجب بها الرشيد فأجزل له العطاء عليها. ومن القصص المماثلة، أنه مدح الطوسي بقصيدة بعد مدح لأبي الدلف، فأجمع من حضر المجلس من أهل المعرفة والعلم بالشعر بحسنها، فأعطاه وأحسن جائزته.

وهو شاعر مطبوع، يوصف بأنه عذب اللفظ جزله، لطيف العاني، مداح حسن التصرف. واستنفذ شعره في مدح أبي دلف القاسم بن عيسى العجلي، وأبى غانم حميد بن عبد الحميد الطوسي، وزاد في تفضيلهما وتفضيل أبي دلف خاصة حتى فضل من أجله ربيعة على مضر، ويرى البعض أنه جاوز الحد في ذلك. فيقال: إن المأمون طلبه حتى ظفر به، فسل لسانه من قفاه، ويقال: بل هرب، ولم يزل متواريا منه حتى مات ولم يقدر عليه؛ ويعتبر البعض أن هذا هو الصحيح من القولين، والآخر شاذ.

موضوعات شعره :

إن الناضر في شعر علي بن جبلة، سوف يرى أن أشعاره لم تخرج عن هذه الموضوعات وهي : الرثاء، والهجاء، والغزل، الاعتذار والعتاب، والوصف. ولكن مما يلفت الأنظار انه استنفذ طاقاته الشعرية في المدح، ولاسيما في مدح الخلفاء. وذلك طبيعي في نفس الإنسان إذ انه يحب كسب ود أصحاب السيادة والسلطان ،لعله يفوز بالرضا والقربة إليهم وينال جوائزهم، ومن أشهر ممد وحيه حميد بن عبد الحميد الطوسي الطائي، وأبو دلف القاسم بن عيسى العجلي، وعبد الله بن طاهر الخزاعي ،وهم من عمال المأمون وقادته، والحسن بن سهل وزير المأمون

أما حميد الطوسي فخصه بأكثر مدائحه، وهو ينوه فيها جميعها بجوده الفياض، واصله العريق، وحزمه وصرامته، وشدته وثباته، وسهره على شئون رعيته، ومحاربته للخارجين والمتمردين وقضائه عليهم، وسحقه لهم ولم يزل يلح على هذه الصفات مبدئاً ومعيداً فيها حتى بسطها واظهرها في ارشق عبارة وأصفى أسلوب، مع ابتكاره للمعنا الطريف، والصورة النادرة، ومن ذلك قوله:

دجلة تسقى وأبو غانم يطعم من تسقى من الناس

اعد للمعروف أمواله وسيفه في حلبة الباس

يرتق ما يفتق أعداؤه ولـــيس يأسو فتقه أسى

والناس جسم وأمام الهدى رأس وأنت العين في الرأس

وتكاد تماثل مدائحه لأبي دلف العجلي مدائحه لحميد الطوسي في جودتها، ومعانيها ودقتها، ورونقها، مستعملا فرشاته في رسم لوحة فنية مزركشة، بأبهى الألوان وارشق لمسات، بأسلوب فيه ابتكار للمعنى الطريف والصور النادرة. وهو بكل ذلك يشيد بكرم أبي دلف وعظمته، وحلمه وبسالته، ونباهته، وعراقة نسبه ويقول فيها :

إنما الدنيا أبو دلف بين مغزاه ومحتضره

فإذا ولى أبو دلف ولت الدنيا على آثاره

ومنها :

كل من في الأرض من عرب بين باديه إلى حضره

مستعير منك مكرمة يكتسيها يوم مفتخره

ولقد سئل شرف الدين بن عنين، وكان من اخبر الناس بنقد الشعر، عن هذه القصيدة وقصيدة أبي نواس الموازنة لها التي اولها :

وهي من نوادر الشعر أيضاً، فلم يفضل احداهما على الأخرى، وقال : ما يصلح ان يفاضل بين هاتين الا شخص في درجة هذين الشاعرين.

ويقال ان العكوك كان يمدح حميد بن عبد الحميد الطوسي، فلما سمع حميد ما قاله في ابي دلف : انما الدنيا ابي دلف... فقال : أي شيء بقيت لنا بعد هذا من مدحك ؟ فقال :

انـما الدنيا حمـيد وايـاديـه الجسـام

فإذا ولى حـميد فعـلى الدنـيا السـلام

وقال للحسن بن سهل :

أعطيتني يا ولي الحق مبتدياً عطية كا فأت مدحي ولم ترني

ما شمت برقك حتى نلت ريقع كأنما كنت بالجدوى تبادرني

وقال في ابي دلف :

أنت الذي تنزل الأيام منزلها وتنقل الدهر من حال إلى حال

وما مددت مدى طرف إلى أحد ألا قضيت بأزراف وآجال

تزور سخطاًً فتمسي البيض راضيةً وتسهل فتبكي أوجه المال


2- شعره في الرثاء : وفي شعره مرثية واحدة يرثى بها حميداً لا ابنه محمداً، لانه يهون في خاتمتها على جمهور العرب والمسلمين ما أصابهم من الحادث الجلل، وما يجدون من الألم والحزن لوفاة حميد، مردداً أن ابنه محمداً هو خير خلف له، لأنه ورث عن أبيه كل خصاله من البسالة والشهامة والقيادة الحكيمة. ومنه قوله :

أصبنا بيوم في حميد لو انه أصاب عروش الدهر ظلت تضعضع

هوى جبل الدنيا المنيع وغيثها ال مريع وحاميها الكمي المشيع

وسيف أمير المؤمنين ورمحه ومفتاح باب الخطب والخطب أفظع

وقد أورد أبو الفرج الأصفهاني هذه المرثية كاملة، ثم علق عليها بقوله (إنما ذكرت هذه القصيدة على طولها لجودتها وكثرة نادرتها.

3- شعره في الهجاء : وهو يأخذ عنده شكل المقطوعة القصيرة مماثلاً له عند الشعراء العباسيين الذين تطوروا بهذا الفن، وجعلوه أشبه بالسهام التي يقذفون بها خصومهم. وهو يتفق معهم فيه من حيث شكله ومضمونه فإنه يذهب في بعضه إلى التحقير والاستخفاف، من مثل قوله يهجو الهيثم بن عدي :

للهيثم بن عدى نسبة جمعة آباءه فأراحتنا من العدد

اعدد عدى فلو مد البقاء له ما عمر الناس لم ينقص ولم يزيد

4- شعره في الغزل، وهو عنده نوعان : نوع قدم به لبعض مدائحه وجدد في معانيه وأسلوبه. ونوع اتخذ شكل المقطوعة المستقلة عن غيرها من الموضوعات. وهو فيه لا يسف ولا يتدنى، بل يظل يحلق بعيداً عن الدنيات والماديات، مصوراً هيامه بصاحبته، وتعلقه بها وما يقاسي من المواجد والآلام لبعدها. ومن طريف غزله قوله :

لو إن لي صبرها أو عندها جزعى لكنت اعلم ما أتى وما أدع

لا احمل اللوم فيها والغرام بها ما حمل الله نفساً فوق ما تسع

إذا دعا باسمها داع فأسمعنى كادت له شعبة من مهجتي تقع

وهذا غزل في غاية الرقة والعذوبة يصور فيه إخلاصه لمحبوبته ووفاءه لها، ونفاد صبره، وعجزه عن تحمل العذل فيها والهيام بها، وما يعاني من المواجع حين يسمع الناس يهتفون باسمها حتى لتكاد نفسه تتفطر حسرة عليها.

5- شعره في الاعتذار والعتاب : وقد دقق في معانيهما، ومال إلى الحجاج والمنطق فيهما، مستلهماً عقله الخصب وذهنه الثاقب لاستلال الحقد من نفس صاحبه عليه، وتجديد ما بينهما من المحبة والألفة كقوله يعاتب أبا دلف العجلي ويعتذر إليه وقد استشفع له عنده صديقه حميد الطوسي :

لا تتركني بباب الدار مطرحاً فالحر ليس عن الأحرار يحتجب

هبنا بلا شافع جئنا ولا سبب ألست أنت إلى معروفك السبب

وهو اعتذار يستوحي فيه حسه المرهف، وحجته البينية اللطيفة مما جعل أبا دلف يرضى عنه ويصله

6- شعره في الوصف : وهو عنده لا يقتصر على وصف شيء بعينه بل يصف أشياء عديدة، منها الخمر، ونختار له وصفه الفقاقيع التي تطفو على سطحها حين تصب في الكأس، والتي شبهها في ظهورها وعدم تلاقيهما مع قربها ودنو بعضها من بعض بخالين رسمتها عروس على خديها :

ترى فوقها نمشاً للمزاج تقارب لا يتصلن اتصالا

كوجه العروس الذي خططت على كل ناحية منه خالا

ومنها أيضا وصف الطيف، فقد صور رحلته إليه محاولا الإلمام للمعنى المبتدع والفكر الجديدة، ومنه قوله :

بأبي من زارني مكتتماً حذاراً من كل واش جزعاً

زائراً نم عليه حسنه كيف يخفى الليل بدراً طلعا

ورصد الغفلة حتى أمكنت ورعى السامر حتى هجعا

ركب الأهوال في زورته ثم ما سلم حتى ودعا

فأنت تراه يجسم الطيف تجسيماً، فهو يتستر في زيارته له ويخاف الوشاة، ويترقب غفلة الناس وينتظر نوم السمار، ومع ذلك لا يخفه ظلام الليل، لأنه أشبه بالقمر الذي أنار ظلمته



</doc>
<doc id="748673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748673" title="سديم البومة">
سديم البومة

سديم البومة أو "مسييه 97" أو "إن جي سي 3587" هو عبارة عن سديم كوكبي يقع في كوكبة الدب الأكبر. اكتشفه الفلكي بيير ميشان في عام 1781م. تبلغ كتلة النجم الواقع في وسط السديم 0.7 كتلة شمسية وقدره الظاهري هو 16. أما السديم الكوكبي الذي يحيط به (وهو سديم البومة) فكتلته 0.15 كتلة شمسية وقدره الظاهري 10 تقريباً. يبعد هذا السديم 2600 سنة ضوئية عنا وقد تشكل قبل 6000 سنة تقريباً ونصف قطره يبلغ 1.5 سنة ضوئية. وقد جاء اسم السديم من أن شكله يشبه شكل عين البومة.


</doc>
<doc id="748685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748685" title="الويب في الهواتف النقالة">
الويب في الهواتف النقالة

الويب(هندسة تطبيقات الشبكة النسيجية) في الهاتف النقال: ويب الجوال يشير إلى الخدمات القائمة للوصول إلى الإنترنت أو تطبيقات الويب باستخدام جهاز محمول متصل بشبكة لاسلكية وللوصول إلى الويب التقليدية في المقارنة القائمة على الحاسوب المكتبي عبر اتصال ثابتة أرضي بينما ويب الجوال لا تحتاج إلى ذلك.حيث نماإجمالي عدد مستخدمي شبكة الإنترنت المتنقلة عن العدد الإجمالي لمستخدمي الكمبيوترالمكتبي لأول مرة في عام 2008 (المصدر : تومي أهونين عام9200).

ومع ذلك، الوصول إلى الإنترنت النقال اليوم ما زال يعاني من مشاكل الاستخدام والتشغيل. هذا يرجع إلى عدم التوافق في الكثير من المعلومات المتوفرة على شبكة الإنترنت مثل أنظمة تشغيل مع الأجهزة النقالة، ويعزى ذلك الحجم المادي للشاشات الصغيرة من الأجهزة النقالة وغيرها من القيود الجهاز(إدخال المستخدم / قيود التشغيل).

وللمقارنة بين ويب الجوال والويب الأصلي يزداد الوضوح والوصول مباشرة للأجهزة (بما في ذلك سرعة رقائق تحديد المواقع)في الويب التقليدي، ويعتمد أداء التطيبقات على المتصفح (على حسب السرعة والتحكم) ونظرا لما يخزنه من معلوملت وروسومات متطورة لواجهة المستخدم وبرامج أخرى قد يقلل من التطوير عنه كما في الويب الأصلي.

'موبايل إنترنت' يشير إلى الوصول إلى شبكة الإنترنت من جهاز محمول مثل الهاتف الذكي أو المحمول عن طريق قدرات متكاملة أو عن طريق جهاز مستقل مثل مودم أو محول بطاقه
في أيامنا هذه المودم (3.5G) العديد من المستخدمين "حبل" من الهواتف الذكية لأجهزة الكمبيوتر المحمول أو الكمبيوتر الشخصي مع جهاز لاسلكي توفير الوصول إلى الإنترنت عبر الجيل الثالث جيل ثالث، أو الفقر بغانا لجنة التنمية المستدامة.

وضع معايير هو نهج واحد يجري تنفيذها لتحسين قابلية التشغيل البيني، سهولة الاستخدام، والمسائل المتعلقة بإمكانية الوصول المحيطة استخدام الشبكة النقالة.

و W3C مبادرة الويب الجوال هي المبادرة الجديدة التي شكلتها رابطة الشبكة العالمية لتطوير أفضل الممارسات والتقنيات المناسبة لويب الجوال. والهدف من هذه المبادرة هو جعل تصفح الويب من خلال الأجهزة النقالة أكثر موثوقية ويمكن الوصول إليها. والهدف الرئيسي هو تطوير المعايير من تنسيقات البيانات من مقدمي خدمات الإنترنت التي صممت خصيصا لمواصفات خاصة للأجهزة النقالة. وW3C نشرت مبادئ توجيهية (أفضل الممارسات، أفضل الممارسات مدقق البرمجيات أداة) لمحتوى الجوال، وتعمل بنشاط على معالجة مشكلة التنوع من خلال إنشاء جهاز التكنولوجيا لدعم مستودع لل وصف الجهاز.

W3C تعمل أيضا على تطوير نظام التحقق لتقييم مدى استعداد للمحتوى للهواتف الجوالة، عن طريق مخطط mobileOK، والتي سوف تساعد مطوري المحتوى بسرعة لتحديد ما إذا كان مضمونها هو الشبكة جاهزة للعرض. المبادئ التوجيهية W3C والمتنقلة نهج موافق لم تكن في مأمن من الانتقاد. هذا يضع التركيز على التكيف، والتي هي الآن ينظر إليها على أنها عملية أساسية في تحقيق # (1) موجود في كل مكان ويب، عندما تقترن جهاز وصف مستودع.

mTLD ،أصدرت شركة الخطوط اختبار أداة تسمى MobiReady تقرير لتحليل استعداد للهاتف المحمول والإنترنت. فإنه حر صفحة التحليل ويعطي النتيجة موبي جاهزة. هذا التقرير الاختبارات المتنقلة استعداد للموقع باستخدام أفضل الممارسات في الصناعة والمعايير.

معايير أخرى للهواتف الجوالة ويجري توثيق واستكشاف لتطبيقات خاصة من قبل الجماعات المهتمة الصناعة، مثل استخدام شبكة الإنترنت المحمولة لغرض التعليم والتدريب على سبيل المثال معايير ام التعلم المشروع.

وصول أول من الويب الجوال قد عرضت تجاريا في فنلندا في عام 1996 على هاتف نوكيا، 9000 على سونيرا وRadiolinja الشبكات. هذا هو الوصول إلى شبكة الإنترنت حقيقي. أول عملية إطلاق تجارية من المتنقلة متصفح محددة تقوم على خدمة المحمول في عام 1999 في اليابان عندما موود أطلقها تي تي دوكومو.

ويب نقال يستخدم في المقام الأول خفيفة صفحات مكتوبة في (الأقسام المختلفة)لغة ترميز النص الفائق القابلة للتمديد (XHTML) لغة ترميز اللاسلكي (WML) لتقديم محتوى للهواتف النقالة. كثير ما يتم تجاوزالقيود من خلال دعم مجموعة واسعة من الأشكال ويب، بما في ذلك متغيرات(HTML) هو شائع على شبكة الإنترنت سطح المكتب.

في شركة mobi أطلقت خصيصا لإنترنت الهاتف النقال من قبل مجموعة من الشركات بما في ذلك غوغل، ومايكروسوفت، نوكيا، سامسونج، وفودافون. من خلال اجبار مواقع للامتثال للمعايير الويب الجوال ،. موبي يحاول ضمان الزوار تجربة متسقة وأمثل على أجهزتهم النقالة. ومع ذلك، هذا المجال وقد انتقد العديد من الأسماء الكبيرة، بما في ذلك تيم بيرنرز لي من W3C، الذي يدعي أنه يكسر استقلال الجهاز من على شبكة الإنترنت :إنها أساسا مفيدا لتكون قادرة على حد تعبير أوري لبعض المعلومات ومن ثم البحث عن هذا العنوان في سياق مختلف تماما. على سبيل المثال، قد أريد للبحث عن مطعم على الكمبيوتر المحمول، انها المرجعية، ومن ثم، عندما كنت لا تملك إلا هاتفي، والتحقق من المرجعية لإلقاء نظرة على القائمة المساء. أو، قد بلدي وكيل السفر ترسل لي مؤشر إلى جدول رحلتي لرحلة عمل. أنا قد عرض خط سير من مكتبي على شاشة كبيرة وتريد أن ترى على الخريطة، أو كنت قد عرض عليه في المطار من هاتفي عند كل ما أريده هو البوابة رقم.

تقسيم ويب إلى المعلومات الموجهة لمختلف الأجهزة، أو فئات مختلفة من المستخدمين، أو فئات مختلفة من المعلومات، فواصل ويب بطريقة جوهرية.وأناأنصح ب" موبي "لأعلى مستوى مجال.

منذ بيعت أول نغمة رنين على الهاتف المحمول في فنلندا في عام 1998، والمتنقلة قد برزت بوصفها Seven mass media. اليوم مجموعة واسعة من وسائل الاعلام دفعت محتوى يتم استهلاكه على الهواتف النقالة تتراوح بين 9.3 مليار دولار من الموسيقى و 5 مليارات دولار من videogaming إلى الأبراج، والنكات، والأخبار، للترفيه عن الكبار، وما إلى ذلك أيضا مثل على جميع وسائل الإعلام الأخرى، والإعلان، على ما يبدو عندما المحمول مجانية الخدمة الأخبارية التي بدأت في فنلندا التي ترعاها الإعلانات في عام 2000.
في عام 2005، و Crazy Frog النغمة أصبحت النغمة الأولى المتنقلة العبور إلى الموسيقى والرسوم البيانية التيار، والضرب كولدبلاي للرقم 1 بقعة على المخططات البريطانية.

المعلنون يستخدمون بشكل متزايد على الإنترنت النقالة ومنصة للوصول إلى المستهلكين. وبلغت القيمة الإجمالية للإعلان على المحمول كان 2.2 مليار دولار في عام 2007. وكشفت دراسة أجراها مؤخرا على الإنترنت للناشرين التقارير أن حوالي واحد من كل عشرة مستخدمين الإنترنت المتنقلة قالوا انهم قدموا شراء تستند إلى الويب النقال الإعلانية، في حين أن 23 ٪ قالوا انهم زاروا موقع على شبكة الإنترنت، و 13 ٪ قالوا انهم طلبوا المزيد معلومات حول منتج أو خدمة، و 11 ٪ قالوا انهم ذهبوا إلى متجر لفحص المنتج.

على الرغم من الوصول للإنترنت التنقل ليوفر مزايا عديدة، مثل القدرة على التواصل مع الآخرين عن طريق البريد الإلكتروني والحصول على المعلومات في أي مكان، وعلى شبكة الإنترنت، يمكن الاطلاع عليه من خلال الأجهزة النقالة، وعدد كبير من القيود، والتي قد تختلف، اعتمادا على نصيحة. ومع ذلك، بأحدث الجوال الذكي مثل إيفون iPhone، وأجهزة الروبوت نظام التشغيل للتغلب على بعض هذه القيود، بعض المشاكل التي يمكن مواجهتها ما يلي :


عجز تطبيقات الويب متنقلة للوصول إلى القدرات المحلية على الجهاز المحمول يمكن أن تحد من قدرتهم على تقديم نفس خصائص تطبيقات أصلية. وأيضاالعمل لتمكين مجموعة من جافا سكريبت واجهات برمجة التطبيقات التي يمكن الوصول إلى القدرات المحلية بطريقة آمنة على الجهاز المحمول. المواصفات وتنفيذ مرجعية، قد تم إنتاجها. الأمن يمثل جانبا رئيسيا في هذا الحكم من أجل حماية المستخدمين من التطبيقات الشبكية الخبيثة والحاجيات.

بالإضافة إلى القيود المفروضة على الجهاز نفسه هناك حدودا يجب أن يكون معروفا لدى المستخدمين بشأن تدخل هذه الأجهزة الكهرومغناطيسية تتسبب في التكنولوجيا الأخرى.

التقارب بين الإنترنت والهاتف، وخصوصا المستشفيات قد تسبب في زيادة الهاتف المحمول مناطق الاستبعاد. وأظهرت دراسة أجراها أريك فان Lieshout وزملاؤه (المركز الطبي الأكاديمي، جامعة أمستردام) وجدت أن خدمة حزمة الراديو العامة (GPRS-General Packet Radio Service) المستخدمة في الهواتف الحديثة يمكن أن تؤثر على آلات من يصل إلى 3 أمتار. والنظام العالمي للاتصالات المتنقلة (UMTS) الإشارات المستخدمة في شبكات الجيل الثالث 3G، لديها أصغر منطقة الاستبعاد من بضعة سنتيمترات. من المستغرب أن أسوأ المجرمين في المستشفيات والأطباء (نيو ساينتست، 15 سبتمبر 2007، pg.5).

عادل رشاد , التكنواوجيا الحديثة وأثرها على الأطفال , 2009 , القاهرة , الخرج

هذا المقال تم إنشاؤه أصلا وتحريرها باستخدام الويب على الأجهزة النقالة.



</doc>
<doc id="748689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748689" title="مارتينوس بايرينك">
مارتينوس بايرينك

مارتينوس ويليام بايرينك من مواليد (16 مارس 1851) بأمستردام هو عالم نبات وأحياء دقيقة هولندي. درس في جامعة لايدن وعلم في جامعة دليفت للتكنلوجيا. دراساته في مجالات علم النبات وعلم الأحياء الدقيقة حجبت، ربما بدون عدل، بسبب أعمال علماء كروبرت كوخ ولوي باستور، لأن بايرينك لم يتبحر في مجال الأمراض الإنسانية مثلهم.

حاصل على ميدالية ليفينهوك عام 1905، توفي بتاريخ 1 يناير 1931.


</doc>
<doc id="748696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748696" title="خدمات معلومات الإنترنت">
خدمات معلومات الإنترنت

خدمات معلومات الإنترنت (خدمات معلومات الإنترنت) -- الذي كان يسمى سابقا خدمة معلومات الإنترنت -- عبارة عن مجموعة من الخدمات المعتمدة على الإنترنت لخدمة الشبكة التي أنشأتها مايكروسوفت للاستخدام مع ويندوز مايكروسوفت. رائدَ صناعة أباتشي. لأنه يخدم 29.27 ٪ من جميع المواقع وفقا لنيتكرافت. الخدمات المقدمة حاليا وتشمل بروتوكول نقل الملفات، برنامج بروتوكول نقل الملفات، بروتوكول نقل البريد الإلكتروني، بروتوكول نقل أخبار الشبكة، والمتشعب / بروتوكول نقل النص التشعبي.


خادم ويب مايكروسوفت الأول كان مشروع بحث من قبل مايكروسوفت ويندوز إن تي (مركز أكاديمي نوافذ مايكروسوفتِ الأوروبيةِ)، وهي جزء من جامعة ادنبره في اسكتلندا، وكانت موزعة مجان ولكن مايكروسوفت ويندوز الإقليم الشمالي الأوروبي غيرقادر على النطاق بما فيه الكفاية لاستيعاب حجم المرور للذهاب إلى microsoft.com، اضطرت مايكروسوفت لتطوير ويبه الخاص، خدمات معلومات إنترنت.

خدمات معلومات إنترنت أصدرت أولا كمجموعة إضافية مِنْ الإنترنتِ أسندتْ الخدماتَ لنوافذِ إن تي 3.51. خدمات معلومات إنترنت2.0 تلت ذلك، إضافة لدعم ويندوز تسلا 4.0 نظام التشغيل، خدمات معلومات إنترنت3.0 عرض صفحات الملقم النشطة الدينامية البرمجة البيئة.

خدمات معلومات إنترنت 4.0 انخفض الدعم لبروتوكول غوفر وكانت واحدة مع ويندوز إن تي كبند مستقل "حزمة خيارات". 

إن نسخة الشحن الحالية لخدمات معلومات إنترنت هو 7.5 ويندوز 7 ويندوز سيرفر 2008 R2، 7.0 لويندوز فيستا ويندوز سيرفر 2008، 6.0 ل ويندوز سيرفر 2003 ويندوز إكس بي من الفئة الفنية، الإصدار x64، وخدمات معلومات إنترنت 5.1 لويندوز إكس بي من الفئة الفنية. ويندوز إكس بي لديه نسخة محدودة من خدمات معلومات إنترنت 5.1 التي تدعم سوى 10 اتصالات في وقت واحد وموقع واحد. خدمات معلومات إنترنت 6.0 إضافة دعم لبروتوكول الإنترنت، نسخة 6. وحدة نمطية واجهة الكمبيوتر الرسومية السريعة مسموحة بلغات لخدمات معلومات إنترنت5.1، خدمات معلومات إنترنت6 وخدمات معلومات إنترنت7.

خدمات معلومات إنترنت 7.0 غير مثبت من قبل ويندوز فيستا افتراضيا لكنه يمكن اختيارها من قائمة المكونات الاختيارية. وهي متوفرة في جميع الطبعات من ويندوز فيستا بما في ذلك الصفحة الرئيسية الأساسية. خدمات معلومات إنترنت 7 على فيستا لا يحد من عدد الاتصالات كما سمح خدمات معلومات إنترنت ويندوز إكس بي ولكن لم يحد الطلبات المتزامنة إلى 10 (ويندوز فيستا النهائي، والأعمال التجارية، والطبعات المؤسسة) أو 3 (فيستا هوم بريميوم). طلبات إضافية هي قائمة الانتظار مما يعوق الأداء ولكنها لم ترفض كما هو الحال مع إكس بي.

خدمات معلومات الإنترنت 7.0 (ويندوز فيستا/2008) هو أسرع بكثير من خدمات معلومات الإنترنت 5.1 (ويندوز إكس بي) لأنها تعتمد على نظام بروتوكول نقل النص التشعبي.

مثبت قاعدة ويب مايكروسوفت أداة مجّانية بسيطة التي تُتمتُ تركيبَ تقنيات مثبت قاعدة ويب مايكروسوفت(مثل خدمات معلومات إنترنت، صفحات الملقم النشطة، هايبرتكست قبل المعالج) و3rd بعض برامج الطرف الثالث (مثل دروبال وورد).

مؤشر أسعار البيع بالجملة يمكن تحميلها من موقع مايكروسوفت ويب في قاعدة www.microsoft.com / على شبكة الإنترنت

الإصدارات السابقة من خدمات معلومات إنترنت أصيبت مع عدد من نقاط الضعف، وعلى رأسها كاليفورنيا - 2001 - 19 التي أدت إلى فيروس الشفرة الحمراء، إلا أن كلا الإصدارين 6.0 و 7.0 لديها حاليا أي تقارير عن قضايا محددة مع هذا الضعف. في خدمات معلومات إنترنت 6.0 مايكروسوفت اختارت لتغيير السلوك من قبل تركيب وصلة برمجة تطبيق خادم الانترنت، التي كان كثير منها الجناة في الضعف من 4.0 و 5.0، وبالتالي تقليل سطح الهجوم لخدمات معلومات أنترنت. بالإضافة إلى ذلك، أضاف خدمات معلومات إنترنت 6.0 ميزة تدعى "ملحقات خدمة ويب" الذي يمنع خدمات معلومات أنترنت عن شن أي برنامج دون إذن صريح من قبل مسؤول. مع خدمات معلومات إنترنت الحالي الإفراج 7.0 المكونات تبنى بحيث فقط المكونات المطلوبة يجب أن تكون مثبتة، وبالتالي تقليص سطح الهجوم. بالإضافة إلى ذلك، تتم إضافة ميزات الأمان مثل فحص العنوان التي ترفض عناوين المواقع المشبوهة على أساس مجموعة قاعدةِ معرّفة من قبل المستعملِ..

افتراضيا خدمات معلومات إنترنت، وانخفاض 5.1 تشغيل المواقع في عملية تحت حساب النظام، ويندوز الحساب الافتراضي مع نوافذ أصلية تَحْسبُ بحقوقِ مستخدم الرئيس. تحت الطلب 6.0 مناولة جميع العمليات قد تم وضعها ضمن خدمات شبكة حساب مع امتيازات أقل بكثير بحيث ينبغي أن يكون هناك ضعف في سمة أو في رمز مخصص انها لن يمس بالضرورة النظام بأكمله تحت بيئة (الصندوق الرملي) sandboxed هذه العمليات تشغل المعالجات. خدمات معلومات إنترنت6.0 تحتوي أيضا على النواة الجديدة المتشعب المكدس بروتوكول نقل النص التشعبي مع صرامة ومسؤلية محلل طلب بروتوكول نقل النص التشعبي لكل من الثابت والديناميك.

وهناك العديد من الميزات المضمنة الأمنية من مايكروسوفت. العديد من الشركات تقدم طرف ثالث أدوات الأمن والسمات، والمعروف أيضا باسم "ويب تطبيقات الجدران النارية، أو تطبيق ويب الجدران النارية". في الاستفادة من هذه الأدوات هو أنها توفر أكثرالعناصر شمولا(مثل سهولة الاستخدام واجهة المستخدم الرسومية، الخ) التي تساعد في حماية تثبيت خدمات معلومات إنترنت بطبقة إضافية من الحماية على مستوى أعلى.

خدمات معلومات الإنترنت 5.0 وأعلى مستويات الدعم لآليات التوثيق التالية :


خدمات معلومات الإنترنت 6.0 مرجع شبكة التكنولوجيا 

خدمات معلومات الإنترنت 7 تكوين مرجع 

تغير التوثيق بعض الشيء بين خدمات معلومات الإنترنت6 ووخدمات معلومات الإنترنت 7، وعلى الأخص في هذا المستخدم المجهول الذي كان يدعى "IUSR_ (اسم الجهاز)" عنصرا أصيلا في الاعتبار في ويندوز فيستا وأنظمة التشغيل في المستقبل، ويدعى "IUSR". التغييرات الأخرى في التحقُّقِ بارز على iis.net موقع ويب [28]

ولا سيما، في خدمات معلومات الإنترنت7، كل آلية المصادقة معزول في وحدة خاصة بها، ويمكن تثبيتها أو إزالتها بشكل مستقل. راجع قائمة الوحدات الأصلية في هذه المقالة على خدمات معلومات إنترنت. 

ظهور لأول مرة مع ويندوز فيستا، وتدرج في ويندوز سيرفر 2008، مميزات موديل هندسة معمارية لخدمات معلومات الإنترنت 7.0، مثل الكثير من طراز أباتشي. بدلا من خادم منليثي التي تحتوي على جميع الخدمات ،خدمات معلومات إنترنت 7 له محرك خادم ويب رئيسي. الوحدات تَعْرضُ وظيفةَ معيّنةَ يُمْكِنُ أَنْ تُضافَ إلى المحرّكِ لتَمْكين ميزاتها. ميزة وجود هذا الهيكل هو فقط أن الميزات المطلوبة يمكن أن تمكن وظائف يمكن توسيعها عن طريق استخدام وحدات مخصصة.

خدمات معلومات الإنترنت 7 سوف تَشْحنُ بِعدد قليل من الوحدات، ولكن مايكروسوفت سوف تقدم وحدات أخرى على شبكة الإنترنت. المجموعات التالية من الوحداتِ تَعْزمُ على الشَحْن بالخادمِ:


كتابة ملحقات لخدمات معلومات الأنترنت7 باستخدام وصلة برمجة تطبيق خادم الانترنت لقد تم إهمالها لصالح واجهة برمجة وحدة نمطية، والتي تسمح لتوصيل وحدات في أي مكان داخل انبوب تجهيز الطلب. الكثير من خدمات معلومات إنترنت لها وظائف خاصة بها مبنية على هذا المعهد، وعلى هذا النحو، سيكون لدى المطورين المزيد من السيطرة على عملية الطلب أكثر مما كان ممكنا في الإصدارات السابقة. الوحدات يمكن ان تكون مكتوبة باستخدام سي + +، أو باستخدام واجهة شبكة من صافي إطار اللغة. الوحدات يمكن تحميلها على الصعيد العالمي حيث الخدمات التي تقدمها الوحدة يمكن أن يؤثر على جميع المواقع، أو تحميلها على أساس كل موقع. خدمات معلومات الإنترنت(7)عنده بركةُ تطبيقِ نمطِ متكاملةِ. الوحدات يتم تحميلها في خط الأنابيب باستخدام الوحدة تطبيقِ خادم الإنترنتِ، بدلا من وصلة برمجة تطبيقِ خادم الإنترنتِ. نتيجة تطبيق خادم الإنترنت. البرمجية يمكن استخدامها مع جميع الطلبات إلى الملقم. التطبيقات التي تتطلب خدمات معلومات إنترنت صارمة6.0، توافق، نمط بركةِ التطبيقِ الكلاسيكيِ يُحمّلُ asp.NET بوصفها وصلة برمجة تطبيق خادم الإنترنت.

وثمة تغيير هام من الإصدارات السابقة من خدمات معلومات إنترنت هو أن جميع تكوين ملقم ويب يقوم بتخزين المعلومات فقط في ملفات تكوين لغة وصف البيانات، بدلا من التعريف. الخادم لديه ملف التكوين العالمي الذي يوفر لافتراضات، وكُلّ جذر وثيقةِ ويبِ افتراضيِ (وأيّ دليل ثانوي من ذلك) قد تحتوي على إعدادات ملف الإعدادات التي تتضمن الأماكنَ التي تَدْمجُ أَو تَتجاوزُ التقصيراتَ. التغييرات على هذه الملفات نافذة المفعول فورا. هذا يشكل تحولا كبيرا من الإصدارات السابقة حيث واجهات شبكة الإنترنت، أو آلة وصول المسؤول، هناك حاجة لتغيير إعدادات بسيطة مثل المستند الافتراضي، وحدات نشطة والأمن / والتوثيق. كما أنه يلغي الحاجة إلى إجراء التزامن بين قاعدة التعريف المتعددة في مزرعة خادمات الويب.

خدمات معلومات إنترنت 7 أيضا ميزّات وصلة إدارةِ مُعادة الكتابةِ جداً التي تَستغلُّ ميزّاتا الوسائط المتعددة الحديثة مثل أجزاء المهام والعملية غير المتزامنة. تكوين إيه إس بي دوت نت هو أكثر اندماجا واجهة الإدارية.

تغييرات أخرى :


خدمات معلومات إنترنت 7.5 هو التحديث الأخيرلخدمات معلومات إنترنت 7.0 الخادم. هذا الإصدار يأتي مع ويندوز سيرفر 2008 R2 ويندوز 7. هذا يدمج العديد من التنزيلات منفصلة المتاحة من مايكروسوفت إلى إطلاق سراحهم.

الأشياء المهمة تَتضمّنُ:


مجموعة خدمات معلومات الإنترنت الكاملة من الوسط الإعلامي مجموعة وحداتِ الإضافةِ المجّانيةِ لتَسليم التسجيل الصوتي الرقميِ وملفاتِ الفيديو مِنْ خدمات معلومات الإنترنتِ 7.0خادم ويب. تسليم تحميل من ملقم ويب إلى برامج اللاعب الإعلامية في كثير من الأحيان كتحميل تدريجي، والذي يسمح للمستخدم الإعلاميَ للبَدْء بإعادة ملفِ أجهزةَ الإعلام بسرعة حتى لو التحميل ما زالَ مستمرا. أمثلة برامجِ اللاعبِ الإعلاميةِ التي سَتَعْملُ بمجموعة مع خدمات معلومات إنترنت وتشمل حزمة أدوبي فلاش لاعب، أبل لاعب كويك تايم وريل نتوركس رلبلر، ومايكروسوفت ويندوز ميديا بلاير، ومايكروسوفت سيلفرلايت. خدمات معلومات إنترنت توفرالدعم لبعض مِنْ مدّخراتِ الكلفةَ ومنافعَ السيطرةِ مِنْ عَرْض الخادماتِ الإعلاميةِ من تدفق وسائل الاعلام لخدمة ويب تسليم خادم ملفات الوسائط.

الوحدة الأولى، نسبة قطعةِ تَخْنقُ، أُصدرَت إلى الناسِ في مارس/آذار 14, 2008 [41]. لملفات الوسائط، ومعدل البت للاختناق المحمل الثواني القليلة الأولى من الملف في أسرع وقت ممكن، والسماح لبدء التشغيل بسرعة كبيرة، ومن ثم تلقائيا بالكشف عن ترميز معدل بت الملف ومتر من بقية تنزيل بناء على هذا المعدل قليلا. إذا كان المستخدم النهائي يتوقف عن الشغل قبل نهاية الملف، حمل الملقم ثوان قليلة أكثر من الملف المستهلك بالفعل، وتخفيض التكاليف بالمقارنة مع عرض النطاق الترددي لإرسال التقليدية وننسى بروتوكول نقل النص التشعبي. يُخفّضُ فيَاْس تسليمِ الملفاتِ الإعلاميةِ موجةِ عامّةِ يقلل أيضا من عرض النطاق الترددي الشامل واستخدام وحدة المعالجة المركزية على الخادم خدمات معلومات إنترنت، وتحرير الموارد لخدمة عدد أكبر من المستخدمين المتزامنين. تَحْفظُ أجهزةُ الإعلام التاليةُ الأحدَ عشرَ الصيغُ مدعومة من قبل التقصيرِ في نسبةِ القطعةَ التي تخنق وحدة: صيغة الأنظمةِ المتقدّمةِ، مدخل الفيديو السمعي، الفيديو الكاذب، محول الأفلام، فلم، اللاعب الإعلامي 4، اللاعب الإعلامي 3،أجهزة الإعلام الحقيقية، فيديو أجهزة الإعلام الحقيقية، تسجيل نوافذِ الصوتي الإعلاميِ، فيديو نوافذِ الإعلاميِ. تَحْفظُ أجهزةُ الإعلام الإضافيةُ الصيغُ يُمْكِنُ أَنْ تُضافَ استعمال نظامِ تكوين خدمات معلومات إنترنت غير ملفات الوسائط قد تكون أيضا مخنوق في معدل التسليم المحدد للخادم المسؤول.

إنّ الوحدةَ الثانيةَ تُدْعَى ويبَ Playlists، والآن في عرض تقنيةِ الأولي يطلق زبونِها الثانيِ هذه الميزة تسمح خدمات معلومات الإنترنت مسؤول الخادم لتحديد تسلسل تشغيل النظام لمجموعة من ملفات الوسائط دون التعرض لعناوين المصدر. تشغيل النظام والقدرة على تحديد ما إذا كان المستخدم النهائي يمكن التماس داخل أو تخطي ملف تسيطر على الخادم خدمات معلومات إنترنت. ويمكن ويب قوائم التشغيل ميزة يمكن أن تستخدم أيضا لتوليد حيوي العازفين الشخصية للمستخدمين.




</doc>
<doc id="748707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748707" title="فيروسي الشكل">
فيروسي الشكل

أشباه الفيروسات Viroids هي ممرضات نباتية تتكون من قطعة قصيرة (بضع مئات من القواعد النيتروجينية) من الرنا الحلقي وحيد السلسلة المتكامل بدرجة عالية من دون الغلاف البروتيني المميز للفيروسات.



</doc>
<doc id="748715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748715" title="عالي أحمدان">
عالي أحمدان

حدود قرية عالی احمدان: من الشمال جبل، ومن الجنوب نهر مهران ،من الغرب قرية دهنو قلندران ومن الشرق تنتهي بـقرية هنكويه.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (584) نسمة تشكل (116) عائلة، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلمون الفارسية باللهجة المحلية. بها مسجد، ومدرسة مشتركة، وعدد ثلاثة البرك لحفظ مياه الأمطار، إذا الأودية أثناء هطول المطر.




</doc>
<doc id="748723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748723" title="نقل الجينات الأفقي">
نقل الجينات الأفقي

النقل الأفقي للمورثات هو أي طريقة بواسطتها تحصل الكائنات الحية على مواد وراثية من كائنات أخرى دون أن تكون من نسلها. على العكس من ذلك، نقل الجينات العامودي يحدث عندما يتلقى الكائن الحي الجينات من أسلافه (مثل أبويه). أما نقل الجينات الأفقي فهو يحدث بمعزل عن عملية التكاثر.

نقل الجينات الأفقي هو السبب الرئيسي لامتلاك البكتيريا القدرة على مقاومة المضادات الحيوية، وهو أيضا السبب في تطور بكتيرات قادرة على تحليل مركبات جديدة، مثل المبيدات التي من صنع الإنسان. النقل الأفقي في هذه الحالة يحدث غالباً عن طريق تبادل البلازميدات. فمن الممكن أن تنتقل الجينات المسؤولة عن المقاومة للمضادات الموجودة في نوع من البكتيريا إلى أنواع أخرى من البكتيريا من خلال آليات مختلفة (مثل الأشعار البكتيرية F)، الأمر الذي يُسلح مستقبلات الجينات المسؤولة عن المقاومة ضد المضادات الحيوية، وهذا الأمر أصبح يشكل تحدياً طبياً. وهذا هو أهم سبب لوجوب عدم استهلاك المضادات الحيوية أو منحها للمرضى دون وصفة طبية (إرشادات) من طبيب.

النقل الجيني الأفقي هو ظاهرة هامة جدا، وقد يكون الطريقة السائدة لنقل الجينات في الكائنات أحادية الخلية.

تم وصف نقل الجينات الافقي لأول مرة في سياتل عام 1951 في نشرات بينت أن نقل الجين الفيروسي إلى الخناق الوتدية كان السبب في ظهور سلالات قاتلة(ذات تأثير سلبي كبير ) من سلالات غير قاتلة , و أيضا حل لغز مرض الخناق (المريض يكون مصاب بالبكتيريا دون ظهور أي اعراض و من الممكن أن تظهر هذه الأعراض فجأة أو لا تظهر أبدا ) , كما أعطت هذه النشرة أول مثال على أهمية دورة انفجار الخلية المضيفة بعد تعرضها للفيروس . وصف نقل الجينات لأول مرة في اليابان في نشرة عام 1959 بينت أن انتقال الجينات التي تكسب الخلية البكتيرية المناعة و الحصانة ضد المضادات الحيوية بين الانواع المختلفة من البكتيريا . في منتصف الثمانينات , تنبأ العالم سيفانين أن انتقال الجينات المتأخر موجود , و أن له اهمية بيولوجية , و يعزى له الفضل في تشكيل تاريخ التطور منذ بداية الحياة على الأرض . 

كما قال كل من جيان و رافيرا و لايك (1999) :"على نحو متزايد , الدراسات حول الجينات ة الجينوم (العوامل الوراثية ) تشير أن نقل أفقي كبير حدث بين الخلايا بدائية النوى" (انظر الى نشرة لايك و رايفيرا 2007 ) . و يبدو أن هذه الظاهرة لكان لها بعض الأهمية للخلايا حقيقية النوى وحيدة الخلية . لاحظ باتس و اخرون دلائل إضافية أن لانتقال الجينات الأفقي دور كبير في التطور الحيوي للأوليات . 

يوجد العديد من الدلائل على أن النباتات و الحيوانات المتطورة تأثرت بنقل الجينات الأفقي , و هذا أثار مخاوفا بشأن السلامة . تطعيم نبات باخر من الممكن أن ينقل البلاستيدات الخضراء (عضيات في الخلية النباتية تتحكم بعملية البناء الضوئي ) و المادة الوراثية الموجودة في المايتوكندريا و نواة الخلية التي تحتوي على المادة الوراثية و هذا من المحتمل أن ينتج أنوعا جديدة من النباتات . بعض حرشفيات الأجنحة (مثل دودة القز و شرنقات الفراشات ) عدلت جيناتها عن طريق نقل الجينات الافقي من دبور البراكوفيروس ,عضات حشرات الرضوفيات ( مثل البق ) تصيب الإنسان عن طريق مثقبية مرض شاغاس , حيث تقوم الحشرة بإدخال جزء من جيناتها الى جينوم الإنسان . و هذا يلعب دورا في حدوث مرض السرطان .

توضح نشرة ريتشاردسون و بالمر أن انتقال الجينات الافقي يلعب دورا رئيسا في تطور البكتيريا و هذا شائع في الكائنات الحية وحيدة الخلية حقيقية النوى , على الرغم من ذلك يبقى إنتشارنقل الجينات الافقي في الخلايا حقيقة النوى متعددة الخلايا و أهميته في تطورها غير واضح . 

و يرجع ذلك الى الكمية المتزايدة من الأدلة التي تشير إلى أهمية نظريات التطور . علماء البيولوجيا الجزيئية مثل بيتر جوجارتين وصفوا نقل الجينات الأفقي بأنه نموذج جديد لعلم الأحياء. 

و قد جادل البعض بأن عملية نقل الجينات الأفقي قد تكون خطرا مخفيا على الهندسة الوراثية , لأنها قد تسمحللحمض النووي المعدل للانتقال من نوع إلى اخر .

الفيروس المسمى ميميفيروس(فيروس محاكي) يصيب الأميبا , كما ان فيروس اخر يسمى سبوتنك (فيروس اكل )يصيب ايضا الأميبا , لكنه لا يستطيع التكاثر بداخلها إلا إذا كان الميميفيروس قد أصاب الخلية ,جينوم السبوتنك يكشف عن مزيد من التبصر في وظائفه الحيوية , على الرغم من أن 13 من جيناتها تظهر تشابه صغير مع الجينات المعروفة , إلا أن 3 منها ترتبط إرتباطا وثيقا بالميميفيروس و المامافيروس (بالإنجليزية:mamavirus ) , ربما يتم تقطيع هذه الجينات بواسطة فيروسات صغيرة و يتم حزمها على شكل جزيئات في مرحلة ما من حياتها .هذا يؤكد على أن الفيروسات المتشعبة تقوم بنقل الجينات افقيا بين الفيروسات الأخرى بنفس الطريقة التي تقوم بها الفاجات(الفيروسات التي تصيب البكتيريا ) بنقل الجينات العابرة بين البكتيريا, كما قد لوحظ نقل الجينات بين نبات التبغ و الفيروس الذي يصيبه .

الهندسة الوراثية في الأساس نقل الجينات الأفقي و كان مع اشرطة التعبير الاصطناعية (بالانجليزية : Sleeping Beauty transposon system) , طور كعامل نقل الجينات الاصطناعية و التي تعتمد على قدرات معروفة من الترانسبوزونات لغزو جينومات الأنواع المختلفة ,هذا النظام استخدم لعرض التسلسل الجيني لأنواع كبيرة من جينومات الحيوانات (انظر ايضا الى العلاج الجيني)

وهناك عدة آليات لنقل الجينات الأفقي: 

1-استحالة(تغير المظهر)(Transformation ):التغيير في جينات الخلية ينتج عن طريق الادخال، الامتصاص ونسخ و ترجمة, التعبير الجيني( الجينات المضافة الغريبة عن الخلية (DNA أوRNA) . هذه العملية شائعة نسبيا في البكتيريا، ولكنها قليلة في وحيدة النوى. وكثيرا ما يستخدم التحول في المختبرات لادخال الجينات المعدلة إلى البكتيريا للتجارب أو للتطبيقات الصناعية أو الطبية. 

2-التنبيغ(Transduction): هي عبارة عن العملية التي يتم فيا نقل الحمض النووي للبكتيريا من بكتيريا إلى آخرى عن طريق فيروس (أ الجراثيم، أو الفاجات). 

3-الاقتران البكتيري(Bacterial conjugation): وهي العملية التي تنص على نقل الحمض النووي عبر البلازميد من الخلية المانحة إلى الخلية المستقبلة وتتم خلال اتصال الخلية بالخلية الاخرى . 

4-عامل نقل الجينات(Bacterial conjugation): عناصر مثل الفيروس المشفرة من قبل المضيف ، تم العثور عليها في متقلبات ألفا (alphaproteobacteria) .

5-ترانسبوزون (الجينات القافزة)(transposon) :هو قطاع الهاتف المحمول في الحمض النووي و التي يمكن في بعض الاحيان اختيار الجينات المقاومة وادخالها في البلازميد او الكروموسوم، وبالتالي يحفز نقل الجينات الأفقي لمقاومة المضادات الحيوية. .

انتقال الجينات الأفقي عادة ما يستدل عليه باستخدام طرق المعلوماتية الحيوية( bioinformatic methods ) , إما عن طريق تحديد اي تسلسل غير نمطي ("parametric" methods ) أو عن طريق تحديد التناقضات القوية بين التاريخ التطوري لتسلسل معين مقارنة بما كان عليه في مضيفيهم..

نقل الجينات الأفقي شائع بين البكتيريا، حتى بين تلك بعيدة الصلة. ويعتقد أن هذه العملية يمكن أن تكون سببا هاما من أسباب زيادة مقاومة الادوية ,عندما تكتسب الخلية البكتيرية الواحدة المقاومة يتم نقل الجينات المقاومة لأنواع أخرى. وقد أدى تبديل ونقل الجينات الأفقي، جنبا إلى جنب مع قوات انتقائية طبيعية قوية لظهور انواع و سلالات بكتيرية عديدة مسببة للامراض مقاومة للأدوية . نقل الجينات الأفقي أيضا يلعب دورا في انتشار العوامل المسببة للمرض، مثل السموم الناتجة عن بعض البكتيريا وإنزيمات تفرز خارجيا بين البكتيريا. ومن أبرز الأمثلة بشأن انتشار السموم الناتجة هو تطور متكيف مع سموم شيجا ( Shiga toxins )في ال E.coli من خلال نقل الجينات الأفقي عبر التنبيغ (transduction )مع انواع من البكتيريا ال("Shigella") . هناك استراتيجيات لمكافحة بعض الأمراض البكتيرية المعدية من خلال استهداف هذه العوامل المسببة للمرض بشكل محدد وعناصر وراثية متحركة وقد اقترحت على سبيل المثال، النقل الافقي للعناصر الوراثية تلعب دورا هاما في العوامل الممرضة (عوامل الفوعة ) في الاي كولاي (E.coli) والسالمونيلا، المكورات العقدية وكلوستريديوم (Streptococcus and Clostridium perfringens) .

في بدائيات النوى، و من المعروف ان الانظمة المقاومة للتعديل تعمل على توفير الحصانة ضد نقل الجينات الأفقي وفي استقرار العناصر الوراثية المتنقلة. وقد تم الابلاغ عن الجينات التي تشفر نظم مقاومة التعديل تتنقل بين جينومات الكائنات الحية بدائية النوى داخل العناصر الجينية المحمولة مثل: البلازميدات، prophages (طليعة العاثية) ، تسلسلات مدرجة(insertion sequences)/ الترانسبوزونات، عناصر تكاملية اقترانية (ICEs) و الانتجرون (integrons). 

التحول الطبيعي هو التكيف البكتيريا لنقل الحمض النووي (HGT) التي تعتمد على التعبير عن العديد من الجينات البكتيرية منتجاتها هي المسؤولة عن هذه العملية. . و بشكل عام ،التحول عملية معقدة و تحتاج إلى طاقة من أجل ارتباط الخلايا البكتيرية تناول وإعادة تجميع الحمض النووي الخارجية في كروموسوم، يجب أن تصبح مختصة ، أي الدخول في حالة افسيولوجية خاصة. . تطوير الكفاءة في "Bacillus subtilis" يتطلب التعبير عن حوالي 40 جيناتدمج الحمض النووي مع كروموسوم المستقبل عادة (ولكن مع وجود استثناءات نادرة) المستمدة من بكتيريا أخرى من نفس النوع ، وبالتالي فهو مشابه لكروموسوم المقيمين. القدرة على التحول الطبيعي يحدث في 67 نوعا على الأقل بدائية النواة الكفاءة وعادة ما يسببها للتحول من كثافة عالية الخلية و / أو الحد التغذية والظروف المرتبطة مرحلة ثابتة للنمو البكتيري. . يبدو الكفاءة ليكون التكيف لإصلاح الحمض النووي.التحول في البكتيريا يمكن أن ينظر إليه باعتباره عملية جنسية ابدائية، لأنه يشمل على تفاعل الحمض النووي المتشابهان من شخصين لتشكيل الحمض النووي المؤتلف التي يتم تمريرها إلى الأجيال المقبلة. 

الإقتران في "Mycobacterium smegmatis"، مثل الاقتران في "E.coli" ، يتطلب اتصال مستقرة وممتدة بين الجهات المانحة وسلالة المتلقي، هو مقاومة الدناز ، ويتم دمج الحمض النووي نقلها إلى الكروموسوم المستفيدة من إعادة التركيب المتشابه ولكن، غير مشابه ل "E.coli" ارتفاع وتيرة إعادة التركيب الاقتران (HFR)، اقتران الفطرية هو نوع من HGT التي هي كروموسوم بدلا من البلازميد وعلاوة على ذلك، وعلى النقيض من "E.coli" (HFR) الاقتران، في "M. smegmatis" يتم نقل جميع مناطق كروموسوم مع كفاءات مماثلة. تم العثور على مزج كبير من الجينوم الوالدين نتيجة لاقتران، وكان يعتبر هذا المزج كما تذكرنا أن ينظر في منتجات الانتصافي من التكاثر الجنسي.

هو عبارة عن نقل المادة الوراثية بين الكائنات وحيدة الخلية والكاائنات متعددة الخلايا , وهو عكس الانتقال العمودي الذي يتم فيه نقل المادة الوراثية من الآباء الى الأبناء.نقل الجينات الأفقي عبارة عن مرادف لنقل الجينات الجانبي ويمكن استخدام المصطلحين بشكل متبادل,كما ويعتبر نقل الجينات الافقي أحد العوامل المهمة لتطور العديد من الكائنات

نقل الجينات الأفقي عبارة عن سبب أساسي لإنتشار مقاومة البكتيريا للمضادات الحيوية , كما ويلعب دور مهم في تطور البكتيريا التي تستطيع تكسيرمركبات ومضادات ينتجها جسم الإنسان لمقاومة البكتيريا وفي حدة الجرثومة .

هذه العملية عادة تتطلب وجود الفاجات ( وهي الفيرويات التي تهاجم البكنيريا)و البلازميدات (وهي عبارة عن جزيء دي إن إيه حلقي يتضاعف بشكل مستقل عن الكروموسوم البكتيري)

الجينات المسؤولة عن مقاومة البكتيريا للمضادات الحيوية يمكنها الانتقال من نوع لآخر عن طريق العديد من الآليات منها استخدام الشعيرات الجنسية للبكتيريا , ثم يتم بعدها تزويد المستقبل بهذه الجينات المقاومة للمضادات الحيوية , ويصبح هذا تحدي طبي يجب التعامل معه.

معظم الدراسات الجينية تركز على موضوع الإنتقال العمودي للجينات , الا أن هناك معرفة متزايدة بأن الإنتقال الأفقي للجينات عبارة عن ظاهرة بالغة الأهمية عند الكائنات وحيدة الخلية ومن الممكن أن تكون هي الطريفة السائدة في انتقال المادة الوراثية.
ويعتبر الإنتقال الأفقي المصطنع ( وهو ما ما يحصل في المختبرات لأهداف بحثية) شكل من أشكال الهندسة الجينية.

نقل الجينات الأفقي عبارة عن عامل محتمل في استنتاج شجرة النشوء و التطور بالاعتماد على تسلسل جين واحد ,

على سبيل المثال , في حال وحود خليتين بكتيريتين بعيدتين قامتا بتبديل جين معين فإن شجرة التطور التي تحتوي هذه الخلايا ستظهرها على أنها قريبة ومرتبطة نتيجة وجود هذا الجين المتشابه لدى النوعين على الرغم من اختلاف باقي الجينات.

ولهذا السبب فإنه من المثالي استخدام معلومات أخرى لاستنتاج شجرة الأنساب كوجود أو عدم وجود جينات معينة وذلك حتى تشمل نطاق أوسع من الجينات.

من أكثر الجينات المعتمد على وجودها في بناء شجرة الأنساب للكائنات بدائية النوى هو الجين ال 16 من آر إن إيه الرايبوسومي, وذلك لأن تسلسله يميل للبقاء بشكل ثابت في الكائنات المتشابهة في شجرة الأنساب , ولكنها تمتلك اختلافات كافية للتمييز بينها.

دراسات في السنوات الأخيرة جادلت في إمكانية نقل هذا الجين أفقيا وبالتالي يجب إعادة النظر في إمكانية استعمال هذا الجين في بناء شجرة الأنساب.

علماء الأحياء أكدوا أن الاستعارات المستخدمة قديما لم تعد تناسب الأبحاث الجينية الحديثة وبالتالي فإنه من الضروري اعتماد استعارات حديثة لوصف التبادل والأثار الناتجة عن النقل الأفقي للجينات بين الميكروبات.

وهنالك العديد من الطرق والآليات تستخدم لاستنتاج شبكة الأنساب.

استخدام جين واحد كمحدد لتكوين شجرة اللأنساب : من الصعب تحديد الأنساب في وجود الانتقال الأفقي للجينات, وبالمقارنة بين الاندماج البسيط والانتقال الأفقي للجينات نرى أنه لم يكن هنالك فرد أحدث تنحدر منه الجينات المشتركة بين مجالات الحياة الثلاثة,

كل جزيء حديث يمنلك تاريخ خاص به وأصل خاص به, ومع ذلك فإن السلف الذي ترجع له هذه الجزيئات كان موجود في كائنات مختلفة وفي أوقات مختلفة.

الانتقال الفيروسي هو نوع من التأشيب الجيني الذي يستخدم فيه فيروسًا باعتباره ناقل للتسلسل الجيني المطلوب.


</doc>
<doc id="748731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748731" title="نظام الحقول المفتوحة">
نظام الحقول المفتوحة

نظام الحقول المفتوحة كان النظام الزراعي السائد في أوروبا منذ القرون الوسطى حتى القرن العشرين في بعض المناطق، بموجب هذا النظام يكون لكل قرية 4 حقول كبيرة جدا غير مسورة، يتم زراعتها بشكل شرائط من قبل العائلات.


</doc>
<doc id="748755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748755" title="جاسم بن حمد بن عبد الله آل ثاني">
جاسم بن حمد بن عبد الله آل ثاني

جاسم بن حمد بن عبد الله آل ثاني (1921 - يوليو 1976) أول وزير معارف في قطر.

الشيخ جاسم بن حمد آل ثاني هو الابن الأكبر للحاكم الأسبق, الشيخ حمد بن عبد الله، والشقيق الأكبر للشيخ خليفة بن حمد آل ثاني.
في مطلع العام 57/1958م تم إنشاء " وزارة للمعارف " كأول وزارة في تاريخ البلاد، وعُيّن الشيخ جاسم بن حمد آل ثاني كأول وزير المعارف.

يعتبر الشيخ جاسم بن حمد ال ثاني أبو التعليم والثقافة في قطر، قام بدور كبير في نشر العلم والثقافة.

كان مهتماً بالأناقة في ملبسه ومكتبه وباقي شؤون حياته. وارتبط حبه للسلاح وبرحلات القنص، واشتهر كصياد ماهر لحيوان المها النادر.

هو أول من حافظ على حيوان الوضيحي أو المها قبل جمعيات المحافظة على الحيوانات كلها.

كان محبا للاسفار, مولعأ بها وطاف حول العالم عدة مرات وزار جميع البلاد العربية والأوروبية..

لقد كان من الداعمين والأصدقاء للثورة الفلسطينية رعى جميع احتفالاتها في قطر وحضر جميع مناسباتها الوطنية وانفق عليها من ماله الخاص. 

انتقل الشيخ جاسم بن حمد ال ثاني إلى جوار ربه في يوليو عام 1976 في أمريكا.

حمد بن جاسم بن حمد ال ثاني، مقيم في قطر له عدة أولاد هم جاسم وخليفة وخالد وسلطان وعبدالرحمن

عبد العزيز بن جاسم بن حمد آل ثاني, مقيم في قطر له ولدان هما جاسم وفيصل

الشيخة روضة بنت جاسم بن حمد ال ثاني, حرم الشيخ سعود بن عبد العزيز بن حمد آل ثاني

الشيخة لولوه بنت جاسم بن حمد ال ثاني ,حرم الشيخ عبد العزيز بن خليفة بن حمد آل ثاني

الشيخة نوره بنت جاسم بن حمد ال ثاني، حرم الشيخ عبد العزيز بن خليفة بن علي آل ثاني

الشيخة مريم بنت جاسم بن حمد ال ثاني

الشيخة عائشه بنت جاسم بن حمد ال ثاني حرم الشيخ فهد بن علي بن عبد الله ال ثاني

عبد الله بن جاسم بن حمد ال ثاني، مقيم في قطر له عدة أولاد هم جاسم ومحمد وحمـد وخليفة

فهد بن جاسم بن حمد آل ثاني، مقيم في قطر له عدة أولاد هم جاسم وناصر وأحمـد

الشيخة شيخه بنت جاسم بن حمد ال ثاني

الشيخة مها بنت جاسم بن حمد ال ثاني, حرم الشيخ محمد بن خليفة بن حمد آل ثاني



</doc>
<doc id="748757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748757" title="تنوع جيني">
تنوع جيني

التنوع الجيني يعني بالخصوص درجة تنوع مورثة داخل نوع معين ، مقابلة للعدد الكلي للمميزات الجينية في البناء الجيني للنوع ، فهي بذلك تعكس مستوى التنوع "داخل النوع ذاته". وتختلف عن التباين الجيني (genetic variability) والذي يعني التوجه نحو اختلاف في المميزات الجينية للنوع ضمن مادته الجينية أساسا. وهو مظهر مهم من مظاهر التنوع الحيوي في الأرض.

بينت دراسة أنجزت سنة 2007 من المؤسسة الوطنية العلمية الأمريكية أن التنوع الجيني مرتبط جدا بالتنوع الحيوي وأن التنوع ضمن النوع في حد ذاته ضروري لحفظ التنوع بين الأنواع بشكل عام والعكس بالعكس ، أي أن الثراء الجيني للأنواع ليس بالضرورة أن يكون مرتفعا فقط في الأماكن التي تأوي أعدادا أكبر من الأنواع (وهذا ما أكدته دراسة أوربية حديثة 2012 أجريت على نباتات في ارتفاع أعلى من 1500م). كما أن تناقص هذا التنوع الجيني يؤدي عموما إلى فقدان التنوع الحيوي وبشكل كبير إلى هشاشة النظم البيئية.

يخص التنوع الجيني الأنواع البرية (Sauvages) وكذا الأنواع المزروعة (نباتات ، فطريات وخمائر) أو الداجنة (حيوانات) وهو في انحسار ملحوظ يؤرق الباحثين في الميدان.
تندرج دراسة التنوع الجيني ضمن علم البيئة وخصوصا في الوراثيات السكانية والتي تحوي عدة فرضيات ونظريات بشأن التنوع الجيني وأهمية الطفرات النقطية في الجينوم الفردي.
فهذا التنوع الجيني سيترجم إلى تنوع ظاهري ، مثل تنوع ألوان الجلد عند الإنسان.

والذي هو مهم في الدراسات البيئية والتطورية في المديين المتوسط والطويل والذي يختلف ضمن الفروع الحيوية وحسب المناطق لأسباب غالبا ما تكون صعبة الفهم. وفي ميدان البيولوجيا التطورية نبه الدكتور رابوسكي إلى الأخطار الناجمة عن تفسير أن التنوع يزيد دون حد في الزمن كما يقول به الكثيرون في دراسات النسالة الجزيئية. كما أن تنوع الفروع الحيوية غالبا ما يكون منظما من حدود أو عوامل بيئية وخصوصا عند الأصنوفات العليا ، حيث أن التنوع الخاص (أو الثراء في النوع) يمكن أن يكون مستقلا عن عمر الفرع الحيوي ، فيمكننا بذلك استنتاج أن عمر الفرع الحيوي هو السرعة التي يحدث فيها التنويع. وحسب الدكتور رابوسكي كذلك ، فإنه يمكننا تقدير التنويع الكلي الذي أصاب فرعا حيويا ما وليس نسبة تنويعه. إذن فالفهم الجيد وتقييم الحدود البيئية لهما أهمية في البحث عن حلول لعدة أسئلة في علم البيئة والبيولوجيا التطورية اللتان تستندان اليوم إلى استدلالات حول الأنواع الجديدة ونسبة الإنقراض من خلال معطيات نسالية .
التنوع الجيني هو أحد الوسائل التي من خلالها يمكن للسكان من الكائنات الحية التأقلم مع المتغيرات البيئية. فبالتفاوت الكبير فإن احتمال كون بعض الأفراد ضمن مجموعة معينة يملك تنوعا أليليا أكثر ملائمة لبيئته يزيد أكثر. إذن فإن هؤلاء الأفراد أكثر قابلية للتعايش وإنتاج ذرية تحمل الأليل الملائم إما في أنظمة تعايشية أو تطورا بطرق متوازية في نطاقات بيئية متشابهة أو مختلفة أو في أنظمة من نوع مفترس-فريسة. كما أن التنوع الجيني هو مؤشر جيني يستعين به الأحيائيون والبيئيون ولكن ليس لوحده.


</doc>
<doc id="748765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748765" title="مسييه 108">
مسييه 108

مسييه 108 أو "إن جي سي 3556" هي عبارة عن مجرة حلزونية قضيبية تقع في كوكبة الدب الأكبر. تبعد عنا 33.5 مليون سنة ضوئية تقريباً ويبلغ قدرها الظاهري 10.7. اكتشفها الفلكي بيير ميشان في عامي 1781 و1782م. ومن منظورنا من الأرض نحن نرى هذه المجرة كعمود من الغبار بسبب أننا نراها من جانبها وليس من أمامها، أما لو كنا نراها من أمامها فكنا سوف نرى أذرعها الحلزونية. هذه المجرة معزولة بحيث أنها لا تنتمي إلى مجموعة مجرية لكنها جزء من عنقود الدب الأكبر المجري الذي هو بدوره جزء من عنقود العذراء المجري العظيم (أي كنجم يسبح بين المجرات لا ينتمي إلى مجرة معينة فهذه لا تنتمي إلى مجموعة معينة). يُقدر العلماء كتلة هذه المجرة بـ125 مليار كتلة شمسية. وقد أظهرت الدراسات أنه يوجد ثقب أسود فائق الضخامة في نواة هذه المجرة.


</doc>
<doc id="748769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748769" title="خمر قلندران">
خمر قلندران

حدود قرية خمر قلندران: من الشمال جبل، ومن الجنوب نهر مهران ،من الغرب قرية كنار سياه ومن الشرق تنتهي بـقرية دهنو قلندران.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (150) نسمة تشكل (50) عائلة، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلمون الفارسية باللهجة المحلية. بها مسجد، الطلاب في المرحلة الابتدائية يدرسون في مدرسة (خاتم الانبیا دهنو قلندران) التي تقع في القرية المجاورة لقريتهم.

يتم تأمين مياه الشرب للسكان من بلدة كمشك، وبعض البرك المنتشرة في المناطق القريبة من القرية.




</doc>
<doc id="748777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748777" title="نادي هينان جيان يي">
نادي هينان جيان يي

نادي هينان جيان يي هو نادي رياضي صيني لكرة القدم من مدينة تشنغتشو عاصمة مقاطعة خنان.
تأسس النادي في عام 1994 خلفا لنادي مقاطعة خنان الذي تأسس في عام 1958 كفريق كرة قدم محترف. ارتقى النادي إلى الدوري الصيني الممتاز عام 2006 بعد فوزه بلقب دوري جيا الصيني. لم يفز النادي بلقب الدوري في تاريخه، وكانت أعلى نتيجة أحرزها عندما حقق المركز الثالث عام 2009 في الدوري الممتاز الصيني.

الترتيب العام للفريق على مدى مشاركاته




</doc>
<doc id="748793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748793" title="مسييه 109">
مسييه 109

مسييه 109 أو "إن جي سي 3992" هي عبارة عن مجرة حلزونية ضلعية تقع في كوكبة الدب الأكبر. تبعد عنا 46 مليون سنة ضوئية تقريباً ويبلغ قدرها الظاهري 10.6. اكتشفها الفلكي بيير ميشان في عام 1781م. وفي عام 1783م ضمها شارل مسييه إلى فهرسه (فهرس مسييه) وقد كانت الجرم رقم 109 الذي يُصنفه وأيضاً الجرم قبل الأخير لأن الفهرس يحتوي على 110 أجرام سماوية.

في شهر آذار (مارس) من عام 1956م لاحظ الفلكيون وجود مستعر أعظم في مجرة م 109. كان في الجزء الجنوبي من الجرة وبَلَغَ قدره الظاهري ما بين 12.3 و12.8. وقد سمي بـ"م أ 1956م" (اختصار مستعر أعظم) وقد كان المستعر الأعظم الوحيد الذي اكتشف في هذه المجرة.

تملك هذه المجرة ثلاثة مجراتٍ صغيرة (سحب نجمية) مُكتشفة تابعة لها وهي: "يو جي سي 6923" و"يو جي سي 6940" و"يو جي سي 6969" وربما تكون أكثر من هذا. هذه المجرة هي ألمع مجرات مجموعة مجرات م109 وهي مجموعة مجرات ضخمة ربما تحتوي على أكثر من 50 مجرة..



</doc>
<doc id="748794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748794" title="إيه إي جي - جيه الثالثة">
إيه إي جي - جيه الثالثة

أي إي جي جي.3،هي طائرة ألمانية قاذفة في الحرب العالمية الأولى وهي تشبه طائرة جي.2، إلا أنها صنعت بأعداد صغيرة، وكانت ومحدودة الاستعمال والتشغيل. ولم تكن أساسية في الحروب.




</doc>
<doc id="748800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748800" title="الجمعية الأمريكية لأعمال المياه">
الجمعية الأمريكية لأعمال المياه

الجمعية الأمريكية لأعمال المياه هي منظمة محترفة دولية غير ربحية مكرسة لتحسين تزويد الماء ونوعيته. تأسست في عام 1881، وتطالب أن يصل عدد أعضائها إلى حوالي 60،000 عضو في جميع أنحاء العالم مع نهاية عام 2009.

AWWA هي أكبر منظمة من أخصائيي المياه في العالم ،الذين يمثلون أكثر من 100 بلد. أعضاء AWWA يمثلون السلسلة الكاملة للعاملين في مجال المياه : مشغلي معمل المعالجة والمديرين، العلماء، البيئيين والمصنّعين، الأكاديميين، المنظمين، وغيرهم من المهتمين في مجال تزويد المياه والصحة العامة، وغيرهم من المهتمين في مجال تزويد المياه والصحة العامة.

تنجز AWWA مهمتها من خلال المناصرة، الاتصالات، المؤتمرات، التعليم والتدريب، العلوم والتكنولوجيا، والعمل على الصعيد المحلي بين 43 قسم ل AWWA في جميع أنحاء أمريكا الشمالية.

تنشر الجمعية مجلة باسمها'AWWA' ،بالإضافة إلى مقالات حول التطبيقات والاختبارات المعيارية لاستخدامها من قبل الصناعة. تستعرض اللجان الدائمة المعايير وتحدّثها على النحو المطلوب بشكل دوري. يعقد مؤتمر سنوي في الولايات المتحدة للمنظمة بأكملها وتعقد بعض الاجتماعات الإقليمية والمؤتمرات في جميع أنحاء العالم.

توفر AWWA تدفقا مستمرا من المعلومات الموثوقة عن التكنولوجيا ،التوجهات، والأخبار من خلال المجلات الدورية التي تصدرها وموقعها على الإنترنت، والتوعية عن طريق وسائل الإعلام. كما تنشر مخزون واسع من المعايير ،الكتب ،الكتيبات وأشرطة الفيديو وقواعد البيانات الإلكترونية، والتقارير لاستخدامها من قبل المختصين في مجال المياه وغيرها.
تطور AWWA معايير الصناعة للمنتجات والعمليات وأفضل التطبيقات التي تعزز الصحة والسلامة العامة. يوفر برنامج معايير AWWA المعايير منذ عام 1908 واعترف به دوليا كمصدر أساسي للموارد المرجعية العلمية والإدارية لمجتمع مياه الشرب. حاليا، هناك ما يزيد على 145 معيار لـAWWA تغطي التنقية، والعلاج بالمواد الكيميائية، وممارسات التعقيم ،العدادات، الصمامات، صهاريج التخزين ،المضخات ،الحديد اللين، الصلب والخرسانة، اسمنت الاسبستوس ،والأنابيب البلاستيكية وملحقاتها.

من خلال QualServe -برنامج طوعي لتحسين جودة مرافق المياه- تساعد AWWA على تحسين العمليات الإجمالية لمرافق المياه والصرف الصحي، وزيادة رضا العملاء والثقة على أسس مستمرة.يوفر QualServe أداة للتقييم الذاتي ،استعراض النظائر ووضع المعايير لمساعدة تقييم المرافق وتعزيز الأداء.

تقدم AWWA للناس العديد من الفرص للالتقاء،التعلم، كما توفر شبكة على الصعيد الدولي والوطني، وعلى مستوى الإقليم. وعلاوة على المنشورات والمؤتمرات الواسعة لمهنيي المياه، تستضيف AWWA مجموعة متنوعة من حلقات العمل والندوات والمؤتمرات، والبرامج التي تركز على جوانب معينة في إدارة المياه.

AWWA هي المورد الرئيسي للتعليم المستمر والتنمية لمهنيي المياه. تتوفر المواد والتعليمات من خلال مجموعة متنوعة من وسائل الإعلام ،من الحلقات الدراسية التقليدية إلى الدورات على الإنترنت، المؤتمرات عن بعد والبث على شبكة الإنترنت.

تميز هذه الكفاءات الأساسية AWWA باعتبارها المورد الموثوق من أجل المعرفة والمعلومات، والدعوة إلى تحسين نوعية وإمدادات المياه الشرب في أمريكا الشمالية وخارجها. من خلال القوة الجماعية لأعضائها ،تساعد AWWA الجميع ليصبحوا إداريين أفضل للمياه من أجل المصلحة العليا للشعب والبيئة.

في أيار / مايو 1985، دخلت وكالة حماية البيئة الأمريكية في اتفاق تعاوني مع الاتحاد الألماني تقوده منظمة NSF الدولية لتطوير معايير طوعية محايدة يتم الاتفاق عليها وبرنامج للمصداقة على جميع المواد المضافة بشكل مباشر وغير مباشر لمياه الشرب. أعضاء آخرون في الاتحاد الألماني يشمل AWWA. الاتحاد الألماني مسؤول عن الجهد التعاوني للمصنّعين ،المنظمين، ومستخدمي المنتجات وغيرهم من الأطراف المعنية التي تطور وتحافظ على معايير NSF.

في شباط / فبراير 1991، أسست AWWA منظمة المياه من أجل السكان ،و هي منظمة تنمية دولية غير ربحية تساعد الناس في البلدان النامية على تحسين نوعية الحياة من خلال دعم تنمية الموارد المستدامة لمياه الشرب المحلية ومرافق الصرف الصحي، والرعاية الصحية وبرامج التثقيف الصحي.




</doc>
<doc id="748802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748802" title="شارع الأمير ماجد بن عبد العزيز">
شارع الأمير ماجد بن عبد العزيز

شارع الأمير ماجد بن عبد العزيزأو كما يسمى (شارع التربية) أحد شوارع حي الريان بالرياض ويبدأ من الطريق الدائري الشرقي وينتهي بشارع الإمام الشافعي وسمي نسبة إلى الأمير ماجد بن عبد العزيز آل سعود أمير منطقة مكة المكرمة وزير الشؤون البلدية والقروية سابقا يتقاطع هذا الشارع مع الشوارع التالية على الترتيب:



</doc>
<doc id="748809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748809" title="شارع الأمير متعب بن عبد العزيز">
شارع الأمير متعب بن عبد العزيز

ويسمى أيضاً بشارع الاربعين الربوة.


</doc>
<doc id="748816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748816" title="سينكو دي مايو">
سينكو دي مايو

سينكو دي مايوCinco de Mayo (الأسبانية عن "الخامس من ايار / مايو") هو يوم العطلة الإقليمية في المكسيك ، ويحتفل به في المقام الأول في ولاية بويبلا ، مع بعض اعتراف محدود في أجزاء أخرى من المكسيك. العطلة بمناسبة ذكرى انتصار الجيش المكسيكي (غير الكامل) على القوات الفرنسية في معركة بويبلاPuebla يوم 5 مايو 1862 ، تحت قيادة الجنرال المكسيكي اغناسيو سرقسطة سيغان. 


</doc>
<doc id="748838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748838" title="المزج (تهجين تطبيقات الويب)">
المزج (تهجين تطبيقات الويب)

في مجال تطوير الشبكة، المزج هو صفحة ويب أو تطبيق يجمع بيانات أو وظائف من اثنين أو أكثر من المصادر الخارجية لإنشاء خدمة جديدة. والمزج مصطلح يعني السهولة، سريع التكامل، وكثيرا ما تستخدم واجهة التطبيق البرمجية ومصادر البيانات لإعطاء نتائج لم تكن السبب الأصلي لإنتاج مصدر البيانات الخام. مثال على المزج هو استخدام البيانات لرسم الخرائط لإضافة معلومات عن الموقع إلى البيانات والعقارات، وبالتالي خلق شبكة جديدة ومتميزة وهي جهات برمجة التطبيقات التي لم تقدَم في الأصل من قبل أي مصدر.

توجد أنواع كثيرة من عمليات المزج، مثل المزج المستهلك، ومزج البيانات، ومزج المشاريع. والنوع الأكثر شيوعا من المزج هو المزج المستهلك، وتهدف إلى عامة الجمهور.

مزج البيانات تجمع بين أنواع مماثلة من وسائل الاعلام والمعلومات من مصادر متعددة في تمثيل واحد. مثال واحدعلى ذلك هو خريطة الحذر، التي تجمع بيانات من أكثر من 200 من المصادر ذات الصلة بالظروف المناخية القاسية، وبتهديدات الخطر الحيوي، والمعلومات الزلزالية، ويعرضها على خريطة العالم، وآخر هو خريطة جريمة شيكاغو، التي تشير إلى معدل الجريمة ومكان الجريمة في شيكاغو

مزج المشاريع تركز البيانات إلى تمثيل واحد والسماح للعمل التعاوني بين الشركات ومطوري البرامج. هذاالعمل يفيد مشروع التطوير السريع، وهو العمل الذي يتطلب التعاون بين المطورين والعملاء بالوكالة لتحديد وتنفيذ متطلبات العمل. مزج المشاريع آمنة ،غنية بالتطبيقات المرئية التي تعرض معلومات من مصادر متنوعة من المعلومات الداخلية والخارجية.

المزج والبوابات هي تقنيات تجميع المحتوى على حد سواء. البوابات هي عبارة تقنية قديمة صممت كامتداد لتطبيقات الويب الديناميكية التقليدية، التي تتم فيها عملية تحويل البيانات إلى المحتوى تنقسم إلى مرحلتين : إنشاءأجزاء من العلامات "الحزم المرسله"، وتجميع الحزم المرسلة في صفحات. كل حزمة مرسلة يتم إنشاؤها بواسطة "مدخل" ،والبوابة تجمعهم في صفحة ويب واحدة. قد تكون المداخل استضافت محليا على ملقم المدخل أو عن بعد على خادم آخر.

تقنية البوابة تغطي نموذج الحدث قراءة وتحديثات. طلب الحصول على الصفحة الكليَة على المدخل هو ترجمتها إلى عمليات القراءة الفردية على كل المداخل التي تشكل صفحة ("تقدم" بشأن العمليات المحلية، وجسر 168 المداخل أو "getMarkup" العمليات على المداخل البعيدة). إذاأرسل الزر المضغوط على أي مدخل في صفحة المدخل ،يتم ترجمتهاإلى عملية تحديث على هذا المدخل وحده ("عملية معالجة" على المدخل المحلي أو "تنفيذ حظر التفاعل" عن بعد، مدخل WSRP). التحديث يأتي بعد ذلك فورا متبوع بقراءة "جميع" المداخل الموجودة في الصفحة.

بوابة التكنولوجيامن جانب الخادم، والعرض - تجميع الطبقة. لا يمكن استخدامها لقيادة أشكال متينة من تكاملات التطبيقات مثل تنفيذ مرحلتين.

المزج تختلف عن البوابات في النواحي التالية :

نموذج بوابة لم يعد له حول وتمت زيادة الاستثمار المنتج والبحوث. بوابة التكنولوجيا أصبحت أكثر توحيدا ونضوجا. بمرور الوقت ،زادنضج وتوحيد تكنولوجيا المزج وهذاجعله أكثر شعبية من بوابة التكنولوجيا. إصدارات جديدة من منتجات البوابة ومن المتوقع أن تضاف في نهاية المطاف دعم المزج في حين لا تزال تدعم مدخل التطبيقات. مزج التكنولوجيات، في المقابل، لا يتوقع أن تقدم الدعم لمعايير المدخل.

يستخدم المزج في توسيع نطاق استخدام بيئة الأعمال التجارية. مزج الأعمال مفيدة لدمج الأعمال وخدمات البيانات، وتكنولوجيَات مزج الأعمال توفَر القدرة على تطوير خدمات متكاملة جديدة بسرعة، لتجمع بين الخدمات الداخلية أو الخارجية مع المعلومات الشخصية، وجعل هذه الخدمات الملموسة لمستخدم العمل من خلال واجهات متصفح الويب السهلة الاستخدام.

مزج الأعمال تختلف عن المزج المستهلك في مستوى التكامل مع بيئات الحوسبة التجارية والأمن وميزات التحكم في الوصول، والحكم، ومدى تطور أدوات البرمجة (محررين المزج) المستخدمة. آخر فرق بين مزج الأعمال والمزج المستهلك هو اتجاه متزايد لاستخدام مزج الأعمال التجارية في مجال البرمجيات كتقديم خدمة (SaaS).

بعد عدة سنوات من وضع المعايير، والأعمال التجارية السائدة هي بداية لاعتماد هيكلية خدمية(الخدمية) لدمج البيانات المختلفة من خلال جعل هذه البيانات المتاحة عن خدمات ويب منفصلة (مايكروسوفت تفضل على المدى استخدام XML خدمات الشبكة العالمية للإشارة إلى المعايير القائمة على الخدمات الخدمية). توفير خدمات الإنترنت، فتح الإتفاقيات القياسية الموحَدة لتوفير وسيلة موحدة للوصول إلى المعلومات من مجموعة متنوعة من المنصات (نظام التشغيل،لغة البرمجة، والتطبيقات). ويمكن لخدمات الويب أن تستخدم لتوفير كامل الخدمات والتطبيقات الجديدة داخل وعبر المنظمات، وتوفير مرونة الأعمال.

العديد من مزودي تقنيات مزج الأعمال قد أضافواعليهاالسمات الخدمية.

معماريا، هناك أنماط من المزج : مستند الويب، ومستندالخادم. في حين مزج مستند الويب عادة يستخدم متصفح الويب المستخدم في جمع هذه البيانات وإعادة صياغتها ،مستندالخادم قائم على المزج وتحليل البيانات وإعادتها على خادم بعيد ونقل البيانات إلى متصفح المستخدم في شكله النهائي.

يبدو أن الاختلاف بينهما في نمط الواجهة. وهذا هو، بل هو نمط برنامج التصميم الهندسي الذي يوفر واجهة مبسطة لهيئة أكبر من مصطلح(في هذه الحالة مصطلح لتجميع مختلف يغذي واجهة التطبيق البرمجيةالمختلفة.

ويمكن استخدام المزج مع البرمجيات المقدمة كخدمة (SaaS).

بعد عدة سنوات من وضع المعايير، والأعمال التجارية السائدة هي بداية لاعتماد تقنيات البنية التحتية الخدمية (الخدمية) لدمج البيانات المتفاوتة التي جعلها خدمات متميزة متاحة على الإنترنت. توفير خدمات الإنترنت فتح، الإتفاقيات القياسية الموحَدة لتوفير وسيلة موحدة للوصول إلى المعلومات من مجموعة متنوعة من المنصات (نظام التشغيل،لغات البرمجة، والتطبيقات. ويمكن لخدمات الويب أن تستخدم لتوفير كامل الخدمات والتطبيقات الجديدة داخل وعبر المنظمات، وتوفير مرونة الأعمال.




</doc>
<doc id="748840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748840" title="مسجل النطاق">
مسجل النطاق

اسم مسجل النطاق هي منظمة أو كيان تجاري ، معتمدة من قبل مؤسسة الإنترنت لإسناد الأسماء والأرقام (آيكان) أو من النطاق الأعلى في ترميز الدولة (ccTLD) ،لإدارة و حجز اسم النطاق وفقا للمبادئ التوجيهية من السجلات المعينة باسم النطاق وتقديم هذه الخدمات للجمهور

حتى عام 1999، عملت شركة Network Solutions على تسجيل النطاقات .com و .net و .org و كانت هذه هى الشركة الوحيدة المسئولة عن تسجيل أسماء تحت هذه النطاقات و لم يكن هناك كيان تنظيمى لهذه النطاقات. مع ذلك قد وضعت عدة شركات مستقلة خدمات تسجيل النطاق وقامت على تطويرها. شركة واحدة من هذا القبيل، NetNames. جعلتها تجارية وذلك بتسجيل اسم نطاق الخدمة في عام 1996. من هنا بدأت شركات تسجيل النطاقات في الظهور و أخذ الموضوع طابع تجارى.

في أكتوبر 1998، تحت ضغط من ازدياد عدد مسجلات أسماء النطاق وغيرها من الأطراف المهتمة، اتفقت شركة Network Solutions مع مؤسسة التجارة الأمريكية United States Department of Commerce لتعديل الاتفاقيات و عمل نظام تسجيل مشترك. هذا التعديل المطلوب لانشاء نظام تسجيل مشترك (SRS) الذي يدعم مسجلات متعددة. SRS قداعتمدت رسميا في 30 نوفمبر، 1999 تحت إشراف مؤسسة الإنترنت لإسناد الأسماء والأرقام آيكانICANN، وإن كان هناك العديد من أمناء السجلات التي تستخدم هذا النظام منذ 11 مارس اذار 1999. ومنذ ذلك الحين، أكثر من 500 مسجلي دخلت السوق لخدمات تسجيل اسم النطاق.

من المسجلين الذين دخلوا السوق في البداية، والكثير واصلت نموها وتفوق منافسيها. غو دادى Go Daddy هو المسجل أكبر. مسجلي الناجحة الأخرى تشمل eNom، Tucows ملبورن تكنولوجيا المعلوماتMekbourne IT. من المسجلات التي بدأت مؤخرا وتفوقت على منافسيها حلول الشبكات Network SolutionsوDotster.

االمستخدمين النهائيين لا يستطيعون بشكل مباشر تسجيل معلومات نطاقهم والتحكم فيه مع الهيئة ICANN. لابد من اختيار "مسجل محدد" designated registrar. قبل عام 1999، مسجلكوم comهو الوحيد الذي يعتبر NSI، ولكن موافقة SRS فتحت الفرصة لشركات أخرى لتكون مسجل محدد.

كل ICANN - رسوم اعتمدت مسجلات لابد من دفع كلفه محدده مقدارها 4000 دولار أمريكي إضافة إلى رسم متغير مجموع الرسوم المسجل متغير مصممة لإجمالي 3.8 مليون دولار أمريكي.

فقط المسجل المحدد يمكن تعديل أو حذف المعلومات عن اسم النطاق المنافسة المعدة من SRS التي تمكن المستخدميين النهائيين end users الاختيار من العديد من المسجلات وطرح العديد من الخدمات باختلاف الأسعار. ليس من غير المعتاد للمستخدمين النهائين end usersالانتقال بين المسجلات التي تستدعي عملية نقل النطاقdomain transferوالذي يتحكم بها اسم نطاق محدد وسياسات نقل

عندما يسجل المسجل مثلا كومcom للمستخدمين النهائيين end users، لا بد من دفع رسم الحد الأقصى السنوي للدولار إلى 6.86 فيريساينVeriSign، مشغل المسجل لكوم com ودفع 0,20 دولار أمريكي لـ الإدارة كرسوم لـ هيئة الإنترنت ICANN. الحواجز التي تعترض الدخول في صناعة معظم المسجل مرتفعة بالنسبة للشركات الجديدة دون وجود قاعدة العملاء الحالية. 

العديد من المسجلات تعرض التسجيل من خلال بائع التجزئة التابعة لها. مسجل المستخدم النهائي إما يكون مباشر عبر مسجل مباشر أو غير مباشر عبر واحد أو أكثر من تجزئة اعتبارا من عام 2008، فإن التكلفة تتراوح عموما من مستوى منخفض بلغ نحو 7.50 دولار في السنة إلى نحو 35 دولارا في السنة المدة القصوى للتسجيل اسم النطاق هي عادة 10 سنة.

بعض المسجلات تقدم عروض أطول تصل إلى مئة سنة ولكن هذه العروض تشمل تجديد التسجيل لعملائها. وتسجيل اسم النطاق لمئة سنة لايكون غالبا في قاعدة البيانات التسجيل الرسمية ووبعض حزم الإنترنت مثل مضيف المواقع يتضمن تسجيل النطاق في تسعير مجموع الحزمة.
DNS hosting

المقال الرئيسي خدمة استضافة نظام أسماء النطاقات DNS hosting service و نظام أسماء النطاقات domain name system

تسجيل لاسم نطاق هي عملية تاسيس لمجموعه من السجلات name server records على خوادم DNS للنطاق الاعلى او الأب parent domain مبينا ومشيرا الى عنوان الاي بي IP لخادم تعيين اسماء النطاقات DNS servers المسؤول عن التوثيق الرسمي للنطاق authoritative for the domain

هم مجموعه من مهندسين الانترنت (قوة مهمات هندسة الإنترنت IETF) مهمتهم حماية مجموعه من المعلومات , هذه المعلومات يتم الامداد بها من قبل نظام اسماء النطاقات DNS , هذا يتضمن انشاء سجل DS للاضافه للمنطقه الاعلى Parent Zone , كل التسجيلات والمسجلين الجدد على GTLD نطاق المستوى الأعلى , يجب ان يدعموا DNSSEC

"ونقل اسم النطاق " domain name transfer هي عملية تغيير المسجل المحدد لاسم النطاق . ان ICANN قد حددت "سياسة لنقل التسجيلات بين المسجلين" Policy on Transfer of Registrations between Registrars وعملية النقل لاسم النطاق تتم كالتالي :

بعد هذه العملية المسجل الجديد يصبح المسجل المحدد لاسم النطاق هذا هذه العملية قد تستغرق حوالي خمسة أيام. في بعض الحالات، في بعض الحالات المسجل القديم ربما يأخر عمدا عملية النقل للمدة المسموح بها. بعد عملية النقل النطاق لايستطيع النقل مرة أخرى لمدة 60 يوم ماعدا عودته للمسجل القديم

ليس من الحكمة أن محاولة لنقل مجال فورا قبل أنتهاء صلاحيته.. في بعض الحالات عملية النقل رما تستغرق أكثر من 14 يوم.معنى ذلك أن عملية النقل لاتكتمل قبل أن تنتهي مدة التسجيل هذا يمكن أن يؤدي إلى خسارة في تسجيل اسم النطاق، وعدم نقل. لتفادي هذا، يجب أن المستخدمين النهائيين إما نقل جيدا قبل تاريخ انتهاء الصلاحية، أو تجديد تسجيل قبل محاولة نقل. [https : / / www.dyndns.com / الدعم / كيلو بايت / domain_expirations.html]

إذا كان تسجيل النطاق ينتهي، بغض النظر عن السبب، يمكن أن يكون صعبا ومكلفا، أو من المستحيل للمالك الأصلي للحصول على إعادته. 
. بعد انتهاء المدة حالة النطاق غالبا تمرر خلال عدة مراحل إدارية في كثير من الأحيان تستمر لمدة شهور وأحيانا ليس بالبساطه إتاحتها بشكل عام. 

مع استحداث SRS الاعتماد على الذات، والمسجلات الأصغر في تتنافس مع بعضها البعض. بعض الشركات عرضت خدمات ذات قيمة مضافةValue added أو استخدمت التسويق الفيروسي viral marketing، في حين أن آخرين، مثل فيريساين veriSign مسجل النطاق الأمريكيDomain Registry of America محاولة لخداع المستهلكين إلى التحول عن استخدام المسجل الحالي وهو ممارسة معروفة باسم تغلق المجالdowain alamming.

الكثير من هذه حيل النقل تنطوي على إشعار بإرسل في البريد أو الفاكس أو البريد الإلكتروني. بعض المحتالين الذين اتصلوا للمستخدمين النهائيين عن طريق الهاتف (نظرا لأن المعلومات المتاحة عن طريق الاتصال هو WHOIS) للحصول على مزيد من المعلومات. هذه الإشعارات تشمل المعلومات المتاحة للجمهور من قاعدة البيانات WHOIS إضافة إلى أن ننظر من صحتها. النص سيتضمن الكلام القانونيlegalese للتشويش على المستخدم النهائي إلى الاعتقاد بأن ذلك هو إشعار رسمي ملزم. محتالي المسجل يذهبون خلف أسماء النطاقات التي تنتهي في وقت قريب أو قد انتهت مؤخرا. أسماء النطاقات المنتهية الصلاحية لا يجب أن تمر عبر عملية المصادقة على أن يتم تحويلها، على النحو المسجل السابقة سيكون له التنازل عن حقوق إدارة اسم النطاق. اسم المجال تواريخ انتهاء متوفرة بسهولة عن طريق WHOIS.

وهو مصطلح يستخدم للإشارة إلى اسم نطاق المسجلات الذين يقدمون الخدمة التي تحاول تسجيل اسم المستخدم النهائي في أسرع وقت تكون متوفرة. وهذا ما يسمى مسك الاسم المسقط إما لأن المالك لايريد الاسم أو لأنه أعاد امتلاك الاسم قبل أنتهاء المدة.





</doc>
<doc id="748844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748844" title="كلية الملكة ماري (جامعة لندن)">
كلية الملكة ماري (جامعة لندن)

كلية الملكة ماري, جامعة لندن وهي إحدى الكليات التابعة لجامعة لندن ولها جذور تاريخية قديمة تعود إلى نهايات القرن الثامن عشر في العام 1785 بالتحديد. كانت هذه الكلية تعريف حتى العام 2000 باسم كلية الملكة ماري و ويستفيلد (Queen Mary and Westfield College) وما زال هذا الاسم هو الاسم المذكور في ميثاق تأسيسها. وقد انضمت الكلية إلى جامعة لندن في العام 1915 لتصبح أحد أكبر الكليات في هذه الجامعة حيث تقدم البرامج الأكاديمية والبحثية في 21 قسماً أكاديمياً. وتتميز الكلية في تخصصات اللغة الإنجليزية و التاريخ و اللغويات و القانون حيث تعد من بين أفضل 10 جامعات في بريطانيا فيها. وتعد كلية الملكة ماري من الجامعات العريقة في مجال البحث الأكاديمي الرائد حيث تم تصنيفها في المرتبة الحادية عشرة على مستوى بريطانيا حسب صحيفة الجارديان وهي أحد أعضاء مجموعة 1994. وحاز 6 من أفراد الجامعة على جائزة نوبل منذ العام 2009. 
يعود تاريخ تأسيس الكلية إلى اندماج حصل بين 4 كليات مختلفة منها كلية ويستفيلد وكليتان للطب هما كلية ستشفى سانت بارثلميو و كلية مستشفى لندن. وتم اندماج كلية الملكة ماري مع كلية ويستفيلد في العام 1989, واندمجت كلية مستشفى لندن مع كلية الملكة ماري في العام 1995, وفي ذلك العام اندمجت كليتا الطب لتصبحا كلية الطب والأسنان في كلية الملكة ماري وويستفيلد, بالرغم من أن كلا الكليتين احتفظتا بشخصية مستقلة إلى حد ما. واتخذت كلية الملكة ماري اسمها الحالي (كلية الملكة ماري, جامعة لندن) في العام 2000, مع ملاحظة أن الاسم في الإنجليزية لا يشتمل على كلمة "كلية".

حققت الكلية نتائج متميزة في تقييم البحث العلمي في الجامعات البريطانية في العام 2008 حيث جاءت في الترتيب الحادي عشر وفق تحليل لصحيفة الجارديان وفي المرتبة الثالثة عشرة وفق مجلة التايمز من بين 132 مؤسسة أكاديمية خضعت لهذا التقييم. ويشكل هذا تقدماً كبيراً للكلية التي كانت في المرتبة الثامنة والأربعين في العام 2001. كما تحتل الكلية المرتبة الثالثة في مجال البحث العلمي بين كليات جامعة لندن. كما تم تصنيفها كسادس أفضل جامعة بريطانية من ناحية توظيف الطلبة بعد التخرج وثاني أفضل جامعة من حيث الرواتب التي يتم منحها للخريجين الجدد. 
ويمكن للطلبة كلية الملكة ماري باعتبارهم تابعين لجامعة لندن الاستفادة من مكتبة مجلس الشيوخ, كما يمكنهم الاستفادة من المكتبات الأخرى مثل مكتبة مون. 
وهي الكلية الأولى في بريطانيا حسب النتائج الرسمية للتقييم البحثي للجامعات في العام 2008 في مجال اللغويات و الجغرافيا و الدراما. كما حلت في المرتبة الثانية في تخصص طب الأسنان و اللغة الإنجليزية والأدب.



</doc>
<doc id="748848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748848" title="طريق فموي-شرجي">
طريق فموي-شرجي

طريق فموي-شرجي هو طريق اٍنتقال الأمراض، خلالها يتم تمرير جزيئات براز المضيف الأول ليتم اٍدخالها اٍلى التجويف الفموي للمضيف الآخر المحتمل.


</doc>
<doc id="748853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748853" title="ستوبار">
ستوبار

ستوبار هو نظام يستخدم لانطلاق وعودة الطائرات من على متن حاملة الطائرات وهو يجمع بين طريقين ستوفل و كاتوبار . استخدام هذه الطريقة شائع أكثر من ستوفل. تتطلب هذه الطريقة استخدام "ذراع المكبح" للهبوط على السفينة. والبحرية الروسية هي الوحيدة التي تستخدم هذه الطريقة الآن، حيث أن أحد طرازات حاملات طائراتها مهيئة لكي تستخدم الستوبار عليها، وتنوي البحرية الهندية إنتاج حاملتي طائرات مهيأتين لكي تُستخدم الستوبار عليهما مستقبلا. نظام الستوبار هو أبسط من الكاتوبار لكنه يتطلب أضواءً وبعض التسلح للطائرة.


</doc>
<doc id="748857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748857" title="بقايا مستعر أعظم">
بقايا مستعر أعظم

عندما يستهلك نجم كبير كل مالديه من وقود الهيدروجين ينفجر الغلاف الخارجي للنجم على هيئة مستعر أعظم حيث تتبعثر مادة النجم في الفضاء مُكونة سحابة هائلة من البلازما، وينهار قلب النجم نحو مركزه ويتحول إلى نجم نيوتروني أو ثقب أسود. وهناك أمران يتسببان في ذلك : إما أن تكون كتلة النجم أكثر من 8أضعاف كتلة شمسية - حين ينتهي الاندماج النووي فيه فجأة بسبب نفاذ الهيدروجين وتتغلب قوة الجاذبية فينهار النجم ثقالياً. وما بأن يلتقط قزم أبيض مادة إضافية من إحدى النجوم المجاورة إلى أن يصل إلى كتلة نجمية حرجة فيخضع لانفجار نووي حراري.

يؤدي انفجار المستعر الأعظم إلى قذف معظم أو كل المادة النجمية بسرعة تبلغ أكثر من 1% من سرعة الضوء، أي بسرعة 3000 كيلومتر في الثانية ً. وحين تحتك هذه المادة بالغاز والغبار الكوني الواقع بين النجوم، ترتفع حرارة الغبار إلى ما يزيد عن عشرة ملايين كلفن مِمَّا يتسبب في تكون البلازما في المنطقة حول الانفجار.

ربما واحد من أشهر بقايا المستعر الأعظم الحديثة العهد هو مستعر أعظم 1987 أي الذي حدث في سحابة ماجلان الكبرى والذي شوهد في عام 1987م. كذلك نستطيع مشاهدة البقايا القديمة الناتجة عن المستعر الأعظم "كيبلر" (م أ 1604) والمستعر "تايكو" (م أ 1572).

تمر بقايا المستعر الأعظم بعدة مراحل خلال الانفجار وبعده:

1. تنقذف المادة النجمية بسرعة هائلة تصل إلى 3000 كيلومتر في الثانية،

2. تسبب ارتفاعاً هائلاً في درجة الحرارة حول النجم ربما يصل إلى 10 ملايين كلفن بسبب احتكاكها بالغبار الكوني والغاز الموجود بين النجوم،

3. بعد أن تبرد هذه المواد يتكون ما هو أشبه بقوقعة حول موقع النجم القديم، وتكون مُكونة من الغازات وبقايا مادة النجم وتكون ذات كثافة عالية نسبيا، ولكن الحرارة داخلها تكون مرتفعة قليلاً حيث تصل إلى بضعة ملايين كلفن.

4. ثم تبدأ درجة الحرارة في الانخفاض داخل القوقعة وتزيد كثافته ويقل الضوء الصادر من القوقعة،

5. يتحول قلب النجم المنفجر إلى نجم نيوتروني أو ثقب أسود ، وتنتشر القوقعة وتتفكك تدريجيا وتنطلق المادة سابحة في الفضاء.

تعتبر بقايا المستعرات العظمى هو مصادر الأشعة الكونية المجرية.

ويرجع الربط بين الاشعة الكونية التي نقيسها على الأرض بالمستعرات العظمى إل العالم الفلكي والتر باده وفريتز زفيكي في عام 1934. وافترض العالمان الروسيان : "فيتالي جينزبورج" و"سرجيي سيروفاتسكي" في عام 1964 أنه إذا وصل تسريع الاشعة الكونية (وهي جسيمات مشحونة مثل البروتونات) إلى نحو 10 % في بقايا المستعرات فإنها تعوض عن الفقد في الأشعة الكونية للمجرة. ويدعم هذا الافتراض آلية خاصة تسمى "تسريع موجة تصادمية " تعود فكرته إلى إنريكو فيرمي، وهي لا تزال مرحلة التطوير.
وقد اقترح فيرمي نموذجا للتسريع الأشعة الكونية عام 1949 عن طريق اصتدامات جسيمات بسحب مغناطيسية في وسط بين نجمي تسمى تلك العملية " آلية فيرمي من الدرجة الثانية" وتزيد من سرعة الجسيمات عن طريق التصادمات الرأسية فتحدث استمرارا في اكتساب طاقة. كما افترض نموذجا آخرا لإنتاج تسريع فيرمي ينتج عن موجة تصادمية شديدة القوة تتحرك في الفضاء، وقد عرف هذا النموذج : "ألية فيرمي من الدرجة الأولى".

قد تنتج بقايا المستعرات العظمى موجات تصادمية عالية الطاقة بحيث تكون كافية لإكساب جسيمات الأشعة الكونية تلك الطاقات العالية. وقد بين الرصد الفلكي لبقاليا المستعر مستعر أعظم 1006 في نطاق اشعة إكس من الطيف أن إشعاع سنكروتروني بأنها تدل على كونها مصدرا للأشعة الكونية. However, for energies higher than about 10 eV a different mechanism is required as supernova remnants cannot provide sufficient energy.

ولا تزال المسألة غير محلولة تماما عما إذا كانت بقايا المستعرات العظمى هي بالفعل مصدر الاشعة الكونية التي تصل إلى طاقة بالغة العلو قد يبلغ بنتا إلكترون فولت. وربما ساعد تلسكوب المستقبل CTA في حل تلك المسألة.



</doc>
<doc id="748858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748858" title="مكتبة مجلس الشيوخ (جامعة لندن)">
مكتبة مجلس الشيوخ (جامعة لندن)

مكتبة مجلس الشيوخ, جامعة لندن (Senate House Library) والتي كانت تعريف سابقاً باسم مكتبة جامعة لندن هي مكتبة مهمة في مبنى مجلس الشيوخ, جامعة لندن. وهذه المكتبة متاحة لاستخدام جميع الطلبة في جامعة لندن في جميع الكليات بالرغم من اختلاف مستوى الاستفادة من المكتبة من كلية لأخرى. وتعد المكتبة متخصصة إلى حد ما بالفنون والعلوم الإنسانية والعلوم الاجتماعية. 
وتخضع هذه المكتبة لإشراف الجامعة كجزء من خدمات المكتبة البحثية في جامعة لندن وبلغ عدد المشتركين في المكتبة في العام 2005 (32,000) مستخدم. وتضم الجامعة ما يقارب 3 ملايين كتاب منها 120,000 كتاب طبع قبل العام 1851. وتشترك المكتبة فيما يزيد عن 5,200 مجلة, كما يوجد فيها ما يربو عن 170,000 رسالة جامعية من طلبة الدراسات العليا. 
كما تضم الجامعة الملفات الأرشيفية لجامعة لندن ولاسيما الأرشيف الرئيسي للجامعة بالإضافة إلى العديد من المجموعات المهمة.




</doc>
<doc id="748863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748863" title="هدف (فيلم)">
هدف (فيلم)

چوول! هو فيلم أمريكي أنتجته أفلام ميلكشيك. صدر الفيلم في 30 سبتمبر، 2005 في المملكة المتحدة، أما إصدار دي في دي فتم نشره في 12 سبتمبر، 2006، تدور قصة الفيلم حول لاعب كرة قدم مكسيكي (سنتياغو مانيز) وكيف بدء بهجرة غير شرعية من المكسيك إلى الولايات المتحدة إلى ان وصل للدوري الإنجليزي الممتاز.

الفليم حصل على دعم وتعاون من الاتحاد الدولي لكرة القدم, وشارك في الفليم نجوم من نيوكاسل يونايتد وريال مدريد مثل آلان شيرر وراؤول وبيكهام وزيدان.


</doc>
<doc id="748865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748865" title="خدمات المكتبة البحثية في جامعة لندن">
خدمات المكتبة البحثية في جامعة لندن

خدمات المكتبة البحثية في جامعة لندن التابعة لجامعة لندن وهي مجموعة من المكتبات التي تشكل مجموعة مرجعية ضخمة للبحث العلمي في مجال العلوم الاجتماعية والعلوم الإنسانية. 
وتتشكل هذه الشعبة التابعة لجامعة لندن من مكتبة جامعة لندن والتي تعريف حالياً بمكتبة مجلس الشيوخ والمكتبات التابعة للمؤسسات الأكاديمية المختلفة.



</doc>
<doc id="748872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748872" title="فريد فرجاد">
فريد فرجاد

فريد فرجاد (بالفارسية:فريد فرجاد)، هو عازف كمان أمريكي ينحدر من أصول إيرانية. ولد في طهران عام 1938. فرجاد والذي لديه معرفة عميقة بالموسيقى الفلكلورية الفارسية قام أيضاً بالعزف وفق الموسيقى الكلاسيكية الغربية مستخدماً الكمان.

أعماله والتي تأثرت بالموسيقى الكلاسيكية الغربية أثرت وبقوة في تطور الموسيقى الفارسية المعاصرة. غادر إيران في عام 1978 واستقر في الولايات المتحدة الأمريكية التي حمل جنسيتها لاحقاً.

أصدر فرجاد ألبوماً بخمس اصدارات مختلفة حمل اسم "An Roojha" والتي تعني في اللغة الكوردية القديمة "تلك الأيام".




</doc>
<doc id="748873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748873" title="عسر الهضم">
عسر الهضم

عسر الهضم هو حالة مرضية من أعراضها الشعور بألم مزمن أو متكرر في المنطقة العلوية من البطن يصاحبها شعور بالتخمةوالامتلاء في وقت أبكر من المتوقع عندالأكل. كما من الممكن أن يصاحبه انتفاخ, تجشؤ, غثيان أو حرقة في المعدة. يعتبر عسر الهضم من المشاكل الشائعة التي يسببها في العادة التهاب المعدة أو مرض ارتجاع المرئ. عند أقلية صغيرة من الممكن أن يكون عسر الهضم هو العرَض الأول لمرض القرحة الهضمية وفي حالات نادرة السرطان, ولهذا السبب وجود عسر هضم حديث وغير معروف السبب عند الأشخاص الذين تجاوزا سن الخامسة والخمسين أو وجود أعراض مزعجة أخرى قد يحتاج إلى المزيد من التحقيق.


إذا كنت تعاني من هذه الأعراض راجع طبيبك.

هناك العديد من الأسباب لعسر الهضم من أبرزها : تناول الأكل بسرعة مع عدم المضغ جيدا . المضغ الجيد يتيح خلط الغذاء في الفم باللعاب الذي هو العملية الأولى للهضم . 
القلس المعدي المريئي : وهو عبارة عن التهاب يصيب الجزء السفلي من المريء ويرجع هذا الالتهاب إلى العصارات الهضمية الشديدة الحموضة التي قد ترتجع من المعدة وتؤثرعلى المريء. 
القرحة : وهي عبارة عن إصابة الطبقة المبطنة للمعدة والعفج بتهتك في الأنسجة المخاطية نتيجة إما لزيادة الإفرازات الحمضية أو عدوى بما يعرف بجرثومة الملوية البوابية وهذا النوع من البكتيريا يعتبر أهم الأسباب الرئيسية للإصابة بالقرحة والقضاء على هذه البكتيريا ببعض المضادات الحيوية يؤدي إلى التئام هذه القروح. 
بعض الأدوية : هناك بعض الأدوية تسبب عسر الهضم مثل مضادات الألم والمسكنات من النوع الغير ستيرويدي وهي تسبب في الأساس تهيج والتهاب في الأغشية المبطنة للمعدة.

وهذا يعني وجود عسر للهضم دون وجود دليل على الإصابة بالقرحة".

إذا كان المريض يعاني مع عسر الهضم من قرحة هضمية فيجب علاج القرحة للتخلص من عسر الهضم وأفضل علاج هو العلاج الثلاثي للقرحة . 
أيضا يجب على الطبيب مراجعة الأدوية التي يتناولها المريض فقد يكون أحد الأدوية التي يتناولها المريض تسبب له عسر الهضم وفي هذه الحالة يجب تعديل أدوية المريض. قد يحتاج المريض لمزيد من الاستقصاءات والفحوص المخبرية والشعاعية وربما التنظير الهضمي لتحديد سبب وعلاج عسر الهضم.

حالة شاب كان يعاني من الانتفاخ والأرياح وعسر الهضم ، وكان علاجه وتحسنه بطريقة طبيعية للغاية واستعاد الشاب صحته ونشاطه.

وتوصف حالة هذا الشاب بأنه كان يعاني من :

ووصف الطبيب المعالج وهو الدكتور "فون روزن" من ميونيخ بألمانيا حالة هذا الشاب في مقالة كتبها بإحدى المجلات (مجلة ريفورم روندشاو) لكي يستفيد منها الناس . هذا الشاب 
كان يتناول الوجبة بسرعة ، فلم تكن المضغة مخلوطة كافيا باللعاب ، مما يتسبب مع الوقت في زيادة العبء على الأمعاء . فالغذاء لا يتحلل في الأمعاء بفعل عصارة المعدة بالطريقة السليمة ، وإنما يتحلل الغذاء نصف تحلل مما يساعد على تكون مواد ضارة في الأمعاء . ويقوم الدم بنقل تلك المواد إلى الكبد من أجل تنظيفها والتخلص منها . ومع الوقت تتراكم المواد الضارة في جدران الأمعاء الدقيقة ثم تعاني الأمعاء الغليظة أيضا من تراكم تلك المواد الضارة ثم يعاني الكبد .

وخلاصة طريقة العلاج هي مضغ الطعام جيدا حتى تختلط كل مضغة تماما باللعاب ، وهذه
هي الخطوة الأولى في عملية هضم الطعام . ويجب على الإنسان أن يراعي الأكل ببطء مع مضغ الطعام جيدا ، والاستمتاع بالطعم الطيب لكل مضغة ، ثم بلع المضغة مطحونة ومختلطة بكثير من اللعاب .

وهذا ما اتبعه هذا الشاب ، وبدأت بعد فترة - قد تصل شهرين – الأمعاء الدقيقة التخلص من المواد الضارة وما ترسب في جدرانها من تلك المواد ، وتقوت العضلات التي تساعد على عملية الهضم . وبعد فترة استعادت الأمعاء الغليظة هي الأخرى نشاطها ، ثم تحسن عمل الكبد .

أي أن التحسن يأتي على مراحل من بعد أن يداوم الإنسان على الاهتمام بالمضغ الجيد للطعام وخلطة كافيا باللعاب . وكان الشاب يمضغ كل مضغة نحو 40 مرة قبل بلعها . ترتاح أولا الأمعاء الدقيقة ، وبعد فترة ترتاح الأمعاء الغليظة ، وبعد فترة أخرى يرتاح الكبد . وتتحسن حالة الشخص المعاني ، وتزول أعراض الشكوى . كما تروق بشرته وتستعيد لونها الوردي ، ويختفي وجع الظهر .

ومن المأكولات التي تساعد الكبد على أداء عمله المأكولات التي تحتوي على مواد يميل طعمها إلى المرارة : مثل الخرشوف والجرجير والبابايا والأناناس ، وغيرها.

ومن خلاصة الخرشوف نحو 5 نقط قبل الاكل بربع ساعة . وأيضا خلاصة الأناناس ، و يمكن السؤال في الصيدلية على خلاصة الأناناس وطريقة الاستعمال .

وإذا كانت هناك حاجة بعد اتباع الطريقة عدة أسابيع إلى تحسن أكثر ، فينصح الطبيب بأخذ انزيمات البنكرياس كتكملة للطريقة . ويمكن السؤال عن تلك الانزيمات في الصيدلية أيضا والسؤال عن الطريقة السليمة لتعاطيها . كذلك ينصح الطبيب بالببسين Pepsin
إذا لزم الأمر ، وهو أيضا من العقارات التي يمكن شراؤها من الصيدليات 
مع السؤال فيها عن الطريقة السليمة لتعاطيه.

وينصح الطبيب أيضا بقربة الماء الساخن ، ووضعها على البطن ، فهي تساعد على جريان الدم في الكبد والبنكرياس ، وبالتالي على تنشيط الحركة في المعدة والأمعاء . ويجب تناول الخضار الطازج أكثر من أكل الفواكه وتقليل السكريات .

من الاطعمة المريحة للمعدة: البطاطس المسلوقة والجزر والموز والجبن قليل الدسم ، ويجب الالتفات إليها وقت المعاناة . وإذا لم يوجد فقطعة خبز حاف.

ومن المشروبات المساعدة هي خليط متساوي من حبوب الكراوية والينسون والشمر ، ويؤخذ من هذا المخلوط ملعقة شوربة ويصب عليها 1 لتر ماء مغلى ويغطى لمدة 8 دقائق ، ثم يصفى . كما يمكن شرب النعناع ، ومشروب الشيح البابونيك من الصيدلية.



</doc>
<doc id="748894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748894" title="جينيفر غرانهولم">
جينيفر غرانهولم

جينيفر غرانهولم هي سياسية أمريكية من أصول سويدية تنتمي إلى الحزب الديمقراطي ولدت جينيفر غرانهولم في 5 من شهر شباط - فبراير من سنة 1959 في مدينة فانكوفر في مقاطعة كولومبيا البريطانية في كندا انتقلت عائلتها إلى الولايات المتحدة عندما كانت جينيفر غرانهولم تبلغ سن الرابعة ونالت جينيفر غرانهولم الجنسية الأمريكية في سنة 1980 تزوجت جينيفر غرانهولم من دانيال مولهرن في سنة 1986 أصبحت جينيفر غرانهولم حاكمة على ولاية ميشيغان الأمريكية في سنة 2003.


</doc>
<doc id="748897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748897" title="مراقبة المواقع">
مراقبة المواقع

مراقبة المواقع هو عملية اختبار أو تعقب (مراقبة) كيف يمكن للمستخدمين النهائيين التفاعل مع موقع على شبكة الإنترنت أو تطبيقات الويب.مراقبة المواقع غالبا ما تستخدمها الشركات لضمان أن زبائنهم قادرة على الوصول إلى تطبيقات الإنترنت وتنفيذ إجراءات مثل البحث، والتسوق عبر الإنترنت، والتحقق من وجود رصيد الحساب، أو لمجرد البحث.
المراقبة ضرورية لضمان أن الموقع متاح للمستخدمين وان نسبة الخطأ هي أدنى حد ممكن. المستخدمين الذين يعتمدون على الموقع، أو طلبا للحصول على عمل أو المتعة سيصابون بالإحباط أو حتى التوقف عن استخدام التطبيقات إذا لم تكن متوفرة بشكل موثوق. المراقبة يمكن أن تغطي الكثير من الأمور التي تحتاجها التطبيق للعمل، مثل شبكة الاتصال(network connectivity)، ونظام تسجيل اسم الملكية(Domain Name System records)، وقاعدة بيانات الاتصال(database connectivity)، وعرض النطاق الترددي(bandwidth)، وموارد الكمبيوتر مثل ذاكرة الوصول العشوائي الحرة(RAM)، تحميل وحدة المعالجة المركزية(CPU load) ومساحة القرص) (Disk Space، والأحداث. عامة تقاس المقاييس عادة بوقت الاستجابة والتوافر (أو الجهوزية)، ولكن قياسات الاتساق والموثوقية تكتسب شعبية.
مراقبة المواقع يمكن القيام بها من داخل أو خارج جدار حماية الشركات.الحلول التقليدية لإدارة الشبكة تركز على الرصد داخل جدار الحماية، في حين أن مراقبة الأداء الخارجي سيختبر ويراقب الأداء في جميع قضايا خطوط الإنترنت الرئيسية وفي بعض الحالات على طول الطريق إلى المستخدم النهائي. مراقبة الأداء الخارجي والذي يعرف أيضا بمراقبة المستعمل النهائي أو الحاجة إلى نهاية إلى نهاية(End-to-End needed) أداء المراقبة. 
مراقبة المستخدم الحقيقي يقيس أداء وتوافر الخبرة من قبل مستخدمين فعليين، تشخيص الحوادث الفردية، والمسارات

خدمة رصد المواقع يمكنها التحقق من صفحات النص المتشعب (HTTP), (HTTPS)، بروتوكول نقل الملفات (FTP)، بروتوكول نقل البريد الإلكتروني (SMTP)، POP3، (IMAP)، نظام أسماء النطاقات(DNS)، (SSH)، التلنت (Telnet)، خدمة تصميم المواقع(SSL)، برنامج التعاون الفني(TCP)، بينغ(PING)، اسم المجال النهاية، شهادة انتهاء خدمة تصميم المواقع ومجموعة من المنافذ الأخرى مع مجموعة كبيرة ومتنوعة من فترات التحقق من كل 4 ساعات في لحظة واحدة.عادة، فإن معظم خدمات مراقبة الموقع تختبر الخادم(Server) الخاص بك في أي مكان ما بين مرة واحدة لكل ساعة لمرة واحدة لكل دقيقة.
وقت الأداء : على سبيل المثال صفحة المتشعب(HTTP) ينبغي أن تجيب في أقل من 1 في الثانية (للتنزيل من 16Ko) كي تعتبر "جيدة". التعديل مطلوب.

يمكن أن تراقب صفحة واحدة من موقع الويب الخاص بك، ولكن يمكنك أيضا مراقبة عملية تجارية كاملة (غالبا ما يشار إليها على أنها خطوة متعددة العمليات).

موقع خدمات المراقبة عادة ما يكون لديه عدد من الخوادم (Servers) في جميع أنحاء العالم—الولايات المتحدة وأوروبا وآسيا وأستراليا وغيرها من المواقع. بامتلاك خادمات (Servers) متعددة في مواقع جغرافية مختلفة، ومراقبة الخدمات (Servers) يمكن أن يحدد ما إذا كان خادم الويب(Web Server) متوفرة عبر الشبكات في جميع أنحاء العالم المختلفة. يَدّعي بَعْض الباعةِ بأنّ المواقعَ الأكثر أفضل صورة على موقعك في حين يقول آخرون أن ثلاثة مراكز موزعة عالميا كافية والمزيد من المحطات لا تعطي المزيد من المعلومات.

هناك نوعان رئيسيان من مواقع المراقبة

كما أن المعلومات التي وصلت عن طريق خدمات موقع المراقبة هي في معظم الحالات ملحة، وربما تكون ذات أهمية حاسمة، وأساليب الإعلام المختلفة، وغالبا ما تعرف باسم "تنبيهات" تستخدم : البريد الإلكتروني (E-mail)، والتراسل الفوري (IM)، والهواتف العادية والمحمولة، والرسائل القصيرة(SMS) والفاكس وأجهزة الاستدعاء(pagers)، والسكايب (Skype)، الخ.




</doc>
<doc id="748901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748901" title="جامعة لوفبرا">
جامعة لوفبرا

جامعة لوفبرا هي جامعة بريطانية بارزة تقع في بلدة لوفبرا القريبة من مدينة ليستر. يعود تاريخ إنشائها كمؤسسة تقنية إلى العام 1909، بهدف تعليم المهارات اللازمة والمعارف الضرورية لتساعد في التطبيقات العملية على مجال واسع على مستوى العالم، وأصبحت هذه المؤسسة جامعة في العام 1966 وهي حالياً أحد الجامعات الأعضاء في مجموعة 1994.

تتألف الجامعة من 24 قسماً أكاديمياً وأكثر من 30 معهداً بحثياً يتوزعون على 3 كليات وهي كلية العلوم وكلية الهندسة وكلية العلوم الاجتماعية والإنسانية. ويبلغ عدد الطلبة في الجامعة ما يقارب 17,500 طالب, 61% منهم في مرحلة البكالوريوس و32% في مرحلة الدراسات العليا والبحث العلمي. ورئيس الجامعة الحالي هو السيد جون جيننجز. 
وتعد الجامعة من بين أهم الجامعات على الصعيد الوطني في بريطانيا في مجال التطوير والبحث والتعليم في تخصصات الرياضة، حيث يدرس في الجامعة ما يزيد عن 250 رياضي عالمي من مختلف أنحاء العالم.

تأسست الجامعة كمعهد أو مؤسسة تقنية في العام 1909 في مركز المدينة آنذاك، وشهدت تطوراً كبيراً بعد ذلك ليصبح اسمها كلية لوفبرا، وكانت هنالك محاولات لتبدو الكلية شبيهة بجامعة أكسفورد وجامعة كامبردج حتى في بعض التقاليد كأن يحضر الطلبة إلى المحاضرات مرتدين زياً خاصاً بالجامعة، مع التركيز على الجانب العلمي التطبيقي. وقد كانت المؤسسة أثناء الحرب العالمية الأولى مركزاً للتدريب على صنع الذخيرة والأسلحة. 
وانقسمت المؤسسة بعد الحرب إلى أربعة كليات منها كلية لوفبرا للتكنولوجيا والتي كانت النواة لانطلاق الجامعة حيث شهدت توسعاً كبيراً بفضل مديرها هربرت شوفيلد. 
وحصلت الكلية على مرتبة الجامعة في العام 1966, وأخذت الجامعة تتوسع في التخصصات الأكاديمية التي تقدمها في منذ العام 1977 حيث أصبح هنالك كلية للتعليم، وكلية للفنون والتصميم. وكان لهربرت شوفيلد أثر كبير على نمو الكلية، حيث عمل أثناء إدارته للكلية منذ العام 1915 حتى العام 1950 على تطوير الكلية وتحسين أدائها على كافة الأصعدة، وتحولت الكلية أثناء إدارته تحولات كبيرة.

تم افتتاح مكتبة الجامعة وهي مكتبة بلكينجتون في العام 1980, وتم إنشائها على مساحة 7,777 متر مربع في بناء يتألف من 3 طوابق ويشتمل على 780 زاوية دراسية للمطالعة والقراءة، بالإضافة إلى 140 محطة عمل وما يزيد عن 450,000 كتاب و90,000 مجلة. 
وهنالك زاوية خاصة للاستراحة للطلبة يمكنهم فيها تناول الطعام والمشروبات ومناقشة الموضوعات المختلفة. وتوجد تغطية كاملة للإنترنت في كافة أرجاء المكتبة.

يتميز اتحاد الطلبة في جامعة لوفبرا عن باقي الاتحادات الطلابية في الجامعات البريطانية بأن المباني التابعة للاتحاد تعود ملكيتها لطلبة أنفسهم. ويقع مبنى الاتحاد الطلابي في الشمال الشرقي من حرم الجامعة ويشرف على العديد من المرافق والنوادي والجمعيات الطالبية، بالإضافة إلى العديد من الأنشطة الترفيهية والرياضية. 
وتصل ميزانية الاتحاد إلى 2 مليون جنيه إسترليني ويعمل فيه ما يزيد عن 300 طالب.



</doc>
<doc id="748902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748902" title="أفرمشن">
أفرمشن

أفرمشن أو ""اثبات"" "" هو ألبوم إستوديو يعد الثاني والأخير لفريق الغناء الأسترالي سافج غاردن. وصدر في 9 نوفمبر 1999.
كتب أغاني الألبوم كل من دارين هايس ودانيال جونز. أما الإنتاج فكان لوالتر أفاناسيف. واحتل الألبوم المركز الأول في تصنيف "ARIA" الأسترالي في العام 1999. وبيع منه مايزيد عن 13 مليون نسخة حول العالم. 
وقد أدى الفريق الأغنية الرئيسية للألبوم والتي حملت ذات العنوان ""Affirmation"" في الحفل الختامي للألعاب الأولمبية الصيفية في سيدني العام 2000.



</doc>
<doc id="748909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748909" title="بيير ميشان">
بيير ميشان

بيري ميتشاين (16 آب (أغسطس) 1744م - 20 أيلول (سبتمبر) 1804م) هو فلكي فرنسي كان هو وزميله شارل مسييه من أوائل من درسوا أجسام الفضاء البعيدة والمذنبات.

في بداية عمره كان اهتمامه مركزا على الرياضيات والفيزياء لكن الفلكي الفرنسي "جيروم لاليند" أثار اهتمامه بعلم الفلك بعد ذلك. وفي عام 1770م انتقل للعمل في وظيفة تتعلق بدراسات فيزيائية وخلال تلك الفترة وفي عام 1774 تقريباً التقى بشارل مسييه وأصبحا صديقين. وفي السنة نفسها أنجز عمله الفلكي الأول وهو ورقة تصف وصفاً علمياً حجب القمر لنجم الدبران.

وفي عام 1777م تزوج وأنجب بعدها ثلاثة أولاد. ثم عَمل برسم خرائط لفرنسا وإسبانيا حتى قرابة عام 1791م.ثم اندلعت الثورة الفرنسية وتم اعتقاله لأنه قد شُك بأن أدواته هي أسلحة، واحتجز في برشلونة ثم اندلعت الحرب بين إسبانيا وفرنسا وصودرت أملاكه في باريس. ثم تم إطلاق سراحه ورحل إلى إيطاليا ثم عاد أخيراً إلى فرنسا في عام 1795م.

ومنذ عام 1799م أصبح مديراً لمرصد باريس.

اكتشف بيري ميتشاين ما يتراوح بين 26 و27 من أجرام الفضاء البعيدة 18 منها هي ضمن فهرس مسييه (أي أنه اكتشف سُدس أجرام مسييه تقريباً):

وتوجد بعض الأجرام الأخرى التي نُسبت إليه لكنه ليس المُكتشف الحقيقي لها.


</doc>
<doc id="748954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748954" title="شارع الحسن بن علي">
شارع الحسن بن علي

شارع الحسن بن علي أحد شوارع حي الروضة بالرياض يمتد من طريق خريص جنوبا إلى شارع عبد الرحمن الغافقي شمالا ويتميز بوجود بلدية الروضة ومجموعة كبيرة من فروع البنوك السعودية بالإضافة إلى سوق الاتصالات في آخر الشارع وسمي باسمه نسبة إلى الحسن بن علي بن أبي طالب حفيد رسول الله

ويتقاطع مع الشوارع التالية من الجنوب إلى الشمال


</doc>
<doc id="748959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748959" title="ظهير أمباني">
ظهير أمباني

ظهير جلال هيراكاند أمباني ، المعروف أيضا باسم ظهير بهائي ، 28 ديسمبر ، 1932 ، -- 6 يوليو 2002، كان رجل أعمالٍ هنديٍ، أسس ريلاينس اندستريز في مومباي مع ابن عمه. 
بحلول عام 2007 وصلت الثروة المشتركة للأسرة (الأبناء أنيل وموكيش) 
60 مليار دولار، مما جعل عائلة أمباني أغنى أسرة في العالم.


</doc>
<doc id="748964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748964" title="جافا سكربت-جهة المستخدم">
جافا سكربت-جهة المستخدم

جافا سكريبت-جهة المستخدم (CSJS) :هي عباره عن برمجة بلغة الجافا سكريبت التي تعمل على جهة المستخدم(جهاز المستخدم). وفي حين ان لغة الجافا سكريبت تم إنشاؤاها أصلا للعمل على (جهة المستخدم)، إلا أن هذا المصطلح قد برز لأن اللغة لم تعد تقتصر على مجرد جهة المستخدم فعلى سبيل المثال توجد لغة الجافا سكريبت - جهة الخادم (SSJS) أيضا.

(application/javascript)الصيغه السابقة هي نوع من أنواع الإعلان بالإنترنت لكود المصدر لجافا سكريبت التي تم تسجيلها في عام 2006 لكن هذا النوع غير معتمد من قبل جميع المتصفحات الرئيسية. فعلى سبيل المثال إنترنت إكسبلورر (بما في ذلك النسخة من 6 إلى 8) يتجاهل النصوص مع الرمز "type="application/javascript بينما أتش تي أم أل HTML4.01 وأتش تي أم أل HTML 5 التي من مواصفاتها ذكر text/Javascript فهي مدعومه من جميع المتصفحات الرئيسية وأكثر شيوعا في الاستخدام. كما أن من مواصفات اتش تي ام الHTML 5 أيضا في حالة عدم تحديد الرمز type في علامه نصيه فانه يتم إعطاء الرمز type attribute) type) قيمه افتراضيه وهي "application/javascript".

لتضمين كود لغة الجافا سكريبت في ملفات أتش تي أم أل HTML، يجب أن يسبق الكود بالعلامه <script> ويليه بالعلامه </script> (عند اهمال خيارات الرمز (attribute))

تتطلب المتصفحات القديمة عتد الكتابة بلغة الجافا سكريبت عادة الابتداء بالكود الاتي:

و الاختتام ب:

رمز التعليقات الموضحه (<! --... -->) هو أمر مطلوب لضمان عدم معالجة وتقديم الكود كنص في المتصفحات القديمة جدا التي لا تعترف بالعلامه <script>في ملفات HTML(على الرغم من أن العلامة<script> حين ورودها ضمن العلامة <head> لايمكن معالجتها وبالتالي فإن علامات التعليقات الموضحه ليست ضرورية دائما)، وبالتالي فان الرمز LANGUAGE مهمل في لغة أتش تي أم أل HTML مع انها قد تكون مطلوبة للمتصفحات القديمة. مع أن علامة <script> في ملفات XML /XHTML لن تعمل إذا كانت ضمن التعليقات الموضحه، والموزعات المتوافقة مع XML /XHTML تتجاهل التعليقات وقد تواجه مشاكل مع علامات --، <and > في البرامج النصية (على سبيل المثال مع عمليات تناقص العدادات وعمليات المقارنه). وعلى هذا فان ملفات XHTML لا بد لها من نصوص محتوات على شكل أجزاء XML CDATA، وذلك بسبق هذه النصوص بمايلي :

ويلي ذلك الكود الكود التالي:

أسهل طريقة لتجنب هذه المشكلة (وأيضا باعتباره من أفضل الممارسات) هو استخدام نص خارجي كما يلي:

تاريخيا ،يستخدم الرمز (attribute language)الغير قياسي(non-W3C)في السياق التالي:

عناصر اتش تي ام ال (HTML (2 قد تحتوي على أحداث حقيقيه تمكنك من التعامل مع المعالج النصي.
لكتابة كود فعال بلغة أتش تي أم ألHTML 4.01. يجب أن يرجع خادم الويب (web server) نوع المحتوى النصي 'Content-Script-Type' مع القيمة 'text/javascript'. إذا كان خادم الويب لا يمكن أن يعمل ذلك، فان كاتب الموقع اختياريا يقوم بادراج الإعلان التالي للغة البرمجة النصية الافتراضية في مقطع رأس الملف.

تفسيرا للبرنامج التقليدي "أهلا بالعالم" انظر إلى Hello world program.

هذه هي أسهل طريقة لبرنامج (أهلا بالعالم)التي تنطوي على استخدام دعم نظام المتصفحات الشائعة لبرتكول ظهور "javascript " لتنفيذ كود الجافا سكريبت. أدخل ما يلي باعتباره عنوان إنترنت (عادة بلصقها في مربع العنوان) :

أكثر التفاعلات مع المستخدم تتم باستخدام أشكال أتش تي أم أل التي يمكن الوصول إليها من خلال نموذج غرض المستند لاتش تي ام ال (HTML DOM). ومع ذلك فان هناك أيضا بعض الوسائل البسيطة للتواصل مع المستخدم :


عقود العنصر (Element nodes)قد تكون المصدر لمختلف الأحداث التي يمكن أن تسبب النشاطات إذا كانت معالجات هذه الأحداث مسجله. دوال معالجات هذه الأحداث غالبا ما تعرف كدوال مجهوله حيث تعرف مباشرة داخل عقود العنصر(Element nodes).

ملاحظة : معظم حالات عدم التوافق ليست من قضايا لغة الجافا سكريبت بل هي بالتحديد لنموذج غرض المستند (DOM). تطبيقات لغة الجافا سكريبت لمتصفحات الويب الحديثة والأكثر شيوعا عادة ماتلتزم بمعايير ECMAScript القياسية، حيث أن معظم حالات عدم التوافق هي جزء من تطبيق (نموذج غرض المستند) (DOM). هناك بعض القضايا المعارضة موجوده عبر تطبيقات لغة الجافا سكريبت وتشمل التعامل مع عدد من القيم البدائية مثل "غير معروف" والتعامل مع الطرق المتوفره التي قدمت في الإصدار الأخير من ECMAScript مثل ()pop()),push(), sheft(), unshift وطرق المصفوفات المختلفة.

لغة الجافا سكريبت مشابهه للغة ال أتش تي أم أل(HTML)فهي غالبا غير متوافقة مع المعايير القياسيه فقد صممت لتعمل مع متصفحات محدوده. معاييرال ECMAScript القياسية الحالية ينبغي أن تكون قاعدة لجميع تطبيقات لغة الجافا سكريبت، من الناحية النظرية، ولكن في الممارسة العملية نجد ان متصفحات الموزيلا (موزيلا، فايرفوكس ونت سكيب المستكشف) تستخدم الجافا سكريبت، متصفح مايكروسوفت إنترنت إكسبلورر يستخدم JScript، ومتصفحات أخرى مثل أوبرا وسفاري تستخدم تطبيقات ECMAScript عادة مع خصائص غير قياسيه إضافية لتتيح التوافق مع جافا سكريبت و JScript.

لغة الجافا سكريبت ولغة الجي سكريبت تحتوي على العديد من الخصائص التي ليست جزءا من مواصفات لغة ECMAScript القياسية، ويمكن أيضا أن تغيب العديد من خصائص لغة ECMAScript في هذه اللغتين. ففي هذا الاطار فإنها في بعض النقاط غير متوافقه، الأمر الذي يتطلب من المبرمجين العمل على التغلب على هذه العيوب.لغة الجافا سكريبت أكثر موافقه للمعايير بالنسبة لمايكرسوفت JScript، الأمر الذي يعني أن الملفات النصيه المكتوبه وفقا لمعايير ECMA هي أقل احتمالا في العمل على متصفحات معتمده على الإنترنت إكسبلورر. ومع هذا فهوأمر بعيد الاحتمال بسسبب ان نقاط عدم التوافق قليله نسبيا. هذا يعني أيضا أن كل متصفح قد يعامل نفس النص بشكل مختلف، بالإضافة من أن هناك نصوص قد تعمل في متصفح وتفشل في متصفح آخر، أو حتى في صيغة (إصدار) مختلفة من نفس المتصفح. كما هو الحال مع أتش تي أم أل (HTML)، بالتالي، فمن المستحسن أن يكتب الكود بالمعايير المتوافقة.

هناك نوعان من التقنيات الأساسية لمعالجة عدم التوافق:تحسس المتصفح (browser sniffing)واكتشاف الكائنات (object detection). عندما لم يكن هناك سوى اثنين من المتصفحات التي لديها قدرات البرمجة (نتسكيب، وإنترنت إكسبلورر) ،حينها كان أسلوب (browser sniffing) هو الأسلوب الأكثر جاذبيه. باختبار عدد من خصائص المستخدم والتي تنتج معلومات عن تجهيزات الحاسب والمتصفح ومعلومات الإصدارات يكون في إمكان النص التبين بالضبط في اي مستعرض يتم تنفيذ البرنامج. مؤخرا أصبح أسلوب تحسس المتصفح(browser sniffing) أكثر صعوبة في التنفيذ عندما بدأ إنترنت إكسبلورر يعطي معلومات متصفح غير دقيقة وعلى نحو متزايد (الأسباب وراء ذلك ما زالت غير واضحة). وكذلك فان هذا الأسلوب شكل من أشكال الفن القديم صعب التطبيق حيث أصبح يوجد كثير من المتصفحات النصية المعروضه في الأسواق، ولكل منهما تجهيزاته الخاصة وجهاز عميله الخاص ومعلومات الإصدار الخاصة به.

تقنية الكشف عن الكائن (object)تعتمد على اختبار وجود خاصية الكائن.

وهناك مثال أكثر تعقيدا ويعتمد على استخدام اختبارات الربط المنطقيه:

في ما سبق، فإن الجمله document.body.style من شأنها عادة ان تسبب خطأ في المتصفح التي ليس لديها خاصية " document.body "، ولكن باستخدام الرمز المنطقي && فانه يضمن عدم مناداة document.body.style عند عدم توفر الخاصيه document.body". هذه التقنية السابقة تسمى تقنية التقييم الادنى. حاليا، مزيج من تقنية تحسس المتصفحات (browser sniffing)،وتقنية الكشف عن الكائنات object detection، والاعتماد على المعايير مثل مواصفات ECMAScript وصفحات الطرز المتراصة (CSS) تستخدم جميعها بدرجات متفاوتة، في محاولة لضمان أن لا يرى المستخدم أبدا رسائل لأخطاء في لغة الجافا سكريبت.



</doc>
<doc id="748968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748968" title="أمانة مدينة الرياض">
أمانة مدينة الرياض

أمانة منطقة الرياض

بدأت أمانة مدينة الرياض بلدية صغيرة في إمكانياتها ومهامها وموظفيها أنشئت عام 1356 هـ وكان المسؤل عنها في ذلك الوقت "مدير البلدية" ، وأول من عين في هذا الموقع هو الأستاذ حسن بخاري ، حتى عام 1360 هـ (1941 م) ، ثم عين الشيخ زين العابدين بن عثمان البري سنة 1362 هـ (1943 م ) "رئيسا للبلدية" فقام بتشكيل بعض الأقسام للبلدية مثل قسم الإدارة ، وقسم النظافة ، وفي ذلك الوقت بدأت مهمة البلدية تتوسع بعض الشيء وترتبط بأجهزة الأمن والشرطة.

ثم عين الأستاذ عبد الله المشاط ، ثم الأستاذ محمود جميل فطاني ، ومن بعده عين الشيخ عمر خميس ثم الشيخ أحمد خليفة النبهاني ، ثم الأستاذ عبد المحسن الصالح الرشيد ، وجاء بعده الأستاذ محمد حسن أخضر ، وقد عمل هؤلاء جميعا في عهد المغفور له الملك عبدالعزيز ، وتراوحت مدة رئاسة كل منهم للبلدية بين سنة وسنتين تقريبا.

وفي سنة 1373 هـ (1953 م ) أصدر الملك سعود رحمه الله أمره بتعيين سمو الأمير فهد الفيصل رئيسا لبلدية الرياض ، وفي عام 1375 هـ (1955م) صدر ا لامر السامي الكريم بتعديل اسم بلدية الرياض إلى "أمانة مدينة الرياض " وكان أول أمين لها هو سمو الأمير فهد الفيصل .

ولأن المدينة اتسعت بعد نقل الوزارات إليها عام 1375 هـ فقد أنعكس ذلك على نشاط البلدية حيث أصبحت الرياض منطقة جذب سكاني للهجرة الداخلية بحثا عن فرص العمل أو الدراسة أو الانتقال من البادية، واتسعت مهام وأعباء الأمانة وزادت ميزانيتها زيادة كبيرة ، وكذلك زاد عدد الموظفين والعمال .

وقد استمر سمو الأمير فهد الفيصل أمينا للمدينة مدة 13 سنة تقريبا ، ثم عين بعده الأمير عبدالعزيز الثنيان في 1/6/1386 هـ الذي عمل 11 عاما تقريبا ، وفي 2/11/1396 هـ عين الأستاذ عبد الله العلي النعيم واستمر أمينا للمدينة إلى 6/1/1411 هـ ثم خلفه المهندس مساعد بن عبد الرحمن العنقرى ، الذي كان يعمل من قبل وكيلا للأمين للتعمير والمشاريع . وفي تاريخ 2/3/1418 هـ صدر الأمر السامي الكريم بتعيين الأمير الدكتور عبد العزيز بن محمد بن عياف آل مقرن أمينا لمدينة الرياض . وفي تاريخ 4/8/1433 هـ صدر الأمر السامي الكريم بتعيين المهندس عبدالله بن عبدالرحمن بن محمد المقبل أميناً لمنطقة الرياض. وفي تاريخ 9 / 4 / 1436هـ صدر أمر ملكي بتعيين المهندس إبراهيم بن محمد بن إبراهيم السلطان أميناً لمنطقة الرياض بالمرتبة الممتازة.

وظائف الأمانة ومهامها

حدد المرسوم الملكي رقم م/5 وتاريخ 21/2/1397 هـ وظائف ومهام البلديات والأمانات بنظام البلديات والأمانات بنظام البلديات والقرى على النحو التالي:

تنظيم وتنسيق البلدة وفق مخطط تنظيمي معتمد من الجهات المختصة .
الترخيص بإقامة الإنشاءات والأبنية، وجميع التمديدات العامة والخاصة ، ومرا قبتها .
المحافظة على مظهر ونظافة البلدة ، وإنشاء الحدائق والساحات والمنتزهات وأماكن السياحة العامة وتنظيمها وإدارتها بطريق مباشر أو غير مباشر ومراقبتها .
وقاية الصحة البيئية العامة داخل المدينة، وردم البرك والمستنقعات ، ودرء خطر السيول وإنشاء أسوار من الأشجار حول البلدة لحمايتها من الرمال .
مراقبة المواد الغذائية والاستهلاكية، والإشراف على تموين المواطنين بها ومراقبة أسعارها وأسعار الخدمات العامة ، ومراقبة الموازين أو المكاييل والمقاييس بالاشتراك مع الجهات المختصة .
إنشاء المسالخ وتنظيفها.
إنشاء الأسواق وتحديد مراكز البيع .
الترخيص بمزاولة الحرف والمهن وفتح المحلات العامة ومراقبتها صحيا وفنيا .
ا لمحافظة على السلامة والراحة وبصورة خاصة اتخاذ ا لإجراءات اللازمة لدرء وقوع الحرائق وإطفائها وهدم الأبنية الآيلة للسقوط أو الأجزاء المتداعية منها ، وإنشاء الملاجئ العامة.
تحديد مواقف الباعة المتجولين والسيارات والعربات.
تنظيم النقل الداخلي وتحديد أجوره بالاتفاق مع الجهات ا لمختصة.
نزع ملكية العقارات للمنفعة العامة.
تحديد واستيفاء رسوم وعوائد البلدية والغرامات والجزاءات التي توفى على ا لمخالفين لأنظمتها .
الإشراف على انتخابات وترشيح رؤساء الحرف والمهن ومراقبة أعمالهم وحل الخلافات التي قد تحدث بينهم .
حماية الأبنية الأثرية بالتعاون مع الجهات المختصة .
تشجيع ا لنشاط ا لثقافي والرياضي والاجتماعي والمساهمة فيه .
التعاون مع الجهات المختصة لمنع التسول والتشرد وإنشاء الملاجئ للعجزة والأيتام والمعتوهين وذوي العاهات وأمثالهم .
إنشاء المقابر والمغاسل وتسويرها وتنظيفها ودفن الموتى .
تلافي أضرار الحيوانات السائبة والكاسرة والرفق بالحيوان.
منع وإزالة التعدي سواء على الأملاك الخاصة أو الأملاك العامة .
أية اختصاصات أخرى يصدر بها قرار من مجلس الوزراء .

طلب إصدار القرار المساحي
استعلام عن معاملة
خدمة رخص البناء (تجديد رخصة بناء)
خدمة رخص البناء (إصدار رخصة بناء بدل فاقد)
خدمة رخص البناء (إصدار رخصة بناء بدل تالف)
خدمة رخص البناء (عرض رخص البناء)
خدمة رخص البناء (عرض المكاتب الهندسية)
خدمة صحة البيئة (الاستعلام عن مراقب صحي)
خدمة صحة البيئة (المصادرات)
خدمة صحة البيئة (الحملات المنتهية)
خدمة صحة البيئة (مصادرات الحملات المنتهية)
خدمة صحة البيئة (الاستعلام عن المخالفات الصحية)
خدمة صحة البيئة (الاستعلام عن المخالفات)
خدمة صحة البيئة (الاستعلام عن بيانات مراقب)
خدمة صحة البيئة (أعداد المحلات)
خدمة الشهادات الصحية (استفسار عن شهادة صحية)
خدمة الشهادات الصحية (تجديد شهادة صحية)
خدمة الشهادات الصحية (استعلام عن طلبات التجديد)
خدمة الشهادات الصحية (عرض الشهادات الصحية للعمال)
خدمة الشهادات الصحية (إصدار شهادة صحية بدل فاقد)
خدمة الشهادات الصحية (إصدار شهادة صحية بدل تالف)
خدمة الشهادات الصحية (الاستعلام عن الشهادات الصحية)
خدمة سداد (استعلام عن فاتورة سداد مفصلة)
خدمة سداد (استعلام عن فاتورة سداد)
خدمة رخص المحلات (تجديد رخصة محل تجاري)
خدمة رخص المحلات (عرض المحلات)
خدمة رخص المحلات (الاستعلام باسم المحل)
خدمة رخص المحلات (الاستعلام عن المحلات بالنشاط)
خدمة رخص المحلات (الاستعلام عن المحلات بالموقع)
خدمة رخص المحلات (الاستعلام عن المحلات بالمركز التجاري)
خدمة رخص المحلات (الاستعلام عن المراكز التجارية بالنشاط)
خدمة رخص المحلات (الاستعلام باسم المحل)
خدمة رخص المحلات (الاستعلام عن المحلات بالنشاط)
خدمة رخص المحلات (الاستعلام عن المحلات بالموقع)
خدمة مركز الطوارئ (الاستعلام عن بلاغ)
خدمة مركز الطوارئ (إضافة بلاغ)
خدمة مركز الطوارئ (إضافة شكوى)
خدمة مركز الطوارئ (إضافة إقتراح)
خدمة طلب توظيف
خدمة التسمية الترقيم (طلب صيانة لوحة أو رقم)
خدمة التسمية الترقيم (طلب صيانة نقطة جيوديسية)
خدمة التسمية الترقيم (طلب كرت وصف)
خدمة التسمية الترقيم (طلب تركيب لوحات اسم شارع)
خدمة التسمية الترقيم (معجم أسماء الشوارع)
خدمة التسمية الترقيم (طلب تركيب رقم منزل)
خدمة التسمية الترقيم (طلب شراء منتج)
خدمة التسمية الترقيم (الاستعلام عن طلب)
خدمة النظافة (الاستعلام عن السيارات التالفة)
خدمة النظافة (الاستعلام عن مخالفات عين النظافة)
خدمة عرض منح القرعة العلنية
خدمة الاستعلام عن الوفيات
خدمة الاستعلام عن منافسة
خدمة عرض مستحقات الأمانة لدى المواطنين
خدمة حاذر (البلاغ عن موقع حرج)
خدمة حاذر (تصفح المواقع الحرجة)
خدمة حاذر (المسارات الحرجة)
خريطة الرياض الإلكترونية
تطبيق مطاعم الرياض
خدمة تحميل الملف الصحفي اليومي
خدمة الفرص الاستثمارية
خدمة إعلانات الامانة
خدمة موقع فعاليات الرياض
خدمة الفعاليات(بحث عن فعالية)
خدمة بياناتي 
كما هو موضح والخدمات موجودة على الموقع الإلكتروني للأمانة

الأمين :

ويرتبط به مباشرة :

مكتب الأمين
إدارة التخطيط والتنسيق
وحدة البلديات الفرعية
وكالة الأمانة لشؤون بلديات المنطقة
وكالة التعمير والمشاريع
وكالة الخدمات
الإدارة العامة لتنمية الاستثمارات
البلديات الفرعية
الإدارة العامة لتقنية المعلومات والخدمات الإلكترونية
إدارة التطوير الإداري
الإدارة القانونية
وحدة المتابعة

الإدارة العامة للشؤون المالية والإدارية

ويرتبط بها:-

إدارة شئون الموظفين
مركز الاتصالات والمحفوظات
إدارة الميزانية
إدارة المشتريات
إدارة المستودعات
إدارة مراقبة المخزون
إدارة الخدمات العامة
إدارة الشئون المالية

إدارة الشئون المالية:-

وكــــالة الخدمـــــات

ويرتبط بها:-

مكتب الوكيل
الإدارة العامة للحدائق وعمارة البيئة
الإدارة العامة للنظافة
الإدارة العامة لصحـــة البيئة
الإدارة العامة للأسواق 
الادراة العامة الراحة والسلامة
الإدارة العامة للخدمات الاجتماعية
الإدارة العامة للخدمات النسائية
وحدة دوريات الأمانة
المركز الإعلامي

الإدارة العامة للحدائق وعمارة البيئة

ويرتبط بها:-

إدارة تشغيل وتنسيق المواقع
إدارة تصميم وتنفيذ المواقع
وحدة المواقع المطورة
إدارة الخدمات والإسناد الفني

الإدارة العامة للنظافة:-

ويرتبط بها:-

إدارة العمليات المساندة
إدارة مراقبة وتطوير النظافة
إدارة الدراسات والتطوير

إدارة العمليات المساندة:-

ويرتبط بها:-

وحدة تنظيف مواقع التنزة البرية
وحدة تنظيف الأراضي الفضاء

إدارة مراقبة وتطوير النظافة:-

ويرتبط بها:-

وحدة الجودة

إدارة الدراسات والتطوير:-

ويرتبط بها:-

وحدة التوعية

الإدارة العامة لصحـــة البيئة:-

ويرتبط بها:-

إدارة الرقابة الصحية المركزية
إدارة الوقاية الصحية
إدارة شئون المواد الغذائية
إدارة التراخيص
إدارة المسالخ
إدارة التجهيز

الإدارة العامة للأسواق :-

ويرتبط بها:-

إدارة شئون الأسواق
إدارة تشغيل السوق

الإدارة العامة الراحة والسلامة:-

ويرتبط بها:-

إدارة الراحة العامة
وحدة الأمن والسلامة

الإدارة العامة للخدمات الاجتماعية:-

ويرتبط بها:-

إدارة الثقافة والتراث
إدارة الترفيه
وحدة ذوي الاحتياجات الخاصة

البلديات الفرعية:-

ويرتبط بها:-

بلدية الشـــــــمال
بلديــة المعذر
بلديـــة العليا
بلديـة عرقــه
بلدية ااملــــز
بلدية الروضة
بلدية النسيــم
بلدية السـلي
بلدية الشميسي
بلدية البطحـاء
بلدية نـــمار
بلدية العزيـزية
بلدية العريجاء
بلدية الشــفاء
بلدية الحايــر

وكالة التعمير والمشاريع:-

ويرتبط بها:-

مكتب الوكيل
وحدة متابعة المشاريع
وحدة الإنترنت والخدمات الإلكترونية
مكتب تنسيق تنفيذ مشاريع المدينة
الإدارة العامة للتخطيط العمراني
الإدارة العامة للدراسات والتصاميم
الإدارة العامة للتنفيذ والإشراف
الإدارة العامة للتشغيل والصيانة
مركز المعلومات والحاسب الآلي
الإدارة العامة للأراضي والممتلكات

الإدارة العامة للتخطيط العمراني:-

ويرتبط به:-

الإدارة المركزية لرقابة المباني والمنشآت
إدارة التخطيط
إدارة المساحة وتنفيذ المخططات
الإدارة العامة للتسمية والترقيم ونظم المعلومات الجغرافية
إدارة رخص البناء

الإدارة المركزية لرقابة المباني والمنشآت:-

ويرتبط بها:-

وحدة رقابة الورش والمستودعات
وحدة رقابة المباني الصناعية
وحدة رقابة مباني الخدمات
وحدة رقابة المباني التجارية
وحدة رقابة المباني السكنية

إدارة التخطيط :-

ويرتبط بها:-

قسم التخطيط
القسم الفني

إدارة المساحة وتنفيذ المخططات:-

ويرتبط بها:-

قسم المساحة

الإدارة العامة للدارسات والتصاميم:-

ويرتبط بها:-

إدارة تصميم الطرق وتصريف السيول
إدارة تصميم المرافق والتصميم العمراني

إدارة تصميم الطرق وتصريف السيول:-

ويرتبط بها:-

وحدة تصريف السيول
إدارة هندسة المرور
وحدة المناسيب وتصميم الطرق

الإدارة العامة للإشراف والتنفيذ:-

ويرتبط بها:-

إدارة تنفيذ الطرق وتصريف السيول
إدارة تنفيذ المرافق البلدية
إدارة تنفيذ مشاريع الإنارة

الإدارة العامة للتشغيل والصيانة:-

ويرتبط بها:-

وحدة المساندة
وحدة الطوارئ
إدارة المواد والبحوث
إدارة تشغيل وصيانة الطرق وتصريف السيول
إدارة تشغيل وصيانة المرافق البلدية
إدارة تشغيل وصيانة الإنارة
إدارة صيانة المعدات والسيارات
إدارة التطوير والمتابعة

الإدارة العامة للأراضي والممتلكات:-

ويرتبط بها:-

إدارة الأراضي
إدارة الممتلكات

إدارة الأراضي:-

ويرتبط بها:-

القسم الفني
قسم الدوريات وإزالة التعديات
قسم فحص الملكيات
قسم إجراءات المنح
قسم قضايا الأراضي
قسم سجلات المنح

إدارة الممتلكات:-

ويرتبط بها:-

قسم التقدير ونزع الملكية
قسم الإفراغات
قسم التعويضات

الإدارة العامة لتقنية المعلومات والخدمات الإلكترونية:-

ويرتبط بها:-

إدارة التخطيط
قسم التدريب والمساندة
مركز الوثائق والمحفوظات
إدارة خدمات المعلومات
إدارة هندسة وصيانة وتشغيل الحاسب الآلي
إدارة تطوير التطبيقات الآلية
إدارة الجودة

إدارة خدمات المعلومات:-

ويرتبط بها:-

قسم تحليل البيانات
قسم إدارة قواعد البيانات

إدارة هندسة وصيانة وتشغيل الحاسب الآلي:-

ويرتبط بها:-

قسم التشغيل والمساندة
قسم التركيب والصيانة
قسم الخطوط والشبكات
قسم التشغيل وبرامج النظم

إدارة تطوير التطبيقات الآلية:-

ويرتبط بها:-

قسم خدمات المستفيدين
قسم تطوير البرامج
قسم تحليل النظم

وكالة الأمانة لشئون بلديات المنطقة:-

ويرتبط بها:-

مكتب الوكيل
قسم المتابعة
بلديات ومجمعات المنطقة
إدارة الشئون الفنية
إدارة شؤون البلديات
إدارة الشؤون المالية والإدارية
إدارة الأراضي
إدارة التخطيط
إدارة صحة البيئة

بلديات ومجمعات المنطقة:-

ويرتبط بها:-

بدائع العضيان
الحصاة
عروى
الأحمر
أشيقر
حلبان
الجمش
عفيف
تمير
نفي
القصب
العيينة والجبيلة
الافلاج
الخرج
الأرطاويه
روضة سدير
الحلوه
وادي الدواسر
ساجر
البجاديه
الرويضة
الدوادمي
القويعيه
جلاجل
الرين
حريملاء
شقراء
ضرما
الغاط
الدلم
الهدار
الحريق
الزلفي
حوطة سدير
المجمعة
الهياثم
المزاحمية
السليل
مرات
رماح
ثادق
حوطة بني تميم
الدرعية

إدارة الشئون الفنية:-

ويرتبط بها:-

قسم الطرق
قسم تصميم المرافق
قسم المباني

إدارة الشئون المالية والإدارية:-

ويرتبط بها:-

إدارة الشؤون المالية
إدارة الميزانية
إدارة شؤون الموظفين
قسم الاتصالات الإدارية

إدارة الأراضي:-

ويرتبط بها:-

وحدة القضايا والحجج
وحدة المنح
وحدة تنمية الاستثمارات

إدارة التخطيط:-

ويرتبط بها:-

إدارة الشؤون القروية
قسم المساحة

الإدارة العامة لتنمية الاستثمارات:-

ويرتبط بها:-

إدارة المتابعة والتحصيل
إدارة ا الاستثمار
إدارة ا الممتلكات
إدارة ا الدعاية والإعلان




</doc>
<doc id="748976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748976" title="آيماكس">
آيماكس

آيماكس (IMAX) (اختصار كلمة إيمدج ماكسيمام هو شكلٌ قياسيٌ من أشكال ملفات الأفلام السينمائية والعرض التي صنعتها مؤسسة آيماكس الكندية. تملك الصيغة التقليدية للآيماكس القدرة على تسجيل وعرض الصور بشكلٍ أكبر بكثير في الحجم والدقة من أنظمة السينما التقليدية. معيار شاشة الآيماكس أن تكون بسعة وارتفاع -->، ولكنها يمكن أن تختلف عن ذلك.


</doc>
<doc id="748988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748988" title="جامعة نيروبي">
جامعة نيروبي

جامعة نيروبي ' اختصاراً "UON" هي أكبر جامعات كينيا ويعود تاريخها إلى العام 1956، ولم تصبح جامعة مستقلة حتى العام 1970 حين تم تقسيم جامعة شرق أفريقيا "University of East Africa" إلى ثلاث جامعات هي: جامعة ماكيريري في كمبالا، أوغندا، جامعة دار السلام في دار السلام، تنزانيا وجامعة نيروبي في كينيا.

في 2002 بلغ عدد طلاب الجامعة حوالي 22,000 طالب، منهم 17.200 طالب جامعي و 4800 طالبة دراسات عليا. وتحتوي الجامعة على 15 كلية ومعهد واحد للدراسات الأفريقية.



</doc>
