<doc id="827368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827368" title="عين حلوان">
عين حلوان

عين حلوان من أشهر العيون المائية في مصر، وتلك الشهرة بسبب كمية الكبريت المعالجة التي تصل إلى 27% وفي عام 1939م انفجرت عين ماء معدني طبيعية من باطن الأرض.

تقع عيون حلوان فوق مستوى النيل بما يقرب من 33م ويبعد عنها النيل بمسافة تقدر بحوالي 4كم، والمنطقة الموجود فيها العيون تقدر بحوالي 4.5 كم في الناحية الشمالية الجنوبية وبحوالي 3.5 كم في الناحية الشرقية الغربية. 

عرفت عين في عصر المصريين القدماء فقد ذكرت في حجر رشيد باللغة الهيروغليفية باسم "عين-آن" حيث اعتبرها المصريين القدماء نوعاً من الأعمال الخيرية الإلهية، وزاد الأهتمام بهذه العيون في عصر الخليفة عبد العزيز بن مروان حيث أجتاح مدينة الفسطاط مرض الطاعون في عام 690م فأرسل الخليفة كشافين لكي يكتشفوا مكان صحي لإقامته، فتوقفوا في حلوان وفيها أسس حكومته وأقام ثكنات للجنود ونقل الدواوين إليها، ثم اندثرت بعد ذلك لتظهر في عهد الخديوي عباس الأول. 

ففي عهد الخديوي عباس وبالتحديد عام 1849م كان الجيش يعسكر بالقرب من حلوان وتصادف أن أصيب العديد من الجنود بالجرب وكان أحد هؤلاء الجنود يتجول في الصحراء ناحية التلال فاكتشف مياه غريبة تحتوي على كبريت وما أن اغتسل فيها حتى تناقصت حكة الجلد وشفي منها، فأخبر رفاقه بالأمر وشفوا مما أصابهم، ووصلت أخبار هؤلاء العسكر للخديوي فأرسل الجنود المصابين بالأمراض الجلدية والروماتيزمية إلى عيون حلوان وكان يتبعهم كذلك العديد من المدنيين، ويقيمون في خيام ويحفروا حفراً صغيرة ليخرج بها الماء الشافي.

في صيف العام 1868م أرسل الخديوي إسماعيل لجنة لدراسة هذه العيون وأصدر بعدها فرماناً ببناء منتجع حراري، وتم الانتهاء منه عام 1871م وبني فندق بالقرب منها، وقد عهد بإدارة المنتجع عام 1872م إلى الدكتور رايل ؛ وهو أحد الباحثين الذين درسوا تأثيرات مياه حمامات حلوان الطبية.

وفى عام 1899م افتتح عباس حلمي الثاني عيون حلوان الكبريتية بعد تشييد مجموعة الحمامات الحالية واندفع السائحين إليها من مختلف البلدان وهنا بدأت حلوان تصبح منتجع سياحي وخاصة بعد تخصيص فندق للحمامات في شارع منصور.

اتجهت الأحلام في الخمسينيات والستينيات من القرن الماضي إلى الاستغلال السياحي الأمثل لمنطقة حلوان الغنية بالعيون المعدنية والكبريتية، حيث كانت تعتبر من المدن ذات السياحة العلاجية وكانت تعتبر مشتى عالمياً، ولكنها استبعدت مؤخراً من الخريطة السياحية بسبب ارتفاع نسبة التلوث بها بعد إنشاء مصانع للأسمنت بالقرب منها.

ويقال أن السبب في وجود هذه العيون احتمال انسيابها بالقرب من بركان خامد، والماء يخرج منها شفافاً وصافياً إلى سطح الأرض لكن عند ملامسته الهواء يغطى الماء بطبقة من الكبريت المخلوط بملح الكالسيوم، فهذا الماء من أغنى العناصر الشفائية الطبية لكثير من الأمراض مثل الأمراض الجلدية والآلام الروماتيزمية والمفصلية وأمراض الكبد. 

وبعد فحص وتحليل مياه عيون حلوان وجد العلماء أن هذا الماء يعد من أغنى العناصر الشفائية الطبية، وبالإضافة إلى مناخ حلوان الجاف فهذا يهيئ جواً مناسباً للاستشفاء من أمراض عديدة أهمها الأمراض الجلدية والآلام الروماتيزمية والمفصلية وأمراض الكبد والمسالك البولية، وغيرها ويعتبر مناخ حلوان بهذا مثالي للمصحات العلاجية.

وقد أسس مركز حلوان الكبريتى للروماتزم والطب الطبيعى على طراز إسلامي عربى، وهو يضم 38 حجرة للعلاج بالمياه الكبريتية وغرفاً للاستراحة، وشاليهات لإقامة المرضى على بعد خطوات من أماكن العلاج وجميعها محاط بحدائق جميلة لتوفير مكان رفيع لإقامة المرضى.

التعدي على عين حلوان

من الغريب أن لا يكتب أحد من أساتذة جامعة حلوان عن الذي يجري في عين حلوان. ومنهم من يصدع رؤوسنا ولا يكف عن الكلام، ولو أطل من يصدع رؤوسنا صباح مساء عن الخير والعدل والحق والجمال والحرص على الممتلكات العامة- لرأي كيف يتم اغتيال تراث الوطن على مرمى البصر من مكتبه الذي يتبوأه في جامعة حلوان، التي أأقيمت شأنها شأن أي جامعة من أجل تنمية المجتمع المحيط بها. للأسف لم يكتب أحد من أساتذة الجيولوجيا أو البيئة أو التاريخ كلمة عن هذا الموضوع. ولا غرو فالسادة مشغولون بالسياسة وكل واحد ممن يصدعوننا في الفضائيات أو الصحف عن الفساد السياسي، ولا يهمهم من قريب أو من بعيد ما يحدث في عين حلوان. للأسف فكل واحد مشغول بالحصول على جزء من الكعكة. ويبدو أنهم لن يجدوا شيئا يحصلون عليه بعد أن ينتهي الصراع بينهم. فلن يجدوا إلا خرابا ودمارا. ولم يتكلم أحد من السادة أعضاء البرلمان. والسيد النائب الهمام الذي لم نعرف ما سبب ترشحه عن حلوان لم يفكر يوما في عين حلوان فهو مشغول بأمور أخرى أهم من اغتيال تراث الوطن لصالح حفنة من مصاصي الدماء.
إن ظاهرة تدفق المياه من باطن الأرض أهم ظاهرة جيولوجية، خاصة في البلدان ذات المناخ الجاف مثل مصر. وهذه العيون المائية من بقايا العيون التي كانت تكثر في مصر حلال العصور المطيرة، أي منذ قرابة مليون عام تقريبا. وهي ظاهرة جيولوجية نادرة، تلقى العناية والاهتمام من الباحثين والجمهور. وقد تم مسح هذه العيون خلال الربع الأخير من القرن التاسع عشر، ونشرت دراسة في عام 1888م، تصف هذه العيون، التي أقيمت بجوارها المتنزهات الطبيعية والمشافي الصحية ومراكز استقبال السائحين. ومن بين الملومات التاريخية التي وردت في هذه الدراسة أن الخديوي توفيق باشا الأول (1852-1892)، والذي حكم مصر والسودان منذ 1879 حتى وفاته في عام 1892م اكتشف واحدة من هذه العيون، التي بلغ عددها 11 عينا. وتقع هذه العيون على بعد حوالي 3 كم من الضفة الشرقية للنيل أمام هرم دهشور المدرج على البر الغربي. وتقع على مستوى حوالي 33 متر فوق مستوى مجرى نهر النيل. وتنتج بعض هذه العيون حوالي 400 متر مكعب من المياه خلال يوم كامل (24 ساعة).
ومن أهم العيون المائية المعروفة في مصر عين حلوان، في الحي السكني الجديد المسمى باسمها. ورغم التعديات التي تتم على العين من زمن والإهمال الذي ضربها، تصر وزارة التربية والتعليم أن تدرس للنشء أن عين حلوان من المعالم السياحية المشهورة في نطاق القاهرة الكبرى، حيث تتدفق المياه الكبريتية من جوف الأرض، وتستخدم هذه المياه في علاج العديد من الأمراض خاصة الجلدية. وقد كانت المنطقة حول العين مسكونة بإنسان العصور الحجرية (إنسان ما قبل التاريخ) كما تذكر ذلك المراجع العلمية. ولا يعرف إن كانت المنطقة قد سكنت إبان العصور الفرعونية أو العصور التي تلتها أم لا، إذ لم يتم عمل دراسات أثرية متعمقة على المنطقة. لكن المنطقة كانت من أهم المناطق السياحية في الماضي.

هدم سور عين حلوان

وبعد الإهمال الذي ضرب منطقة العين، تتعرض عين حلوان منذ أكثر من عامين تقريبا لتعديات غريبة. حيث تم في البداية هدم جزء من سورها الجنوبي الغربي، واقتطاع جزء كبير من مساحتها لحساب تشييد أبراج سكنية يتم تشييدها بالمنطقة في مخالفة صريحة لنمط البناء السائد والذي لا يزيد عن 5 إدوار . ثم أعيد الجدار بسرعة بعد أن تم اقتطاع مساحة كبيرة من حرم العين التي تحيط بها الأسوار من جميع الجوانب. وبعد فترة وجيزة من إقامة السور، تم هدمه مرة أخرى، وترك لأكثر من عام مفتوحا مهدوما. ولكن يبدو أنه ظهر جانب آخر يطالب بحقه في العين، أو أن الذي هدم الجدار مرتين اكتفى بما حصل عليه من أراضي من العين، فشرع في أقامة الجدار ثانية. وأغلقت فجأة أبواب العين أمام المارة. ويتم الآن البناء أمام الباب الرئيسي الجنوبي الغربي، ولن يكون للعين سوى باب واحد فقط هو الذي يفتح على الشارع الرئيسي أمام محطة مترو عين حلوان. وحاليا تم هدم الجانب الجنوبي الغربي بالكامل وإزالة المدخل بالبوابة الحديدية لحساب بناء الأبراج. ولم يتحرك أحد.

أبراج عين حلوان مهددة بالانهيار
لكن من المهم أن يعرف من يقومون بالبناء أن في ذلك خطورة على المنشآت التي تقام في هذه المنطقة لأن تدفق المياه من تحت السطح يعني أن الصخور تحت الأساسات بها فجوات وشقوق وصدوع تجعل المنطقة برمتها غير مستقرة جيولوجيا، مما يعرض المنشآت خاصة العالية للانهيارات مع الزمن. ومن ثم فإن المنطقة لا تصلح لإقامة المنشآت العالية. وللأسف فقد بدأ التعدي على المنطقة بإقامة الأبراج السكنية حول العين بعد ما تم تحويل حلوان إلي محافظة واستمر ذلك حتى بعد أن عادت حلوان جزءا من محافظة القاهرة. فقبل أن تصبح حلوان محافظة كان مشروع إقامة أبراج حول عين حلوان متوقفا، ولم يتم البدء في هذا التجاوز إلا بعدما صارت حلوان محافظة. المهم أن الأبراج السكنية العالية بدأت تزحف على المنطقة ككل، فقد تم اقتطاع جزء من نادي سيماف لحساب إقامة أبراج سكنية، وهي ظاهرة سوف تقتل مواطن الجمال في تخطيط المنطقة السكنية حول العين وبجوار جامعة حلوان والتي كانت متناسقة. فمن أجل حفنة جنيهات تتحول منطقة بالكامل من منطقة حضرية إلي منطقة عشوائية. فهل يتقى القائمون على البناء الله ولا يشوهوا المنطقة من أجل المال.



</doc>
<doc id="827387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827387" title="هنريك برودر">
هنريك برودر

هنريك برودر ، صحفي يهودي صهيوني ألماني ولد في كاتوفيتسه في إقليم سيليزيا يوم 20 أغسطس 1946.

كما يعد من أشد الكارهين للٳسلام.

المشهور عن هنريك برودر أنه كاره للإسلام وهذا يتجلى من اقواله كـ:
"لا أريد لأوروبا أن تستسلم للمسلمين، عندما يقول وزير العدل الألماني إنه من الممكن أن تكون الشريعة هي أساس القوانين، فعلى أوروبا السلام".
وقوله: "الإسلام أيديولوجية أصبحت أكثر وأكثر مرتبطة بالعداء للحياة العصرية الغربية".
وقوله: "أنصح الأوربيين الشباب بالهجرة، فأوروبا الآن لن تظل كذلك لأكثر من عشرين عاما قادمة.. أوروبا تتحول للإسلام الديموجرافي".
وقوله: "نحن نمارس بشكل غريب نوعاً من الاسترضاء، رداً على أفعال الأصوليين الإسلاميين".


</doc>
<doc id="827391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827391" title="عبد الوهاب الكيالي">
عبد الوهاب الكيالي

الدكتور عبدالوهاب الكيالي

مؤرخ ومفكر سياسي عربي فلسطيني من مواليد يافا عام 1939 ترعرع في أسرة مناضلة مجاهدة، درس مراحل الابتدائية والثانوية في مدينة يافا، ثم أنتقل للدراسة في عمان ولبنان، عاش العديد من الأحداث والقضايا السياسية والنضالية وهو في سنوات طفولته، حصل على شهادة البكالوريوس والماجستير في لبنان (بيروت) بعدها التحق بجامعة لندن، ونال شهادة الدكتوراه في موضوع (المقاومة العربية الفلسطينية). التحق بحزب البعث العربي الاشتراكي، وتتدرج تنظيميا حتى أصبح عضوا في مكتب فلسطين القومي عام 1960، وأمين سر شعبة فلسطين وجبهة التحرير العربية في لبنان عام 1961، كما أصبح عضوا في القيادة القومية لحزب البعث العربي الاشتراكي، وأنتخب عضو اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية وعضو المجلسين الوطني والمركزي للمنظمة، وأثناء نضاله الوطني شارك بتأسيس الاتحاد العام لطلبة فلسطين وعمل مديرا لتحرير مجلد الرائد العربي وشارك بفاعلية في قيادة العمل الوطني الفلسطيني في لبنان عامي 1970 و1975.

له نشاط فكري وسياسي واسع جدا في كافة ألأقطار العربية، حيث قام بتنظيم العديد من الندوات وورشات العمل في المؤسسات الأهلية والشعبية والنقابية، وقام بإلقاء محاضرات وطنية وثقافية وتاريخية في الجامعات العربية بهدف توضيح تاريخ فلسطين وحقائق النكبات التي ألمت بالشعب الفلسطيني والدور العربي في فلسطين، وحقيقة أهداف احتلال فلسطين ونتائج الاحتلال على المنطقة العربية، والمستقبل العربي، وشارك في العشرات من المؤتمرات الفكرية في الدول الأوربية والعربية، كما خطط وأشرف على العديد من العمليات الفدائية لجبهة التحرير العربية ولفصائل المقاومة والتي كانت معروفة باسم العمليات المشتركة (الدوريات) داخل العمق الأمني الصهيوني، التي نسفت ما كان يسمي بالعمق الأمني الصهيوني.

أسس المؤسسة العربية للدراسات والنشر وترأس تحرير مجلة (قضايا عربية عام 1974) كما ترأس تحرير (موسوعة السياسية) له مقولات فكرية ومأثورات كثيرة، والعديد من المؤلفات المنشورة أشهرها وأهمها تاريخ فلسطين الحديث، المقاومة الفلسطينية والنضال العربي، دراسات ومطالعات فلسطينية، المطامع الصهيونية التوسعية والكيبوتز والمزارع الجماعية في إسرائيل، العرب والقضايا الإستراتيجية الراهنة، الميثاق القومي والفكر الاستراتيجي، أوروبا والعرب والعالم، كامب ديفيد والطريق المسدود، التردد الأوربي والقضية الفلسطينية، العمل العربي المشترك والتحديات الراهنة، الأمن العربي القومي هو الجواب، العرب أمام الابتزاز النووي الإسرائيلي، الأزمة الراهنة وعقلنه السياسة العربية، العرب ومأزق القمة، إذا أردت السلم فتهيأ للحرب ومواضيع كثيرة جدا.



</doc>
<doc id="827399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827399" title="آخر كدبة (فيلم)">
آخر كدبة (فيلم)

آخر كدبة هو فيلم رومانسي موسيقي كوميدي مصري أنتاج فريد الاطرش 1950، إخراج احمد بدرخان والقصة لأبو السعود الأبياري وبطولة فريد الأطرش وسامية جمال وكاميليا وإسماعيل ياسين وعبد السلام النابلسي.

المطرب سمير (فريد الأطرش) متزوج الراقصة سميرة هونولولو (سامية جمال) ويعملان بكازينو الربيع، وتحاصر سميرة زوجها سمير بغيرتها الشديدة عليه وهي لا تسمح له بحمل نقود، حتى لا يتمكن من مقابلة أي امرأة في غيابها فيضُطر لركوب أوتوبيس يقوده مجنون (عبد الحليم القلعاوي) ويصطدم بشجرة فيقع سمير على السيدة جميلة هانم شمع العسل (إسماعيل ياسين) فيكسر لها ضلوعها، وتُنقل للمستشفى، بينما خرج سمير من الحادث سليمًا، ويذهب إلى الكازينو حيث يجد في انتظاره حبيبته السابقة كيكي (كاميليا) والتي أرادت أن تعيد معه علاقتهما من وراء زوجته، ولكنه أخبرها بجبروت زوجته لو علمت بأي علاقة من أي نوع مع أي امرأة غيرها، فعرضت عليه أن تجعل صديقه الحالي المهراجا الهندي الثري والمحب للفن أن يفتتح له كازينو خاص، ولكنه لم يوافق فطلبت منه أن يغنى في حفل عيد ميلادها، وأيضًا رفض، إشتكت كيكي رفض سمير للغناء، بينما كانت سميرة على سفر لزيارة أهلها، غنى سمير واضُطر لشرب الخمر، وعرضت عليه كيكي عقد لولي استعارته من المهراجا، فسقط من يد سمير وإنكسر، فأخذه مع وعد بإصلاحه في الغد، وتم حمل سمير وإعادته لمنزله مخمورًا، وعادت سميرة وفتشت جيوبه وعثرت على العقد، فاضطر لإخبارها أنه أحضره هديه لها، ولكي يبرر لها أين قضى ليلته بالأمس، استعان بصديقه أرنب (إسماعيل ياسين) ليكذبا عليها بأنهما كانا في الأوبرا، ولكن مدير الأوبرا (زكي إبراهيم) اتصل يسأل عن صحة سمير بعد علمه بحادث الأوتوبيس، وأخبرها أن الأوبرا كانت أجازة بالأمس، وتحضر كيكي كي تسأل عن العقد، فيضطر سمير لإخبار سميرة أن كيكي خطيبة أرنب، ويدخل سمير في سلسلة من الكذب تنمو مثل كرة الجليد، يعلم سمير أن كل مصاب في حادث الأوتوبيس أخذ من شركة التأمين 5 آلاف جنيه، ففكر بالإستعانة بالمبلغ في شراء عقد جديد لكيكي، فإتصل بشركة التأمين ليخبرهم أنه مصاب ولم يذهب للمستشفى، فأرسلت له الشركة مندوبها أمين سد الحنك (عبد السلام النابلسي)ويقابله سمير مدعيًا الإصابة، فيوعده بإرسال طبيب ليحدد الإصابة التي يُصرف عنها التعويض، ولكن سمير يضطر للذهاب إلى الكازينو، ويحضر الطبيب (إستيفان روستي) فتضطر سميرة لإستدعاء جارهم أرنب للكشف عليه بدلًا من سمير، ولكن يحضر سمير ومندوب الشركة في حضور الطبيب وأرنب، وتبلغ كيكي المهراجا أن العقد مع سمير، فيحضر المهراجا بنفسه ومعه مترجمه طرطور (سعيد أبو بكر)ويهدد سمير بمسدس، فيهرب منه ويظنه الطبيب ومعه المندوب أنه المصاب وقد أصيب بحالة هياج فيخدرانه بحقنة، ويحضر البوليس للقبض على المهراجا الذي تبين أنه لص المجوهرات الخطير (عبد الجبار متولي)، وأن مساعد طرطور مخبرًا للبوليس، كما حضرت الست جميلة هانم شمع العسل للإستدلال على سمير الذي تسبب في كسر ضلعها وإتضح أنها عمة أرنب الذي طلب منها أن تسامح صديقه سمير، ويتزوج أرنب من كيكي ويوعد سمير زوجته بأنها آخر كدبة ولكن مع وعد منها بعدم الغيرة عليه مجددًا.

إخراج: أحمد بدرخان

تأليف: أبو السعود الأبياري

إنتاج: أفلام فريد الأطرش

بطولة:

من الحان وغناء فريد الأطرش


</doc>
<doc id="827418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827418" title="آمولهتي">
آمولهتي

آمولهتي ("Aamulehti") صحيفة فنلندية تصدر في مدينة تامبيري. ثانية كبريات الصحف الفنلندية مع مبيعاً بتداول متوسط قدره 136 726 نسخة يوميا و140 802 في يوم الأحد (2004). آمولهتي "اليوم" هي جزء من مؤسسة ألما ميديا الإعلامية ، عدد كبير من الشركات الإعلامية في فنلندا. حتى عام 1992 فإنه كان الانحياز إلى حزب الائتلاف الوطني ، ولكن لم يعد لديه اتصالات رسمية إلى أي حزب سياسي الفنلندية. تأسست في عام 1881 "لتحسين وضع الشعب الفنلندي واللغة الفنلندية" خلال حكم الروسي على فنلندا.

وتنشر الصحيفة أيضاً أربعة ملاحق أسبوعية : الترفيه المتمحورة Valo ("لايت") ، والذي نشر يوم الجمعة ، ومورو ("مرحبا" في لهجة المنطقة تامبيري) ، والذي يستكشف ثقافة تامبيري يوم الخميس. في عام 2006 أضيفت اثنين الأحد ملاحق : Asiat ("المسائل") وIhmiset ("الناس").


</doc>
<doc id="827419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827419" title="عبد الحليم خفاجي">
عبد الحليم خفاجي

"الدكتور عبد الحليم خفاجي"، من مواليد قرية مرصفا بمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية في 6 فبراير 1932م. داعية إسلامي ورئيس المركز الإسلامي بميونخ.

تخرج في كلية الحقوق جامعة القاهرة عام 1954م. عمل في الكويت منذ مطلع السبعينيات باحثا قانونيا في ديوان وزارة العدل الكويتية. هاجر إلى ألمانيا عام 1979 وعمل في المركز الإسلامي في مدينة ميونخ في العام التالي ثم أسس مدرسة تدرس المنهجين العربي والإسلامي عام 1981م ومعهدا لتعليم اللغة العربية للألمان عام 1982م.

تفرغ لتاسيس مؤسسة بافاريا للإعلام والنشر للدعوة إلى الإسلام ومنذ ذلك الحين يعمل في المجال نفسه ومن أبرز أعماله ترجمة معاني القرآن الكريم إلى اللغة الألمانية فتم ذلك ويقوم حاليا بترجمته إلى لغات أخرى منها الإنكليزية والأسبانية.


توفي عبد الحليم خفاجي في 31 أغسطس 2013.


</doc>
<doc id="827426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827426" title="روراله رود">
روراله رود

مديرية روراله رود (بالأردوية: روڑالہ روڈ) هي إحدی مدیریات مدينة فيصل آباد. تبعد من فیصل آباد 42 کم وتقع فی الجھۃ الشمالیۃ الشرقیۃ من المدینۃ۔

وتقع رولالہ الإقليمية بين جرانوالہ وتاندلیانوالہ الإقليمية. هو الرمز البريدي 37200. فقد محطة للسكة الحديد, تقف الحافلات, سيارات الأجرة والأسواق الصغيرة والكبيرة وبعض الوقوف. وهو مركز تجاري في جميع القرى الواقعة بالقرب من الموقع. وكانت أنشط رولالہ الطريق القرى مع أحد أكبر في المناطق المحيطة البازار فيصل آباد في اواخر السبعينات إلى 1980م ", ولكن نظرا إلى الهجرة, فيصل آباد ولاهور بما في ذلك المدن فإن أهميته قد هبطت أصوات۔

وهناك أربعة تخزين الطعام رولالہ في الطريق, التي يديرها البنجاب الحكومة.

مدارس هذه المدينة تشمل التالي


</doc>
<doc id="827427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827427" title="مآسيودون توليفايسوس">
مآسيودون توليفايسوس

مآسيودون توليفايسوس ("Maaseudun Tulevaisuus" وتعني المستقبل الريفي) صحيفة فنلندية صدرت في عام 1916، نشأت محايدة سياسيا توزيع المجلة في عام 2008 كان 254 84 نسخة ، والقراء 000 332. 63 ٪ من القراء هم ذكور. ونشرت لثلاث مرات أسبوعيا.


</doc>
<doc id="827446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827446" title="كانا أويدا">
كانا أويدا

كانا أويدا (植田佳奈 "أويدا كانا") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 9 يونيو 1980 في إيكوما، نارا.








</doc>
<doc id="827458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827458" title="ميشال زيفاكو">
ميشال زيفاكو

ميشال زيفاكو (Michel Zévaco): كاتب وروائي ومخرج وناشر فرنسي مشهور.

ولد ميشال في 1 فبراير 1860 في جزيرة كورسيكا الفرنسية وامضى سنوات مراهقته في مدرسه داخلية، لم يتوقف عند هذا الحد بل اكمل دراسته الجامعية فحصل على درجة البكاليريوس في عام 1878، وعمل مدرسا لفترة قصيره وهو في سن العشرين والتحق بالجيش لمده اربع سنوات وقدم استقالته في عام 1886.

اسس مجله Gueux الاسبوعية، وأصبح صحافي متشددا، فكان يكتب في الصحف الثورية المختلفة فدعى الي النضال والثوره ضد الدين في نهايه القرن التاسع عشر.
في 6 أكتوبر 1892 تم حبسه لمده 6 شهور وتغريمه بسبب قوله في جلسه علنيه:"إن المواطنين يقتلوننا من الجوع، ويسرقون ويقتلون، جميع الوسائل جيدة للتخلص من هذا العفن " فتم الحكم عليه من قبل محكمة الجنايات العليا لنهر السين في باريس.

بعد خروجه من السجن اعتزل السياسة فتفرغ إلى كتاباته الأدبية فكانت له العديد من الروايات والمسسلسلات الشعبية الراسخة التي ترجمت إلى عدت لغات منها العربية.


توفى في 1918 بسبب السرطان، فخلف وراءه ثروه ادبيه خالده إلى يومنا هذا.




</doc>
<doc id="827464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827464" title="المذرذرة">
المذرذرة

المذرذرة هي مدينة موريتانية تقع في ولاية الترارزة. تأسَّست في نهايات القرن التاسع عشر أو بداية القرن العشرين، وكانت مركز استقطابٍ للسكان عندما جعل منها الاستعمار الفرنسي إبان دخوله واحتلاله للأراضي الموريتانية قاعدة لإحدى حامياته، والتي لا تزال آثار منشآتها باقية حتى اليوم في مركز المدينة.

توجد مدينة المذرذرة في الجنوبي الغربي الموريتاني وتقع جنوب شرق العاصمة نواكشوط وعلى بعد 150 كلم. وهي العاصمة التاريخية لإمارة الترارزة وتشكل أهم تجمع حضري بمنطقة إگيدي المعروفة بإشعاعها الثقافي والديني بموريتانيا وما اشتهر عنها من إنتاج للقيم الأخلاقية على مستوى موريتانيا.

وعرفت المذرذرة قديما باسم الصنگه وهي كلمة من اللهجة الولفية المتداولة في السنغال وفي أجزاء من الحنوب الغربي الموريتاني وتعني الحظيرة أو الزيبة. لأن الوحدات العسكرية في زمن الاستعمار كانت تتخذ لها حظائر على شكل مربع عندما تقيم بمكان ما، وكان أغلب الجنود من الرماة السنغاليين لذلك أخذ اسم (الصنگه) أي الحظيرة من لغة هذه الفئة. أما التفسير الذي يقول إن الصنگه لفظ فرنسي أصله (Cent gas) أي مائة شخص فليس بدقيق . أما سبب تسميتها بالمذرذرة فلكثرة أمطارها و يعود للعبارة المحلية ( تذرذر ) أي تتساقط فيقصدون بها أنها لكثرة أمطارها كأن سمائها تتساقط .كما تشتهر كذلك بإسم ذات التساقط لنفس السبب .

المذرذرة من أهم مناطق ولاية الترارزة وهي معروفة بإشعاعها الثقافي والعلمي وقد انجبت العديد من الفقهاء والشعراء ولا زالت ., في مدينة المذرذرة تأسست إمارة الترارزة أواسط القرن السابع عشر الميلادي على يد الأمير العادل أحمد بن دمان وفي ذريته انحصرت إمارة الترارزة ذات الصيت الشائع. فكان منهم محمد الحبيب المتوفى في 15 سبتمبر 1860م وهو أمير عادل يحب العلماء والصالحين. وقد نصب العالم محنض بابة بن اعبيد الديماني قاضيا للقضاة فطبق الشرع وأزال الجور والظلم. كما جاهد الأمير الحبيب النفوذ الفرنسي في السنغال وكانت له أيام حربية مع الفرنسيين بقيادة الجنرال فدريب.
ومن أحفاده الأمير أحمد سالم بن اعلي بن محمد الحبيب المتوفى في أبريل 1905م وكان أول مقاوم أطلق رصاصة في وحوه الفرنسيين وذلك في شتاء سنة 1903م. وقد قتل وهو يحاول تنظيم المقاومة وصد الفرنسيين. ومن أحفاده أيضا أحمد ولد الديد الذي قاد جيوش المقاومة ضد الفرنسيين وكان له معهم أيام من أبرزها يوم "الگويشيشي" وقد وقع في 28 نوفمبر 1907 وقد قتل ذلك اليوم الرائد ربول (Lieutenant Jean Reboul) الذي أصيب برمية أصابت رأسه وهو يتقدم نحو المقاومين. ومعه عدد من الرماة السنغاليين.

أسس الفرنسيون بمدينة المذرذرة مركزا عسكريا وإداريا سنة 1907 وتركوا مركز خروفة للخوف من تعرضه لهجمات المقاومة القادمة من الشمال. كما أسس بها الفرنسيون ثالث مدرسة على مستوى الوطن بعد كيهيدي وبتلميت وكان اسمها "مدرسة فولانفان للبنين" (Ecole de Garçons M. Follenfant)، و"فولانفان" مفتش تعليم فرنسي عاش فترة في موريتانيا. وقد درس بهذه المدرسة في عهد الاستعمار الفرنسي العديد من الشخصيات ممن سيكون لهم شأن في تاريخ البلاد كأحمدُ بن حرمة العلوي أول نائب لموريتانيا في الجمعية الوطنية الفرنسية وكسيدي المختار بن يحيى انجاي ثاني نائب موريتاني في الجمعية الوطنية الفرنسية فقد درسا كلاهما بالمذرذرة. وقد درس بها قبلهما المؤرخ المختار ولد حامد. وبمدينة المذرذرة نفت السلطات الاستعمارية الفرنسية الشيخ حماه الله سنة 1926 فقضى بها أربع سنين وقد نقلوه منها سنة 1930. وما زالت آثار جدران الدار التي كان مقيما بها ماثلة وكذلك الشجرة "التيشطاية" التي كان يستظل بها، وهما في الغور "الگود" في الجانب الشرقي من المدينة. وكانت جدران السجن الفرنسي الذي حبس فيه العلامة امحمد بن أحمد يورة الديماني في تهاية سنة 1907م وغيره من أعيان الترارزة قائمة إلى عهد قريب قبل أن تبنى فيها دار البلدية مؤخرا.

تنقسم مقاطعة المذرذرة في الوقت الراهن إلى خمس بلديات هي: المذرذرة نفسها وبلدية التاكلالت وبلدية ابير التورس وبلدية الخط وبلدية تكنت. وكان أول عمدة مركزي بها: الشيخ بن بابه وتلاه الشيخاني بن محمد جيل ثم أحمد ولد علي ولد المؤيد. كما كان نائبها في البرلمان السابق بابه بن سيدي عبد الله وتلاه البانون بن اباه بن أمينو ثم بابه بن سيدي مرة ثانية. أما شيخها في مجلس الشيوخ السابق فهو: أواه بن لوليد ثم محمد سالم (ميماه) بن محمد سيديا.

كانت للمذرذرة مكانة اقتصادية وتجارية كبيرة ففي غربها سبخة "انترَرْتْ" التي تنتج وتصدر الملح وكان من مصادر الدخل الاقتصادي لإمارة الترارزة لفترة طويلة، كما كانت المذرذرة مصدرا هاما لجني وتصدير الصمغ العربي وتشكل غابات شجر القتاد الكثير بإگيدي مصدرا هاما لهذه المادة. وقد جذبت مدينة المذرذرة إليها في الثلاثينات والأربعينات من القرن الماضي العديد من التجار واستقروا بها فترة وخاصة من تجار منطقة آدرار وكبعض تجار تكنة وشرفاء تيشيت وأولاد بالسباع وغيرهم.

ظهرت بالمذرذة وبمنطقة إگيدي عموما محاظر كانت لها دور بالغ في تأصيل ونشر الثقافة العربية الإسلامية بموريتانيا بل وفي بعض بلدان غرب أفريقيا. فمحاظر أولاد ديمان وإديقب وإدابلحسن وتندغة والمجلس وغيرهم مشهورة في موريتانيا. والأعلام البارزون من أمثال أحمد بن العاقل ومحنض باب بن اعبيد والشيخ أحمد بن سليمان وامحمد بن أحمد يوره الديمانيون وأحمد البدوي مولود بن أغشممت المجلسيان والمختار بن ابلول وبابه بن محمذن بن حمدي الحاجيان والشيخ سعد بوه القلقمي وأبناؤه والمختار بن ألما والمختار بن المحبوبي ومحمد اليدالي وغير هؤلاء شكلوا منارات علمية وصوفية كان لها أبعد التأثير في موريتانيا. وامتازت منطقة المذرذرة بكثرة المؤلفين والشعراء.

عرفت مدينة المذرذرة اسرا فنية عريقة مثل أهل مانو (أهل الميداح وهو أعمر بن مانو) وأهل اعلي وركان واهل أحمد لولا وعرفت مدينة المذرذرة اسرا فنية عريقة مثل أهل مانو (أهل الميداح) وأهل اعلي وركان واهل أحمد لولا وأهل انكذي كانت أدوار جليلة في إغناء الفن الموريتاني التقليدي وإعطاء آلة "التدنيت" معنى ومغزى لا يستهان به. والفنان القدير المختار بن الميداح من خير الدلائل على ذالك العطاء الفني التقليدي الغني. ويعرف عن المختار هذا أنه لم يكن فنانا تقليديا فحسب بل كان على مكانة كبيرة من معرفة الفقه واشعر العربي والسيرة النبوية. فكان فصيح اللسان حلو الحديث يجالس العلماء والقضاة ويعطي رأيه في مسائل علمية ودينية. وإلى جانب هذا كان من أعظم الفنانين التقليديين فقد طور الألحان وأكسبها جمالا وروعة بليغين. وفي مجال الشعر الشعبي عرفت مدينة المذرذرة أسرة أهل هدار المعروفة بأدبائها المبدعين وشعرها الرفيع. فلا يمكن الحديث عن أدب اللهجة الحسانية إلا وذكرت فضائل امحمد بن هدار وإخوته العظماء سيديا وبابه وعابدين وبزيد وأبناؤهم وأحفادهم الكرماء. فلهذه الأسرة دور لا ينكر في تأصيل الشعر الشعبي الموريتاني والدفع باساليبه الفنية والأدبية إلى الأمام.


</doc>
<doc id="827476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827476" title="محسن مهدي">
محسن مهدي

محسن مهدي فيلسوف عراقي وأستاذ في جامعة هارفارد الأمريكية، ويُعتبر عميد دراسات الفلسفة الوسطوية العربية الإسلامية على المستوى العالمي.

ولد محسن بن سعود بن مهدي في 18 ذو القعدة 1342 هـ/21 يونيو 1924م، في عين التمر بكربلاء في العراق، من أبٍ من قبيلة عنزة، ولقد كان يزاول مهنة الطب التقليدي حسب مبادئ جالينوس .

أكمل دراسته الابتدائية وجزءً من دراستة الثانوية في كربلاء. وبعد أن أكمل دراسته الثانوية في بغداد، أنتقل للدراسة في الجامعة الأمريكية في بيروت لدراسة الشؤون الإدارية، ولكنه وجد نفسه منجذبا نحو دراسة علوم الفلسفة. وبعد أن أتم دراسته للعلوم الإدارية والفلسفية بتفوق عين محاضرا في علم الاقتصاد في جامعة بغداد عام 1947م، وبعد أن درّس فيها لمدة سنة، حصل على منحة دراسية لدراسة علم الاقتصاد في جامعة شيكاغو.
وبعد فترة من وصوله إلى مدينة شيكاغو عام 1948م، شرع في الدراسة على يد كلّ من أرلوند بركستراسر (Arnold Bergsträsser)، وأيف سيمون (Yves Simon)، وتتلمذ بشكل خاص على يد نابية أبوط (Nabia Abbott) وليو ستراوس (Leo Strauss). وبالتالي وبفضل هذه التلمذة، تحول من الاقتصاد إلى الفلسفة، حيث تعرّف على عالم تاريخ الفلسفة العربية الإسلامية.

وكان محسن مهدي ينتمي إلى هيئة التفكير الاجتماعي الأمر الذي جعله يتعرف على كل من سيث بينارديت (Seth Benardete) وألن بلوم (Allan Bloom) فتوطدت الصداقة وأستمرت مدة طويلة.

وفي سنة 1954م أنهى أطروحة لامعة في علم الفلسفة، التي نشرت بعد مناقشتها بوقت قصير تحت عنوان فلسفة ابن خلدون التاريخية: دراسة في الأساس الفلسفي لعلم الثقافة.

وبعد أن عمل محسن مهدي محاضرا زائرا في الحلقة الدراسية حول "الفكر السياسي" في معهد الاستشراق بجامعة فرايبورغ ببرايسغو في ألمانيا، نجده يرجع إلى بغداد محاضرا في معهد القانون وكلية الفنون والعلوم في جامعة بغداد.
في سنة 1957م، قبِل منصب أستاذ مساعد في قسم اللغات والحضارات الشرقية في جامعة شيكاغو التي ترقى فيها إلى مرتبة أستاذ كامل، وظل يعمل فيها إلى سنة 1969م. وبعد أن رفض عدة عروض من عدة مؤسسات جامعية، قبِل في الأخير عرضا من جامعة هارفارد من لدن أستاذ اللغة العربية جيمس ريتشارد جيويط (James Richard Jewett). وظل يعمل في جامعة هارفارد منذ سنة 1969م إلى تقاعده سنة 1996م، أي لمدة 27 سنة مديرا لمركز "دراسات الشرق الأوسط" وأستاذا في قسم لغات وحضارات الشرق الأدنى.
لقد قام الأستاذ مهدي بأبحاث ما بعد شهادة الدكتوراه في جامعة باريس بالإضافة إلى جامعة فرايبورغ في برايسغو في ألمانيا. كما قام في المغرب بأبحاث برعاية كل من مؤسسة روكفللر ومؤسسة فولبرايت للبحث. وأنجز عدة زيارات للتدريس في جامعة فرايبوغ في برايسغو، والجامعة الأمريكية في القاهرة، وفي مركز الدراسات الإسلامية في باكستان، وفي جامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس، ثم في جامعة بوردو، وفي جامعة سيدي محمد بن عبد الله بفاس وجامعة محمد الخامس بالرباط. وكان عضوا في المجلس الاستشاري لقسم الدراسات الشرق أوسطية في جامعة برينستون، ومؤسسا ورئيسا في الجمعية الدولية لتاريخ العلوم والفلسفة العربية في باريس، وعضوا مؤسسا ومسيرا لجمعية دراسات الشرق الأوسط.
كما كان عضوا في هيئة تحرير مجلة الفلسفة والعلوم العربيةArabic Sciences and Philosophy، مجلة دراسات الشرق الأوسط، المجلة الإسلامية لجامعة هامدارد، التأويل: مجلة الفلسفة السياسية. وترأس "مركز الدراسات" الأمريكي بالقاهرة، وشغل أول عضو مراسل لمجمع اللغة العربية في القاهرة.

وكان قد قضى في السنوات الأخيرة معظم وقته في باريس محاضرا في معهد العالم العربي، ومشاركا في عدة ندوات، فصار وجها مألوفا ومحبوبا في المكتبات والمقاهي التي يرتادها الأدباء والمثقفون من كل أنحاء العالم الإسلامي وبخاصة في فاس والرباط، والذين كان معظمهم من تلاميذه، وقبل أقل من شهر من وفاته منحته الجامعة الأمريكية في القاهرة شهادة الدكتوراه الفخرية.
لقد كان الاستاذ محسن متمكن على نحو شامل من الفلسفة الإغريقية، والفلسفة العربية الإسلامية، والفلسفة اليهودية والمسيحية والفلسفة السياسية الغربية، هذا بالإضافة إلى تبحره في اللغة العربية وفي تجلياتها التاريخية والجغرافية بشكل كبير جداً. وبعد أن استوعب مناهج تحقيق النصوص الدقيقة، هذه المناهج التي طورها العلماء الأوربيون، فقد قام بنفسه بتأسيس القواعد العامة للبحث في الفلسفة العربية الإسلامية. وكان في بداية مساره العلمي، ينقّب عن المخطوطات في أي مكان من العالم مستعملا من أجل تحقيقها أو من أجل تقديمها لطلابه الباحثين بكل أريحية.

وقد عُرِف خاصة باكتشافه وتحقيقه وترجمته وتأويله لكثير من كتب الفارابي ورسائله. وبعد أن نضج باكرا تحت رعاية ليو شتراوس، نجده يبيّن بوضوح كيف أن الفارابي أحدث تغييرا جوهريا في التراث العربي الإسلامي، وذلك في كتابه الفارابي وتأسيس الفلسفة السياسية الإسلامية 2001م.
وقد أنجز الأستاذ محسن مهدي عدة تحليلات وتأويلات بالغة الأهمية للنصوص الفلسفية العربية. نشر، بالتعاون مع رالف ليرنر (Ralph Lerner) من جامعة شيكاغو وفيما بعد ذلك مع إيرنست فورتن (Fr. Ernest Fortin) من كوليج في بوسطن، نشر الكتاب المعروف الفلسفة السياسية الوسطوية، والمتضمن لمجموعة من النصوص المختارة والمترجمة من اللغة العربية واللغة العبرية واللغة اللاتينية إلى اللغة الإنجليزية. كما اشتُهر بتحقيقه لكتاب ألف ليلة وليلة، الذي أثبت فيه أنه كان لا يضم سوى 282 ليلة، مبيّنا أن مستشرقي القرنين 18 و19 هم الذين غيروا ومدّدوا العدد لكي يصل إلى "ألف ليلة وليلة" ومن أواخر ما كتب كلمته لكتاب "جغرافية الباز الأشهب" للدكتور جمال الكيلاني والمنشور في مدينة فاس بالمملكة المغربية .

أنّ أهمّ إسهامات مهدي في هذا المجال تتمثّل في تحقيقه نسخة مجهولة لـ“ألف ليلة وليلة” أصدرها مسبوقة بدراسة إضافية وعميقة عن منشورات “بريل” الهولنديّة المعروفة بسلسة كتبها المخصّصة للدراسات العربيّة والإسلاميّة. وتشمل هذه الطبعة ما يقرب من أربعمائة ليلة ولكنّ محقّقها اعتبرها كتاباً كاملاً نظراً لطبيعة الحكايات البنائيّة التي تسمح بتمديدها إلى ما لا نهاية، وباعتبار أنّ العدد “ألف ليلة وليلة” يمكن تحميله بدلالة مجازيّة تفيد الكثرة وليس من الضروريّ التقيّد بدلالته الحرفيّة. ميزة هذه النّسخة تتمثّل في كونها محرَّرة بعربيّة عاميّة تجتمع فيها لهجات عديدة، وفي كونها سلمتْ من كلّ رقابة أو تنقيح أو تفصيح قسريّ لاحق .

يدشن الفارابي، بحسب محسن مهدي، «تقليداً سعى للانطلاق من العلم وحاول التوفيق بينه وبين الدين بقدر الاستطاعة دون التخلي عن ثوابت العلم، وهنا يصبح الدين موضوع دراسة، بل موضوع علم محدد، فمثلاً في كتاب الفارابي «إحصاء العلوم» قسمت العلوم إلى اللغة والمنطق والرياضيات والفيزياء وما وراء الطبيعة، وما أطلق عليه علم السياسة أو الفلسفة السياسية وهي تشمل دراسة القوانين الإلهية: الفقه واللاهوت. ويجد الدين مكانته داخل وجهة نظر علمية كونية». وعليه فإن محسن مهدي يحاول إعادة دمج هذا التقليد ضمن صيرورة التفكير الفلسفي في العالم العربي من خلال الطريقة التي نظر بها الفارابي إلى علاقة الدين بالعلم عبر رابطة السياسة ووفق هدف تحصيل السعادة.

سيكون اكتشاف الفارابي من جديد، بالنسبة لمحسن مهدي، هو اكتشاف مفتاح السعادة للعالم المعاصر، انطلاقاً من أن «الفارابي أكد أن أي علم وأية طريقة في الحياة هي عوامل ضرورية للسعادة»، أي انطلاقاً من رؤية علمية للدين تضمن تناغم العلم والدين في إطار معرفة دقيقة بالنظام السياسي الذي يمثل المجال الحيوي لتعايش الأفكار والمعتقدات.

ثانياً: أمام الفلسفة، أمام السياسة
يظهر أن محسن مهدي كان يسعى إلى تدشين مرحلة حكمية من الفلسفة الإسلامية أي باتخاذ موقف من القضايا الدينية والعلمية وفق «إرادة جيدة للمعرفة» أو «سياسة راشدة للمعرفة» والتي يمثل فيها استحضار الفارابي قاعدة أساسية لرسم الخطوط العامة لهذه الإدارة أو السياسة، باعتبار أن الفارابي كان قد أعطى الفلسفة نفسها دلالة سياسية ، ومن ثمة فإن رؤية محسن مهدي مبنية على منظور سياسي لا يعتبر السياسة مجرد نظام وسلطة ومؤسسات، بل فلسفة واقع تمتزج فيها وتتعايش المعتقدات الدينية والمعتقدات العلمية والأفكار والتوجهات والمواقف...وهي في النهاية بؤرة لإنتاج السعادة وتوسيع فائدتها.
وهكذا فإن العودة إلى الفارابي تمكّن من توجيه فلسفي لمسار العمل على هذه المراحل الثلاث للتوفيق بين العلم والدين، والتي تؤدي في النهاية إلى اكتشاف مفتاح السعادة للعالم الدنيوي» . ومنه يضطلع محسن مهدي بمهمة تبيان دور الفارابي في تغيير وجهة الفكر العربي الإسلامي باعتباره «وسيطاً لقراءة أفلاطون من جهة ومعرفة أحوالنا والتعرف على الوضع البشري بشكل أفضل من جهة أخرى» . وبهذا فإن هذا العمل الفلسفي داخل متون الفارابي ليس إلَّا خليطاً عقلانيًّا يربط التأسيس المعرفي للسياسة العربية الإسلامية وفق الفلسفة اليونانية، بأحوال العالم العربي الإسلامي اليوم من خلال الممكنات العقلانية التي تعمل على فك الثنائيات المتصارعة (العلم والدين، العقل والنص، الفلسفة والشريعة...).

هذه قائمة ببعض مؤلفاته:

توفي الأستاذ محسن مهدي يوم الأثنين 23 جمادى الآخرة 1428هـ/9 يوليو 2007م، في بروكلين، ماساشوتس، بعد عناء طويل مع سلسلة من الأمراض، وترك الأستاذ محسن مهدي وراءه زوجته، سارة روش مهدي، وطفلين، فاطمة ونادية، من زوجته السابقة سينتيا ريسنر، وزوجته الأولى لويز كاروس مهدي.





</doc>
<doc id="827492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827492" title="الأيام 51الأخيرة من حصار طروادة">
الأيام 51الأخيرة من حصار طروادة

و هي الأيام التي دارت فيها أغلب أحداث الإلياذة



</doc>
<doc id="827500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827500" title="أبي الحنون">
أبي الحنون

أبي الحنون (Cooking Papa) أو كما يسمونة بطبخ بابا هو مسلسل أنمي ياباني يتحدث عن عائلة صغيرة دائما ما تحصل لها بعض المشاكل في بعض الحلقات والشيء في هذا المسلسل هو أن كل حلقة يأتي الوالد بطبخة جديدة يقوم بتحضيرها ويقدمها كهدية لعائلته أو لأصدقائه، ويغلب ذائما على المسلسل الطابع التعليمي لكن بأسلوب كوميدي جدا.


</doc>
<doc id="827507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827507" title="مجلس الكنائس الخمس">
مجلس الكنائس الخمس

مجلس الكنائس الخمس هو مجلس للديانة المسيحية في المغرب، يضم المجلس 5 كنائس مسيحية مختلفة ومعترف بها في التأطير القانوني للمملكة المغربية.

تعترف المملكة المغربية بخمس كنائش مسيحية مختلفة. يخول الدستور المغربي لهذه الأخيرة حق ممارسة كل الشعائر الدينية وتنظيم أماكن العبادة في إطار حرية الدين بقيود محددة مثل: إدانة التبشير، الولاء للمملكة، عدم الحث على التفرقة أو الطائفية، الأكتفاء بالنشاط الديني في رعية المؤمنين من خلال قيام الصلاوات والوعظ الديني، عدم استغلال الدين لأغراض قومية، سياسية أو طائفية.

يضم مجلس الكنائس الخمس بالمملكة المغربية الكنائس التالية:


تشارك هذه الكنائس بدينامية في مجلس الكنائس الخمس وتُقيم لقاءات وصلوات مشتركة.



</doc>
<doc id="827509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827509" title="مساجد وكنائس مدينة عمان">
مساجد وكنائس مدينة عمان

أهم مساجد وكنائس العاصمة الأردنية عمان:




</doc>
<doc id="827514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827514" title="ثلاثة فناجين شاي">
ثلاثة فناجين شاي

ثلاث فناجين شاي هو الكتاب الذي بقي لأكثر من عامين موجوداً في قائمة الأكثر مبيعا وهو عن تجربة جريج مورتنسون التي كتبها الصحافي ديفيد ريلين. فكرة الكتاب مستوحاة من مقولة شهيرة لسكان منطقة بلتستان شمال كشمير على حدود الصينية. يدين معظم سكان هذه المنطقة بالإسلام ولدى هؤلاء السكان حكمة شعبية تقول: "أنت غريب، ولكنك في المرة الأولى، تتناول الشاي مع مضيف بلتستاني، وفي المرة الثانية أنت ضيف عزيز عليه، وفي المرة الثالثة ستكون فرداً من العائلة البلتستانية". أما أحداث هذا الكتاب، فتدور حول قصة رجل واحد، واجـه الفقر والجهل في محاولته لتعليم الفتيات هناك، والمصاعب التي واجهته، وكيف تغلـّب عليها، ليصل إلى مرحلة فنجان الشاي الثالث مع أهالي بلتستان.

جريج مورتنسون هذا، مواطن أمريكي من ولاية مونتانا، يهوى الطبيعة وتسلّق الجبال. وهو شهير في هذه الرياضة، وكان يمكنه جمع الملايين من هذه الشهرة لو أراد. إلا أنه ترك كل هذا، والتفت إلى بناء مدرسة، في أقصي شمال باكستان. وسرُّ معرفته بباكستان، أنه تخلّف عام 1993 عن مجموعة رياضية، كانت تحاول تسلق جبل "K2"، ثاني أعلي قمة في العالم، وكاد أن يموت ضياعاً، ولكن أنقذه سكان معدمون، يسكنون قرية اسمها كورف، كائنة على جرف منحدر جليدي ضخم، بمنطقة بالتيستان.

بعد أن تعافي مورتنسون، قطع وعداً للقرويين بتشييد مدرسة بقريتهم. وقامت أمه بجمع التبرعات من المدرسة التي تعمل بها في ولاية ويسكانسين. وباع مورتنسون كل ما يملكه، وعاش في سيارته، حتى يوفّر الأموال لتنفيذ المشروع. وفي النهاية جاءته عشرة آلاف دولار، من محسن ثري، لكي يؤسس "معهد آسيا الوسطى"، وهو منظمة غير حكومية، مكرَّسة لتشييد المدارس. ولم يسلم مورتنسون في البداية من هجوم رجال الدين الأصوليين عليه، الذين أطلقوا الفتاوى ضده. وبعد ثلاث سنوات من الجد والعمل المتواصل، أنشأ مورتنسون مدرسته الابتدائية الأولى. وبعدها بثلاثة أشهر شيّد ثلاث مدارس أخرى بمساعدة الأهالي في القرية. فقد أدرك مورتنسون، أن تنمية حياة الناس، في مثل تلك المناطق البعيدة، تعتمد علي تعليم الفتيات. وأن الوسيلة المثلى لمواجهة التعليم الديني المتطرف هو إنشاء مدارس حديثة. كانت المعجزة أن يقوم مورتنسون ببناء 55 مدرسة في شمال باكستان وأفغانستان، يتعلم فيها 24 ألف طالب وطالبة تعليماً حديثاً.



الموقع الرسمي لكتاب ثلاث فناجين قهوة 
Official website for "Three Cups of Tea"


</doc>
<doc id="827517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827517" title="كيم مارش">
كيم مارش

كيم مارش (اسمها الكامل: كيمبرلي غايل مارش، ب: Kym Marsh أو Kimberley Gail Marsh) مغنية وممثلة إنكليزية، ولدت في بويستن بمرزيسيد بإنكلترا.


</doc>
<doc id="827524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827524" title="مكب نفايات">
مكب نفايات

مكب النفايات ، والمعروف أيضاً بمستودع القمامة هو موقع للتخلص من النفايات قبل الدفن وهو أقدم شكل من أشكال معالجة النفايات تاريخياً، ومقالب القمامة من الأساليب الأكثر شيوعاً للتخلص المنظم من النفايات، وما زالت على هذا الحال في أماكن كثيرة في مختلف أنحاء العالم.

مقالب القمامة يمكن أن تشمل مواقع التخلص من النفايات داخلياً (حيث منتج النفايات (المصانع) تنفذ ذلك بنفسها حيث تتخلص من النفايات في مكان الإنتاج)، وكذلك المواقع التي يستخدمها كثير من المنتجين.

مدافن كثيرة تستخدم أيضا لإعادة تدوير النفايات، مثل التخزين المؤقت، والتعزيز والتحويل، أو معالجة النفايات (الفرز والمعالجة، أو إعادة التدوير).

مكب النفايات أيضاً قد تُشير إلى أن الأرض قد تم شغلها بالتراب والصخور بدلاً من النفايات، بحيث يمكن استخدامها لغرض معين، مثل بناء المنازل.

طز


</doc>
<doc id="827548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827548" title="الدالوة">
الدالوة

تقع قرية الدالوة شرق مدينة الهفوف في محافظة الأحساء في المنطقة الشرقية من السعودية، وتقدر المسافة بين الهفوف والدالوة حوالي خمسة عشر كيلومتر تقريبا ، وتقع القرية على السفح الجنوب الغربي لجبل القارة، وتحدها قرية القارة شمالا وقرية التهيمية شرقا.

وتستفيد الدالوة من الجبل كثيرًا، فهو يلطف الطقس في الصيف، إذ يحميها من الرياح السموم الحارة، فيجعل الجو لطيفاً، كما يشكل حاجزًا عن الرياح الباردة في الشتاء. غير أن هذا الجبل مصدر إزعاج للأهالي، خصوصاً في الشتاء حين يهطل المطر، حيث تنزل المياه من أعلى الجبل بكثافة إلى المنازل، جالبة معه الطين والأحجار الصغيرة التي تتجمع في السكك الضيقة.

لم تكن الدالوة قريةً مشهورةً في الأحساء , سوى أنها ملاصقة لقرية القارة , كان هذا قبل يوم العاشر من محرم عام 1436 هـ , قبل الشهر الحادي عشر من سنة 2014 الميلادية , في تلك الأيام نفذت مجموعةٌ إرهابية إعتداءً على حسينية المصطفى قبيل منتصف الليل في ليلة العاشر من محرم الحرام , استشهد على إثر الإعتداء سبعةٌ من خيرة شباب البلد , و أصيب آخرون ... حمل الإعتداء صورةً لم تكن معهودةً في الأحساء , فكانت هذهِ هي الحادثة الأولى من هذا النوع , حيثُ يتم إطلاق النار على مواطنين من قِبل مجموعةٍ إرهابية , صدمت الحادثة المجتمع الأحسائي وربما الوطن بأكمله , وصبَ الحادث في خانة الصراع الإقليمي الدائر في المنطقة و السافر التمدد في العراق و سورية , حيث قالت الحكومة السعودية بأنها فككت شبكةً كبيرة تنتسب إلى داعش مسؤولةً عن الإعتداء الإرهابي في الدالوة , نشرت وزارة الداخلية أسماء المجرمين , وقالت أنها ستنزل أقصى العقوبات عليهم .

أعتبر الحادث مشيناً و همجيةً غير معروفة , ارتفعت أصوات الإستنكار بشكلٍ كبير في الأحساء و القطيف و حتى الصحف السعودية , وصولاً إلى البرلمان الكويتي و باقي المنابر في العراق و لبنان , حصل تشييع لشهداء الدالوة غير مسبوق , ففي يوم الثالث عشر من محرم 1436 هـ تم تشييع ثمانية شهداء في الدالوة , وشارك في التشييع حوالي ربع مليون مشيع حسب ماذكرته صحيفة الشرق السعودية , إستندت بذلك إلى نص اللجنة المنظمة ..

شهداء الدالوة اليوم يعتبرون رموزاً للأحساء , وتمت مواراتهم الثرى في مقبرة الدالوة , بقبورٍ مميزة , ونُصَ عليهم وعرفوا بإسم شهداء العاشر , نسأل الله العلي القدير أن يحشرهم مع الأنبياء و الصديقين .

خريطة قرية الدالوة

سميت الدالوة بهذا الاسم نظرا لاستخدام أهالي القرية الدلو في سحب الماء من البئر. وقيل سميت بهذا الاسم لكثرة مزارع العنب فيها حيث يتدلى العنب في كثير من مزارعها، فعرفت بالدالية، وحورت فيما بعد إلى الاسم المعروف الدالوة، حيث قلبت الياء واوا كما ذكرها المؤرخ عبد الرحمن آل ملا في كتابه تاريخ هجر. ويعمل أهلها في الزراعة ويسقون من نهر أو ساقي يدعى أبو الثيران.

العبدالله، المشرف (ومنهم الأديب جاسم حسين المشرف)، المطاوعة (ومنهم الشيخ حبيب المطاوعة، ومنهم أيضا محمد بن إبراهيم بن الحاج محمد بن علي بن أحمد بن علي بن محمد بن الشيخ عبد المحسن المطاوعة من نساخ الكتب كان حيا سنة 1338هـ حيث فرغ من نسخ "الأجرومية" في ضحى يوم السبت الرابع من صفر)، الأحمد، التريكي (ومنهم الشيخ [[ياسين التريكي] ومنهم (عبدالله التريكي صاحب المنجرة سابقاً وولده علي التريكي المعروف بـ(ابوسامي) يعمل في شركة تويوتا حالياً])، المكي (ومنهم الشيخ [[علي المكي]])، بو شفيع، العيد (ومنهم الشيخ بدر ناجي العيد)، النويصر، السليم، الحمد ومنهم المصور أحمد عبدالوهاب الحمد، بو خمسين، اليوسف (ومنهم العمدة أحمد طاهر اليوسف)، الشقاق، الياسين، البصراوي، البصري، المسيليم (ومنهم الشيخ [[جعفر المسيليم]])، العجلان، العلي، الناصر، العايش، الحبيب، الراجح، البشير، الموسى، العياش (ومنهم ملا حسين العياش وهو المقرء الحسيني بالقرية سابقاً)، سادة الهاشم (ومنهم العمدة السيد هاشم بن حسين الهاشم)ومنهم أيضا السيد عيسى الهاشم(والد السيد سلمان الهاشم)،و منهم خادمة الحسين أم السادة آمنة بنت حسين آل عيسى, سادة العلي(ومنهم [[السيد محمد بن السيد حسين العلي]])، وهو معلم القرآن ما يعرف بالمطوع سابقاً ويعد من كبار وجهاء القرية وفضلائها ومنهم ابنائه السيد مهدي بن السيد محمد العلي ,السيد حسن بن السيد محمد العلي, [[السيد طالع بن السيد محمد العلي وهو من وجهاء القرية]],ومنهم السيد محمد محمد العلي ومنهم سادة الحسين (الجماز، ومنهم الدكتور [[عادل حسن الحسين]])، سادة البراهيم (الجماز)، سادة البراهيم، سادة الشرف (ومنهم الدكتور هاشم علي الشرف)، سادة الخليفة.

كان أهالي الدالوة قديما يسكنون في منطقة تقع ما بين [[قرية القارة]] وبين قرية الدالوة تسمى [[بلدة الكوارج]]، ثم انتقلوا إلى الموقع الحالي المعروف بقرية الدالوة ، ولكن لا يعرف تاريخياً متى انتقلوا إلى قرية الدالوة.

النزافة، البديعة، الشعب (الفريق الشرقي)، القوع، العرصة، الجفرة، الحلة، الساباط، المدي، الغدير، الأولية، الطلق، الحومة، الصبيخة، قوع العيش، الطالعي (البلد).(القلعة)

حادثة إطلاق نار حصلت في يوم 3 نوفمبر 2014، تسببت في مقتل 8 أشخاص وأصيب 9 آخرون بحادثة إرهابية، وذلك في إطلاق نار قتل جماعي في حسينية المصطفى إذ ترجل اربعة ارهابين من إحدى السيارات التي توقفت أمام الحسينية، وبداو بأطلاق النار من أسلحة رشاشات ومسدسات بشكل عشوائي ضد المتواجدين، ما نتج عن هذا مقتل ثمانية وإصابة تسعة آخرين.

بدأت مراسم التشييع ظهيرة اليوم الجمعة 13 محرم الحرام 1436 إخراج الشهداء الثمانية للساحة المقابلة لمسجد المرتضى بالدالوة، وقد لفوا بعلم المملكة وهم: محمد عبد الله المشرف، حسن حسين العلي، زهير حبيب المطاوعة، مهدي عيد المشرف، عبدالله محمد اليوسف، محمد حسين البصراوي، عبد الله حسين المطاوعة وعادل عبدالله حرابة (من بلدة المنصورة). وقد قدر عدد المشاركين في تشيع جثامين الشهداء بـ 250000 الف مشيع.


منتدى الدالوة

[[تصنيف:قرى السعودية]]
[[تصنيف:المنطقة الشرقية]]

</doc>
<doc id="827558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827558" title="أكسيد الكبريت (توضيح)">
أكسيد الكبريت (توضيح)

أكسيد الكبريت يشير إلى واحد أو أكثر من الأشياء التالية :




</doc>
<doc id="827564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827564" title="السفن الطويلة (رواية)">
السفن الطويلة (رواية)

السفن الطويلة (سويدي: Röde Orm) رواية للمؤلف السويدي فرانس جنر بنجتسون طبعت أول مرة عام 1941 م، ترجمت إلى أكثر من 22 لغة: الأفريكانية، الكرواتية، التشيكية، الدنماركية، الهولندية، الإنجليزية، الإستونية، الفاروية، الفنلندية، الفرنسية، الألمانية، الهنغارية، الآيسلندية، الإيطالية، اليابانية، اللاتفية، اللتوانية، النرويجية، البولندية، الرومانية، الروسية، السلوفينية، الفيتنامية.

تدور القصة حول الفايكنج، أو غزاة الشمال الذين عاشوا في القرن 12. وما قبله في بحار الشمال قرابة سواحل فنلندا، والدول الاسكندنافية. والصراع بين بعض رجال الفايكنج، وبين الزعيم المسلم حاجب خليفة قرطبة المنصور بن أبي عامر، فقد قرر «روولف» بحار الفايكنج السفر مع رجاله الى مراكش من اجل العثور على جرس من الذهب. هذا الجرس له اهمية كبيرة فهو من كنوز الفايكنج التي وصلت عن طريق القراصنة الى الساحل المغربي، أما القائد المغربي فإنه يود الاحتفاظ بالجرس، لأن القراصنة أودعوه إليه كأمانة وليس من حقه ان يسلمهم له. ومن هنا يبدو الخلاف الحاد بين الاطراف، فرجال الفايكنج يرون أنهم اصحاب الجرس الذهبي فهو يحمل معاني مقدسة لديهم، وهم الذين لهم الحق في اعادته، أما الزعيم «المنصور» فإنه يرى ان الفايكنج يجب ان يستردوا الأمانة من القراصنة لتكون فرصة للانتقام مما ارتكبوه.
انه منطق مختلف متناقض بين الرجلين الذين ينتمي كل منهما الى حضارة مختلفة، لذا تبدأ المواجهة بين المسلمين والفايكنج. تنتهي بأن يقبض المغاربة على الفايكنج ويقرر «المنصور» ان يبحث عن الجرس الذي لم يكن يعرف بالفعل مكانه، وفي الطريق الى مكانه يستمع المنصور الى حكايات متعددة عن أهمية وقدسية هذا الجرس في حياة الفايكنج، ويخبره المستشار أن القراصنة قوم لا خلاق لهم، وأنهم لصوص بحار لا أكثر، ولذا فعليه ان يخلف وعده معهم، يردد «المنصور» : المسلم لا يخلف وعداً قطعه على نفسه. وأمام الحيرة التي وجد فيها نفسه، فإنه يقرر الابقاء على «روولف»، ورجاله كأسرى في سجونه حتى يأتي القراصنة، لكن مستشاره يخبره، أنه منذ البداية فلا يجب مصافحة الخارجين على القانون، ويجب عدم وضع المواثيق معهم.
ويتذكر المنصور أنه فعل ذلك لأنه تعامل مع القراصنة كتجار، وأنه لم يكتشف حقيقتهم إلا بعد ان تركوا الجرس وغادروا الى البحر مرة أخرى.
وبالفعل، فعندما يعود القراصنة يجدون ان الزعيم المغربي قد تغير، ويطالبهم بإعادة الجرس المقدس المسروق الى أصحابه، وعندما يرفض القراصنة، يأمر بإطلاق سراح رجال الفايكنج، وتدور مواجهة يشترك فيها «المنصور» ورجاله من أجل الوقوف الى جانب اصحاب الحق.
وعندما يسترد «روولف» ورجاله جرسهم المقدس، ويهزم القراصنة يردد زعيم الفايكنج: لقد جئنا الى بلادكم ولدينا مفهوم أنكم تناصرون القراصنة.. لكننا الآن فهمنا معنى الاحتفاظ بكلمة شرف.



</doc>
<doc id="827579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827579" title="تقطير بالتشغيلة">
تقطير بالتشغيلة

تقطير بالتشغيلة في الكيمياء (بالإنجليزية: Batch distillation) يعني تقطير كمية مخلوط لفصل أجزائها المكونة . عند نهاية عملية تقطير الكمية ، يمكن القيام بوضع مخلوط جديد في عامود التقطير لتقطيره وفصل السوائل المكونة للمخلوط . هذا بخلاف طريقة التقطير المستمرة حيث يموّن العامود باستمرار بالمخلوط مع استمرار سحب السائل المكثف النقي بدون انقطاع.

ويستخدم التقطير بالتشغيلة عندما تكون كميات المخلوط قليلة أو توجد في وقت معين من السنة ، ويكون المراد فصل و تنقية سائل بدرجة نقاوة عالية . وهذا النوع من التقطير نجده في صناعة الدواء ووحدات تنقية المياه . 
أسهل طريقة لتنقية بالتشغيلة هي التقطير بالإنبيق. ويتكون جهاز التقطير من غلاية و عامود تقطير و مكثف (مخبر) ووسائل لفصل جزء من البخار المكثف لإعادة سريانها إلى عامود التقطير ، و وعاء أو عدة أوعية لاستقبال السائل المقطر النقي.

تملأ الغلاية بمخلوط السوائل ويسخن . فتتصاعد الابخرة في عامود التقطير وتتكثف عند القمة . وتعاد عادة كمية السائل المتكثفة في البداية إلى عامود التقطير ، حيث يعمل تقابل البخار والسائل على تحسين عملية الفصل. وبعد نهاية مرحلة البدء هذه ، نبدأ بسحب جزء من السائل المكثف النقي ، وتصل إلى الوعاء . وتستمر عملية التقطير بإعادة سريان الجزء الآخر إلى العامود .

ونظرا لاختلاف ضغط البخار للمخلوط ، فسوف تنفصل المكونات ذات درجة غليان منخفضة أولا . وبما أن تلك المكونات المنفصلة محدودة الكمية في المخلوط ، فإن السوائل ذات درجة غليان عالية سوف يتزايد تركيزها مع تقدم عملية التقطير.


</doc>
<doc id="827584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827584" title="مرزيسايد">
مرزيسايد

مرزيسايد المعروف باسم مقاطعة مرزيسايد هي مقاطعة حضرية في شمال غرب إنجلترا، ويبلغ عدد سكانها 1.38 مليون. أنشئت مقاطعة مرزيسايد في 1 أبريل 1974، نتيجة لقانون الحكم المحلي لعام 1972 بعدما أخذت اسمها من نهر ميرسي .

تشمل المقاطعة كل المنطقة الواقعة على جانبي مصب نهر ميرسي. وتضم المقاطعة خمسة الأحياء الحضرية: نوزلي، وسانت هيلين، سيفتون، يرال، و مدينة ليفربول. تبلغ مساحتها 645 كم2، وتحدها مقاطعة لانكشير من جهة الشمال، و مقاطعة مانشستر الكبرى من الغرب، و تشيشير من الجنوب. تطل المقاطعة على البحر الأيرلندي والذي يفصل بين جزيرة أيرلندا وبريطانيا العظمى.



</doc>
<doc id="827592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827592" title="لغة كانورية">
لغة كانورية

اللغة الكانورية لغة نيلية صحراوية يتكلمها الكانوريون في منطقة غرب أفريقيا.


</doc>
<doc id="827608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827608" title="ذا هاي كنجز">
ذا هاي كنجز

"ذا هاي كنجز" هم فرقة بوب شعبي أيرلندي. تتكون الفرقة من: فينبار كلانسي )ابن بوبي كلانسي(، براين دانفي )ابن شون دانفي، الذي كان يمثل أيرلندا في مسابقة الأغنية الأوروبية 1967(، مارتن فوراي )ابن فنبر فوراي مغني فرقة فورايز(، ونجم برودواي / البوب / الكونتري دارين هولدن.



</doc>
<doc id="827614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827614" title="جنوبيكس">
جنوبيكس

جنوبيكس نظام تشغيل هدف إلى توفير بيئة جنوم كبيئة لسطح المكتب على قرص إقلاع -لايف سي دي-.

اقتبس الاسم من كنوبيكس. التي تستخدم بيئة سطح المكتب كدي كواجهة للمستخدم، استبدل حرف كي الدال على واجهة "كدي" بحرف جي اختصارا لجنوم.

كما كنوبيكس تم اعتماد توزيعة دبيان جنو/لينوكس كأساس لبناء جنوبيكس.

بالرغم من كون التوزيعة بنيت أساسا للعمل من خلال قرص الإقلاع الا انه بالإمكان تثبيتها على القرص الصلب.

آخر اصدارات جنوبيكس اعتمد في بنائها على توزيعة اوبنتو.


</doc>
<doc id="827617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827617" title="جريدة الجزيرة (تونس)">
جريدة الجزيرة (تونس)

جريدة الجزيرة صحيفة تونسية، تصدر أسبوعيا في جزيرة جربة.

جريدة «الجزيرة» هي جريدة إقليميّة تصدر في جزيرة جربة الواقعة في الجنوب الشّرقيّ التّونسي، أنشأها لطفي الجريري وصدر عددها الأوّل يوم ١٢ جوان (يونيو) ١٩٨٠. 
ولقلّة إمكانياتها الماديّة لم تستطع «الجزيرة» الصّدور بانتظام شهريّا إلاّ انطلاقا من شهر فيفري ١٩٩٢. وقد صدر منها إلى حدّ الآن (تشرين ـ سبتمبر ٢٠١٠) ٢٦٢ عددا، وهي تسحب في ٥٠٠٠ نسخة شهريّا وتتناول موضوعات محليّة وجهويّة تعنى بشوون جزيرة جربة والجنوب التّونسي، وأضحت اليوم مصدرا من مصادر البحث في تاريخ هذه المنطقة التونسيّة نظرا لغزارة المواد والتحقيقات والمقالات التاريخيّة التي ألقت الضّوء على مراحل هامّة من تاريخ جزيرة جربة ومنطقة الجنوب الشّرقي التونسي.
وتضمّ جريدة «الجزيرة» عددا متميّزا من الأقلام المحليّة التي تقدّم إسهاماتها مجانا لإثراء الجريدة، حتّى عدّها المختصّون في الإعلام أوّل جريدة محترفة في العالم تعتمد على هواة يحترفون الصّحافة هواية.
ومن أبرز الأقلام التي تكتب في الجزيرة بانتظام نجد: الأستاذ منّوبي زيّود (روائيّ تونسيّ أصدر ٥ روايات إلى حدّ الآن ويحترف مهنة المحاماة)، والأستاذ يوسف طاهر الصدّيق (متفقّد عام اللّغة العربيّة بالمعاهد التونسيّة)، والأستاذ الحسين الطّبجي حافظ متحف التراث بجربة، والدكاترة الأمين ذويب والنّاصر بن عبد السلام والمنجي بورقو وغيرهم كثير، فضلا عن عدد من المراسلين من قرى ومدن الجنوب التونسي.
في ١٢ جوان ٢٠٠٩ احتفلت جريدة «الجزيرة» بدخولها سنتها الثّلاثين في حفل بهيج أشرف عليه السيّد رافع دخيل وزير الاتّصال والعلاقات مع مجلس النواب ومجلس المستشارين، أكرم خلاله الأستاذ لطفي الجريري مؤسّس الجريدة ومديرها المسؤول عددا من الذين ساندوا الجريدة معنويّا وماديّا طيلة مسيرة ٣٠ عاما من العمل الإعلامي المضني.
وما زالت جريدة «الجزيرة» تصدر بانتظام متحدّية شتّى الصّعوبات والعراقيل المادية منها خاصّة. فهي تصدر بجزيرة جربة ويتمّ طبعها في تونس.


</doc>
<doc id="827622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827622" title="تقطير مستمر">
تقطير مستمر

التقطير المستمر في الكيمياء (بالإنجليزية: Continuous distillation) عي عملية تقطير مستمرة حيث يمون عامود التقطير باستمرار بمخلوط السوائل في حين استخلاص وفصل جزء أو أجزاء من السوائل المقطرة النقية. وتتسم عملية التقطير بفصل مكونات مخلوط من السوائل بواسطة اختيار درجة غليان وتكثيف البخار. ويتكون المخلوط من سائلين أو أكثر تختلف درجة غليان كل منها عن الأخرى، وبالتالي تختلف تطايرية كل منها. عند تسخين المخلوط يبدأ أولا السائل ذو درجة غليان منخفضة في الغليان وينفصل في هيئة بخاره. يصعد البخار في عامود التقطير ويتكثف، بينما تبقى المكونات القليلة التطاير في قاع العامود.

وتجود طريقة أخرى للتقطير ليست مستمرة وهي تقطير بالتشغيلة. وفي تلك الطريقة يوضع المخلوط في جهاز التقطير ويبدأ التقطير، وتسحب المكونات الناتجة النقية (نسبيا) واحدة تلو الأخرى بحسب توقيتها. وما يبقى في قاع الجهاز فيكون السائل ذو درجة غليان عالية.

يتم التقطير في وحدات للتقطير يقوم بتشغيلها مهندسون كيميائيون.
يستخدم التقطير المستمر كثيرا في الصناعات الكيماوية حيث يجري تقطير كميات عائلة من المخلوطات.

ومن تلك الصناعات نجد عملية تنقية الغاز الطبيعي وإنتاج البتروكيماويات وتقطير الفحم ووصناعة الكحوليات، وفصل الهواء السائل، وفصل مذيبات هيدروكربون وغيرها، وأكثر ما تستخدم فعي في صناعة تكرير النفط.

وفي مصافي تكرير النفط يتم فصل مكونات النفط الخام الذي يتكون من مخلوط معقد، ويتم ذلك بفصل جزء من المكونات، يشكل كل جزء مجموعة سوائل في حيز ضيق لدرجة غليان . ولذلك تسمي العملية تقطير جزئي. ولا يتحتم فصل المكونات الجزئية إلى درجة نقاوة أعلى حيث تفي بالغرض منها في إطار كلفة أقتصادية معتدلة.

ويجري التقطير المستمر في أبراج كبيرة رأسية (كما في الصور 1 و 2) وهي تعرف بابراج التقطير أو أعمدة التقطير، ويختلف قطرها بين 65 سنتيمتر إلى 11 متر ويصل ارتفاعها من 6 متر إلى 60 متر أو أكثر.


</doc>
<doc id="827626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827626" title="كاسيودوروس">
كاسيودوروس

كاسيودوروس (ليس كاسيودوريوس)، هواسم عائلة سورية استقرت في سكيلاكيوم (سكويلاتشي) في إقليم بروتي، وشغلوا مناصب مهمة في القرن الخامس الميلادي. والأكثر أهمية بين أفرادها كان فلافيوس ماغنوس أوريليوس كاسيودوروس سيناتور (حوالي 490 – 585 م)، كان مؤرخا وسياسيا وراهبا. وسيناتور أو عضو مجلس الشيوخ ليس لقبا بل هو الاسم الذي استعمله بنفسه في مراسلاته الرسمية. شغل أبوه مناصب Comes privatarum و sacrarum largitionum (راقب الإيرادات الخاصة للإمبراطور والخزينة العامة) تحت حكم أودواكر، وبعد ذلك ربط نفسه بثيودوريك الذي عينه كوريكتور (حاكم) بروتي ولوكانيا، وpraefectus praetorio.

أصبح الابن في عمر مبكر كونسيلياريوس (مستشار قانوني) لأبيه، حولي العام 507 أصبح كوايستور أو مسؤول واجبه الرئيسي في ذلك الوقت كان كمتكلم عن الحاكم، ويجهز الجنود المرسلين. وفي عام 514 كان قنصلا عاديا، وفي زمن لاحق كان على الأغلب محافظته المحلية. وعند موت ثيودوريك (526) شغل مكتب ماجيستر أوفيكيوروم (رئيس الخدمة المدنية). وتحت حكم أتالاريك هو كان حاكما شرعيا وهو منصب احتفظ به حتى حوالي العام 540، بعد دخول بيليزاريوس منتصرا إلى رافينا وتقاعد من الحياة العامة.

أسس ديرين هما ويواريوم وكاستيلوم في موطن أسلافه في سكويلاكي بهدف تزويد وإرسال المعرفة الإلهية الإنسانية وإلى العصور اللاحقة وضمانه استمرارها ضد التيار الهمجي الذي هدد بمسحها كليا. وكان الواجب الخاص الذي وجهه على رفاقه كان امتلاك المعرفة الديني منها والدنيوي وكانت الأخيرة ملحقة إلى الأولى. وجمع أيضا وصحح المخطوطات الثمينة التي أمر رهبانه بنسخها، وأشرفوا على ترجمة الأعمال اليونانية المختلفة إلى اللغة اللاتينية. سلى نفسه بعدها بصنع اللعب العلمية، مثل الساعات الشمسية وساعات الماء. وكما هو منصوص يقال أنه كتب أحد إطروحاته في عمر الثالثة والتسعين، لذا فلا بد وأنه عاش حتى بعد العام 580. ومن غير المعروف إن كان قد انتمى إلى النظام البنيديكيتي.

تبرهن كتابات كاسيودوروس عن سعة إطلاع عظيمة وإبداع وعمل، لكنها مشوهة بالأخطاء والتكلف الزائد، وتشارك لغته اللاتينية معظم ما لحق بها من إلحان وفساد في ذلك العصر. أعماله تنقسم إلى تاريخية وسياسية ولاهوتية وقواعدية.

كتاب يعتبر الأهم من بين كل كتاباته ويقع في اثني عشر كتاب ونشر في عام 537. وتحتوي على قرارات ثيودوريك وورثته أمالاسونثا وثيوداهاد وويتيغيس؛ وتعليمات المكاتب الرئيسية للدولة؛ والمراسيم نشرت من قبل كاسيودوروس نفسه عندما حاكما منتخبا. وهو أفضل مصدر يزودنا بالمعرفة عن مملكة القوط الشرقيين في إيطاليا (وقد ذكرها تيودور مومسن في كتاب أحدات التاريخ الجرماني).

كتاب لات|Chronica ، كتب بناء على طلب من صهر ثيودوريك وهو يوثاريك الذيتم نشر الكتاب أثناء فترة حكمه كقنصل (519). وهو تجميع غير دقيق من مصادر مختلفة.

المديح Panegyrics وهو عن الملوك والملكات القوط.

من المؤلفات العقائدية والنحوية يوجد دي أنيما وهو مناقشة على طبيعة الروح، في الخاتمة يستهجن المؤلف النزاع بين شعبين عظيمين كالقوط والرومان. يبدو بأنه كان قد نشر بالجزء الأخير الوارياي، وهناك المؤسسات الدينية والأدب الإنساني لات|Institutiones divinarun et humanarum litterarum ، وهو موسوعة الأدب الديني والدنيوي للرهبان، ومخطط عن الفنون المتحررة السبعة. ويحوي التعليمات لاستعمال المكتبة، وكذلك نصائح للحياة اليومية.

هناك أيضا تقرير عن المزامير والملاحظات القصيرة (complexiones) على رسائل بولس وأسفار والأعمال والرؤيا.

عن قواعد الإملاء وهو تجميع من قبل المؤلف في سنته الثالثة والتسعين من أعمال إثنا عشر نحويا، وينتهي بمعاصره بريسكيان.

الترجمات اللاتينية الآثار القديمة لجوزفوس والتواريخ الدينية لثيودوريت وسوزومن وسقراط، بعنوان التاريخ بثلاثة أجزاء لات| Historia Tripartita (وغطى السنوات بين 306 – 439) ونفذ تحت إشرافه.

من بين أعماله المفقودة كان الأكثر أهمية تاريخ القوط ، كتب بهدف تمجيد البيت الملكي القوطي إثبات أن القوط والرومان كانوا لفترة طويلة مرتبطين بروابط الصداقة. ونشر أثناء عهد أثالاريك، ويظهر أن روى التاريخ حتى موت ثيودوريك. وكان مصدره الرئيسي للتاريخ والأساطير القوطية كان أبلافيوس أو أبلافيوس. والعمل معروف فقط إلينا في التلخيص الضئيل الذي قام به يوردانس.


</doc>
<doc id="827636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827636" title="مسجد محمد الفاتح">
مسجد محمد الفاتح

هو مسجد يقع في منطقة صوفين في مدينة قلقيلية في فلسطين وهو مسجد مصمم على الطريق العثمانية القديمة، ولذلك سمي بهذا الاسم ،و كما يعد هذا المسجد الأول من نوعه في محافظات الضفة الغربية من حيث تصميمه البنائي، وبما انه سمي باسم السلطان الفاتح، فقد وضع على جداريته الخارجية الحديث النبوي الشريف الذي يبشر بفتح السلطان الفاتح القسطنطينية والذي يقول (لتفتحن القسطنطينية فلنعم الأمير اميرها ولنعم الجيش ذلك الجيش).
يتكون المسجد من طابقين تعلوهما ماذنتين وقبة ذهبية.
يتميز موقع المسجد على انه يقع في مدخل مدينة قلقيلية الذي يهتم به مجلس بلدية المدينة بشكل كبير جدا فالمسجد اعطى مدخل المدينة جمالا ورونقا اضافيا، ورمزا إلى الحضارة الإسلامية التي شهدتها فلسطين، ودلالة على دين المدينة الذي يشكل النسبة الأكبر بها من مجموع عدد السكان، وكما ذلك، اضاف المسجد طابعا سياحيا للمدينة حتى أصبح اشبه بالمزار، فلا غرابة ان من ياتي على قلقيلية الآن ينعم بمنظر المسجد الأجمل على الإطلاق في المحافظة.


</doc>
<doc id="827648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827648" title="بلخير">
بلخير

بلخير هي البلدية التابعة لمدينة قالمة بولاية قالمة الجزائرية. كانت تبعد عن مقر الولاية ب 2 كم ولكن مع توسيع المدينة أصبحت البلدية عبارة عن احياء جديدة انظمت مع البلدية الام يوجد بها أهم معلم هو المطار القديم. تحدها شرقا بلدية بومهرة أحمد ، وغربا بلدية هليوبوليس. 
تعتبر الرياضة منتشرة في البلدية رغم نقص الهياكل الرياضية حيث نجدفي رياضة كرة القدم فريق كرة القدم الإتحاد الرياضي لبلدية بلخير وفريق وفاق بلخير ، ونجد في رياضة الكراتي دو فريق وفاق بلخير ، إضافة إلى توفر صالة لرياضة لكمال الأجسام

كما تتواجد بالمدينة بعض الهياكل الثقافية مثل المركز الثقافي البلدي ، وكذلك المكتبة البلدية

تعتبر المدينة من المدن التي قدمت الكثير من أبنائها أثناء ثورة التحرير ولا أدل على ذلك من مقبرة الشهداء التي تتوسط المدينة


</doc>
<doc id="827654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827654" title="بوعاطي محمود">
بوعاطي محمود

بوعاتي أهم البلديات بدائرة هيليوبوليس ولاية قالمة الجزائرية. تقع في الطريق الرابط بين قالمة وسكيكدة.


</doc>
<doc id="827674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827674" title="أريمة">
أريمة

الأريمة (وتعرف بالإنجليزية باسم blastula أو blastosphere أيضاً، وتعني برعم) هي إحدى المراحل المبكرة في تطور الجنين لدى الحيوانات. تنتج الأريمة عن انقسام البويضة الملقحة، وتتكون من طبقة كروية الشكل تتألف من نحو 128 خليّة تحيط بجوف يملأه سائل. الأريمة هي المرحلة التالية لمرحلة التويتة (morula) والسابقة لمرحلة المعيدة (gastrula) في تطور الجنين.


</doc>
<doc id="827698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827698" title="رأس (جغرافيا)">
رأس (جغرافيا)

الرَّأْس هو متقدم من الساحل داخل البحر.






</doc>
<doc id="827703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827703" title="رأس للة حضرية">
رأس للة حضرية

رأس لِلَّة حَضْرِيَّة هو ساحلي بشرقي جزيرة جربة التونسية. أقرب مدن الجزيرة إليه هي ميدون.


</doc>
<doc id="827707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827707" title="ثمام كبير">
ثمام كبير

الثمام الكبير أو الدخن الكبير أو نوع نباتي عشبي ينتمي لجنس الثمام من الفصيلة النجيلية. موطنه الأصلي اليمن وإفريقيا.

يستعمل كنبات مراعي. وينمو في المناطق العشبية وتحت الأشجار وقرب المجاري المائية. يقاوم الجفاف والحرائق.

النبات معمر ينتشر بالجذامير.


</doc>
<doc id="827713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827713" title="رأس البلاط">
رأس البلاط

رأس البلاط هو أحد الرؤوس على الساحل الشمالي الشرقي للبلاد التونسية، وهو يقع في ولاية بنزرت، قرب مدينة رفراف.


</doc>
<doc id="827720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827720" title="رأس بورمادة">
رأس بورمادة

رأس بورمادة هو أحد الرؤوس على الساحل الشرقي للبلاد التونسية، وهو يقع في ولاية صفاقس قرب مدينة المحرس.


</doc>
<doc id="827722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827722" title="عين الشلالة">
عين الشلالة

عين الشلالة من مسميات مدينة شلالة العذاورة الجزائرية (شلالة العذاورة ولاية المدية)وقد عرفت بهذا الاسم منذ العهد الروماني نسبة للشلال الذي ينبع بالقرب من القلعة الرومانية.
حيث تقع المدينة القديمة (عين الشلالة) بالجنوب الغربي للمدينة الحالية ( شلالة العذاورة) بالقرب من منبع عين الشلالة الذي لا زال موجودا إلى يومنا هذا .

عين الشلالة مدينة أثرية أقيمت في عهد الاحتلال الروماني للجزائر ، وتتربع على مساحة واسعة في الجنوب الغربي لمدينة شلالة العذاورة (حي الغربية حاليا)، وهي تقع على سفح جبل كاف الطير ، هذا الموقع أكسبها حصانة حيث تعتبر شرفة الجنوب ، كما يلاحظ وجود برج للمراقبة من جهة الجنوب استغلته فرنسا كبرج للمراقبة أثناء الثورة الجزائرية وهو يشرف على كل الجهة الجنوبية لمدينة شلالة العذاورة باعتبارها تقع على هضبة مرتفعة عن ماحولها ، كما أن المقبرة تدل على وجود تجمع سكاني وبالتالي مدينة .


</doc>
<doc id="827725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827725" title="رأس برك الله">
رأس برك الله

رأس بَرْك الله أو رأس بَرْكَالله هو أحد الرؤوس على الساحل الشرقي للبلاد التونسية، وهو يقع في ولاية صفاقس قرب مدينة المحرس.


</doc>
<doc id="827727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827727" title="بطولة أوروبا لكرة القدم للسيدات تحت 17 سنة 2010">
بطولة أوروبا لكرة القدم للسيدات تحت 17 سنة 2010

ابطال المجموعات:
أفضل ست وصفاء: 

الفائز بالبطولة والوصيف وصاحب المركز الثالث يتاهلون مباشرة إلى كأس العالم للسيدات تحت 17 سنة 2010.
---- 



</doc>
<doc id="827731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827731" title="قائمة مدن الجبل الأسود">
قائمة مدن الجبل الأسود

تتكون جمهورية الجبل الأسود من 670,000 نسمة.

هذة قائمة ببعض المدن والقرى في الجبل الأسود، وفقاَ لتقرير نشر عام 2003.

أندرييفيتسا بلدية (عدد سكانها 5،785)

أندرييفيتسا—1،073 
سلاتينا—405

شريط بلدية (عدد سكانها 40337) 

براني البلدية (السكان من +35068) 


بييلو بوليي بلدية (عدد سكانها 50284) 


بودفا بلدية (عدد سكانها 15،909) 


ستنيي بلدية (عدد سكانها 18482) 


دانيلوفغراد البلدية (السكان من 16٬523) 


بلدية هرسك نوفي (سكان 33٬034)


كولاسين دولة بلدية (عدد سكانها 9،949)


بلدية كوتور (عدد سكانها 22947) 


مويكوفاتش بلدية (عدد سكانها 10،066)


بلدية نيكشيتش (عدد سكانها 75282) 


بلاف بلدية (عدد سكانها 13805) 


بلوزين بلدية (عدد سكانها 4،272) 


بلييفليا البلدية (السكان من 35٬806) 

غراداك—364 

بلدية بودغوريتشا(سكان +169132) 


بلدية روزايي (سكان +22693) 


بلدية سافينك (عدد سكانها 2،947) 


بلدية تيفات (عدد سكانها 13،630) 


أولسيني البلدية (السكان من 20٬290) 


</doc>
<doc id="827739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827739" title="جزيرة الديماس">
جزيرة الديماس

جزيرة الدِيمَاس أو جزيرة الدِّزِيرَة جزيرة تونسية تقع قرب مدينة البقالطة، وهي مستطيلة الشكل تمتد على طول 4 من الجنوب الشرقي إلى الشمال الغربي. أرضها منبسطة إذ لا يتجاوز ارتفاعها 3 . تتكوّن الجزيرة من طبقتين جيولوجيتين: طبقة تحتية من الصخور الرملية البحرية التي تكوّنت من الرمال المتكدّسة في قاع ضحل يعرف محليا بـ"الظهر"، وطبقة فوقية من الرواسب الرملية الناجمة عن السيلان والغنية بشظايا الفخار الروماني المدفون في النّقليات.


</doc>
<doc id="827741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827741" title="ديماس (توضيح)">
ديماس (توضيح)



</doc>
<doc id="827743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827743" title="جي.992.5">
جي.992.5

ADSL+2

هو نوع من أنواع ADSL وهو يأتي بالمرتبة المتوسطة من حيث الجودة والأول بالقائمة هو VDSL

والجدير بالذكر ان ADSL+2 يدعم سرعة تحميل تصل إلى 20 ميقا بت في الثانية ويدعم سرعة رفع تصل إلى 3.5 ميقا بت بالثانية

والجدير بالذكر أيضا ان شركة الاتصالات السعودية العريقة تستخدم ADSL+2 لكنها لم تستخدم سرعة الابلود كما يجب حيث أن أعلى سرعة لديهم 20 الابلود الموجود فيها يصل كحد أقصى لـ 1024 ميقا بت أي ما يعادل 128 كيلو بايت بالثانية..


</doc>
<doc id="827745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827745" title="مادة سامة">
مادة سامة

المادة السامة هي أي مادة تعطي تأثيرا سميا. أما في الاستخدام العام، فتستخدم للمواد التي صنعها البشر أو التي توجد في الطبيعة بسبب التأثير البشري، بخلاف الذيفان التي توجد بشكل طبيعي بواسطة الالكائنات الحية.




</doc>
<doc id="827752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827752" title="دوكليا">
دوكليا

دوكلجا, (سيريلية: Дукља أو Диоклетија)هي دويلة تأسست في العصور الوسطي في الساحل الغربي لشبة جزيرة البلقان, والتي سيطرت علي الدول التي نعرفها اليوم بالجبل الأسود, ترافونيا وكوتور.
في البداية كانت دوكلجا ولاية في الإمبراطورية الرومانية الشرقية, حتى نالت أستقلالها في القرن الحادي عشر, والتي حكمها اسرة فيجيسلاف, وبعد سقوط الدولة, انضمت الي صربيا حتي انهارت الدولة الصربية وأخذت دوكلجا اسم زيتا.

دوكلجا هو الاسم الأول لمدينة بودغوريتشا, وهو الاسم التي أطلقة عليها الرومان. فبعد أن أسس المدينة الامبراطور الروماني ديوكلتيانوس, أشاد بمدينتة الواقعة في دالماتيا.


</doc>
<doc id="827757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827757" title="علم الجبل الأسود">
علم الجبل الأسود

أعتمد علم جمهورية الجبل الأسود في 13 تموز - يوليو من سنة 2004 ويتكون العلم المونتينيغري من خلفية حمراء محاطة بإطار من اللون الذهبي في أطراف العلم المونتينيغري ويتوسطها الشعار الرسمي للدولة باللون الذهبي.



</doc>
<doc id="827759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827759" title="سبخة الديماس">
سبخة الديماس

سبخة الدِيمَاس سبخة ساحلية تونسية تقع جنوب رأس ديماس ومدينة البقالطة، وقع استغلالها لعدة سنوات لإنتاج الملح.


</doc>
<doc id="827763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827763" title="الاستعمار لعبته الملك (كتاب)">
الاستعمار لعبته الملك (كتاب)

الاستعمار لعبته الملك

ولقد كان البعض يتصور أن سقوط مشروع الدفاع عن الشرق الأوسط هو خاتمة الصراع ... ونفس التصور لحق بعد ذلك بالنجاح في تحطيم حلف بغداد ، و النجاح في هزيمة مشروع أيزنهاور ، والنجاح في شل فاعلية الحلف المركزي .

والحرب بين الأمة العربية وأعدائها حرب ضارية ، فبسبب ثرواتها الضخمة ، وموقعها الحاكم ، وتأثيرها الإنساني، فإن العدو لا يستسلم بسهولة .

ولقد أختار أعداء الأمة العربية في تلك المرحلة اسما لمحاولتهم الجديدة جرت صياغته بعناية .

صاغه نفس المنطق الذي اختار اسم "الحرب الصليبية" لأول محاولات الاستعمار الأوروبي ، كي يسيطر على الشرق الأوسط ، والذي اختار "نشر الحضارة والتمدين في آسيا و أفريقيا" عنوانا لكل عمليات الغزو والنهب و العبودية التي فرضت على القارتين مئات السنين ، والذي اختار "الدفاع عن الديمقراطية" قناعا للصراع على المستعمرات في الحرب العالمية الأولى ... وهكذا .

المحاولة الجديدة تريد استغلال "الإسلام" ، كما جرت من قبل محاولات استغلال المسيحية ، والحضارة ، والديمقراطية .. 

الأول ( سنة 1965 ) :

1 - سؤال إلى الرياض ... تساؤلات بعده ؟ !

2 - عن المملكة و الملك ... ليس ضدهما !

3 - مياه زمزم !

الثاني ( سنة 1966 ) :

1 - ماذا حدث بين الصيف الخطر الماضي والصيف المثير القادم ؟

2 - شهادة الوقائع من التاريخ القريب الحي ؟

3 - حكاية قرب النهاية !

4 - الليلة ... والبارحة !

5 - أسئلة للملك .

6 - المعركة ... وأطراف المعركة .

7 - درجات في الكراهية !

8 - ... ويهبط الملك !

9 - رسالة إليه في واشنطن !

10 - طلب ضمان أمريكي للسعودية ... ونتيجة حرب محدودة في اليمن !

11 - الفجر يطلع دائما !

12 - جلالة الملك !

الثالث ( 1967 ) :

1 - طريق الملك .

2 - هل وصلنا إلى نقطة اللاعودة مع فيصل ؟

3 - اللغز ... والصورة .


</doc>
<doc id="827764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827764" title="شعار الجبل الأسود">
شعار الجبل الأسود

أعتمد شعار جمهورية الجبل الأسود في 13 تموز - يوليو من سنة 2004 من قبل تمرير القانون في البرلمان المونتينيغري وهو الآن الشكل المركزي لعلم الجبل الأسود وكذلك شعار النبالة لجيش جمهورية الجبل الأسود كما أنه سجل دستورياً بحسب موجب الدستور المونتينيغري الذي أعلن في 2 تشرين الأول - أكتوبر من سنة 2007.

يتمثل شعار الجبل الأسود من الصقر ذو الرأسين في حالة التحليق في الجو من بيت بتروفيتش نييغوش رمزاً أصلياً للإمبراطوريتين البيزنطية والرومانية في نهاية المطاف فإنها ترمز إلى وحدة الكنيسة والدولة وكانت تستخدم من قبل الحكام في العصور الوسطى من زيتا فضلاً عن غيرها من السلالات والأسر الحاكمة في القارة الأوروبية فإن الشكل العام لشعار النبالة للجبل الأسود مستوحاة من الإمبراطورية الروسية التي كانت مع الأسرة الحاكمة في الجبل الأسود والتي كانت تتمتع بعلاقات سياسية قريبة في القرن التاسع عشر الميلادي عندما أعتمد الشعار لأول مرة في شكله الحالي.

يوجد داخل الشعار أسد في الوسط وهو علامة على السُّلْطة الأسقفية ويمثل موضوع الكتاب المقدس القيامة أو يسوع المسيح حاكم الكُلّ () .



</doc>
<doc id="827770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827770" title="تقطير عالمي">
تقطير عالمي

التقطير العالمي هو عبارة عن عملية جيوكيميائية تنتقل فيها بعض المواد الكيميائية معينة من مناطق دافئة إلى مناطق باردة فوق سطح الأرض، خاصة المنطقة القطبية وقمم الجبال. 
كما تفسر هذه الظاهرة سبب تركز نسبة عالية من الملوثات العضوية الثابتة الموجودة في القطب الشمالي ، وعلى جثث الحيوانات والناس الذين يعيشون هناك، برغم من أن المواد الكيميائية تستخدم نادرا في تلك المنطقة .

وقد حاولت عدة دراسات قياس أثره، وذلك عن طريق الربط بين تركيزات من مادة كيميائية معينة في الهواء والماء، أو عينات بيولوجية من مختلف أنحاء العالم، شرط أن نكون من نفس خط العرض مع العينات التي تم جمعها. على سبيل المثال، فإن مستويات الكلور وسداسي كلور البنزين، وقياس الليندين في الماء، والنباتات، وأوراق الشجر، تكون أكبر في مناطق خطوط العرض العليا .


</doc>
<doc id="827772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827772" title="رواق">
رواق

الرواق سقف في مقدم الدار و ستر يمد دون السقف و رواق الدار مقدمها 
وهو الكساء المقدم على سقف الدار من أعلاها. وي عمارة الجامع المجاز بين صفين من عمد.
كأروقة المساجد الكبيرة ومنها الأزهر وقد كان لكل جماعة من طلابه رواق يجلسون فيه إلى شيوخهم.

الرُّوَاقُ - رُوَاقُ : الرُّوَاقُ : بيت كالفسطاط يُحمل على عمود واحد طويل . وروَاق البيت : مُقَدَّمُهُ . و الرُّوَاقُ سقيفة للدِّراسة في مسجد أو معبد أو غيرهما . و الرُّوَاقُ رُكْنٌ في نَدْوة أو مُنَظَّمة للتَّلاقي والتَّشاوُر . ورِواق اللَّيْلِ : مُقَدَّمُهُ وجانِبُهُ . ورُواق العين : حاجبها . والجمع : أَرْوِقَةٌ ، ورُوق . المعجم: المعجم الوسيط




</doc>
<doc id="827781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827781" title="نموذج الكوارك">
نموذج الكوارك

نموذج الكوارك في الفيزياء هو عبارة عن نظام لتصنيف هادرونات من حيث كوارك المكافئ— حيث يعطي الكوارك وضديده رقم كم للهادرون. ولتلك الأرقام الكمية أسماء تحدد بها الهادرونات، وهي من نمطين. مجموعة تأتي من تناظر بوانكاريه— "J" حيث "J", "P" و"C" ترمز إلى الزخم الزاوي الإجمالي وتناظر التكافؤ وتناظر الشحنة على التوالي. والباقي هو نكهات أعداد الكم مثل لف نظائري والغرابة والسحر وهكذا. ويعتبر نموذج كوارك متابعة لنظام تصنيف طريق الثمان لفات.

تحدد الكواركات كلها رقم باريون ل. فلدى الكوارك العلوي والساحر والقمة شحنة كهربائية تعادل +، بينما الكوارك السفلي والغريب والقعري لديها شحنة كهربائية −. أما ضديد الكواركات فلديها رقم كمي معاكس. ولدى الكوارك أيضا دوران مغزلي - من الجسيمات، ويعني بأنها فرميونات.

تتكون الميزونات من زوج كوارك مكافئ-ضديد كوارك (مما يعني أن لديها رقم باريون = 0)، بينما تتكون الباريونات من ثلاث كواركات (مما يعني أن رقم الباريون لديها= 1). ويناقش المقال هنا نموذج الكوارك لنكهات الكوارك العلوية والسفلية والغريبة. هناك تعميمات لأعداد أكبر من النكهات.

في ظل التطوير لنظام تصنيف الهادرونات أضحت هناك أسئلة ساخنة بعد كشف أساليب فنية تجريبية جديدة، فأصبح واضحا أن لا يمكن أن تكون جميعها أولية. فقد أدت تلك الاكتشافات إلى فولفغانغ باولي بأن يصرخ قائلا:" ماكنت أتوقع ذلك، وإلا كنت سأصبح عالم نبات" ولكن لويس ألفاريز الذي أخذ بها جائزة نوبل في فيزياء الجسيمات التجريبية كان في طليعة تلك التطورات. هناك العديد من المقترحات المبكرة ولكن لم تكن لها القدرة على الشرح الكامل لتلك المعطيات مثل مقترح سويجي ساكوتا. ثم أتت النسخ المطورة من مويونج هان ويويتشيرو نامبو التي أضحت أنه لايمكن الاعتماد عليها بعد ذلك. فتم تطوير صيغة جيلمان-نشيجيما على نحو تكوين جديد ومطور لنموذج الكوارك بين موري جيلمان وكازهيكو نشيجيما. ثم تلقى هذا النموذج دعم ومساهمة من يوفال نعمان وجورج سويج. فالذي تنبأ بهذا النموذج هو لف باريون وهو أحد الحالات البسيطة، واكتشفه جيلمان عن طريق تجربة في مختبر BNL واستحق جائزة نوبل على عمله هذا على تطوير نموذج الكوارك.

سمي تشكيل طريق الثمان لفات بعد الأمر التالي. إذا اخذنا 3 نكهات من الكواركات، ستكون الكواركات في التمثيل الأساسي، 3 (وتسمى ثلاثي) من نكهة SU3. ويكون ضديد الكوارك في التمثيل المعقد المقارن . وتصنع الحالات التسع (تساعي) من زوج يمكن أن يتحلل إلى التمثيل الكاذب 1 ويسمى المفرد، والتمثيل المشترك 8 (يسمى ثُماني). والترميز لهذا التحلل هو
فالشكل الأول يظهر تطبيق تحلل الميزونات. فإذا كان تناظر النكهة متكاملا، فستصبح كل الميزونات التسع متساوية الكتلة. ويشمل المحتوى المادي للنظرية مراعاة كسر التناظر الناتج من اختلاف كتل الكواركات وأيضا مراعاة الخلط بين التعدد المختلف (مثل الثُماني والمفرد). فالصدع ما بين و هو أكبر من استيعاب نموذج الكوارك.

الميزونات هي هادرونات لها صفر رقم باريون. فإن كان زوج الكوارك-ضديد الكوارك في حالة عزم زاوي مداري "L" ولهما لف مغزلي "S"، فإنه:




</doc>
<doc id="827792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827792" title="مخروط الغزل">
مخروط الغزل

مخروط الغزل في الكيمياء (بالإنجليزية:Spinning cone) تستعمل أعمدة من مخروط الغزل في التقطير بالبخار لفصل المواد الطيارة من المشروبات برفق مع المحافظة على طيبة المذاق. فمثلا تستخدم تلك الأعمدة لإزالة جزء من الكحول من النبيذ، وإزالة الروائح غير المرغوب فيه من الزبدة والكريمة، وكذلك لاصتياد المواد المنكهة للقهوة أثناء تحضير مستخلصات القهوة صناعيا وإضافتها إليها بعد التخلص من المواد غير المرغوب فيها.

عند تقطير النبيذ بواسطة المخروطات الدوارة، يمكن فصل الكبريت، وتحضير محاليل مركزة من المواد المنكهة، وكذلك عزل الكحول من الجعة أو جزء من الكحول منها. ونظرا لأن التقطير بالتفريغ يؤدي إلى فقدان المواد المنكهة من المنتجات فتستخدم طريقة أعمدة مخروط الغزل لاسترجاع المواد المنكهة في مرحلة تالية من التحضير.

توجد في الجزء السفلي للمخروطات ضلوعا معدنية، تعمل على زيادة الدوامات في الحالة الغازية، وبذلك يتحسن تبادل المواد بين السائل وبخاره. وتجرى تلك العملية في درجات حرارة معتدلة تمنع تحلل أو فساد المنتجات بفعل الحرارة العالية.

استخدمت تلك التقنية أول مرة في أستراليا لاستخلاص المواد المنكهة في الصناعات الغذائية. وهذه الطريقة مرفوضة من قبل المنظمة الدولية لمنتجي النبيذ وهي لا تستخدم في دول الاتحاد الأوروبي. وتستخد طريقة تقنية أعمدة مخروط الغزل في أستراليا والولايات المتحدة الأمريكية بغرضي خفض نسبة الكحول في النبيذ. وتُعالج كمية تصل إلى 10% من الكمية الكلية ثم تضاف غلى الكمية الكلية. ولا يمكن فصل المواد العديدة الموجودة في المنكهات، كما أن تكلفة الجهاز باهظة.

وبينما استخدام الطريقة ممنوع في دول الاتحاد الأوروبي في صناعة النبيذ، إلا أن الاتفاقيات التجارية المبرمة بين الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة الأمريكية لا تمنع استيراد تلك المنتجات في أوروبا.

تصنع الأعمدة من الحديد الصلب المقاوم للصدأ. وتثبت المخروطات المغزلية بالتبادل على جدران الأعمدة من الداخل، وكذلك في في وسط الاعمدة مثبتة على محور راسي دوّار. يصب السائل من أعلى العمود ويُضغط البخار من أسفل وتجري العملية بتفريغ الهواء.

تزيد تلك المخروطات المغزلية من مساحة السطح التي تزيد من تتطاير المواد الطيارة إلى البخار. ويسمح دوران المحروطات وجود طبقة رقيقة دائمة الحركة من المنتج على سطح المخروط. ويستغرق مرور سائل داخل العمود نحو 20 ثانية، وتستطيع الأعمدة الصناعية معالجة بين 16 - 160 لتر في الدقيقة. ولا بد من ضبط درجة الحرارة والضغط داخل العمود بحيث يناسب السائل المراد معالجته.



</doc>
<doc id="827823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827823" title="عبد الحميد الشناوي">
عبد الحميد الشناوي

عبد الحميد الشناوي (1949 -) هو محافظ الغربية -جمهورية مصر العربية.
ولد اللواء عبد الحميد الشناوي في محافظة الغربية سنة وتخرج من كلية الشرطة في أغسطس 1972، حصل علي نوط الامتياز من الطبقة الثالثة عام 1987. ثم رقي إلى رتبة لواء سنة 1998. متزوج وله أولاد.

عمل بقطاع الأمن المركزي في 1972 ثم قطاع مباحث أمن الدولة في 1977 ثم مدير إدارة عامة بقطاع مباحث أمن الدولة في 2001 ثم مديرا لأمن الدقهلية منذ 1 أغسطس عام 2004 حتي تم اختياره محافظا للغربية.


</doc>
<doc id="827830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827830" title="ثيوم أغبر">
ثيوم أغبر

الثيوم الأغبر أو الدخن أوالدرع (في تونس) ويسمى أحياناً الدخن اللؤلؤي نوع نباتي عشبي ينتمي لجنس الثيوم من الفصيلة النجيلية. موطنه الأصلي إفريقيا ومنها انتقل إلى شبه القارة الهندية. يزرع أيضاً في البرازيل.

يتحمل الجفاف والحرارة العالية والملوحة والحموضة. يستعمل كمحصول علفي وكمخصول حبوب في الهند وبعض مناطق إفريقيا مثل النيجر ومالي.

النبات حولي ينتج سنبلة تشبه ذيل القط، ولهذا يسمى أحياناً بثيوم ذيل القط.

توجد ثلاثة أنواع من الجذور لنبات الدخن وهي:- (1) المجموع الجذري الجنيني وهو جذر جنيني واحد. (2) المجموع الجذري العرضي ويتكون من جذور ليفية تنمو من العقد السفلي للساق. (3) المجموع الجذري الدعامي وينمو من العقد السفلي للساق والأشطاء فوق سطح الأرض.
الساق قائمة مصمطة، يتراوح طولها من 0.5-4متر، وتحتوي على نخاع وقطر الساق يبلغ حوالي بوصة واحدة. كما أن الساق رفيعة وأحيانا تكون سميكة. ويتميز نبات الثيوم الأغبر بقدرته على إنتاج الأشطاء. وتنتهي السوق والأشطاء بنورات.

تترتب الأوراق على الساق والأفرع في صفين رأسيين. والورقة لها غمد طويل مفتوح عند القمة، ويحيط بالساق من الأسفل. والنصل رمحي الشكل طوله 30-100سم حافته مسننة قصيرة التسنن كالمنشار، والعرق الوسطي للنصل جيد التكوين وذلك يمنع الورقة من التدلي.

النورة سنبلة طولها 15-140 سم، وقطرها 0.5-4.25 سم. النورة صفراء مخضرة أسطوانية مسحوبة عند الطرف. كما أن المحور الرئيسي للنورة أسطواني عادة ويبلغ قطره 8 مم. وتوجد السنيبلات في مجاميع علي المحور الرئيسي. والأفرع الحاملة للسنيبلات رفيعة جداً، وتحمل السنيبلات عادة في أزواج، وتحتوي السنيبلة على زهرتين؛ السفلى مذكرة وتتكون من عصافة مستطيلة وثلاث أسدية وقد تكون عقيمة، وزهرة عليا خصبة تتكون من عصافة جلدية عريضة مدببة وأتب بيضي رفيع وثلاث أسدية ومبيض يتميز بقلمين متصلين عند القاعدة.

الثمار صغيرة مختلف الشكل والحجم واللون ،طولها حوالي 4 سم. قد يكون لونها أبيض مصفر أو أزرق خفيف ، ويبلغ طول الجنين نحو نصف طول الحبة، والسرة معلمة بنقطة سوداء. وتتميز حبوب الدخن بعدم احتضان العصافة والأتب لها؛ لذا فمن الممكن فصلها بسهولة.



</doc>
<doc id="827833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827833" title="سبستيان بنييرا">
سبستيان بنييرا

سبيستيان بينيرا (1 ديسمبر 1949 -)، رئيس تشيلي من 11 مارس 2010 حتى 11 مارس 2014 . هو خبير اقتصادي معروف، مستثمر ورجل أعمال وسياسي وعضو سابق بمجلس الشيوخ. فاز بالانتخابات الرئاسية بالجولة الثانية التي أجريت بتاريخ 17 يناير 2010.

ولد الدكتور بنييرا عام 1949، بعد ولادته بعدة اعوام هاجرت عائلته إلى الولايات المتحدة الأمريكية بسبب طبيعة عمل والده ،التحق بنييرا بالمدرسة بعد رجوع عائلته إلى تشيلي، ودرس في بداية عام ١٩٦٨ العلوم الاقتصادية في الجامعة الكاثوليكية الباباوية في تشيلي، انهى دراسته بنجاح فائق، وحصل على اعلى رتبة اكاديمية في حفل التخرج ،نال درجة البروفيسور في علوم الاقتصاد في جامعة تشيلي، ثم درس بعد ذلك مثل أخيه جوسى بنييرا في الجامعة الأمريكية (هارفارد)في مدينة كامبردج الأمريكية، ثم حصل بعد ذلك على درجة الماجستير بنجاح، ثم نال بعدها على درجة الدكتوراه في العلوم الاقتصادية.


</doc>
<doc id="827843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827843" title="محمود محمد موسى">
محمود محمد موسى

السيد موسى مذيع بالإذاعه المصرية من سنة 1985 إلى عام 1993 وهو مذيع بالبرنامج العام وإذاعة القرآن الكريم كان من ضمن فقراته قي البرنامج العام برنامج واذاعة القرآن الكريم تقديم شعائر صلاة الفجر له ولد اسمه عبد الله السيد محمود عمره9 سنوات


</doc>
<doc id="827845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827845" title="أنبوب كرة">
أنبوب كرة

أنبوب كرة في الكيمياء تسمية غريبة عن الألمانية Kugelrohr تعني جهاز تقطير بالأنبوب القصير ويستخدم تقنية التقطير بالتفريغ. 
ويستخدم الجهاز بصفة خاصة لتقطير كميات صغيرة من المركبات الكيميائية ذات درجة غليان عالية ، تبلغ أحيانا 300 درجة مئوية أو أكثر . ويتم ذلك تحت ضغط منخفض جدا.

يختص التقطير القصير الممر Short path distillation بقصر المسافة التي يقطعها البخار في الجهاز مما يقلل من الفاقد ويزيد من سرعة جمع السائل المقطر النقي . ويستخدم التقطير بالتفريغ لحماية تفاعل المركبات مع الأكسجين الموجود في الجو ، كما يعمل على خفض درجة الحرارة التي تتم فيها عملية التقطير. 
ويتكون جهاز التقطير من سحان كهربائي ذو ثرموستات وأثنين أو أكثر من القوارير متصلة ببعضها . ويوضع المركب المرات تقطيره في القارورة الاخيرة . وتستخدم القوارير الأخرى لاستقبال الأجزاء على التتابع . وعند جميع أحد أجزاء المركب أو المخلوط ، نقوم بتبريد القارورة المراد تجميع الجزء فيها بالثلج من أجل تحسين التكثف . ويستخدم محرك كهربائي لتدوير مجموعة القوارير ، فتقل الحاجة المتزايدة للتفريغ وترتفع كفاءة عملية التقطير.

يستخدم أنبوب الكرة لفصل مخلفات المذيبات تحت ضغط منخفض . كذلك يستخدم لتجفيف المواد الصلبة ، ولتسامي المواد .


</doc>
<doc id="827847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827847" title="حمدي الوزير">
حمدي الوزير

حمدي الوزير (29 أبريل 1955 -)، ممثل مصري. كانت بدايته من خلال فيلم إسكندرية ليه شارك في عدد من الأفلام، ولكنه تفرغ للعمل في التلفزيون، وقام بتمثيل عدد كبير من المسلسلات.

المسلسلات :

رأفت الهجان - الجزء الثالث (بدور ضابط المخابرات : عادل )

الأفلام :

المغتصبون : مع ليلى علوي
العفاريت : مع عمرو دياب ومديحه كامل (بدور الضابط : حسام )


</doc>
<doc id="827871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827871" title="أكرم القصاص">
أكرم القصاص

أكرم القصاص كاتب وصحفي مصري معاصر ورئيس التحرير التنفيذى لجريدة اليوم السابع 
للكاتب أيضا إنتاج ادبي من القصص والاعمال الأدبية وتصدر له عدة كتب في مرحلة قريبة تجمع بين الكتابة الساخرة والأفكار الاجتماعية.
وهو أيضا كاتب متعدد الموضوعات لانه يكتب المقال والتحليل السياسي بنفس قدرته على الكتابة الساخرة. وقد ظهر ذلك في صفحة الجورنالجية التي ظل يكتبها ويحررها طوال مايقرب من عشر سنوات في صحيفة العربي المصرية والتي حصل خلالها على جائزة أحمد رجب للكتابة الساخرة من نقابة الصحفيين المصريين عام 2002. وكانت المرة الأولى التي تمنح فيها هذه الجائزة.
بدأ عمله الصحفي منذ منتصف الثمانينات من القرن العشرين في صحيفة الشعب الاسبوعية كما عمل في صحف الاهالي والدستور الاسبوعية التي صدرت في الفترة من 1995 حتى 1998 وتوقفت لتعاود الصدور اسبوعيا ويوميا حتى الآن 
شارك في تاسسيس جريدة العربي التي تصدر عن الحزب العربي الناصري وشغل فيها موقع مساعد رئيس التحرير وحرر فيها صفحة مهمة هي الجورنالجية التي مثلت خطوة مهمة في النقد السياسي والاجتماعي الساخر وحصل عام 2002 على جائزة أحمد رجب للكتابة الساخرة من نقابة الصحفيين المصريين.
تميزت كتاباته بابتكار يجمع بين السخرية والجدية في سياقات واحدة، مع قدرة على توليد ونحت الفاظ وعبارات وعناوين تجمع الفكرة وتجذب القراء.
صدرت له اربعة كتب عن مركز زايد للدراسات بالإمارات تعاملت مع قضايا وافكار سياسية واجتماعية مختلفة.
له كتابات سياسية وساخرة في صحف الدستور والجيل والموقف العربي وصوت العرب والاتحاد الإماراتية والخليج الإماراتية وجريدة القاهرة واليوم السابع.
أصدر مؤخرا كتاب" عولم خانة" وهو كتاب من الأدب الساخر وصدر الكتاب عن دار حواديت للنشر 
ويصدر له كتب " دفاعا عن حزب الكنبة".. ثورة ضائعة أم ثورة مسروقة.. "مبارك أحلام السلطة وكوابيس التنحى" ونشر منه حلقات فى صحيفة اليوم السابع.
القصاص يدخل مغارة حسنى مبارك! 
ناصر عراق نشر في اليوم السابع يوم 26 - 07 - 2014
لا أظن أن أحدًا غاص فى شخصية حسنى مبارك مثلما فعل صديقنا أكرم القصاص، فالرجل يكتب حلقات يومية عن أغرب شخصية حكمت مصر فى العصر الحديث، حيث ظل قابضا على صولجان السلطة ثلاثين عامًا متصلة، قاد خلالها البلاد خطوات كبرى إلى الوراء! 
بدأب شديد وبراعة لافتة للنظر يقرر أكرم أن يخوض عباب بحر حسنى مبارك المتلاطم الأمواج، فينشر أربعين حلقة عن هذا الرئيس الغامض بشكل يومى فى (اليوم السابع) تحت عنوان (مبارك.. 40 عامًا فى السلطة/ 30 عامًا فى الرئاسة/ أحلام السلطة وكوابيس التنحى).
تابعت الحلقات يوميًا بشغف شديد وما زلت (أكتب هذه السطور بعد أن انتهيت من قراءة الحلقة رقم 33)، وقد وضح كيف احتشد أكرم لهذه المهمة الثقيلة بكل ما يملك من حصافة ومهارة فى جمع المعلومات، ووضعها فى سياقها التاريخى، ثم تحليلها وفق منهج علمى يتكئ على ربط الجزء بالكل.
لم يترك أكرم القصاص صغيرة ولا كبيرة فى حياة حسنى مبارك إلا وأحصاها، وأنت تعلم حجم الصعوبة فى تحقيق ذلك، فالرئيس المصرى كما يقول أكرم بالنص فى الحلقة 32 (الحقيقة أن شخصية حسنى مبارك كانت محيرة ومليئة بالتناقضات، ولم يكن من السهل على أحد تبين نيته أو ما يفكر فيه على وجه اليقين، وهو أمر اتفق عليه كل من تعامل مع مبارك عن قرب أو بعد). بروح المقاتل الصحفى الشرس طارد أكرم دون لحظة كلل واحدة حسنى مبارك.. فى طفولته.. فى صباه.. فى رجولته.. مع رؤسائه.. مع مرؤوسيه.. جمع المعلومات.. قرأ مئات الصفحات.. أخرج من كهوف التاريخ وثائق وأوراقا وتقارير.. تأمل.. بحث.. اكتشف مناطق مجهولة، فأدركنا كيف كان مبارك يدير شؤون البلد، وعرفنا ضحالته الفكرية، فى مقابل قدراته المهولة فى الحفاظ على سلطته بامتداد ثلاثين عامًا.
كأن أكرم القصاص يدخل مغارة حسنى مبارك يوميًا.. ليكشف لنا المزيد مما تحتويه هذه المغارة المرعبة من أسرار ومفاجآت، وهى أسرار مخيفة ومفاجآت مؤلمة.
أخى أكرم.. ننتظر بلهفة الحلقات السبع الباقية لنعرف كيف أضعنا ثلاثة عقود من أعمارنا! 

أكرم القصّاص و«مبارك.. أحلام السلطة وكوابيس التنحى» 
براء الخطيب نشر في اليوم السابع يوم 28 - 06 - 2014

فى كتابه «مبارك.. أحلام السلطة وكوابيس التنحى» يقدم «أكرم القصّاص» نموذجا فريدا فى الكتابة عن الشخصيات التاريخية، وأقصد بكلمة «تاريخية» هنا أنها أصبحت بين يدى التاريخ يحكم لها أو عليها وأنها شخصيات قد انتهى تأثيرها - كأشخاص وليست كأنظمة للحكم - فى الواقع، فقد انتهى دورها وأصبحت من التاريخ، وبهذا المعنى يتناول «أكرم القصاص» السيرة الذاتية للرئيس الأسبق «محمد حسنى مبارك» ليظهر فى المقالات الثلاث التى قرأتها حتى الآن شخصية تراجيدية بالمعنى الإغريقى للدراما، فقد بدأ حياته العملية كضابط طيار مقاتل قاتل أعداء الوطن فى معاركه العظيمة دفاعا عن وطنه وشعبه وانتهى به الأمر «مخلوعا» ومتهما بالسرقة والاختلاس وبقتل المتظاهرين من أبناء شعبه الذى حكمه ما يزيد عن ربع قرن بخمس سنوات، وكأى شخصية تراجيدية فإنه كان يحمل بذرة فنائه منذ نشأته، قرأت «الحلقة الأولى»: كيف تصرف مبارك فى اليوم التالى للتنحى؟.. طلب الاتصال بالنائب والمشير.. وانقبض من مشهد الأفراح فى الشوارع.. وتذكر شاوشيسكو وصدام وقال بلدنا مش كده، واستنتجت بينى وبين نفسى أن «أكرم» سوف يستخدم تقنية «الفلاش باك» المستخدمة فى كتابة السيناريو للسينما أو مسلسلات التليفزيون وهى تقنية ملائمة تماما ومبهجة وضرورية للكتابة المنشورة فى الصحف على حلقات، فى مزيج جميل بتفسير وعرض الوقائع وأسبابها بالرجوع للماضى لتفسير ما يحدث الآن فى كل التراجيديات حيث تظهر البذرة الأولى الكامنة فى أعماق الشخصية تلك البذرة التى تحمل أسباب فناء الشخصية فى نهاية التراجيديا، بعد قراءتى الحلقة الأولى انتظرت الحلقة الثانية: حيث «قال لأوباما: أنت لا تعرف وبعدها سأل نفسه: من يكون هذا الشعب ولماذا ثار ضدى؟.. عندما سقط الإخوان اعتبره تحقيقا للنبوءة.. وأصيب بأزمة بعد تأكده أنه متهم»، بعد قراءتى للحلقة الثانية تأكدت من امتلاك «أكرم» أصول الكتابة بمثل هذه التقنية التى تبدو بسيطة فى سهولتها وانسيابيتها لكنها تبقى تقنية شديدة التركيب والتعقيد وبالرغم من ذلك فإنها تقدم للقارئ تلك التراجيديا فى سهولة يستوعبها بسرعة وبدون إجهاد ذهنى وبمتعة فى نفس الوقت، بعد الحلقة الثانية انتظرت بشغف أكبر الحلقة الثالثة عن: «رحلة أجداد مبارك من البحيرة إلى المنوفية.. قصة صاحب الكرامات.. عبدالعزيز باشا فهمى توسط لتوظيف والده حاجبا.. وأدخل مبارك الكلية الحربية»، هنا تتجسد إمكانيات أكرم الحقيقية فى على تملك تلك التقنية فيمزج بين الماضى الذى انتهى وصار تاريخا وبين الواقع الذى سوف يصل إلى مستقبل منظور، ويخدعنا «أكرم» كقرّاء فيتخذ سمت «المحايد» الذى يعرض التاريخ والوقائع بحيادية، لكن بالرغم من خدعة «الحيادية» هذه يكمن انحياز «أكرم» للحقيقة والوقائع التاريخية كما يراها هو بوجدانه الذى ينحاز للوطن والحقيقة فى مزج راق بين الذاتى والعام، مثلا يكتب أكرم: «وبدا مبارك غاضبا من الاتهامات بالفساد، أكثر من غضبه من اتهامه بقتل المتظاهرين. بدا حريصا على إبراء شرفه العسكرى والسياسى» هنا يظهر الأمر كما لو أن هذه مجرد اتهامات كاذبة وظالمة من وجهة نظر «مبارك»، وهنا لا يكتفى «أكرم» بهذا العرض المحايد فيضيف: «لكنه لم يعترف أبدا بارتكاب أخطاء سياسية تسببت فى الكثير من المشكلات، والفقر والظلم». هنا يظهر رأى الكاتب بأن «مبارك» قد تسبب فى كثير من المشكلات والفقر والظلم، لكن هل كان مبارك «مجرد شخص» سقط، أم كان «نظاما» لم يسقط بعد؟ وأنا أعتقد أن «أكرم القصاص» سوف يقدم لنا الإجابة على مثل هذه الأسئلة، لكن فى الحلقات القادمة وهذه الإجابات هى ما سوف تعطى الكتاب قيمته فلابد أن يقول لنا عن «طبيعة السلطة» التى حكمتنا وثار عليها الشعب. 

"عولم خانة" كتابة من نوع آخر 

29-3-2014 | 19:48

غلاف الكتاب

عزمى عبدالوهاب

فارق كبير ما بين الاستظراف وخفة الدم، وقد انتشرت في السنوات الأخيرة كتابات تنتمي إلى "الاستظراف"، أطلق عليها أصحابها "كتابة ساخرة"، وكان هذا جواز مرور لقارئ تشبع بالتقليدي من الكتابة، ويبحث عن المختلف، وتوهم أصحاب هذه الكتابات السمجة ثقيلة الوطء على النفس أنهم ينتمون إلى أسلاف مثل عبد العزيز البشري والمازني ومحمد عفيفي ومحمود السعدني، ويتوازون مع كتابات الراحل جلال عامر. وحين تقرأ كتاب أكرم القصاص، "عولم خانة"، الصادر عن دار حواديت للنشر، تعرف أين يقف هذا الكاتب، فهو ينتمي إلى سلسال لا يزال يقف على رأسه الكاتب الساخر الكبير أحمد رجب، مع اختلاف الأدوات، فالكتابة الساخرة لدى أكرم القصاص ليست جارحة وفجة، كما فهمها هؤلاء المتنطعون على موائد هذا النوع من الكتابة البسيطة الهازلة الجادة في ذات الوقت. يقسم القصاص كتابه إلى ثمانية فصول، كل فصل يعالج موضوعًا واحدًا، ويقدم لهذا كله بما يضيء الطريق أمام القارئ، فهو يقول: "إذا ضاع منك حذاء أو سيارة ابحث في جوجل، وإذا افتقدت عزيزًا أو فقدت صديقًا فتش عن المواساة في الشبكة العنكبوتية، في مدونة، أو نكتة، في دردشة أو مشاجرة، استمتع بالشائعات، لو ضايقتك الأخبار العادية، وبعد فترة سوف تعتاد على تعاطي أنباء الكوارث مثلما تشرب قهوة الصباح". باختصار فإن أكرم القصاص يرى أن "هذا العالم يقوم على التسويق، تسويق السلع والبشر والاختراعات والمنظفات". 

= "عولم خانة".. رحلة البحث عن براءة "المواطن الصالح" في السماوات المفتوحة =
مفرح سرحان

12-4-2014 | 18:20

في عصر السماوات المفتوحة كل شيء متاح.. يباع ويشترى.. لا أحد ينام أمام القنوات الفضائية والأرضية ومواقع الإنترنت والصحف بحثا عن الخبر والشائعة وأي شيء آخر في "جوجل" وفي تفسيرات وتحليلات ودردشات إلكترونية وهوائية ومزاجية.

هكذا تكون حياة "المواطن العوالمي" الصالح الذي صنعه الكاتب أكرم القصاص في كتابه "عولم خانة" ساخرًا وسابحًا في هذا العالم المتخم بشطحاته، والمتهم بسرقة النوم من عيون متابعيه، بحثًا عن كل ما يرضي الفضول الإنساني في زخم بحر من المعلومات بلا شطآن، يعربد فيه حوت كبير "افتراضي" عابثا بالعقل والنفس والحضارة البشرية.

رجل العولمة "خاسر دائما"، كما يرى القصاص في فصول كتابه الثمانية الساخرة، التي يعدها محاولة للتعرف على عصر السماوات والأدمغة المفتوحة والحروب التليفزيونية، فالمواطن العالمي أصبح مجالا للحروب والصراعات والصفقات ، و"سوف يدفع الثمن دائما سواء كان موافقًا أم رافضًا، ليظل في النهاية متهمًا حتى يثبت العكس".

في قفص العولمة الكبير، تلاحق الإنسان تهم تلويث البيئة العالمية والضلوع في مؤامرة كبرى ترفع درجة حرارة الجو ونسبة الرطوبة والملوحة وانتشار الأمراض من إنفلونزا الدجاج إلى جنون البقر.. كل هذا يحدث لأن هذا "المتهم" مارس غريزة شرب الشاي أو القهوة، فساعد في زيادة الاحتباس الحراري، أو شرب الماء المثلج فاستخدم الفريون "وما أدراك ما الفريون؟!".

يتمادى القصاص في السخرية من التهم التي تطارد الإنسان في عصر المعلومات بقوله: "في حالة الاعتراض على ذلك بأن الدول الكبرى بتجاربها النووية وقذائفها الذكية وتفجيراتها التجريبية تتسبب في احتباس حراري أشد مما يسببه "المواطن المسكين"، ففي هذه الحالة يمكن أن تتهم بتكدير السلام القائم على الحرب "بينما أنت تشرب وتأكل وتوسع ثقب الأوزون، وتضاعف من آلام العالم الحديث والأجيال القادمة".

يقدم أكرم القصاص بأسلوبه الساخر، كشفًا نفسيًا وروشتة طبية بالمجان، لوقاية الاعصاب من : القلق والاكتئاب والبارنويا والباراسيكولوجي، وينصحك الكاتب بـ "الابتعاد عن المحللين الإستراتيجيين وعن مشاهدة أفلام الأكشن وكليبات شاكيرا وبرامج التوك شو وراقصات الفيديو اللاتي يصبن "المواطن العوالمي" بالحسد والتلبك الزوجي والقنوط الإنساني".

ومن جملة الوصفة السحرية لـ"القصاص": لا تكثر من الفرجة على الأفلام المأساوية .. لا تشاهد التليفزيون أو مقاطع الفيديو، أو جلسات مجلس الأمن ، أو تصريحات المسئولين.. وعش حياتك".

لا حديث عن العولمة دون ذكر "هادم اللذات"، وبطل آلاف القصص التي تنتهي بالفرح والدموع والطلاق والزواج.. هو التليفون المحمول لا شيء غيره سيفعل ما تعجز عنه الأسلحة.. إنه "الهوس" الذي ينسج آلاف الحكايات والأساطير في المنازل والمحاكم والصحو والنوم وحتى في القبور..أينما تول وجهك تجد هذا "البطل".

في العصر المعلوماتي، يحدد الإعلام للمواطن ما يراه وما يعرفه ويحاصره بمئات الصور والأخبار والإعلانات مستهدفا "جيب الغلبان" وعقله ، ويجلس "الهدف" أمام الشاشات متفرجًا في بلاهة، أو حزينا في صمت.. لكن الإعلان يبرر الوسيلة والقانون لا يحمي المتفرجين".

ينتقد"القصاص" الإعلان من نوعية "الشامبو بالبيض والكريم بالهامبورجر"، قائلا: من أجل تنعيم الشعر وتلميع البشرة، يستهلك البشر آلاف اللترات من العصائر والفواكه تكفي لإطعام سكان مجاعات إفريقيا، مع أن العلم لم يصل إلى أن المأكولات في الشامبو وأدوات التجميل تفيد، فلا شيء من هذا يصل إلى الجسم".

في "عولم خانة" الحياة "أون لاين".. لا حواجز توفرها شبكة الإنترنت ولا سواتر من قذائف الفضاء المفتوح، عليك أن تأكل وتنام أمام العالم، وإذا أردت العيش وحدك فابحث عن موقع يقدم لك نصائحه في كيفية الحياة "أوف لاين"، وسواء رغبت في هذا أو ذاك، فلابد من أن تصفحك لهذا الكتاب، الصادر عن دار حواديت للنشر" سيكشف لك دهاليز عالم لا حدود له ولا عهود.

نهارك سعيد| كتاب "عولم خانة" .. الكاتب/ أكرم القصاص

<nowiki>#</nowiki>هذا_الصباح | كتاب "عولم خان" ٫٫ هل أصبح الكذب جزءا من الروتين اليومي

"عولم خانة" ل"أكرم القصاص"..رؤية ساخرة عن المواطن العوالمى الصالح 
http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=egb202004-5215189&search=books


</doc>
<doc id="827876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827876" title="ترميد النفايات">
ترميد النفايات

يعرف حرق النفايات بأنه تقنية التخلص من النفايات عن طريق حرق المركبات العضوية وغيرها من المواد. تدعى عملية الحرق والطرق الأخرى للتخلص من النفايات باستخدام درجة حرارة عالية بالمعالجة الحرارية. تتضمن عملية حرق النفايات تحويل النفايات ألى رماد يوجه إلى أسفل المدخنة أما الغازات المنطلقة والحرارة يتم الاستفادة منها في توليد الطاقة الكهربائية. وبعد تدوير الغازات المنطلقة لإنتاج الطاقة الكهربائية يتم طرحها في الهواء بعد تنقيتها من المواد الملوثة.

يتم تحويل الطاقة الناتجة عن الحرق إلى طاقة كهربائية بعدة طرق تقنية مثل «استخلاص الغاز» (تغويز) أو استخلاص الغاز باستخدام القوس الكهربائي أو بواسطة أو عن طريق تقنية .

بنيت العديد من المحارق قبل عدة عقود في العديد من الدول، لكن لم تحو هذه المحارق على تقنية فصل المواد لاستخلاص المواد الخطرة أو القابلة لإعادة التدوير، مما جعل تلك المحارق خطرا على صحة العاملين فيها لعدم وجود الأجهزة الملائمة وعلى البيئة المحيطة بسبب عدم التنقية الجيدة للغازات المنطلقة.
إن حرق النفايات يقلص الكتلة الكلية من 80% إلى 85% كما ينقص الحجم من 95% إلى 96%. ويعتمد ذلك على مدى استخلاص المواد القابلة للتدوير ذات الحجم أو الكتلة الكبيرة مثل الحديد. وهذا يعني أن هذه التقنية لا تحل محل دفن النفايات إنما تقلص من مساحة مدفن نفايات.

إضافة إلى ذلك فإنة تقنية حرق النفايات لها فوائد واضحة في مجال التخلص من النفايات الخطرة مثل التخلص من النفايات الطبية والكيمائية، حيث أن الحرارة تقوم بتدمير التأثير الخطير للسموم أو الجراثيم. ومن الأمثلة على ذلك النفايات الناتجة عن مصانع المواد الكيميائية الحاوية على مواد شديدة السمية والتي لا يمكن صرفها في مياه الصرف الصحي.

يتمتع حرق النفايات بشعبية بشكل خاص في بلدان مثل اليابان، حيث الأرض هي مورد نادر. كما قادت الدنمارك والسويد مجال الطاقة المتولدة من الحرق لأكثر من قرن ،كما دعمت الحرارة الناتجة من خطط التدفئة الأرضية. انتج حرق النفايات 4.8 ٪ من استهلاك الكهرباء و 13.7 ٪ من إجمالي الاستهلاك المنزلي للحرارة في الدانمرك في عام 2005. وهناك عدد من البلدان الأوروبية الأخرى تعتمد بشكل كبير على حرق لمعالجة النفايات البلدية ،خاصة في لوكسمبورغ وهولندا وألمانيا وفرنسا.

بنيت محارق النفايات لأول مرة في نوتينجهام سنة 1847 بناء على تصميم حاز على براءة اختراع لألبرت فرير.

المحرقة بشكل عام هو فرن لحرق النفايات يحتوي على معدات أخرى لتنقية الغازات المنطلقة أو لتغير شكل الطاقة للغازات
إن إحراق أكوام النفايات هو أبسط أشكال الحرق حيث تتواجد أكوام النفايات على أرض جرداء. على أي حال قد يعتبر حرق النفايات المنزلية غير قانوني في المناطق الحضرية لذلك يعمد إلى حرقها في المناطق الريفية لغرض استصلاح الأراضي الحرجية بحيث يتم تجميع المواد العضوية لحرق باقي جذوع الأشجار بعد فصل المواد النفطية.

إن الحرق بهذه الطريقة قد يتسبب بحرائق قد تنتشر بشكل كبير ملتهمة الأراضي والمباني المجاورة عن طريق الرياح التي قد تمد تأثير اللهب إلى الحشائش المجاورة فالمباني. كما يمكن أن ينتقل الحريق حتى في حالة عدم وجود رياح.

يعتبر الحرق ضمن حاوية (برميل) أكثر سيطرة من الحرق في اكوام، حيث أن البرميل يساعد على ترميد النفايات بسبب بقاء المواد المشتعلة داخل البرميل، مما يمنع أنتقال الجمرات بواسطة الرياح إلى الجوار. كما أن مجال الاحتراق مقتصر فقط ضمن الحاوية.
يتسبب وجود البلاستيك ضمن النفايات إلى نشوء دخان كثيف ذو رائحة مزعجة تسبب حرقة في العيون وأمراض تنفسية. كما أن عدم انتطام والسيطرة على الحرارة ضمن البرميل قد لا يؤدي إلى تفكك كامل المواد البلاستيكية الداخلة في صناعة البلاستيك كالديوكسين، وبالتالي لا بد من فصل المواد البلاستيكية وارسالها إلى مراكز أخرى.

إن الشكل النموذجي للمحارق يتم بوضع النفايات على سير حديدي متحرك. مما يمكن من الحصول على الشكل الأمثل للاحتراق بتوزيع منتظم للحرارة والحصول على احتراق كامل. يستطيع حراق بسير أن يعالج 38 ألف طن متري في الساعة. كما يمكته أن يعمل على مدار السنة مع وقفة واحدة لمدة شهر لأجراء عمليات الصيانة اللازمة.
يتم تغذية السير بالنفايات من الأعلى بواسطة رافعة ليتحرك السير نحو نزولا ضمن فجوة الحراق وهكذا إلى أن يصل إلى فجوة الرماد ليتم التخلص من الرماد ضمنها بتمرير تيار من الماء.
تستطيع المحارق ذات السيور المعدة للأجسام الصلبة أن تتخلص من 17 طن متري في الساعة 
يتم التزود بجزء من الهواء للازم لعملية الاحتراق بواسطة ثقوب في أسفل اجزاء السير كما أن هذا الهواء مهم لعملية تبريد السير حيث أن التبريد مهم للأجزاء الميكانيكية والقساوة كما يتم تأمين التبريد لأجزاء أخرى بواسطة التبريد بالماء.
أما الهواء الثانوية فيتم تزويده بسرعات عالية ضمن المرجل (أو الحراق) باستخدام بواسطه فوهات مما تسبب أضطراب واختلاط كامل للأكسجين مع وجود فائض منه مما يؤدي إلى احتراق كامل.
وفقا لتوجيهات التوجيه الأوروبي للنفايات فإن درجة حرارة الاحتراق يجب أن تصل إلى 850 درجة مئوية من أجل ضمان تفكك جميع المواد السامة. 
الغازات المتولدة يتم تبريدها في محمصات بحيث يتم نقل الحرارة إلى بخار الماء من أجل تحميصه ليتم رفع حرارة البخار إلى 400 درجة مئوية عند ضغط 40 بار ليوجه إلى عنفة بخارية ليتم توليد الكهرباء.

هذا النوع هو أبسط وأقدم من النوع السابق


</doc>
<doc id="827891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827891" title="فل جاكسون">
فل جاكسون

فل حاكسون اسمه بالكامل فيليب دوغلاس جاكسون (بالإنجليزيه:Phil Jackson) ولد (17 سبتمبر 1945) في مقاطعة دير لودج في ولاية مونتانا لاعب كرة سلة أمريكي سابق ومدرب حالي لعب في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة من 1967 - 1980حقق دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة مرتين موسمي (1970-1973) مع فريق نيويورك نيكس لاعبا وعشر مرات منها 6 ألقاب مواسم (1991-1992-1993-1996-1997-1998) مع شيكاغو بولز و4 ألقاب مواسم (2000-2001-2002-2009) مع لوس أنجلوس لايكرز هو أكثر مدرب حقق دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة.

بداية مشواره كلاعب بدأت عام 1967 عندما كان في كلية ولاية داكوتا الشمالية حيث أختير من فريق نيويورك نيكس حيث توج معه بلقب دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة مرتين (1970 - 1973) ثم انتقل عام 1978 إلى فريق نيوجيرزي نتس حتى اعتزاله عام 1980.

تعاقد فريق شيكاغو بولز مع فيل جاكسون عام 1987 كمساعد مدرب ثم أرتقى إلى مدرب عام 1989 وحقق معه الدوري 6 مرات أعوام (1991-1992-1993-1996-1997-1998) في موسم 1999 قرر الرحيل لتدريب لوس أنجلوس لايكرز الذي غاب في فترة التسعينيات عن لقب الرابطة الوطنية لكرة السلة وحقق معه الدوري خمس مرات (2000 - 2001 - 2002 - 2009 2010)


</doc>
<doc id="827918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827918" title="ويلت تشامبرلين">
ويلت تشامبرلين

ويلت تشامبرلين (21 أغسطس 1936 - 12 أكتوبر 1999) هو لاعب كرة سلة أمريكي محترف يلعب في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة من 1958 - 1974, هو أفضل مسجل في مباره واحده حيث سجل 100 نقطه في 2 مارس 1962 أمام نيويورك نيكس انتهت 169 - 147 لعب لكل من هارلم غلوبيتروتيرس 1958 - 1959 و غولدن ستايت ووريورز 1959 - 1965 و فيلادلفيا 76 1965 - 1968 و لوس أنجلس لايكرز 1968 - 1973 و سان دييغو 1973 - 1974 , حقق دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة مرتين 1967 مع فيلادلفيا 76 و 1972 مع لوس أنجلس لايكرز

أصيب ويلت تشامبرلين بمرض القلب عام 1992 ونقل إلى المستشفى وعانى لى مدار 6 أعوام من متاعب القلب حتى ساءت صحته وتوفي 12 أكتوبر 1999 عن عمر يناهز 63 عاما


</doc>
<doc id="827923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827923" title="أمين سامي">
أمين سامي

أمين سامى باشا هو مؤرخ مصري ولد عام 1857م وتوفى عام 1941م وهو ابن الشيخ محمد حسن البرادعى المصري من قرية البرادعة بمركز القناطر الخيرية بمحافظة القليوبية. تخرج من مدرسة المهندسخانة في عام 1874م وعمل مفتشاً بنظارة المعارف وفى دار المحفوظات المصرية منذ عام 1880م قبل أن يتولى نظارة مدرسة الناصرية "المبتديان" لمدة ربع قرن. تم اختياره عضوا في مجلس الشيوخ‏ تقديرا لعلمه وفضله وبقى عضوا فيه حتى وفاته‏.

أحد أصحاب فكرة إنشاء النادي الأهلي المصري وكان عضواً في لجنة التوثيق للنادي.

ويوجد شارع باسمه قي حي السيدة زينب شارع أمين سامي باشا متفرع من شارع القصر العيني.

توفي في 6‏ فبراير من عام ‏1941 وتقدم الجنازة ثلة من رجال البوليس وقوة بوليس البرلمان, وشارك فيها عدد من كبار رجال الدولة علي اختلاف مشاربهم‏;‏ ففضلا عن مندوب للملك ورئيس الوزراء كان هناك اثنان من أصحاب المقام الرفيع‏,‏ مصطفى النحاس باشا زعيم الوفد وعلي ماهر باشا رئيس الوزراء السابق‏,‏ ورئيس مجلس الشيوخ وأحمد حسنين باشا والوزراء وعبد العزيز فهمي باشا والأستاذ الريدي موفدا من‏ أم المصريين‏ والوزراء السابقون ووكلاء الوزارات وكبار الموظفين ورجال التعليم وأعضاء البرلمان ورجال القضاء ومديرو البنوك وكثير من الأعيان والتجار‏.‏


واشتمل الجزء الأول من الكتاب وفقاً لصحيفة اليوم السابع على أسماء من تولوا مصر ومدة حكمهم عليها وملاحظات تاريخية عن أحوال الخلافة العامة وشئون مصر الخاصة عن المدة المنحصرة بين السنة الأولى هجرية وحتى سنة 1333 هـ تعادل من 622م وحتى 1915 م.



</doc>
<doc id="827931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827931" title="فريدم هاوس">
فريدم هاوس

بيت الحرية أو "فريدم هاوس" "" هي منظمة غير حكومية مقرها الولايات المتحدة الأمريكية تدعم وتجري البحوث حول الديمقراطية والحرية السياسية وحقوق الإنسان. تأسست منظمة بيت الحرية في أكتوبر (تشرين الاول) عام ١٩٤١ وأصبح المرشح الجمهوري ويندل ويلكي (١٩٤١) و السيدة الأولي إليانور روزفلت (١٩٣٣ - ١٩٤٥) أول رؤسائها الفخريين. تصف المنظمة نفسها بأنها "صوت خالص للديمقراطية والحرية في جميع أنحاء العالم".

يستشهد العديد من علماء السياسة والصحفيين وصناع السياسات كثيرا بتقرير الحرية في العالم السنوي الذى تصدره المنظمة، والذي يقيم درجة الحريات السياسية والحريات المدنية في كل بلد من بلدان العالم. كما تعتبر تقارير حرية الصحافة والحرية على الانترنِت من ضمن التقارير الأخري المميزة للمنظمة، والتي ترصد الرقابة على الصحفيين وحالات الترهيب والعنف ضدهم، وإمكانية حصول الجمهور على المعلومات.

تحصل منظمة بيت الحرية على التمويل من خلال الأفراد وأيضا من قبل حكومة الولايات المتحدة. اعتباراً من عام ٢٠١٠، شكلت المنح المقدمة من حكومة الولايات المتحدة معظم الاعتمادات المالية التى حصلت عليها المنظمة؛ لم تخصص تلك المنح لأسباب بعينها من قبل الحكومة الأمريكية ولكن تم تخصيصها من خلال عملية تنافسية. وتعتبر منظمة بيت الحرية على نطاق واسع مصدر موثوق به. ومع ذلك، فقد اتهم بعض النقاد تقارير بيت الحرية بالتحيز أو تعزيز مصالح الحكومة الأميركية في الخارج.

حسب فاينانشال تايمز، بيت الحرية هي واحدة من المنظمات المختارة من طرف وزارة الخارجية الأمريكية لتلقي التمويل من أجل القيام بأنشطة سرية داخل إيران.

اتهمت روسيا بيت الحرية بالعمل لصالح الولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="827954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827954" title="تلويث السفن">
تلويث السفن

تلويث السفن هو تلوث الماء والهواء عن طريق الشحن البحري، وهي المشكلة التي تتسارع بشكل مطّرد نتيجة لتطور حركة التجارة والعولمة، مما يشكل تهديدًا متزايدًا للمحيطات والممرات المائية. فمثلاً من المتوقع أن تتضاعف حركة الشحن من وإلى الولايات المتحدة الأمريكية بحلول عام 2020. ونظرًا لزيادة حركة الملاحة البحرية، فقد أصبح التلوث الناجم عن السفن يؤثر تأثيرًا مباشرًا على المناطق الساحلية، وعلى التنوع البيولوجي والمناخ والغذاء والصحة البشرية، ولكن تأثيرها على البشر والعالم هو مثار الجدل، ومحور النقاشات الدولية الساخنة على مدى السنوات الـ 30 الماضية.

تُلوّث السفن المجاري المائية والمحيطات بطرق عدة مثل تسرب النفط أو المواد الكيميائية من الناقلات، وتصاعد ثاني أكسيد الكبريت وثاني أكسيد النيتروجين وثاني أكسيد الكربون وأسود الكربون إلى الغلاف الجوي من عوادم الناقلات. إضافة إلى التخلّص من مخلفات ناقلات البضائع بإلقائها في الموانئ والمجاري المائية والمحيطات. تتسبب السفن أيضًا في التلوث الضوضائي الذي يسبب اضطرابًا للحياة الطبيعية، كما يؤدي إفراغ مياه الموازنة إلى انتشار الطحالب الضارة وغيرها من الأنواع، مما يشكل مخاطر على الصحة العامة والبيئة، فضلاً عن التكلفة الاقتصادية. وبالرغم من سنّ العديد من الدول للتشريعات التي تُجرّم تصريف النفايات، إلا أنه تم رصد الكثير من الحالات المتعمّدة للتصريف في المجاري المائية.
تؤمن مياه الموازنة عملية توازن وثبات السفن، عبر إدخال مياه إلى خزّانات إضافية من أجل الحصول على وزن إضافي، يؤمّن عملية الثبات والتوازن. تحتاج السفن الغير محملة إلى وزن إضافي من أجل سلامة بنيتها وتوازنها، بينما السفن المحملة تفرغ من مياه الموازنة. وبالتالي تتعرض السفن إلى عملية إفراغ وملأ بمياه الموازنة بشكل متكرر تبعًا للحمولة. عندما تمتلئ السفن الكبيرة بحمولتها، مثل سفن نقل الحاويات أو ناقلات للنفط، يتم ضخ مياه الخزّانات في البدن إلى البحر. وبالعكس، عندما تقوم السفن الكبيرة بتفريغ حمولتها يتم ضخ مياه البحر إلى الخزّانات. تصريف مياه الموازنة من السفن هو المسؤول عن فقاعات القطران في المحيطات والبحار المفتوحة. ومع ذلك، فإن التخلص من مياه الموازنة يمثل فقط نسبة صغيرة من التلوث النفطي في البيئة البحرية.

عندما ملأ خزانات الموازنة في السفن بالمياه، فإنها تحمل مع المياه الكائنات البحرية المتواجدة في هذه المياه، وبالتالي قد تتسبب تلك السفن في نقل الكائنات الحية الضارة في مياه الموازنة. ويعتقد مينيز أنه الكائنات المنتقلة عبر مياه الموازنة تسببت في أحد أسوأ حالات أنواع الغزو الأحيائي الذي يتسبب في ضرر لأحد الأنظمة البيئية. فعلى سبيل المثال، انتقلت أحد أنواع قناديل البحر التي تسكن مصبات الأنهار في المنطقة بين الولايات المتحدة إلى شبه جزيرة فالديز في الأرجنتين على سواحل المحيط الأطلسي، إلى البحر الأسود وتسببت في ضرر ملحوظ. وقد لوحظ انتقالها عبر مياه موازنة السفن لأول مرة سنة 1982، مما أدى إلى تزايد أعداد القناديل بإطراد. وبحلول عام 1988، كانت قد تسببت في الإضرار بصناعة صيد السمك المحلية. فانخفض إنتاج الأنشوفة من 204,000 طن في عام 1984 إلى 200 طن في عام 1993 و من 24,600 طن في عام 1984 إلى 12,000 طن في عام 1993، وإسمقري الحصان من 4,000 طن في عام 1984 إلى صفر في عام 1993. مؤخرًا، تم اكتشاف القناديل في بحر قزوين. يمكن أن تسهّل الأنواع الغازية من انتشار الأمراض الجديدة، وتوليد مواد وراثية جديدة وتغيير المناظر الطبيعية وتقليل قدرة الأنواع الأصلية في الحصول على الغذاء.

إضافةً إلى ذلك، يمكن أن يتسبب تصريف مياه الموازنة من السفن في انتشار الجراثيم وغيرها من الأمراض الضارة والسموم، التي تضر بصحة الإنسان والحياة البحرية على حد سواء. للتصريف في المياه الساحلية جنبًا إلى جنب مع غيره من مصادر التلوث البحري، قدرة على تكوين مركبات سامة تؤثر على النباتات البحرية والحيوانات والكائنات الدقيقة، مما قد يسبب تغييرات في معدلات النمو، واختلال دورات الهرمونات والعيوب الخلقية وفشل الجهاز المناعي، أو تُسبب اضطرابات ينتج عنها الإصابة بالسرطان والأورام والتشوهات الجينية أو حتى الموت. كما أن المأكولات البحرية يمكن أن تصبح ملوثة وغير صحية للاستهلاك. فليس من المستغرب أن ينسب تفشي وباء الكوليرا إلى السفن. وعلى العكس، قد يكون يصبح لها تأثير عكسي على بعض أنواع الحياة البحرية، كمحفز للنمو وكمصدر للغذاء. وبالتالي، تصبح ملوثة بالمغذيات.

غالبًا ما تكون خزانات الموازنة صدئة من الداخل مؤدية إلى تلوث المياه بأكاسيد حديدية. بعض الخزانات مدهونة من الداخل، بمواد ذات سمية كيميائية، تتحرر هذه السموم في المياه مؤدية إلى التأثير على دورة حياة الكائنات البحرية، من خلال إحداث تغيرات هرمونية. إضافة إلى احتمال تسرب وقود السفن إلى هذه المياه، ويؤدي تصريف هذه المياه الملوثة بالنفط إلى كارثة على الحيوانات والنباتات البحرية وحتى على الإنسان الذي يتغذى عليهم.

تعتبر الانبعاثات الناجمة عن عوادم السفن أحد أهم مصادر تلوث الهواء، حيث تمثل نسبة 18-30 ٪ من كل انبعاثات أكسيد النيتروجين و 9 ٪ من انبعاثات أكاسيد الكبريت. تمثل الانبعاثات الصادرة عن محركات السفن من أكاسيد الكبريت حوالي 60% من إنبعثات أكاسيد الكبريت العالمية لوسائل النقل، كما تعادل كمية أكاسيد الكبريت المنبعثة من أكبر 15 سفينة، كل الكمية المنبعثة من جميع السيارات في العالم مجتمعة. الآن، يقدر حجم تلوث الهواء الناتج عن السفن بـ 40 ٪ من تلوث الهواء على الأرض.

يكوّن الكبريت في الهواء الأمطار الحمضية التي تتلف المحاصيل والمباني، عن طريق تفاعل ثاني أكسيد الكبريت مع الأكسجين في وجود الأشعة فوق البنفسجية الصادرة عن الشمس، وينتج ثالث أكسيد الكبريت الذي يتحد بعد ذلك مع بخار الماء الموجود في الجو، ليعطي حمض الكبريتيك، الذي يبقى معلقًا في الهواء على هيئة رذاذ دقيق تنقله الرياح من مكان لآخر. تؤدي الأمطار الحمضية إلى زيادة حمضية الماء، نتيجة نقلها لحمض الكبريتيك والآزوت. إضافة إلى ذلك، فإن الأمطار الحمضية تجرف معها عناصر معدنية مختلفة، بعضها في شكل مركبات من الزئبق والرصاص والنحاس والألمونيوم، مؤديةً إلى حدوث تسمم للأحياء وخاصة في المسطحات المائية المغلقة كالبحيرات. كما تؤثر الأمطار الحامضية على الغابات، وتجردها من أوراقها وتحدث خللاً في التوازن البيئي للتربة.

يسبب استنشاق الكبريت أيضًا مشاكل في الجهاز التنفسي، ويزيد من خطر حدوث الأزمات القلبية.

ترتفع نسبة الكبريت في الوقود المستخدم في ناقلات النفط وسفن الحاويات، مقارنة بالوقود المستخدم على الأرض، حيث أن كمية الكبريت المنبعثة من سفينة أكثر 50 مرة من المنبعثة من شاحنة لكل طن متري من الحمولة. نحو 3.5 ٪ إلى 4 ٪ من التغيرات المناخية سببها النقل البحري..

أما انبعاثات أكاسيد النيتروجين فتشكل حوالي 15% من الانبعاثات العالمية و 40% من انبعاثات وسائل النقل، بينما يشكل انبعاث غاز ثاني أكسيد الكربون من السفن حوالي 2-3 % من الانبعاثات العالمية لثاني أكسيد الكربون وحوالي 15% من انبعاثات وسائل النقل.

تعتبر انبعاثات ثاني أكسيد الكربون أحد العوامل المسئولة عن تفاقم ظاهرة الاحتباس الحراري، فهو يمنع الأشعة تحت الحمراء المنبعثة من سطح الأرض من العبور إلى الفضاء الخارجي، مما يخل بالتوازن الحراري لكوكب الأرض..

انسكاب النفط هو تسرّب المواد الهيدروكربونية البترولية السائلة إلى البيئة البحرية، بسبب النشاط البشري، وهي تعتبر أكثر الظواهر المرتبطة بتلويث السفن شيوعًا. على الرغم من أنها لا تحدث بصفة يومية مثل التلوث الذي يحدث خلال العمليات اليومية، إلا أن لها آثار مدمرة. وبالرغم من كونها سامة للحياة البحرية، إلا أنه من الصعب جدًا تنظيف الهيدروكربونات العطرية المتعددة الحلقات والمكونات الموجودة في النفط الخام، وهذه المركبات تستمر لسنوات عديدة في البيئة البحرية. الأحياء البحرية المعرضة للهيدروكربونات العطرية المتعددة الحلقات، تعاني من مشكلات في النمو ودورة تكاثرها، وتصبح أكثر عرضةً للمرض. أحد أشهر التسربات النفطية المعروفة، كانت حادثة السفينة إكسون فالديز والتي جنحت في ألاسكا، وتسرب منها كمية هائلة من النفط إلى المحيط في مارس 1989. وعلى الرغم من جهود العلماء والمسئولين والمتطوعين، فإن أكثر من 400,000 طير بحري، وحوالي 1,000 ثعلب بحر، وأعداد هائلة من الأسماك لقوا مصرعهم.

يخترق النفط بنية ريش الطيور، ويحد من قدرتها العازلة. مما يجعلها أكثر عرضة لتقلبات درجة الحرارة، ويحد من قدرتها على الطفو فوق المياه، إضافة إلى صعوبة حصولها على صيدها وهروبها من مفترسيها. كما أنه من الممكن أن يؤدي إلى تغيرات في التوازن الهرموني، عن طريق التغير في هرمون ملوتن نتيجة التعرض لهذا النفط.

تتأثر الثدييات البحرية المتعرضة للانسكابات النفطية، بطريقة مشابهة للطيور البحرية، حيث يتخخل النفط طبقة فراء ثعالب البحر والفقمات، ليحد من قدرته على العزل، مما يؤدي إلى تأثرهم الكبير بتغيرات درجة حرارة وانخفاض حرارة أجسامها. كما أن ابتلاعها للنفط، يسبب الجفاف وصعوبة الهضم.

يطفو النفط على سطح المياه، لذا فكمية الأشعة الشمسية المخترقة للمياه تصبح أقل، مما يحد من عملية التمثيل الضوئي للنباتات البحرية والعوالق النباتية. هذا، فضلاً عن انخفاض الكثافة الأحيائية، مما يؤثر على السلسلة الغذائية في النظام البيئي.

تستخدم الحيوانات البحرية الأمواج الصوتية للتنقل والعثور على المواد الغذائية وتجنب الحيوانات المفترسة والتواصل. تتداخل الأصوات الاصطناعية مع أصواتها الخاصة. هناك مجموعة من البحوث العلمية تؤكد أن الضجيج الاصطناعي يمكن أن يحدث مجموعة من الآثار السلبية للأسماك والثدييات البحرية والمخلوقات الأخرى في المحيطات، من اضطرابات إلى إصابات وحتى الوفاة. مع ازدياد النشاط التجاري، تزايد مستوى الضجيج في البيئة البحرية بشكل كبير، حتى أنه يتضاعف في بعض المناطق كل عشر عقود.

لوحظ ازدياد عدد الحيتان الجانحة للشواطئ بشكل أشبه بالانتحار الجماعي في مناطق التدريب العسكري، والتي تقوم باستخدام السونار في عمليات المناورات العسكرية، حيث تؤثر الموجات الصوتية الصادرة عن السونار على الحيتان، فتجعلها كالعمياء. كما يسبب ازدياد مستويات الضجيج إلى هجرة الحيتان والدلافين من موطنها الطبيعي بحثًا عن أماكن أكثر هدوءً، وأحيانا تعرضهم لمستويات عالية من الضجيج قد تؤدي إلى إصابة هذه الحيونات بالصمم، وبالتالي فقدان قدرتها على الصيد والتواصل فيما بينها.
يبين الجدول التالي أهم حوادث نفوق الثدييات البحرية بسبب الضجيج

تتضمن المخلفات الصلبة الناتجة على سطح السفن كل من الزجاج والورق والكرتون المقوى والألمنيوم والعلب الفزلاذية والبلاستيك. يمكن أن يسبب بعضها خطراً على البيئة البحرية، حيث تشكل هذه المخلفات ما يعرف باسم القمامة البحرية والتي يمكن أن تشكل خطراً على الكائنات البحرية والإنسان والمجمعات الساحلية والصناعات التي تستخدم المياه البحرية. تعالج السفن البحرية عادةً المخالفات الصلبة عن طريق حرقها وإعادة تدويرها، لكن مع ذلك فإن 75% من المخلفات الناتجة من على سطح السفن والرماد الناتج عن حرق هذه المواد يلقى في مياه البحر. تسبب هذه المخالفات قتل أو جرح الثدييات البحرية والأسماك والسلاحف البحرية والطيور عن طريق الوقوع في شراك المخلفات البلاستيكية. يولد الراكب الواحد على سطح السفينة في المتوسط رطلين من المخلفات الصلبة يومياً. وبذلك يكون من أجل سفن سياحية كبيرة تحمل آلاف الركاب فإن كميات المخلفات الصلبة اليومية ستكون هائلة، وتصل كمية المخلفات الصلبة للسفن السياحية الكبيرة حوالي 8 طن أسبوعياً. وقد قدر أن 24% من المخلفات الصلبة الملوثة لمياه البحار تنتج عن طريق السفن السياحية. وعلى الرغم من أن الكثير من السفن السياحية تقوم بعملية حرق النفايات إلا أنه لايمكن حرق جميع النفايات كالألمنيوم والفولاذ كما أن ناتج الحرق يتم رميه بشكل عام في البحار بسبب عدم قدرة الكثير من الموانئ على استقبال نواتج هذه العملية.

مع تنامي التجارة العالمية، شهدت صناعة السياحة أيضًا نموًا في السنوات الأخيرة، حيث نمت بمعدلات نمو تصل إلى 8 ٪ سنويًا، مع زيادة الطلب عليها. تستوعب بعض السفن السياحية ما يزيد عن 5000 شخص، لذا فهي كالمدن العائمة. تولد سفينة سياحية في أسبوع واحد 210,000 غالون من مياه الصرف الصحي، والتي تحتوي هذه المياه على البكتيريا الضارة ومسببات الأمراض والفيروسات والطفيليات المعوية، والمواد الغذائية الضارة، والتي يمكن أن يتسبب تصريفها دون معالجة إلى عملية تسمم جرثومي لمصائد الأسماك والمحار. يؤدي ازدياد المغذيات النباتية في مياه الصرف الصحي كالنتروجين والفوسفور إلى انتشار الطحالب في المياه، لتقل نسبة تركيز الأكسجين في مياه تلك المنطقة، مما سيؤدي إلى هجرة الأسماك وتدمير التنوع البيولوجي. إضافة إلى 1،000،000 جالون من المياه الرمادية، والتي يمكن أن تحتوي على مجموعة متنوعة من المواد الملوثة، بما في ذلك القولونيات البرازية والمنظفات والزيوت والشحوم والمعادن والمركبات العضوية والهيدروكربونات النفطية والمواد والمخلفات الغذائية والنفايات الطبية وخدمات طب الأسنان. كما أثبتت العينات المأخوذة من مياه الصرف الرمادية أنها تحتوي على مستويات من بكتيريا القولونية البرازية أكثر مما تحتويه المياه السوداء، وهي تحتوي أيضًا على نسبة عالية من المواد الشرهة للأكسجين، مما يقلل من تركيز الأكسجين في المياه.

تلقي السفن السياحية أيضًا نحو 37،000 غالون من المياه الملوثة بالزيوت، وأكثر من ثمانية أطنان من النفايات الصلبة، وملايين الغالونات من مياه الموازنة التي قد تحتوي على أنواع أحيائية غازِية، والنفايات السامة الناتجة عن التنظيف الجاف. تزامن ذلك مع تضاعف انبعاثات حرق الوقود، لتكون لها آثار ضارة على البيئة. من عام 1993 إلى عام 1998، شاركت السفن السياحية في 104 حالة مؤكدة لتصريف النفط غير المشروعة والقمامة والنفايات الخطرة.

توجد بعض الجهود الدولية في شكل معاهدات للحد من التلوث البحري مثل "معاهدة هونولولو"، التي تناولت تقنين التلوث البحري الناجم عن السفن، واتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار، التي تتعامل مع الأنواع البحرية والتلوث، وتضع مبادئ وتوجيهات في إدارة الأعمال التجارية وإدارة الموارد البحرية.

لعل أهم الاتفاقيات للحد من تلوث السفن هي إتفاقية ماربول الموقعة سنة 1973، والتي تم تعديلها في سنة 1978، التي تضمنت الحد من إلقاء النفايات والتسرب النفطي وعوادم الاحتراق. وهدفها المعلن هو : الحفاظ على البيئة البحرية عن طريق القضاء التام على التلوث بالنفط والمواد الضارة الأخرى وتقليل التصريف العرضي لهذه المواد. دخلت هذه الاتفاقية حيز التنفيذ سنة 1983، وفي سنة 2005، كان قد وقع عليها 136 دولة.

لكن ما زالت هذه الاتفاقيات دون المستوى المطلوب، حيث تميل المعاهدات وبصفة عامة إلى التأكيد على السمات الفنية لتدابير السلامة ومكافحة التلوث دون التطرّق إلى الأسباب الجذرية، وغياب العقوبات الرادعة في حالة عدم الامتثال وعدم تنفيذ التدابير.



</doc>
<doc id="827969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827969" title="دليل عقلي">
دليل عقلي

دليل العقل من الأدلة الأربعة عند الشيعة بشكل عام والاثنى عشرية بشكل خاص، ويلجأ اليه عند عدم وجود دليل شرعي لفظي أو غير لفظي. 

ينقسم من حيث الحجية إلى :

ينقسم من حيث الموضوع إلى :



</doc>
<doc id="827970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827970" title="الكنيسة الإنجيلية اللوثرية الفنلندية">
الكنيسة الإنجيلية اللوثرية الفنلندية

الكنيسة الإنجيلية اللوثرية الفنلندية (بالفنلندية : Suomen evankelis-luterilainen kirkko) كنيسة فنلندا الوطنية . تتبع الكنيسة الفرع اللوثري من المسيحية ، وعضو في رعية بورفو.


</doc>
<doc id="827976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827976" title="عارف عمر">
عارف عمر

عارف عمر هو شاعر واعلامي من دولة الامارات له العديد من الإسهامات في مجال الاعلام الشعري 
ابرزها اعداد اضخم البرامج العربية المخصصه للشعر بفرعيه الشعبي والفصيح (شاعر المليون) (أمير الشعراء)
له مشاركات اذاعيه وتلفزيونيه وصحفيه في بعض المطبوعات الخليجية على امتداد عمله الإعلامي ابتداء من عام 1996 وقد كانت له العديد من الاسهامات من خلال عمله في هيئة ابوظبي للسياحة والثقافة ومن خلال عمله في ادارة المهرجانات والبرامج والتي شكلت انطلاقه اخرى في عمله الثقافي والإعلامي .

عمل في المجال التربوي ثم انتقل للعمل 
في المجال الإعلامي وحصد مجموعه من الجوائز من خلال: 

ويعتبر من ابرز الأسماء العربية في مجال الاعلام الشعري


</doc>
<doc id="827979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827979" title="ثيوم">
ثيوم

الثيوم أو الجليل وأحيانا الثمام (وهذا غير محبذ لأن هناك جنسا آخر باسم الثمام) جنس نباتي عشبي ينتمي إلى الفصيلة النجيلية.

من أنواعه:


</doc>
<doc id="827980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827980" title="ثيوم سبط">
ثيوم سبط

ثيوم السبط نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثيوم وينتمي للفصيلة النجيلية. يتواجد في شبه الجزيرة العربية.

يفضل المناطق السهلية المستوية والأراضي الرملية ضمن المنطقة الجبلية، ويندر تواجده على سفوح الجبال الصخرية. ويتركز في منطقة خورفكان على جوانب الطرق، كما أن له انتشار قليل قرب الوديان.

النبات عشبة معمرة ذات قواعد متخشبة نوعاً ما. يصل ارتفاع النبات إلى حوالي 100 سم أو أكثر. السوق متصلبة ومتخشبة أيضاً. الورقة ذات نصل قاس وملتف حول نفسه، ويتراوح طولها ما بين 2 - 8.5 سم، وهي ذات حافة مستدقة. النورات الزهرية بانكلية أسطوانية الشكل نوعاً ما وتترتب السنيبلات بزوايا حادة على محور النورة، ويتراوح طول النورة من 7 - 11 سم، وقطرها من 0.80 - 1 سم وهي خشنة الملمس وسنيبلاتها سنانية ضيقة.

النبات ذو قيمة رعوية محدودة حيث لا تفضله الأغنام بسبب خشونته ولكن عند عدم توفر مصادر أخرى للرعي قد تلجأ إليه الحيوانات الرعوية كمصدر للغذاء. أما الإبل فهي تفضله كثيراً ويعد مستساغاً من قبلها.


</doc>
<doc id="827982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827982" title="حلف (نبات)">
حلف (نبات)

الحلف نوع نباتي عشبي ينتمي إلى الفصيلة النجيلية. يتواجد في شبه الجزيرة العربية.

يتواجد في الوديان وعند المواقع القريبة من مجرى السيول فيها وفي الترب الحصوية، وينتشر في أماكن عديدة وخاصة في مجاري الوديان.

عشبة معمرة خشنة يتراوح ارتفاعها ما بين 1 - 3 متر. الورقة ذات نصل شريطي مسطح منتصب (غير متدلي) ومتصلب يتراوح طوله ما بين 60سم - 1.30 م، وعرضه ما بين 0.5 - 1.8 سم، النورة الزهرية بانكليه اسطوانية حريرية الملمس بيضاء - كثيفة، يتراوح طولها ما بين 1.8 - 44 سم، وقطرها ما بين 1.5 - 4 سم، أما السنيبلات فهي بطول يتراوح ما بين 3.4 - 7 سم.

ترعاه الإبل سواء بحالته الخضراء أو الجافة، كذلك يقطع وهو أخضر ويقدم بهيئة علف أخضر للأبقار، وفي أحوال كثيرة يتم تقطيعه إلى قطع صغيرة ويخلط مع الصخبر والراعل والغزغاز وأنواع أخرى من النباتات ويغلى في إناء كبير ثم يقدم بعد تبريده إلى الحيوانات الرعوية كالأبقار والأغنام والماعز، ويعتقد أصحاب قطعان الحيوانات في المنطقة أن الطريقة الأخيرة تؤدي إلى زيادة استساغته من قبل الحيوان، وتحسين إنتاجيته من الحليب وكذلك معدل الزيادة في الوزن الحي.


</doc>
<doc id="827983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=827983" title="سيروشو">
سيروشو

سيروشو مواليد (7 يناير 1987)(Սիրուշո بالأرمنية)، اسمها الحقيقي سيرانوش هاروتيونيان، من موليد مدينة يريفان، أرمينيا. هي مطربة بوب أرمينية ومؤلفة موسيقية ملحنة.

كان ظهورها الأول على التلفزيون بعمر السبع سنوات. وبعمر التسع سنوات، تلقت جائزة عن الأغنية Lusabats.و شهرتها تخطت حدود أرمينيا حتى وصلت العالمية. وقد اجرت العديد من الحفلات في العديد من الدول منها: روسيا، إيران، سوريا، الأردن، بريطانيا، ألمانيا، إسبانيا وغيرها الكثير.

إلى جانب الغناء، درست العلوم الدبلوسية وهي حاملة لشهادة العلاقات الدولية من جامعة يريفان.

تم طرح ألبومها الأول في الأسواق عام 1999 باسم "سيروشو" والثاني عام 2005. حصلت على العديد من الجوائز كالجائزة الوطنية الأرمينية للأغنية، مطربة المستقبل وجائزة أفضل مطربة نسائية وأفضل ألبوم.

مثلت بلدها في مهرجان يوروفيجن للأغنية الأوروبية أعوام 2008 والتي حصلت فيه على المركز الرابع عن اغنية "Qele qele" (يلللا، يلللا بالأرمينية) و 2009.




</doc>
<doc id="828000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828000" title="عبد الرحمن جبر الخالدي">
عبد الرحمن جبر الخالدي

عبد الرحمن جبر الخالدي أبو سفيان (1922 - 2000) من قرية كفر حارب في الجولان المحتل. درس بعد القرية في مدارس مدينة درعا ثم التجهيز الأولى في دمشق. كان من أساتذته الشاعر محمد البزم الذي قدم له الدعم والتشجيع، كما كان يحب إلقاءه الخطابي للشعر، كما كان من أساتذته ميشيل عفلق الذي ظل يتحدث عنه دائما بتبجيل واحترام الطالب لمعلمه. وهو والد المذيع سفيان جبر 
من شعراء الجولان البارزين كتب الشعر الفصيح والشعر العامي.. ومعظم أشعارة وطنية سياسية، لذلك أتلف منه الكثير حسب الظروف السياسية التي كانت تسود سورية، كما أنه لم يكن يميل إلى طباعة شعره ونشره لذا فأغلب المعروف من شعره جمع مما يحفظه طلابه وما توفر لدى أصدقائه، لكن الكثير منه فقد أو أتلف.

وعمله المطبوع الوحيد (مسرحية النفير) كان الفضل الأول في طباعتها لأصدقائه وخصوصا مصطفى جسومة.

غلب على شعرة في مراحله الأولى محور محدد: العروبة - فلسطين - الوحدة، وبعد نكسة عام 1967 أصبح الجولان وقريته كفر حارب المحور الأساسي لكل ما ينظم فقدم قصائد رائعة مفعمة بالعواطف والحنين، انتشرت بصورة واسعة بين أبناء الجولان رغم عدم طباعتها في ديوان، مثل هواها، أنا والطلل. بلغ قمة العاطفة والشوق والحنين في قصائده العامية مثل: الله على جفن من الهجس ما نام - وقصيدة ياديرتي ياام النفل والنواوير...


مذكرات محمد خشان الحلقة 25 يتحدث عن علاقته بالشاعر

سيرة الشاعر الذاتية في عمله المطبوع " النفير"

ذكرى وحنين

أنا والطلل


</doc>
<doc id="828004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828004" title="سفيان جبر">
سفيان جبر

سفيان جبر إعلامي وصحفي سوري من قرية كفر حارب في الجولان السوري المحتل عمل مذيعا في اذاعة وتلفزيون دمشق منذ عام 1977.
ومن زملاء دفعته : إبراهيم القاسم، عمر عيبور، بسام غبره، علاء الأيوبي، مخلص الورار والسيدات بدور عبد الكريم أمية الأسطواني سهام مقصود حنان خير بيك وثم هيفاء يونس...

من أساتذته : الإذاعيون الأساتذه : فؤاد شحادة الأمير يحيى الشهابي ميشيل قوشقجي طالب يعقوب ومحمد حوراني واللغوي الكبير حسن البحيري.

أعد وقدم في إذاعة دمشق العديد من البرامج : كلمة وأغنية، سؤال وجواب وشارك في برنامج الشريط الطائر... كما شارك في تقديم العديد من البرامج مثل البث المباشر ومعكم على الهواء وملاعبنا الخضراء.
كما قدم في التلفزيون السوري العديد من البرامج... وأعد وقدم مع إبراهيم القاسم البرنامج التلفزيوني مسابقة الأغنية المحلية إلى جانب تقديم نشرات الأخبار

انتقل للعمل في تلفزيون الشارقة منذ عام 1988 وحتى 1995 وقدم فيه أول نشرة أخبار... كما أعد وقدم برامج عديدة مثل عيادة على الهواء - قضايا وأحكام - ولقاء الأسبوع الذي استضاف من خلاله العديد من كبار الأدباء والشعراء والمفكرين العرب مثل : محمد مهدي الجواهري - نزار قباني -عبد الوهاب البياتي - عبد الله البردوني - صنع الله إبراهيم - د. يمنـــى العيـــد - د.عبد الله عبد الدايم فـاروق عبــد القادر - ألفريد فرج - سعد الله ونوس - د. عبد القادر القط - الروائي نبيل سليمان... بالإضافة إلى عدد كبير من المفكرين والصحفيين والسياسين والفنانين العرب

انتقل للعمل في تلفزيون أبو ظبي منذ عام 1999 حيث أعد وقدم على مدى ثلاث سنوات البرنامج السياسي أصداء على قناة الإمارات كما قام بتدريب جميع كادر المذيعين والمحررين في التلفزيون والإذاعة في أبو ظبي على الإلقاء وعمل المذيع، كما أنه يدرب طلبة الجامعات المحلية الذين يرسلون إلى تلفزيون أبو ظبي للتدرب.

وشغل مهام رئيس تحرير الاخبار المحلية في قناة الإمارات .
ومنذ عام 2012 سجل مستشارا ومدربا اعلاميا لدى شركة تو فور فيفتي فور في ابو ظبي ، ويتعاون مع عدة مؤسسات وشركات اعلامية .


</doc>
<doc id="828009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828009" title="فرانس جنر بنجتسون">
فرانس جنر بنجتسون

فرانس جنر بنجتسون (بالسويدية: Frans Gunnar Bengtsson) كاتب وروائي وشاعر ومؤرخ سويدي، ولد في انجلهولم في 4 أكتوبر 1894 م، وتوفي في 19 ديسمبر 1954.

بنجتسون ظهر كشاعر لأول مرة بكتابه (Tärningskast) عام 1923 الذي استقبل بشكل جيد، وعندما بلغ الخامسة والثلاثين من عمره طبع مجموعة (الكُتاب والمحاربين)، التي تحتوي مقالات أدبية بالمساهمة مع كتاب آخرين، فيلون ووالتر سكوت وجوزيف كونراد، وقد واصل بنجتسون الكتابة في المواضيع التاريخية والأدبية، وقد ترجمت مختارات من مقالاته إلى الإنجليزية.

كتب كتاب عن سيرة الملك السويدي تشارلز الثاني عشر في 1923 وكان من روائع المؤلف.



</doc>
<doc id="828013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828013" title="مهرجان الصحراء">
مهرجان الصحراء

يقام المهرجان سنوياً في منطقة حائل بالمملكة العربية السعودية.. وتشارك فيه العديد من مناطق المملكة الأخرى وعدة دول تعتبر الصحراء جزء منها، المهرجان يحتوي على العديد من الفعاليات والأنشطة التعلقة بالصحراء والحياة الصحراوية والموروث الشعبي.
ومن أبرز الفعاليات والأنشطة التي تقام بالمهرجان هي التالية :

الجوانب العلمية:
• الندوات
• المحاضرات
• التجارب 
• معرض الكتب

الرحلات:
• رحلات علمية استكشافية/تطبيقية
• رحلات سياحية
• رحلات الإبل

الفعاليات الثقافية:
• الفنون/الفلكلورات الشعبية
• الشعر
• المسرح

الفعاليات الرياضية:
• سباقات السيارات والدراجات النارية في الصحراء
• سباقات الهجن
• سباقات الخيل
• ماراثون صحراء النفود الكبير
• كرة القدم والطائرة الرملية
• التزلج على الرمال
• مسابقات الصقور
• مسابقات جمال الخيل العربية

ويمكنكم زيارة الموقع الإلكتروني للمهرجان التالي :
www.saharahail.com


</doc>
<doc id="828015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828015" title="انجلهولم">
انجلهولم

انجلهولم (بالسويدية: Ängelholm)، مدينة سويدية، عدد سكانها 22,532 نسمة في 2005.


</doc>
<doc id="828016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828016" title="ثانوية جودة الهاشمي">
ثانوية جودة الهاشمي

ثانوية جودت الهاشمي أول مدرسة ثانوية رسمية في دمشق تأسست باسم المدرسة التجهيزية، أو مدرسة التجهيز الأولى، وتعرف باسم جودت الهاشمي الذي كان مديرها في مراحلها الأولى.

تخرج من هذه المدرسة الرعيل الأول من رجالات سوريا والذين تبؤوا المناصب الإدارية والسياسية والعسكرية الهامة.. ومنها كانت تنطلق المظاهرات الصاخبة ضد الاستعمار الفرنسي وفيها تكونت بذور معظم الحركات السياسية وفي مقدمتها فكرة حزب البعث، حيث كان يدرس فيها مؤسسا الحزب ميشيل عفلق وصلاح الدين البيطار
تعد ثانوية جودت الهاشمي أول مدرسة ثانوية بدمشق تخرج الطلاب ليكونوا جاهزين لدخول الحياة العملية في وظائف الدولة أو الانتساب للجامعات ،ولذلك سميت التجهيز الأولى ـ ربما من حيث القدم والضخامة ـ حيث بنيت بعدها مدارس أخرى لا نعلم أنها سميت بالثانية أو الثالثة.‏

وهو معنى قريب من تسمية المعاهد التي تؤهل طلابها الآن للتدريس في المرحلة الإعدادية وتسمى معاهد إعداد المعلمين.‏
وكان سبب بناء المدرسة هي ضيق المكان المخصص من قبل للمرحلة الثانوية ،وهو مكتب عنبر وكان يدعى المدرسة السلطانية الأولى .‏

حيث لم يتم بناء أي مدرسة في العهد العثماني وكان البناء الوحيد للتدريس هو مكتب عنبر التي استولت عليها السلطة العثمانية ،ثم خصصتها لطلاب ما قبل المرحلة الجامعية .‏

وبدأ طرح أمر بناء المدرسة بعد خروج العثمانيين ،وظل الأمر بين أخذ ورد حتى عهد تاج الدين الحسيني ،حيث تم تكليف وزير المعارف آنذاك سليم جنبرت ببناء المدرسة.‏

بدأت أعمال البناء في أواخر كانون الثاني 1929 وانتهت في آخر كانون الأول 1933، وأشرف على بنائها المهندس سليمان أبو شعر.‏

وفي سنة 1933 بدأ صنع لوازم المدرسة،واستمر العمل نحو ثلاث سنوات ،ومثلها لنقل مكاتب مكتب عنبر،وافتتحت رسميا في عام 1936 .‏

وبقي اسم التجهيز الأولى حتى منتصف الخمسينيات عندما تقرر أن تحمل اسم ثانوية جودت الهاشمي ،تكريما له بعد وفاته في ذلك العام ،وكان بارعا في الرياضيات فأطلق عليه جودت أي جيد بينما اسمه الحقيقي أحمد الحسني الجزائري .‏

وهو أول مدير لمدرسة ((التجهيز))التي حملت اسمه فيما بعد، وتم فيما بعد تقسيمها إلى مدرستين هما جودت الهاشمي ،وابن خلدون ) بعد أن ُنقلت إليها من المقبرة الفرنسية التي كانت قائمة غرب المدرسة .‏

وقد خرجت المدرسة عشرات الطلاب الذين احتلوا مواقع في الأدب والعلم ،لا تزال حتى الآن تقوم بمهمتها .‏

ويذكر قتيبة الشهابي أن البناء جاء على طراز العمائر الأوروبية، المتأثرة ببعض الاتجاهات الزخرفية العربية ، وقد أنشئت ضمن بستان مسمار في منطقة الشرف الأعلى.‏

وأصبحت الحديقة الكائنة أمام الثانوية مقصدا للنزهات،وسميت في بداية الأمر حديقة الأمة ،وكان الناس يقفون فيها لمشاهد العرض السنوي احتفالا بعيد الجلاء ،وقد تم تجديد الحديقة منذ سنوات قريبة لا تزال مقصدا للنزهات العائلية.‏


</doc>
<doc id="828017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828017" title="أدب فنلندا">
أدب فنلندا

الأدب الفنلندي يشير إلى ما كـُتب من أدب في فنلندا. كـُتبت النصوص الأولى في فنلندا إما باللغة السويدية أو باللاتينية خلال العصور الوسطى الفنلندية (حوالي 1200 - 1523). تطور أدب اللغة الفنلندية ببطء من القرن السادس عشر فصاعداً. كان عصر الرومانسية الوطنية بمنتصف القرن التاسع عشر أول ذروة فنية للأدب الفنلندي. كـُتبت معظم الأعمال الهامة في ذاك عصر باللغة السويدية أو على نحو متزايد في بالفنلندية، ودارت حول تحقيق أو الحفاظ على هوية الفنلندية قوية.

باعتبار الفنلندية لغة مكتوبة حديثة نسبياً، لا يوجد أي أدب من عصور وسطى أو ما قبلها. كانت الكتب الهامة مثل «الكتاب المقدس» و«مدونة القوانين» متوفرة فقط باللاتينية أو السويدية أو عدد قليل من لغات أوروبية أخرى كالفرنسية أو الألمانية.

أسس الفنلندية المكتوبة الأسقف والمصلح اللوثري الفنلندي ميكايل أغريكولا (1510-1557) وبناها أساساً على اللهجات الغربية. وكان أهم أعماله ترجمة عهد جديد إلى الفنلندية، وهو ما أنجزه في سنة 1548 ليكون أول كتاب باللغة الفنلندية.

بعد فصل فنلندا عن السويد بدأت الروح الوطنية بالنهوض وبدأ الأدب الفنلندي يصبح أكثر أصالة شكلاً ومضموناً. لاقى قدوم تيار الرومانسية الحديثة من أوبسالا عدداً من الأنصار في توركو، تجمـّع الكثير ممن سـُموا برومانسيي توركو بمجلة أورا (1817-1818) ومجلة منيموسوني (1819-1823). مثـّل أدولف إيفار أرفيدسون روح المجموعة وكان في المقام الأول صحافياً ومؤرخاً كما كتب الشعر. من الباحثين اللغويين غوستاف رنفال مؤلف قاموس الفنلندية ونحوي، رينهولد فون بيكر النحوي والمحرر بصحيفة تورون فيكـّو سانومات ("Turun Wiikko-Sanomat")، والمستكشف أندرس يوهان شوغرن.

اجتاحت صحوة الشعور الوطني الفنلندي في الأربعينات يوهان فيلهلم سنلمان، الذي برز صحافياً ومفكراً وأستاذاً جامعياً ورجل دولة. كما بدأت الصحافة الأدبية الفنلندية في الأربعينات تتطور، فصدرت في فيبوري صحيفة كانافا (Kanava) بين عامي 1845-1947 وفي هلسنكي سووميتار(Suometar) سنة 1847.

أسفرت صحوة شعور الوطنية عن ظهور جامعي الفولكلور الفنلندي، منهم أرفيدسون كارل أكسل غوتلوند، الذي كان أيضا كاتب متعدد المواهب، وساكريس توبيليوس. وكان أيضا عقود القرن التاسع عشر الأولى من عدد من الشعراء، الذين أقنعوا القصيدة الفنلندية إلى آفاق جديدة. وأغزرهم إنتاجاً كان يآكو يوتيني، الذي استعمل أعمال الشعر والنثر بمواضيع مختلفة من روح التنوير. شاعر آخر في البدايات وإن بإنتاج أضيق سامويل غوستاف بيرغ.

كانت الفنلندية غنية بالتراث الشعبي منذ القرون الوسطى. مئات القصائد الشعبية القديمة والقصص وما شابهها تم جمعها منذ عشرينات القرن التاسع عشر إلى مجموعة قد تكون الأكبر في العالم. منذ ذلك الحين نـُشر العديد منها كقصائد الشعب الفنلندي القديمة. وهي عبارة عن مجموعة ضخمة تتألف من 27000 صفحة في 33 مجلدا. وقد أعد آرني أنتي مورفولوجية القصص لأول مرة (آرني تومسون، أنواع الحكاية الشعبية)، واستخدم على نطاق واسع مثلا الولايات المتحدة حتى الآونة الأخيرة.

الكاليفالا هي أشهر مجموعة شعرية تراثية. وهي "ملحمة وطنية" فنلندية تنسب بشكل رئيسي إلى إلياس لونروت الذي جمع المجلد. وقد نشرت لأول مرة في عام 1835 وسرعان ما أصبحت رمزاً للقومية الفنلندية. كانت روسيا تسيطر على فنلندا سياسياً وقبلها كانت جزءاً من السويد. وكانت كاليفالا بالتالي جزءا هاما من هوية الفنلندية في وقت مبكر. إلى جانب مجموعة من القصائد الغنائية Kanteletar كان وما زال له تأثير كبير في الفن والموسيقى، ومثل جان سيبيليوس. ومن المفاهيم الخاطئة الشائعة التي لونروت مجرد "جمع" الشعر موجود مسبقا. ومن المسلم به الآن على نطاق واسع أن كاليفالا يمثل مزيج من مواد مصدر ارتباطا فضفاضا، غيرها لونروت بحرية لتقديم مظهر من كل واحد موحد.

لمـّا اختيرت الفنلندية بالحياة الاجتماعية والوطنية، بزغت حقبة تطور أدبي سريع. وبدأ مركز الثقل الأدبي بالتحول نحو الجانب الأدبي الناطق بالفنلندية. نقل الشاعران أوغست أهلكفيست ويوليوس كرون اللغة الفنلندية نحو أشكال شعرية أكثر حداثة وفنية. كان أهلكفيست في ذات الوقت لغوياً هاماً، ودرس كرون بدوره التاريخ الأدبي وأسـّس علم دراسة الشعر الشعبي الفنلندي. استخدم أوريو كوسكينن مواهبه الأدبية أساساً في البحث التاريخي الفنلندي والعمل الوطني.

كانت الإخوة السبعة (1870) لألكسس كيفي (1834-1872) أول رواية تنشر بالفنلندية، ولا تزال تعتبر عموماً أحد أعظم الأعمال الأدبية الفنلندية. ولذلك يمكن اعتباره أبو الأدب الفنلندي.

كتب كآرلو بيرغبوم مؤسس وأول مدير للمسرح الفنلندي المسرحيات والقصص القصيرة، ترجم الشاعر أنتي تورنروس أعمال أجنبية كثيرة إلى اللغة الفنلندية، وكاتبا القصة القصيرة كارل ياكوب غومروس وسامولي سوومالاينن، أول كاتبة باللغة الفنلندية تيودوليندا هاهنسون وكذلك مسرحيات تاريخية وروايات لكاتب إفالد فرديناند ياهنسون راض عن عامة الجمهور مكتوب ذوي الاحتياجات الخاصة إنتاجها. بضعة ميادين معروف بالفعل الانتقال إلى وصف أكثر واقعية، على سبيل المثال في أعمال بييتاري بايفارينتا ويوهو رييونن.

حدث في الأدب شامل تغيير جذري، بيد أنه لم يصل إلى فنلندا إلا في الثمانينات عبر موجات الواقعية التحديثية الإسكندنافية. قـُرأت أعمال بيورنستيرن بيورنسون، هنريك إبسن، ألكساندر كيلاند، ويعمل برنت لي أرني غاربورغ نالت إعجاباً كبيراً. وبالإضافة إلى ذلك، تأثر الأدب الفنلندي آنذاك بالسويد وفرنسا وروسيا. كل هذا أعطى ولادة إلى حركة في الأدب الفنلندي منتعشة، أيقظ تفكير الوصف الواقعي على قضايا الحياة، بما في ذلك الأخلاقية وقضايا المرأة والعمال.

مثلت أعمال مينا كانت ريادة الأديولوجيات الواقعية بآداب اللغة الفنلندية (انظر أيضا الفنلندي الناطق بالسويدية كارل أوغست تافاستسييرنا). ارتقى القاص البارز يوهاني أهو بالقصة الفنلندية القصيرة. يـُذكر من كتـّاب الفـُكاهة روبرت كيلياندر. حتى أرفيد يارنيفلت بدأ واقعياً، لكنه سرعان ما تحول إلى فلسفة الشعر، عبر تناول القضايا الاجتماعية والدينية بروح من التولستوية. بدأ سانتيري إيفالو واصفاً معاصراً ولكنه كتب الروايات التاريخية في وقت لاحق، وصف تيوفو بكالا فقر ضواحي مسقط رأسه أولو وخصوصا عالم الطفولة، وبدوره كالي كاياندر اشتهر بالكتابة عن عن ريف جنوب هامي وفاينو كاتايا راوي عن الضواحي البوهيانمية. كما استخدمت الواقعية الريفية القوية أيضاً في أعمال بايفارينتا وآخرين ممن سـُموا الكتاب الشعبيين مثل - هيكي كاوبينن وسانتيري ألكيو وهيكي ميريلاينن ويوهانا كوكو.

مع الممثلين اللاحقين للواقعية بدأت موضوعية الوصف تفسح الطريق لأجواء متلونة أكثر ذاتية. كما في أعمال مايلا تالفيو مثلاً التي تحدثت عن الانتهاكات الاجتماعية وعن الجانب المظلم من الحياة. ومضي إيلماري كيانتو في هذا أبعد من ذلك. جعلت ظروف فترة الرومانسية بعض الكتاب الشباب حوالي عام 1900 يبلغون أبعد الاستنتاجات. من ضمنهم فولتر كيلبي ويويل لهتونن. إلا أن هذا الاتجاه كان عابراً. خرج إلى النور إنتاج يوهانس لينانكوسكي في محاولة لتحقيق قدر أكبر من الأبوية الداخلية والتركيز الدرامي.

كانت ماريا يوتوني كاتبة مسرحية وللقصة القصيرة. يـُذكر من كتـّاب القصيرة الفنلنديين بذلك الوقت يالمري هاهل، هيالمر نورتامو، أينو كلاس، كووستي فيلكونا، كونراد لهتيماكي، ألغوت أونتولا، هيليا هآهتي، المرجة سالميلا. كلاس وهآهتي كانتا أيضاً شاعرتين، كما هو مقام أونرفا لهتينن.

تلقى أشعار أوكسانن الغنائية منذ ذلك الحين الكثير من المزارعين. في السبعينات، بدء زمرة من الشعراء : كآرلو كرامسو، ومترجم شكسبير بآفو كاياندر، والأستاذ أرفيد غينيتس ويوهانا هيكي إركو واقعية الفترة الانتقالية، فإن الدلائل تبدو معظم الشعر كاسيمير لينو. نتذكر شعراء في وقت سابق الذكر سيفيري نوورما وفالتر يوفا.

بدءاً من تسعينات فقط تكونت ملامح وهج الحياة التصورية والعاطفية بالغة في الشعر الغنائي حرية أكبر لدى الشعراء. ومن أبرزهم آنذاك إينو لينو (الذي إضافة إلى كتاباته كان مترجماً بارعاً، من بينها لدانتي) ولارين كووستي اللذان حولا إنتاجهما الغني من الأشعار الغنائي إلى سائر مجالات الكتابة، إضافة إلى أوتو مانينن (ترجم الإلياذة والأوديسة لهوميروس)، فيكو أنتيرو كوسكينيمي، آرني كوتا، يوهاني سيليو، آرو هلآكوسكي (والذي نشر أيضا في أدب نثر)، إيناري فووريلا أونو كايلس.

كان أرتوري يارفيلووما ولاوري هآرلا أهم الكتاب المسرحيين بأواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.

في العقد الأول من القرن العشرين كانت المنطلقات نثراً وصف الشعب والواقعية الحديثة والرواية العمـّالية، وشعراً الرومنسية الوطنية الحديثة.

نالت فنلندا استقلالها في عام 1917 فاندلعت إثره حرب أهلية. وكما الحال في غيرها الحروب الأهلية تم تناولها عديد المرات في الأدب، كما في "البؤس الورع" ("Hurskas kurjuus") لفرانس إيميل سيلانبا (1888-1964). وكان سيلانبا زعيماً أدبياً قوياً في الثلاثينات في فنلندا وهو أول فنلندي يحوز جائزة نوبل في عام 1939.

من أهم الكـُتـّاب الآخرين بأوائل سنوات الاستقلال الفنلندي فيليو كويو (شاعر غنائي أيضاً)، إميل إلنيوس، هيكي توبيلا، أرفي يارفنتاوس، يوهو كوسكيما وبنتي هآنبا.

برزت في العشرينات في أدب اللغة الفنلندية مجموعة "حاملو الشعلة" ("Tulenkantajat")، التي أعلنت الرسالة الدولية "النوافذ المفتوحة على أوروبا!" كان ممن انتموا إليها كاتري فالا، ميكا فالتري وأونو كايلس. طور كـُتـّاب الأغاني الفنلنديون الناطقون بالسويدية بقيادة إديت سودرغران نحو ما سـُميت حداثة السويدية الفنلندية، التي تمتاز بالإيقاع الحر، والمشهدية القوية، والتوسع في هذا الموضوع، والدوافع واللغة المحكية اليومية. من جملة أمور التي تأثرت بها التصورية الإنكليزية والمستقبلية الروسية والدادائية والتعبيرية.

أثرت الحالة السياسية العالمية في الثلاثينات على فنلندا، وحلت الأممية محل التقليدية والوطنية.

من بين الأعمال التي اشتهرت عالمياً "مايكل الفنلندي" و"سلطان المتمرد" لميكا فالتري (1908-1979). وسنوحى المصري (1945)، جزئيا رمز للحرب العالمية الثانية لكن أحداثها تقع في مصر القديمة هي أشهر أعماله. رغم احتوائها على ما يقرب من 800 صفحة، لم يبع أي كتاب آخر بهذه السرعة في فنلندا، النسخة الإنجليزية الأقصر كانت على قمة العديد من قوائم الكتب الأكثر مبيعا في الولايات المتحدة. من الأسباب المحتملة لنجاحها دولياً كان التركيز على خيبة الأمل في مرحلة ما بعد الحرب، والشعور المشترك من كثيرين في ذلك الوقت.

سـُميت الخمسينات بحقبة الحداثة ذكـّرت بتلك بالحداثة في السويدية الفنلندية. لم تـُشكل هذه الحقبة مجموعة موحدة من الكتـّاب أو ذات برنامج معين. تأقلم الشعر الفنلندي بدءاً مع بآفو هآفيكو وإيفا ليسا مانر في الخمسينات مع النبرة والمستوى البريطاني الأمريكي - كان لكل من ت. س. إليوت وعزرا باوند التأثيرات الرئيسية وتـُرجمت أعمالهما على نطاق واسع.تقليدياً كان الأدب الألماني وخصوصا الفرنسي الأكثر شعبية معروف جدا فاحتذي بهما أحيانا في فنلندا. ومن المفارقات أن التراث الروسي العظيم أقل شهرة، ولعل ذلك كان بسبب البـُغض السياسي. ومن حاثديي الخمسينات أيضاً هلفي يوفونن، أيلا ميريلووتو، تووماس أنهافا وبو كاربيلان.

في الستينات ظهر اتجاه "الشعر غير النقي" وكان في مقدمته بنتي سآريكوسكي الذي ترجم لهوميروس وجويس وللعديد من الكتـّاب الإنجليز والأمريكان المهمين. كما بدأت تصفية حساب الماضي القريب نثراً بالحصول على وزن سياسي. كانت أعمال النثر مفضلة، لا سيما الوثائقية والتقارير والكتابات والجدلية - وكانت الأعمال الأدبية أقل من ذلك. في الستينات ظهر ما سـُمى بأدب الحروب (kirjasotia)، على يد كتـّاب من أمثال فاينو لينا براوية الجندي المجهول ("Tuntematon sotilas") التي حققت نجاحاً هائلاً، في هذه الحالة وغيرها واجهت الغرابة الشديدة للبيئة والعقلية الفنلندية عقبات كبيرة نحو الشهرة الدولية، ورواية هنا تحت نجم الشمال ("Täällä Pohjantähden alla"). بآفو رينتالا بجدتي ومانرهايم ("Mummoni ja Mannerheim") وثلاثية اللفتينانت سيسي ("Sissiluutnantti")، وهانو سالاما برقص منتصف الصيف ("Juhannustanssit"). أخذ أدب الحروب مكاناً في المحادثة الحية عبر وسائل الإعلام، وحتى في ساحات القضاء. لعل الأرض أغنية المذنب ("Maa on syntinen laulu") لتيمو موكا نجت من تصنيفها ضمن أدب الحروب، لصدوررها في نفس السنة مع رقص منتصف الصيف لسالاما.

ظل ذكر الحربين العالميتين قوياً في النثر الفنلندي حتى الثمانينات. ممن تناولوا الحروب أيضاً لاوري فيتا، فيو ميري. حتى الإنتاج الأول لكتب المومين لتوفي يانسون يمكن فهمه ضمن محاولات الهروب من أهوال الحرب.

ألـّف تيمو موكا (1944-1973) خلال فترة أقل من عقد في الستينات تسع روايات مكتوبة بأسلوب النثر الغنائي. أعظم رائعتين له هما رواية "أغنية أطفال سيبيريا" ("Laulu Sipirjan lapsista") ورواية "الحمامة والخشخاش" ("Kyyhky ja unikko") - توقف بعدها عن الكتابة حتى وفاته في وقت مبكر بصورة مأساوية.

في السبعينات بدأت الأدبيات السياسية بالظهور للموازنة بين الشعرين الطبيعي والفكري (مثالاً ريستو راسا). تنارل الروائيون موضوع الهجرة من الريف إلى المدن (كالي بآتلو، يوستا أوغرن، أني بلومكفست). كما اهتـُم أيضا بوصف الطبقة الوسطى (كرتو كآرينا سووسالمي، كريستر كيلمان، يورن دونر).

في الثمانيات برزت المقالة والقصة القصيرة، وأخد الأدب بلغة سامي بالظهور (نيلس أسلك فالكيابا). بدأ الأدب المحلي المكتوب بالفنلندية وبالسويدية بالانحسار، ربما لظهور الأعمال السويدية الفنلندية في الوقت نفسه باللغتين السويدية والفنلندية. عكـَس الشعر تأثيرات الروك والقافية من وقت طويل. من الشعراء الجدد سيركا توركا وأريا تياينن. عملت خلال عقدي الثمانيات والتسعينات أجيال كثيرة من الكتـّاب بذات الوقت.

في أدب التسعينات، الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي، والبطالة، أو الأزمة الاقتصادية لا يبدو قويا كما قد يتوقع المرء، بل ظل النزوح القروي والحروب هي المواضيع الأكثر شعبية، فضلا عن التاريخ والفلسفة. وعموما، تم تجزئة مجال الأدب في جيوب مختلفة.

من بين الكتاب البارزين الآخرين بفترة ما بعد الاستقلال : سايما هارمايا، ليلى هيرفيسآري، فيكو هووفينن، هلفي همالاينن، إيفا يونبلتو، ماتي أوريانا يونسو،، آرني إركي يارفينن، لينا كروهن، أرتو مليري، أرتو بآسيلينا، إرنو بآسيلينا، أولافي بآفولاينن، أنتي توري، كييل فستو وهلا فووليوكي.

حتى بعد إنشاء الفنلندية لغةً أساسية بالإدارة والتعليم، ظلت السويدية هامة في فنلندا.

كان يوهان لودفيغ رونيبيرغ (1804-1877) أشهر كاتب ناطق بالسويدية بالقرن التاسع عشر. اختيرت باكورة قصائده "أرضنا" (بالفنلندية: "Maamme"؛ بالسويدية: "Vårt land") (من حكايا إنسيغن ستول) لتكون النشيد الوطني قبل سبعين عاما من الاستقلال الفنلندي. خلال أوائل القرن العشرين، ظهرت الحداثة باللغة السويدية في فنلندا باعتبارها واحدة من الحركات الأكثر حرفية المشهودة في تاريخ البلاد. وكانت إديت سودرغران أشهر ممثليها.

لعل أشهر الأعمال المكتوبة باللغة السويدية في فنلندا على الأرجح هي سلسلة كتب مومين للكاتبة توفي يانسون. والمعروفة اليوم في فكاهي الشريط أو أشكال الرسوم المتحركة.




</doc>
<doc id="828018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828018" title="الزمن الإعلامي">
الزمن الإعلامي

الزمن الإعلامي

مفهوم طوره الباحث الإعلامي الأكاديمي عبد الرحمن عزي في كتابه: الإعلام وتفكك البينات القيمية في المنطقة العربية من إصدار الدار المتوسطية للنشر ومؤسسة محمد بن راشد المكتوم. ويربط الباحث هذا المفهوم بمفهموم الزمن الديني والزمن القيمي والزمن الاجتماعي ويعتبر أن المشهد الثقافي في المنطقة يشهد تفككا في الأزمنة المذكورة


</doc>
<doc id="828033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828033" title="جيمس ميريديث">
جيمس ميريديث

جيمس ميريديث (بالإنجليزية James H. Meredith) من مواليد 25 حزيران من سنة 1933 في مدينة كوسيو سكو بولاية مسيسيبي الأمريكية كان ميريديث أول طالب أمريكي من أصول أفريقية في جامعة مسيسيبي وذلك في الأول من شهر تشرين الاول من سنة 1962 سبب دخول ميريديث إلى جامعة مسيسيبي إلى موجه من المظاهرات العارمة من قبل الطلاب من ذوي البشرة البيضاء حينها قام الرئيس الأمريكي آنذاك جون كيندي بارسال 10000 جندي لتأمين سلامة ميريديث في يومه الأول في الجامعة تخرج جيمس ميريديث في 18 آب من سنة 1963 أي بعد عام من دخوله إلى الجامعة بعد أن نال شهادة البكالوريوس في العلوم السياسية لكونه كان قد جمع وحدات دراسية من جامعات أخرى.


</doc>
<doc id="828039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828039" title="بونيو (فيلم)">
بونيو (فيلم)

بونيو على جرف البحر (باليابانية: 崖の上のポニョ, جيك نو إي نو بونيو) و فيلم رسوم متحركة ياباني (أنمي) أنتج عام 2008 بواسطة إستديو جيبلي,من تأليف وإخراج هاياو ميازاكي. ويعتبر هذا الفيلم الثامن الذي يخرجه ميازاكي لإستديو جيبلي. و
تدور احداث الفيلم عن طفل بعمر خمس سنوات يدعى ساسكيه يجد سمكة ذهبية ويسميها "بونيو" وعندما تكبر السمكة تتحول إلى إنسان..
حصل هذا الفيلم على جوائز عديدة, من بينها جائزة أفضل فيلم للعام من جابان اكادمي برايز .

تدور احداث القصة عن سمكة صغيرة تدعى بونيو تعيش مع أخواتها في حوض للماء في قلعة أبيها التي تقع تحت البحر.عندما أخذها والدها هي وأخواتها في رحلة خارج قلعته ,شعرت بونيو برغبة لمعرفة المزيد عن هذا العالم ,فسبحت بعيداً ,وعندما وصلت إلى شاطئ قرية صغيرة لصيد الأسماك قام بإنقاذها ولد صغير يدعى ساسكيه الذي سمى بونيو بهذا الاسم ووعدها بأن يحميها إلى الابد. في نفس الوقت. كان فوجيموتو ,والد بونيو يبحث عنها وهو مستاء ,لأنه كان يعتقد أن البشر قاموا باختطافها.



</doc>
<doc id="828055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828055" title="الحركة الاصلاحية">
الحركة الاصلاحية

الحركة الإصلاحية

هي الحركة التي ظهرت عندما اشتد الصعف على الدولة العثمانية وهي تهدف إلى الإصلاح وتثبيت المبادئ وكذا الدفاع عن المقومات العربية ومن مؤسسيها محمد عبده (عالم دين) وجمال الدين الأفغاني


</doc>
<doc id="828056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828056" title="شارع محمد الصاوي">
شارع محمد الصاوي

هو شارع بمنطقة إمبابة متفرع من شارع الإمام الغزالي ويعتبر أطول شارع من الشوراع المجاورة له ويضم شخصيات بارزة منهم رجل الاعمال محمد محمود الشهير ب ( حماده المنوفي ) واخوه احمد محمود الشهير ب كابو و أ/حسام حاتم وعبدالله يسرى وإسلام رشدى وماجد سرحان ومحمد بن سعدوغيرهم من الشخصيات المرموقة.


</doc>
<doc id="828059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828059" title="فرناس 142">
فرناس 142

فرناس 142 هي طائرة جزائرية الصنع خفيفية ذات مقعدين ،تصميمها وتصنيعها تم لشركة البناء أيس (ECA)للطيران ،وهذه الطائرة متعددة الخدمات لقدرتها على استخدامها للتدريب والتعليم الأساسي (في المدارس العسكرية والمدنية)،وكذلك لعمليات الملاحة الجوية (ليلا ونهارا)،والتحكم في النقل البحري ومراقبة الأرض ،وإخلاء المناطق خلال الحرب والاستعمال الطبي والإغاثة، وتستعمل في نقل البريد والاتصالات والسياحة.






</doc>
<doc id="828060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828060" title="نك نميث">
نك نميث

نيكولاس ثيودور "نك" نميث (بالإنجليزية: Nicholas Theodore "Nick" Nemeth) (ولد 27 يوليو، 1980) هو مصارع أمريكي محترف. حالياً موقع لمنظمة دبليو دبليو إي ويلعب بالاسم دولف زيغلر كما يعرف أيضا كعضو سابق في فريق سبيريت سكواد باسم نيكي عام 2006.

وقَّع نيميث مع دبليو دبليو إي عام 2004 وأرسل حينها إلى منظمة أوهايو فالي ريسلنغ (أو في دبليو) من أجل التدرب وشحذ المهارات. وظهر للمرة الأولى في قسم دبليو دبليو إي راو عام 2005 كمساعد لزميله المصارع كيروين وايذ. غير أنه على أية حال عاد مجددًا إلى منظمة أو في دبليو بعد أن قضى فترة قصيرة في قسم راو. وهناك، انضم إلى فرقة سبيريت سكواد (بالإنجليزية: Spirit Squad) حيث ظهرت الفرقة لأول مرة في راو في يناير 2006 حيث ربح مع زميله في الفرقة مايكي بطولة العالم للفرق الثنائية قبل أن يعود مرة أخرى إلى منظمة أو في دبليو في نوفمبر 2006.

في سبتمبر 2007، نُقل نيميث إلى منظمة فلوريدا تشامبيون شيب ريسلنغ (إف سي دبليو) حيث كون فريقًا زوجيًا مع براد الن. ربح فريقهم بطولة إف سي دبليو للفرق الثنائية مرة واحدة وربحها ثانيةً مع زميله غافين سبيرز. عاد نميث إلى راو مجددًا في سبتمبر 2008 باسم دولف زيغلر وانتقل إلى قسم دبليو دبليو إي سماكداون في أبريل 2009. في 28 يوليو، 2009، ربح زيغلر بطولة دبليو دبليو إي القارات للمرة الأولى. حيث حملها لخمسة أشهر. حتى يناير 2011. في 15 فبراير، 2011، أهدي زيغلر وفقد بطولة العالم للوزن الثقيل لأول مرة. في مارس من ذات العام، عاد زيغلر إلى قسم راو وربح بطولة دبليو دبليو إي الولايات المتحدة لأول مرة بعدها بثلاث أشهر.كان دولف زيجلر اكثر المصارعين منافسة على لقب القارات ...وكان أهم انجاز له فوزه في سيفاريوس سيريوس مع فريق سينا ضد السلطة لكنه تحمل للعواقب بعد عودة السلطة لطرده.حاليا زيجلر عاد من الطرد بمساعدة جون سينا

درس نميث في مدرسة سانت إدوارد الثانوية في ليك وود، أوهايو حيث كان يلعب مصارعة الهواة. وهناك، أصبح أكثر مصارع يثبت خصومه. حيث ثبتهم 82 مرة. وبعد أن تخرج من الثانوية، درس في جامعة كينت ستايتس يونيفيرستي، حيث أصبح أكثر مصارع يثبت خصومه في مباريات الفرق الثنائية. في عام 2006 كُسر الرقم الذي سجله نميث ولكنه رغم ذلك، لا يزال أكثر المصارعين فوزا على خصومه بـ121 انتصارا بين عام 2000 وعام 2003.
وقع نميث عقدا مع منظمة دبليو دبليو إي عام 2004. وبدأ يلعب في منظمة أوهايو فالي ريسلنغ (أو في دبليو). حيث ظهر بالاسم "نك نميث" وبدأ عداوة مع بول بورشيل. بعدها، تحدى بطل بطولة تلفزيون أو في دبليو كين دون إلى مباراة على البطولة في 12 أغسطس، 2005، غير أنه لم يكن موفقا.

قام الدبليو دبليو إي باستدعاء نميث للقائمة الرئيسية في راو. وظهر لأول مرة في 19 سبتمبر، 2005 في حلقة سن داي هيت. حيث كان يحمي مباريات تشافو غوريرو الذي كان يلعب بالاسم "كيرون وايذ" من أي تدخل خارجي. بعد ذلك، أصبح نميث مساعدًا لوايذ. ولعب أول مباراة له وكانت نوع تاغ تيم "فرق زوجية"، حيث لعب مع كيرون وايذ ضد شيلتون بينجامين ومات سترايكر وذلك في حلقة سن داي نايت هيت. وبعد أن توفي إيدي غوريرو، تخلى تشافو غوريرو عن شخصية كيرون وايذ ورجع إلى اسمه تشافو غوريرو، بينما بدأ نميث يلعب في المباريات المظلمة ومباريات العروض الحية "هاوس شو" قبل أن يعود إلى أو في دبليو للتمرين.

أصبح نميث عضوا في فريق سبيريتسكواد الذي كان أعضاؤه يقومون بدور مشجعين رجال يحملون مكبرات للصوت. وبدأ يلعب بالاسم نيكي في أواخر 2005 في أو في دبليو. في 23 يناير، 2006 ظهرت الفرقة أثناء مباراة جيري "ذا كنغ" لولير ضد جونثان كوتشمان، حيث شتتوا انتباه لوير مما جعل كوتشمان يتغلب عليه ويتأهل إلى مباراة رويال رامبل 2006. بعدها أصبحوا يساعدون رئيس الدبليو دبليو إي فينس مكمان ضد عدوه شون مايكلز. وبدأ مكمان في وضع الفريق في مباراة عائق.
كما لعب الفريق في قسم الالفرق الثنائية. حيث ربح كيني وميكي بطولة العالم للفرق الثنائية من فريق بيغ شو وكين وذلك في أبريل، 2006 في "راو" وذلك بسبب مساعدة باقي أفراد الفريق لهما على التغلب على كين وبيغ شو. بعد أن ربحوا البطولة، قام الدبليو دبليو إي بتتويج كل أعضاء الفريق الخمسة بالبطولة. حيث سمح لأي واحد منهم أن يدافع عن البطولة مع فرد آخر من فريق سبيريتسكواد غير الفرد الأصلي الذي ربح البطولة.

في مايو، واصل مكمان وضع الفريق في مباريات هاندي كاب، حيث جعلهم يواجهون شون مايكلز. غير أن المباراة لم تبدأ بسبب مهاجمة أفراد الفريق لشون مايكلز وضربه بالكرسي على ركبته، مما تسبب في تحمطها في السيناريو. بعدها جلب مكمان تريبل إتش لكي يضرب مايكلز بالمطرقة. غير أن تريبل إتش، شعر أن أفراد الفريق لا يحترمونه، مما جعله يضربهم بالمطرقة. هذا ما جعل تريبل إتش وشون مايكلز يعودون تكوين فريقهم القديم د-جنرايشن إكس (دي إكس) وبدأ الفريق عداوة مع سبيريتسكواد. وبدأ الفريق بالاستهزاء بمكمان وفريق السبيريتسكواد. حيث بدؤ بإلقاء النكت عليهم. كما فاز فريق دي إكس على فريق سبيريتسكواد في حدث فينجينس في مباراة 5 ضد 2 ومباراة أخرى في "ساترداي نايت ماين إيفينت".

وأثناء عداوتهم مع فريق دي إكس، دافع الفريق عن بطولة الفرق ضد عدة فرق ثنائية مثل: سنتيسكي وغولدست، فال فينوس وسنتيسكي، فيسكرا وتشارلي هاس، جيم دوغان ويوجين. كما دخلوا في عداوة مطولة مع فريق هايلاندرز حيث هزموا فريق هايلاندرز في حدث أنفورغيفن ليحافظوا على البطولة. بعدها، بدأ أفراد الفريق في سلسة من الخسائر. حيث كانوا يخسرون أي مباراة يلعبوها ضد ريك فلير. إلى أن تمكن كيني من كسر سلسلة الخسائر والتغلب على ريك فلير في 23 أكتوبر في حلقة "راو". بعد ذلك، أعلن أن ريك فلير وأسطورة من اختيار الجمهور سيلعبون ضد فريق سبيريتسكواد في مباراة على لقب بطولة العالم للفرق الثنائية تقام في حدث سايبر صاندي. واختار الجمهور رودي بابير وتمكن ريك فلير ورودي بايبر من هزيمة كيني وميكي ليربحوا بطولة العالم للفرق الثنائية.

انشق الفريق في 27 نوفمبر، عندما خسروا مباراة 5 ضد 3 التي لعبوها أمام فريق دي إكس وريك فلير. بعد ذلك وأثناء حديث في الكواليس، قام فريق دي إكس بوضع أفراد في كرتون وختم عليه عبارة "أو في دبليو، لويسفيل، كنتوسكي" حيث تشير هذه العبارة إلى مقر منظمة أوهايو فالي ريسلنغ الذي تدرب فيه أفراد فريق سبيريتسكواد.

عاد نميث إلى أو في دبليو في 17 يناير، 2007. حيث عاد يلعب بالاسم "نيك نميث" وبدأ يلعب مع زميله السابق في فريق سبيريتسكواد مايك موندو، المعروف سابقا ب"ميكي". ولعب نميث وموندو مع مايك كرول ضد فريق سيث سكاي فاير وشون سبيرز وكودي رانلز. غير أنه فريقهم إنشق في بديات 2007. بعدها، بدأ نميث يلعب في المباريات المظلمة قبل المباريات التي تعرض على تلفزيون أو في دبليو. حيث لعب ضد: كريس كايج، جاك هاغر، برادلي جاي. قبل أن يعيد تكوين فريقه القديم مع مايك موندو.

في نهاية شهر أغسطس، انتقل نميث وموندو إلى منظمة فلوريدا تشامبيون شيب ريسلنغ (إف سي دبليو) وبدأ يسمي نفسه "ذا ناتشرال". حيث فاز في أول مباراة له هناك على هيد فنسن. في نوفمبر 2007، أصبح بيغ روب يرافق نميث إلى الحلبة، غير أن هذا التحالف كان قصيرا الأمد، إذ انفصل نميث عن بيغ روب. في بداية 2008، بدأ نميث يلعب الاسم "نك نميث" بدلا من الاسم "نيك نميث". كما بدأ يلعب مع براد الن في فريق زوجي، وأصبحت تارين تاريل مديرتهم. في 22 مارس، ربح الن ونميث فلوريدا تشامبيون شيب ريسلنغ عندما هزموا فريق إيدي كولن وإيريك بيريز. غير أنهم خسروا البطولة لصالح بيريز وكولن في 15 أبريل. وطوال شهر أبريل ومايو، بدأ نميث يتصارع في المبارايات المظلمة قبل قسم رو. حيث خسر مباراة أمام كوفي كينغستون وار تروث. ثم عاد مرة أخرى إلى أو في دبليو ولعب مع جيفين سيبرز ضد فريق إيدي كولن وإيريك بيريز في مباراة على لقب بطولة الفرق أقيمت في 16 أغسطس. حيث ربح الفريق البطولة. غير أنهم خسروها بعدها بشهر لصالح جو هينينغ وهيث ميلير.

في 15 سبتمبر، 2008، ظهر نميث في راو عندما قدم نفسه في الكواليس باسم "دولف زيغلر". حيث ظهر بشكل جديد وشعر أشقر طويل. في 10 أكتوبر، تم إيقاف زيغلر لمدة 30 يوما بسبب مخالفته تعليمات دبليو دبليو إي الصحية.

عاد زيغلر من الإيقاف في 17 نوفمبر في راو، عندما تكلم مع شون مايكلز وراي مستريو في الكواليس. لعب زيغلر أول مباراة له في راو في 1 ديسمبر، عندما خسر المباراة لصالح باتيستا. بعدها بأسبوع، فاز زيغلر بأولى مبارياته عن طريق العد الخارجي، عندما لم يتمكن ار تروث من العودة للحلبة. بعدها بإسبوع، فاز يغلير على تشارلي هاس عن طريق التثبيت.

في 15 أبريل، 2009. انتقل زيغلر إلى سماكداون بموجب انتقالات 2009، حيث لعب أول مباراة له في سماكداون في 17 أبريل، 2009 عندما فاز على بطل بطولة دبليو دبليو إي الولايات المتحدة مونتيل فونتافيوس بورتر (إم في بي) في مباراة ليست على اللقب. وكنتيجة، لعب زيغلر ضد إم في بي مباراة على لقب بطولة الولايات المتحدة بعدها باسبوع. غير أنه لم يكن موفقا في الفوز بالبطولة من إم في بي. بعدها، بدأ زيغلر عداوة مع ذا جريت كالي. حيث خسر زيغلر أمام كالي عندما ضربه زيغلر بالكرسي. ونتيجة لذلك، بدأ كالي يظهر في مباريات زيغلر. حيث كان يحاول أن يجعل زيغلر يتخلى عن الغش. بعدها بأسابيع، بدأ زيغلر يجعل كالي يخسر مبارياته التي يلعبها أمامه. حيث كان يلقي به خارجا حتى يخسر المباراة بالعد الخارجي. كما تسبب زيغلر في خساراة كالي عندما جعله يمسك بكرسي، مما تسبب في رؤية الحكم لكالي ومعه الكرسي وجعل زيغلر يفوز بالمباراة. في حدث ذا باش، تمكن زيغلر من هزيمة كالي بالتثبيت، بعد أن ظهر كين وهاجم كالي.

بعدها، بدأ زيغلر صداقة على الشاشة مع الديفا ماريا، حيث أصبحت خادمته. وبدأ عداوة مع بطل بطولة القارات راي مستريو الإبن الذي خسر أمامه في حدث نايت أوف تشامبيونس وحدث سمرسلام. في سبتمبر دخل زيغلر في عداوة مع جون موريسون بطل بطولة القارات التي ربحها بدوره من مستريو، ولعب معه في حدث هيل إن سيل لكنه لم ينجح في الفوز بالبطولة. بعدها في حلقة سماكداون أنهى زيغلر علاقته مع ماريا بعد أن تسببت في خسارته لإحدى مبارياته. في 26 فبراير، 2010، في حلقة "سماكداون"، فاز زيغلر على ار-تروث وجون موريسون في مباراة ثلاثية، ليتأل بذلك إلى مباراة موني إن ذا بنك في راسلمينيا إكس إكس في اي. إلا أنه لم يفوز بالمباراة.

كان نميث عاشقا للمصارعة منذ أن كان عمره 5 سنوات وقرر أن يصبح مصارعا محترفا عندما كان عمره 12 عاما. يعتبر نميث صديقا حميما لزميله السابق في فريق سبيريتسكواد مايكل بريندلي.

في 3 نوفمبر، 2009، ظهر نميث في برنامج ديل أور نو ديل مع إيف توريس وماريا



سبيريت سكواد



</doc>
<doc id="828066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828066" title="مكثف فيجرو">
مكثف فيجرو

مكثف فيجرو في الكيمياء (بالإنجليزية: Vigreux condenser) هو نوع من المكثفات المستخدمة في عمليات التقطير وفصل مكونات مخلوطات السوائل ، وهو يعتمد على التبريد بالهواء .

مكثف فيجرو هو تطوير للمكثف الهوائي المستخدم في التقطير. ويكون عادة في صورة عمود تجزئة من الزجاج . وبعكس الأعمدة الزجاجية البسيطة التي تستخدم في التقطير ، فيحتوي عمود فيجرو على شرائح زجاجية مائلة مثبتة في جداره الداخلى ، تعمل على زيادة السطح المعرض للأبخرة بدون زيادة في طول عمود التجزئة. وبسبب تركيبه المعقد يبلغ ثمن مكثف فيجرو أضعاف ثمن المكثف الزجاجي البسيط ذو سطح أملس.


</doc>
<doc id="828070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828070" title="ويندوز سيرفر 2008 R2">
ويندوز سيرفر 2008 R2

ويندوز سيرفر 2008 R2: ويسمى أيضاً ميكروسوفت ويندوز خادم 7 هو خادم لنظام التشغيل التي تنتجها مايكروسوفت. أفرج عنه في الصناعة التحويلية في 22 يوليو، 2009.)، التي بدأت في 22 أكتوبر، 2009.)، ووفقا لفريق ويندوز سيرفر بلوق(Windows Server Team blog)، توافر التجزئة كان 14 سبتمبر 2009. هو مبني على Windows NT، وهو نفس نظام التشغيل الأساسي Windows 7 المستخدم مع المستخدمين النهائيين. فهو أول نظام تشغيل يستخدم 64 بت فقط من مايكروسوفت.

الإصدار التحسيينية تشمل وظائف جديدة لاجل Active Directory، والافتراضية الجديدة وميزات إدارة، والإفراج عن 7.5 (IIS)، وتقديم الدعم ليصل إلى 256 المعالجات المنطقية(logical processors.

عرضت شركة مايكروسوفت ويندوز سيرفر 2008 R2 في عام 2008 مؤتمر مطوري الفنية باعتبارها البديل خادم ويندوز 7.
في 7 يناير 2009، إصدار بيتا من ويندوز سيرفر 2008 R2 تم متاحة للمشتركين في شبكة التكنولوجيا ومايكروسوفت MSDN البرامج، فضلا عن تلك التي تشارك في برنامج لربط مايكروسوفت ويندوز 7. بعد يومين، وأطلق سراح بيتا للجمهور عن طريق شبكة مايكروسوفت مركز التحميل.

يعطيك الثقة والمرونة في العمل ويعطيك الأدوات الجديدة وتقنيات الويب وتحسينات كثيرة في الأمن تساعدك على اختصار الوقت الأدوات الجديدة في نظام Microsoft Windows Server 2008 القوية العجيب في هذا الإصدار انه صار اسرع من قبل بكثير مقارنة لااصدارات السابقة ويمكنك إدارة الشبكات عن طريقة بشكل اسرع بكثير.

متطلبات نظام ويندوز سيرفر 2008 R2 هي على النحو التالي:

وكان رئيس المشروع احمد جواد امين الرجبي وشكرا


</doc>
<doc id="828072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828072" title="تقطير شريط الغزل">
تقطير شريط الغزل

تقطير شريط الغزل في الكيمياء (بالإنجليزية:spinning band distillation) هي تقنية لفصل مكونات مخلوطات السوائل ذات درجة غليان متقاربة. عند تقطير السوائل ذات نقطة غليان متقاربة تكون الأبخرة مختلطة وليست نقية. وتساعد أعمدة التجزئة على فصل المكونات وذلك باتاحة الفرصة لمخلوط الأبخرة لكي يبرد ويتكثف، ثم يتبخر ثانيةً طبقاً لقانون راؤول. ومع كل دورة من دورات التكثيف والتبخير يتركز البخار بنوع معين من السوائل المكونة للمخلوط. وتعمل زيادة سطح المكثف على زيادة عدد الدورات، وبالتالي تحسين التقطير.

وتعتبر طريقة التقطير بشريط الغزل تطويراً لعملية التقطير الموصوفة أعلاه، وذلك باستخدام شريط حلزوني دوّار مصنوع من التفلون أو معدن خامل داخل عمود التكثيف، فيعمل على نطر الأبخرة الصاعدة والسائل المتكثف الهابط وتوزيعهما على سطح المكثف الداخلي، بذلك يتحسن التداخل بين الأبخرة والسائل، ويتحسن أيضاً التوازن ويتحقق عدد أكبر من دورات التكثيف والتبخير.

يستعمل التقطير بشريط الغزل لتنقية المذيبات المستهلكة والتي تتكون من عدة مذيبات أو تحتوي عل مواد كيميائية.



</doc>
<doc id="828073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828073" title="شواطىء (توضيح)">
شواطىء (توضيح)

شواطئ قد تُعني :



</doc>
<doc id="828078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828078" title="ريكاردو أوسوريو">
ريكاردو أوسوريو

ريكاردو أوسوريو (مواليد 30 مارس 1980 في هواخوابان دي ليون - المكسيك) لاعب كرة قدم مكسيكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شتوتغارت الألماني منذ 2006 في مركز الظهير الأيمن . 


</doc>
<doc id="828080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828080" title="سيردار تاشي">
سيردار تاشي

سردار تاشي وبالألمانية Serdar Tasci (مواليد 24 أبريل 1987 في إسلينغن أم نيكار - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني من أصول أفغانية يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شتوتغارت الألماني منذ 2005 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="828081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828081" title="غيورغ نيدرماير">
غيورغ نيدرماير

غيورغ نيدرميير (مواليد 26 فبراير 1986 في ميونخ - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شتوتغارت الألماني منذ 2009 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="828083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828083" title="مارتين لانيغ">
مارتين لانيغ

مارتين لانيغ (مواليد 11 يوليو 1984 في باد ليرغينثيم - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كولن الألماني منذ 2010 في مركز الوسط المحوري. و قد أنتقل لنادي كولن قادما من نادي شتوتغارت الذي لعب له من 2008 و حتى 2010.


</doc>
<doc id="828085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828085" title="ألكسندر ستولز">
ألكسندر ستولز

ألكسندر ستولز (مواليد 13 أكتوبر 1983 في بفورزهايم - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شتوتغارت الألماني منذ 2005 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="828087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828087" title="تيمو غيبهارت">
تيمو غيبهارت

تيمو غيبهارت (مواليد 12 أبريل 1989 في ميمينغن - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شتوتغارت الألماني منذ 2009 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="828088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828088" title="باتريك فونك">
باتريك فونك

باتريك فونك (مواليد 11 فبراير 1990 في آلين - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شتوتغارت الألماني منذ 2002 في مركز الظهير الأيمن .


</doc>
<doc id="828089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828089" title="سيباستيان رودي">
سيباستيان رودي

سيباستيان رودي (مواليد 28 فبراير 1990 في فيلينغن تشفينينغن - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هوفينهايم الألماني منذ 2010 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="828090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828090" title="ماثيو ديلبيير">
ماثيو ديلبيير

ماثيو ديلبيير (مواليد 26 أبريل 1981 في نانسي - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شتوتغارت الألماني منذ 2004 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="828091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828091" title="كاكاو (لاعب)">
كاكاو (لاعب)

كاكاو من مواليد (27 مارس 1981 في ساو باولو) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب لنادي شتوتغارت الألماني منذ 2003 بمركز مهاجم وينحدرمن اصول برازيلية.

قرر كاكاو عام 2007 تمثيل منتخب ألمانيا لكرة القدم لانه لم تاته اية فرصة من المنتخب البرازيلي,عام 2009 استدعاه يواخيم لوف للمشاركة امام سويسرا في تصفيات كاس العالم 2010 و تاهل المنتخب الألماني لكاس العالم 2010 وشارك في خمس لقاءات و لم يسجل اي هدف.



</doc>
<doc id="828092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828092" title="روبيرتو هيلبيرت">
روبيرتو هيلبيرت

روبيرتو هيلبيرت (مواليد 16 أكتوبر 1984 في فورتشهايم - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدوري التركي بشيكتاش منذ 2010 في مركز الوسط المحوري كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن .


</doc>
<doc id="828094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828094" title="ماثياس تشفارز">
ماثياس تشفارز

ماثياس تشفارز (مواليد 28 ديسمبر 1987 في ميلتينبيرغ - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شتوتغارت الألماني منذ 2009 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="828095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828095" title="سفين أولريتش">
سفين أولريتش

سفين أولريتش (مواليد 3 أغسطس 1988 في تشورندورف - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شتوتغارت الألماني منذ 2006 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="828096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828096" title="دانييل ديدافي">
دانييل ديدافي

دانييل ديدافي (مواليد 21 فبراير 1990 في نورتينغن - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شتوتغارت الألماني منذ 2003 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="828097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828097" title="ستيفانو تشيلوزي">
ستيفانو تشيلوزي

ستيفانو تشيلوزي (مواليد 2 نوفمبر 1988 في غونزبورغ - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شتوتغارت الألماني منذ 2009 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="828098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828098" title="بافل بوغريبنياك">
بافل بوغريبنياك

بافيل بوغربنياك (مواليد 8 نوفمبر 1983 في موسكو - الاتحاد السوفييتي) لاعب كرة قدم روسي يلعب في مركز مهاجم مع نادي البريميرليغ فولهام والمنتخب الروسي.


</doc>
<doc id="828099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828099" title="أليساندرو ريدل">
أليساندرو ريدل

أليساندرو ريدل (مواليد 14 أغسطس 1991 في ليندينبيرغ آيم ألغاو - ألمانيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شتوتغارت الألماني منذ 2009 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="828100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828100" title="زدرافكو كوزمانوفيتش">
زدرافكو كوزمانوفيتش

زدرافكو كوزمانوفيتش (مواليد 22 سبتمبر 1987 في ثون - سويسرا) لاعب كرة قدم صربي يلعب حاليا لصالح نادي انتر ميلان الإيطالي في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="828101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828101" title="كليمينس فالتش">
كليمينس فالتش

كليمينس فالتش (مواليد 10 يوليو 1987 في روم - النمسا) لاعب كرة قدم نمساوي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شتوتغارت الألماني منذ 2008 في مركز الوسط المحوري. 


</doc>
<doc id="828102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828102" title="جوليان شيبر">
جوليان شيبر

جوليان تشيبر (مواليد 13 فبراير 1989 في باكنانغ - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حالياً لصالح نادي الدرجة الأولى نادي هيرتا برلين الألماني منذ 2014 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="828104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828104" title="ثابت الغليان">
ثابت الغليان

الأزيوتروب أو المخلوط الأزيوتروبي في الكيمياء هو مخلوط سائلين أو أكثر بنسب معينة بحيث لا يمكن تغيير تلك النسب بالتقطير البسيط. ومعني كلمة أزيوتروب المأخودة عن اللغة اليونانية أنها «لا تتغيّر بالغليان». 
وعند غليان مخلوط أزيوتروبي ، يكون تكوين نسب المكونات في البخار معادلة لتكوين المكونات في المخلوط.

نعرف حتى الآن نحو 9000 مخلوط من نوع الأزيوتروبي.


</doc>
<doc id="828112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828112" title="فؤاد شحادة">
فؤاد شحادة

من المذيعين الرواد في الإذاعة السورية اشتهر بالنقل الخارجي ولاسيما خلال الوحدة بين مصر وسوريا، وقدم في التلفزيون المسلسل الشهير مذكرات حرامي للراحل الكبير حكمت محسن.

أقام في مصر لاجئا سياسيا 1963 وعاد في بعد نكسة 1967 شغل منصب مدير الرامج في اتلفزيون السوري... وأخر برنامج قدمه (مجلة الإذاعة)

إبنته سوسن شحادة عملت مذيعة في إذاعة دمشق ثم في صوت الشعب...


</doc>
<doc id="828116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828116" title="جمعية العطاء النسائية الخيرية">
جمعية العطاء النسائية الخيرية

أول جمعية نسائية خيرية بمحافظة القطيف في المملكة العربية السعودية، تأسست بتاريخ 26/7/1429 هـ، تهدف الجمعية إلى رفع مستوى المرأة والطفل والأسرة في المنطقة، لتحقيق الطموح في الارتقاء بالمجتمع وتعزيز الجهد الرامي إلى تفعيل دور المرأة،



أهدافها:

وتنبثق منها:
فريق رعاية كبار السن:
الرؤية:

تقديم خدمات إنسانية مميزة للمسنين مع المحافظة على كرامتهم ومشاعرهم الفردية والجمعية.

فريق (من أجلكم):
الرؤية: 

فريق الأمان الاسري:
الرؤية:
إرساء القواعد لمجتمع آمن يدافع عن حقوق أفراده ويرعى المتضررين منهم.

فريق ذوي الأحتياجات الخاصة:
تحت التأسيس


أهدافها:

وتنبثق منها:

مركز جمعية العطاء للتدريب

لجنة التأهيل والتوظيف:
تحت التأسيس

لجنة دعم المشاريع الحرة:
تحت التأسيس

الأهداف العامة:-

1. عمل شبكة واسعة من العلاقات مع المؤسسات في المنطقة والمناطق الأخرى.

2. توسعة العلاقات مع جمعيات المنطقة لتبادل الخبرات والأفكار والمعلومات.

3. إقامة علاقات جيده مع وسائل الإعلام.

4. تكريم المتطوعين والداعمين والرعاة.

5. المشاركة في المهرجانات المنفذة داخل وخارج الجمعية.



لجنة التنمية الأجتماعية والثقافية
وتنبثق منها :

فريق الصحة والبيئة:
الرؤية :

التميز في تقديم خدمات بيئية وصحية لتوعية ألمجتمع لخلق مجتمع صحي واعي بيئيا.

فريق رعاية وتنمية الإبداع:
لم يفعل إلى الآن

فريق مركز المعلومات والأبحاث:
لم يفعل إلى الآن

قسم الدمج والاتصال
قسم اعداد وتنمية الكوادر

رئيسة جمعية العطاء: د. أحلام القطري.

نائبة الرئيسة : أ.هناي ال سيف.

المدير التنفيدي للجمعية : أ.شيماء أبو السعود.

1- لجنة الإعلام والعلاقات العامة (رئيسة اللجنة : فوز الضامن)

- فريق العلاقات العامة

- فريق الإعلام

2- لجنة تنمية وعمل المرأة (رئيسة اللجنة مليحة أبو السعود)

- برنامج الأمان الاسري

- برنامج(من أجلكم)

- برنامج رعاية وتأهيل ذوي الأحتياجات الخاصة

- برنامج عمل رعاية المسنين

3- لجنة دعم وتنيمة عمل المرأة (رئيسة اللجنة هيام الزاير)

- مركز جمعية العطاء النسائية للتدريب

- لجنة التأهيل والتوظيف (تحت التأسيس)

- لجنة دعم المشاريع الحرة (تحت التأسيس)

4- لجنة التمية الأجتماعية والثقافية (هناي ال سيف)

قسم الصحة والبيئة

كيتوس لراعاية وتنمية الأبداع

مركز المعلومات ولأبحاث الأجتماعية (تحت التأسيس)

5-إدارة التطوع المجتمعي (مليحة الجشي)

جمعية العطاء النسائية


</doc>
<doc id="828118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828118" title="تقطير ثابت الغليان">
تقطير ثابت الغليان

تقطير أزيوتروبي في الكيمياء (بالإنجليزية:azeotropic distillation) هي تقنية لفصل مخلوطات أزيوتروبية بواسطة التقطير. وفي الهندسة الكيمائية يعني التقطير الأزيوتروبي تقنية خلط مكون إلى المخلوط ، يعمل على خفض نقطة غليان المخلوط أزيوتروبي ويصبح قابلا للفصل . ومثال على ذلك خلط البنزين إلى مخلوط من الماء و الإيثانول. 
وفي الواقع ، تمثل طريقة إضافة مادة ترسيب تعمل على فصل أطوار المخلوط أحد تقنيات التقطير الأزيوتروبي أو تعتبر مكملة لها . وعلى وجه العموم فتعتبر طريقة خلط مادة للفصل ثالثة مماثلة لطريقة التقطير الاستخلاصي.

من المخلوطات الأزيوتروبية مخلوط الإيثانول والماء . وعند تطبيق التقطير المعتاد على ذلك المخلوط نحصل على نقاوة بنسبة 96% فقط . وعندما يصل تركيز الإيثانول في الماء 96.4% يكون تركيز البخار أيضا 96.4% ، مما يجعل مداومة التقطير بدون فائدة . ولكن بعض استخدامات الكحول تتطلب أحيانا تركيز أعلى من ذلك (مثلما عند إضافته إلى الجازولين) ، مما يوجب معاملة المخلوط بطريقة تسمح بفصل الماء عنه .

بإضافة معامل فصل مواد مثل البنزين إلى مخلوط الإيثانول والماء ، يتغير التآثر بين |الجزيئات في المادة ويصبح المخلوط غير أزيوتروبي ( أي تنكسر أزيوتروبيتة ) . ولكن تلك العملية توجب إجراء عملية فصل أخرى لإزالة البنزين . ويسهل إزالة البنزين من الماء عن عملية زيادة نقاوة الإيثانول فوق 4و96 % بواسطة التقطير.

وتتكون مصفاة الجزيئات عادة من سيليكات الألمونيوم أو طفلة أو زجاج مسامي أو الفحم المسامي أو الفحم المنشط أو زيوليت أو من مركبات مصنعة بحيث تحتوي على مسام دقيقة تسمح بنفاذ جزيئات مثا جزيئات النيتروجين والماء .

وتستخدم مصفاة الجزيئات في صناعة تكرير النفط وبصفة خاصة لتنقية الغازات وفي المعامل اكيماوية لفصل المركبات وتجفيف المواد الداخلة في التفاعلات . ويعتبر وجود الزئبق في الغاز الطبيعي ضارا لصحة الإنسان وكذلك يفسد الأنابيب المصنوعة من الألمونيوم وبفد الأجزاء الأحرى المشتركة في عملية تسييل الغاز .

liquefaction apparatus - silica gel is used in this case.

Methods for regeneration of molecular sieves include pressure change (as in oxygen concentrators), heating and purging with a carrier gas (as when used in ethanol dehydration), or heating under high vacuum.


</doc>
<doc id="828128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828128" title="سور مجرى العيون">
سور مجرى العيون

سور مجرى العيون مجرى مائي مرفوع وسور يوجد في منطقة مصر القديمة ويبدأ من فم الخليج إلى باب القرافة بالسيدة عائشة.

يعرف سور مجرى العيون باسم قناطر المياه، وقام بإنشاء هذه القناطر السلطان الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب (صلاح الدين الأيوبى) مؤسس الدولة الأيوبية في مصر الذي تولى الحكم من سنة 565 هـ / 1169 م إلى سنة 589 هـ / 1193 م، ثم جددها السلطان الناصر محمد بن قلاوون تجديدا كاملا سنة 712 هـ - 1312 م، وأقام لها السلطان الغوري خلال حكمة مأخذا للمياه به ست سواق بالقرب من مسجد السيدة عائشة. 

ولم يبق من القناطر العتيقة التي أنشأها صلاح الدين شئيا غير بقايا قليلة في بداية المجرى من ناحية القلعة مواجهة لمسجد السيدة عائشة، كان قد استغل فيها سور القاهرة الذي عمله وجعل مجرى المياه علوه أما القناطر الحالية فقد أعاد السلطان الناصر محمد بن قلاوون بناءها كاملة على مرحلتين، وقد أنشأ خلالهما أربع سواق على النيل بفم الخليج لرفع الماء من خليج صغير عند حائط الرصد الذي يعرف اليوم باسم اسطبل عنتر تجاه مسجد أثر النبى، وهو المبنى الذي حوله محمد على باشا أثناء حكمة إلى جبخانه للسلاح، وتتكون عمارة هذه القناطر من سور ضخم يمتد من فم الخليج حتى ميدان السيدة عائشة بعدما كان قديما حتى القلعة وقد بنى ها السور من الحجر النحيت وتجرى عليه مجراه فوق مجموعة ضخمنه من القناطر (العقود) المدببة كانت تنتهى بصب مياها في مجموعة من الآبار الضخمة داخل القلعة، وفى عصر السلطان الغورى أقيم لهذه القناطر مأخذ مياه آخر به ست سواق بالقرب من السيدة نفسية لتقوية تيار المياه الواصلة منها إلى آبار القلعة.
مشروع متكامل لتطوير سور مجرى العيون والمنطقة المحيطة به يتبناه جهاز التنسيق الحضاري بالمشاركة مع محافظة القاهرة وهيئة الآثار ووزارة السياحة. الهدف إعادة السور لسابق عهده كأقدم سور تاريخي ووضعه على خريطة السياحة العالمية. كان سور مجرى العيون قد مضى على إنشائه أكثر من خمسمائة عام. والحكومة تعمل وفق نظام متناغم لتطوير السور لأن التعديات كبيرة والمخالفات تتزايد يومًا بعد يوم.
يشمل المشروع ترميم الأجزاء المتهدمة وإحياء السواقي الإضاءة بالليزر وإقامة الحدائق والاستراحات والكباري المعلقة إلى جانب مرسى على النيل يربطه بالمناطق السياحية الأخرى.
على مدى السنوات السابقة تحول سور مجرى العيون إلى مقلب للقمامة وحظائر للحيوانات وأصبح غير موجود على الخريطة السياحية. ومنذ سنوات قام المجلس الأعلى للآثار بترميمه بتكلفة وصلت لعدة ملايين من الجنيهات لكن امتدت يد الإهمال إليه من جديد حتى تبنى الجهاز مشروعًا لإعادة السور لسيرته الأولى. وكان لابد من إزالة تلال القمامة والمخلفات عن جانبي السور لكنها سرعان ما تعود. لذلك اتخذ المشروع بعدًا جديدًا بضرورة الارتقاء بالمنطقة المحيطة بالسور حتى تكون خط الدفاع الحقيقي لحماية السور من الملوثات والاعتداء عليه.

يهدف المشروع لتحويل المنطقة إلى منطقة سياحية وثقافية بإقامة محلات للحرف اليدوية والمنتجات الجلدية إلى جانب المطاعم والمقاهي وتمليكها لأهالي المنطقة التي ستضم أيضًا قاعات للعروض الثقافية والحفلات. وستتولى إدارة خاصة للأمن حفظ الأمن مع تخصيص إدارة للنظافة يشارك فيها الأهالي.
التطوير سيشمل بداية السور على النيل حيث توجد السواقي التي كانت ترفع المياه عبر السور إلى القلعة وهي إنشائيًا مجهزة بطريقة سابقة إعادة الحياة للمنطقة المحيطة بالسور بأسس ومعايير التنسيق الحضاري.

إن المنطقة المحيطة بالسور لا تتناسب مع طبيعة السور كأثر بعدما تحولت الأرض الفضاء يمين ويسار السور لمقالب قمامة وتداخلت حركة المشاة والسيارات. ويشمل المشروع إضاءة السور باستخدام أشعة الليزر ليظهر السور كتحفة فنية وللتغلب على الجزء المتهدم فوق شارع صلاح سالم سيتم استخدام التكنولوجيا الحديثة لعمل خداع بصري ليظهر وكأن المياه تتدفق منه في اتجاه القلعة.

مجرى العيون أحد أهم معالم القاهرة الإسلامية. شيده السلطان الغوري قبل نحو 800 عام بهدف مد قلعة صلاح الدين بالمياه عن طريق رفع مياه النيل بالسواقي إلى مجرى السور، بحيث تجري المياه إلى أن تصل إلى القلعة. وكانت القلعة مقر الحكم في مصر منذ العصر الأيوبي (وانتقل المقر بعد ذلك إلى قصر عابدين).


</doc>
<doc id="828139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828139" title="منخل جزيئي">
منخل جزيئي

المنخل الجزيئي في الكيمياء، هي مادة تحتوي على مسام ذات اتساع دقيق ومتساوية، تستعمل كمادة ماصة للغازات والسوائل.

وتكون الجزيئات صغيرة بحيث تمر من خلال مسام المادة وتمتص فيها بينما تبقي الجزيئات الكبيرة نسبيا منفصلة في الخارج. وتلك المناخل تختلف عن المصفاة العادية (المنخل) في كونها تنطبق على مستوى حجم الجزيئات. وقد يكون جزيء الماء أصغر من جزيء آخر فيتمكن من المرور داخل المسام. وتعمل المسام أيضا على احتواء الجزيئات الداخلة والاحتفاظ بها. وفي استطاعة المنخل الجزيئي امتصاص الماء إلى نسبة 22% من وزنها.



</doc>
<doc id="828141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828141" title="جيوفاني ليوني">
جيوفاني ليوني

جيوفاني ليوني سياسي إيطالي (3 نوفمبر 1908-9 نوفمبر 2001). تولى رئاسة الجمهورية من 1971 إلى 1978 الرئيس السادس، كما تولى رئاسة الحكومة في إيطاليا وهو رئيس الوزراء ال37 مرتين:


</doc>
<doc id="828142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828142" title="محمد بشير إسماعيل الشيشاني">
محمد بشير إسماعيل الشيشاني

محمد بشير إسماعيل الشيشاني

اسمه ولقبه: هو محمد بشير الأمين ولقب (صقر) من قبل شيشان الأردن

أصوله شيشانية ولد وعاش وترعرع في الأردن حيث ولد سنة 1933 في مدنيه الزرقاء الأردنية ويعتبر من أعيان الشيشان في الأردن وقدم خدم وتدرج في عدة مناصب في الحكومة الأردنية.

متزوج وله من الأبناء اثنان ومن البنات اثنتان



يعتبر من رجالات الشيشان الذين عاشوا في الأردن الحبيب وقد كان وما زال همه القضية الشيشانية وهو ينظر إلى الاستقلال التام لأرض الشيشان ووحدة الصف الشيشاني.


</doc>
<doc id="828154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828154" title="أنطونيو سينيي">
أنطونيو سينيي

أنطونيو سينيي ـ (2 فبراير 1891 - 1 ديسمبر 1972). هو سياسي إيطالي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي المسيحي، تولى رئاسة الجمهورية الإيطالية بين عامي 1962 و1964، كما تولى رئاسة الحكومة في إيطاليا مرتين:

وهو بذلك رابع رئيس للجمهورية الإيطالية والخامس والثلاثون في الترتيب بين رؤساء الوزراء الإيطاليين، وأول سرديني يتولى رئاسة وزراء إيطاليا.

ولد سينيي في مدينة ساساري بجزيرة سردينيا لعائلة سردينية من ملّاك الأراضي، ودرس القانون ليحصل على شهادة في القانون الزراعي والتجاري.

في عام 1919 انضم سينيي إلى الحزب الشعبي الإيطالي (بالإيطالية: Partito Popolare Italiano) وهو الحزب الذي خرج من عباءته الحزب الديمقراطي المسيحي. وفي عام 1924 صار سينيي عضوًا بالمجلس الوطني للحزب، قبل عامين من قيام بينيتو موسوليني بحل جميع المنظمات السياسية عام 1926.

عقب حل المنظمات السياسية اشتغل سينيي لسبعة عشر عامًا بتدريس القانون الزراعي في جامعات بارما وبيروجيا وكالياري، كما عمل رئيسًا لجامعة ساساري.

وفي سنة 1943 كان سينيي واحدًا من منظمي الحزب الديمقراطي المسيحي الجديد في سردينيا، وشغل ـ رغم بنيته الجسدية الضعيفة ـ مناصب وزارية في عدة حكومات شكلها الديمقراطيون المسيحيون منذ عام 1944 فصاعدًا. وقد نقلت مجلة التايم عن أحد أصدقائه قوله: "إنه كالكولوسيوم، يبدو كطلل ولكنه سوف يصمد وقتًا طويلًا". وفي سنة 1946 انتخب سينيي عضوًا بالجمعية التأسيسية عقب الحرب العالمية الثانية، ثم انتخب عضوًا بالبرلمان عام 1948.

عمل أنطونيو سينيي وزيرًا للزراعة في حكومة ألتشيدي دي غاسبيري في الفترة من 13 يوليو 1946 إلى 26 يوليو 1951، وكان مؤيدًا لقوانين الإصلاح الزراعي حتى أنه أمر بمصادرة معظم الأراضي التي يمتلكها هو شخصيًا في سردينيا، وعُرف بالبلشفي الأبيض لإدخاله الإصلاح الزراعي.

ثم شغل سينيي منصب وزير التربية في وزارة ألتشيدي دي غاسبيري في الفترة من 26 يوليو 1951 إلى 16 يوليو 1953، واحتفظ بنفس المنصب في وزارة جوسيبي بيلا (17 أغسطس 1953 ـ 18 يناير 1954).

ثم تولى سينيي حقيبة الدفاع في وزارة أمنتوري فانفاني في الفترة من 1 يوليو 1958 إلى 15 فبراير 1959، ثم منح نفسه حقيبة الداخلية في الوزارة التي شكلها هو سنة 1959، وتولى حقيبة الخارجية بين عامي 1960 و1962 في حكومتي فرناندو تامبروني وأمنتوري فانفاني.

وفي سنة 1955 صار سينيي رئيسًا للوزراء خلفًا لماريو شيلبا، وقد وُقعت المعاهدات المؤسسة للسوق الأوروبية المشتركة في عهد وزارة سينيي في 25 مارس 1957، لتصير إيطاليا عضوًا مؤسسًا في السوق.

وفي مارس 1959 عاد سينيي ثانية لرئاسة الوزراء خلفًا لأمنتوري فانفاني، الذي كان سينيي وزيرًا للدفاع في حكومته.

في 6 مايو 1962 انتخب سينيي رئيسًا للجمهورية الإيطالية بأغلبية 854 صوتًا مقابل 443 صوتًا، وفي 7 أغسطس 1964 أصيب سينيي بنزيف دماغي خطر أثناء عمله في القصر الرئاسي، وولم يتعافَ سينيي من دائه إلا بشكل جزئي، فاستقال من منصبه في 6 ديسمبر 1964 وشغل رئيس مجلس الشيوخ تشيزاري ميرزاغورا منصب رئيس الدولة لفترة انتقالية لحين انتخاب رئيس جديد.

توفي سينيي في روما في 1 ديسمبر 1972.


</doc>
<doc id="828168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828168" title="جوليانو أماتو">
جوليانو أماتو

جوليانو أماتو سياسي إيطالي (13 مايو 1938 - ) تولى رئاسة الحكومة في إيطاليا مرتين:


</doc>
<doc id="828172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828172" title="نفين طينة">
نفين طينة

ولدت نفين طينة في 28- تموز- 1989 في مخيم قلنديا لللاجئين شمال شرق القدس المحتلة، فلسطين. وقد بدأت كتابة الشعر قبل أن تبلغ الرابعة عشرة، ومع بداية العام 2004 كتبت أول قصيدة موزونة لها وكانت على البحر الطويل بعنوان "أيام عذاب".. وتابعت نشاطها الشعري بدعم من الأهل والأساتذة والأصدقاء...
بدأت بنشر أعمالها في الصحف المحلية ومجلة بلسم الصادرة عن جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني إلى أن أخذت مؤخرا تنشر أعمالها على الشبكة العنكبوتية في مواقع عدة أشهرها [منتديات عبد الرحمن يوسف] 

حصلت الشاعرة على جوائز عدة آخرها جائزة سوق عكاظ الذي أشرفت عليه جامعة بيرزيت الفلسطينة.[http://montada.arahman.net/t1861
قصائد للشاعرة:

فلسطين


</doc>
<doc id="828176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828176" title="ماريانو رومور">
ماريانو رومور

ماريانو رومور سياسي إيطالي (16 يونيو 1915 - 22 يناير 1990) تولى رئاسة الحكومة في إيطاليا مرتين:


</doc>
<doc id="828183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828183" title="ثابت بن قيس بن شماس">
ثابت بن قيس بن شماس

الصحابي ثابت بن قيس بن شماس 
هو ثابت بن قيس بن شماس بن زهير بن مالك بن امرئ القيس بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث الخزرجي الأنصاري، أبو محمد، وقيل أبو عبد الرحمن الصحابي الجليل، المبشَّر بالجنة، والمبشر بالشهادة، خطيب الأنصار، وخطيب النبي ، لم يشهد بدرًا، وشهد أحدًا، وبيعة الرضوان وما بعدهما من المشاهد مع رسول الله.

أمه هند الطائية، وقيل بل كبشة بنت واقد ابن الإطنابة، أسلمت وكانت ذا عقل وافر، وإخوته لأمه عبد الله بن رواحة، وعمرة بنت رواحة، وكان زوج جميلة بنت عبد الله بن أبي بن سلول، فولدت له محمدًا، وهو أيضًا زوج حبيبة بنت سهل التي وقعت معها قصة الخلع المشهورة، وقيل بل كان ذلك مع جميلة.

وقد قتل محمد ويحيى وعبد الله بنو ثابت بن قيس يوم الحرة.
لما نزل قول الله: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ وَلَا تَجْهَرُوا لَهُ بِالْقَوْلِ كَجَهْرِ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ أَنْ تَحْبَطَ أَعْمَالُكُمْ وَأَنْتُمْ لَا تَشْعُرُونَ}. أغلق ثابت عليه داره، وطفق يبكي، وافتقده الرسول فسأل عنه، ثم أرسل من يدعوه، وجاء ثابت، وسأله النبي عن سبب غيابه، فأجابه: (إني امرؤ جهير الصوت، وقد كنت أرفع صوتي فوق صوتك يا رسول الله، وإذن فقد حبط عملي، وأنا من أهل النار).

فأجابه الرسول : (إنك لست منهم، بل تعيش حميدا وتقتل شهيدا ويدخلك الله الجنة). فقال: (رضيتُ ببُشرى الله ورسوله، لا أرفعُ صوتي أبداً على رسول الله). فنزلت الآية الكريمة: قال تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ يَغُضُّونَ أَصْوَاتَهُمْ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ أُولَئِكَ الَّذِينَ امْتَحَنَ اللَّهُ قُلُوبَهُمْ لِلتَّقْوَى لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ عَظِيمٌ}.

كان ثابت خطيب رسول الله والإسلام، وكانت الكلمات تخرج من فمه قوية، صادعة جامعة رائعة، ففي عام الوفود أذن له الرسول بأن يجيب على خطيب وفد بني تميم.
فبعض مما قال ثابت: (الحمد لله، الذي السماوات والأرض خلقه، قضى فيهن أمره، ووسع كرسيه علمه، ولم يك شيء قط إلا من فضله. ثم كان من قدرته أن جعلنا أئمة، واصطفى من خير خلقه رسولا، أكرمهم نسبا، وأصدقهم حديث وأفضلهم حسبا فأنزل عليه كتابه، وائتمنه على خلقه، فكان خيرة الله من العالمين. ثم كنا - نحن الأنصار - أول الخلق إجابة. فنحن أنصار الله، ووزراء رسوله).
عن ابن عباس: أن امرأة ثابت بن قيس بن شماس أتت النبي فقالت يا رسول الله ثابت بن قيس ما أعيب عليه في خلق ولا دين ولكني أكره الكفر في الإسلام فقال رسول الله " تردين عليه حديقته؟ " قالت نعم قال رسول الله " إقبل الحديقة وطلقها تطليقة.

عن الربيع بنت معوذ أن ثابت بن قيس بن شماس ضرب امرأته فكسر يدها وهي جميلة بنت عبد الله بن أبي فأتى أخوها يشتكيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل إليه فقال " خذ الذي لها عليك وخل سبيلها " قال نعم فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تتربص حيضة واحدة وتلحق بأهلها. 
شهد ثابت مع الرسول غزوة أحد والمشاهد بعدها، ولم يشهد بدراً، وشهد بيعة الرضوان، وكانت فدائيته من طراز فريد.
في حروب الردة، كان في الطليعة دائما، يحمل راية الأنصار، ويضرب بسيف لا يكبو. وفي معركة اليمامة، رأى ثابت وقع الهجوم الذي شنه جيش مسيلمة الكذاب على المسلمين أول المعركة فصاح بصوته: (والله، ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله ). ثم ذهب غير بعيد، وعاد وقد تحنط، ولبس أكفانه.
وصاح مرة أخرى: (اللهم إني أبرأ اليك مما جاء به هؤلاء - يعني جيش مسيلمة - وأعتذر إليك مما صنع هؤلاء - يعني تراخي المسلمين في القتال-.) وانضم اليه سالم مولى أبي حذيفة وكان يحمل راية المهاجرين، وحفر الاثنان لنفسيهما حفرة عميقة ثم نزلا فيها قائمين، وأهالا الرمال عليها حتى غطت وسط كل منهما.

وهكذا وقفا طودين شامخين، نصف كل منهما غائص في الرمال مثبت في أعماق الحفرة، في حين نصفهما الأعلى -صدرهما وجبهتهما وذراعاهما- يستقبلان جيوش الوثنية والكذب، وراحا يضربان بسيفيهما كل من يقترب منهما من جيش مسيلمة حتى استشهدا في مكانهما، وكان مشهدهما -ما- هذا أعظم صيحة أسهمت في رد المسلمين إلى مواقعهم، حيث جعلوا من جيش مسيلمة ترابا تطئه الأقدام.

ويروى أنه بعد استشهاد ثابت مر به أحد المسلمين حديثي العهد بالإسلام، فأخذ درعه الثمين ظنا منه أنها من حقه. وبينما أحد المسلمين نائم أتاه ثابت في منامه، فقال له: (أوصيك بوصية، فإياك أن تقول هذا حلم فتضيعه، إني لما استشهدت بالأمس، مر بي رجل من المسلمين، فأخذ درعي وإن منزله في أقصى الناس، وفرسه يُستَن في طوله، وقد كفأ على الدرع بُرمه، وفوق البُرمه رَحْلاً، فأت خالداً، فمره أن يبعث فيأخذها، فإذا قدمت المدينة على خليفة رسول الله أبي بكر، فقل له: إن علي من الدين كذا وكذا، فليقم بسداده).
فلما استيقظ الرجل من نومه، أتى خالد بن الوليد، فقص عليه رؤياه، فأرسل خالد من يأتي بالدرع، فوجدها كما وصف ثابت، ولما رجع المسلمون إلى المدينة، قص المسلم على الخليفة الرؤيا، فأنجز وصية ثابت. 


</doc>
<doc id="828195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828195" title="أسعد حمدوخ">
أسعد حمدوخ

الحاج أسعد خليل حمدوخ، من وجهاء وأعيان الشراكسة الذين هاجروا إلى الأردن وأسسوا مدينة عمان الحديثة منذ وصولهم إليها عام 1878م. تولى منصب رئيس بلدية عمان في الفترة من 1915م وحتى عام1919م.


</doc>
<doc id="828197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828197" title="أيوب فخري فاخر">
أيوب فخري فاخر

أيوب فخري فاخر من وجهاء وأعيان الشراكسة الذين هاجروا إلى الأردن، وساهموا بتأسيس مدينة عمان الحديثة منذ وصولهم إليها عام 1878م. تولى منصب رئيس بلدية عمان في الفترة من 1919م وحتى عام1920م.


</doc>
<doc id="828210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828210" title="اليخاندرو فليبي">
اليخاندرو فليبي

اليخاندرو فليبي (Alejandro Felipe Flores) ممثل مكسيكي صغير ولد في المكسيك في 18 ديسمبر 1998. شارك في عدة أفلام مكسيكية، ولاتينية أبرزها مسلسل أين أبي سنة 2005 في دور فريخوليطو.


</doc>
<doc id="828232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828232" title="تقطير استخلاصي">
تقطير استخلاصي

تقطير استخلاصي في الكيمياء (بالإنجليزية: Extractive distillation) هو عملية تقطير في وجود مذيب مكون من مركبات ممتزجة ذات نقطة غليان عالية قليلة التطايرية ، ولا يشكل المذيب سائلا أزيوتروبي مع أي من المكونات الأخرى للمخلوط . وتستخدم طريقة التقطير الاستخلاصي مع المخلوطات ذات تطايرية نسبية منخفضة قريبة من 1 . ولا يمكن فصل تلك المخلوطات بطرق التقطير العادية حيث أن تطايرية كل من السائلين المكونان المخلوط متقاربة ، مما يجعل السائلين يتبخران بنفس المعدل فيصعب فصلهما.
وتستخدم طريقة التقطير الستخلاصي مذيب فصل ، وهو يكون في العادة غير طيار وله نقطة غليان وقابل للامتزاج مع المخلوط ، لكنه لا يكوّن معه أزيوتروب ) مخلوط أزيوتروبي) . ويتفاعل المذيب بطريقتين مختلفتين مع مكونات المخلوط ويغير من تطايريتها النسبية. بذلك يمكن فصل الثلاثة مكونات بطريقة التقطير المعتادة . وينفصل السائل ذو تطايرية عالية في أعلى المكثف ، بينما يتكون في القاع مخلوطا من المذيب والسائل الثاني . بعد ذلك يتم فصل المذيب عن السائل الثاني بأي طريقة من الطرق المعروفة. 

ومن المهم اختيار المذيب الذي يساعد على أداء عملية الاستخلاص . فلا بد للمذيب أن يغير التطايرية النسبية بقدر كبير لتسهيل عملية الفصل . ويدخل هنا في الاعتبار كمية المذيب الازمة ،وتمنها ، وسهولة الحصول عليها . كما لابد وأن يسهل استخلاص المذيب بعد ذلك من السائل الثاني ، وأن لا يتفاعل مع مكونات المخلوط ، ولا يعمل على تآكل الجهاز . ومن الأمثلة الشائعة ، مثال فصل المخلوط الأزيوتروبي المكون من البنزين و سيكلوهيكسين ، حيث يقوم أنيلين بمقام المذيب المناسب. 

هذا المخلوط يكون مخلوطا إزيوتروبي . وبإضافة كمية تعادل نسبة 40 مول مئوي من مادة N-Methyl-2-pyrrolidon تنكسر أزيوتروبية المخلوط ، ويصبح فصل مكوناته ممكنا.


</doc>
<doc id="828240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828240" title="كأس رئيس الاتحاد الآسيوي 2010">
كأس رئيس الاتحاد الآسيوي 2010

كأس رئيس الاتحاد الآسيوي 2010 هو النسخة السادسة من كأس رئيس الاتحاد الآسيوي وتتنافس فيه أندية المستوى الثالث للإتحادات الأعضاء في الاتحاد الآسيوي لكرة القدم.

قرعة البطولة عقدت يوم 5 مارس في مقر الاتحاد الآسيوي.

 


</doc>
<doc id="828246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828246" title="باب الرحمة">
باب الرحمة

باب الرحمة

وسمى هذا الباب لدى الأجانب بالباب ""الذهبي"" لبهائه ورونقه ويقع على بعد 200 م جنوبي باب الأسباط في الحائط الشرفي للسور ويعود هذا الباب إلى العصر الأموي، وهو باب مزدوج تعلوه قوسان ويؤدي إلى باحة مسقوفة بعقود ترتكز على أقواس قائمة فوق أعمدة كورنثينة ضخمة، وقد أغلق العثمانيون هذا الباب بسبب خرافة سرت بين الناس آنذاك، مألها أن الفرنجة سيعودون ويحتلون مدينة القدس عن طريق هذا الباب، وهو من أجمل أبواب المدينة، ويؤدي مباشرة إلى داخل المسجد الأقصى.

صحيح




</doc>
<doc id="828261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828261" title="ديلان وكول سبراوس">
ديلان وكول سبراوس

ديلان وكول ميتشل سبراوس هما ممثلان أمريكيان ولدا في 4 أغسطس 1992.



</doc>
<doc id="828263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828263" title="وليام إلمر هولت">
وليام إلمر هولت

وليام إلمر هولت (بالإنجليزية William Elmer Holt) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد وليام إلمر هولت في 14 تشرين الاول - أكتوبر من سنة 1886 في ولاية ميسوري. هولت تخرج من جامعة نبراسكا في سنة 1902, شغل هولت منصب حاكم ولاية مونتانا في 15 كانون الأول من سنة 1935 بعد وفاة الحاكم فرانك هنري كوني واستمر هولت بشغل منصب حاكم على ولاية مونتانا إلى 4 كانون الثاني من سنة 1937 حيث لم يتم انتخابه لمنصب الحاكم في انتخابات سنة 1936. توفي وليام إلمر هولت في 1 أذار - مارس من سنة 1945 في ولاية مونتانا.


</doc>
<doc id="828273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828273" title="تقطير تفاعلي">
تقطير تفاعلي

تقطير تفاعلي في الكيمياء (بالإنجليزية: Reactive distillation) هي عملية تكون فيها المادة الداخلة في التفاعل هي المسببة لعملية الفصل. ولا يحتاج فصل ناتج التفاعل بعد ذلك عملية تقطير، مما يوفر الطاقة الحرارية ويوفر استهلاك المواد.

و تفيد تلك التقنية في حالة التفاعلات المتوازنة مثل تفاعلات إنتاج الإستر وتفاعلات تمييع الإستر hydration. ويمكن زيادة معدل التحول حتى يفوق ما يمكن الحصول عليه من حالة التوازن وحدها حيث تنفصل نواتج التفاعل باستمرار من منطقة نشاط التفاعل. ويساعد ذلك على تخفيض الكلفة الاستثمارية وقد تكون ذات أهمية من وجهة تقليل استهلاك المواد الخام.

ونظرا لحداثة هذا النوع من التقطير فهو يعطي مجالا واسعا للتطوير من وجهة التصميم النظري ونظم المحاكاة وتصميم أعمدة التجزئة وطرق ضبط سير عملية الفصل. ويعتمد البحث العلمي والتطوير في هذا المضمار على خصائص عديدة مثل تطايرية المواد الداخلة في التفاعل وتطايرية النواتج ، بالإضافة إلى قابلية المواد على التفاعل ودرجة الحرارة اللازمة. ومع أن التقطير التفأعلى قد ابتُكر عام 1921، إلا أن تطبيقاته في الصناعة لم تبدأ إلا بعد عام 1980.

يستخدم التقطير التفاعلي كثيرا في الكيمياء العضوية.


</doc>
<doc id="828284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828284" title="ملعب 19 ماي 1956">
ملعب 19 ماي 1956

ملعب 19 مايو 1956 هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة عنابة الجزائرية. يسع الملعب لحوالي 50 ألف متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي اتحاد عنابة مبارياته وبعض مباريات المنتخب الجزائري

افتتح الملعب يوم 10 جويلية 1987 بمناسبة مقابلة الجزائر 3 -1 السودان في اطار تصفيات الألعاب الأولمبية 1988.
أول هدف في هذا الملعب كان للاعب المنتخب السوداني كمال محمد الذي افتتح باب التسجيل في الدقيقة 12 من المقابلة.



</doc>
<doc id="828306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828306" title="تقطير بتأثير الملح">
تقطير بتأثير الملح

"'تقطير بتأثير الملح " (بالإنجليزية: Salt-effect distillation) عي طريقة تقطير استخلاصي حيث يذاب فيها الملح في مخلوط السوائل المراد فصلها . ويعمل الملح على زيادة التطاير النسبي للمخلوط ويكسر خاصيته الأزيوتروبية التي قد تنشأ. 

يُضاف الملح إلى عمود التجزئة بمعدل ثابت عن طريق خلطه بالجزء المقطّر المجهز لإعادة السريان (أي إعادته إلى أعلى عمود التجزئة) . فيذوب في السائل ، ونظرا لكونه غير متطاير فهو يتهاوى إلى محتويات قاع العمود الثقيلة. وتُبخر سوائل القاع كلية أو جزئيا لاستعادة الملح واستخدامه مرة ثانية . 

تعتبر تقنية التقطير الاستخلاص مرتفعة التكلفة عن طرق التقطير المعتادة ، حيث تلزم تكلفة إضافية لإعادة وفصل معامل الفصل separating agent . ويتميز التقطير بتأثير الملح عن طرق التقطير الأخرى التي تستعمل لفصل المخلوطات الأزيوتروبية بقلة ثمنها وقلة استهلاك الطاقة . بالإضافة إلى ذلك فإن أيون الملح له تأثير كبير على تطايرية المخلوط المراد تقطيره . 
ويشمل استخدام تقنية التقطير بتأثير الملح خلط نترات المغنسيوم إلى محلول مائي من حامض النيتريك بغرض زيادة تركيزه . ويضاف كلوريد الكالسيوم إلى مخلوط الأستون - ميثانول وإلى مخلوط الماء -الإيزوبروبانول لتسهيل عمليات الفصل.


</doc>
<doc id="828310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828310" title="عادل خياطة">
عادل خياطة

عادل خياطة

مذيع سوري بعتبر من أروع وأجمل الأصوات التي شهدتها إذاعة دمشق عبر مسيرتها الطويلة . قدم العديد من البرامج الاذاعية عبر اثير إذاعة دمشق صوته الشجي عرف واشتهر لمستمعي للاذاعة السورية من دمشق , أبرز أصدقائه الكاتب الإذاعي ممتاز الركابي .. وهناك تسجيل في ارشيف إذاعة دمشق لحلقة من برنامج كان يقدمه عادل خياطة يرثي فيه صديقه ممتاز بعد رحيله ويبكيه ويناجيه ، وأنه قرر اللحاق به ، وهو تسجيل رائع مشحون بعاطفة ملتهبة ... يقول زملاءه في تلك المرحلة إنه لم يعش بعد تلك الحلقة أكثر من أيام معدودة , عاش وقدم ابداعات إذاعية ورحل تاركآ صوته وشهرته في الأوساط الاعلامية السورية والعربية .


</doc>
<doc id="828324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828324" title="أنتونيو ستارابا">
أنتونيو ستارابا

أنتونيو ستارابّا، ماركيز روديني سياسي إيطالي (16 أبريل 1839 - 7 أغسطس 1908) تولى رئاسة الحكومة في مملكة إيطاليا مرتين:


</doc>
<doc id="828328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828328" title="بينيديتو كايرولي">
بينيديتو كايرولي

بينيديتو كايرولي سياسي إيطالي (28 يناير 1825 - 8 أغسطس 1889) تولى رئاسة الحكومة في مملكة إيطاليا مرتين:


</doc>
<doc id="828332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828332" title="إيفانو بونومي">
إيفانو بونومي

إيفانو بونومي سياسي إيطالي (18 أكتوبر 1873 - 20 أبريل 1951) تولى رئاسة الحكومة في مملكة إيطاليا مرتين، بين فترتي رئاسته للحكومة أكثر من 22 سنة تمثل معظمها في الحقبة الفاشية بزعامة بينيتو موسوليني. 


</doc>
<doc id="828334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828334" title="بترو إتليتيكو">
بترو إتليتيكو

بترو إتليتيكو لواندا الأنغولي هو أكبر نادي لكرة القدم في أنغولا و يلعب في دوري الدرجة الممتازة الأنجولي. دائما هو الممثل الأول للكرة الأنجولية في بطولات الأندية الأفريقية. و هو النادي الذي نشأ بداخلة النجم فلافيو أمادو الذي فاز مؤخرا بجائزة أفضل لاعب في تاريخ أنغولا.


</doc>
<doc id="828342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828342" title="أوربانو راتاتسي">
أوربانو راتاتسي

أوربانو راتاتسي سياسي إيطالي (20 يونيو 1808 - 5 يونيو 1873) تولى رئاسة الحكومة في مملكة إيطاليا مرتين


</doc>
<doc id="828355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828355" title="جوائز الكاف">
جوائز الكاف

جوائز الاتحاد الإفريقي لكرة القدم هي أمسية توزيع جوائز فضلا لتكريم أفضل لاعبي إفريقي لكرة القدم في السنة. وتمنح من قبل الاتحاد الأفريقي لكرة القدم (الكاف).

هي جائزة تكريم سنوية لأفضل منتخب إفريقي للسنة وهي تُهدى كل سنة وتم إنطلاقها عام 1980 من طرف مجلة فرانس فوتبول ولقد أصبحت منظمة من الكاف منذ 2004.



</doc>
<doc id="828373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828373" title="زهرة الغسيل">
زهرة الغسيل

زهرة الغسيل هي خليط من فوسفات و كبريتات النحاس (SO4) مخلوطة بالنشادر (NH3).

ويستخدم في الغسيل، والصناعة، و غيرها.

وفي الغسيل يسبب بياض الملابس الصفراء، حيث يمتص تحت الحمراء، ويعكسها بإشعاع فوق البنفسجية، فتبدو الملابس البيضاء ضاربة للزرقة.


</doc>
<doc id="828378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828378" title="سيباستيان بوينيش">
سيباستيان بوينيش

سيباستيان بوينيتش (مواليد 1 فبراير 1987 في غليفيتشي - بولندا) لاعب كرة قدم بولندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيردر بريمين الألماني منذ 2007 في مركز الظهير الأيسر . 


</doc>
<doc id="828380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828380" title="بيتري باسانن">
بيتري باسانن

بيتري باسانين (لهتي، 24 سبتمبر 1980) لاعب كرة قدم فنلندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيردر بريمين الألماني منذ 2004 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن والأيسر .


</doc>
<doc id="828381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828381" title="نالدو">
نالدو

نالدو (مواليد 10 سبتمبر 1982 في لوندرينا - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه 04 الألماني منذ 2016 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="828382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828382" title="آرون هانت">
آرون هانت

آرون هانت (مواليد 4 سبتمبر 1986 في غوسلار - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيردر بريمين الألماني منذ 2001 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="828383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828383" title="أيمن عبد النور">
أيمن عبد النور

أيمن عبد النور (مواليد 6 أغسطس 1989 في سوسة - تونس) لاعب كرة قدم تونسي يلعب حاليا لصالح نادي فالنسيا منذ 2015 في مركز المدافع المحوري .

بدأ أيمن عبد النّور مسيرته الاحترافيّة في الفريق التّونسي النجم الرياضي الساحلي الّذي ينشط في الرابطة المحترفة الأولى أثناء موسم 2007-2008، وقد برز بسرعة في الجهة اليسرى من دفاع الفريق بفضل طول قامته ولياقته البدنيّة العالية. وهو ما جعل عديد الفرق الأوروبية تفكّر في انتدابه.

بعد موسمين ونصف في صفوف النّجم، أمضى أيمن عبد النّور عقد إعارة لفريق فيردر بريمين الألماني لمدّة 6 أشهر، وقد كان العقد يحتوي خيار الانتقال النّهائيّ إلى هذا الفريق في حالة النّجاح. لكنّه لم يلعب سوى 8 مباريات مع الفريق ولم يقنع المدرّب مطلقا، لذلك عاد إلى النّجم السّاحلي.

مع عودته إلى فريقه الأصليّ، برز عبد النّور بشكل لافت في مركز المدافع المحوري، وهو ما أعاده إلى لائحة اهتمام عدد من النّوادي الأوروبيّة الّتي كان نادي تولوز أكثرها جدّيّة، ففاز بتوقيعه يوم 8 يونيو (جوان) 2011 على عقد يمتدّ لأربع سنوات، مقابل 450 ألف يورو إضافة إلى 10% من قيمة كلّ صفقة بيع جديدة للاّعب يحصل عليها النّجم السّاحلي.
وقد كانت بداية أيمن مع فريق نادي تولوز موفّقة للغاية، فقد ضمن مكانه في التّشكيل الأساسيّ للفريق، وتمكّن من تسجيل هدفه الأوّل معه يوم 26 فبراير (فيفري) 2012 ضدّ نادي سوشو.

بعد ذلك، أصبح اللاّعب من ركائز الفريق، وجلب الانتباه كثيرا بأدائه المقنع، حتّى أصبح يسمّى مع أفضل اللاّعبين في البطولة الفرنسيّة مثل أوليفييه جيرو ويونس بلهندة وايدين هازارد في موسمه الأوّل. وهو ما جعل أندية أوروبيّة كبرى تتقدّم بطلبات لضمّه، كان أهمّها عرض سبارتاك موسكو الرّوسيّ الّذي ناهز 12 مليون يورو، إلاّ أنّ النّادي الفرنسيّ رفض العرض الرّوسيّ.
وفي موسم 2012-2013، واصل عبد النّور تقديم نفس المستوى الّذي ظهر به في الموسم السّابق، وهو ما جعل كبار أندية أوروبا من أمثال نادي برشلونة و ريال مدريد وإيه سي ميلان ونادي يوفنتوس ونادي ليفربول ونادي أنجي محج قلعة تفكّر جدّيّا في انتدابه.

و من ثم في بداية سنة 2014 انتقل إلى نادي موناكو بمبلغ يقدر ب15 مليون يورو ليصبح من أغلى اللاعبين العرب بعد مهدي بن عطية

كان أيمن عبد النّور دائما متواجدا مع المنتخبات الوطنيّة التّونسيّة في أصناف الشّبّان. أمّا مع المنتخب الأوّل، فقد تمّت دعوته إلى أوّل مرّة في سنة 2009، وقد كان مدرّب المنتخب حينها البرتغالي هومبيرتو كويلهو. ومنذ ذلك التّاريخ، وهو موجود مع المنتخب الأوّل بانتظام تقريبا.

شارك عبد النّور مع المنتخب الأوّل لتونس في كأس الأمم الإفريقيّة سنة 2012 وسنة 2013. كما شارك مع منتخب اللاّعبين المحلّيّن في بطولة أمم إفريقيا للمحليين سنة 2011 وفاز بها مع زملائه تحت قيادة المدرّب التّونسي سامي الطرابلسي.

وهو يشارك بانتظام مع المنتخب في تصفيات كأس العالم.


</doc>
<doc id="828384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828384" title="سعيد حسينوفيتش">
سعيد حسينوفيتش

سعيد حسينوفيتش (مواليد 13 مايو 1988 في زفورنيك - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم بوسني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيردر بريمين الألماني منذ 2008 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="828385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828385" title="ساندرو فاغنر">
ساندرو فاغنر

ساندرو فاغنر (مواليد 29 نوفمبر 1987 في ميونخ - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيردر بريمين الألماني منذ 2010 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="828386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828386" title="دانييل ينسين">
دانييل ينسين

دانييل ينسين (مواليد 25 يونيو 1979 في كوبنهاغن - الدنمارك) لاعب كرة قدم دنماركي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيردر بريمين الألماني منذ 2004 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="828387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828387" title="سيباستيان ميليتز">
سيباستيان ميليتز

سيباستيان ميليتز (مواليد 18 يوليو 1989 في زيهدينيك - ألمانيا الشرقية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيردر بريمين الألماني منذ 2005 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="828388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828388" title="بيتر نيميير">
بيتر نيميير

بيتر نيميير (مواليد 22 نوفمبر 1983 في هورستيل - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيردر بريمين الألماني منذ 2006 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="828389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828389" title="نيكلاس أندرسين">
نيكلاس أندرسين

نيكلاس أندرسين (مواليد 4 أغسطس 1988 في فرانكفورت - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيردر بريمين الألماني منذ 2008 في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="828390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828390" title="ماركو فوتاتش">
ماركو فوتاتش

ماركو فوتاتش (مواليد 22 فبراير 1990 في بودابست - المجر) لاعب كرة قدم مجري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيردر بريمين الألماني منذ 2009 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="828391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828391" title="خوسيه أليكس إكينغ">
خوسيه أليكس إكينغ

خوسيه أليكس إكينغ (مواليد 30 يناير 1988 في بافيا - الكاميرون) لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيردر بريمين الألماني منذ 2009 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="828392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828392" title="كريستيان فاندر">
كريستيان فاندر

كريستيان فاندر (مواليد 24 أكتوبر 1980 في فيليتش - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيردر بريمين الألماني منذ 2005 في مركز حارس مرمى . 


</doc>
<doc id="828393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828393" title="دومينيك تشميدت">
دومينيك تشميدت

دومينيك تشميدت (مواليد 1 يوليو 1987 في برلين - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيردر بريمين الألماني منذ 2006 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="828394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828394" title="فيليب بارغفريدي">
فيليب بارغفريدي

فيليب بارغفريدي (مواليد 3 مارس 1989 في زفن - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيردر بريمين الألماني منذ 2007 في مركز الوسط المحوري . .


</doc>
<doc id="828395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828395" title="تيمو بيرثيل">
تيمو بيرثيل

تيمو بيرثيل (مواليد 11 فبراير 1989 في كايزرسلاوترن - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيردر بريمين الألماني منذ 1999 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="828401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828401" title="إدغار فيفار">
إدغار فيفار

إدغار فيفار ممثل مكسيكي قدير من مواليد 28 ديسمبر 1944 شارك في عدد كبير من الأفلام و المسلسلات من أبرزها مسلسل أين أبي عام 2005 في دور ("ميسيو بيدرو").


</doc>
<doc id="828408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828408" title="لوثيان">
لوثيان

لوثيان هي منطقة تاريخية في اسكتلندا تشمل اليوم العاصمة الإسكتلندية إدنبرة ومقاطعات غرب لوثيان ووسط لوثيان وشرق لوثيان. واسم المنطقة مشتق من الملك الأسطوري لوث. خضعت المنطقة في القرن السابع الميلادي لسيطرة الأنجل لتصبح الجزء الشمالي من مملكة نورثمبريا، لكنهم فقدوها بعد معركة دون نيشتيان. وفي عام 1018 م، أصبحت جزءً من مملكة اسكتلندا.


</doc>
<doc id="828411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828411" title="اللوبيلية الأرجوانية">
اللوبيلية الأرجوانية

اللوبيِلية الأرجوانية

نبتة طويلة تنمو بمحاذاة المستنقعات وضفاف الأنهار في شرقي وأواسط أمريكا الشمالية. وأصبح هذا النبات من الأزهار البرية النادرة. وينمو إلى ارتفاع يتراوح بين 90 و120سم. وتحمل سيقانه التي يتراوح طولها بين 60 و150سم أزهاراً أرجوانية.


</doc>
<doc id="828426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828426" title="الكأس المغاربية للأندية البطلة">
الكأس المغاربية للأندية البطلة

الكأس المغاربية للأندية البطلة هي بطولة شمال إفريقية تشارك فيها الأندية أبطال الدوري بدول المغرب العربي (الجزائر، المغرب، تونس وليبيا) حيث أن موريتانيا لم تكن تشارك والمنافسة متوقفة منذ سنة 1976 وكانت البطولة الأهم إلى جانب الكأس المغاربية للأندية الفائزة بالكؤوس والتي توقفت هي أيضا.

إحصائيات البطولة


</doc>
<doc id="828428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828428" title="مارسيل تشافر">
مارسيل تشافر

مارسيل تشافر (مواليد 7 يونيو 1984 في أشافينبورج - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فولفسبورغ الألماني منذ 2007 في مركز الظهير الأيسر . 


</doc>
<doc id="828430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828430" title="ريفر هومبيرتو ألفيس أروجو">
ريفر هومبيرتو ألفيس أروجو

ريفر هومبيرتو ألفيس أروجو (مواليد 4 يناير 1985 في أريرانيا - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي أتليتيكو مينيرو منذ 2010 في مركز قلب الدفاع.
يبلغ طوله 1.92 متر 


</doc>
<doc id="828432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828432" title="يان شيميونيك">
يان شيميونيك

يان شيميونيك (مواليد 20 فبراير 1987 في براغ - تشيكوسلوفاكيا) لاعب كرة قدم تشيكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فولفسبورغ الألماني منذ 2007 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="828433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828433" title="نتائج منتخب الجزائر لكرة القدم – 2010">
نتائج منتخب الجزائر لكرة القدم – 2010

تركيبات لاعبي المنتخب الجزائري لكرة القدم والنتائج لعام 2010. الإحصائيات محدثة ابتداءً من 10 مارس 2010.



</doc>
<doc id="828434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828434" title="توماس كالينبيرغ">
توماس كالينبيرغ

توماس كالينبيرغ (مواليد 20 مارس 1983 في هافيدوفر - الدنمارك) لاعب كرة قدم دنماركي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فولفسبورغ الألماني منذ 2009 في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="828435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828435" title="زفيزدان ميسيموفيتش">
زفيزدان ميسيموفيتش

زفيزدان ميسيموفيتش (مواليد 5 يونيو 1982 في ميونخ - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم بوسني يلعب حاليا لصالح نادي غلاطا سراي التركي، في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر .

بدأ زفيزدان مسيرته الكروية في عام 2002 مع بايرن ميونيخ الألماني. لكنه لم يتمكن من فرض نفسه مع الفريق البافاري، ولذلك إنضم إلى فريق بوخوم سنة 2004، والذي نزل معه إلى الدرجة الثانية في موسم 2005-2006، ليعود معه للدوري الألماني عام 2006. في سنة 2007 انتقل إلى فريق نورمبرغ، لكنه لعب هناك لموسم واحد فقط بسبب نزول الفريق في دوري الدرجة الثانية. في عام 2008 تمكن فيليكس ماغاث من ضمه إلى فولفسبورغ بقيمة 4 مليون يورو. وفي هذا الموسم بالذات توج اللاعب مع فريقه بلقب البوندسليغا، ولعب زفيزدان دورا فعالا في هذا التتويج، حيث قدم 21 تمريرة حاسمة، وهو رقم قياسي في الدوري الألماني. في موسم 2009-10، أدى ميسيموفيتش موسما جيدا حيث قدم 15 تمريرة حاسمة وسجل 10 أهداف. في 31 أغسطس 2010، أمضى ميسيموفيتش لفريق غلطة سراي التركي على عقد مدته أربعة سنوات مقابل مبلغ من 7 مليون يورو، ويأتي هذا بعد تعاقد فولفسبورغ مع لاعب خط الوسط البرازيلي دييغو القادم من يوفنتوس الإيطالي .

لعب ميسيموفيتش لمنتخب جمهورية يوغوسلافيا سابقا لتحت 18 سنة، وذلك في سنة 2001 في إطار بطولة أوروبا لكرة القدم للشباب وكان ذلك في فنلندا، أين لعب جنبا إلى جنب مع نيمانيا فيديتش ودانكو لازوفيتش . ثم إنضم في وقت لاحق لمنتخب جمهورية يوغوسلافيا تحت 21 سنة، ولكنه لعب مباراة واحدة فقط بديلا في الدقيقة 85 ضد فرنسا في سنة 2002، قبل أن يتم إبعاده من طرف مدربه آنذاك فلاديمير بتروفيتش، واصفا إياه بالسمين والبطيئ .

في بداية عام 2004، لم يكن ميسيموفيتش صاحب 21 عاما بنتمي لأي فريق وطني للأكابر. ولهذا السبب تحدث معه زميله السابق في بايرن ميونيخ حسن صالحميدزيتش، حول إمكانية اللعب للبوسنة . ميسيموفيتش قبل الفكرة على الفور ولعب لأول مرة لمنتخب البوسنة والهرسك تحت قيادة المدرب بلاز سليسكوفيتش يوم 18 فبراير 2004 في مباراة ودية ضد مقدونيا.

استخدم ميسيموفيتش من طرف مدربه سليسكوفيتش في إطار تصفيات كأس العالم 2006: حيث لعب 90 دقيقة كاملة في أول مباريتين ضد إسبانيا وصربيا والجبل الأسود، ثم ظهر كبديل في الخسارة خارج الديار أمام بلجيكا. بعدها، أصبح زفيزداين يلعب دائما كأساسي، حيث ساهم في التعادل على ارضه ضد ليتوانيا 1-1 وذلك بتسجيله للهدف الوحيد لمنتخب بلده، وسجل مرة أخرى هدفا ضد منتخب إسبانيا في مدينة فالنسيا وانتهت المباراة بالتعادل 1-1، كما لعب أساسيا ضد منتخب سان مارينو. في بقية المباريات، حول المدرب سليسكوفيتش ميسيموفيتش إلى كرسي الاحتياط، وأدراجه أخر 15-20 دقيقة من كل مباراة.

بدأت تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008 في خريف 2006 وقد كان ميسيموفيتش صاحب 24 عاما حاضرا في هذه التصفيات كأساسي. وبعد أداء رائع أمام مالطا في المباراة الافتتاحية أين سجل ميسيموفيتش ثنائية، صدم المنتخب البوسني بهزيمة في عقر داره 3-1 أمام المجر، والتي دفعت سليسكوفيتش إلى الاستقالة، لكنه عاد لتدريب الفريق بعد بضعة أسابيع. ومع ذلك، تواصلت خيبات الأمل حيث تعادل المنتخب البوسني 2-2 مع مضيفه المتواضع مولدوفا، وبعدها إنهزمت البوسنة بأربع أهداف نظيفة ضد اليونان مما دفع سليسكوفيتش للاستقالة النهائية. وفي شتاء 2006 أعلن 13 لاعبا بوسنيا من بينهم ميسيموفيتش مقاطعتهم المنتخب لأربعو مباريات رسمية، مما دفع كبار مسؤولي الكرة البوسنية للاستقالة.


</doc>
<doc id="828436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828436" title="تصميم التقطير">
تصميم التقطير

تصميم التقطير (بالإنجليزية: Distillation Design) هو عنوان كتاب يقدم تحليلا كاملا لتصميم تقنية التقطير في الصناعة، و أعمدة التجزئة في مجالات تكرير النفط وصناعة الكيماويات والبتروكيماويات ومعالجة الغاز الطبيعي، وصناعة الأدوية والصناعات الغذائية وصناعة المشروبات الكحولية. وقد أصبح الكتاب مرجعا هاما في مجال الهندسة الكيميائية منذ نشره في فبراير 1992

وتشمل موضوعات الكتاب الآتي:



</doc>
<doc id="828437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828437" title="أندريه لينز">
أندريه لينز

أندريه لينز (مواليد 19 نوفمبر 1973 في مولهايم - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فولفسبورغ الألماني منذ 2004 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="828438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828438" title="ماكوتو هاسيبه">
ماكوتو هاسيبه

ماكوتو هاسيبه (مواليد 18 يناير 1984 في فوجيدا، اليابان) لاعب كرة قدم ياباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فولفسبورغ الألماني منذ 2008 في مركز الوسط المحوري.

بدأ اللعب دوليا في شهر فبراير 2006 ضد أمريكا وفي 2010 حصل على شارة قيادة المنتخب الياباني ولعب دوليا 40 مباراة وسجل 4 اهداف..

بعد تخرجه من مدرسة فوجيدا الثانوية عام 2002 انتقل مباشرة لنادي اوراوا ريدز الياباني وبدأ اللعب معه بشكل منتظم منذ موسم 2003.. وفي موسم 2004 حقق لقب الدوري الياباني واختير ضمن تشكيلة العام للدوري الياباني.. وفي 2008 انتقل لنادي فولفسبورج الألماني ليصبح أول لاعب ياباني في تاريخ الفريق وفي موسم 2009 أصبح ثاني لاعب ياباني يحقق لقب البوندسليجا بعد يوسوهيكو اوكوديرا الذي حقق اللقب عام 1977 مع نادي كولن. وفي أبريل 2010 مدد عقده مع فولفسبورج إلى 2012.



</doc>
<doc id="828439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828439" title="جوناثان سانتانا">
جوناثان سانتانا

جوناثان سانتانا (مواليد 19 أكتوبر 1981 في بوينس آيرس - الأرجنتين) لاعب كرة قدم باراغواياني يلعب حاليا لصالح نادي كايسري سبور التركي منذ 2010 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="828441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828441" title="فابيان جونسون">
فابيان جونسون

فابيان جونسون (مواليد 11 ديسمبر 1987 في ميونخ - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني أمريكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى جلادباخ الألماني منذ 2014 في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع ويجيد اللعي أيضاً كجناح هجومي . .


</doc>
<doc id="828442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828442" title="ألكسندر مادلونغ">
ألكسندر مادلونغ

ألكسندر مادلونغ (مواليد 11 يوليو 1982 في براونشفايغ - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فولفسبورغ الألماني منذ 2006 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="828443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828443" title="بيتر بيكاريك">
بيتر بيكاريك

بيتر بيكاريك (مواليد 30 أكتوبر 1986 في زيلينا - تشيكوسلوفاكيا) لاعب كرة قدم سلوفاكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فولفسبورغ الألماني منذ 2009 في مركز الظهير الأيمن .


</doc>
<doc id="828445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828445" title="اللجان الأوليمبية العربية">
اللجان الأوليمبية العربية

هي اللجان الأوليمبية الأهلية التي تتواجد في الدول العربية الأعضاء في اللجنة الأوليمبية الدولية شيء. ويتم تأسيس هذه اللجان طبقًا للمبادئ الأساسية للنظام الأوليمبي ويكون لها كيان قانوني. وتتفق أهداف اللجان الأوليمبية العربية مع أهداف اللجنة الأوليمبية الدولية. فهي تعمل على تربية الشباب عن طريق الرياضة على روح التفاهم والصداقة فيما بينهم، وتعمل على تنمية الصفات البدنية والخلقية، التي هي أساس الرياضة، وتؤكد على تطوير الحركة الأوليمبية والرياضة وحمايتها في الدولة. واللجان الأوليمبية العربية هي الجهة الوحيدة في الدولة التي تكون مسؤولة عن تمثيلها في الدورات الأوليمبية، وفي النشاطات التي تقام تحت رعاية الجنة الأوليمبية الدولية. وطبقًا للنظام الأوليمبي للجنة الأوليمبية الدولية تتولى اللجان الأوليمبية الأهلية اتخاذ الإجراءات الضرورية لتنظيم الدورات الأوليمبية الصيفية أو الشتوية وغيرها في حالة إقامتها في بلدها. وتتمتع اللجان الأوليمبية الأهلية بالاستقلال الذاتي، وتعمل على مقاومة جميع الضغوط بكافة أنواعها، سواء كانت سياسية أم دينية أم اقتصادية. ويجوز لها التعاون مع هيئات خاصة أو حكومية في سبيل تحقيق أهدافها، إلا أنه لايجوز لها أن ترتبط بأي اتجاهات متعارضة مع مبادئ الحركة الأوليمبية، أو خارجة على قوانين اللجنة الأوليمبية الدولية. وتضم اللجان الأوليمبية الأهلية في عضويتها أعضاء اللجنة الأوليمبية في البلد، وجميع الاتحادات الأهلية للرياضات المدرجة في البرنامج الأوليمبي على ألا يقل عددها عن خمسة. ويكون لكل لجنة اسم وعلم وشارة خاصة بها تقرها اللجنة الأوليمبية الدولية. وتوجد اللجان الأوليمبية العربية في كل من الأردن، ودولة الإمارات العربية المتحدة، والبحرين، وتونس، والجزائر، وجيبوتي، والسعودية، والسودان، وسوريا، والصومال، والعراق، وسلطنة عُمان، وفلسطين، وقطر، والكويت، ولبنان، وليبيا، ومصر، والمغرب، وموريتانيا، واليمن. وتتعاون اللجان الأوليمبية العربية مع اللجنة الأوليمبية الدولية في القيام برسالتها عن طريق برنامج التضامن الأوليمبي. وقد نظمت اللجنة الأوليمبية العربية السعودية اليوم الأوليمبي الأول المشترك لدول مجلس التعاون الخليجي في الثاني عشر من شعبان 1405هـ/ الثاني من مايو 1985م بالرياض بالمملكة العربية السعودية، وكان الهدف من تنظيم هذا اليوم التعريف بالحركة الأوليمبية، ودعم الالتزام بمبادئها، والتعريف بنشاطاتها في دول المجلس. ويتضمن هذا اليوم ندوة عن الحركة الأوليمية وفلسفتها، برئاسة ممثل عن اللجنة الأوليمبية الدولية، وتكريم رؤساء اللجان الأوليمبية الأهلية في دول مجلس التعاون الخليجي.


</doc>
<doc id="828446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828446" title="ساتشا ريثر">
ساتشا ريثر

ساتشا ريثر (مواليد 23 مارس 1983 في لاهر - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى شالكه الألماني منذ 2015 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="828447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828447" title="غرافيتي">
غرافيتي

إدينالدو باتيستا ليبانيو (مواليد 2 أبريل 1979 في جوندياي - البرازيل)، معروف أيضا باسم غرافيتي، هو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الاهلي الأماراتي منذ 2011 في مركز المهاجم.

سبق لللاعب وأن لعب لكل من أندية: لومان، ساو باولو، غريميو، غوياس اسبورتي، ونادي سيؤول الكوري الجنوبي. وقد انتقل من نادي لومان إلى نادي فولفسبورغ في صفقة قدرت بحوالي 8 مليون يورو ، تألق في موسم 2008-09، حيث أصبح هدافا للدوري الألماني مسجلا 28 هدفا في 25 مقابلة . وقد ساهم وبشكل فعال في تتوبج فريقه فولسبورغ بلقب الدوري الألماني لأول مرة في تاريخه. شكل رفقة البوسني دجيكو الثنائي الأكثر نجاحا والأكثر تسجيلا للأهداف في تاريخ البوندسليغا . في موسم 2008-09، وخلال المباراة التاريخية والتي انتهت بفوز فولفسبورغ 5-1 على منافسه الرئيسي بايرن ميونيخ، تمكن غرافيتي من تسجيل هدف رائع تم اختياره من بين أحسن الأهداف في أوروبا ذلك الموسم .

في 15 سبتمبر 2009 خاض فولفسبورغ أول مباراة له في دوري ابطال أوروبا امام سسكا موسكو الروسي، تمكن غرافيتي من تسجيل ثلاثية ليفوز فريقه على الجانب الروسي 3-1 في ملعب فولكسفاجن أرينا في فولفسبورغ ، ليصبح بهذا سادس لاعب يسجل ثلاثة أهداف في أول مباراة له بدوري أبطال أوروبا .
يلعب حاليا في النادي الاهلي الإماراتي و هو من ابرز المهاجمين على مستوى الدوري الإماراتي و هو هداف بطولة كاس اتصالات للمحترفين في الإمارات

في 2 مارس 2010، و بعد خمس سنوات تقريبا منذ أول مباراة له مع المنتخب البرازيلي، لعب غرافيتي مباراته الثانية كبديل لأدريانو في مباراة ضد جمهورية أيرلندا في ملعب الإمارات بلندن.


</doc>
<doc id="828449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828449" title="أشكان دجاغه">
أشكان دجاغه

أشكان دجاغه (مواليد 5 يوليو 1986 في طهران - إيران) لاعب كرة قدم إيراني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فولفسبورغ الألماني منذ 2007 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح ومركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="828450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828450" title="كريستيان غنتر">
كريستيان غنتر

كريستيان غينتنر (مواليد 14 أغسطس 1985 في نورتينغن - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فولفسبورغ الألماني منذ 2007 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="828452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828452" title="ألكسندر إسفين">
ألكسندر إسفين

ألكسندر إسفين (مواليد 25 مارس 1990 في فورمس - ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فولفسبورغ الألماني منذ 2008 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="828457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828457" title="سيباستيان تشيندزيلورز">
سيباستيان تشيندزيلورز

سيباستيان تشيندزيلورز (مواليد 21 يناير 1979 في كرابكوويسي - بولندا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فولفسبورغ الألماني منذ 2008 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="828458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828458" title="دانييل ريتشه">
دانييل ريتشه

دانييل ريتشه (مواليد 14 مارس 1988) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فولفسبورغ الألماني منذ 2003 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="828459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828459" title="مارفين هيتز">
مارفين هيتز

مارفين هيتز (مواليد 18 سبتمبر 1987 في سانت غالن – سويسرا) لاعب كرة قدم سويسري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فولفسبورغ الألماني منذ 2008 في مركز حارس مرمى . 


</doc>
<doc id="828461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828461" title="سيرغي كاريموف">
سيرغي كاريموف

سيرغي كريموف (مواليد 21 ديسمبر 1986 في ساران - الاتحاد السوفيتي) لاعب كرة قدم كازاخستاني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فولفسبورغ الألماني منذ 2006 في مركز الظهير الأيسر . 


</doc>
<doc id="828466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828466" title="نهاية المطلب في دراية المذهب">
نهاية المطلب في دراية المذهب

نهاية المطلب في دراية المذهب أكبر كتاب مطبوع في الفقه الشافعي، مؤلفه أبو المعالي الجويني عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني ركن الدين، الملقب بإمام الحرمين، المتوفى سنة 478هـ، وهو شرح لمختصر المزني، جمع فيه مؤلفه محتوى المذهب الشافعي، بطريق التحقيق فيه، يعد من أهم كتب المذهب، وقد اعتمده فقهاء الشافعية، وأخذوا منه، ووضعوا له المختصرات والشروح.

والتي تسمى أيضا «المذهب الكبير» هي شرح لمختصر المزني (إسماعيل بن يحيى المزني)، واشتهر عند فقهاء الشافعية أنه (منذ صنف الإمام «نهاية المطلب» لم يشتغل الناس إلا بكلام الإمام)وصرَّح في بداية كتابه بأنه قصد به تحرير المذهب وتنقيحه، كما يدل على ذلك عنوانه «نهاية المطلب في دراية المذهب» فقال في مقدمته : (وأبتهل إلى الله سبحانه وتعالى في تيسير ما هممت بافتتاحه من تهذيب مذهب الإمام الشافعي المطلبي) يقول النووي : (نقل إمام الحرمين هو عمدة المذهب).قال ابن النجار عن «نهاية المطلب» : (إنه يشتمل على أربعين مجلدا) تتجلى أهمة هذا الكتاب كون كثير من الكتب الفقهية للشافعية اعتمدت عليه، فاختصره الغزالي في البسيط، ثم اختصر البسيط في الوسيط، ثم اختصره في الوجيز، ثم شرح الرافعي الوجيز في (فتح العزيز)، ثم اختصر فتح العزيز القزويني في (الحاوي الصغير)، ثم اختصر الحاوي الصغير ابن المقرئ اليمني في (الإرشاد)، ونظم الحاوي الصغير ابن الوردي في (البهجة) التي شرحها شيخ الإسلام زكريا بشرحين كبير وصغير.. وهما من أهم كتب المتأخرىن.. وشرح ابن حجر الهيتمي الإرشاد بشرحين أيضا وهما من أهم كتب المتأخرىن أيضا.. وإنك لتعجب كيف بقي هذا الكنز دفيناً حتى الآن رغم حاجة الأمة إليه ومكانته المرموقة بين كتب المذهب، والتي تنتسب إليه نسبةَ الكواكب إلى القمر المنير ولكن الله جل جلاله ادَّخر هذا الفضل وأخَّره ثم أجراه على يد محقِّقنا الفذِّ ودارنا المتميزة ولله الحمد ؛ وذلك الفضلُ من الله ؛ ﴿ قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم ﴾ من غير سبق تصميمٍ من محقِّقنا - كما سترى في مقدمة التحقيق - أراد الله عزَّ وجلَّ لهذا المحقق الكبير أن يتَّجه نحو خدمة إمام الحرمين الجويني وكتبِه التي كانت مطمورةً ؛ كالكنوز العتيقة التي تنتظر من يستخرجها ويمسح الغبار عنها حتى تصير في أبهى محاسنها، ويتحف بها أولي المعرفة، ويسرَّ به مكتبة الإمام الشافعي. كتابٌ نفيسٌ نادرٌ غالٍ، ومؤلفٌ إمامٌ مجتهدٌ مبدعٌ، ومحققٌ خبيرٌ عريقٌ غوَّاصٌ، ومنهج تحقيق غايةٌ في الدقة والكمال. وهو يبرز لأول مرة إلى عالم الطباعة الرحيب بعد ما يقارب نحو ألف سنة على تأليفه، وتكتحل أعين الفقهاء بمباحثه، بعد طول انتظار. فطوبى لمن حقق، وطوبى لمن نشر ودقق، وهنيئاً للجميع بما حازوه من شرف الخدمة للفقه الشرعيّ. نفعنا الله وإياكم وكافة المسلمين، ووفقنا لخدمة دينه، إنه سميع قريب
أما الكتاب :فذخيرةٌ ثمينةٌ من ذخائر تراثنا الفقهي، وهو من أمَّات كتب الشافعيَّة الكبار ؛ يحوي تقرير القواعد، وتحرير الضوابط والمقاصد، وتبيين مآخذ الفروع، وهو خلاصة مذهب الشافعية، وخلاصة حياة إمام الحرمين وفكره ؛ كما جَلَّى ذلك عن الكتاب بقوله : (نتيجةُ عمري، وثمرةُ فكري في دهري). قال عنه المؤرخ الكبير ابن عساكر في « تبيين كذب المفتري » : (ما صُنِّف في الإسلام مثله). واعتبره الإمام النووي في « المجموع » أحد كتب أربعة تعدُّ أساساً في المذهب. 
وقال الإمام ابن حجر في « التحفة » : (إنه منذ صنف الإمام كتابه « النهاية » لم يشتغل الناس إلا بكلام الإمام) ؛ وذلك لأن الكتب المعتمدة التي ألفت بعد إنما استمدت منه واعتمدت عليه أصلاً. وهذا الكتاب وإن كان على « مختصر المزني » إلا أنه لم ينهج فيه منهج الشرح المكرر، وإنما كانت غايته تهذيب المذهب وتقعيده، وتأصيل الأبواب والفصول ووضع الضوابط ؛ كما قال : (فإن غرضي الأظهر في وضع هذا الكتاب : التنبيه على قواعد الأحكام ومثاراتها ؛ فإن صور الأحكام والمسائل فيها غير معدومة في المصنفات، فهذا أصل الباب ومنه تتشعب المسائل).

يبدو أن الإمام الجويني ابتدأ تأليف الكتاب في أواخر سني حياته -أو تحديدا في آخر عشرين سنة– فقد جمعه بمكة المكرمة، وأتمه بنيسابور.

قال ابن خلكان في " الوفيات" 3/168 : " كتاب " نهاية المطلب في دراية المذهب " الذي ما صنف في الإسلام مثله.
وقال الذهبي في " السير " 18/478 : "كتاب " نهاية المطلب في المذهب "، ثمانية أسفار".
قال ابن النجار : إنه يشتمل على : أربعين مجلدا، ثم لخصه، ولم يتم 
وقال الصفدي في " الوافي بالوفيات " : " له كتاب نهاية المطلب في دراية المذهب في عشرين مجلدة. وهو كتاب جليل ما في المذهب مثله، وفيه إشكالات لم تنحل ".

هو إمام عصره ونادرة دهره ؛ كما وصفه الحافظ الجرجاني. وقال عنه العلامة تاج الدين السبكي : (إمام الأئمة على الإطلاق).وإذا أطلق لفظ الإمام في فقه الشافعية.. فلا إمام غيره، ولا ينصرف بهذا الإطلاق إلى سواه ؛ فهو المجتهد ابن المجتهد كما قال الحافظ القزويني. ومما تجدر الإشارة إليه : أنَّ إمام الحرمين مستقل في تفكيره وتقريره ؛ فيحتاج من محققه إلى فهمٍ دقيقٍ، وتأملٍ عميقٍ، وصبرٍ جميلٍ، ومراجعةٍ طويلةٍ حتى يفهم المقصد.

1- شرح إمام الحرمين في كتابه هذا مختصر المزني، فالمختصر عمدته، وعلى سننه وترتيبه سار.
2- تناول الأدلة من الكتاب والسنة والإجماع والقياس، مع ذكر وجوه الاستدلال.
3- يعتبر الكتاب بحق موسوعة فقهية، فقد جمع فيه الجويني اقوال ائمة المذهب ورجح وصحح، وكذا جمع فيه اقوال المذاهب الأخرى وناقش أقوالهم، وأدلتهم.
4- يعتبر الكتاب من أغنى كتب المتقدمين بالفروع، فقد توسع فيه المصنف، حتى صار مرجعا لا يستغني عنه من جاء بعده، بل قد صار عند كثير من أئمة المذهب المرجع الذي حلّ محل ما سبقه.
5- يجد فيه الباحث دوحة لغوية غنّاء، فقد أكثر فيه الجويني من الاستدلالات والشواهد اللغوية.
6- لم يميز الجويني فيه بين مراتب الأحاديث النبوية الشريفة، صحة وضعفا، وهذا المأخذ لا ينطبق على كتاب " النهاية " فحسب، بل يبدو أن بعض علماء المذهب لم تكن لهم عناية كبيرة في الحديث الشريف وتمييز صحيحه من ضعيفه.
وأما المحقق :فهو الأستاذ الدكتور عبد العظيم الديب ؛ عاشق تراث إمام الحرمين الجويني ؛ كما تلمس ذلك وتشعر به عندما يتحدث عنه، والعاشق تهون عليه الصعاب، ويجد البعيد قريباً والحزْن سهلاً في سبيل معشوقه. لم يترك شيئاً يتحدث عن الإمام واستطاع تناوله إلا واقتناه ثم تعايش معه. أمضى في تحقيق « البرهان في أصول الفقه » سبع سنوات فنال الماجستير، ثم ألف « فقه إمام الحرمين : خصائصه ـ أثره ـ منزلته » فكانت أطروحة الدكتوراة، ثم هذا الكنز النفيس الذي أخذ منه عمراً كاملاً (25 سنة). قال المحقق: "ومضت السنون وتطاولت الأعوام وطال العمل واستطال وأنا صابر جلد، غير ضجر ولا ملول، بل مستمتع مسرور، ومن حولي يعجبون، وعن الكتاب يتساءلون : كل هاتيك الأعوام في كتاب واحد ؟؟ (وأنى لهم التناوش من مكان بعيد) "لا يعرف الشوق إلا من يكابده".تجاوزت الأعوام الخمس والعشرين عدّا وأنا في صحبة إمام الحرمين، أعطيه ويعطيني : أعطيه وقتي وجهدي، وصبري واتئادي وتأملي وأناتي وحبي وعشقي وشغفي وهيامي.ويعطيني كل يوم جديدا، يمنحني فرائد من الفقه، ودقائق من الأصول، وأوابد من النحو، ونوادر من اللغة، وشوارد من الحديث، ويطوف بي مرابع ومجالس ومدارس أسمع فيها في أعلام أمتي وائمتها).وقال : (انقطعت لهذا الكتاب عن دنيا الناس، ووهبت له وقتي، وجهدي، وسري، وعلانيتي، وبفضل من الله وعون انتصرت على نفسي، ورددتها عما كانت تجاذبني نحوه، وتدفعني إليه : من المشاركة في المؤتمرات والندوات وفيها الذكر والصيت ولقاء الأعلام ووراءها ما وراءها وناهيك عن الأضواء والفلاشات.وكذلك المشاركة في التلفزة بعد أن أخذت من ذلك بنصيب وكنت مندفعا في تياره إلا أنني أمسكت وتماسكت سريعا ثم أحجمت وامتنعت امتناعا جازما.أما الصحف والمجلات فلم يكن لنا فيها إلا أنة المكلوم ونفثة المصدور."

صدر عن دار المنهاج للنشر والتوزيع - جدة، بتحقيق الدكتور عبد العظيم الديب المتخصص في حياة وفقه إمام الحرمين وهو مكون من 21 مجلداً ولعله يكون أكبر كتاب مطبوع في الفقه الشافعي.

طبع الكتاب في 21 مجلدا في دار المنهاج، بتحقيق الدكتور عبد العظيم الديب، وقد افنى من عمره نحوا من 25 سنة قضاها فقد خدمة هذا الكتاب، فقد جمع نحوا من 20 نسخة مخطوطة للكتاب، وحقق الكتاب عليها.

يوجد نسخة مخطوطة من الكتاب في دار الكتب في 12 مجلدا.
ومنه نسخة مصورة بمكتبة المخطوطات بالجامعة الإسلامية برقم 3756، 3757.
وكذا في جامعة أم القرى عدة صور عنه، فمنها مصورة عن نسخة الأزهرية، وأخرى عن دار الكتب المصرية، ونسخة مصورة عن مكتبات تركيا.

ISBN : 978-9953-498-07-2
الطبعة الأولى سنة الإصدار : 1428هـ - 2007م عدد المجلدات : 21
الطبعة 2سنة الإصدار : 1431هـ - 2009م عدد المجلدات : 21


</doc>
<doc id="828471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828471" title="نخبة بروكلين (فيلم)">
نخبة بروكلين (فيلم)

نخبة بروكلين هو فيلم جريمة أمريكي أنتج في سنة 2010 بطولة ريتشارد جير، دون شيدل، إيثان هوك وويسلي سنايبس،ومن إخراج أنطوني فوكوا، وكتبه "مايكل سي. مارتن". كان أول فيلم للبيع في مهرجان صاندانس السينمائي سنة 2009,حصل على سعر "تحت 5 ملايين دولار". الفيلم صدر في أمريكا الشمالية بتاريخ 5 مارس، 2010.

<noinclude>



</doc>
<doc id="828500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828500" title="كأس شمال أفريقيا للأندية البطلة">
كأس شمال أفريقيا للأندية البطلة

كأس شمال إفريقيا للأندية البطلة هي منافسة سنوية لكرة القدم انطلقت عام 2008 ينظمها اتحاد شمال إفريقيا لكرة القدم ، و هي ثاني منافسة من حيث الأهمية بعد كأس شمال إفريقيا للأندية الفائزة بالكؤوس. وتتنافس فيها الأندية البطلة في كل من تونس والجزائر وليبيا ومصر والمغرب.
ويمكن اعتبار هذه الكأس كمواصلة لكأس المغرب العربي الذي كان مقتصرا على الأندية البطلة في كل من تونس والجزائر وليبيا والمغرب.



</doc>
<doc id="828501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828501" title="مصر السفلى">
مصر السفلى

مصر السفلى، هي منطقة فى شمال مصر وتسمى دلتا النيل الخصبة، وبين صعيد مصر والبحر الأبيض المتوسط - من El-آيت، جنوب العصر الحديث القاهرة، وزاوية دهشور.

في العصور القديمة، بليني الأكبر وقال (NH 5.11) أنه عند الوصول إلى دلتا تقسيم النيل إلى سبعة فروع (من الشرق إلى الغرب): في Pelusiac، وTanitic، ومندس إيان ولل Phatnitic، ودلتا النيل، ولل Bolbitine، وكانوبى. اليوم هناك نوعان من القنوات الرئيسية أن النيل يأخذ عن طريق نهر دلتا الصورة: واحدة في الغرب في رشيد واحد في الشرق في دمياط.

تسقى جيدا منطقة الدلتا، تتقاطع فيها القنوات والقنوات.

المناخ في مصر السفلى هو أخف من ذلك من صعيد مصر ويرجع ذلك أساسا إلى قربها من البحر الأبيض المتوسط. تكون درجات الحرارة أقل تطرفا وهطول الأمطار أكثر وفرة.

كان معروفا مصر السفلى باسم " تا ميهو "التي تعني" أرض البردي. " تم تقسيمها إلى عشرين مناطق تسمى نومي الصورة، أولها كان في شرم اللشت. لأن مصر السفلى كانت في معظمها غير المطورة الاحراش، متخلفة عن حياة الإنسان ومليئة بكل أنواع الحياة النباتية مثل الحشائش والأعشاب، وتنظيم nomes خضعت العديد من التغييرات.

كانت عاصمة مصر السفلى ممفيس. كان راعيها آلهة آلهة الكوبرا واجيت. ومثلت مصر أقل من قليلة الأحمر ولي العهد " التاج الأحمر "، وكانت رموزه على ورق البردي والنحل.

بنحو 3600 قبل الميلاد، والجمعيات المصرية في العصر الحجري الحديث على طول نهر النيل استند في ثقافتهم على تربية المحاصيل وتدجين الحيوانات. <المرجع> كارل ذكر الأيل، " العالم من العصور القديمة " (أبناء تشارلز سكريبنر ل النشر: نيويورك، 1966) ص. 51 </المرجع> بعد فترة وجيزة بدأ 3600 قبل الميلاد المجتمع المصري في النمو والتقدم بسرعة نحو الحضارة المكرر <اسم المرجع = Roebuck1> كارل ذكر الأيل، " العالم من العصور القديمة ". (تشارلز سكريبنر وأولاده: نيويورك، 1966) ص. 52-53 </المرجع> والفخار الجديد والمميز، الذي تتعلق الفخار في جنوب بلاد الشام، ظهرت خلال هذه الفترة. أصبح استخدام واسع النطاق من النحاس مشترك خلال هذا الوقت <اسم المرجع = Roebuck1/> وبلاد ما بين النهرين ن عملية الطوب المجفف بالشمس.، والمبادئ، بما في ذلك بناء المعمارية استخدام القوس وراحة الجدران لديكور أصبح تأثير شعبية خلال هذا الوقت. <اسم المرجع = Roebuck1/>

وبالتزامن مع هذه التطورات الثقافية، وهي عملية توحيد المجتمعات والمدن من نهر النيل العلوي، أو مصر العليا، حدث. في نفس الوقت مجتمعات دلتا النيل، أو مصر السفلى أيضا خضع لعملية التوحيد. <اسم المرجع = Roebuck1/> الحرب بين مصر العليا والسفلى وقعت في كثير من الأحيان. <اسم المرجع = Roebuck1/> خلال فترة حكمه في صعيد مصر، الملك نارمر هزم أعدائه في الدلتا واندمجت كل من المملكة لمصر العليا والسفلى تحت حكمه واحدة. <المرجع> كارل ذكر الأيل، " العالم من العصور القديمة " (أبناء تشارلز سكريبنر ل الناشرون: نيويورك، 1966)، ص. 53. </المرجع>


</doc>
<doc id="828503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828503" title="نقطة الفقاقيع">
نقطة الفقاقيع

نقطة الفقاقيع (بالإنجليزية: bubble point) في الكيمياء: عند تسخين سائل مكون من مكونين أو أكثر، تكون نقطة الفقاقيع هي درجة الحرارة التي يبدأ فيها تكون فقاقيع بخارية. ونظراً لأن البخار المتكون سيكون مختلفاً في تكوينه عن تكوين السائل، تظهر نقطة الفقاقيع وكذلك نقطة التكثف مختلفة باختلاف تكوين السائل المخلوط. وتلعب تلك المعلومات دوراً هاماً عند تصميم أنظمة التقطير.

بالنسبة إلى السوائل النقية تتطابق نقطة الفقاقيع و نقطة التكثف مع نقطة الغليان.

عند نقطة الفقاقيع تنطبق المعادلة:

حيث

K هي معامل التوزيع، ويعرف معامل التوزيع كنسبة الأجزاء المولية في البخار formula_3 إلى الأجزاء المولية في السائل formula_4 في حالة التوازن.

وعند انطباق قانون راؤول و قانون دالتون على مخلوط، يعرّف المعامل K كالنسبة بين ضغط البخار إلى الضغط الكلي للنظام.



</doc>
<doc id="828509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828509" title="رمسيس (توضيح)">
رمسيس (توضيح)

رمسيس كلمة قد تشير إلى أحد المواضيع التالية:

</doc>
<doc id="828526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828526" title="إجابات جوجل">
إجابات جوجل

إجابات Google أو إجابات جوجل أو إجابات غوغل هي إحدى خدمات شركة جوجل التي تقدمها في العالم العربي (بدأت أوائل سبتمبر 2009 بشكل غير رسمي بينما أعلن عنها رسمياً في 9 سبتمبر 2009)، وتتمثل في إمكانية طرح المستخدمين لأسئلة في مختلف المجالات وإتاحة الفرصة لمستخدمين آخرين بالاجابة عنها، مما يودي إلى مشاركة الخبرات والحصول على أفضل وأسرع الإجابات. وتلقي 0.52% من زوار جوجل .

وعلى خلاف جوجل آنسرز (Google Answers) التي لا تعمل حاليا، حيث تم إغلاقها في ديسمبر من عام 2006، كانت الإجابات التي يقبلها السائل تكلّف من 2$ إلى 200$، فإنّ إجابات جوجل تستعمل نظام سمعة ومكافآت، معطية الأعضاء فرصة كسب نقاط كتشجيع لمشاركتهم..

من المزمع تحويل موقع إجابات Google للقراءة فقط اعتبارًا من 23 يونيو (حزيران) 2014 بحسب التنبيه الذي أرفقته الإدارة على صفحتها الرئيسة معللة الأمر بوجود بدائل لهذه الخدمة توافرت مؤخراً في مواقع أخرى.

تقوم إجابات جوجل على أساس جمع المشاركين للنّقاط، من خلال إجاباتهم عن الأسئلة الْمطروحة من مستخدمين آخرين للحصول على أفضل الإجابات.
يتم تحديد أفضل الْإجابات عن طريق نظام ترشيح يقوم به كل من السّائل والْمستخدمين الآخرين، ويتم ذلك عن طريق التّصويت لأفضل إجابة.

يتم تحليل الْأسئلة وتنظيمها حسب الْفئات، والْفئات الثّانوية، والْأوسمة، لتسّهيل عمليّة الْبحث والْإجابة على الْنّاس، وللْإطّلاع على نظام النّقاط اضغط هنا

جوجل نقدم عدد من الحوافز للمستخدمين الذين يقومون بالاجابة منها الشهرة أو السمعة لكي يحصل المستخدم مستويات متدرجة من (جديد) إلى (عالم)، هذه المستويات تؤهله لطرح أسئلة، وتؤهله للحصول على نقاط مقابل التقييم بما يعادل (رقم مستواه مضروباً ×10)، أيضا تقول جوجل بأنها تفكر في ايجاد آلية جديد لمكافئة المشاركين الذي يحصلون على أعلى النقاط.

توجد خدمات متشابهة تقدمها جوجل في كل من روسيا و الصين و أندونيسيا.

الجدير بالذكر أن الغالبية العظمى من إجابات جوجل هي مشاركات لا موسوعية. تمثل المشاركات الدينية التصنيف الأكثر زيارة، اشتراكاً، أسئلة وإجابات. مع ذلك تعد معظم المشاركات في جميع هذه التصنيفات نوعاً من الدردشة لا غير. من ناحية أخرى عكست المشاركات المعرفية والعلمية مدى ضعف المحتوى العربي حيث احتلت المراتب الدنيا في التصنيفات. الجدول التالي يمثل عينة تم استنباطها بتاريخ 4 سبتمبر 2010.

مُنذ بدء النُسخة العربية لجوجل إجابات عام 2009 والإشراف كان لا يزال متواجداً ولكن بصورة غير قادرة على التحكم أو إرضاء التنوع الثقافي والإجتماعي. في منتصف 2011 اصطدم بمعارضات عنيفة من قِبل بعض الأعضاء الذين كانوا يتذمرون لسجن عضوياتهم، وحذف أسئلتهم مُستغلين بذلك ثغرة برمجية يقومون بها بتكرار السؤال الواحد عشرات المرات في الدقيقة الواحدة مما يؤدي إلى تخريب الصفحة الرئيسية للموقع. قام الإشراف بدوره حيث سد الثغرة بعد بضعة أيام مِن استغلالها، ثم أخذ ينسحب تدريجياً من الموقع حتى أصبح الموقع شبه خالي من الإشراف والمراقبة. الأمر الذي سبب الكثير من الامتعاض والاستياء من قِبل الكثير من مُستخدمي الموقع.

في 4 يناير 2014، نشر أحد مستخدمي موقع Arabia IO صورة لحذف الموقع لسؤال كان نصه "ماهي أقسام أو فصول رواية البؤساء" كونه من نوع "غير قانوني" تحت عنوان "إجابات غوغل من سيء إلى أسوأ"، واستقبلت المشاركة بالتقييم العالي كما انتقد أحد المعلقين الموقع قائلًا "جوجل اجابات هو مكان للصراع الديني/المذهبي اي سؤال خارج الصراع هو غير قانوني و يؤدي للحذف".

كانت هذه المشكلة متواجدة حتى مع وجود الإشراف ولكن بشكل أقل ثم ما لبثت بالتعاظم بعد توقف المشرفين، مما أعطى مساحة واسعة لاستخدام الموقع للترفيه وَالدردشة والتواصل الاجتماعي.

وهي تشتد غالباً بين الدينيين واللادينيين باعتبار أن غالبية المجتمع العربي من المسلمين غير قادر على التأقلم مع سياسات الموقع وبالتالي التحسس الشديد من وجود فئات غير دينية وخاصة الملحدين. بين الدينيين أيضاً يحتدم الصراع بين الإسلام، المسيحية، السنة وَالشيعة، وغيرها من الحروب الطائفية والمشاركات العنصرية.

انتهز بعض المُسيئين والمُخربين غياب المشرفين بنشر صور اباحية في كُل سؤال بشكل سريع مما يجعل الموقع مُتكدس بهذه الصور، هذا الشيء سبّب عزوف الكثير من الأعضاء عن الموقع، ومقاطعته. ويجدر الذكر أن الاشراف عادةً ما يحذف جميع الصور الاباحية من الموقع لكنه يتأخر بفعل ذلك لساعات، وأحياناً لأيام .

قد تكون هذه الظاهرة ازدادت مباشرة بعد غياب الإشراف ولكن يبدو أنها عادت للاستقرار مرة أخرى ولو بشكل نسبي. مثلاً قد تُشَن حملات كاملة ضد عضويات مُعيّنة لمآرب شخصية يقوم بها أعضاء آخرون. وعادةً ما يتخذ الأعضاء إما موقف التجاهل ضد هذه الإساءات أو الرد بالمثل. وهذه النقطة طالما سببت إحراج للمستخدمين خصوصاً الجنس النسوي.

الإساءة إلى المُقدسات والمعتقدات والبلدان والشعوب أيضاً لها نصيب الأسد. لكن ربما كان بعضها عبارة عن ردود أفعال ناجمة عن عمليات الحظر العشوائي والذي قد يبدو متحيزاً من الناحية الدينية على نحو خاص.

بالرغم من السياسات الواضحة التي وضعت من قبل الموقع إلاّ أن نسبة ضئيلة من المشاركين يحاولون التقيد بها. هذا أدى بدوره إلى عمليات عشوائية في طرح الأسئلة، الرد عليها وتصنيفها. حاول القائمون على إجابات Google تطوير الموقع وإضافة شجرة تصنيفات حاوية لكل ما يمكن البحث عنه تيمناً في تحسين الأداء. ازدادت شكاوى المساهمين من حذف مشاركاتهم تلقائياً بمجرد التصويت بالأغلبية (ما يسمى الإبلاغ عن إساءة الاستخدام). أدّت هذه الوظيفة من ناحية أخرى إلى انتهاز الفرض والإبلاغ عن إساءة الاستخدام خاصة بمن تعد مشاركاتهم ضد الفكر الديني وأحياناً أخرى لكونها مشاركات من نوع دردشة. للتقليل من هذه المشاكل أضافت Google إجابات مؤخراً ميزة الرسائل الخاصة حيث لا يمكن الاطلاع عليها من طرف ثالث، وبالتالي ضمان وصولها للطرف الآخر كنوع من النقاش الخاص.

هناك عيوب أخرى شكّلت سلاحاً ذا حدين في الموقع منها:

مع نهاية مايو 2014، وُضع إعلان قابل للضغط في أعلى جميع صفحات إجابات Google، وقد كان ينص على أن الموقع سيتحول لموقع للقراءة فقط اعتبارًا من 23 يونيو 2014.
عند الضغط على الإعلان، تظهر صفحة تحتوي على أسئلة وأجوبة. بيَّنت الصفحة سبب إغلاق الخدمة؛ كما أشارات إلى إمكانية المستخدمين المشاركين استخراج بياناتهم عن طريق Google Takeout.

لم تغلق Google خدمة إجابات العربية فقط، بل أغلقت بنفس الوقت ولنفس الأسباب الموضَّحة جميع خدمات الإجابات لديها والتي تشمل أوتفرتي الروسية، وبارازا الإنگليزية الموجه للدول الأفريقية، وتانيا جواب الإندنوسية، وگورو التايلندية، وGiải Đáp الفيتنامية، ووِندا الصينية.


</doc>
<doc id="828539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828539" title="هوکر هايند">
هوکر هايند

هوكر هايند هي قاذفة خفيفة بريطانية من صنع شركة شركة هوكر المحدودة للطائرات، حلقت هوكر هايند لأول مرة عام 1934 ودخلت الخدمة في القوات الجوية الملكية البريطانية عام 1935، انتجت الهايند خلال سنوات 193 و 1938 بما يزيد عن 500 طائرة.


</doc>
<doc id="828548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828548" title="كوميدي سنترال">
كوميدي سنترال

كوميدي سنترال او مركز الكوميديا (بالإنجليزية: Comedy Central)، قناة تلفزيونية أمريكية. مملوكة من قبل مجموعة فياكوم للموسيقى والترفيه، شركة فرعية من شركة فياكوم. تستهدف المشاهدين البالغين (عمر 18 فما فوق)، تعرض القناة برامج كوميدية أصلية، و(مكتسبة) مشتركة، وعروض ستاند أب كوميدي وبعض الأفلام.

منذ اواخر 2006، وسعت القناة وجودها حول العالم بقنوات محلية في ألمانيا، جمهورية التشيك، هنغاريا، إسرائيل، إيطاليا، أمريكا اللاتينية، نيوزلندا، هولندا، النرويج، بولندا، إسبانيا، السويد، الدنمارك، إيرلندا، المملكة المتحدة، الهند، البرازيل، البوسنة والهرسك، بلغاريا، بلجيكا، كرواتيا، رومانيا، مقدونيا، الجبل الأسود، صربيا، سلوفينيا، الشرق الأوسط وأفريقيا.

إعتباراً من فبراير، 2015، 93،992،000 مليون أسرة في الولايات المتحدة (80.70% من الاسر التي تمتلك تلفاز) يتلقون بث قناة كوميدي سنترال.



نسخ محلية من قناة كوميدي سنترال حول العالم:


كوميدي سنترال فاميلي:
كوميدي سنترال إكسترا:

باراماونت كوميدي:

كوميدي سنترال بريما:



</doc>
<doc id="828551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828551" title="أرجنين">
أرجنين

الأرجنين حمض أميني يصنف على أنه من الأحماض الأمينية النصف أساسية الغنية بعنصر النيتروجين والتي لا يستطيع الجسم تخليقها.
ولذلك يعتمد الجسم في الحصول عليه من الأطعمة الغنية به مثل منتجات الألبان ومن المكملات الغذائية.
يكمن سر اهتمام لاعبي بناء الأجسام بهذا الحمض هو دخوله في العديد من التفاعلات الفسيولوجية داخل الجسم.

أهمية أكسيد النتريك في الجسم: 


تحدث عند الجرعات الزائدة (إسهال وغثيان)

أضيفت مجموعة الاستر الي الارجنين من أجل تكسير أسهل و أسرع و بالتالي امتصاص أفضل و تقليل الفاقد و الأعراض الجانبية المصاحبة لزيادة الجرعة، و للاستفادة القصوى من هرمون النمو يتناول مقدار 10 غ من الارجنين ليلاً.


</doc>
<doc id="828562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828562" title="نقابة المهندسين (مصر)">
نقابة المهندسين (مصر)

أنشئت “نقابة المهن الهندسية في مصر” سنة 1946م بموجب قانون صدر في تلك السنة برقم 89، وقد تطورت النقابة بعد ذلك بفعل التطور السياسي والاجتماعي الذي شهده الشعب المصري، وبصفة خاصة بعد سنة 1952م. أما الإطار القانوني الذي ينظم عمل النقابة ويحدد أهدافها ومجالات نشاطها حاليًا فيتمثل بالقانون رقم 66 الذي صدر سنة 1974م.

مادة1- تنشأ نقابة تسمى نقابة المهندسين وتكون لها الشخصية الاعتبارية وتعتبر الهيئة الممثلة للمهندسين المتمتعين بجنسية جمهورية مصرالعربية وتعتبر هيئة استشارية للدولة في مجال تخصصها، ويكون مقرهاالرئيسي بالقاهرة ولها فروع بالمحافظات طبقا لأحكام القانون.

مادة 2- تعمل النقابة على تحقيق الأهداف التالية:

الارتقاء بالمستوى العلمي والمهني للمهندسين والمحافظة على كرامة المهنة ووضع وتطبيق الأسس الكفيلة بتنظيم ممارسة المهنة وأداء أعضاء النقابة لواجباتهم في خدمة البلاد ومراقبة تنفيذها.

- تعبئة قوى أعضاء النقابة وتنظيم جهودهم في خدمة المجتمع لتحقيق الأهداف القومية وأهداف التنمية الاقتصادية ومواجهة مشكلات التطبيق واقتراح الحلول المناسبة لها والاشتراك الإيجابي في العمل الوطني
- تنمية روح الإخاء والتعاون بين أعضاء النقابة والعمل على رفع مستوى الأعضاء من النواحي الهندسية والاجتماعية والمادية وتامين حياتهم ورعاية أسرهم اجتماعيا واقتصاديا وصحيا وثقافيا.
- الإسهام في دراسة خطط التنمية الاقتصادية والمشروعات الصناعية والهندسية
- المساهمة في تخطيط برامج ومناهج بحيث تساير حاجات المجتمع وتخدم مصالحه وتفي بمتطلباته
- العمل على تنمية ونشر البحوث والدراسات في مختلف المجالات الهندسية وربط البحوث العلمية والهندسية بمواقع الإنتاج وذلك بدراسة أساليب الإنتاج ووسائل تحسينه وزيادته وتخفيض تكاليفه
- التعاون مع المنظمات والجمعيات الهندسية الداخلية والخارجية وعلى الأخص في البلاد العربية والأفريقية والآسيوية وتوثيق الروابط بينها وتبادل المعلومات والخبرات ويشمل ذلك الاشتراك في دراسة الموضوعات والمشروعات ذات الطابع المشترك وكذلك الاشتراك في المؤتمرات الدولية التي ترتبط بهذه الأهداف والتي تعقد بالخارج والعمل على عقدها بالبلاد
- تيسير الإسكان وبناء عمارات سكنية للمهندسين بالقاهرة والمحافظات من مالها الخاص، وذلك للأوضاع والشروط التي يحددها النظام الداخلي للنقابة
- العمل على نشر الوعي الهندسي وتنظيم الإشراف على المكاتب الهندسية والمكاتب الهندسية الاستشارية


وتشكل كل منها من :

مهندس/ السيد محمد أحمد بركة


انتهت الحراسة بعد ثورة 25 يناير بحمد الله
تم فرض الحراسة على نقابة المهندسين من خلال أحكام قضائية باستغلال‬ ‫دعوى قضائية رفعها أحد أعضاء الجمعية العمومية للنقابة بطلب فرض الحراسة ثم باستغلال سلاح‬ ‫التشريع ممثلا في إصدار القانون 100 بسنة 1993 ثم تعديله بالقانون رقم 5 لسنة 1995 وعليه تم فرض‬ ‫الحراسة على نقابة المهندسين بحكم قضائى تم تنفيذه في 2 مايو 1995.

قضت محكمة شمال القاهرة في يوم 27 ديسمبر 2009 بإنهاء الحراسة القضائية على نقابة المهندسين وتحديد موعد لبدء انتخابات نقابة المهندسين على منصب النقيب بعد حوالي أكثر من 15 عاماً من فرض الحراسة وأوضحت في حكمها أن قرار فرض الحراسة القضائية على النقابة جاء في مواجهة مجلس نقابة المهندسين لوجود مخالفات مالية في ذلك الوقت، وأوجبت فرض الحراسة، ولأن السبب قد زال وجب معه إنهاء الحراسة.

صدر حكم تاريخي في أغسطس 2011 من محكمة استئناف شمال القاهرة بانهاء الحراسة ، ورغم استشكال الحارس القضائي على الحكم إلا أنه تقرر رفع الحراسة عن نقابة المهندسين اعتبارا من أول أكتوبر 2011 ، وذلك بعد نجاح المساعي التي بذلها الدكتور هشام قنديل ، وزير الموارد المائية والري ،لإقناع الحارس القضائي بالتنازل رسميا أمام المحكمة بجلسة أول أكتوبر 2011 عن الإشكال المقدم منه علي الحكم ، والتأكيد علي إنهاء الحراسة ، وعليه أصبح الحكم نهائيا.

تم تسليم النقابة إلى لجنة لأدارة شؤون النقابة شكلت بقرار من د.هشام قنديل وزير الموارد المائية والري حينها، لحين إجراء انتخابات ، ويرأس هذه اللجنة المهندس/ إسماعيل عثمان.



</doc>
<doc id="828573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828573" title="تشاك شولدينر">
تشاك شولدينر

"تشاك شولدينر" (بالأنكليزية تشاك شولدينر) مؤلف وموسيقي وعازف ومغني أمريكي، يعرف بأنه المؤسس والرجل الرئيسي في فرقة
الديث ميتال المعروفة بشكل واسع (ديث) (موت)، كما يلقب بأبو الديث ميتال أو The Father of Death Metal.

ولد "تشاك" في 13 أيار (مايو) عام 1967 في مدينة كلين كوف في ولاية نيويورك، وبدأ بالعزف على ألة الغيتار في سن التاسعة كما تأثر بعديد من فرق الهيفي ميتال خلال شبابه مثل : كيس (KISS) أيرون مايدن (Iron Maiden) وسلاير (Slayer) والعديد من الفرق الأخرى.

توفي "تشاك" في 13 كانون الأول (ديسمبر) عام 2001 بعد معاناة مع ورم سرطاني في دماغه.


</doc>
<doc id="828587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828587" title="مطار إمبابة">
مطار إمبابة

مطار إمبابة يقع بين حي المهندسين وميت عقبة ومن ورائه حي إمبابة وطريق محور 26 يوليو وحي العجوزة والبراجيل وأرض اللواء.. وكانت الأرض المقام عليها ملك لوزارة الطيران المدني ومساحة هذة الأرض 220 فدان.

الإحداثى ويكامابيا

تم انشاؤه في نهاية الأربعينيات حيث كانت الكثافة السكانية متواضعة والشوارع واسعة وفسيحة وكانت تلك المنطقة واحدة من مناطق اسكان الصفوة بامبابة ولكن مع الإدارة السيئة لنظام المحليات غرقت المنطقة في طوفان العشوائيات الأمر الذي أدى إلى عدم إمكانية تطبيق قواعد الطيران المدني ووقعت حوادث كثيرة منها مصرع خمسة أشخاص بسبب سقوطهم من فوق أسطح المنازل لرعبهم من اقتراب الطائرات منهم أثناء الهبوط وفي عام 1982 سقطت طائرة تدريب في زمام قرية البراجيل وفي عام 1991 قام ثلاثة عاطلين بسرقة محطة المساعدات الملاحية الخاصة بإرشادات الطائرات وقاموا ببيعها لتاجر خردة مقابل 300 جنيه بالرغم من سعرها يقدر بحوالي 50 ألف دولار، كما تسلل طفل من احدى فتحات سور المطار ووصل إلى ممر الطائرات فصدمته مروحية أثناء هبوطها، كما أن الارتفاعات المخالفة والمباني العشوائية تقف حائلا أمام اتباع القواعد السليمة للطيران لذلك تم نقله إلى مدينة 6 أكتوبر وهذه الأرض تبلغ حوالي 220 فدان تقريبا والآن الجهات الحكومية تفكر ببنائها أبراج وأحياء سكنية مع إزالة العشوائيات التي بجوار حي المطار أو بيعها لرجال أعمال ومستثمرين لتتحول إلى حي راقي. وتم اعداد تخطيط جديد لاستغلال أرض المطار بعدما تم وقف الطيران به عام 2001.

وبه معهد هندسة وتكنولوجيا الطيران وهو المعهد المدني الذي يعطى بكالوريوس هندسة الطيران في مصر الي جانب كلية الهندسة جامعة القاهرة قسم الطيران و الفضاء و الكلية الفنية العسكرية.


</doc>
<doc id="828595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828595" title="وكيع (توضيح)">
وكيع (توضيح)

هل تقصد:-



</doc>
<doc id="828599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828599" title="أدوبي ألترا">
أدوبي ألترا

أدوبي ألترا هو أداة مستقلة من مجموعة أدوات شركة أدوبي المعروفة باسم أدوبي كريتف سويت ، وهو مخصص لإضافة مؤثرات وتركيبات على الفيديو تسمى الكروما ، بالإضافة لاحتوائه على ميزة إضافة مؤثرات واقعية.

خاصة للمبتدئين، فإن أدوبي ألترا سهل الاستخدام نسبيا للحصول على نتائج ذات طابع احترافي.

أدوبي ألترا متوفر فقط لأنظمة تشغيل ويندوز بإصدار سي أس 3.

يعتمد بشكل رئيسي عند إضافة تأثيرات الكروما على التعرف إلى المساحات الخضراء أو الزرقاء في خلفية الفيديو. بحيث بالإمكان إضافة مؤثرات شبه حقيقة ومركبة وذلك بصورة سحب وإسقاط المهام(drag and drop)على صفحة العمل، ولا سيما قدرته على إضافة مؤثرات الظلال والانعكاسات.

أدوبي ألترا له القدرة على إنتاج فيديو ذو جودة النشر، ويدعم امتدادات لملفات عديدة شائعة.


رابط إلى موقع أدوبي ألترا


</doc>
<doc id="828618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828618" title="جدل حول الأغذية المعدلة وراثيا">
جدل حول الأغذية المعدلة وراثيا

الجدل حول الأغذية المعدلة وراثيا

يوحد جدل حاد حول المزايا والعيوب النسبية لمنتجات للمحاصيل الغذائية المعدلة وراثيا وغيرها من الاستخدامات للكائنات المعدلة وراثيا في إنتاج الأغذية. الخلاف والجدل يحدث بين شركات التقنية الحيوية، والمنظمات الحكومية، والمنظمات غير الحكومية والعلماء. ويبلغ الخلاف على أشده في اليابان وأوروبا، حيث القلق العام حول الأغذية المعدلة وراثيا هو أعلى منه في مناطق أخرى من العالم مثل الولايات المتحدة. في الولايات المتحدة المحاصيل المعدلة وراثيا على نطاق أوسع نمت وطرح هذه المنتجات كان أقل إثارة للجدل من دول أخرى. أما دول العالم العربي فبصورة عامة الموضوع ليس ذو أهمية واسعة، رغم خطورته, ولا يأخذ المساحة التي من المفروض أن يأخذها وتجيز قوانين معظم الدول العربية الا الجزائر استخدام المنتجات المعدلة وراثيا وتخلو بعض الدول الأخرى من قوانين تنظم هذا التداول (لاحظ الشكل).


</doc>
<doc id="828639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828639" title="عبد الله فهد اللافي">
عبد الله فهد اللافي

عبد الله فهد اللافي الشمري، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.

خاض انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 في الدائرة الثالثة، وحصل على 681 صوت وحصل على المركز الأول وفاز بالانتخابات [1]، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة الثالثة، وحصل على 618 صوت وحصل على المركز السادس وخسر بالانتخابات [2]، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة الثالثة، وحصل على 630 صوت وحصل على المركز السادس وخسر بالانتخابات [3]، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975 في الدائرة الثالثة، وحصل على 937 صوت وحصل على المركز الثالث وفاز بالانتخابات [4].

هو عبد الله بن فهد بن لافي بن خليفة بن رجا الدهيمي الشمري ولد في قرية الجهراء في الكويت عام 1920 وتعلم القراءة والكتابة والحساب على يد ملا مرشد، وقد ترعرع في العمل في تجارة عمه سعد اللافي حيث كان من تجار الابل المشهورين في تلك الحقبة فكان يقطع الصحارى والقفار في طلب الرزق الكريم حيث يسافر إلى الرياض جنوباً والعراق شمالاً، وفي بداية الخمسينات قام هو واخوه لافي فهد اللافي بشراء سيارات نقل بدلاً من الجمال وواكب ذلك النهضة العمرانية في الكويت والمملكة العربية السعودية حيث كان الطلب على النقل في اشده سواء على مستوى نقل البضائع أو على مستوى نقل الافراد لما تتمتع به الكويت من حركة تجارية نشطة وميناء مجهز يستقطب البضائع من مشارق الأرض ومغاربها، وهو الأمر الذي أدى لقيام لافي وعبدالله بزيادة عدد السيارات لنقل الركاب وقد قاما بشراء أرض بالشامية لتصليح السيارات ولاستخدامها كمستودع للبضائع. وكان عبد الله ولافي عندما ينقلان الركاب من البدو من حفر الباطن إلى سكاكا والجوف وعرعر كانا يقدمان للركاب وجبة الإفطار والغداء والعشاء مجاناً، ولا يأخذان مقابل من الركاب الذين لا يجدون ما يدفعونه لهما، وقد عرف عنهما الامانة فوثق بهم التجار وكانا ينقلان لهم الامانات من الكويت إلى التجار في المملكة العربية السعودية، فكانت تلك الشيم العربية الأصيلة مثار مدح الناس لهم ومحبتهم.

وعندما استقلت الكويت من الاستعمار البريطاني قام الشيخ عبد الله السالم الصباح بارساء دولة المؤسسات وكانت بدايته الحكيمة بوضع الدستور الكويتي فطلب من الدكتور فاروق السنهوري القيام باعداد مشروع الدستور الكويتي وذلك لعرض المشروع على مجلس الأمة التأسيسي.

وامر سموه بالإعلان عن الانتخابات لاختيار أعضاء المجلس التأسيسي عام 1961 وقد لبى الدعوة الكريمة عبد الله اللافي حيث ترشح لعضوية المجلس عن الدائرة الثالثة «الشويخ» حيث نجح في عضوية المجلس التأسيسي محققاً المركز الثاني وقد حصل على 272 صوتاً، وكان خير ممثل للأمة، ونجح معه من نفس الدائرة الدكتور أحمد الخطيب.

وبعد ذلك رشح نفسه مرة أخرى للمجلس التشريعي الأول عام 1963 في نفس الدائرة محققاً المركز الأول بـ 681 صوتاً النجاح هو وابن عمه بندر سعد اللافي، فكانا يجودان بوقتهم وجهدهم لخدمة المحتاجين من أبناء مناطقهم وهكذا كان دأبهم كابرا عن كابر.

وكما قيل لا يظهر المعدن النفيس من الرديء الا بالصهر، فجاءت ازمة عبد الكريم قاسم رئيس جمهورية العراق عام 1961 ومطالباته الباطلة وادعاءاته الفارغة ضد الكويت فانبرى الكويتيون للدفاع عن الكويت وهبوا هبة رجل واحد فكان عبد الله اللافي من بين رجالات الكويت الذين ابدوا استعدادهم بالدفاع عن الكويت فاعطاه الشيخ عبد الله الصباح أمير الكويت آنذاك سلاحاً قام بتوزيعه على المواطنين من أهالي الجهراء واقيمت لهم خيام شمال منطقة المطلاع حتى انتهت الازمة، وفي العام 1973 وبعد حادثة الاعتداء العراقي على حدود دولة الكويت في ظل تصاعد التهديدات العراقية واقتحام مركز الصامتة الحدودي وقتل افراده «الشهيد سعود السهلي والشهيد زعل رميح الظفيري» فهب عبد الله اللافي واخوه لافي بحشد عدد من المواطنين الكويتيين للدفاع عن الكويت حيث مدهم الشيخ سعد العبدالله السالم الصباح وكان وقتها وزيراً للداخلية والدفاع بالسلاح وقد رابطوا شمال المطلاع شهورا عديدة حتى انتهاء الازمة.

وفي العام 1975 اعيد انتخاب المرحوم عبد الله اللافي عضواً لمجلس الأمة من الدائرة الثالثة وجاء ترتيبه ثالثاً بـ 937 صوتا فكان خير معين لأهل الجهراء بقضاء احتياجاتهم ولأهل الكويت بالدفاع عن مكتسباتهم الدستورية فكان يعمل من أجل الخير وحباً للناس مقتضياً اثر اجداده في العمل على مساعدة المحتاجين والصبر على قضائها.

تزوج عبد الله من خمس نساء وقد رزق بعشرة أولادهم: فهد، صعب، فواز، ممدوح، طلال، سلمان، نايف، فيصل أحمد، لافي.

كان عبد الله اللافي من هواة القنص بالقصور وكان يقود حملات سنوية للتمتع بالقنص، حيث قنص في صحراء العراق تحديداً في الجزيرة الفراتية، وفي شمال المملكة العربية السعودية، ومن خلال رحلاته هذه كون سلسلة علاقات مع رجالات العراق والمملكة العربية السعودية كان لها الاثر الطيب لترسيخ العلاقات الشعبية الحسنة مع رجالات هذه الدول وكذا لاستثمارها لتقديم العون للرعايا الكويتيين فيهما.

وقد كان من أوائل المزارعين في العبدلي وذلك لتحويل الكويت إلى جنة خضراء ولتكتفي ذاتياً من الخضروات وبعض البقول ولكي يكون المزارعين الكويتيين في العبدلي الخط الأول لتثبيت الحدود الشمالية بوجه الاعتداءات حيث قام هو واخوه لافي والشيخ مبارك صباح الناصر الصباح وآخرين بتأسيس الاتحاد الكويتي للمزارعين عام 1974 ورشح نفسه لعضوية الاتحاد فكان واخوه لافي من اعضائه الفاعلين من عام 1974 حتى 1979، وشجعوا الكويتيين للحصول على المزارع في العبدلي حيث هبوا للعمل بالزراعة وبعد مرور السنين أصبحت العبدلي مصدرا رئيسيا للخضار الكويتية، وبفضل هؤلاء الرجال استطاعت الكويت ان تحقق اكتفاء ذاتياً من الخضروات، لا بل وهي الآن تصدر الخضروات لبعض الدول العربية.

وفي سبتمبر 1978 فاضت روح المغفور له باذن الله عبد الله فهد اللافي في مستشفى الصباح عن عمر يناهز 58 عاماً قضاها بالعمل والمثابرة في سبيل رفعة بلدة الكويت


</doc>
<doc id="828670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828670" title="أدب تركي">
أدب تركي

الأدب التركي هو النصوص الأدبية والكتابية التي كُتبت باللغة التركية الحديثة. وقد حدث تغير جذري في اللغة التركية باعتناق الأتراك الإسلام، واختلفت كذلك الأبجدية. فبدأوا باستخدام الفارسية، والعربية لتأثرهم بالإسلام. واهتم الأتراك بالأعمال العثمانية التي كُتبت بالأبجدية العربية في العهد العثماني، وطبعوا الفكر الأدبي الذي تأثر بالأدب الفارسي خاصة أدب الديوان. واستمر الأدب الشفهي لفترة طويلة في الأناضول حيث أن هناك بالفعل محو الأمية، ولم يكن أدب الديوان منتشراً بين صاحبي الثقافة الضئيلة.

يمتد تاريخ الأدب التركي (الأناضولي) قبل 1500 عام تقريباً. ونجد أن أقدم الكتابات التركية المعروفة في القرن الثامن هي كتابات أورخون الموجودة في وادي نهر أورخون في وسط منغوليا. كما أن المفردات والنصوص الأدبية التي قَبِلها الأتراك بعد دخولهم الإسلام هي تلك المتعلقة بنوع الأنساب، الفقه، وتاريخ الأنبياء، والأساطير التي بدأت بكتاب داده قورقوت في القرن الخامس عشر بالإضافة إلى الرسائل، والمناقب، والتواريخ، والملاحظات التي تعتبر أحد أشكال النثر. أما عن الأدب الشعبي التركي فهو مستمر منذ العصور القديمة ويتعلق بموضوعات العشق وأذرع التكايا. ووُجدت أشكال متعددة للأدب الشعبي وهي: الألغاز، الملاحم، الحكايات الخيالية، الأساطير، القصص، الأمثلة الشعبية، الفقرات، التعبيرات، المسرحيات. وقد وصل أدب التكايا إلى يومنا هذا عن طريق قوالب المناجاة، المولد النبوي، الإلاهيات، النعوت، والطقوس. وبعدها تطورّ الأدب الديواني إلى جانب الأدب الشعبي والذي يطلق عليه أيضاً الأدب الكلاسيكي. وبانتشار الكتابة الروائية في الغرب بدأ الاتجاه نحو التأليف والترجمة في الأدب التركي بداية من العام 1800.

ويعد الأدب القومي هو النمط الأدبي الذي ساد في العصور الأولى في الجمهورية التركية. وقد نشر الكتاب المجتمعون في مجلة أقلام الشباب في أعمالهم الأغاني الشعبية والوطنية وحروب التحرير، وقاموا بنقد أدباء تيار ثروت فنون (الأدبيات الجديدة) الذين سبقوهم. ومن أهم الأمثلة على كُتّاب هذا العصر يعقوب قدري قره عثمان أوغلو، وخالدة أديب. كما انعكس مظهر القومية في الأدب القومي على العصر الذي بعده في شكل الأدب الشعبوي وأدب الأناضولين. وقد أُسست في هذه الفترة مجموعتي الهجائين الخمسة وحاملي المشاعل السبعة. وبعد ذلك قويت التيارات القروية والواقعية الاجتماعية بسبب تأثيرات الحرب السياسية وآثار الحرب العالمية الثانية، أما أدب العاشق والتكايا فقد فقد قوته بسبب تأثير الحداثة. أما ثورة اللغة التي كانت من بعد الأدب الديواني جعلت اللغة التركية في المقدمة، وتُخلي عن العثمانية كنوع أدبي مع التيارات الأدبية المتغيرة. ويحتوي الأدب التركي الحديث على جميع الأنواع الأدبية كالقصة القصيرة الرواية والنقد الأدبي والمقال الأدبي والشعر والمسرح. وإن كانت أثار الحداثة موجودة بشكل عام فإن أثار ما بعد الحداثة تلاحظ بشكل كبير.

تبدأ كتابات الأدب التركي قبل الإسلام بالنقوش المحفورة على الأحجار. وقد وجدت المئات من النصوص التي تعود لترك الفترة والتي يُطلق عليها أدب الأحجار الأبدية. وأكبرهم كانت كتابات أورخون، ولا يوجد أعمال مكتوبة على الورق حتى عهد الأويغور. وهذه الفترة كانت من القرن السابع حتى القرن التاسع. وفي القرن التاسع ظهرت أعمال تركية مدونة في شكل كتب تابعة لخاقانية الأويغور، وخلال تلك الفترة ظهرت العديد من الأنواع البدائية للأدب التركي. ووفقا رشيد رحمتي آرات فإن كتابات الجوك تورك سابقة عن الأويغور ويوجد كتابات للجوك تورك أتت إلينا مع الحروف الأبجدية ويقصد بها النحت «الأبجدية الرونية التركية»، ولكن لم يوجد عمل أدبي متطور في صورة كتابات مستمرة للجوك تورك. كما أن كتابات الأويغور ووثائق لغتهم لم تكن عبارة عن أحجار قبور جديرة بالاحترام إنما هي لغة ثقافة انتشرت في مساحات واسعة، وأضاءت عصر لامع. ونقوش تشوير هى أول نقوش وصلت إلى يومنا هذا من عهد الجوك تورك وهي مؤرخة بنهاية القرن السابع . ويمكن أن نُعد بعض من أعمال الأويغور التي وصلت إلى يومنا هذا: عرق بيتيج، ثمانية أكوام، ألتون يَروق، هوستونيفت، قالينام قارا بابام قارا، مايتريستمت.

كتاب داده قورقوت هو عبارة عن مجموعة من حكايات الأوغوز الأسطورية. وقد ظهر القسم الكبير من هذا الكتاب الذي يحتوي على اثني عشر أسطورة أول مرة بين القرنين العاشر والحادي عشر في وطن الأوغوز القديم على أطراف نهر سيحون، وقد وصل الأوغوز إلى الشرق الأدنى باستيلائهم على شمال ايران وجنوب القوقاز والأناضول في القرن الحادي عشر. أما حكاية بامصي بايراك والمعروفة أيضا باسم ألبامش فتؤرخ بالقرن الخامس والسادس.

وقد وقعت معظم الحكايات في شرق وجنوب الأناضول بالقرب من أذرع نهرين كبيرين هما دجلة واراس. وتصف حكاية "كانلي كوجا أوغلو كان تورالي بويو" عشيرة قانلي بويي ابن قانلي كوجة بيئة طرابزون بشكل واضح.

ويُقبل بأن الحكايات قد كُتبت في النصف الثاني من القرن السادس عشر. ويُخمن بأن الآق قويونلو الذين حكموا أرضروم وقارص هم الذين أمروا بكتابتها.

وقد احتوى الكتاب على منظوم ومنثور. ومع ظهور مميزات اللهجة الآذرية في الكتاب إلا أننا عندما نقارنها باللغة الآذرية الحالية نجد أن جميع مميزات اللغة لا تعود إلى تلك اللهجة. كما أنه لا توجد الزينة الأدبية غير الضرورية والكتال محبوك بتعبيرات مجردة وقصيرة وبأسلوب بسيط وغير اصطناعي.

يعتبر أول إنتاج للأدب التركي المتطور في الأراضي التركية ينتمي إلى ذلك العصر (عصر السلاجقة)، أما عن الأعمال الأدبية التي وصل نتاجها إلى شعبها فهي تنتمى إلى القرن الثالث عشر. وهناك عدد قليل من الأبيات التركية لجلال الدين الرومي (1207-1273) المعروفة بالمثنوي الفارسي. وكتب ابنه السلطان (1266-1312) أبيات تركية في المثنويات الفارسية وهي «ابتدانامه»، و«رباب نامه» ويوجد له أيضاً أشعار تركية غير هذه. كما كتب أحمد فقيه _ المتوفي عام 1221_ فى أنواع القصيدة وقد عُرف بكونه أقدم شعراء الأتراك في الأناضول القديمة، وهو صاحب كتاب المثنوي «أوصاف المسجد الشريف» الذي يحتوي على مواضيع خاصة بالجوامع التي هناك وبالمدن التي يزورها الحجاج المسافرون بعملٍ أسماه «شرح نامه» والذي يحتوي على نصائح دينية كثيرة. ويوجد أيضاً أشعار للشايّد حمزة كتبها بوزن الهجا وتناول فيها الجانب الأخلاقي في مثنويات يوسف وزوليخة هذه القصة الدينية القرآنية المعروفة. أما عن جهاني فيعتبر أول ممثل للأدب الديواني _أدب غير ديني _ المتطور في الاناضول، وتناول موضوعات الترفيه وشرب الخمر والعشق فى قصائد الغزل. وخلال هذه الفترة شكّلِت الملحمة الدينية إنتاج من الأدب الشعبي وهم «بطل نامه»، و«صلتوق نامه»، ومع ذلك فإنها مُرت بالكتابة أما التغييرات التي حدثت بعد ذلك فهي خاصة بالإمبراطورية العثمانية. ونجد أن يونس أمره (1240\1241-1320\1321) هو أهم شعراء عصره والذي قال الشعر باللغة العامية وعمل معظم الموضوعات الصوفية الإلاهية بوزن الهجا وبلغة غنائية متحمسة. ولقد جذبت أعماله الإنتباه من جديد في القرن العشرين والذي تأثر بشعر العلويين-البكتاشية طوال تاريخ حياته، وتم تقييم أعماله من وجهة نظر جديدة تعكس حب الإنسان.

وفي نهاية الأعوام السابقة لـ الدولة السلجوقية بعد انهيارها وفي بداية فترة الدولة العثمانية حدثت حركة ترجمة واسعة من اللغة الفارسية إلى اللغة العربية في وسط الإمارات الأناضولية. وأول الأعمال في هذه الإمارات كانت محمية وخاضعة لإهتمام كبير من قبل الكُتّاب والشعراء ثم بعد ذلك من القصر العثمانى. وهناك أمثلة من الأدباء الذين تناولوا بعض المثنويات حيث نجد أن عاشق باشا _من مدينة كير وهو من وزراء تيمورتاش والي الايلخانية في الأناضول_ قد وجد الإلاهيات عن طريق يونس امره وهو صاحب مثنوي «غريب نامه» من سنة 1330. أما عن مسعود هوجا فهو صاحب مثنوي «سُهيل نفيهار» من سنة 1350 والذي تناول ترجمة كليلة ودمنة في سيادة أبناء الأيضن. ولقد نشأ فهري كاتب مثنوي «خسرو وشيرين» سنة 1367 في سيادة أبناء الأيضن أيضاً. وأما عن مصطفى ابن الشيخ فهو صاحب مثنوي «خورشيد نامه» (1387). والأحمدي هو صاحب مثنويات «إسكندر نامه» (1390) و«جمشيد وخورشيد» (1403). ونجد أيضاً أحمد طائي والذي عُرف بمثنويات «الديوان»، و«تشنج نامه» (1402،1411). وشيخي صاحب مثنوي «خسرو وشيرين» (1421-1429) والذي نشأ في سيادة أبناء الكرميان. ولقد ازدهرت حركة النقل والترجمة وخاصة في هذه الفترة حيث قام شعراء إيران بنقل الإستعارات إلى اللغة التركية، والصور الخيالية التي يستخدمونها، وموضوعات التسلية، والتصوف، والعشق، وشرب الخمر، وكتبوا عنهم في القصيدة والغزل، وكتبوا مثنويات متعلقة بموضوعات التصوف والعشق والمغامرة مستندين في ذلك إلى هذه النماذج مرة أخرى. ومع ذلك فقد خلقوا تراكيب وصعوبات لـوزن العروض في اللغة التركية ولم تكن بحروف علة طويلة. وهكذا وعلى الرغم من أنه أُعطي مكانه واسعه إلى الكلمات التركية في البداية والتعابير الإصطلاحية وحتى الأمثلة الشعبية إلا أنهم وجدوا أعمال بطولية أخرى كتبوا عنها باللغة الشعبية ولهم أيضاً نتاج أدبي ديني وفير. وقد تناول عارف أحمد _حارس قلعة توقات_ كتابة دانيش مانت نامه1311 من أجل السلطان مراد الأول والتي وصلت إلى يومنا هذا عام 1577. وتعتبر نفس السمات لنصوص صالتوق نامه، وبطل نامه من أعمال ملحمة_الأساطير وهى بين نتاج القرون التالية. ولقد تناول حمزة أخو الأحمدي جميع الموضوعات البطولية والدينية بنفس السمات مرة أخرى في حمزوي نامه الذى يعد من أهم أعماله التي كتبها باللغة الشعبية. ونجد من ضمن الأعمال التى تناول كتابتها باللغة الشعبية: ملحمة الغزلان لصدرالدين، ملحمة التنين، أنت فقيه الجولات، قصص المقفع، غزوات الأمير عليّ، قلعة جناديل. وينقسم الأدب إلى ثلاثة أقسام مختلفة عن بعضها البعض حيث تطوّر في إطار الحضارة الإسلامية وتأثر بالدين الإسلامي من القرن الرابع عشر وحتى القرن التاسع عشر.

يحتوي الأدب التركي على أشعار قيلت بالأشكال الرباعية وبالأوزان التقليدية. ويعتمد الأدب الشعبي على اللغة المستخدمة بين الشعب. ومن أقدم الأمثلة التي وصلت إلى يومنا هذا والتي كانت تعود إلى القرن السادس عشر هي القصائد التي قيلت بالإرتجال كما تناولها شعراء الساز الرّحالة والذي أطلق عليهم اسم "شاعر الشعب" أو "شاعر الساز" أو "العاشق". ولا يوجد معلومات أخرى عن المَخْلَص الذي أُشير إليه في الرباعيات الأخيرة حول سباق معظم العشاق. وقد اختلطت حياة بعض العشاق مع الأساطير، ففي خيال العاشق أنه يعزف الساز (الربابة) ويشرب الشيوخ كبار السن الخمر. أما قول القصائد والعمل على إيجاد الحبيب الذي رآءه يسقط من أعلى فماهي إلا زخارف أسطورية شائعة. وقد اختلطت العديد من أشعار العشاق الغير معروف صاحبها بين أمثلة الشعر الشعبي مع مرور الوقت مثل أغيت والتوركو. مثال: ارجيشلي امره وغريب العاشق لم تكن حياتهم معروفة في الحقيقة. وشعراء عظام مثل: الشيخ سلطان عبدال، وابن قراجا قالوا بين شعرهم مَخْلصات لهم وأضافوه إلى أشعارهم بعد ذلك. كما تناولت الأعمال الفنية للعاشقين أيضاً الموضوعات البطولية بجانب القضايا الإجتماعية، والنصائح الأخلاقية، والحنين إلى الوطن، والحب، والطبيعة. كما أدلى العديد من شعراء الإمبراطورية بشهادتهم للعيش في بغداد، وكريت، وشبه جزيرة القرم وغيرها من الأماكن التي تبعد عن بعضها البعض حتى وصلوا إلى الإنكشارية. ويمكن أن نعد هذه الأسماء بين هؤلاء: الحلم، العاشق اليتيم (القرن السادس عشر)، حسن العاشق تمشفارلي، الوزير (القرن السابع عشر)، كول مصطفى الملاح (المتوفى عام 1686)، قابا سقال محمد (القرن الثامن عشر) وآخرون. استقر ابناء الكراجا في قبائل التركمان التي في الثور (القرن السابع عشر)، ولم يعتنوا بموضوعات الحب وجمال الطبيعة وكان الشعر الصادق هو الأكثر شعبية من نوعه. كمااستقر في هذه المنطقة مرة أخرى ديلى بوران، بيوغلو، جوندسليوغلو (القرن التاسع عشر). واستمر الذوق الشعبي ولم يتغير، ولم يبقوا تحت أي تأثير أجنبي. وقد شهد التاريخ الأحداث المتعلقة بتوطين القبائل الإلزامية، والرحالية، وشعر المتمرد على الظلم، وضغط ابن الضادل (1785-1868). وتحتل المهارات مكانه هامة مثل الحلول، والشقاء، والغموض، والمشاجرات التي عقدت في مقاهي العشاق كما في التقاليد والعادات لأدب العاشق. وبسبب هذا التأثير قد أُعطي هؤلاء العشاق اسم ميدان الشعراء. أما اسم شاعر القلم فقد أُطلق على العشاق الذين يعيشون في المراكز الثقافية في المناطق الحضربة والذين درسوا في بعض المدارس ،وظهرت تأثيرات نوع شعر الديوان من نظرية الموضوع والإفادة واللغة لدى شعراء القلم. وحصلت الموضوعات هذه على مكانه أيضاً مثل الغزل، والمستزاد، والديوان مع العروض بجوار أنواع الأدب الشعبي الحزين مثل الملحمة، والفرصانية والكوشما بين أشعار هؤلاء. ومن ممثلي الأدب العاشق الرئيسيين الذين كتبوا أعمالاً في هذا الطريق: عمر العاشق، جوهري، درتلي، ارزورملو امره، بايبورتلو زهني.

في النصف الثاني من القرن الخامس عشر قد أُعتمدت حكايات كوركوت عطا التسجيل في كتابتها والتقليد للملحمات القديمة، كما أن استقرار الأتراك في الأناضول يعتبر جسراً بين الحكايات الشعبية بالأدبيات الشفوية السابقة. ونجد أن تاريخ قبائل الأوغوز شهد علاقات إنسانية فضلاً عن حياتهم اليومية والعمل الذي يكشف الحالة العاطفية وبالتالي فإن لغة ومحتوى التعبير يعد من أهم الأعمال بجميع الأدب التركي، وفي حكايات كوركوت عطا أجزاء منظومة بدقة وتمتاز معظمها بالإثارة بإسثناء الجزء الذي شُرح بكلمات مُبسطة. كما تبدو أوزان أقسام الأدب الشعبي هذا أنها تعتمد بقوة على التقليد ولا يمكن تحديد أشكال النّظْم بشكل أكيد. أما عن أقسام النثر في الحكايات الشعبية فقد قيلت بوزن الهجا وتضم أشكال تكوّنت من الرباعيات. وتناولت هذه الحكايات موضوعات بطولية مثل: كوراغلو، كرمنشاه، جلال بك ومحمد بك، وغيرهم، وموضوعات حب ومغامرة مثل: كرم وأسلي، العاشق الغريب. كما زعم العشاق تواجدهم في المغامرات المثيرة وأنهم مبدعين من بعض الحكايات، ومن هؤلاء العشاق المعروفة أعمالهم وحياتهم واسمائهم والذين أضافوا أيضاً حكايات معروفة إلى ميدان الشعر : تشيلدرلي شنليك، بوسوفلوا مودامي.

الأدب غير معروف الكاتب أو القائل مثل الأساطير، والأفكار، والحكايات التي تحكى عن طريق الأدب الشفهي، وقد قيل هذا الأدب في تركيا وباللغة التركية، وبدأت كتابته من القرن التاسع عشر. وبعض كتابات هذا الأدب التي وجدت في هذا العصر كانت في عصر آخر قبل الإسلام أيضاً. وهناك علاقة تربط بين الأدب العربي _الإيراني أو بين الأتراك فيما بعضهم ولكن خارج تركيا. ومع ذلك فإن نفس السمات المحلية وتاريخ تركيا قد ظهروا في نطاق واسع مثل: أفكار المُعلّم نصر الدين _ أفكار بكتاشية _ وأساطير متعلقة بالمدن كإسطنبول وقونية وبورصة _ وحكايات بعض الروائيين التي تحمل قصص واقعية، وما إلى ذلك.

يعتمد الأدب غير المعروف المؤلف على إبداع الشعب وهو أنواع كثيرة منها النصيحة والعشق والأغنية الشعبية التي تقال بنغمات ملحنة في التقليد الشفهي. وقد أضيفت نماذج إلى هذا الأدب الذي نُسي قائله مع مرور الزمن.

ترتبط خصائص هذا الأدب بقواعد الأدب الإيراني والعربي، ويستفيد من محتوياتها (قواعد الأدب الإيراني والعربي) في نطاق واسع ويتضمن أنواع متعددة مثل: الرباعي، والغزل، والمصمت، والقصيدة الذين حصلوا على مكانة داخل التدوين المسمى بإسم الشعر والديوان. أما نوع المثنوي فهو النوع الذي يتناول موضوعات مشروحة بشكل عام. وهذه الكلمات مأخوذة من اللغة الفارسية والعربية على هيئة نصوص شفهية متأثرة بالثقافة الإسلامية وهناك قواعد خاصة بهذه اللغات وصلت إلى نطاقات كبيرة. وتطور الأدب الديواني من تجمع نخبة مثقفة فيما يدور حول القصر والمدارس. وقد نقل شعراء الشعر الغنائي إلى لغتهم الأصلية الأقوال المتيمزة ومحتوى آثار وأعمال الأساتذة الإيرانيين مثل نجاتي _ خيالي _ أحمد باشا _ شيخي. أما باقي (1532_1600) فهو ممثل للشعر الكلاسيكي المتطور الذي في الشعر العثماني والذي توصل له أيضاً عن طريق فضولي من أشعارة المتواجده في التركية الأذارية وعلي شير نفائي في الأوزبكية. ونفي (1575 _ 1635) الذي اشتهر بقصائد تميزها القول المبهج وتشبيهات حسنة المظهر والمبالغات والمحسنات البديعية. وكوجا راغب باشا (1762) الذي أدى الشهادة في عصر لاله، وله غزليات تحمل نصائح أخلاقية وتحوي على تجارب الحياة الواقعية بدلاً من المشاعر والخيالات. نديم (1730) والذي عرف بأغانيه الخاصة وبأشعار مليئة بالحياة والسرور.
وهناك شعراء مثل: نهيم قادم _ نائلي _ نشأت _ الشيخ غالب أصبحوا جميعاً ممثلو لتيار السبك الهندي المعتمد على الخيال المعقد والتراكيب المتداخلة مع بعضها. ويقابل هؤلاء الشعراء في اللغة وفي أصول الشعر (نديم اندرونلو فاضل 1759 _1810) من حيث الميل القريب إلى الأقوال الشعبية. وبعد عهد التنظيمات وأثناء تطور الأدب الديواني وتغيره تحت تأثير العرب والشعر التركي أعطي ممثلو الأدب الجديد (زيه باشا ونامق كمال) نماذج مناسبة لعموم الشعر الديواني. وأصبح لسكوفجلي غالب، ويني شهيرلي آفني، وهرسكلي عارف حكمت أعضاء متابعون لطريق ونهج الشعراء مثل: نائل وفهيم قادم آخر ممثلو الشعر القديم والذي أعطوه اسم «انجومني الشعراء». واُستبدل وزن العروض بوزن الهجاء في الشعر ثم بعد ذلك وصل الشعر الديواني بالتأكيد إلى ذروته وتُركت حرية الوزن. ولكن يحيي كمال بياتلي وضع نماذج للشعر مستفيداً من الموضوعات المتناولة ومن الخصائص المختلفة للشعراء مثل نديم _ نشأت _ باقي، بينما يُكسب وحدة شكل الشعر بهذا الشعر المعتمد على وحدة نظم البيت.

تعد الرؤية الصوفية هي الطريق للوصول إلى العشق الإلهي وإنعكاس صورة صنع الكون على الله تعالى فنمى هذا الأدب في مقياس كبير وتطور تحت تأثير الدين الإسلامي. ومفهوم شعر التكايا من حيث الشكل والنوع فهو مفهوم غني متكامل. وبينما كان موضوع تسلية السكران هي إحدى هذه الموضوعات فإن أكثر الأمثلة الشائعة أنه كان يرمز إلى حانات الخمارات برمز «تكايا» ويرمز إلى الخمور برمز «الإله» وإلى شيخ الطريقة الصوفية بـ«صاحب حانات الخمارات». وقد قام أدب التكايا بوظيفة الجسر ليربط بين الثقافات وهو أيضاً الأدب الذي يعتبر كونه موحد لمجموعات من الناس. والذين مدحوا في كبار الطريقة الصوفية بما في ذلك الطريقة المولوية في بادىء الأمر في الأدب الديواني قد كتبوا أيضاً قصائد ومثنويات مدح في المؤمنين بنفس الطريقة. بيد أن أدب التكايا يتضمن لغة وموضوعات في إطار الأدب الشعبي الذي يستطيع أن يفهمه الشعوب والذي يرتبط بالطريقة المولوية أيضاً، وتتضمن المناقب كبار الطريقة المولوية والأنفاس والإلاهيات التي تقال بنغمة غنائية أثناء الشعائر والطقوس في التكايا. ثم اعتنق يونس امره شاعر القرن الثالث عشر عن كثب العديد من الطرق من مولانا جلال الدين الرومي الذي أظهر واجهة التسامح والرحمة بجانب الموسيقى والرقص في الطريقة المولوية. وحصلت أشعار يونس امره على اهتمام ومكانة كبيرة في الحفلات. وتوصل العديد من الشعراء المتابعين والمريدين لطريق يونس امره وكتبوا في موضوعات مشابهه لموضوعاته. وقد تكون ثلاثة طرق أدبية مختلفة عن بعضها حول الطرق المنفصلة والمعتقدات عن الطريقة المولوية.


مزيد من المعلومات: أدب التنظيمات العثمانية، الأدب الجديد، فجر آتي، الأدب الوطني
تغيرت القضايا حول الأهداف والشكل إلى حداً كبير للوصول إلى المجتمعات الشعبية من الناس عن طريق لغة الأدب والتعبير بدءً من عصر الحقبة السياسية ومن إعلان تنظيمات المشروطية في الدولة العثمانية (1839) وأُخذ الأدب المكتوب بالتأكيد مكان الأدب الشفهي، وأُعطي نتاج كبير من أنواع المصادر الغربية مثل: الروايات، والمسرح، والنقد، والمقالة، وبدأت تعالج المشاكل الإجتماعية بأسلوب واقعي. 

وهناك نتاج وفير من الأدب حتى بعد 20عاماً من إعلان التنظيمات والذي بدأ في أن يُبدي إهتماماً بشكل وثيق بالمشاكل الإجتماعية التي تهدف للوصول إلى الجماهير (متأثراً بالدول الغربية وخاصة فرنسا). ويعد شناسي _مُصدر جريدة تصوير الأفكار _ مؤسس النثر الجديد الذي يهدف إلى أن يكون قادراً على مخاطبة مجموعة كبيرة من الناس، وقد رُسّخ هذا النثر بالأفكار والمعلومات، وأُعطي للنثر أهمية كبيرة من حيث الشكل. ويعد زواج الشاعر (1859) هي أول عمل مسرحي لهذا الكاتب المبدع الذي دمج بين أمثلة المسرح الغربي والمسرح الشعبي التقليدي والذي تأثر بعمق المعاصرين بالمقالات والقصائد وترجمات الشعر. فأنتقل الشعر الديواني إلى المجتمع من حيث اللغة والتعبير وإلى الطبيعة من حيث المضمون والمحتوى فتبرأ من كل لفظ أجنبي، وتناول نامق كمال يورت في شعر التنظيمات (الذي يعتبر بعيداً كل البعد عن المشاكل الإجتماعية) كل سرد جديد ولغة مبهجة في موضوعاته مثل: احترام الشعوب، والحرية، والثورة ضد الظلم. ودافع ضياء باشا عن علم الحضارة وخرج في مواجهة الظلم والسلوك الغير عادل بين العلاقات الإنسانية في الإدارة السياسية بدون أن يبتعد كثيراً عن أشكال الشعر الديواني التقليدي. وهناك شعراء أضافوا إلى اللغة إنتاج من النوع النقدي للوعي الأدبي ولغة جديدة ودافعوا عنها، وكافحوا أيضاً عن هذه المعركة السياسية داخل البلاد وكذلك في خارجها، ودافعوا عن النظام الملكي الدستوري في مواجهة السلطان الحاكم مطلقاً. وأعطى الشعراء إنتاج مائل للمبادىء الفنية من أجل أن يكون فن على نطاق واسع للمشاهدة ويمكن أن يعد مرتبطاً بالمبادىء الفنية من أجل المجتمع. وبينما يتناول الشعراء موضوعات مثل الطبيعة والعشق والموت والوجود_الغياب فقد استفادوا من أشكال جديدة واصطلاحات خلال هذه الفترة. وتابع المعلم ناجي مفهوم الشعر المرتبط بالتقليد على الرغم من أنه أضاف إلى الكلمة منتجات مبتكرة جديدة. واستفاد أحمد مدحت أفندي كثيراً من أعمال فن القصص الشعبية عن طريق الروايات الشفهية. واستخدم كل من سامي شاه زاده ورجائي زاده محمود اكرم عناصر حقيقية في أماكن كثيرة على الرغم من نمو الأدب من العنصر الرومانسي في نطاق واسع في الإنتاج الأول. وأصبح قاربيبك كاتباً لـ«قصة طويلة» (1890) وهي أول مؤلف له وقد تناول فيها حقائق القرى وواقعها، أما نابي زاده ناظم فتعاطف مع الطبيعة وأبدع فيها. وأحمد وفيق باشا هو رجل شهير يبرز من الأوساط الشعبية وهو عبارة عن حلقة من تضافر الجهود مع التقاليد الشعبية من المصادر الغربية وتهيأتها على شكل نصوص لإذاعتها في المسرح. وفي المقابل أيضاً توجد مسرحيات عبدالحق حميد وهي إنتاج بعيد جداً عن إعجاب الشعب وإنتاج للغة مسرح نمت في مقياس كبير من أمثلة المسرح الغربي. وتناول نامق كمال موضوعات منتقلاً إلى أدب المسرح بتعبيرات مثيرة لحب الشعب والوطن والذي يعد من العناصر الأساسية لدى المؤلف، وقد أدت أشعاره الوطنية هذه إلى إرساله إلى المنفى. وقد منع عبدالحميد الثاني تطور أدب المسرح لفترة طويلة حتى بعد إعلان الملكية الدستورية الثانية.

إهتم الأدب الجديد بشكل وثيق بالمشاكل الوطنية لأدب التنظيمات، وتناول موضوعات مثل: حب الشعب والوطن، وعمل على كتابته بلغة يستطيع الشعب فهمها، ويهدف إلى تثقيف الشعب. وأتخذ أدب ثروة فنون مكاناً في مواجهة الأدب السابق في جميع ملاحظاته، وسمىّ بإسم مجلة الكتابات الأدبية أو الأدب الجديد والذي نشأ وتطور في عهد السلطان عبدالحميد الثاني. وتناول كُتّاب الأدب الجديد القضايا الفردية ولكنهم كتبوها بتعبير يمكن للنخبة المثقفة ادراكه وفهمه للتعلم. وطُبقت باللغة التركية الخصائص الشكلية التي في أعمال المؤلفين الغربيين وخاصة الفرنسيين. وعمل كل من توفيق فكرت (1912_1867) وجناب شهاب الدين (1934_1870) ممثلو الحركة على إكساب الشعر بثروة صوتية وفيرة. ونقلوا بالتفاصيل المشاعر الفردية والحياة الشخصية والطبيعية. ومع مرور الوقت قام توفيق فكرت بطرح موضوع الظلم وإدارة القمع السياسي والإضطراب الإجتماعي. وإهتم خالد ضياء بتحليل المواقف الروحية مع محمد روؤف في مجالات الروايات. وأدلى أشخاص من مختلف طبقات المجتمع ونخبة من المثقفين بشهادتهم من وجهة نظر واقعية حول حياة الناس والمجتمع ومايدور حول الأدب الفني. وكتب رحمي جوربينار روايات مسلية وكتب تعليمية وأعطى مقاطع حيوية من حياة الشعوب وخاطب مجموعه كبيرة من القراء والذي بدأ في نشر أعماله خلال هذه الفترة. وفي الفترة التالية من إعلان الحكم الملكي الدستوري الثاني تابع ممثلو الشباب حركة فجر آتي لمفهوم الفن لفترة قصيرة من أجل استخراج فن متعلق بالأدب الجديد. ومن بين هؤلاء عُرف أحمد هاشم بإنتاجه المرتبط بمفهوم الشعر الصافي. وبعد إعلان الدستورية الثانية حصل تقريباً جميع أفراد المجتمع على مكانه داخل حركة الأدب الوطني.
كانت الأفكار نحو المصادر الوطنية هي نقطة إنطلاق الأدب الوطني أو القومي الذي تطور تحت تأثير الحركة القومية التركية. وتكونت أسس الأدب الوطني من الحياة الثابتة الغير متطورة، ومشاكل الشعب في المحتوى واستخدم وزن الهجا بدلاً من وزن العروض في الشعر والبساطة في اللغة. ووجه محمد أمين أشعار المثقفين نحو معاناة الشعب من جانب وعناصر الأدب الشعبي من جانب آخر وكانت القصائد التركية التي كتبها في عام (1899) هي بداية التجديد. وأظهر ضياء جوقلب القيمة الجوهرية للـفولكلور كمصدر من التقليد الملحميّ التركي القديم والذي حدد مبادىء الحركة القومية التركية. وقد أضاف عمر سيف الدين حتيقوه إلى التعبير الملحميّ (البطوليّ) والواقعيّ شعر الهجاء أيضاً من وقت لآخر وبحث عن حلول للمشاكل الإجتماعية والسياسية مستنداً على التاريخ الماضي في القصص والروايات. وتناول رفيق خالد موضوعات واقعية لأول مرة مثل حياة المدن والبلدات الصغيرة في الأناضول وحكايات شعبه (1919). وشهد الروائيون فترة إنهيار العثمانيون وتأسيس دولة تركيا بمؤلفات منشورة في بدايات العهد الجمهوري وعكسوا واقع الأناضول. ومن أمثلة رواد الجيل الأول من الكتّاب في الجمهورية التركية رشاد نوري كنتكين، خالدة أديب، يعقوب قدري. وقد طبق محمد عاكف آرصوي وزن العروض في لغة المحادثة بين الشعب في صفحات متسلسلة بشكل ناجح، ودونه في شعر الحكايات في نطاق واسع. وحمّل يحيي كمال بياتلي شعره بعناصر ملحمي غنائي من جانب ومن جانب آخر تحمل الشعور بالوطنية وحب الوطن. وقد نمى شعر فاروق نافذ (من ممثلو وزن الهجا) بحقائق الأناضول في أماكن كثيرة. فكان الأدب الوطني الوسيلة الرئيسية في الأدب الذي طُبق بطريقة واقعية، والذي أُعطي الأولوية للمشاكل الإجتماعية في العهد الجمهوري. 

تناول أدب العصر الجمهوري جميع حقائق وواقع تركيا بإهتمام كبير وفي مقياس شامل. وتناول هذا الأدب العمال الذين هاجروا خارج البلاد، وعلاقات الإنسان، وحياة المعيشة في القرى والمدن وفي جميع مناطق البلاد. وأحيا أبطالاً من جميع طبقات المجتمع ومن كل فئة، وقام بإقتراحات لمعالجة الخلل والإضطراب الإجتماعي الذي يحاصرهم. فتأثر عصر اللغة بالأدب عن قرب. وأضيف إلى الأدب أيضاً أشكال التعبير والإفادة وكلمات من فم المتكلم بجانب الكلمات التي تم إحيائها من جديد أو اشتقوها من لغات أخرى. وشوهدت إنطباعات من التجارب وإتجاهات متنوعة من الأدب العالمي وحتى الغناء الشعبي والتعبير. وتم إقامة مؤلفات تناولت تأسيس الجمهورية. وكتب يعقوب قدري من وقت قريب روايات تناول فيها الإضطرابات والصراعات التي في الحياة السياسية والتغييرات الإجتماعية مستنداً على أحداث ومواقف شاهدها بنفسه. وأصبحت رواية «مقفر\موحش» (1932) هي الرواية الأكثر تأثيراً والتي شرحت التعارض والفوارق بين المثقف والفلاح. وأضيفت إلى الموضوعات الإجتماعية قضايا فردية وتجارب وحلول حيوية مثل التأثيرات المدمرة للفهم الخاطىء عن التغريب والتغييرات في المجتمع ومناقشة قيم المواطنين والأخلاق التقليدية في مواجهة الحضارة الغربية، وحلول أيضاً مع الإنتهازيون والمتعاونون مع دول العدو والذين حاولوا التكيف مع العصر الجديد، وتجارب المثقفين والشعب الذين شاركوا في حرب الإستقلال التركية خلال العشر سنوات الأولى من إعلان الجمهورية. وقد أحيت رواية شوكت اسندال «المستأجر» (1934)، ورواية الحياة والعاصمة أنقرة في السنوات الأولى للجمهورية. وأحيا سعيد فائق عباسي (عاشق البحر) مع مجموعة كبيرة من الأدباء حب الناس في مدينة صغيرة وصيادون يونانيون على جزيرة بورجاز التي يعيشون فيها. وأما رواية عندما «تتوقف المغازل\البكرات» 1931 فهي من الروايات القروية وأول عمل لـ«صدري آرتم» والذي تناول فيها كيفية تأثير الحياة على شكل الإنتاج ومن ناحية أخرى فقد أثرت على التغيير في شكل الإنتاج بدقة تامة. وتزعم صباح الدين علي القرية الروائية من أجل تطويرها حتى بعد 20 عاماً من رواية «بئر يوسف»، وكتب قصصاً تناول فيها التناقضات بين طبقات المجتمع والفلاحون والمولعون بالنساء.

وتناول يشار كمال في رواية «محمد النحيل» حياة قطاع الطرق الذين ارتكبوا الجرائم والذين يعيشون في برج الثور في عام 1930، وبينما كان يعكس القضايا الراهنة والطبيعة والجذور التاريخية لهذه المنطقة وأيضاً منطقة «كوكوروفا» لفت الإنتباه إلى الألوان التي في التصوير وإلى الحماس الذي كان في التعبير. وتناول أورخان كمال مغامرات الفتيات الصغيرات والأطفال المظلومين وهجرة السكان من القرى إلى المدن ومعيشتهم في الجزء الفقير من إسطنبول. وكتب كمال طاهر روايات عن القرى وقدم بانوراما واسعة لتنمية وتطوير القرى. وشهد كُتّاب مثل: سميمو الجاحظ، نجاتي جمعة، فاكر بايكورت حياة المدينة والقرى وكتبوها في روايات وقصص. وتناول «بكير يلدز» نفس القضايا وأصبح من الكُتّاب الذين تناولوا حياة المهاجرين إلى خارج البلاد. ويعتبر كل من عزيز نيسين ورفعت ايلجاز من الكُتّاب الروائيين الذين ناقشوا أمام مجتمع كبير من القراء الإضطراب الإجتماعي برويات وقصص فكاهية حيث أن هناك كُتّاب روايات ينظرون إلى الواقع والحقائق بسخرية وعلى سبيل المثال: خلدون تانر. وكان هناك «طارق بوغرا» أيضاً الذي علق في شكل معارض للكُتّاب الواقعيين والإجتماعيين وتعارض مع العصر الجمهوري وحرب الإستقلال.

وكان هناك شعراء مثل: يوسف أتيلجان، بيلجه كاراسو، عدنان يانوزاي، أوغوز آتاي، تازر اوزلو استفادوا من الفكاهة السوداء ومن التجريد الفكري، وشرحوا اللاوعي وتطرقوا إلى التحليل النفسي، وأدخلوه إلى التجارب التي استكشفت إمكانيات اللغة والتي نمت بالتداعي وبالعودة إلى ما سبق. وبينما كانوا يكتبون روايات عن الأشخاص والأحداث ومايدور حول القصص والنساء انحدروا أكثر في التفاصيل. ومن أهم الكُتّاب أيضاً: عدالة آغا اوغلو، بينار كور، فوروزان سيفجي سويسال، تومريس فقد تناولوا موضوعات مثل: الجنسية، والتغييرات التي في الثقافة وفي البنية الإجتماعية، والعلاقة بين الفرد والمجتمع، وعارضوا أراء السكان. وقد أدى التوسع الحضري السريع وظاهرة التصنيع من حذف منصف الأدب القروي. وهناك روايات أخرى وقصص لكُتّاب مثل: أورخان بنير، دمير اوزلو، سليم إيلاس، أورخان باموق، لطيفة تاكين، ونديم غورسيل. فطوّروا الأدب وكتبوا في الموضوعات الإجتماعية والفردية والعالم الروحي والإجتماعي والمشاركين في العمل السياسي والفنانون وكثير من المثقفين، وموضوعات من حياة العمّال والفقراء والناس الذين في الأحياء الفقيرة والمختلطين الذين في المدينة.

تناول الشعر التركي العديد من الشعراء أمثال: عمر بدرالدين، وكمال الدين وغيرهم موضوعات جمال الطبيعة والوطن والأحاسيس الصغيرة، وتابعت تلك الأجيال وزن الهجا في أشعارهم نقلا عن الأدب القومي. وقد تم إضافة علم النفس في شعر أحمد حمدي، ودراسات الفولكلور في شعر أحمد قدسي تاجر. كما انعكست الشعر الرمزي عن طريق أحمد محب ديرناص أما مشاهد الحياة اليومية والمشاهدات العامة والأحاسيس فقد عكسها جاهد صدقي تارانجي. كماأضيفت قوالب جديدة وتقنيات الوصل من قبل أحمد محب ديرناص وجاهد صدقي تارانجي الذين بلغوا حد المهارة في استخدام وزن الهجا. وأضاف نجيب فاضل إلى اللغة الأفكار الصوفية وأبحاث العالم الداخلي للإنسان. وكون وزن الشعر الخاص بناظم حكمت إبتكاراً جديداً بمحتوى متعلق بالنظرة الماركسية وحتى بالخصائص الشكلية وخصائص الشعر التي كسرت القوالب التقليدية. وقد تأثر هذا الشعر المبتكر بالشعر الديواني وبالأشعار الشعبية وحتى بأشعار غريب العصرية، واستفاد من إمكانات القصص، وتطور وشُبع بالقيم المحلية والعالمية. وقد عمل ممثلو حركة غرباء (أورخان ولي قانيق، مليح جودت، أوكتاي رفعت) على إنتشار الشعر بدون وزن، وعارضوا الشاعرية والتأثرية المفرطة المستمرة في الشعر. وظهر مفهوم الشعر الإشتراكي الذي تأثر بمفهوم الشعر لدى ناظم حكمت والذي كان ضد شعر الغرباء. وكان كلا من رفعت إيلجاز، وأحمد عارف الزين، وحسن حسين الوالي من ممثلي الشعر التقليدي. وكان آتيلا إلهان ممثل النزعات التي تناولت مساحة أكبر عن التأثرية والصور الخيالية والقضايا الإجتماعية. وبينما كان الشعراء بدري رحمي أيوب أوغلو، وبهجت نجاتي جيل، جاهد كايا أوغلو، نجاتي جمعة يتناولون موضوعات أماكن الإنسان الكونية كان هناك معارضي شعر المثقفين المتفتحين كتبوا في مواضيع الطبيعة، العشق، الحياة، الحب، السلام، الحرية، وما إلى ذلك. وحصلوا على دراسات أدبية مستفيدين من الأبحاث الباطنة ومن التجريدات. وقد شهدت مساهمات الفولكلور والصوفية والحضارات القديمة أشعار عساف خالد شلبي. وحاول فاضل حسني داغلرجه (أكثر الشعراء إنتاجاً) أن يلمح على قراءه في أماكن كثيرة بالصور الخيالية القاتمة المواجهه للوقت والتاريخ والكون وشعب الله. وهناك ممثلو الشعر: أديب جانسوار، إلهان برك، جمال ثوريا، تورغوت أوزال، سيزاي كاراكوتش، وإيجه آيهان، أعطوا إسماً ثانياً للشعر وشرحوا إحتفائهم بالرموز وبإفادات منغلقة لأفكارهم على الرغم من التعبير الواضح لشعر الغرباء، وشرحوا إنزعاج الإنسان _بلغة شعر معقدة كثيراً_ بسبب إضطراب العالم المعاصر. وفي محتوى التجديد الثاني أصبح سيزاي كاراكوتش صاحباً لخطاً مختلفاً في مذهب التصوف. وقد تكّون أنواع شعر لكل واحداً من الشعراء من مصادر التأثرية والهجاء والتهكم مثل: صلاح بيرسل في شعر التهكم، ماتين إلو أوغلوا في الشعر الإجتماعي، جان يوجل في الشعر السياسي.

إن شعب الترك ككل شعوب الأرض ظل يعيش المسرح فيما بينهم حتى اليوم، حسب ما ورثوه من مسرح شفهي غير مكتوب. وقد خضع المسرح لمقاييس مختلفة لشعوب متباينة، وعرف الترك المسرح المكتوب خلال القرن ال19. وحاول كتاب المسرح في السنوات الأولى من عهد الجمهورية إعطاء تناقضات روحية حول التغيير عن الأفكار القيمة والتحول عنها، والإهتمام بقضايا المجتمع، والوقوف على الأفكار والأراء التي تغرس روح القومية بداخلم متجهين أكثر نحو التاريخ التركي وأساطيره، ومن بين هذه القضايا والموضوعات الهامة تبرز وطأة التناقضات والصراعات الروحية، وحاولوا أيضاً عكس الحالة النفسية لدى بعض الناس في هذه المسرحيات والتي كتبت بمزاج حزين ومأساوي وعبر عنها بكلام شعري مقدم بإثارة وكلمات حساسة ذات أثر في النفس. ويعتبر عام 1960 هو العصر الذهبي للمسرح. وقد أعطى نجاتي جمعة بعد عام 1955 أهمية كبيرة للمسرح بجانب محسن أرطغرل الذي وضع أسس المسرح التركي المعاصر، وقام بتطويره، والذي إنتقل إلى وضع مهنة مستقلة لمؤلفو المسرح بين عامي 1995،1970. وقد إستخدم مؤلفون مثل: مصاحب زاده جلال، تورغوت أوزقمان، عزيز نيسين تصريحات بذيئة وأسلوب فن التغريب بنسيج متهاون وخاصة في مجالات النقد السياسية والإجتماعية، وأصبح هذا النقد فظاً إلى حدٍ كبير نحو إضحاك المسرح التقليدي. وإستفاد أحمد قدسي تاجر، خلدون تانر، صباح الدين قدرت، توران أوفلاز أوغلو من المسرح التركي التقليدي بهدف إثراء القضايا المطروحة على المسرح. وفي هذه الفترة شوهدت حركات تناولت من جديد المؤلفات القديمة بهدف عرضها على جمهور المسرح. وهناك بين مؤلفوا المسرح أيضاً: جاهد أتاي، مراد خان مونجان، هدايت ساين، الذين أحضروا إلى اللغة والأدب مشاكل القرى. وأخذ صلاح الدين باتو موضوعات من الأساطير اليونانية، وقد أتى كلاً من: أحمد مهيب ديراناس، صباح الدين قدرت، مليح جودت انداي، جونجور ديلمن على رأس مؤلفوا المسرح الفلسفي الذين إستجوبوا قوة ووحدة الإنسان.

إن فؤاد كوبرلو كاتب كبير جلب للمسرح مؤلفات قديمة، وحدد العصور، ودرس جميع مداخل الجغرافيا الشاسعة، وتاريخ الأدب التركي الطويل. وأظهر أيضاً فؤاد كوبرولو التأثيرات التي في الأدب والتغييرات التي في المؤسسات السياسية والإجتماعية. وأما الباحثون الذين درسوا الأدب التركي في الماضي كانوا ملتزمين بمحيط خطوطهم. وكان كلاً من: إبراهيم نجمي ديلمن، إسماعيل حبيب ، آجاه سري ليفنت، مصطفى نهاد أوزون، نهاد سامي بانارلي، كينان أكيوز، عبدالباقي جول بينارلي، وقهرإيز من أهم الباحثون للدراسات الأدبية في هذا المجال (البحث والتدوين). وكان أحمد حمدي تانبينار، ومحمد قبلان يعتمدان على خصائص التعبير وكتبوا عن مؤلفي علم النفس وحركات الفكر في تقييمهم.

المادة الرئيسية: الرواية في الأدب التركي
دخلت الرواية إلى الأدب التركي بترجمات مُشكّلة من اللغة الفرنسية، ومن هذه الترجمات (ترجمة تلمق) وهي الترجمة الأولى ليوسف كمال والذي ترجمها عن فنانيين فرنسيين. ثم بعد ذلك ترجمت رواية البؤساء الشهيرة لفيكتور هوغو من مترجم غير معروف اسمه. وما بين العامي 1860 _ 1880 ترجم العديد من الكُتاب الغربيون مؤلفات إلى اللغة التركية وبما في ذلك كُتاب فرنسيون. وأول رواية تركية كانت بعنوان «عشق طلعت وفتنات» لشمس الدين سامي. وجاء من بعد سامي أحمد مدحت أفندي الذي ساهم في تطوير الرواية التركية برواياته. وتطورت الرواية التركية في عهد التنظيمات، وفي هذه الفترة قد أخذ كثير من الكُتاب أمثلة لتيارات رومانسية فرنسية.

ووفقاً لأدب تانر تيمور فإن تيار الطبيعة هو واحداً من الأسباب الرئيسية الذي أثر في الرواية الفرنسية في هذا العصر، وأن هناك روايات كتبت في تعديل هذا التيار _الطبيعة_ وكُتبت في إتجاه معاكس للحالة السيئة والأكثر فساداً في المجتمع. ولهذا السبب فإن الحكايات التي قيلت في هذه الروايات لم تنل إعجاب العثمانيين وبالتالي لم تكن مناسبة لهم. وكانوا يفضلون الموضوعات التي تروق أكثر للمجتمع العثماني الذي غيره العصور بدلاً من حتمية التشاؤم على الكُتاب مثل:اميلا زولا. وهكذا وقد مر هذا الوضع وأقتبسه تانر تيمور من أحمد مدحت أفندي. وبالتالي فإن أكثر قصص الحب الرومانسية والتغرب الباطل كانوا هم أهم المواضيع الرئيسية. وكانت رواية «عشق السيارات» لرجائي زاده محمود أكرم هي أول رواية تركية أقرب إلى النوع الذي يستخدم تقنيات جديدة بالمعنى الغربي. وظهرت أولى الروايات وأهم المؤلفون الماهرون في عصر «ثروة فنون»، وتناول هؤلاء الكُتاب الذين دافعوا عن رسالة «الفن من أجل الفن» موضوعات وقضايا مثل: العشق والرحمة. ويعد خالد ضياء من أهم الروائيون في هذا العصر. ورواية العشق الممنوع 1925 هي واحدة من أنجح الروايات التركية في يومنا هذا. وبعد عام 1910 تطور تيار القومية التركية تحت إطار مجلة أقلام الشباب أو الأقلام الشابه مع طبعات ثقيلة للشعور القومي. ومن هذا فقد بدأ في هذا العصر كتابة الروايات القومية. ومن أمثلة روايات هذا العصر طائر النمنمه لرشاد نوري كنتكين ورواية لخالدة أديب. وأما الرواية التركية المعاصرة فقد ظهرت في عهد الجمهورية. وهناك مؤلفات عديدة في هذا المجال لروائيين مثل: بيامى صفا، طارق بوغرا. وهناك روايات تناولت موضوعات التطور الإجتماعي والسياسي. وكان التمييز بين الروايات الريفية والحضرية متعلق بهذا العصر أيضاً.

وقد أطلق اسم حكاية في الأدب التركي على الحكاية المكتوبة أو الحكايات الشفهية التي تشرح حدث ما، ويطلق أيضاً على الحكايات المنظومة اسم ملحمة. ومن أشهر أنواع المثنوي في الأدب التركي ليلى والمجنون، خسرو وشيرين، يوسف وزوليخة. ويشار إلى الحكايات الشعبية في الأدب التركي بأنها حكايات تقال في الإجتماعات مثل: حفلات الزفاف وفي الغرف القروية وفي المقاهي من قبل القصاصين العاشقين. ويمكن أن تعد الحكايات التي في كتاب «الجد كوركوت» هي الأمثلة الأولى التي أظهرت صفات الملحمة والتي يعتقد أنه تم تسجيلها في الكتابة في القرن الخامس عشر. ومنذ ذلك الحين فقد شُرحت الأحداث في الحكايات الشعبية بالنثر الذي أتى واستمر في التقاليد الشعبية الشفهية في القرن السادس عشر في الأناضول، وقيلت أيضاً بمصاحبة الساز وبنظم الحالات والحماس والعاطفة. وانقسمت الحكايات الشعبية من حيث الموضوع إلى حكايات بطولية وحكايات عشق.

ولم يحدث أي تطور للحكايات الأسطورية والحكايات الشعبية في الأدب التركي. وأصبحت الحكايات المعاصرة معاكسة تماماً للغرب. وبُدأت الكتابة في حصيلة الأمثلة التي في طريق حكايات الأدب الغربي مباشرة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر. واستخدم مصطلح الحكايات القصيرة وأصبح مقابلاً للحكاية في الأدب التركي حول الحضارة الغربية. وفي الأدب التركي هذا كتب أحمد مدحت أفندي حكايتان بالمعنى الغربي. وترجمت بعض الحكايات وبعضها الآخر ذو صبغة محلية. وكان أمين نهاد هو ثاني الكُتّاب في هذا الطريق. وقد تم جمع سبع حكايات في كتاب واحد بعنوان «مسمّرة نامه». وكان هناك في نفس العصر حكاية بعنوان «الأشياء الصغيرة» لسامي باشا زاده، وهي أولى الأمثلة التي يمكن أن تعد ناجحه من حيث المعنى والخيال والسرد. وأما نابي زاده ناظم فكان كاتباً آخر في هذا العصر أيضاً.

وأصبح خالد ضياء كاتباً كبيراً جعل الكفاءة تلتقي وتجتمع في القصة التركية. وخالد ضياء هو كاتب بدأ في تقليد القصة الواقعية بمراقبة دقيقة ولفت الإنتباه بلغتة البسيطة في عصر الأدب الجديد. وكان صافتي ضياء، أحمد حكمت موفتو اوغلو، حسين جاهد يالجين، محمد روؤف، حسين رحمى جوربينار كُتاب آخرون لهذا العصر أضافوا إليه من قصصهم الوفيرة.

وبعد إعلان المشروطية بدأ الأدب الجديد المتطور يتناول القضايا السياسية والإجتماعية في القصة. وفي هذا العصر وجُد عمر سيف الدين المعروف بخصائص هامة مثل: نقله للحياة الريفيه إلى الأدب بأسلوب واقعي وهيمنة لغة الحديث في الكتابة وتنظيف اللغة التركية من الكلمات الأجنبية. وفُتح عهداً جديداً في القصص التركية القصيرة، وشهد على هذا العصر خالدة أديب، ورشاد نوري جون تاكين، ورفيق خالد قاراي. وأما جلال الدين، صلاح الدين أنيس، صدري آرتام، جمال قاي جيل، صباح الدين علي، كنان خلوصي كورى، ناهد سري أوريك، باكير صدقي كونت، محمود شوكت أسندال هي أسماء أهتمت بكتابة القصص القصيرة في عهد الجمهورية، واستمروا حتى بعد عام 1930 لعهد الجمهورية. وهناك مؤلفون ماهرون في إجراء المحادثات والحوارات مثل: جواد شاكر صياد الهاليكارناسوس. وهناك أيضاً سعيد فائق الذي أسس دنيا القصص بإستثناء المعتاد منها في هذا العصر. أما هؤلاء الكُتاب جاءوا في مقدمة كتابة القصص أورخان باموق، محمد صيدا، صامت آغا أوغلو، صباح الدين قدرت أكسال، كمال بيل بيشار، كمال طاهر، أحمد حمدي تان بينار، وطارق بوغرا.

ومازالت القصة التركية تحتوى على اسلوب ثري ومواضيع شاسعة في يومنا هذا. ومن بين كُتاب القصص المعاصرة جاء في المقدمة مظفر بويروكجه وعثمان جفيكسوي بأسلوبهم الجيد الأنيق. وأسماء مثل إسلام جميجي ونجاتي توسونر استمروا في العمل دون إنقطاع.

تجمع الشعر التركى من أفواه الشعراء والأدباء في ديوان اللغات الترك وهو من أقدم وأشهر الأشعار. وتشمل أشعار الأدب التركي على أقدم الموضوعات وأكثرها شيوعاً مثل: العشق، البطولات، النصائح الأخلاقية وهذه الأشعار تشير إلى اسم الشاعر التركي وكان يذكر اسم الشاعر في البيت الأخير أو مخلص له. ومن هنا أُعطيت أمثلة لأشعار قيلت بوزن الهجا وتكونت من رباعيات متوافقة. وهناك أشعار خاصة بـالأويغور (ماني\ بودا) وتحمل اسم الـ«طويوغ، الكوشوغ» من القرن الثامن وحتى القرن الثاني عشر. وقد استفيد من الجناس ومن تكرار الشطرات ومن القوافي التي على رأس الشطرة بالإضافة إلى عناصر أخرى مثل القافية ووزن الهجا في إنتاج شعراء هذا العصر، والذي عرفت اسماء بعضهم بـ«أربينتشور تيجن، سبنجكو، سلي توتنج». أما شعراء الشعر التركي الشعبي هم النماذج الأولى لإنتاج الشعر بعد إعتماد الشعر التركي القديم على الدين الإسلامي، والذي كان يقال بمصاحبة العود في الإحتفالات الدينية مثل الوليمة. 

وعُرفت أيضاً أنواع الطويوغ الشرقي (الأغنية) كأشكال ثابتة بجانب الأشكال التي نُقلت بواسطة الشعر الإسلامي والشعر الإيراني. وتطّلب أن يكون المعنى سهل دائماً وألا يكون شعراً منغلقاً يصعب فهمه. واستمر الشعر في التقدم معتمداً على معلومات من مصادر الشعر القديم الذي كان يقوم على التمكن من فهمه في نطاق واسع وبسيط. وإعتباراً من القرن الثامن عشر فقد تأثر الشعر الشعبي بشعر الديوان بشكل عميق على الرغم من وجهات النظر المختلفة حول هذا الطريق، والذي ابتعد كثيراً عن المجتمع وواقع الحياة. 

وتركت عناصر السرد في الخلف وابتعد عنها خطوة بخطوة مثل فن التعبير والكلام والقافية والوزن في شعر الحركات. ومال الشعر الغريب نحو مغامرات الرجل في الشارع والحياة اليومية ولغة الحديث وحركة الأدب القومي.

عرف الأدب التركي الأسطورة منذ زمن والتي استخدم في مقابلها القصة، والملحمة، والحكاية، والأمثلة، والقضايا، والأسطورة في النصوص القديمة وفي تعبيرات اللغة التركية القديمة. ومع مرور الزمن فقد أتفق أن إلتقت هذه الكلمة في مصادر كتابية وشفهية إعتباراً من بدايات القرن التاسع عشر، وأما كلمة «قول مأثور» فقد كان أصل منشأها من هذه الكلمة أيضاً. واُستخدمت في التعبيرات هاتان الكلمتان أيضاً «إعطاء نموذج، مشابهه». وقيلت كلمة «ناغيل» في ساحات أذربيجان وفي شكل مشابه له في بعض مناطق الأناضول، واُستخدمت أيضاً في مقابله كلمة (قول مأثور) في بعض مناطق استقرار تركيا. وعرفت كلمة «أسطورة» في الأدب التركي واستخدمها نامق كمال في «مقدمة جلال» لأول مرة بمعناها الحقيقي. ويرى المؤلفون أن الحكاية الأسطورية ماهي إلا نوع من السرد الذي أتى إلى الساحة من أحداث وهمية تماماً. وصرح نامق كمال أيضاً بخصائص هامة في الحكايات الأسطورية وهي خصائص أخلاقية وتهذبية وترويضية.

أظهر ضياء كوك ألب الحكاية الأسطورية في إنتاج الأدب الشعبي بعنوان «مبادىء القومية التركية» (1923)، وحصلت الحكايات الأسطورية على مكانة هامة في حياة الشعوب. وقام برتف نائل بوراتاف بأبحاث عن الحكايات الأسطورية التركية. وهناك مؤلف من الحكايات الأسطورية بعنوان «الأدب الشعبي التركي في 100 سؤال» وقيل بالنثر. وكانت الموضوعات الدينية والسحر هما إنتاج وهمي تماماً مستقل عن المعتقدات والإحتفالات، وعرفوهم في شكل مُروى قصير بدون إدعاء لفكرة الإقناع لما قالوه وبدون أي إهتمام بالواقع.

ويقول رجائي زاده محمود اكرم أنه كتب مؤلف له بعنوان «من يخطىء كثيراً يعرف كثيراً» متوسعاً في الحكايات الأسطورية. وأبطال الحكايات الأسطورية هم بشر بشكل عام ويوجد أيضاً أبطال من حيوانات ومن الطبيعة. وبينما يكون النساء الأشباح، والمارد وغيره أبطال شريرة فإن شخصية السلطان، والملك، والحاكم، والخَضِر، والدرويش هم الأبطال الخيرة. وهناك أيضاً في الحكايات الأسطورية كائنات خارقة مثل: الخَضِر، والدرويش، والشياطين، والجن وكذلك حكايات أسطورية أبطالها حيوانات مثل: الببغاء، وطائر الفينيق، والذئب والأسد، والثعلب. «كَل أوغلان واحداً من الأبطال» هي واحدة من أهم أنواع الحكايات في الأساطير التركية، وهو أفضل مثال لقوة الذكاء الخارقة.
بعض مصادر الحكايات الأسطورية مكتوبة وبعضها الآخر شفهية. وتصنف مصادر الأساطير التركية المكتوبة على النحو التالي:

المعنى الحقيقي للإنتاج الأول للفكاهة في الأدب التركي هي مسرحيات مشاهدة وأفكار وأساطير. وقد حصلت الفكاهة على مكانة هامة في الأدب الديوان على الرغم من أنه لا يمكن أن تُصادف كثيراً. وتغيرت أوجه الفكاهة التركيّة على مقياس واسع في عهد التنظيمات. وحصلت مؤلفات المسرح لكل من: تيودور وديراكتور على بيه على أهمية خاصة لتأثرها بالأدب الفرنسي بشكل كبير. وشاهد نامق كمال أعمال المسرح هذه: زواج الشاعر شينا وشرح ظفر نامه لضياء باشا والتي تعبر عن السخرية والنوادر الغير متوقعة. وبعد إعلان المشروطية الثانية أظهر أدب الفكاهه التركي تطوراً كبيراً. واشتهر العديد من الكتاب بكتاباتهم الفكاهية هذه مثل: بيامي صفا، عمر سيف الدين، يوسف ضياء، وأورخان سيفي أورخان.

واكتسبت الفكاهه التركية هوية جديدة مع الجمهورية، وقَبِل كتاب هذا العصر موقف الدفاع عن العصر الجديد وإنتقاد الماضي. واكتسبت الفكاهه مع عصر تعدد الأحزاب ثروة كبيرة من حيث الموضوع والمجالات. وكان عزيز نيسين، صباح الدين علي، رأفت إيلجاز، أورخان كمال، بديع فائق، خلدون تانر، مظفر ازجو، جتين لآلتان هي أسماء هامة لكتاب هذا العصر. وفي عام 1940 اعتمدت الدراسات الأدبية التي في مجلة ماركو باشا لنسين وإيلجاز من قبل الشعب وزيدت عدد النسخ المطبوعة للمجلة.

وفي عام 1990 جاء في المقدمة جانب من المؤلفين يحتوى على فكاهة ذات هجاء ثقيل وأحداث الساعة في مجلة كاريكاتور كما في مجلة حبر وليمان. وبعض من هؤلاء الكتاب وجدوا فرصة لنشر كتاباتهم في مؤلفات مجمعة. ويمكن أن نعطي أمثلة لهؤلاء وهم: ماتين اوستون داغ، أتيله أطالاي. وبالفعل هناك تقليد كاريكاتور فكاهي قوي جداً في تركيا. وإن فكاهة الكاريكاتور والكتابات فيها هي نوع شائع وخصوصاً محتوى الأهاجي لمجلة لمنياك بانجوان اويكوسز لعام 2000. وبالأضافة إلى ذلك فإن كتابات فرحان سنسوي اليوم أظهرت معنى فكاهي جديد خاص بالنثر.

الجمهورية التركية والمجتمعات هم أصحاب تاريخ الأدب المشترك بجانب نموهم وتطورهم من نفس ثقافة الأدب التركي خارج تركيا. والأعمال المكتوبة والشفهية للأدب التركي قبل الإسلام تعتبر الإنتاج الأول من الأدب المشترك للأتراك الذين يعيشون في جغرافيا محدودة. ومن هذا الصدد فإن الحكايات الشعبية المنتشرة بعد الإسلام والملاحم التركية عُرفت على نطاق واسع بنفس الشكل في جميع العالم التركي. ولا يختلف الوضع في الأدب التركي المتطور تحت تأثير الإسلام. وأحمد يسوي، بابر شاه، علي شير نوائي هم من أوائل الأدب التركي الأوزبكي. وأما ديوان اللغات التركية، معلومات كوتادجو، وحقائق عطا بتول هي أمثلة لتاريخ الأدب المشترك هذا ومن كلاسيكيات الأدب التركي، وهي أولى مؤلفات الأدب في نفس زمن أتراك الأويغور. وقد قُرأ وعُرف مثل هذه الأعمال في جميع العالم التركي التي تحمل صفات كلاسيكية لكتاب وشعراء مثل: نظامي، نرجيسي، روحى البغدادي، قاضي برهان الدين، سيد نسيم، عهدي، فضولي.

وأظهرت القبائل التركية التي فقدت إستقلالها في القرن التاسع عشر فعليات أدبية قدمت إختلافات كثيرة وفوارق في الأدب من حيث الشكل والمحتوى بمفهوم أدبي متطور في أراضي الأناضول. وواصلت كتابتها في الأعمال الأدبية على الرغم من كل الظروف المعاكسة للأتراك الذين بقوا خارج تركيا. وأصبحت فكرة الحرية والدفاع عنها هي الموضوع الأساسي في كل وقت لهذه الأعمال الأدبية. وأحضر الفنانون إلى اللغة والأدب محنة الشعب وقضاياهم من خلال الأعمال الأدبية التي اتجهت نحو الموارد الوطنية من وقت لآخر. وكانت أهم الخصائص في هذه الأعمال أن الكُتاب والشعراء كانوا يفضلون الشرح بأسلوب رمزي بسيط. وقد نبع هذا الموقف من بعض الضغوط السياسية نحو المجتمع والمتواجدة أيضاً داخل روح الفنانون.

وقد تحققت التطورات الأدبية في العالم التركي أيضاً والتي شاهدت الصحوة الوطنية مباشرة في نهايات القرن العشرين. وبدأوا يتناولوا الأفكار الوطنية كثيراً في أعمالهم ومُنعت لنصف قرن واتجهت نحو الثقافات الخاصة للشعراء والكُتاب. 
الأدب التركي الأذربيجاني هو أدب تكون من مؤلفات متطورة باللهجة الآذارية التي اُستخدمت بشكل شائع ومنتشر في ساحات العراق، إيران، أذربيجان. وكانت اللهجة الآذارية التركية صاحبة خاصية كونها واحدة من أهم اللهجات التركية وكانت تلقي إقبالاً كبيراً كلغة للشعر خاصة. وهناك نقاط مشتركة كثيرة بين الأدب التركي المتطور في الأناضول وبين الأدب الآذاري المتطور تحت تأثير الأدب الإيراني والأدب الشعبي. وهناك منتجين للأدب شائعين في كلا المجالين مثل، عاشق غريب، نصر الدين هوجا، كوروأوغلو، كرم وأصلي. وكان حسن أوغلو الممثل الأول للأدب الآذاري الذي كان قد بدأ في القرن 13 . وهناك أسماء شعراء جاءت في مقدمة الأدب الآذاري ونالوا شهرة واسعة مثل: فضولي، نسيمي، قاضي برهان الدين. وأن بعض الكتاب والشعراء المعاصرين في الأدب التركي الآذاري هم أصحاب أعمال فنية غنية لأنواع مختلفة مثل: المسرح والصحف والمجلات كحسين شهريار فقد كانوا ممثلين الفكر القومي ومقدمين أثاراً مليئة بالرسائل المستمسكين بها لأهميتها الأدبية القومية.

يطلق اسم الأدب التركي الكازاخستاني على هذا الأدب المتكون لدى أتراك الكازاخستان في شرقكازاخستان مع الأتراك الذين يعيشون تحت حكم جمهورية كازاخستان. وتم تمثيل هذا الأدب من قِبل شعراء الأدب الشعبي المسمون بـ"أكين". وكان هذا الأدب غنياً بنتاج الأدب الشفهي خاصة. ولكنهم اعتباراً من القرن ال19 بدأوا يعيرون اهتماماً للأدب المكتوب. وهناك كتاب آخرون ظلوا تحت تأثير الأدب الروسي واللغة الروسية وكتبوا أثاراً فنية كثيرة بالروسية. وهناك حكايات شعبية شائعة بين الأتراك الكازاخستان في ساحات الأناضول مثل: طاهر وزهرة، يوسف وزوليخة، ليلى والمجنون. 
قد تم فتح مدينة قبرص على يد الأتراك عام 1571. وأعطى أتراك قبرص مؤلفات متنوعة في مجالات الأدب والفولكلور والتاريخ واللغة فيما يقرب من 500عام وبقوا تحت تأثير الأدب الكلاسيكي حتى القرن العشرون. ويعد كل من عاشق رمزي، محمد درويش أفندي، سكوتي أولى ممثلي الأدب الكلاسيكي في نفس زمن شعراء الأدب الكلاسيكي. وقدم أيضاً نامق كمال وضياء باشا الذين أقاموا مدة في الجزيرة بعض من الأعمال الأدبية في هذا المجال.
لدى أتراك قرغيز المستقرون في منطقة ووادي «إله الجبال» أدب شفهي غني. وتعد ملحمة «مناص» الشهيرة لجوكان والي خان هي أهم الملاحم لدى القرغيز والقسم الأول بها حوالي مليون بيت. وأما جنكيز أيتماتوف هو أهم روائي للأدب التركي القرغيزستاني المعاصر. وترجمت أعمال جنكيز إلى لغات كثيرة والتي عرفت بأنها أعمال وطنية وكتبها عن طريق إلهامه من ثقافات الشعب وخاصة من الحكايات الشعبية الغنائية.
استمر الأدب التركي الأوزبكي وتطور بلهجات حديثة وهي واحدة من اللهجات التركية. وكتب شعراء وكُتاب مؤلفات بالتركية الحديثة مثل: شيباني، بابور شاه، علي شير نوائي المعروفين في جميع أنحاء العالم التركي.
لدى أتراك الأدب التركماني أدب شفهي غني تطور في ساحات الأتراك الذين يعيشون في حدود جمهورية تركمانستان الحالية. وكان كتاب كوركوت عطا، وحكاية العاشق الغريب، وطاهر وزهرة حكايات شعبية كونت أُسس الأدب الشفهي هذا والمعروف بإنتشارهم في جميع العالم التركي.
ولم يلاحظ أي إنقسام في الأدب التركي بإستثناء التمزق السياسي الذي دام لنصف قرن بين المجتمعات التركية. وقد نبعت الأحداث الإجتماعية والسياسية والتاريخية من التطورات الموجودة في جميع المناطق بشكل مختلف، واختلاف الموضوعات في الأدب التركي كان يحمل سمات خاصة من حيث المشاعر والأفكار والأذواق.

وتكونت مواضيع رئيسية في مؤلفات المجتمع التركي كغالبية مواضيع العبودية وفكرة الحرية. وفي جميع المجتمع التركي: وجدت نقاط مشتركة وفي شكل واضح حول الموضوعات المتعلقة بالإتجاه نحو الموارد الوطنية وبالعودة إلى نفسها وطبيعتها.



</doc>
<doc id="828676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828676" title="سفير 43">
سفير 43

هي طائرة جزئرية خفيفة ذات أربع مقاعد، بنيت استنادا على طائرة زلين زد 43 ، السلوفاكية الصنع. تصنع من قبل مؤسسة صناعة الطائرات (ECA) الوطنية الجزائرية، تستخدم أساسا في المقام الأول لتدريب طياري القوات الجوية والتعليم المدني الأساسي ،وتستخدم أيضا لنقل البريد والاتصالات ،والمراقبة الجوية والأرضية، والأنشطة الطبية والسياحة.

X-3A

الفجر 10

فرناس 142
طائرة سفير 43.


</doc>
<doc id="828677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828677" title="قائمة المقاييس والأوزان">
قائمة المقاييس والأوزان




</doc>
<doc id="828719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828719" title="والتر كانون">
والتر كانون

والتر كانون (ولد 19 أكتوبر، 1871 - توفي 19 أكتوبر، 1945) هو فيزيولوجي أمريكي، أستاذ ورئيس قسم الفيزيولوجيا في مدرسة طب هارفرد، والذي ساعد في تطوير مفهوم الاستتباب مع كلود برنار ، و أشهر ذلك من خلال كتابه "حكمة الجسم " في عام 1932.

كان واحدا من الباحثين أول من خلط أملاح المعادن الثقيلة (بما في ذلك تحت نترات البزموت، أوكسى كلوريد البزموت، وكبريتات الباريوم) في المواد الغذائية من أجل تحسين النقيض من صور الأشعة السينية في الجهاز الهضمي. وجبة الباريوم هو مشتق الحديثة لهذا البحث.

نظرية الكر والفر

الاستتباب
حالة استقرار الأوضاع تتطلب أن أي اتجاه نحو التغيير يجتمع تلقائيا مع العوامل التي تقاوم التغيير. زيادة في نسبة السكر في الدم نتيجة العطش في الجسم كما يحاول تخفيف تركيز السكر في السائل خارج الخلية.
النظام الذي يحدد تنظيم الدولة استتبابي يتكون من عدد من آليات التعاون تعمل في وقت واحد أو على التوالي. وينظم السكر في الدم بواسطة الانسولين، glucagons، والهرمونات الأخرى التي تتحكم في صدوره من الكبد أو عن طريق امتصاص الأنسجة.
التوازن لا يحدث عن طريق الصدفة، بل هو نتيجة لتنظيم الحكم الذاتي.

مدفع، بارد نظرية

جفاف الفم

== المنشورات =
ألف كانون عدة كتب ومقالات.




</doc>
<doc id="828721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828721" title="ساوث بارك-الفيلم">
ساوث بارك-الفيلم

ساوث بارك-الفيلم أو ساوث بارك ذا موفي، بالإنجليزية (South Park: Bigger, Longer & Uncut) هو فيلم كرتوني أمريكي من إنتاج 1999 مقتبس من المسلسل الكرتوني الأمريكي من نفس الاسم ,من بطولة تري باركر ومات ستون.
حقق الفلم ايرادات تقدر ب83 مليون دولار أمريكي. 

قائمة اغاني الفيلم


</doc>
<doc id="828739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828739" title="علي كميخ">
علي كميخ

علي كميخ لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو علي كميخ المريخي المطيري مواليد عام 1380 في العاصمة السعودية الرياض. مدافع سابق في نادي النصر السعودي.

مثل نادي النصر في تسع سنوات حقق خلالها عدد من البطولات, وكان يلعب في أكثر من مركز ولكن معظم مشاركاته كانت في مركز الظهير الأيمن.

بدأ علي كميخ اللعب مع نادي النصر في عام 1396هـ حيث برزت موهبته مع النصر وسط وفرة النجوم في الفريق الأصفر, ونجح في حجز مكان ضن تشكيلة الفريق الاساسية.

وساهم كميخ في احراز لقب بطولة الدوري السعودي لعامين متتاليين, كما حقق كأس الملك.

وفي عام 1405هـ توقف علي كميخ عن الركض وأعلن اعتزاله الكرة بعد مشوار قصير حفر من خلاله اسمه في تاريخ النصر كأحد أفراد الجيل الذهبي للنادي.


وظل كميخ يعمل في النصر ضمن الاطقم الفنية لجميع فرق النادي وكان أبرزها بطولة الدوري عام 1415هـ حيث ساهم كمساعد ليوسف خميس في تحقيق النصر للبطولة, كما عمل أيضاً كمنسق فني وكمستشار للفئات السنية ومدير لكرة القدم بالنادي.


وبالاضافة لدخوله مجال التدريب, فإن علي كميخ يعمل كمحلل فني مع القنوات الفضائية, حيث بدأ مع قناة أوربت, ثم تنقل مابين عدد من القنوات مثل ام بي سي وال بي سي والقناة الرياضية السعودية.



</doc>
<doc id="828751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828751" title="أوليفييه سورين">
أوليفييه سورين

أوليفييه سورين (مواليد 16 أبريل 1981 في غين - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوكسير الفرنسي منذ 2006 في مركز حارس مرمى . 


</doc>
<doc id="828753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828753" title="سيدريك هينبارت">
سيدريك هينبارت

سيدريك هينبارت (مواليد 13 يوليو 1980 في فاليز - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوكسير الفرنسي منذ 2008 في مركز الظهير الأيمن . 


</doc>
<doc id="828754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828754" title="كامل شافني">
كامل شافني

كمال الشافني (مواليد 11 يونيو 1982 في بوردو - فرنسا) لاعب كرة قدم مغربي يلعب حاليا لصالح نادي الوداد البيضاوي المغربي منذ 2014 في مركز الوسط المحوري . خاض تجربتين احترافيتين الاولى كانت مع نادي باستيا الفرنسي الذي كان يمارس في دوري الدرجة الاولى الفرنسي انتقل بعد ذلك الى نادي الظفرة الامارتي ليخوض معه تجربة احترافية هناك بدوري الخليج العربي ليعود بعد ذلك الى وطنه الاصلي ليحمل قميص الوداد البيضاوي تحت امرة المدرب الحالي الويلزي توشاك 


</doc>
<doc id="828755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828755" title="أوريليان كابو">
أوريليان كابو

أوريليان كابو (مواليد 28 فبراير 1982 في نيور - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوكسير الفرنسي منذ 2009 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="828756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828756" title="فالتر بيرسا">
فالتر بيرسا

فالتر بيرسا (مواليد 7 أغسطس 1986 في شيمبيتر بري غوريتشي - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم سلوفيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى إيه سي ميلان الإيطالي منذ 2013 في خط الوسط .


</doc>
<doc id="828758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828758" title="ألكسندر ليكاتا">
ألكسندر ليكاتا

ألكسندر ليكاتا (مواليد 2 يناير 1984 في غرونوبل - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوكسير الفرنسي منذ 2009 في مركز الوسط المهاجم . 


</doc>
<doc id="828759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828759" title="جوليان كويرشا">
جوليان كويرشا

جوليان كويرشا (مواليد 17 أغسطس 1986 في ثيونفيل - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوكسير الفرنسي منذ 2008 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="828760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828760" title="جان باسكال ميغنيت">
جان باسكال ميغنيت

جان باسكال ميغنيت (مواليد 26 فبراير 1981 في روان - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوكسير الفرنسي منذ 2002 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="828762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828762" title="بابتيست مارتين">
بابتيست مارتين

بابتيست مارتين (مواليد 14 مايو 1985 في تروا - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوكسير الفرنسي منذ 2001 في مركز قلب الدفاع . .


</doc>
<doc id="828764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828764" title="روي كينتاوت">
روي كينتاوت

روي كينتاوت (مواليد 11 فبراير 1985 في كايين - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوكسير الفرنسي منذ 2009 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="828765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828765" title="يايا سانوغو">
يايا سانوغو

يايا سانوغو (مواليد 27 يناير 1993 في ماسي - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي ارسنال الإنجليزي بعد انتقاله من أوكسير الفرنسي منذ 2006 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="828766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828766" title="أمادو سيديبي">
أمادو سيديبي

أمادو سيديبي (مواليد 19 فبراير 1986 في باماكو - مالي) لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوكسير الفرنسي منذ 2008 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="828767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828767" title="آيرينيوز جيلين">
آيرينيوز جيلين

آيرينيوز جيلين (مواليد 9 أبريل 1981 في سيزين - بولندا) لاعب كرة قدم بولندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ليل الفرنسي منذ 2011 في مركز الجناح الأيمن كما يجيد اللعب في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="828769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828769" title="أمارا موريكي كالي">
أمارا موريكي كالي

أمارا موريكي كالي (مواليد 19 سبتمبر 1990 في باماكو - مالي) لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوكسير الفرنسي منذ 2008 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="828772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828772" title="ماكسيم بورجوا">
ماكسيم بورجوا

ماكسيم بورجوا (مواليد 3 فبراير 1991 في سوسيانبري - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوكسير الفرنسي منذ 2005 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="828773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828773" title="أنيسيت أندريانانتيناينا">
أنيسيت أندريانانتيناينا

أنيسيت أندريانانتيناينا (مواليد 13 مارس 1990 في أنتاناناريفو - مدغشقر) لاعب كرة قدم مدغشقري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوكسير الفرنسي منذ 2004 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="828775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828775" title="ألان تراوري">
ألان تراوري

ألان تراوري (مواليد 31 ديسمبر 1988 في بوبوديولاسو - بوركينا فاسو) لاعب كرة قدم بوركينابي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوكسير الفرنسي منذ 2005 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="828778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828778" title="روبيرت بوبوف">
روبيرت بوبوف

روبيرت بوبوف (مواليد 16 أبريل 1982 في ستروميكا - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم مقدوني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوكسير الفرنسي منذ 2008 في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="828779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828779" title="ديلفين ندينغا">
ديلفين ندينغا

ديلفين ندينغا (مواليد 14 مارس 1988 في بوينت نوار - جمهورية الكونغو) لاعب كرة قدم كونغولي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوكسير الفرنسي منذ 2005 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="828784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828784" title="وليام سبري">
وليام سبري

وليام سبري (1864 - 1929) ( بالإنجليزية William Spry ) سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري. ولد سبري في 11 كانون الثاني - يناير من سنة 1864 في انجلترة هاجر إلى إقليم يوتا مع والديه وهو في سن الحادية عشر. شغل وليام سبري منصب حاكم على ولاية يوتا في سنة 1909 واستمر في منصبه كحاكم على ولاية يوتا حتى سنة 1917 . وفي سنة 1921 شغل سبري منصب المفوض الاتحادي لللأراضي العامة واستمر في شغل هذا المنصب حتى وفاته في 21 نيسان - ابريل من سنة 1929.


</doc>
<doc id="828785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828785" title="طعوم">
طعوم

طعوم قرية سورية تتبع ناحية بنش في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 3,054 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع على بعد 10 كم شرق مدينة ادلب على طريق ادلب حلب القديم بين بنش وتفتناز، تقع على منطقة مرتفعة (حوالي 450 م فوق سطح البحر) تتميز بالأراضي السهلية المحيطة بها، يعمل معظم سكانها كموظفين وهناك قلة قليلة ما زالت تعمل في الزراعة التي كانت حتى فترة قليلة المهنة الأساسية لمعظم أهالي القرية. تعاني القرية كمعظم القرى المحيطة من الإهمال الإداري وسوء الخدمات الامر الذي دعى أهالي القرية إلى تفعيل العمل الشعبي والاعتماد على الذات في الكثير من الخدمات الضرورية كتعبيد الطريق وخدمات الصرف الصحي

في الفترة الأخيرة دخلت إليها العديد من العائلات الوافدة من القرى المجاورة. ويوجد فيها مدرستين ابتدائيتين ومدرسة إعدادية. يوجد مسجدان في القرية الأول يقع في الحي الشمالي ويعود إلى حوالي 500 سنة والآخر تم بناؤه منذ حوالي 30 سنة ويقع في الحي الجنوبي.


</doc>
<doc id="828794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828794" title="ميكايل سياني">
ميكايل سياني

مايكل تشاني (مواليد 6 أبريل 1984 في باريس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بوردو الفرنسي منذ 2009 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="828798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828798" title="تعبئة بنائية">
تعبئة بنائية

تعبئة بنائية في هندسة كيميائية (بالإنجليزية:structured packing ) تستخدم على الأخص في تصميم بناء أعمدة التجزئة في عملية التقطير وفي كيمياء امتصاص و المفاعلات الكيميائية . وتتكون التعبئة المبنية من شرائح من المعدن ذات ثقوب منتظمة تعمل على توجيه السوائل لأتخاذ ممرات معقدة في عمود التجزئة ، متيحة بذلك سطحا كبيرا لتلامس السائل وبخاره أو تلامس طورين من أطوار المادة .




</doc>
<doc id="828814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828814" title="ليونيل فرناندز">
ليونيل فرناندز

انطونيو ليونيل فرنانديز رينا هو رئيس جمهورية الدومنيكان من مواليد 26 كانون الاول - ديسمبر من سنة 1953 في مدينة سانتو دومينغو شغل انطونيو ليونيل فرنانديز رينا منصب رئيس جمهورية الدومينيكان ما بين 16 آب من سنة 1996 إلى سنة 2000 ثم انتخب مرة ثانية وأصبح رئيسا لجمهورية الدومنيكان وتولى منصبه كرئيس في 16 آب من سنة 2004 إلى سنة 2008 ثم أعيد انتخابه للمرة الثانية على التوالي والمرة الثالثة في حياته السياسية رئيسا للدومنيكان وتولى فترته الرئاسية الثالثة في 16 آب من سنة 2008.


</doc>
<doc id="828825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828825" title="عمود معبأ">
عمود معبأ

عمود معبأ في الهندسة الكيميائية (بالإنجليزية: Packed bed ) هو عمود أجوف أو أنبوب ممتلئ بمواد صغيرة لزيادة السطح الداخلي . وقد تكون التعبئة الأجزاء الصغيرة عشوائية مثلما في تعبئة حلقات راشينج أو يمكن أن تكون تعبئة بنائية منتظمة . 

والغرض من تشكيل العمود المعبأ هو تحسين التلامس بين سائل وبخاره أو تحسين التلامس بين طورين من أطوار المادة وما يشبه ذلك من العمليات الكيميائية. وتستخدم الأعمدة المعبأة في المفاعلات الكيميائية وفي التقطير وفي أجهزة الفصل ، كما تستخدم الأعمدة المعبأة في الاحتفاظ بالحرارة في المصانع الكيماوية. وفي تلك الحالة يسمح بخول غاز ساخن إلى العمود المعبأ فتحتفظ عبوته بالحرارة . وعند الحاجة لاستعادة الحرارة بمرر هواء أو غاز آخر إلى العمود بيسخن الهواء أو الغاز ويمكن بعد ذلك الاستفادة بما فيه من طاقة حرارية. 



</doc>
<doc id="828842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828842" title="حلقة راشينج">
حلقة راشينج

حلقة راشينج في الهندسة الكيميائية (بالإنجليزية: Raschig ring ) هي حلقات متساوية في الطول وفي القطر وتستعمل بكميات كبيرة في أعمدة التجزئة المستخدمة في عمليات التقطير وبعض الصناعات الكيميئية الأخرى . وهي تصنع عادة من السيراميك أو من المعدن والغرض منها زيادة سطح التلامس بين سائل وبخاره - (توازن سائل وبخاره) - أو بين سائل وغاز . وقد سميت على اسم مخترعها ، عالم الكيمياء الألماني فريدريش راشينج.
وتستعمل الحلقات بكميات كبيرة ويملأ بها عمود التجزئة بطريقة عشوائية (الأكوام) وهي تساعد على إجراء عملية التقطير بكفاءة عالية ، وتفوق كفاءتها طريقة الطوابق النظرية التي تستخدم داخل أعمدة التجزئة. 


</doc>
<doc id="828855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828855" title="الحزب الإسلامي الفنلندي">
الحزب الإسلامي الفنلندي

الحزب الإسلامي الفنلندي (بالفنلندية "Suomen islamilainen puolue") جمعية سياسية مسجلة في فنلندا ، تسعى للحصول على تسجيل حزب سياسي. أسسها في أيلول سبتمبر 2007 م عبد الله تامي. مؤسسوه فنلنديون تحولوا إلى الإسلام.



</doc>
<doc id="828866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828866" title="كلية الحاسبات والمعلومات (توضيح)">
كلية الحاسبات والمعلومات (توضيح)

كلية الحاسبات والمعلومات قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="828870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828870" title="فلوريان باغ">
فلوريان باغ

فلوريان باغ (مواليد 27 يوليو 1984 في بيسانكون - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2005 في مركز حارس مرمى . 


</doc>
<doc id="828871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828871" title="يوهان لاكور">
يوهان لاكور

يوهان لاكور (مواليد 17 يناير 1976 في إيرسورلاليس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2008 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="828872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828872" title="لوران أغوازي">
لوران أغوازي


</doc>
<doc id="828873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828873" title="داميان بيرينيل">
داميان بيرينيل

داميان بيرينيل (مواليد 12 سبتمبر 1983 في سورينس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2006 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="828874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828874" title="كيفن داس نيفيس">
كيفن داس نيفيس

كيفن داس نيفيس (مواليد 8 مايو 1986 في كليرمون فيران - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2009 في مركز الظهير الأيمن . 


</doc>
<doc id="828875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828875" title="دانييل موريرا">
دانييل موريرا

دانييل موريرا (مواليد 8 أغسطس 1977 في مابوج - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2009 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="828876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828876" title="يوهان راماري">
يوهان راماري

يوهان راماري (مواليد 5 يونيو 1984 في رين - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2006 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="828877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828877" title="فريديريك دا روكا">
فريديريك دا روكا

فريديريك دا روكا (مواليد 16 سبتمبر 1974 في سينون - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2009 في مركز الوسط المهاجم. 


</doc>
<doc id="828879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828879" title="غريغوري ثيل">
غريغوري ثيل

غريغوري ثيل (مواليد 15 مارس 1980 في كرييل - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2005 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="828880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828880" title="غيلوم دوكاتيل">
غيلوم دوكاتيل

غيلوم دوكاتيل (مواليد 21 يناير 1979 في بولي لي ماينز - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2000 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="828881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828881" title="غيلوم بورن">
غيلوم بورن

غيلوم بورن (مواليد 12 فبراير 1988 في كاسترس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2009 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="828883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828883" title="أولوبايو أديفيمي">
أولوبايو أديفيمي

أولوبايو أديفيمي (مواليد 13 أغسطس 1985 في لاغوس - نيجيريا توفي في 18 أبريل 2011 في كافالا اليونان) لاعب كرة قدم نيجيري لعب في مركز قلب الدفاع.


</doc>
<doc id="828884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828884" title="جيريمي بلاياك">
جيريمي بلاياك

جيريمي بلاياك (مواليد 5 يونيو 1984 في سانت أفريك - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2008 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="828886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828886" title="أوفيدي كارورو">
أوفيدي كارورو

أوفيدي كارورو (مواليد 23 يناير 1989 في هراري - زيمبابوي) لاعب كرة قدم زيمبابوي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2009 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="828888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828888" title="إبراهيم كوني">
إبراهيم كوني

إبراهيم كوني (مواليد 5 ديسمبر 1989 في أبيجان - ساحل العاج) لاعب كرة قدم عاجي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2008 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="828889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828889" title="فابين روبيرت">
فابين روبيرت

فابين روبيرت (مواليد 6 يناير 1989 في هينبونت - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2009 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="828890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828890" title="باكاري سوماري">
باكاري سوماري

باكاري سوماري (مواليد 9 نوفمبر 1985 في باماكو - مالي) لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2009 في مركز قلب الدفاع . .


</doc>
<doc id="828891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828891" title="ألكسندر كوفيليير">
ألكسندر كوفيليير

ألكسندر كوفيليير (مواليد 17 يونيو 1986 في كوك - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2008 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="828892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828892" title="أنتوني ليكوينت">
أنتوني ليكوينت

أنتوني ليكوينت (مواليد 5 أكتوبر 1980 في بولون سور مير - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2003 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="828894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828894" title="بيرا ديمبيلي">
بيرا ديمبيلي

بيرا ديمبيلي (مواليد 22 مارس 1988 في فيلبينتي - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2009 في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="828896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828896" title="مات موسيلو">
مات موسيلو

مات موسيلو (مواليد 1 يونيو 1982 في باريس - فرنسا) لاعب كرة قدم كونغولي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2009 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="828898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828898" title="داميان مارك">
داميان مارك

داميان مارك (مواليد 8 ديسمبر 1988 في بولون سور مير - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 1996 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع . .


</doc>
<doc id="828899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828899" title="خوان غونزالو لوركا">
خوان غونزالو لوركا

خوان غونزالو لوركا (مواليد 15 يناير 1985 في تشيلي) لاعب كرة قدم تشيلياني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2010 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="828900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828900" title="لاكدار بوساها">
لاكدار بوساها

لاكدار بوساها (مواليد 18 يوليو 1987 في بورغ سانت موريس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2008 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="828901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828901" title="مام إنديي">
مام إنديي

مام إنديي (مواليد 11 يناير 1986 في ثيس - السنغال) لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2008 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="828902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828902" title="زارغو توري">
زارغو توري

زارغو توري (مواليد 11 نوفمبر 1989 في بيكين - السنغال) لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2008 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="828905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828905" title="جان فرانسوا بيدينيك">
جان فرانسوا بيدينيك

جان فرانسوا بيدينيك (مواليد 20 نوفمبر 1978 في سيكلين - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2007 في مركز حارس مرمى . .


</doc>
<doc id="828907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828907" title="حبيب بلعيد">
حبيب بلعيد

حبيب محمد بلعيد (مواليد 28 مارس 1986 في بوبينيي - فرنسا) لاعب كرة قدم جزائري يلعب حاليا لصالح نادي سيدان في الدوري الفرنسي الدرجة الثانية منذ 2010 في مركز قلب الدفاع.

ولد لأب تونسي وأم جزائرية.


</doc>
<doc id="828909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828909" title="مصطفى ياتاباري">
مصطفى ياتاباري

مصطفى ياتاباري (مواليد 26 يناير 1986 في بوفيه - فرنسا) لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولوني الفرنسي منذ 2010 في مركز المهاجم. .


</doc>
<doc id="828943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828943" title="استنساخ وظيفي">
استنساخ وظيفي

الاستنساخ الوظيفي وهو استنساخ ينطوي على استخدام تسلسل الجين المعروف باسم مسبار للبحث عن تسلسلات وراثية جديدة قد تكون لها وظائف مماثلة، على أساس التشابه في التسلسل. أي بمقارنة التسلسل المعرف بالتسلسل المجهول. باستخدام هذا الأسلوب في التحليل، يمكن للباحثين من خلال البحث عن الجينات الكاملة للعثور على جينات من الفائدة من دون علم مسبق من موقعها. ويمكن للجينات، ثم يتم فحصها لمعرفة ما إذا كانت وظيفتها هي في الواقع مشابهة لهذا الجين الأولي. هذه التقنية مفيدة عندما مسارا انزيم معين، أو موجودا في كائن حي واحد، واحد يرغب في التعرف على وجود مسار مماثل أو الإنزيم في الكائنات المختلفة.



</doc>
<doc id="828944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828944" title="صناعة الدواء">
صناعة الدواء

صناعة الدواء هي صناعة كيميائية متخصصة في صناعة الدواء، وهي تقوم بابتكار أدوية جديدة وبيعها في السوق ويكون لها حق اختراعها وابتكارها، بمعنى أنه لا يجوز لأي مصنع آخر ‘إنتاج دواء معين إلا بعد موافقة الشركة صاحبة الاختراع. 
اول صيدلية أنشت كانت في العصور الوسطى. أول مخزن دوائي إسلامي تم انشأءه في بغداد عام 754 
وتقوم مصانع الدواء بإنتاج أدوية طبية تسمى أدوية جنيسة، وهي أدوية طبية تستخدم منذ مدة طويلة ومضت فترة احتفاظها بحق الاختراع ، وبذلك يمكن للمصانع الأخرى إنتاجها وبيعها في السوق من دون الرجوع إلى صاحب الاختراع، كما تقوم بابتكار أدوية جديدة يفوق مفعولها عادة مفعول الأدوية المعتادة وتحتفظ بحق الاختراع لها.

تقوم صناعات الأدوية بأبحاث مكثفة في معاملها الكيميائية لابتكار أدوية جديدة تفوق في مفعولها ما سبق من أنواع الدواء، أو ابتكار دواء جديد لعلاج مرض بعينه. وتبلغ تكلفة تلك الأبحاث ملايين الدولارات حتى تتوصل إلى التركيبة المفيدة من الدواء. ثم تقوم بتجربتة أولا على الحيوان، ثم تجربته على الإنسان في حدود عدد محدود من المتطوعين، يكونوا تحت مراقبة ورعاية صحية من الأطباء، ولذلك لاكتشاف إي مضاعفات جانبية غير صحية للدواء الجديد. وبعد التأكد من مفعول الدواء الجديد في العلاج والتأكد من عدم وجود أعراض جانبية له، يقوم المصنع بتسجيل الاختراع في الجهات الرسمية، ويصبح حق الاختراع في ملكيته. ويقدم المصنع صاحب الاختراع إلى الجهات الصحية المسؤولة ببلده للحصول على تصريح ببيع الدواء الجديد في السوق. ولا يحق له عرض الدواء الجديد في الأسواق إلا بعد حصوله على التصريح الحكومي لبيعه.

وتبلغ مدة احتفاظ المخترع بحق الاختراع في العادة 12 سنة وتسمي تلك الأنواع من الدواء brand، وبعد انتهاء فترة الاحتفاظ بحق الاختراع يصبح الدواء من الأدوية الدارجة العادية وتسمى generic.

من الأدوية ووسائل العلاج التي تنتجها الصناعات الدوائية:

ولا تنتمي بعض المنتجات الطبية إلى الصناعاد الدوائية، مثل الرابطات، والأسترة، والمفاصل الصناعية وغيرها.

تشمل تلك القائمة مصانع الأدوية العالمية مصنفة بحسب قيمة إنتاجها لعام 2007 ، وهي تتضمن تكلفة البحث العلمي والتطوير. 




</doc>
<doc id="828952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828952" title="فرانشيسكو كوسيغا">
فرانشيسكو كوسيغا

فرانشيسكو كوسيغا سياسي إيطالي (26 يوليو 1928 -17 أغسطس 2010) تولى رئاسة الحكومة في إيطاليا من 4 أغسطس 1979 إلى 18 أكتوبر 1980 ثم تولى رئاسة الجمهورية بعد ذلك من 1985 إلى 1992.


</doc>
<doc id="828963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828963" title="كلية الطب البيطري (توضيح)">
كلية الطب البيطري (توضيح)

قد تشير كلية الطب البيطرى إلى:



</doc>
<doc id="828974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828974" title="سيدني سونينو">
سيدني سونينو

سيدني سونينو سياسي إيطالي (11 مارس 1847 - 24 نوفمبر 1922) تولى رئاسة الحكومة في مملكة إيطاليا مرتين:

رغم توليه رئاسة مجلس الوزراء مرتين، إلاّ أنه عُرف أكثر بتوليه وزارة الخارجية معظم أيام الحرب العالمية الأولى في حكومات سالاندرا، وبوسيللي، وأورلاندو. وقد عمل مع سالاندرا على إعداد اتفاقية لندن في أبريل 1915، والتي تم الاتفاق فيها مع حكومات فرنسا، و بريطانيا على دخول الحرب مع الحلفاء الغربيين ضد الإمبراطورية النمساوية المجرية (الحليفة السابقة لإيطاليا)، وربما ساعد في هذا التواطؤ كون سونينو من أم ويلزية.
في عام 1919 حضر سونينو مع أورلاندو مؤتمر فرساي في باريس، وكانا يرغبان في اقتطاع أراضٍ من إمبراطورية النمسا – مجر تضم قوميات ألمانية، وكرواتية، وسلوفينية، لكنهما لم يستطيعا الحصول على موافقة الحلفاء إلا في جزء من مطالبهما، تمثل أغلبه في الأراضي التي يقطنها متحدثو الألمانية.


</doc>
<doc id="828978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828978" title="رفلكتين">
رفلكتين

رفلكتين هو بروتين مصدره الحبار القصير الذيل في هاواي، ، والذي يوجد بالأصل في وسط المحيط الهادئ. الرفلكتينات، و التي اكتشفت مؤخرا بروتينات تعود الأسرة التي تحتوي على الأحماض الأمينية تعد غنية بهذه الأحماض العطرية و الكبريتة، وتستخدم من قبل بعض الرأسقدميات للسيطرة و التلاعب في الضوء الموجود في بيئتهم.


</doc>
<doc id="828995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=828995" title="عبد الرحيم جيزاوي">
عبد الرحيم جيزاوي

عبد الرحيم جيزاوي (31 أغسطس 1989 -)، لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً في نادي الرائد .


</doc>
<doc id="829014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829014" title="دير القديسة كاترين (توضيح)">
دير القديسة كاترين (توضيح)

دير القديسة كاترين، قد يشير إلى:



</doc>
<doc id="829018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829018" title="بوليميراز المستحرة المائية">
بوليميراز المستحرة المائية

بوليمراز المستحرة المائية هو إنزيم يعود إلى مجموعة بوليميراز الدنا يستخرج من بكتريا المستحرة المائية التي تعيش في درجات حرارة عالية مقارنة بأغلب البكتريا ويستخدم على نطاق واسع في التقنية الحيوية وهو إنزبم أساسي في تفاعل البوليميراز المتسلسل.


</doc>
<doc id="829019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829019" title="القتل في القانون التونسي">
القتل في القانون التونسي

أورد المشرع التونسي جريمة القتل ضمن الكتاب الثاني "في جرائم مختلفة والعقوبات المستوجبة لها" من المجلة الجزائية.
و يمكن تعريف القتل ب"انه اعتداء شخص على حياة شخص آخر أدى إلى وفاته" ولقد عرف فقهاء الإسلام ب"انه فعل من العباد تزول به الحياة "
هناك صنفين من الجرائم تم التعرض لها في المجلة الجزائية التونسية وهما القتل العمد والقتل غير العمد. هناك اخكام عامة مشتركة في القتل وأخرى خاصة بكل صنف.

هنا يمكن طرح مسالة محل القتل والركن المادي للقتل بالنسبة لمخل القتل يجب أن يتعلق الأمر قبل كل شيء بإنسان حي لا جنين لم يولد بعد. إلا أن هناك من الفقهاء من يرى ان الجنين كائن حي واجهاضه هو ارتكاب لجريمة قتل وحتى المشرع نفسه له نفس الراى حيث اشار في الفصل 214 من المجلة الجزائية إلى عقوبة السجن لمدة 5 سنوات وخطية قدرها عشر آلاف دينار لمن حاول أن يتولى إسقاط حمل ظاهر وعقوبة عامين للمراة التي اسقطت حملها.الا انه سمح بإمكانية الإسقاط خلال الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل لكن في ظروف صحية معينة ورخص بصفة استثنائية بعد المدة المدكورة ادا كانت الحالة الصحية للام خطيرة أو يتوقع ان يصاب الوليد بمرض.
ولا يعتد في جريمة القتل بلون أو جنس أو الحالة الصحية للمجنى عليه أو ختى رضا الأخير بقتله ونقصد هنا القتل بدافع الشفقة أو ما يعرف أيضا بالقتل الرحيم حتى وان اخدت به بعض التشاريع كبلجيكيا وهولاندا.


</doc>
<doc id="829024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829024" title="بنك بيانات البروتينات">
بنك بيانات البروتينات

بنك بيانات البروتين

مصرف بيانات البروتين وهو مستودع للبيانات الهيكلية ثلاثي الأبعاد للجزيئات البيولوجية الكبيرة، مثل البروتينات والأحماض النووية. ويمكن للبيانات، وعادة ما يتم الحصول عليها عن طريق البلوريات بالأشعة السينية أو مطياف الرنين المغناطيسي النووي، والذي قدمه شعمڜا الأحياء والكيمياء الحيوية من مفڜختلف أنحاء العالم، يمكن الوصول إليها على شبكة الانترنت. والمصرف يشرف على تنظيم جميع أنحاء العالم.




</doc>
<doc id="829040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829040" title="لواء (توضيح)">
لواء (توضيح)

لواء قد تعني:


</doc>
<doc id="829042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829042" title="تبخير فجائي">
تبخير فجائي

تبخير فجائي (بالإنجليزية:Flash evaporation) هي نشأة البخار فوق سائل مشبع عند نقطة الغليان عند خفض الضغط المفاجئ الذي يحدثة صمام تفريغ. وإذا كان الصمام مركبا عند مدخل خزان الضغط بحيث يحدث التفريغ المفاجئي وتكون البخار داخليا، فيسمى الخزان في هذه الحالة "خزان ضغط فجائي" أو خزان فصل السائل عن البخار.

وإذا كان السائل المشبع سائل نقي، مثل البروبان السائل أو الأمونيا السائلة، فيتمدد جزء من السائل فورا مكونا البخار. وتبدأ درجة حرارة البخار والسائل الباقي في الانخفاض إلى درجة حرارة التشبع للسائل عند ضغط منخفض. وتسمي تلك العملية تبريد مستمر وهي أساس عمل الثلاجات العادية التي تعمل بضغط البخار.

وإذا كان السائل مخلوط سوائل، مثل مخلوط البروبين والإيزوبوتان وبوتان عادي، يكون البخار المتكون غني ببخار السائل ذو تطاير نسبي عالي، وتقل نسبة هذا السائل في المخلوط المتبقي.

قد يؤدي التبخير الفجائي الغير متحكم فيه إلى غليان السائل وتمدده المفاجئ في صورة انفجار BLEVE.

عملية التبخر الفجائي لسائل بمفره تتصف بأن أنتروبيتها ثابتة ولذلك يسمى التمدد الأدياباتيكي. وتستنبط المعادلة الأتية للتعبير عن حالة التوازن الحراري على طرفي صمام الخلخلة، وهي تستخدم لتعيين كمية السائل التي تتحول فوريا إلى بخار:

إذا لم تتوفر بيانات الإنثالبي اللازمة للمعادلة أعلاه، تستخدم المعادلة الآتية:

يستخدم هذا النوع من التبخير الفجائي في تحلية مياه الآبار أو مياه البحار بواسطة التقطير المفاجئ المتعدد المراحل. يسخن الماء ويعاد إلى مرحلة تمدد فجائي بخفض الضغط فجأة، حيث يتحول جزء من الماء إلى بخار. ثم يُكثف البخار مكونا ماء خالي من الأملاح. وتمرر كمية الماء الملحة المتبقية إلى عملية تمدد مفاجئ ثانية عند ضغط أقل من ضغط المرحلة الأولى.

ويستمر تحول كميات من الماء إلى بخار بطريقة التبخير المفاجئ ، ثم تكثف إلى ماء خالي من الملح. وتستخدم الجزء الأكبر من منشآت تحلية المياه على مستوى العالم طريقة التبخير الفجائي المتعددة المراحل. وتتكون تلك المنشآت في العادة من 24 مرحلة متتالية للتبخير الفجائي.



</doc>
<doc id="829046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829046" title="الإبراهيمية (توضيح)">
الإبراهيمية (توضيح)

الإبراهيمية قد تعني:


أحياء


مدن:

قرى:


</doc>
<doc id="829048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829048" title="فايز العامر">
فايز العامر

فايز العامر (4 يوليو 1957 -)، ممثل ومؤلف كويتي.

حصل على الاجازة الجامعية من كلية التجارة والأقتصاد والعلوم السياسية في جامعة الكويت، وعمل كاتب الصحفي حتى عام 2000 حيث تنقل بين جريدة السياسة والأنباء والراي، وعمل مدير تحرير صحيفة «النخبة»، وكان عضو مؤسس للمسرح الجامعي وفي المسرح العربي.





</doc>
<doc id="829053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829053" title="فيليبو جراندي">
فيليبو جراندي

فيليبو جراندي المفوض العام لوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) منذ 20 كانون الثاني 2010. وقد خلف جراندي في منصبه السيدة كارين كونينج أبوزيد وذلك بعد أن عمل نائبا للمفوض العام منذ تشرين الأول من عام 2005.و جراندي، والذي يحمل الجنسية الإيطالية، مولود عام 1957؛ وهو يعمل في المجال الإنساني ومع اللاجئين منذ 26 سنة خلت، أمضى 22 سنة منها يعمل لدى الأمم المتحدة. وقبل انضمامه للأونروا، تميز السيد جراندي في الوظائف التي تقلدها في العديد من الأقاليم والرئاسات العامة التي تشتمل على تقديم المساعدة والحماية للاجئين وإدارة الطوارئ والعلاقات مع المانحين علاوة على الشؤون الإنسانية والسياسية.

yrhyjhur

منذ أيار من عام 2004، عمل جراندي نائبا للممثل الخاص للأمين العام المسؤول عن الشؤون السياسية لدى بعثة الأمم المتحدة للمساعدة في أفغانستان، حيث تولى مسؤولية برنامج العملية الانتخابية ونزع التسليح والتسريح وإعادة استيعاب اللاجئين، علاوة على تسلمه مهام قضايا حقوق الإنسان، وتحديدا عملية التحقق من ممارسة الحقوق السياسية المتعلقة بالانتخابات الرئاسية والبرلمانية.

قبل ذلك، عمل السيد جراندي رئيسا لبعثة المفوضية السامية لشؤون اللاجئين في أفغانستان لمدة تقارب الثلاث سنوات. ومن عام 1997 وحتى عام 2001، عمل السيد جراندي في المكتب التنفيذي لمفوضية شؤون اللاجئين في جنيف كمساعد شخصي للمفوض السامي قبل أن يصبح كبيرا للموظفين.

كان جراندي قد انضم للمفوضية السامية لشؤون اللاجئين في عام 1988؛ حيث عمل لثلاث سنوات في برامج اللاجئين في السودان، ثم انخرط للعمل في برنامج الاستجابة الإنسانية الطارئة في سورية وتركيا والعراق خلال وبعد حرب الخليج الأولى. وفي وقت لاحق، وبصفته ضابطا للطوارئ، عمل على قيادة عمليات الطوارئ في كينيا وبنين وغانا وليبيريا والبحيرات الكبرى في أفريقيا الوسطى (بما في ذلك أزمة لاجئي بوروندي في عام 1993 وعملية غوما في صيف العام 1994) واليمن وأفغانستان وغيرها من الأماكن. وبعد أن أتم مهمة استمرت لمدة عامين في الرئاسة العامة للتعامل مع بعض المانحين الرئيسيين لمفوضية شؤون اللاجئين، وعلى وجه التحديد المفوضية الأوروبية، عمل جراندي منسقا ميدانيا لنشاطات الأمم المتحدة الإنسانية في جمهورية الكونغو الديمقراطية خلال الحرب الأهلية فيها والتي استمرت خلال العامين 1996-1997.

قبل انضمامه للعمل مع الأمم المتحدة، شملت خبرات جراندي العمل مع المنظمات غير الحكومية التي تقوم بتنفيذ برامج للاجئين في تايلاند وإيطاليا.

قد تخرج جراندي من جامعة ولاية ميلانو حيث حصل على شهادة في التاريخ الحديث، كما حصل على بكالوريوس في الفلسفة من الجامعة الجريجورية في روما.

في رسالته الافتتاحية التي أرسلها لموظفي الأونروا، أعرب جراندي بأن "... منصب المفوض العام ليس شرفا شخصيا يتم إسباغه على فرد واحد بقدر ما هو مهمة ينبغي الاضطلاع بها مع ومن أجل اللاجئين الفلسطينيين". وأثنى جراندي على الطابع الفريد والمادي والملموس لمهمة الأونروا بالقول بأن "ذلك هو ما يجعلنا وثيقي الصلة وهو ما يسمح لعملنا بأن يحدث فرقا في حياة أولئك الذين لا يزالون، بعد ستة عقود، متضررين من الظلم".

موقع الاونروا 


</doc>
<doc id="829058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829058" title="القراءات العشر">
القراءات العشر

القراءات العشر هي عشر قراءات لقراءة القرآن اقرها العلماء في بحثهم لتحديد القراءات المتواترة، فاستقر الاعتماد العلمي، بعد زيادة ثلاث قراءات أخرى، أضيفت إلى القراءات السبع، على يد الإمام ابن الجزري، فأصبح مجموع المتواتر من القراءات عشر قراءات، وهذه القراءات الثلاث هي قراءات هؤلاء الأئمة أبو جعفر المدني ويعقوب الحضرمي وخلف بن هشام.

نزل القرآن على سبعة أحرف, والأحرف ليست في الكتابة فقط بل في النطق والمعنى والتشكيل وعلامات الوقف والإيجاز , ونظرا لاختلاف لكنات ولهجات العرب الذين أنزل عليهم القرآن, وقد جمع الصحابي وأمير المؤمنين عثمان بن عفان القرآن على تشكيل واحد, وهناك سبع قراءات ثابتة وثلاث قراءات مكملة للسبع فيكتمل عقد العشر قراءات , وكل هذه القراءات ونطقها وردت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتناقلها الصحابة ثم التابعون فالتابعين وهكذا.

يذكر القرآن أنه نزل بلسان العرب: {نَزَلَ بهِ الْرُّوحُ الْأمِيْنُ * عَلَى قَلْبكَ لِتَكُونَ مِنَ المُنْذِرينْ * بلِسَانٍ عَرَبيٍّ مَبيْنٌ} وبين العرب اتفاق كبير في كثير من الكلمات واختلاف ضئيل في بعض الظواهر اللفظية التي تتميز بها كل قبيلة عن الأخرى، وحول ذلك قال الرسول محمد صلى الله عليه وسلم "إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف كلها شافٍ كافٍ فاقرؤوا كما عُلّمتم." فكان كل صحابي يعلّم كما تعلّم وفي عصر تابع التابعين ظهر رجال تفرّغوا للقراءة ولنقلها وضبطها وجلسوا بعد ذلك للتعليم، فاشتُهرت القراءة التي كانوا يَقرؤون ويُقرئون بها الناس، فصارت تلك الكيفية تُنسب إلى هؤلاء القراء، لأنهم لزموها وليس لأنهم اخترعوها، فهم نقلوها نقلاً محضاً وليس لهم فيها أدنى تغيير أو زيادة.

وكما حصل مع الفقهاء في العصور الأولى حيث كان عددهم كبير جدًا في البداية برز منهم أئمة أربعة فقط، بعد أن تَهَيّأ لهم تلاميذ لزموهم ونقلوا مذاهبهم الفقهية، فبقيت مذاهبهم وانتشرت واندرست باقي المذاهب ، وكذلك حصل مع القرّاء حيث ظهر وبرز منهم عشرة من أئمة القراءة.

أغلب هذه القراءات يعرفها أهل القراءات وعلماءها الذين تلقوها وعددهم كافٍ للتواتر في العالم الإسلامي .. لكن العامّة من المسلمين المنتشرين في أغلب دول العالم الإسلامي وعددهم يقدر بالملايين يقرؤون برواية حفص عن عاصم وفي بلاد المغرب العربي يقرؤون بقراءة الإمام نافع وهو إمام أهل المدينة سواء رواية قالون أو رواية ورش". وفي السودان وفي حضرموت يقرؤون بالرواية التي رواها " الإمام الدوري عن ابن عمرو البصري .

هي قراءات عشرة من أئمة قراء القرآن هم:

قراءة نافع المدني : للامام نافع المدني عدة روايات اشتهر منها اثنان وهما:

قراءة ابن كثير المكي : اشتهر لابن كثير راويان هما:

قراءة أبي عمرو البصري : اشتهر لأبي عمرو البصري راويان هما:

قراءة ابن عامر الشامي: اشتهر لابن عامر الشامي راويان هما:

قراءة عاصم الكوفي: اشتهر لعاصم الكوفي راويان هما: 

قراءة حمزة الكوفي: اشتهر لحمزة الكوفي راويان هما: 

قراءة الكسائي: اشتهر للكسائي راويان هما: 

قراءة أبي جعفر المدني: اشتهر لابي جعفر المدني راويان هما:

قراءة يعقوب الخضرمي: اشتهر ليعقوب الخضرمي راويان هما: 


قراءة خلف العاشر: اشتهر لخلف العاشر راويان هما: 




</doc>
<doc id="829060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829060" title="فرقة (توضيح)">
فرقة (توضيح)

فرقة تعنى:


</doc>
<doc id="829069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829069" title="تقنية حيوية بيئية">
تقنية حيوية بيئية

ترتبط التقانة الحيوية البيئية تطبيق التقانة الحيوية واستخدامها لدراسة البيئة الطبيعية. كما قد تعني التقانة الحيوية البيئة كذلك بتسخير العملية الحيوية للاستخدامات والاستكشافات التجارية. وتُعَرِّف الجمعية الدولية للتقنية الحيوية البيئية التقانة البيئية الحيوية على أنها "تطوير، استخدام وتنظيم تشريع الأنظمة الحيوية لمعالجة البيئات المتلوثة (الأرض، الهواء، والماء)، وكذلك إجراء العمليات الصديقة للبيئة (أو ما يُطلق عليها تقنيات التصنيع الخضراء والتنمية المستدامة )."

كذلك يمكن وصف التقنية الحيوية البيئية ببساطة على أنها "الاستخدام المثالي الرشيد للطبيعة، المتواجدة في أشكال نباتات، حيوانات، بكتريا، فطريات وكذلك أشنيات، بهدف إنتاج طاقة متجددة، طعام، ومغذيات في دائرةٍ مدمجةٍ متآزرةٍ ومتعاونةٍ من الفائدة المتمثلة في إجراء العمليات حيث تصبح مخلفات وفضلات كل عمليةٍ تغذيةً مرتجعةً لعمليةٍ أخرى."

دعى العلم من خلال مشروع التقييم الدولي للتقنية والعلوم الزراعية من أجل التنمية إلى التقدم على الصعيد الصغير في مجال أنظمة وتقنية الزراعة البيئية الزراعية بهدف تحقيق الأمن الغذائي، تطليف حدة التغير المناخي، التأقلم والتكيف للتغير المناخي، بالإضافة إلى تحقيق المرامي الإنمائية للألفية. هذا وقد تم توضيح أن للتقنية الحيوية البيئية دورٌ هامٌ حيويٌ في علم البيئة الزراعية في صورة الزراعة بدون مخلفات ، ودورٌ أكثر أهميةٍ من خلال عملية إنتاج أكثر من 15 مليون هاضماً غازياً حيوياً عبر أرجاء العالم أجمع. 

النظر إلى بيئةٍ فيها نوعٌ معينٌ من التلوث يمثل الحد الأقصى بها. فدعونا ننظر مثلاً إلى المخلفات السائلة لصناعة النشا (صناعة أكا ساغو) والتي اختطلت مع موارد المياه المحلية كالاحواض المائية والبحيرات. حيث كنا قد وجدنا مخلفاتٍ ضخمةٍ من النشا والتي ليس من السهل تناولها لتتحلل بواسطة الكائنات الدقيقة ما عدا في بعض الأمثلة القليلة. فقد قمنا بعزل بعض الكائنات الحية الدقيقة عن الموقع الملوث ومسحناها وفحصناهاللتعرف على أي تغييراتٍ واضحةٍ في تركيبها الجينومي مثل التشوهات أو التحورات. ثم يتم التعرف على الجينات المتحورة بعد ذلك. ويحدث هذا بفضل أن الكائنات الدقيقة المعزولة تكيف من نفسها لتحلل / وتستخدم النشا بصورةٍ أفضلٍ من الميكروبات الأخرى من بني جنسها. ومن ثم، يتم استنساخ الجينات الناتجة على الكائنات الحية الدقيقة صناعياً والتي تستخدم بعد ذلك بصورةٍ أوسعٍ اقتصادياً في العمليات الهامة والتي منها صناعة الأدوية التخمرات... إلخ. 

وعلى نفس المنوال، يمكن توضيح بعض المواقف الأخرى، كما هو الحال في حوادث بقع التسرب الزيتي في المحيطات والتي تتطلب عمليات تنظيفٍ، حيث وُجِدَ أن الميكروبات المعزولة عن البيئات الغنية بالنفط كما هو الحال في آبار النفط، وأنابيب نقل النفط، لها القدرة على تحليل النفط واستدامه كمصدرٍ للطاقة. ومن ثم يمكن الاستفادة منها في علاج ومكافحة بقع التسرب النفطي. 

وما زال هناك توضيحاً آخراً يتمثل في مسألة الميروبات المعزولة من المبيدات الحشرية في البيئات الغينة. حيث أنها قد تكون قادرةً على استخدام المبيدات الحشرية كمصدرٍ للطاقة ومن ثم عندما تمتزج مع المخصبات الحيوية، ستكون بوظيفةٍ ممتازةٍ كمصدر تأمينٍ ضد زيادة معدلات التسمم بالمبيدات الحشرية في المجال الزراعي. 

إلا أن نقطة الجدال النقيضة تتمثل فيما إذا كانت هذه الكائنات الدقيقة المنتجة حديثاً ستسفر عن عدم توازنٍ في البيئة المعنية أم لا. حيث أن التناغم المتبادل الذي تتعايش فيه هذه الكائنات الحية في تلك البيئة الخاصة قد يكون ملزماً أن يواجه تغيراً أو تحولاً، كما أننا يجب أن نكون حذرين بشدةٍ حتى لا نتسبب في إحداث تشوشاً في العلاقات المتبادلة القائمة بالفعل في تلك البيئة والتي نضع فيها تلك الكائنات الدقيقة المستنسخة والمكتشفة حديثاً. كما أن تحليلاً للفوائد والمساويء الناجمة قد يمهد من الطريق أمام تلك الصورة المحسنة من التقانة الحيوية البيئية. وفي الختام فالبيئة هي ما نحاول جميعاً أن نحميها. 






</doc>
<doc id="829071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829071" title="الغوص (توضيح)">
الغوص (توضيح)

الغوص قد تعنى:



</doc>
<doc id="829077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829077" title="أبو أنس الشنقيطي">
أبو أنس الشنقيطي

عبد الرحمن ولد عبد الله ولد محمد المكنى بـ أبو أنس الشنقيطي والملقب في صفوف المقاتلين بـ عبد الرحمن التندغي نسبة إلى قبيلته في موريتانيا: قاضي امارة الصحراء في تنظيم القاعدة ببلاد المغرب الإسلامي.

ولد في سنة 1975 بمدينة نواكشوط تربى بين نواكشوط ومدينة بتلميت، وعمل لفترة إماما لمسجد في العاصمة وهو خطيب مفوه، وكان من تلامذة الشيخ محمد انس، والشيخ ولد محمد عبد الله وكذلك الشيخ بداه ولد البصيري.

في نوفمبر 1998 تم تصنيفه كأحسن هداف في دوري الشباب بحي بوحديده في العاصمة نواكشوط، وتنبأ له أصدقاءه بمستقبل كروي باهر. لكن الأقدار حملت الشاب الذي يتمتع ببنية جسدية يحسده عليها الكثيرون، من تلك الملاعب التي يسعى فيها اللاعب لتحقيق هدف تحكمه الروح الرياضية. إلى ساحات القتال. حيث أصبح فيما بعد مقاتلا في تنظيم القاعدة ببلاد المغرب الإسلامي.

كان داعية في منابر مساجد نواكشوط من سنة 2000 إلى غاية 2006، وانه تلقى تعليما محظريا من خلال تجواله بين محاظر متعددة، وتفقه في علم الرجال فيما يتعلق بدراسة الأحاديث النبوية والتخصص في قويها وضعيفها. كما عرف بأنه متبحر في للغة العربية وأصولها. وقد اصدر في هذه الفترة بالتحديد أشرطة دعوية وفتاوى متشددة مثيرة للجدل حول الغربيين وطرق التعامل معهم، ولا تزال هذه الأشرطة تشهد رواجا في صفوف معتنقي التيار السلفي في موريتانيا. وهو متزوج وله أبناء وترفض زوجته التخلي عنه كزوج بعد أن تم تخييرها –وفق مصادر مقربة من عائلتها- حول ما إذا كانت تفضل ان تبقى زوجة له، أو تحصل على الطلاق بفعل سفره وظروفه الأمنية التي تمنع من العودة إلى أسرته وأبنائه.

ويبدو أن القاضي الجديد للقاعدة نجا بأعجوبة من أي اعتقالات رغم أن الاستخبارات الموريتانية وضعت جميع الشباب النشطين في التيارات الإسلامية حينها تحت المراقبين بما في ذلك نشطاء الدعوة والتبليغ وعلماء الدين والإسلاميين الوسطيين.
وعلى خلاف ما يقوله رجال امن موريتانيين من كون عبد الرحمن هو أحد العناصر المهمين في خلية الشيشان التي أسسها معروف ولد الهيبة المعتقل في سجن نواكشوط، فان هذا الأخير نفى ذلك في لقاء سابق مع صحراء ميديا.

انضم القاضي الجديد في العام 2006 لكتيبة الملثمين التي يقودها مختار بلمختار المدعو أبو العباس خالد وتدرج فيها حتى أصبح من أهل الشورى. وكان من ضمن مشاييخ التدريس في الكتائب، حيث شاع أمره وبدأت شهرته في التنظيم، ويعلق مخبر امني حول ذلك بالقول: "ان الثقافة الدينية الواسعة لهذا الشاب مكنته من تبوء مكانة مهمة في التنظيم، والأمن الموريتاني يضعه على قائمة الإرهابيين المطلوبين".

وتقول مصادر في إدارة الأمن الوطني ان "أبو أنس الشنقيطي" وُضع تحت المراقبة في ديسمبر 2005 قبل أن يختفي بعد ذلك ويتم اعلان فشل المراقبة في تتبع خطواته. وان التقارير تفيد بكونه عبر إلى الصحراء منفردا ودون اللجوء إلى قنوات القاعدة المفترضة والتي تراقبها السلطات".
من ضمن أساتذة مفتي قاعدة الصحراء الجديد الشخ أحمد مزيد ولد عبد الحق، الذي تفيد التقارير بأنه درس الألفية لأسامة بن لادن، لكن التلميذ أعلن غضبه على الأستاذ بعد عملية ألاك التي قتل فيها 4 فرنسيين والتي أدانها ولد عبد الحق بشدة.

اصيب عبد الرحمن في الصحراء بوعكات صحية لثلاث مرات ترك خلالها ساحة العمليات ولجأ إلى الجبال لقضاء فترة نقاهة، أولاها كانت في 24 ديسمبر 2007 حيث إصابته الحمى لثلاثة ايام متوالية والثانية في 14 فبراير 2008 حيث أصيب بآلام في الرأس بسبب الظروف القاسية للصحراء وفي الأيام الأولى من مارس 2008 أصيب بآلام حادة في المعدة. وتؤكد المصادر انه لم يصب باي جروح في العمليات التي خاضها في الصحراء على الحدود الموريتانية الجزائرية، لكن مسؤول اعلام في القاعدة نفى قضية مرضه مؤكدا ان عبد الرحمن يتمتع بصحة جيدة وفي مستوى عالي من اللياقة القتالية، مضيفا ان الصحراء "ساحة إمداد" وليست "ساحة معارك" وان الجبال ليست مكانا للنقاهة بل هي مكان للتشكيلات الجهادية، ورجح ان يكون للموضوع علاقة بتسريبات أمنية هدفها التأثير على المقاتلين في القاعدة.

يوم 28 ديسمبر 2007 (بعد أربعة ايام عملية مقتل السياح الفرنسيين 18 كلم من مدينة ألاك عاصمة ولاية لبراكنة) استدعي عبد الرحمن من قبل أمير تنظيم القاعدة في المغرب الإسلامي أبو مصعب عبد الودود للمجيء إليه. ولما ذهب إليه عبر الأخير عن إعجابه بعبد الرحمن بعد أن ذاع صيته كمعلم لمقاتلي القاعدة. خاصة لكونه يشتغل بتعليم اللغة والجهاد والحديث والإفتاء في آن واحد.

مهمة القضاء تتعلق أساسا بكون عبد الرحمن أصبح مسؤولا عن حسم الأمور فيما يتعلق مثلا بالحصول على غنائم في الغزوات. بالإضافة إلى فض النزاعات والمظالم. وإصدار فتاوى في القضايا المعقدة والحسم خصوصا في قضايا الاستشهاديين، حيث انه توجد لوائح للراغبين من المجاهدين في انجاز مهام استشهادية، وهذه اللوائح يتفاوض فيها مقاتلوا القاعدة في من له الأسبقية في الموت. فالكل راغب في الموت، وهنا يكون المفتي هو الفيصل بين الجميع، 
و يتميز عبد الرحمن باحترافيته الكبيرة للسباحة وقيادة السيارات ويصفه المقاتلون في القاعدة بأنه "مقدام".

يوم الأحد 6 فيفري 2011 ذكرت صحيفة الخبر الجزائرية ان قوات الامن الجزائرية قد تمكنت من اعتقال أبو أنس الشنقيطي في باتنة



</doc>
<doc id="829088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829088" title="تفاعل البوليميراز المتسلسل ذو البداية الساخنة">
تفاعل البوليميراز المتسلسل ذو البداية الساخنة

تفاعل البوليميراز المتسلسل ذو البداية الساخنة

تفاعل البوليميراز المتسلسل ذو البداية الساخنة ابدأ الساخنة الاسترداد هو شكل من أشكال معدلة من تفاعل البوليميراز المتسلسل الذي يتجنب التضخيم الغير محدد (أو العشوائي) من الحمض النووي عن طريق تعطيل عمل التاك بوليمريز في درجة حرارة أقل.


</doc>
<doc id="829117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829117" title="تثبيت الخلية الكاملة">
تثبيت الخلية الكاملة

تثبيت الخلية الكاملة

تثبيت الخلية الكاملة وهو نظام بديل لتثبيت الانزيم. وخلافا لتثبيط الانزيم يقام بتثيت الخلية كاملة بدلا عن الانزيم وحده. وهذه الأساليب يمكن أن تنفذ عندما الانزيمات المطلوبة هي صعبة أو مكلفة الاستخراج ومثال على ذلك الإنزيمات داخل الخلايا.



</doc>
<doc id="829118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829118" title="جواد البولاني">
جواد البولاني

جواد كاظم عيدان البولاني سياسي عراقي ووزير الداخلية العراقي السابق من سنة 2006 إلى سنة 2010. ولد في بغداد سنة 1960، ودرس في الجامعة التكنولوجية وأنهى دراسته في 1984. ترشح في سنة 2010 في لمجلس النواب كرئيس ائتلاف وحدة العراق.


</doc>
<doc id="829123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829123" title="صمام تمدد حراري">
صمام تمدد حراري

صمام تمدد حراري في الهندسة الكيميائية هو أحد مكونات الثلاجات وأجهزة التبريد وتكييف الهواء ، التي تعمل على ضبط كمية سائل مبرد ومرورها خلال مبخر ، وفصل الحرارة الناتجة من ضغط البخار عند مخرج المبخر . ويتم ذلك عن طريق قارورة حساسة لدرجة الحرارة ممتلئة بنفس نوع الغاز ، فتفتح صماما - يكون الصمام مغلقا بواسطة لولب ضاغط موجود في قلب الصمام - وذلك عندما تزيد درجة الحرارة في القارورة الحساسة للحرارة. وعند انخفاض درجة الحرارة في المبخر ، تنخفض أيضا في القارورة مما يعمل على إغلاق الصمام . ويعتبر جهاز التبريد الذي يعمل بصمام تمدد حراري ذو كفاءة أعلى من أجهزة أخرى لا تعمل بصمام تمدد حراري. 



</doc>
<doc id="829131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829131" title="كأس الرابطة الوطنية الجزائرية لكرة القدم">
كأس الرابطة الوطنية الجزائرية لكرة القدم

كأس الرابطة الوطنية الجزائرية لكرة القدم هي بطولة بدأت إقامتها سنة 1992 لكن الدورة الأولى ألغيت في الدور نصف النهائي من نفس السنة. وتشارك في هذه الكأس أندية الدرجة الأولى والثانية.



</doc>
<doc id="829139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829139" title="نبات البطم">
نبات البطم

ينتشر البطم في سوريا في عدد من المناطق طبيعية , ويتكاثر البطم في المشاتل الحراجية في منطقة الجزيرة السورية ويزرع منه سنويا الآلاف على ضفاف بحيرة الأسد وعلى امتداد نهر الفرات في سورية.



</doc>
<doc id="829145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829145" title="سيلتي (فيروس كمبيوتر)">
سيلتي (فيروس كمبيوتر)

سيلتي(sality)تعتبر من فيروسات الكمبيوتر المدمره التي يصعب إزالتها من جهاز الكمبيوتر ,هي أحد الديدان سريعة الانتشار وتندمج تلقائيا مع التطبيقات بالامتدادات dll،.exe،.scr. وهذه هي أهم التطبيقات التي تقوم الدوده سيلتي بدمج نفسها تلقائيا معها وتقوم هذه الدوده بنسخ نفسها لمئات المرات داخل النظام

يوجد بض الأدوات من شركات الانتي فايروس تستطيع ازالة هذا النوع من الفيروسات..


</doc>
<doc id="829152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829152" title="الإخوان مجري">
الإخوان مجري

الإخوان مجري [ ، ] أو (الإخوان مگري) هي فرقة روك مغربية نشأت في مدينة وجدة في المغرب. الفرقة الموسيقية تتكون من أربعة أعضاء ، الإخوة حسن و محمود و يونس و أختهم جليلة. الفرقة اشتهرت في المغرب و العالم العربي و الدول الأوروبية في أواخر الستينات و أوائل السبعينات. قبل تأسيس الفرقة ، كان الإخوة مشهورون بأعمالهم الفنية كعازفين في جلسات التسجيل و تأليف و كتابة الموسيقى و الإنتاج الفني.

بدأت الفرقة بإصدار أربعة أسطوانات للأغاني المنفردة و التي كانت بمشاركة حسن و محمود قي أوائل السبعينات. بعدها قام الإخوان مجري بإصدار ثلاثة ألبومات. في عام 1974 ، أصدر يونس مجري و محمود مجري ألبومهم الرسمي الأول بعنوان "يونس و محمود". وفي نفس العام أصدرت الفرقة أولبومها الثاني بعنوان "يونس ، حسن ، محمود" والذي شارك به حسن مجري مع إخوته. وفي عام 2004 أصدر حسن مجري و جليلة مجري ألبوماً بعنوان "حسن و جليلة" وأشير إلى الألبوم بـ "المجري" "Les Mégri" بدلاً من "الإخوان مجري" "Les Frères Mégri".




</doc>
<doc id="829157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829157" title="لهجة خبانية">
لهجة خبانية

عُرفت باللهجة الخبانية وتتكلم بها الكثير من المناطق المجاورة لما يعرف بخُبان(مخلاف يَحصُب)التابع لمدينة يريم كعمار ومناطق من رداع وقيفة وعَنس والعود ودَمت وبعض مناطق الشعِر، ونطق الحروف فيها كما هي في اللغة العربية عدا اختلاف بسيط في حرف القاف فتنطق بما تعرف (بالقاف البدوية)، وتُضم فيها كاف الملكية للمذكر اما كاف الملكية للمؤنث فتنطق شين بدلا من الكاف مثال : (يدش بدلا من يدكِ) ويحذف حرف العلة في فعل الامر.


</doc>
<doc id="829162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829162" title="وثيقة إعلان قيام دولة إسرائيل">
وثيقة إعلان قيام دولة إسرائيل

وثيقة إعلان قيام دولة إسرائيل هي وثيقة كتبت في 14 أيار / مايو 1948 بعد انتهاء الانتداب البريطاني على فلسطين وإعلان ديفيد بن غوريون الرئيس التنفيذي للمنظمة الصهيونية العالمية ومدير الوكالة اليهودية قيام الدولة الإسرائيلية وعودة الشعب اليهودي إلى ما أسماه أرضه التاريخية.

شملت هذه الوثيقة عدة تعليلات ومبررات لإقامة دولة إسرائيل منها:


كما شملت الوثيقة أيضا تعريف الدولة لنفسها فهي تعرف نفسها كدولة يهودية اقيمت بالأساس لجمع الشتات اليهودي من جميع انحاء العالم وهي مفتوحة الأبواب للهجرات اليهودية , وهي دولة يهودية اقيمت بالأساس للشعب اليهودي وهنا يظهر الطابع الاثني للدولة ولكن هي تعرف نفسها أيضا كدولة ديموقراطية هذا التعريف ما زال يخلق اشكالية حتى يومنا هذا فبمجرد ذكر الدولة انها دولة يهودية و انها مفتوحة الأبواب للهجرات اليهودية و أيضاً يظهر ذلك في المبررات لأقامتها هنا يتعزز عندنا الطابع الاثني للدولة لكنها أيضا من جهة تعرف الدولة , دولة إسرائيل على انها دوله ديموقراطية تحافظ على القيم و المبادئ الديموقراطية و تؤمن بعدة مبادئ منها التعددية و المساواة و غيرها و ايضاً هناك فصل السلطات و تقييد السلطات و غيرها كما ظهر في الوثيقة " تقيم المساواة التامة اجتماعياً و سياسياً بين جميع رعاياها من غير تمييز في الدين و العنصر و الجنس و تقيم حرية الأديان و اللسان والثقافة و التعليم و تحافظ على جميع الأماكن المقدسة لدى جميع الديانات و تكون امينه لمبادئ ميثاق الأمم المتحدة"

بالرغم من ان الوثيقة هي مرسوم اعلاني احتفالي تم الإعلان عنه عند اقامة دولة إسرائيل وشملت توجيهات عامة حول اسس الدولة و المبررات وطابع الدولة الا انها لم تحظى بمكانة دستور ملزم لأنها لم تمر بمراحل تشريع القانون , لكن نظرا لغياب الدستور في دولة إسرائيل تلجأ اليها اغلب سلطات الحكم وتعتبر مرجعاً لها فأثناء سن القانون و اصدار أحكام يلجأ اليها القضاة و المشرعون .




</doc>
<doc id="829168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829168" title="أريان 4">
أريان 4

أريان 4 (بالإنجليزية: Ariane 4) هو صاروخ نقل استهلاكي يستعمل لنقل حمولة إلى مدار ثابت جغرافيا في الفضاء قريبا من الأرض أو إلى مدار حول الأرض. آريان 4 كان مشهور باسم 'العمود الفقري' لأسرة آريان. منذ أول رحلة له في 15 يونيو 1988 وحتى آخر يوم 15 فبراير 2003 ،حقق 116 عملية إطلاق ناجحة. كان من المعروف أنه متعدد أغراض الإطلاق.

لكن آريان 4 أثبت مثالية في إطلاق الاتصالات ووسائل رصد الأرض، وكذلك التي لأغراض البحث العلمي. خلال الحياة العملية، سيطر (آريان 4) على 50 ٪ من السوق في إطلاق الأقمار الصناعية التجارية، مما يدل على أن أوروبا لها القدرة على المنافسة في القطاع التجاري لإطلاق الأقمار الصناعية.

في عام 1973 أحد عشر بلدا ،تم دعوتهم معا من قبل وكالة الفضاء الأوروبية (ESA)، قررت أوروبا أن تتخذ طريقها الخاص في مجال الفضاء وبذلك ولد برنامج آريان. 
بعد ست سنوات في عام 1979، تم إطلاق الصاروخ آريان 1 في كورو. بعد تطوير العمل على أجياله 1 و2 و3، وكان (آريان 4) قادر على الاستفادة من الخبرة المكتسبة من هذه الأجيال السابقة.

برنامج التنمية بدأ في عام 1983 وأول عملية إطلاق ناجحة كانت يوم 15 يونيو 1988.النظام أصبح أساسا لأنظمة الإطلاق الفضائية الأوروبية البرنامج مع سجل ممتاز من 113 رحلة ناجحة وقي ثلاثة رحلات فقط فشل إطلاق الصاروخ.آريان 4 حمولته القصوى أعلى ب 1700 كغم من الصاروخ آريان 3 تصل إلى 4800 كغم في (المدار الثابت بالنسبة للنقل)(GTO) سجل (آريان 4) 4946 كغم.

حصل فريق إطلاق آريان 4 على جائزة الإنجاز الفضائى من قبل مؤسسة الفضاء في عام 2004.

كان آريان AR 40 النسخة الأساسية، مكون من ثلاث مراحل : 58.4 مترا، وقطره 3.8 متر، وكتلة الإقلاع 245 طن وحمولة قصوى تصل إلى 2100 كغم إلى 5000 كغم (GTO) أو إلى (مدار الأرض المنخفض). وكانت قوة الدفع الرئيسية من أربعة محركات طراز (فايكنغ 2B)كل محرك ينتج 667 كيلو نيوتن في الاتجاه. وكانت المرحلة الثانية عبارة عن واحد محرك طراز (فايكنغ 4B)، والمرحلة الثالثة عبارة عن محرك يعمل بالأوكسجين السائل والهيدروجين السائل (HM7-B). وكان AR 44L به إضافات أربعة صواريخ تعمل بالوقود السائل من أربع مراحل، وزنه 470 طن ويستطيع نقل حمولة من 4730 كغم إلى 7600 كغم (GTO) إلى مدار الأرض المنخفض.

بدأ أطلاق آريان 4 في عام 1988. ومنذ ذلك الحين أنجز 116 رحلة مع معدل نجاح أكثر من 97 ٪. آخر إطلاق لآريان 4 كان يوم 15 فبراير 2003 ، وتم وضع القمر الصناعي إنتل سات 907 في مدار متزامن للأرض .



</doc>
<doc id="829175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829175" title="معهد آرني ماجنيسون للدراسات الآيسلندية">
معهد آرني ماجنيسون للدراسات الآيسلندية

معهد آرني ماجنيسون للدراسات الآيسلندية (آيسلندية: Stofnun Árna Magnússonar í íslenskum fræðum) معهد حكومي آيسلندي يختص بالبحوث حول اللغة الآيسلندية والأدب الآيسلندي.


</doc>
<doc id="829176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829176" title="تشتت الحركة">
تشتت الحركة

تشتت الحركة هو تاثير اظهار الحركة السريعة للجسم في الصورة الثابتة أو الصور المتتابعة كالافلام.

عندما تصنع الكاميرا الصورة، لا تظهر هذه الصورة زمن محدد وهذا بسبب القيود التقنية أو الاحتياجات الفنية, هذه الصورة تظهر المشهد في فترة محددة من الزمن. وعندما تتحرك الأجسام في المشهد, يجب علي الصورة الممثلة لهذا المشهد ان تظهر تكامل لكل مواقع هذه الأجسام وكذلك وجهة نظر الكاميرا، خلال فترة التعرض والمحددة بسرعة الغالق وفي هذه النوعية من الصور (الصور ذات تاثير تشتت الحركة) أي جسم يتحرك بالنسبة للكاميرا سيبدو مشتتا أو مشوشا في اتجاه حركته. ربما يحدث التشوش علي الجسم المتحرك أو علي خلفية ثابته إذا كانت الكاميرا هي من يتحرك. في الأفلام أو الصور التلفزيونية, هذا يبدو طبيعيا لان العين اليشرية تتصرف بشكل مشابه الي حد كبير.ولأن التاثير يحدث بسبب العلاقة الحركية بين الكاميرا والأجسام في المشهد, يمكن تلافي تاثير تشتت الحركة عن طريق جعل الكاميرا تتتبع هذه الأجسام المتحركة (أي تتحرك معهم). في هذه الحالة, وحتي مع الفترات الطويلة للتعرض، سيبدو الجسم أكثر حده, والخلفية أكثر تشتتاَ.

وبالمثل، في رسوم الوقت الحقيقي تعرض كل لقطة لحظة من زمن محدد (بالتناظر مع كاميرا ذات سرعة غالق لامتناهية), وبلا تاثير تشتت الحركة.

في الرياضة المتلفزة, حيث تعرض الكاميرات التقليدية الصور بمعدل 25 أو 30 مرة في الثانية الواحدة, قد يكون تاثير تشتت الحركة غير مناسباَ لانه يحجب الموقع الحقيقي لللاعب أو القذيفة في الحركة المالية 
البطيئة. ولهذا السبب تستخدم كاميرات خاصة والتي تقضي علي تاثير تشتت الحركة عن طريق اخذ فترات تعرض سريعة جداَ تصل الي 1/1000 من الثانية. ثم ارسالهم خلال ال1/25 أو 1/30 القادمتين من الثانية. علي الرغم من أن هذا يعطي تاثير حركة أكثر بطئاَ واكثر حده فانه ربما يبدو غريباَ في السرعة الطبيعية لان العين تتوقع ان تري تشتت للحركة ولكنها لا تفعل.

أحيانا يمكن ازالة تاثير تشتت الحركة من الصور بمساعدة تاثير إزالة الالتفاف.


</doc>
<doc id="829177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829177" title="مستحرة مائية">
مستحرة مائية

المُسْتَحِرّة المائية نوع من البكتيريا سلبية الغرام، الهوائية المجبرة، وهي أليفة الحرارة العالية. تعيش في مياه السخانات. درجة الحرارة المفضلة لديها 70 درجة مئوية.

هذه البكتيريا هي مصدر بوليميراز المستحرة المائية، الإنزيم المستخدم في تفاعل البوليميراز المتسلسل.


</doc>
<doc id="829184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829184" title="أمنحتب (توضيح)">
أمنحتب (توضيح)

أمنحتب تعنى:



</doc>
<doc id="829196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829196" title="كأس الخليج العربي لكرة القدم 2010">
كأس الخليج العربي لكرة القدم 2010

كان كأس الخليج العربي لكرة القدم 2010 النسخة العشرون من بطولة كأس الخليج الإثناسنوية، وجرى في عدن، اليمن، من 22 نوفمبر إلى 5 ديسمبر 2010. عقدت البطولة في اليمن للمرة الأولى في تاريخ البطولة، واحتفلت هذه النسخة بالذكرى السنوية الأربعين للكأس وكذلك الذكرى العشرين للبطولة.

لعبت المباراة الافتتاحية بين اليمن المضيف والسعودية في استاد 22 مايو في عدن.

فازت الكويت البطولة للمرة العاشرة في تاريخ الفريق، ضد السعودية صاحبة المركز الثاني مرتين على التوالي، بنتيجة 1–0 بعد أن شهدت المباراة الاحتكام إلى الوقت الإضافي.

شاركت 8 فرق في المسابقة.


تعويذة البطولة (أو بالأحرى الشعار الثانوي للبطولة) تصور يمني يرتدي الوزار اليمني التقليدي يستعرض كرة قدم أثناء ارتداء قبعة تتألف من ألوان العلم اليمني.

وقد ظهر التصميم في العديد من الحملات الإعلانية للمنافسة، فضلاً عن العديد من البرامج الحوارية، وبرز كرمز معروف جيداً للبطولة، أكثر من الشعار الأساسي للبطولة نفسه.







7 أهداف
6 أهداف
5 أهداف
4 أهداف
3 أهداف
هدف



</doc>
<doc id="829216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829216" title="أم قيس بنت محصن الأسدية">
أم قيس بنت محصن الأسدية

أم قيس بنت محصن الأسدية هي الصحابية الجليلة أم قيس بنت محصن بن حرثان بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة الأسدي كنيتها:أم قيس وهي أخت عكاشة بن محصن الأسدي وكانت من المهاجرات الأوليات. يقال: إن اسمها أمية، حكاه أبو القاسم الجوهري في مسند الموطأ.

آمنة بنت محصن. الإصابة في تمييز الصحابة. ((أخرجها الثلاثة يعني: ابن عبد البر، وابن منده، وأبا نعيم، إلا أن أبا عمر كان يجب عليه أن يجعل أم قيس الأنصارية ترجمةً مفردة، فلم يفعل، بل جعل حديثها في ترجمة أم قيس بنت مِحْصن الأسدية.)) أسد الغابة. ((أُم قيس بنت محصن بن جُرْثَان الأسديّة)) الاستيعاب في معرفة الأصحاب.
هي أُخت عُكَّاشَة بن مِحْصَن من أهل بدر حلفاء حَرْب بن أُميّة. أسلمت بمكة قديمًا، وبايعت النبي صَلَّى الله عليه وسلم. هاجرت إلى المدينة مع أهل بيتها. أخبرنا محمد بن محمد بن سرايا وغيره، قالوا بإسنادهم عن محمد بن إسماعيل: حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شُعَيب، عن الزهري، أخبرني عبيد الله بن عبد الله، أن أم قيس بنت مِحْصن الأسدية (أسد خزيمة) وكانت من المهاجرات الأول اللاتي بايعن رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم، وهي أخت عُكِّاشة: أنها أتت رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم بابن لها قد أَعْلَقَتْ عليه من العُذْرَة، فقال النبي صَلَّى الله عليه وسلم: "عَلَامَ تَدْغَرْنَ أَوْلاَدَكُنَّ بِهَذَا الْعِلَاقِ، عَلَيْكُمْ بِالْعُودِ الْهِنْدِيِّ، فِإِنَّ فِيْهِ سَبْعَةَ أشفيَةٍ، مِنْهَا ذَاتُ الْجَنْبِ" -يريد الكُسْتَ- وهو (العود الهندي)

أخبرنا جماعة بإسنادهم عن أبي عيسى: حدثنا قتيبة وأحمد بن مَنيع قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عُتْبة، عن أم قيس بنتُ مِحْصَن أنها قالت: دخلت بابن لي على رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم لم يأكل الطعام، فبال عليه. فدعا بماء فرشه عليه . قال أبو عمر: روى عنها من الصحابة؛ وابصة بن مَعْبد، وروى عنها عبيد الله بن عبد الله، وَنَافع مولى حمنة بنت شجاع. وزعم العقيلي في حديث ذكره عن ابن لَهيعة، عن أبي الأسود، عن دُرَّة بنت معاذ أنها أخبرته عن أم قيس أنها سألت النبي صَلَّى الله عليه وسلم أنتزاوَرُ إذا متنا، يزور بعضنا بعضًا؟ قال: "يَكُونُ الْنَّسَمُ طَائِرًا يُعَلَّقُ بِالْجَنَّةِ، حَتَّى إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ دَخَلَ كُلّ نَفْسٍ فِي جُثَّتِهَا". قال العقيلي: أم قيس هذه أنصارية، وليست بنت محصن. قال أبو عمر: وقد قيل: إن التي روت هذا الحديث أم هانىءٍ الأنصارية ذكر ذلك ابن أبي خَيْثَمة وغيره. أسد الغابة.

أخرج النَّسَائي، من طريق الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الحسن مولى أم قيس، عن أم قيس، قالت: تُوفِّي ابن لي فجزعت؛ فقلت للذي يغسله: لا تغسل ابني بالماء البارد فتقتله. فذكر ذلك عكاشة للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: "مَا لَهَا طَالَ عُمْرُهَا"! قال: فلا نعلم امرأة عمرت ما عُمرت. الإصابة في تمييز الصحابة.

ذكرها عدد من العلماء في كتبهم:

روت عن الرسول حديثان:

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ بْنُ الدَّرَجِيِّ، قال: أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَإذْشَاهْ. ح وأَخْبَرَنَا ابْنُ الدَّرَجِيِّ، قال: أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ودَأوُدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَاشَإذَةَ، وعَفِيفَةُ بِنْتُ أَحْمَدَ، قَالُوا: أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبْدِ اللَّهِ، قَالَتْ: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قَالا: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُطَّلِبُ بْنُ شُعَيْبٍ الأَزْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ صَالِحٍ، قال: حَدَّثَنِي اللَّيْثُ، قال: حَدَّثَنِي يَزِيدُ بْنُ أَبِي حَبِيبٍ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ مَوْلَى أُمِّ قَيْسِ بِنْتِ مُحْصِنٍ، عَنْ أَمِّ قَيْسٍ أَنَّها قَالَتْ: تُوُفِّيَ ابْنِي، فَجَزِعْتُ، فَقُلْتُ لِلَّذِي يُغَسِّلُهُ: لا تُغَسِّلِ ابْنِي بِالْمَاءِ الْبَارِدِ، فَيَقْتُلُهُ، فَانْطَلَقَ عُكَاشَةُ بْنُ مُحْصِنٍ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فَأَخْبَرَهُ بِقَوْلِهَا، فَتَبَسَّمَ، ثُمَّ قال: " طَالَ عُمْرُهَا، فَلا نَعْلَمُ امْرَأَةً عَمَّرَتْ مَا عَمَّرَتْ ". رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ فِي الأَدَبِ، والنَّسَائِيُّ.

حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ يُوسُفَ قَالَ أَخْبَرَنَا مَالِكٌ عَنْ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُتْبَةَ عَنْ أُمِّ قَيْسٍ بِنْتِ مِحْصَنٍ أَنَّهَا أَتَتْ بِابْنٍ لَهَا صَغِيرٍ لَمْ يَأْكُلْ الطَّعَامَ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَجْلَسَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي حَجْرِهِ فَبَالَ عَلَى ثَوْبِهِ فَدَعَا بِمَاءٍ فَنَضَحَهُ وَلَمْ يَغْسِلْهُ.



</doc>
<doc id="829219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829219" title="العبور (توضيح)">
العبور (توضيح)

قد تعني هذه الكلمة واحدة من المعاني التالية:
4- العبور (فلك)


</doc>
<doc id="829225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829225" title="جودي فيفياني">
جودي فيفياني

جودي فيفياني (مواليد 25 يناير 1982 في لا تشوتات - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى غرونوبل الفرنسي منذ 2009 في مركز حارس مرمى . 


</doc>
<doc id="829227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829227" title="فرانسوا مارك">
فرانسوا مارك

فرانسوا مارك (مواليد 31 يوليو 1983 في تروا - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى غرونوبل الفرنسي منذ 2010 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن. 


</doc>
<doc id="829228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829228" title="مارشال روبين">
مارشال روبين

مارشال روبين (مواليد 27 أغسطس 1977 في مرسيليا - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى غرونوبل الفرنسي منذ 2006 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="829229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829229" title="أليكسيس روماو">
أليكسيس روماو

أليكسيس روماو (مواليد 18 يناير 1984 في لي لي روزيز - فرنسا) لاعب كرة قدم توغولي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لوريان الفرنسي منذ 2010 في مركز الوسط المحوري.


</doc>
<doc id="829230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829230" title="نيكولاس ديوز">
نيكولاس ديوز

نيكولاس ديوز (مواليد 7 فبراير 1979 في ألبي - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى غرونوبل الفرنسي منذ 2009 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="829233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829233" title="يوزيب تاديتش">
يوزيب تاديتش

يوزيب تاديتش (مواليد 22 أغسطس 1987 في داكوفو - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم كرواتي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى غرونوبل الفرنسي منذ 2009 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="829234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829234" title="جان كالفي">
جان كالفي

جان كالفي (مواليد 30 أبريل 1984 في كورمايلس إن باريسيس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى غرونوبل الفرنسي منذ 2009 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="829237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829237" title="بوشتيان سيزار">
بوشتيان سيزار

بوشتيان سيزار (مواليد 9 يوليو 1982 في لوبلانا - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم سلوفيني يلعب حالياً لصالح نادي الدرجة الأولى كييفو فيرونا الإيطالي منذ 2010 في مركز قلب الدفاع.


</doc>
<doc id="829239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829239" title="زوران ريندوليتش">
زوران ريندوليتش

زوران ريندوليتش (مواليد 22 مايو 1984 في ساراييفو - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم صربي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى غرونوبل الفرنسي منذ 2008 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="829240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829240" title="إمبيريال ريكوردز">
إمبيريال ريكوردز

التسجيلات الأمبراطورية أو أمبيريال ريكوردز هي شركة تسجيلات صوتية تم تأسيسها سنة 1947 في لوس أنجلوس وكانت في البداية متخصصة في موسيقى الارن بي و الروك أند رول وكان مؤسسها هو "ليو تشود" الذي تمكن من شراء وضم شركات "الادين ريكوردز" سنة 1960 ثم "مينت ريكوردز" قبل أن يبيع شركته في نفس السنة إلى "ليبرتي ريكوردز".
عادت الشركة بعد ذلك إلى النشاط سنة 2006 تحت شركة التسجيلات العملاقة اي ام آي.


</doc>
<doc id="829241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829241" title="بيير بويا">
بيير بويا

بيير بويا (مواليد 16 يناير 1984 في دوالا - الكاميرون) لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى غرونوبل الفرنسي منذ 2009 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="829244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829244" title="شو إتو">
شو إتو

شو إتو (مواليد 24 يوليو 1988 في كاسوغاي - اليابان) لاعب كرة قدم ياباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى غرونوبل الفرنسي منذ 2007 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="829245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829245" title="جيمي جوان">
جيمي جوان

جيمي جوان (مواليد 10 يونيو 1983 في فالينس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى غرونوبل الفرنسي منذ 2006 في مركز الوسط المحوري . .


</doc>
<doc id="829246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829246" title="دايسوكي ماتسوي">
دايسوكي ماتسوي

دايسوكي ماتسوي (مواليد 11 مايو 1981 في ياماشينا - اليابان) لاعب كرة قدم ياباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى غرونوبل الفرنسي منذ 2009 في مركز الوسط المحوري.


</doc>
<doc id="829247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829247" title="ديفيد سوغيت">
ديفيد سوغيت

ديفيد سوغيت (مواليد 23 نوفمبر 1979 في شامباغنول - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى غرونوبل الفرنسي منذ 2009 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="829249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829249" title="جوناثان تينهان">
جوناثان تينهان

جوناثان تينهان (مواليد 1 يونيو 1989 في إكايرولس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى غرونوبل الفرنسي منذ 2006 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="829250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829250" title="هوغو تشيانتشي">
هوغو تشيانتشي

هوغو تشيانتشي (مواليد 9 يونيو 1989 في غرونوبل - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولون الفرنسي منذ 2011 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="829251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829251" title="يوريك رافيت">
يوريك رافيت

يوريك رافيت (مواليد 12 سبتمبر 1989 في إكايروليس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى غرونوبل الفرنسي منذ 2006 في مركز المهاجم . .


</doc>
<doc id="829252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829252" title="ميليفوي فيتاكيتش">
ميليفوي فيتاكيتش

ميليفوي فيتاكيتش (مواليد 16 مايو 1977 في تشاتشاك - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم صربي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى غرونوبل الفرنسي منذ 2007 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="829254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829254" title="دانييل ليوبويا">
دانييل ليوبويا

دانييل ليوبويا (مواليد 4 سبتمبر 1978 في فينكوفتشي - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم صربي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نيس الفرنسي منذ 2010 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="829256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829256" title="جيمي ماينفروي">
جيمي ماينفروي

جيمي ماينفروي (مواليد 28 مارس 1983 في ميكن - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى غرونوبل الفرنسي منذ 2007 في مركز قلب الدفاع . .


</doc>
<doc id="829257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829257" title="رونان لوكروم">
رونان لوكروم

رونان لوكروم (مواليد 13 يوليو 1974 في لوريينت - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى غرونوبل الفرنسي منذ 2008 في مركز حارس مرمى . 


</doc>
<doc id="829258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829258" title="مصطفى كوتشوكوفيتش">
مصطفى كوتشوكوفيتش

مصطفى كوتشوكوفيتش (مواليد 5 نوفمبر 1986 في بوسانسكي نوفي - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى غرونوبل الفرنسي منذ 2009 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="829261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829261" title="مهدي بورابيا">
مهدي بورابيا

مهدي بورابيا (مواليد 7 أغسطس 1991) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى غرونوبل الفرنسي منذ 2009 في مركز الوسط المحوري .

هو أخ رشيد بورابيا و نور الدين بورابيا، و هما كذلك يمارسان كرة القدم.



</doc>
<doc id="829273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829273" title="آيسلنديون">
آيسلنديون

الآيسلنديون هم مجموعة عرقية إسكندنافية جرمانية بلدهم الأصلي هو آيسلندا ويتكلمون الآيسلندية كلغة أم، ويتواجدون في دول أخرى كالولايات المتحدة وكندا والنرويج.


</doc>
<doc id="829277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829277" title="فصل سائل عن بخاره">
فصل سائل عن بخاره

فاصل السائل عن بخاره في الهندسة الكيميائية خزان يقف رأسيا يستخدم في عدة صناعات لفصل خليط سائل عن بخاره. بفعل الجاذبية يبقى السائل في قاع الخزان حيث يمكن استخراجه .

ويتجه البخار إلى أعلى الخزان بسرعة محددة تعمل على خفض التكثف أي قطرات من السائل في البخار أثناء مغادرة البخار من أعلى الخزان .

وقد يجرى فصل السائل عن بخاره بطريقة التبخير الفجائي في الخزان . وأحيانا يسمى فاصل السائل عن بخاره «خزان تمدد فجائي» أو «خزان مدخل الضاغط» أو «خزان مشفوط الضاغط». وعند استخدامه لعزل قطرات الماء العالقة بهواء جار ، فيسمي فاصل السائل عن بخاره في هذه الحالة demister .

تستخدم فاصلات السوائل عن بخاره في عدد كبير من الصناعات والتطبيقات ، مثل:




</doc>
<doc id="829284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829284" title="كوركوفادو">
كوركوفادو

كوركوفادو, هو جبل في ريو دي جانيرو, البرازيل، يبلغ أرتفاعه 710 مترـ (2,329 قدم). من المعروف وجود عجيبة من عجائب الدنيا السبع الجديدة على هذا الجبل، وهي تمثال "كريستو ريدينتور" أو "المسيح الفادي"، البالغ ارتفاعه 38 متر (125 قدم). يبدأ تاريخ تمثال المسيح يبدأ في القرن السادس عشر حينما أطلق البرتغاليون على المكان اسم "تلة الغواية" في إيحاء إلى إحدى الروايات الإنجيلية. وبعدها بقرن من الزمان تقريباً أعيدت تسمية القمة لتصبح كوركوفادو، وهو اسم مشتق من شكل القمة التي تشبه السنام أو الحدبة. وفي 1924 أسفرت أولى الحملات للوصول إلى القمة عن شق وافتتاح أول درب يوصل إليها.


</doc>
<doc id="829309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829309" title="بييلو بوليي">
بييلو بوليي

بييلو بوليي هي مدينة في جمهورية الجبل الأسود, تقع في شمال البلاد. وتتكون من تعداد سكاني 15,000. بييلو بوليي هي مركز المحافظة التي تحمل نفس اسم المدينة, وهي أكبر مدنها.

ظلت بييلو بوليي تحت الإمبراطورية العثمانية حتي نشوب حرب البلقان عام 1912, وكان يطلق عليها العثمانيوون اسم أكوفا.

تتكون المدينة من أغلبية إثنية من الصرب والبوسنيين.


</doc>
<doc id="829318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829318" title="الرباط اللحني">
الرباط اللحني

الرباط رمز وضيفته ربط عدة علامات موسيقية متشابهة الاسم والصوت وذات قيم زمنية متساوية أو غير متساوية.

هناك نوع آخر من الرباط والذي يجمع عدة علامات تختلف من حيث الاسم والصوت. في هذه الحالة نعزف هذه العلامات

كما هي ولكن دون تقطع.

ملحوظة : بالنسبة للالات الوترية هذا النوع من الرباط يدل على أنه يجب عزف العلامات المربوطة بضربة واحدة


</doc>
<doc id="829320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829320" title="براني (الجبل الأسود)">
براني (الجبل الأسود)

براني هي مدينة في جمهورية الجبل الأسود, وتقع في شمال البلاد علي نهر ليم. وتتكون من 11,000 نسمة.
و هي المدينة الرئيسية في المحافظة التي تحمل نفس الاسم, والتي تتكون من 35,000 نسمة.



</doc>
<doc id="829322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829322" title="حمراء عنابة">
حمراء عنابة

هلال أمل مستقبل رياضي عنابة المعروف تحت إسم حمراء عنابة، تأسس سنة 1944 وهو فريق يمثل مدينة عنابة.

تأسس النادي عام 1944 إبان الإستعمار الفرنسي تحت إسم الإتحاد الرياضي الإسلامي لبون كون أن مدينة عنابة كانت تسمى آنذاك بون. عنذ إستقلال الجزائر عام 1962، تحول إسم النادي إلى الإتحاد الرياضي الإسلامي لعنابة. وفي 1971 تم تحويل الإسم إلى هلال أمل مستقبل رياضي عنابة (حمراء عنابة).




</doc>
<doc id="829333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829333" title="إنقضاء الكفالة">
إنقضاء الكفالة

انقضاء الكفالة

تنقضي إما بطريقة التبعية بمعنى أنها تنقضي بانقضاء الالتزام الأصلي مهما كان نوع الانقضاء سواء كان بوفاء المدين لما عليه من دين , إبراء ذمة المدين , اتحاد ذمة المدين مع الدائن كأن يكون المدين وريثا للدائن فيرثه مما يترتب عليه اتحاد الذمتين وسقوط الكفالة .

أو تنقضي بالطريقة الأصلية ونعين بها انقضاء الكفالة دون الدين الأصلي سواء بوفاء الكفيل لقيمة الدين أو إبراء الدائن للكفيل أو اتحاد الذمة كأن يكون الكفيل وريثا للدائن فبموته تتحد ذمة الدائن والكفيل ويصبح دائنا لنفسه فتسقط الكفالة دون سقوط الحق الأصلي .
== 
2-أوجه خاصة للانقضاء تتعلق بالكفالة دون غيرها ==

· براءة ذمة الكفيل بقدر ما أضاعه الدائن بخطئه من ضمانات , وذلك دون أن ينقضي الدين الأصلي . كأن يتنازل الدائن عن رهن اعتمد عليه الكفيل كضمان للتمسك بحقه في تجريد المدين أو ضمان التنفيذ على ما المال المرهون إن هو نفذ التزامه في عقد الكفالة .

· براءة ذمة الكفيل إذا تأخر الدائن في اتخاذ الإجراءات النظامية ضد المدين . حيث يعمد الكفيل إلى إنذار الدائن بحلول أجل الدين مطالبا إياه بضرورة مطالبة المدين فإن تأخر الدائن في اتخاذ الإجراءات ضد المدين من شأنه أن ببريء ذمة الكفيل , على أن ذمة الكفيل لا تبرأ إذا منح الدائنُ الدائنَ أجلا جديدا للوفاء بالدين .

· عدم تقديم الدائن في تفليسة المدين من شأنه أن ببريء ذمة الكفيل بقدر ما أصابه من ضرر وبقدر ما كان للدائن أن يحصل عليه من مال لو أنه تقدم في تفليسة المدين ولو أفلس المدين قبل حلول أجل الدين .


</doc>
<doc id="829334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829334" title="انابيب استخراج">
انابيب استخراج

انابيب استخراج في استخراج النفط (بالإنجليزية: Production tubing) هو أنبوب يستخدم في أبار البترول لاستخراج النفط .

ويمرر انبوب الاستخراج خلال إلى البئر المحفور خلال أنبوب تغليف معدني ، بعد وضعه في مكانه وتثبيته بالخرسانة . ويقوم أنبوب الاستخراج مع المعدات الأخرى المكونة لحلقة الاستخراج بسحب مستمر من المنطقة الإنتاجية للبئر إلى رأس البئر بحيث يمكن تجميع النفط و الغاز . ويبلع قطر أنبوب الاستخراج بين 5 سنتيمتر و 10 سنتيمتر ويبقى محفوظا في غلافه المعدني طوال عملية الاستخراج بواسطة جهاز ماسك قابل للاستطالة .

وفي حالة وجود عدة مناطق أنتاجية للبئر ، فيمكن تثبيت عدد من أنابيب استخراج قد يصل عددها إلى أربعة أنابيب .





</doc>
<doc id="829338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829338" title="أحمد عز الدين هلال">
أحمد عز الدين هلال



</doc>
<doc id="829350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829350" title="نهر ليم">
نهر ليم

نهر الليم يمتد علي مسافة 220 كم, ويعد من أهم الأنهار في المنطقة, حيث انة يمتد في أربع دول مهمة في منطقة البلقان, وهم صربيا, ألبانيا, جمهورية الجبل الأسود, والبوسنة والهرسك.

تيص المياه في اتجاة نهر الدانوب الذي يصب في البحر الأسود.

بعد تفكك جمهورية يوغوسلافيا عام 1992, أصبح النهر عازل لعدة قرى صربية, معزولة داخل البوسنة, وأقترحت صربيا المقايضة بالاراضي, لكن لم يتم اي تطور في هذا الشأن.


</doc>
<doc id="829358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829358" title="خطة استمرار الحكومة">
خطة استمرار الحكومة

خطة استمرار الحكومة:
خطة احتياطية دقيقة، تعتبرها كل الدول من أدق أسرارها وأخطرها، وهي تعتمد على حماية رئيس الدولة والوزراء وكبار القادة العسكريين وقادة المخابرات، في ظروف الطوارئ القصوى أو عند اندلاع حروب مفاجئة، ولقد تم تنفيذها في أحداث 11/9/2001 مع ضربة مركز التجارة العالمي في أمريكا.


</doc>
<doc id="829362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829362" title="وزارة الأمن الداخلي للولايات المتحدة">
وزارة الأمن الداخلي للولايات المتحدة

وزارة الأمن الداخلي في الولايات المتحدة أو جهاز الأمن الداخلى ("اختصارا":DHS) هي وزارة فدرالية في الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة الأمريكية، مسؤولياتها الأساسية حماية أراضي الولايات المتحدة من هجمات إرهابية، كذلك الاستجابة السريعة للكوارث الطبيعية.

في حين أن وزارة الدفاع الأمريكية تختص بمجال العمليات العسكرية والأمن الخارجي، فان وزارة الأمن الداخلي تختص بالمجال المدني "لحماية الولايات المتحدة من الداخل". وهدف الوزارة المعلن الاستعداد، منع والاستجابة لحالات الطوارئ المحلية وخاصة الإرهاب.

تأسست هذه الوزارة في 25 نوفمبر 2002، وعقب هجمات 11 سبتمبر على الولايات المتحدة. وفي 1 مارس 2003 ضمت إلى هذه الوزارة عدد من الوكالات الفيدرالية الأخرى من قبيل دائرة الهجرة والتجنس ("Immigration and Naturalization Service") والتي كانت تابعة لوزارة العدل، كما ضمت تحت إداراتها بعض مهام عدد من الوكالات مثل دائرة التفتيش والصحة الحيوانية والنباتية ("Animal and Plant Health Inspection Service") التي لا تزال تابعة لوزارة الزراعة في الولايات المتحدة. كما ضمت وكالات تأسست حديثا مثل دائرة الهجرة والجمارك في الولايات المتحدة ("U.S. Immigration and Customs Enforcement").
بعدد موظفين يتجاوز 200.000 موظف تعتبر الوزارة ثالث أكبر الوزارات الفدرالية الأمريكية بعد وزارة الدفاع ووزارة شؤون قدامى المحاربين.

تطبيقا لسياسة الأمن القومي فان البيت الأبيض يقوم من خلال مجلس الأمن القومي في الولايات المتحدة بالتنسيق بين وزراة الأمن الوطني ووزارت أخرى ترتبط بقوة بموضوع الأمن القومي من قبيل وزارة الصحة والخدمات البشرية، وزارة العدل ووزراة الطاقة.

منذ 21 يناير 2009 وفي إدارة الرئيس باراك أوباما ترأس وزارة الأمن الداخلي في الولايات المتحدة جانيت نابوليتانو، والتي اعتبرت أول امرأة تشغل المنصب وثالث وزيرة للوزارة منذ انشائها.




</doc>
<doc id="829365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829365" title="تعليم توليفي">
تعليم توليفي

مع نهاية التسعينيات من القرن الماضي بدأت الموجة الأولى فيما يسمى تعليم إلكتروني اوE-learning ،وكانت تركز على إدخال التكنولوجيا المتطورة في العمل التدريسي، وتحويل الفصول التقليدية إلى فصول افتراضية Virtual Classrooms, عن طريق استخدام الشبكات المحلية ،أو الدولية وتكنولوجيا المعلومات.وفي غمرة هذا الاندفاع تحمس البعض لدرجة طالبوا بإلغاء الفصول التقليدية وإحلال الفصول الافتراضية مكانها.ومع مرور الوقت وزوال الهالة بدأت التجارب والبحوث العلمية تكشف لنا جوانب القصور في التعلم الالكتروني، منها على سبيل المثال أنه تعلم مكلف للغاية حيث يبلغ متوسط تكلفة المساق التعليمي الواحد ما بين 200 إلى 400 دولار للفرد الواحد ،كذلك أن هذا التعلم يفتقد إلى التفاعل الإنساني بين المعلم والمتعلم وجها لوجه ،كما أنه لا يساعد الفرد على التدرب على الحوار والمناقشة وتبادل الآراء.

إن التطور التكنولوجي مهما سما وتطور لايغني عن الطرق التقليدية في التعليم والتعلم، فكما لم تغن التجارة الالكترونية عن التجارة التقليدية وكما لم يغني البريد الالكتروني عن البريد العادي ولم تغني تكنولوجيا المعلومات عن الورق، فان التعلم الكتروني لن يكون بديلا عن التعلم التقليدي ولا عن المعلم الإنسان ولا الفصل المدرسي والمدرج الجامعي .من هنا ظهر مفهوم التعلم المولّف Blended Learning كتطور طبيعي للتعلم الالكتروني ,فهذا النوع من التعلم يجمع بين التعلم الالكتروني والتعلم التقليدي الصفي العادي ,فهو تعلم لا يلغي التعلم الالكتروني ولا التعلم التقليدي انه مزيج من الاثنين معا.

يشمل البحث الموضوعات التالية:


مسميات أخرى للتعلم المولّف:

هناك العديد من التسميات لهذا النوع من التعلم منها:

التعلم المزيج, التعلم الخليط، التعلم المدمج، التعلم التمازجي باللغة العربية و“integrated learning”, “hybrid learning” “multi-method learning” باللغة الإنجليزية.

التعريف:

هناك العديد من التعريفات فيما يتعلق بالتعلم المولّف, وتجمع على أنه الجمع بين عدة أنماط من التعليم ,مثل التعلم الالكتروني مع التعلم التقليدي وجهاً لوجه والتعلم الذاتي, ويقصد بالتعلم المولّف مزج أو خلط أدوار المعلم التقليدية في الفصول الدراسية التقليدية مع الفصول الافتراضية والمعلم الإلكتروني, أي أنه تعلم يجمع بين التعلم التقليدي والتعلم الالكتروني. وأفضل مفتاح للتوليفة هو الذي يجمع ين عدة طرق مختلفة للحصول على أعلى إنتاجية بأقل تكلفة. (Byrne,2004)كما عرفته الجمعية الأمريكية للتدريب والتطوير ASTD بأنه الدمج المخطط له لأي مما يلي: التفاعل الحي وجهاً لوجه، التعاون المتزامن أو غير المتزامن ,التعلم الذاتي والأدوات المساعدة على تحسين الأداء. (Fu,2006)

عناصر التعلم المولّف:

يحتوي التعلم المولّف على العديد من العناصر التي من الممكن دمجها لنحصل على هذا النوع من التعليم, حيث يمكن دمج أي عدد منها والعناصر هي:


عوامل نجاح التعلم المولّف:
هناك العديد من العوامل التي تساهم في نجاح التعلم المولّف منها ما يلي:

من أهم عوامل نجاح التعلم المولّف التواصل بين المتعلم والمعلم, وذلك لان المتعلم في هذا النمط الجديد لا يعرف متى يحتاج المساعدة أو نوع الأجهزة والمعدات والأدوات والبرمجيات, أو متى يمكن أن يختبر مهاراته لذا فان التعلم المولّف الجيد لابد أن يتضمن إرشادات وتعليمات كافية لعينات من السلوك والأعمال والتوقعات ،كذا طرق التشخيص وبعض المهام التي يوصي بها للمتعلم وأدوار كل منهم بطريقة واضحة ومحددة ومكتوبة.

في التعلم الخليط لابد أن يقتنع كل فرد (طالب، معلم)بأن العمل في هذا النوع من التعلم يحتاج إلى تفاعل كافة المشاركين ,ولابد من العمل في شكل فريق ,وتحديد الأدوار التي يقوم بها كل فرد.

الحرص على تشجيع الطلاب على التعلم الذاتي والتعلم وسط المجموعات, لأن الوسائط التكنولوجية المتاحة في التعلم المولّف تسمح بذلك ,(فالفرد يمكن أن يدرس بنفسه من خلال قراءة مطبوعة أو قراءتها من على الخط بينما في ذات الوقت يشارك مع زملائه في بلد آخر من خلال الشبكة أو من خلال مؤتمرات الفيديو في مشاهدة فيديو عن المعلومة).إن تعدد الوسائط والتفاعلات الصفية تشجع الإبداع وتجود العمل.

التعلم المولّف يمكن الطلاب من الحصول على المعلومات والإجابة عن التساؤلات بغض النظر عن المكان والزمان أو التعلم السابق لدى المتعلم ,وعلى ذلك لابد من أن يتضمن التعلم المولّف اختيارات كثيرة ومرنه في ذات الوقت تمكن كافة المستفيدين من أن يجدوا ضالتهم.

يجب أن يساعد المعلم طلابه في اختيار المولّف المناسب (التعلم على الخط ،العمل الفردي ،الاستماع لمعلم تقليدي ،القراءة من مطبوعة ،البريد الالكتروني),كما يقوم المعلم بدور المحفز للمتعلمين حيث يساعد في توظيف اختيارات الطلاب بحيث يتأكد من أن الطالب المناسب اختار الوسيط المناسب له للوصول إلى أقصى كفاءة.

لابد أن يكون هناك وضوح بين الاختيارات المتاحة عبر الخط للموضوع الواحد ,وأن يكون هناك طريقة اتصال سريعة ومتاحة طول الوقت بين المتعلمين والمعلمين للإرشاد والتوجيه في كل الظروف, ولابد من أن يشجع الاتصال الشبكي بين الطلاب بعضهم البعض لتبادل الخبرات وحل المشكلات والمشاركة في البرمجيات.

التكرار من أهم صفات التعلم المولّف وأحد أهم عوامل نجاحه, لأنه يسمح للمشاركين بتلقي الرسالة الواحدة من مصادر مختلفة في صور متعددة على مدى زمني بعيد ,فمثلا يمكن أن يقدم درس تقليدي، ويمكن تقديم نفس المادة العلمية بطريقة أخرى على الشبكة ،ويمكن تقديم نموذج تطبيقي لنفس المعلومة مع قاعدة بيانات كاملة ،ومن الممكن أن يقدم المشرفون عن البرنامج ندوة على الفيديو كونفرنس(Video Conference) تتناول الجديد في هذا الموضوع ،أو يتم تقديم نقاش على الشبكة (Chat) في نفس الموضوع ،بالإضافة إلى إرسال رسائل بالبريد الالكتروني لكل الدارسين حول تفاصيل الموضوع ،كما يمكن أن يقدم اختباراً ذاتياً لنفس الموضوع ,وكل تلك التكرارات تثري الموضوع وتعمق الفكر وتقابل كافة الاحتياجات والاستعدادات لدى المتعلمين, والمهم أن كل تلك التكرارات تكون بتقنية علمية عالية المستوى.

نماذج التعلم المولّف:

يذكر فالياثان ثلاث نماذج للتعلم المولّف وهي:


مميزات التعلم المولّف :

لماذا يلجأ الناس عادة للتعلم المولّف؟


بعض مشكلات التعلم المولّف:

لا يخلو التعلم المولّف من مشكلات يجب النظر إليها بعين الاعتبار ومنها :


بعض الأبحاث في مجال التعلم المولّف:

عُملت العديد من الأبحاث والدراسات فيما يتعلق بالتعلم المولّف، منها ما يؤيد ويؤكد على أهميته واختلاف مخرجاته عن التعليم التقليدي, ومنها ما يؤكد عدم وجود فروق بين مخرجات التعلم المولّف والتعلم التقليدي. أحد الأبحاث التي تؤكد على اختلاف مخرجات التعلم المولّف عن التعليم التقليدي ,دراسة في جامعة هارفارد في عام 2002م بكلية التجارة وتذكر بأنه قد حدث تحسن في تعلم الطلاب عندما تم إضافة ساعات تدريسية في فصول تقليدية إلى المساقات التي تدرس إلكترونياً، بل إن درجة الرضا لدى الطلاب قد زادت بدرجة دالة إحصائياً بالمقارنة بزملائهم الذين درسوا نفس المقرر بالتعليم الإلكتروني ,كما وُجِد أن كتابة التقارير من قبل الطلاب الذين تعلموا تعلماً مولفاً كانت أكثر جودة وأسرع في التسليم وأفضل في النوعية من نفس التقارير التي أعدها زملائهم الذين تعلموا تعلماً إلكترونياً فقط.

وقد أعلنت جامعة الينوى الأمريكية عن مشروع الجامعة لنشر المساقات الدراسية لحوالي تسعة وثلاثين تخصصاً أكاديمياً على شبكة الإنترنت من نوع التعلم الإلكتروني, وقد نوه المسؤلون عن الجامعة أن هذا المشروع لن يكون بديلاً عن المساقات التقليدية التي تقدمها الجامعة تحت نفس المسميات بل داعمةً لها ومساعدةً للطلاب لرفع مستواهم الأكاديمي ,وأن الجامعة لا تنوي في القريب العاجل أو البعيد أن تحول مقرراتها إلى مقررات إلكترونية بالكامل ،كما أوضحت أن هناك طالب واحد من بين كل ثلاث طلاب مسجل في مساق واحد لدراسته على الشبكة ،وأن طالباً واحداً من بين كل ستة طلاب يفضل دراسة كل المساقات على الشبكة ووجد أن التعلم المولّف قد بدأ يحل تدريجيا محل التعلم الالكتروني في معظم مؤسسات التعليم (سلامة,2005).

أما بالنسبة للدراسات التي تؤكد عدم وجود فروق بين مخرجات التعلم المولّف والتعلم التقليدي دراسة مكونة من 212 طالب في إحدى جامعات الولايات المتحدة سجلوا في كورس محادثة عمومي ,دُرسوا من قبل 8 معلمين منهم من قرر أن يشارك في التعليم بطريقة التعلم المولّف ومنهم من قرر استخدام الطريقة التقليدية وقد وُجد من خلال هذه الدراسة أنه لا توجد فروق ذات دلالة إحصائية بين درجات الطلاب الذين درسوا بالطريقة التقليدية ودرجات الطلاب الذين درسوا بطريقة التعلم المولّف(Fu,2006).

ومن جملة الأبحاث السابقة وغيرها يتضح لنا أن التعلم المولّف قد بدأ بشكل متسارع في الآونة الأخيرة يحل محل التعلم الالكتروني ،وأن التعلم المولّف هو البديل المنطقي والعلمي المقبول للتعلم الإلكتروني بل إنه أعلى عائداً وأقل تكلفة وأكثر أنواع التعلم الحديث تطوراً.

ملخص وخلاصة:

اشتمل هذا البحث على تعريف التعلم المولّف، مسميات أخرى لهذا النوع من التعلم، عناصره, عوامل نجاح التعلم المولّف ونماذجه, مميزات التعلم المولّف، أسباب لجوء الناس لهذا النوع من التعلم، بعض مشكلات التعلم المولّف وبعض الأبحاث في هذا المجال.

ونستخلص أن التعلم المولّف تَخلّص من المشكلات التي كنا نواجهها في حال اللجوء إلى التعلم الإلكتروني على حده أو اللجوء إلى التعليم التقليدي لوحده وذلك بالدمج بينهما, مما وفر مرونة في التعليم فسهل على المتعلمين العملية التعليمية في أي مكان وأي زمان, وذلك دون حرمانهم من العلاقات الاجتماعية فيما بينهم أو مع معلميهم، فأصبح التعليم عملية تفاعلية فعالة، وليست فقط تلقين كما يحدث في الفصول التقليدية ,فيتعلم الشخص في هذا النوع من التعليم حسب ما يحتاج إليه ,فيستطع سريعوا التعلم مواكبة قدراتهم العقلية وإشباع حاجاتهم وطموحاتهم دون الإضرار بزملائهم.

المراجع

بحث من إعداد: خديجة علي مشرف الغامدي- تقنيات التعليم - جامعة الملك سعود- الرياض- المملكة العربية السعودية

المراجع العربية:

سلامة، حسن علي(2005): التعلم الخليط التطور الطبيعي للتعلم الالكتروني. ورقة عمل مقدمة في جامعة جنوب الوادي ,كلية التربية بسوهاج.

http://www.elearning.edu.sa/forum/showthread.php?5793-%C8%CD%CB-%CD%E6%E1-%C7%E1%CA%DA%E1%ED%E3-%C7%E1%E3%CF%E3%CC

المراجع الأجنبية:

Alvarez(2005):Blended Learning in K-12/Evolution of Blended Learning, From Wikibooks, the open-content textbooks collection

Bonk, C. J. & Graham, C. R(2004): Handbook of blended learning: Global Perspectives, local designs. San Francisco, CA: Pfeiffer Publishing

Byrne, Declan(2004): Blended learning, training reference.co.uk http://www.trainingreference.co.uk/blended_learning/bldacg1.htm

http://www.e-learningcentre.co.uk/eclipse/Resources/blended.htm


</doc>
<doc id="829382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829382" title="محي الدين مفتاح">
محي الدين مفتاح

محي الدين مفتاح ، من مواليد 26 سبتمبر 1968 بتيزي وزو ، لاعب كرة قدم جزائري سابق ، وسط ميدان دفاعي سابق لمنتخب الجزائر ، اللاعب الذي له أكبر عدد من المشاركات مع المنتخب حيث له 107 مبارة دولية سجل فيها 3 أهداف.
لعب مع عدة أندية أهمها شبيبة القبائل واتحاد الجزائر.


</doc>
<doc id="829386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829386" title="جهاز الأمن الداخلي (توضيح)">
جهاز الأمن الداخلي (توضيح)

هل تقصد:

</doc>
<doc id="829395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829395" title="بوهيموند السادس">
بوهيموند السادس

بوهيموند السادس (1252 - 1275) أمير إمارة أنطاكية وكونت طرابلس ابن بوهيموند الخامس ولوسيانا دي سيجني. خلف والده قي حكم أنطاكيا وطرابلس بعد وفاته سنة 1252، بعدما أنتزعها من والدته بمساعدة الملك لويس التاسع، توفي بوهيموند سنة 1275 وخلفه ابنه بوهيموند السابع.


</doc>
<doc id="829403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829403" title="بوهيموند الخامس">
بوهيموند الخامس

بوهيموند الخامس أمير أنطاكية وكونت طرابلس (ولد 1205 - توفي يناير 1252)، ورث حكم أنطاكية عن والده بوهيموند الرابع بعد أن توفي سنة 1233 وحكم حتى 1275. تزوج من اليس شامبين وأنفصل عنها وتزوج لوسيانا دي سيجني قريبة البابا جريجوري التاسع، توفي بوهيموند قي يناير 1252 وخلفه ابنه بوهيموند السادس.


</doc>
<doc id="829438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829438" title="ذروة الماء">
ذروة الماء

ذروة الماء مصطلح يطلق عندما تكون زيادة الطلب على المياه أكثر من معدل العرض أو أكثر من الموجود المائي, كوكب الأرض معروف بأحتوائه على كمية كبيرة من المياه، ولكن هذه الكمية أصبحت تعاني نقص شديدا، وتتعرض مناطق كثيرة لشح في المياه الجوفية وجفاف المسطحات المائية ، من بحيرات وأنهار ومستنقعات. وحتى بحار مثل ما حدث ببحر أرال في أسيا الوسطى. هناك قلق كبير لدى الكثير من دول العالم من حالة ذروة المياه وخاصة إذا استمر النقص في الماء مثل ما يحدث حاليا ، فهناك دراسة تقول أن حوالي 1,800مليار وثمانمائة نسمة سوف يعيشون مع ندرة مطلقة من المياه بحلول عام 2025، وثلثي سكان العالم يمكن أن يتعرضوا لشح في المياه.

يقول الخبراء أن التنافس والنزاعات بين بعض الدول في السنوات المقبلة سوف تكون من أجل المياه. مثلما حدث ويحدث حاليا من نزاعات على مخزونات النفط، والفحم والغاز الطبيعيواليورانيوم.وسوف تكون هذه النزاعات أعنف وأكبر لشدة حاجة الأنسان للماء أكثر من حاجاته للنفط وغيره.
وتعتبر الكثافة السكانية والنمو الاقتصادي في اسيا وباقي العالم النامي عاملين رئيسين في توجيه ندرة الماء العذب. يتوقع ان يزيد عدد سكان الأرض من 6 مليارات إلى 9 مليارات بحلول العام 2050 كما تقول الامم المتحدة. واطعامهم سيعني المزيد من ري المحاصيل.
ويوجه اهتمام متزايد أيضا نحو تجارة (الماء الفعلي) العالمية. ويظهر هذا النوع في الغذاء أو منتجات أخرى تتطلب الماء في إنتاجها والتي تصدر بعد ذلك إلى دولة أخرى. تستهلك اميركا ماء فعليا أكثر من خلال السلع المستوردة التي تتطلب مقادير كبيرة من الماء لإنتاجها. وفي الوقت نفسه، تصدر اميركا الماء الفعلي عبر السلع التي تبيعها في الخارج.وبينما تؤدي الندرة إلى ارتفاع تكاليف الماء العذب، فان الاستخدام الأكثر كفاءة للماء سيلعب دورا هائلا كما يقول الخبراء، ويتضمن ذلك:
يعد الري بالتنقيط عالي الكفاءة أكثر ترشيدا بكثير من الري السيحي.تسبب انابيب الماء المتقادمة والمسربة هدر مليارات الغالونات يوميا. وقد تصل تكاليف إصلاحها إلى 500 مليار دولار في الأعوام الثلاثين المقبل.
في العالم النامي ـ لا سيما الصين والهند واجزاء أخرى من آسيا ـ يعني النجاح الاقتصادي المرتفع ارتفاعا في الطلب على الماء النظيف واحتمالا متزايدا لحدوث النزاع، والصين هي واحدة من اسرع دول العالم نموا، لكن بحيراتها وانهارها ومياهها الجوفية تتعرض لتلوث شديد بسبب الطمر الواسع الانتشار للنفايات الصناعية. وتمتلك التبت احتياطيا هائلا من الماء العذب. وذكرت صحيفة التايمز اللندنية في عام 2006 ان الصين تعد خططا لحوالي 200 ميل من القنوات التي ستحول الماء من هضبة الهملايا إلى النهر الأصفر الجاف في الصين.




</doc>
<doc id="829439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829439" title="ألفت عمر">
ألفت عمر

ألفت عمر (15 أكتوبر 1982 -)، ممثلة مصرية.

تخرجت من كلية الحقوق بأحدى الجامعات، إلا أن رغبتها في التمثيل جعلتها لا تعمل في مجال المحاماة وتتجه إلى التمثيل وكان من أول أدوارها في مسلسل نسر الشرق عام 1997، إلى أن بداية انطلاقتها كانت في مسلسل قضية رأي عام والذي نقلها من الأدوار الثانوية الي أدوار أكبر.

هي متزوجة من «أحمد لطفي»، ولها من الأبناء «سليم».



</doc>
<doc id="829440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829440" title="معركة نسيب">
معركة نسيب

معركة نسيب أو نزيب هي معركة نشبت بين الجيش المصري بقيادة إبراهيم باشا ابن محمد علي باشا وجيش عثماني يقوده حافظ عثمان باشا والي دمشق قبل الحملة المصرية على سورية. وقعت المعركة قرب مدينة نسيب في 24 حزيران 1839.

وقعت معركة نسيب بين مصر والدولة العثمانية إبان عهد محمد علي باشا، وانتصر فيها الجيش المصري والذي كان تحت قيادة القائد إبراهيم باشا على الجيش العثماني الذي دمر بالكامل بقيادة حافظ عثمان باشا الذي عين سر عسكر الجيوش المتجمعة في سيواس بأرمينية بعد موت رشيد باشا أسير، حيث تقدم إلى ولايات الشام بكل سرعة فتقدم إليها في أوائل 1255 هـ الموافق سنة 1839 م. وعبر نهر الفرات عند مدينة بلاجيق في نيسان من السنة المذكورة حيث التقى الجيشان بعد عدة مناورات بالقرب من بلدة تدعى
نسيب في 11 ربيع الثاني 1255 (24 حزيران/يونيو سنة 1839) وحالف النصر المصريين وتقهقر الجيش العثماني تاركًا في أيدي المصريين 166 مدفعا و20.000 بندقية وغيرها من الذخائر والمؤن، وقد كان يوما مشهودا.

كانت الأوضاع مضطربة ضد حكم إبراهيم باشا بسبب سياسة التجنيد الإجباري التي اتبعها، وفي نفس الوقت كان الباب العالي مصممًا على استعادة سورية من محمد علي، وكانت الدول الغربية تدعم الدولة العثمانية لتفضيلها الدولة الضعيفة على قيام دولة عربية قوية.

تعكس هذه الحرب حالة الانشقاق التي ضربت وحدة الدولة العثمانية مع مصر أكبر ولاياتها خلال القرن التاسع عشر، والنابعة من وهن الدولة العثمانية والفارق في التطور مع ما أحدثه محمد علي في مصر مدنياً واقتصادياً وعسكرياً. وكانت الرؤية السياسية بعيدة المدى التي امتاز بها محمد علي باشا عاملاً هاماً في نشأة الخلاف مع الخليفة العثماني الذي أعلن صراحة كرهه لمحمد علي.
استغل محمد علي باشا حالة الترهل الشديدة التي كانت عليها الدولة العثمانية، وأيضاً حالة الانقسام الواضحة بين القوى الأوروبية وبعضها البعض واختلال نظرية التوازنات السياسية الإقليمية والدولية. كما دل هذا الانتصار على التخطيط الاستراتيجي الناجح وتفوق القائد إبراهيم باشا على نظيره العثماني والمعزز بخبرات عسكرية من أوروبا للمساعدة، بالإضافة إلى مهارته في القتال بجيشه على أراضي مختلفة، وتضاريس مجهولة، وتحت ظروف جوية معقدة. هذا لم يكن محض المصادفة، فقد نمت مهارة القائد إبراهيم باشا ودرايته عبر خوضه معارك وفتوحات عديدة في كل من السودان والحجاز ونجد وفلسطين وسوريا وحرب المورة في اليونان.

تفكك الإمبراطورية العثمانية أدى إلى تدخل بعض القوى في أوروبا لاحداث التوازن الإقليمي المرجو للقارة وللحفاظ على الكيان المترهل للدولة العثمانية، وأيضاً لعدم المساهمة في نشأة [خلافة إسلامية عربية جديدة ولدحض أهداف محمد علي، ولذا قامت كل من المملكة المتحدة والإمبراطورية النمساوية بالتدخل لصالح الامبراطورية العثمانية لحفظها من خلال إرسالهم لقوات وأسطول بحري عبر المتوسط لقطع الطريق بين مصر من جهة ومواقع البحرية السورية والجيش المصري هناك من جهة أخرى، ونجحت في ذلك في نهاية المطاف واضطر إبراهيم باشا إلى العودة إلى مصر في شباط/فبراير 1841م.

يبقى أن نذكر أن الجيش المصري نجح في الانتصار من قبل بقيادة إبراهيم باشا على العثمانيين في معركة قونية 1832م وإحتلال أجزاء كبيرة من هضبة الأناضول حتى مدينة كوتاهية، وكان القائد إبراهيم باشا قد أصر على والده محمد علي باشا في المواصلة حتى الآستانة -إسطنبول- لإسقاط الخلافة العثمانية، ويشير بعض المؤرخين على أنه كان قادراً على ذلك، إلا أن تردد محمد علي وتفضيله الحل السياسي مع الدول الأوروبية وتوقيع إتفاقية كوتاهية عام 1833م أدى إلى ضياع الفرصة على ولده إبراهيم ونشأة الخلاف بينهما.

كان الجيشان مجهزين تجهيزًا ممتازًا وكانت قواهما متعادلة. كان عدد الجنود في كل جيش يقارب الأربعين ألف رجل مدعومين بالمدفعية والفرسان. يقول قسطنطين بازيلي: 

من ناحية تدريب الجيش المصري فقد كان مدرباً على أحدث الأساليب العسكرية من حيث تنظيم الصفوف و سرعة التحرك والمناورة، ووجود سليمان باشا الفرنساوي كرئيس لأركان الجيش المصري، وقيادة إبراهيم باشا الذي أصبح خبيراً بكيفية التغلب على الجيوش العثمانية منذ سنوات،

من ناحية أخرى، تمتع الجيش العثماني بالكثير من الأفضليات المادية والمعنوية، فقد كان الجندي التركي أكثر إخلاصًا بإعتبار أنه يحارب تحت راية الخلافة العثمانية كما كان أقوى بنية من الجندي المصري والسوري في جيش إبراهيم باشا. إضافة إلى ذلك، كان الجيش العثماني أفضل تزويدًا بالمؤن وكان قد استراح عدة أسابيع في معسكره، عكس الجنود المصريين الذين كانوا قد أنهكهم المسير لملاقاة الجيش العثماني تحت حرارة الشمس في بداية فصل الصيف .

عند وصول جيش إبراهيم أرسل فرقًا استطلاعية لمعرفة تحصينات الأتراك وتفاصيل معسكرهم، فاتضح له ولرئيس أركانه سليمان باشا أن الموقع محصن جيدًا تحميه سبعة مدافع قوية، وبعد دراسة ميدانية لتضاريس الموقع قرر إبراهيم باشا الالتفاف على معسكر العثمانيين لحرمانهم من الإستفادة من تحصينات موقعهم، نصح القائد البروسي حافظ باشا بالانسحاب إلى أول معسكر محصن في البيرة بعد أن أدركوا خطة إبراهيم باشا فرفض الإنسحاب ثم نصحه بالإشتباك مع جيش ابراهيم باشا في طريق إلتفافه ولكن حافظ باشا خشي من عواقب قتال الجيش المصري خارج نزيب بعيداً عن حصونه التي أقامها فيها، ارتكب حافظ باشا خطأ آخر بعدم سيطرته على الطرق والجسر الذي إستخدمه جيش إبراهيم باشا للعبور والإلتفاف حول الجيش العثماني، وعندما أتم الجيش المصري الإلتفاف لاحظ إبراهيم باشا نقطة ضعف في الجناح الأيسر للجيش العثماني فأمر بقذفه بالمدافع، وكاد إبراهيم باشا أن يخسر المعركة عند بدايتها عندما نفذت ذخائر مدافعه وتأخر وصول ذخائر جديدة حينها قرر تنفيذ هجوم من الجناح الأيمن لجيشه مع مجموعة من الفرسان ما لبثوا أن تقهقروا بفعل قذائف المدفعية التركية. أوقف سليمان باشا الجنود الفارين بقذائف مدفعيته التي أرغمتهم على العودة إلى المعركة. أضاع حافظ باشا فرصة جديدة للنصر عندما لم يلاحق فلول المصريين المنسحبين مما أتاح لهم التماسك والعودة إلى المعركة. في نفس الوقت، وعند وصول الذخائر الجديدة أدت القذائف المدفعية المصرية إلى الفتك بفرسان الجيش العثماني وإنتشار الفوضى في صفوفه. عندئذ أمر إبراهيم باشا بهجوم وسط الجيش المصري وميسرته تحت غطاء نيران المدفعية المصرية ليسحق الجيش العثماني خلال نصف ساعة.. سيطر إبراهيم باشا على المعسكر ومدافعه وجزء من خزينة الجيش إضافة أسر من 10 إلى 15 ألف أسير. وصل عدد القتلى إلى حوالي سبعة آلاف قتيل. فتحت هذه المعركة أبواب الأناضول مجددًا أمام إبراهيم باشا للمرة الثانية خلال ثماني سنوات، ولكنه، بسبب ضغوط الدول الأوروبية، اكتفى بالسيطرة على بعض تخوم سورية الشمالية من نسيب إلى أورفة والبيرة وعنتاب وانتهاءً بمرعش بوابة الأناضول.



</doc>
<doc id="829448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829448" title="كوارك جاري">
كوارك جاري

الكواركات الجارية أو الكواركات المتدفقة (ويطلق عليها أيضا كواركات عارية) وتعرف بأنها لب كواركات أساسية (كوارك أساسي بدون غطاء) من الكوارك المكافئ.

فإذا كان الكوارك الأساسي، فإن الكوارك المتدفق يضرب الغطاء من الداخل بقوة عالية، فإنها تتسارع خلال التغطية وتتركها ورائها، بالإضافة إلى امتلاك الكوارك الجاري إلى حرية مقاربة خلال الحدود المعروفة لنظرية الاضطراب. وتسمى كتلة الكوارك المتدفق باسم كتلة كوارك جاري.

ليس لهذا المصطلح أي دور في وصف الهادرونات مع الكواركات الجارية الخفيفة:

وصف ممكن فقط بمساعدة نسبية ميكانيكية الكم.


</doc>
<doc id="829464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829464" title="هالجريمر هيلجاسون">
هالجريمر هيلجاسون

هالجريمر هيلجاسون (Hallgrímur Helgason) رسام وروائي وصحفي آيسلندي ولد في 18 فبراير 1959 م، في ريكيافيك.

إن أول رواية له (Hella) طبعت عام 1990 م، وقد أُنتج فلم (101 Reykjavík) مستند على هذه الرواية.


</doc>
<doc id="829474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829474" title="عبد العزيز الطوالة">
عبد العزيز الطوالة

عبد العزيز مسير الطوالة الشمري مؤلف ومنتج وشاعر سعودي. عاش معظم حياته في الكويت، فعمل في الكويت وتزوج في الكويت.

له العديد من الاعمال الفنية الخليجية التي تركت بصمه واضحه على الشاشة التلفزيونية حتى يومنا هذا، تم عرض اعماله على العديد من القنوات ابرزها قناة فنون الكويتية وقناة أبو ظبي الإماراتية.

عمل في العديد من المجالات الإعلامية مثل جريده القبس الكويتية وقناة فنون الكويتية

ويعمل حاليا مدير إنتاج في شركه خاصه به.




</doc>
<doc id="829545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829545" title="محلية الخرطوم">
محلية الخرطوم

محلية الخرطوم هي محلية من محليات ولاية الخرطوم التي تضم أيضاً الخرطوم بحري و أم درمان .

تتكون محلية الخرطوم من ثلاث وحدات إدارية هي:


الخرطوم شمال، البراري، إمتداد ناصر، الخرطوم وسط، الديوم الشرقية، الديوم الغربية، الشجرة الجنوبية، الشجرة الشمالية، العمارات، الخرطوم1، الخرطوم2، الخرطوم3، الخرطوم غرب، المنطقة الصناعية، الخرطوم السوق الشعبي ،الكلاكلات.


الصحافة وجبرة، الإمتداد، العشرة، السوق المحلي، السوق المركزي، الدوحة، وسوبا الشاحنات.


أركويت شرق، أركويت غرب، الطائف، المنشية، الجريف غرب، المطار، الرياض


</doc>
<doc id="829546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829546" title="بحري (توضيح)">
بحري (توضيح)

في السودان
في مصر


</doc>
<doc id="829562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829562" title="ديدان">
ديدان


</doc>
<doc id="829564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829564" title="وقود النفاثات">
وقود النفاثات

وقود الطائرات النفاثة هو أحد أنواع وقود الطائرات، ويتميز بلون أصفر يشبه لون العشب الجاف . ويصنف في نوعين : Jet A و Jet A-1 يستخدمان في الطيران المدني، وينتجا طبقا لمواصفات عالمية متفق عليها . كما يوجد نوع آخر يستخدم أيضا في الطيران المدني وهو نوع Jet B الذي يتميز بكفاءة عالية في الأجواء الباردة .

يستخدم هذا النوع حاليا في الولايات المتحدة الأمريكية وهو يعاد النوع "JP-1" المستخدم للطائرات الحربية ، وهو يتميز بنقطة تجمد −40 °C.

الكثافة : 0,775-0,825 kg/dm³:

نقطة اشتعال : +38 C°

درجة التجمد : −40 C°

يستخدم نوع الوقود Jet A-1 في الطيران المدني في جميع دول العالم ماعدا الولايات المتحدة ، وهو يعادل النوع المستخدم في الطيران المسمى "JP-1A" . يتميز هذا النوع بدرجة تجمد −47 °C ويبلغ نقطة اشتعاله نفس نقطة اشتعال النوع "Jet A" ، ويُرمز إليه في حلف الناتو بالرمز F-35 .

ويحتوي A-1 مادة كاثون Kathon التي تمنع تكون الميكروبات في الخزانات .
وفي العادة يترك أمر إضافة المادة المضادة للميكروبات Biozide إلى صاحب الطائرة ويكون ذلك طبقا لتعليمات صانع الطائرة حيث تضاف المادة إلى الوقود بين حين وآخر وذلك لتفادي تعود الميكروبات على المادة واكتسابها حصانة ضده. 
وتستخدم طائرات حلف الناتو الحربية نفس الوقود ، ويرمز إليه لديها ب JP-8 أو F-34 حيث يضاف إليه للاستخدامات في الطائرا الحربية إضافات أخرى ، مثل مضاد التجمد FSII ، ومضاد الصدأ ، ومواد تشحيم، ومواد تمنع تراكم الشحنة الكهربية الساكنة.

الكثافة: 0,775-0,825 كيلوجرام/لتر

نقطة اشتعال : +38 C°

نقطة تجمد −47 C°

يلزم للطيران في المناطق الشديدة البرودة مثل ألاسكا و كندا و سيبيريا نوع آخر من الكيروسين يرمز له "Jet B" للطيران المدني و "JP-4" للطيران الحربي بإضافة بعض المواد للطيران الحربي وهو يتكون من 65% بنزين و35% مشتقات كيروسين ، ويتميز بنقطة تجمد −60 °C .ويجب أن تجهز المحركات للعمل بهذا الوقود .
الكثافة : 0,750-0,800 كيلوجرام/ لتر

نقطة اشتعال : −20 C°

نقطة تجمد : −60 C°




</doc>
<doc id="829577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829577" title="سعة حقلية">
سعة حقلية

السعة الحقلية وهي الرطوبة المحتفظ بها في التربة عند قوة شد قدرها 1/3 ضغط جوي، أي أنها تمثل المحتوى الرطوبي الذي تحتفظ به التربة بعد صرف (رشح) الماء الزائد بفعل الجاذبية الأرضية وتباطؤ معدل الرشح إلى حد كبير.

يقدر الزمن اللازم لذلك بحدود 24 إلى 72 ساعة بعد ري ٍ كافٍ أو هطلٍ غزير. وتعد السعة الحقلية من أهم الثوابت المائية لدخولها في حساب الحد الأقصى لكمية المياه الواجب إضافتها للتربة في الرية الواحدة لمحصول معين (حساب المقننات المائية). وتقدر القوة التي تحتفظ التربة بمائها عند السعة الحقلية بين 0.1 و1.0 ضغط جوي حسب نوع التربة.


</doc>
<doc id="829579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829579" title="حديقة الأزبكية">
حديقة الأزبكية

حديقة الأزبكية أحد أعرق الحدائق النباتية في مصر. في عام 1864م تم ردم البركة التي كانت تتوسط الميدان، وأنشئ في نفس مكانها عام 1872م حديقة الأزبكية على يد المهندس الفرنسي "باريل ديشان بك"، على مساحة 18 فدانا أحيطت بسور من البناء والحديد وفتحت بها أبواب من الجهات الأربع.

وأقام الخديوي إسماعيل في طرف الأزبكية الجنوبي مسرحين هما المسرح الكوميدي الفرنسي الذي إنشئ في 2 نوفمبر 1867م وافتتح في 4 يناير 1868م تحت إدارة الخواجة منسي، ودار الأوبرا الخديوية، وبعد الأنتهاء من تشجير الحديقة وتزيينها وإنارتها عين الخديو مسيو "باريليه" الفرنسي ناظرًا لها ولجميع المتنزهات الأخرى، وكانت تقام بالحديقة العديد من الاحتفالات الرسمية والشعبية الكبري للأجانب والمصريين، ففي يونيو 1887م تم الاحتفال بعيد الملكة فيكتوريا من قبل الجالية الإنجليزية في مصر، واحتفال الجالية الفرنسية بعيد 14 يوليو،
أما الاحتفالات المصرية في الحديقة فكان أبرزها الاحتفال بعيد الجلوس السلطاني واحتفال الجمعيات الخيرية والمحافل الماسونية، وكانت الموسيقي العسكرية تعزف في الاحتفال الأول، إلي جانب إقامة السرادقات في احتفالات الجمعيات وحفلات المطربين، وأشهرهم الشيخ يوسف المنيلاوي وعبده الحامولي، ومحمد عثمان.

أما في عهد وزارة "نوبار باشا"، فقد تم استخدام قصر العتبة الخضراء كمقر للمحكمة المختلطة، ثم تحول إلى دار القضاء العالي المعروف حاليا في المنطقة التي أطلق عليها ميدان الإسعاف.
وفي منتصف القرن التاسع عشر تم إنشاء مستشفى أهلي بميدان الأزبكية، هذا إلى جانب أنه في منطقة الأزبكية كان مشيدا عدد من الفنادق منها "شبرد" و"الكونتيننتال" بالإضافة إلى "وندسور وإيدن بالاس".

وبعد حريق القاهرة الذي حدث في 26 يناير عام 1952م، طرأت على ميدان الأزبكية تغيرات كثيرة فقد تم نقل مكاتب شركات الطيران التي كانت موجودة بفندق شبرد الذي تم تدميره تماما في الحريق إلى ميدان التحرير، وتم تقسيم ميدان الأزبكية نفسه بمساحته الهائلة إلى أربعة أماكن تضم حاليا مبنى البنك المركزي الجديد، ومحطة بنزين وجراج الجمهورية ومبنيين تابعين لوزارة الشئون الاجتماعية والتأمين الصحي، أما حديقة الأزبكية فقد قسمت هي الأخرى، وشيد على جزء منها سنترال الأوبرا، واخترقها شارع 26 يوليو فقسمها إلى قسمين.


</doc>
<doc id="829607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829607" title="أولاد عياد (إقليم الفقيه بن صالح)">
أولاد عياد (إقليم الفقيه بن صالح)

أولاد عياد هي قرية مغربية وسط شمال البلاد. تقع أولاد عياد بإقليم بني ملال وتضم 21.466 نسمة (إحصاء رسمي 2004).
الموقع:
تقع أولادعياد على الأحداثيات: 32° 12' 0" شمالا و 6° 48' 0" غربا. وعلى الطريق الرئيسي رقم 8 الذي يربط مدينة بني ملال بمدينة مراكش.ويعتبر معمل السكر لتادلة معلمة للمدينة بحكم وجوده بمحاذاة الطريق يسهل على الزائر التعرف على المدينة.

المعطيات المناخية:
تنتمي مدينة أولادعياد (خميس أولادعياد) إلى المناخ المتوسطي القاري شبه الجاف، الذي يتميز بشتاء بارد ورطب، وصيف حار وجاف حيث يبلغ متوسط حرارته العليا29.71 درجة ومتوسط الحرارة الدنيا 13.05 درجة بينما يبلغ متوسط ما يهطل من أمطار 438.42 ملمتر في السنة. لكن هذه التساقطات غير منتظمة على طول السنة، أما الرياح السائدة فهي رياح الشرقي الخاصة بفصل الصيف والتي تهب من الجنوب مخلفة موجة من الحر الشديد.

www.ouledayad.com


</doc>
<doc id="829614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829614" title="ترعة السلام">
ترعة السلام

ترعة السلام هي أحد مشروعات استصلاح الأراضي الزراعية الكبرى في مصر والتي تهدف إلى تنمية أراضي سيناء. يبدأ مأخذ ترعة السلام غرب قناة السويس عند الكيلو 219 علي فرع دمياط أمام سد وهويس دمياط – تمتد الترعة جنوب شرق في اتجاه بحيرة المنزلة ثم جنوبا حتي تتلقي مياه مصرف السرو – ثم تتجه شرقا فجنوبا علي حواف بحيرة المنزلة حتي تتلقي مياه مصرف حادوس – ثم تتجه شرقا حتي قناة السويس عند الكيلو 27.800 جنوب بورسعيد – ثم تعبر أسفل قناة السويس عن طريق السحارة.

صممت السحارة لإمرار تصرف قدرة 160 متر مكعب في الثانية من مياه ترعة السلام غرب قناة السويس من كيلو 87.00 إلى ترعة الشيخ جابر الصباح شرق قناة السويس تتكون السحارة من أربعة أنفاق بالخصائص التالية :

تم إطلاق مياه النيل لأول مرة في أربعة مآخذ بترعة الشيخ جابر الصباح بشمال سيناء لزراعة 53 ألف فدان باستثمارات 158 مليون جنيه في 8 سبتمبر 2011. بحضور هشام قنديل وزير الموارد المائية والرى.



</doc>
<doc id="829619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829619" title="دار ولد زيدوح">
دار ولد زيدوح

دار أولاد زيدوح هي قرية مغربية وسط شمال البلاد. تقع دار أولاد زيدوح بإقليم بني ملال وتضم 9.821 نسمة (إحصاء رسمي 2004).


</doc>
<doc id="829625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829625" title="متر مكعب في الثانية">
متر مكعب في الثانية

متر مكعّب في ثانية (m.s, m/s)(م.ث)(م/ث)وحدةَ قياس التدفق وتعنى مكعّب طول ضلعه مترِ واحد يتحرك كُلّ ثانية. تستعمل عادة لقياس تدفق المياه، خصوصاً في الأنهار والجداول وتستخدم لقياس تدفق الهواء في وسائل التبريد والتكييف.



</doc>
<doc id="829637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829637" title="البطولة العربية للأندية الفائزة بالكؤوس">
البطولة العربية للأندية الفائزة بالكؤوس

البطولة العربية للأندية الفائزة بالكؤوس كانت البطولة العربية الثانية من حيث الأهمية بعد دوري أبطال العرب ، وكانت تشارك فيها الأندية العربية الفائزة بالكؤوس في دولها أو الوصيفة ، وهي بطولة توقفت عام 2001.



</doc>
<doc id="829658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829658" title="منية طوخ">
منية طوخ

منية طوخ إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان منية طوخ 4,946 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="829664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829664" title="كأس السوبر العربي">
كأس السوبر العربي

كأس السوبر العربي أو الكأس العربية الممتازة وأطلق عليها ايضا بطولة النخبة العربية هي بطولة عربية تشارك فيها كل سنة الأندية ، البطل و الوصيف في دوري أبطال العرب و في البطولة العربية للأندية الفائزة بالكؤوس ، و هي بطولة توقفت عام 2001.



</doc>
<doc id="829672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829672" title="قائمة مواقع ويب إسلامية">
قائمة مواقع ويب إسلامية

تنتشر المواقع الإسلامية على الإنترنت بشكل قوي وفعال وهي ذات تصفح عالي المستوى، وبشكل عام تحتوي على الدروس الدينية والقرآن الكريم والمقالات وغيرها مما يهم المسلمين، وتتميز بتنوع اللغات فيها.







</doc>
<doc id="829688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829688" title="الكنيسة الإنجيلية (توضيح)">
الكنيسة الإنجيلية (توضيح)

الكنيسة الإنجيلية قد تعنى:


</doc>
<doc id="829741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829741" title="فيصل حلمي">
فيصل حلمي

فيصل حلمي مطرب ومخرج أردني من مواليد عام 1958 في مدينة عمان. أصبح فناناً معتمداً في إذاعة المملكة الأردنية الهاشمية عام 1976. متزوج من الشاعرة سميحة الكحلوني

اخرج مسرحية شاميل وحبكي الأجزاء الثلاثة




[[تصنيف:مغنون أردنيون]]
[[تصنيف:مواليد 1958]]

</doc>
<doc id="829758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829758" title="الإسلام في جمهورية الكونغو الديمقراطية">
الإسلام في جمهورية الكونغو الديمقراطية

الإسلام في جمهورية الكونغو الديمقراطية ليست ظاهرة حديثة حيث كان موجود في المنطقة منذ القرن 18 عندما كان التجار العرب من شرق أفريقيا يأتون لأغراض تجارية خصوصا تجارة العاج والرقيق. اليوم يشكل المسلمون حوالي 10،4٪ من السكان الكونغوليين.


</doc>
<doc id="829775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829775" title="نوع فني">
نوع فني

النوع الفني أو الجنس الفني (أو الجانر) عبارة عن مجموعة من المسلمات على صعيد البرنامج وعلى صعيد الجمالي والتي تعمل على تعريف عدة نصوص بشكل محدد.
فالنوع عبارة عن مجموعة شكلية وأحداث روائية متفق عليها تقوم بتعريف التيار والصنف في الفن. وتقاليد كل نوع معروفة ومعلومة لدى المشاهد.

إن أهم أساس للنوع هو اعتراف وتماثل المشاهد بالفيلم. والالتقاء مع هو معروف هو سبب الاستماع من النوع.
إن الأنواع ليست قوالب تعود على نفسها بشكل دقيق، وإنما هي أطر قصصية ذات تقاليد أساسية متعارف عليها، ولكن من الممكن أن تكون هناك اختلافات كبيرة في طابع القص. كما كان وأنه لا توجد قواعد قصصية خاصة بنوع واحد فقط. فمثلا يوصف العنف في أفلام رعاة البقر وكذلك في الأفلام الاستعراضية أو في أفلام الدراما.

ويختلف النوع عن الآخر في طريقة علاجه لهذه العناصر الرئيسية في العمل السينمائي والتلفزيوني.
تحصل تغييرات بأفلام النوع مع الزمن، عمليا الصيغة قائمة ولكن مع بعض التغييرات. فيلم العصابات في السنوات الثلاثينات لا يشبه فيلم من نفس النوع الذي اتنج في السنوات الثمانينات. فنرى الاختلاف في اللغة، وأسلوب وسرعة الأحداث والمونتاج وغيرهم.

يمكن تحديد بعض الأنواع بسهولة، مثل أفلام الوسترن، رجال العصابات، وأفلام الخيال العلمي. أفلام الوسترن نعرفها لأن جميعها تقريبا تدور أحداثها في المناطق الحدودية البعيدة عن المركز في أمريكا لأفلام الوسترن عناصر بصرية مشتركة، مثل: الفضاءات الواسعة المفتوحة لجبال لسلسلة جبال الروكي، قافلة العربات التقليدية والكاوبوي المتوحد الذي يمتطي صهوة جواده ويرتدي الملابس التقليدية.
أفلام العصابات أحداثها عادة في المدينة وبعضها يعتمد على حقائق تاريخية مثل: حرب العصابات التي دارت في الولايات المتحدة أما في الأفلام الخيال العلمي فمعظمها تحتوي على ديكور خاص لعالم المستقبل، عالم خيالي.
ولكن لا يمكن بسهولة تحديد جميع الأنواع السينمائية كالأنواع الثلاثة، فهنالك أفلام وبرامج مسلية وجدية في الوقت نفسه. اليوم هناك ميل لخلط عدة عناصر في فيلم واحد من نوعات مختلفة ومبناه ما يشبه التعددية النوعية.



</doc>
<doc id="829778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829778" title="ديدييه أوفونو">
ديدييه أوفونو

ديدييه أوفونو (مواليد 23 يناير 1983 في بورت جينتيل - الغابون) لاعب كرة قدم غابوني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2009 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="829779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829779" title="أنتونيو غيدر">
أنتونيو غيدر

أنتونيو غيدر (مواليد 23 أبريل 1978 في ريكريو - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2008 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="829780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829780" title="موسى ناري">
موسى ناري

موسى ناري (19 أبريل 1986) لاعب كرة قدم غاني من دون نادي حاليا ويجيد اللعب في مركز الوسط المدافع كما يجيد اللعب في مركزي الوسط المحوري وقلب الدفاع.
رابطة الأبطال الإفريقية مع النًجم الساحلي التونسي 2007

[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:قلوب دفاع كرة قدم]]
[[تصنيف:لاعبو أوكسير]]
[[تصنيف:لاعبو الدوري البحريني الممتاز]]
[[تصنيف:لاعبو الدوري الفرنسي لكرة القدم الدرجة الأولى]]
[[تصنيف:لاعبو العروبة السعودي]]
[[تصنيف:لاعبو كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم غانيون]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم غانيون مغتربون]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم مغتربون في البحرين]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم مغتربون في السعودية]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم مغتربون في تونس]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم مغتربون في فرنسا]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم نيجريون]]
[[تصنيف:لاعبو منتخب غانا لكرة القدم]]
[[تصنيف:لاعبو نادي الرفاع الرياضي]]
[[تصنيف:لاعبو نادي الشارقة]]
[[تصنيف:لاعبو وسط كرة قدم]]
[[تصنيف:مواليد 1986]]

</doc>
<doc id="829781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829781" title="تفجر أرضي">
تفجر أرضي

تفجر أرضي في الجيولوجيا (بالإنجليزية:outcrop) هو بروز طبقات الأرض الصخرية التحتية فوق سطح الأرض . بحسب حجم تلك الكتلة الهائلة يمكن أن تشكل الجبال .

لا تشكل البروزات الأرضية معظم سطح الأرض ، وإنما بصفة عامة ، تغطي سطح الأرض المنبسطة رواسب تكوّن التربة التي تنمو عليها النباتات ونعيش عليها . وحيثما أزيحت طبقة التربة بتأثير عوامل التعرية الطبيعية ، تظهر الطبقة الصخرية التحتية التي قد تظهر فوق سطح الأرض في بعض الأماكن . ويحدث ظهور تلك الصخور عندما يكون التآكل الطبيعي (التعرية) سريعا ويكون أسرع من الرمال والغبار التي تأتي بها الرياح فتغطيها ، مثلما عند حافة مائلة للهضاب ، وشواطئ الأنهار أو في المناطق النشطة جيولوجيا من براكين وزلازل . وأحيانا تظهر الطبقات الصخرية أثناء أعمال بناء البنية التحتية مثل بناء الطرق وبناء المباني العالية .

ويتيح التفجر الأرضي دراسة عينات طبقات الأرض في دراسة الجيولوجيا ورسم الخرائط الجيولوجية. وهي تسمح على الأخص بدراسة تاريخ طبقات الأرض وتطورها عبر العصور القديمة . وبجانب دراسة التفجر الأرضي تتيح طريقة الحفر بالخرامات الأسطوانية الحصول على عينات من طبقات الأرض التحتية للدراسة ومعرفة ترتيب الطبقات ومناطق وجود التصدعات ، كما أن تلك التفجرات الأرضية تتيح الفرصة للحصول على الأحفوريات لدراسة الأجواء الأرضية في العصور الجيولوجية المختلفة والتغيرات التي حدثت على النبات والحيوان في العصور القديمة .

وقد ساهمت التفجرات الأرضية في معرفة ورسم طبقات الأرض ، وأخذ العينات لدراستها بمعامل البحث مما عمل على تقدم معرفتنا الجيولوجية وتفهم القوانين الأساسية لعلم الجيولوجيا ، مثل قانون الترسيب ، ومبدأ الامتداد العرضي ، ومبدأ التتابع النباتي . وتعتبر التفجرات الأرضية لذلك من أهم عناصر الدراسة الجيولوجية ونشأة النبات والحيوان .

وفي الخرائط الجيولوجية نفرق بين المرتفعات والتفجرات الأرضية : فالمرتفعات تتميز بخط مستمر عبر القمة وتتكرر الخطوط المستمرة الحلقية من أعلى المرتفع إلى أسفله معبرة عن مختلف الأرتفاعات ، أما التفجرات الأرضية فتـُرسم كخط مستمر حول كل صخرة بارزة .



</doc>
<doc id="829783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829783" title="غريغوري تشيردان">
غريغوري تشيردان

غريغوري تشيردان (مواليد 28 يوليو 1982 في سان دوني - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2004 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="829785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829785" title="إدير واعلي">
إدير واعلي

إدير واعلي (مواليد 21 مايو 1988 في روبيكس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2010 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="829788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829788" title="فريدريك سترومستاد">
فريدريك سترومستاد

فريدريك سترومستاد (مواليد 20 يناير 1982 في كريستيانزاند - النرويج) لاعب كرة قدم نرويجي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2008 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح .


</doc>
<doc id="829789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829789" title="فريديريك توماس">
فريديريك توماس

فريديريك توماس (مواليد 10 أغسطس 1980 في سارسيلز - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2008 في مركز الوسط المحوري. 


</doc>
<doc id="829790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829790" title="موديبو مايغا">
موديبو مايغا

موديبو مايغا (مواليد 3 سبتمبر 1986 في باماكو - مالي) لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليا لصالح نادي النصر السعودي بعقد يمتد لموسمين منذ 2015 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="829791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829791" title="أنتوني لوتاليك">
أنتوني لوتاليك

أنتوني لوتاليك (مواليد 3 أكتوبر 1984 في هينبونت - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2008 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="829792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829792" title="سيرياك لوفيون">
سيرياك لوفيون

سيرياك لوفيون (مواليد 24 يوليو 1987 في بورت سوفيور - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2006 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="829793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829793" title="ماثيو دوسيفي">
ماثيو دوسيفي

ماثيو دوسيفي (مواليد 12 فبراير 1988 في شامبري لي تورز - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2005 في مركز المهاجم. 


</doc>
<doc id="829794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829794" title="رودولفي روتش">
رودولفي روتش

رودولفي روتش (مواليد 14 يونيو 1979 في مونتلوكون - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2005 في مركز حارس مرمى . 


</doc>
<doc id="829795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829795" title="بادارا سين">
بادارا سين

بادارا سين (مواليد 19 نوفمبر 1984 في داكار - السنغال) لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2009 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="829796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829796" title="صامويل بوهورز">
صامويل بوهورز

صامويل بوهورز (مواليد 26 يونيو 1987 في لومان - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2007 في مركز قلب الدفاع.


</doc>
<doc id="829797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829797" title="مامادو واغ">
مامادو واغ

مامادو واغ (مواليد 19 أغسطس 1990 في سانت بريوك - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2007 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="829798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829798" title="غيلوم لوريوت">
غيلوم لوريوت

غيلوم لوريوت (مواليد 21 مايو 1986 في لومان - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2005 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="829800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829800" title="ثورستين هيلستاد">
ثورستين هيلستاد

ثورستين هيلستاد (مواليد 28 أبريل 1977 في هامار - النرويج) لاعب كرة قدم نرويجي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2008 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="829801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829801" title="جواو باولو أندراد">
جواو باولو أندراد

جواو باولو أندراد (مواليد 6 يونيو 1981 في ليريا - البرتغال) لاعب كرة قدم برتغالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2009 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="829803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829803" title="لودوفيك بال">
لودوفيك بال

لودوفيك بال (مواليد 24 مايو 1986 في باريس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2007 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="829804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829804" title="رولان لاماه">
رولان لاماه

رولاند لاماه (مواليد 31 ديسمبر 1987 في أبيجان - ساحل العاج) لاعب كرة قدم بلجيكي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2008 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="829805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829805" title="ألمين عبدي">
ألمين عبدي

ألمين عبدي (مواليد 21 أكتوبر 1986 في بريزرن - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم سويسري من أصل ألباني لعب لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي في 2010 في مركز الوسط المحوري ثم انتقل في أغسطس 2010 إلى نادي أودينيزي الإيطالي.


</doc>
<doc id="829807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829807" title="سيباستيان كورشيا">
سيباستيان كورشيا

سيباستيان كورشيا (مواليد 1 نوفمبر 1990 في نويزي ليسيك - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى سوشو الفرنسي منذ 2011 في مركز الظهير الأيمن.




</doc>
<doc id="829808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829808" title="غيورغي ماكاريدزه">
غيورغي ماكاريدزه

غيورغي ماكاريدزه (مواليد 31 مارس 1990 في تبليسي - الاتحاد السوفييتي) لاعب كرة قدم جورجي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2009 في مركز حارس مرمى . 


</doc>
<doc id="829809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829809" title="حسين بن ناصر ميرزا">
حسين بن ناصر ميرزا

الأمير حسين بن ناصر ميرزا ولد في12 فبراير 1981م، وهوابن الأميرة الأردنية عالية بنت الحسين من زوجها الأول ناصر وصفي ميرزا ابن وزير الداخلية الأردني الأسبق وصفي ميرزا . وآل ميرزا الأردنيين من أصول شركسية. وعلى الرغم من أن العرف السائد بأن أبناء الأميرات إذا تزوجن من خارج الأسرة المالكة لا يحملون لقب "أمير" ولا تحمل بناتهن لقب "أميرة"، إلا أن جده الملك حسين بن طلال أراد تكريم أول أحفاده من ابنته الكبرى التي أطلقت على ابنها اسم جده (حسين) فأصدر مرسومًا ملكيًا يمنحه لقب أمير.

من نشاطات سموه رئاسته للمكتب التنفيذي للجنة رياضةالجوجيتسو في الأردن، والذي يشرف على شؤون هذه الرياضة في الأردن وعلى شؤون المنتخب الوطني الأردني لهذه الرياضة.


</doc>
<doc id="829810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829810" title="أوليفييه ثوميرت">
أوليفييه ثوميرت

أوليفييه ثوميرت (مواليد 28 مارس 1980 في فرساي - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2010 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="829811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829811" title="فوسيني سيسي">
فوسيني سيسي

فوسيني سيسي (مواليد 17 يوليو 1989 في باريس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2007 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="829812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829812" title="ماركوس باولو">
ماركوس باولو

ماركوس باولو (مواليد 13 يوليو 1988 في بيدرو ليوبولدو - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لومان الفرنسي منذ 2007 في مركز الوسط المحوري . .


</doc>
<doc id="829823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829823" title="عجمود">
عجمود

العجمود نوع نباتي يتبع الفصيلة الخيمية واسمه العلمي . يستعمل في المطبخين الهندي والباكستاني.
Radhuni


</doc>
<doc id="829828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829828" title="مخلوق أسطوري">
مخلوق أسطوري

المخلوق الأسطوري هو كائن لاوجود له وله صفات غريبة لكن البعض يعتقدون بوجودها بعد دخولها الذاكرة الشعبية للناس وعلى سبيل المثال لا الحصر توجد التنانين والعنقاوات والحوريات والمستذئبين ومصاصي الدماء والأقزام.

فمثلا شعب الصين يعتقد ان العنقاء والتنانين موجوده في الماضي وجعلوا التنين أسطورة وخلدوا ذكره في القصص والروايات. والبعض من يعتقد انه يوجد عالم كامل من المخلوقات الأسطورية موجود في مكان ما. والبعض يعتقد انه يوجد مصباح بداخله مارد يحقق له امنياته.


</doc>
<doc id="829852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829852" title="علي عثمان">
علي عثمان

علي عثمان لاعب عربي إسرائيلي ولد في تاريخ 8-2-1987 في سخنين وبدأ مسيرته الكروية في اتحاد أبناء سخنين وفي موسم 2007-2008 كان المدرب اليشع ليفي (مدرب مكابي حيفا الحالي) كان يعتمد على اللاعب عبد رباح في الجناح الايمن للدفاع ولكن عندما انتقل المدرب اليشع ليفي إلى مكابي حيفا وعبد رباح إلى هبوعيل عرابة أصبح علي من اعمدة الفريق واخذ لقب أفضل مدافع جناح يمين لسنة 2008-2009 وهذا ما دفع اليشع ليفي لشرائه من سخنين بمبلغ 500.000 دولار أمريكي لأجل جعلم أفضل في دوري الابطال الأوروبي الذي تالق به علي عثمان ولكن للاسف هذا الفريق أصبح الفريق الوحيد بتاريخ الدوري الذي خسر كل المباريات بدون احراز اهداف ولكنهم اكملوا ادائهم الرائع بدوريهم الذي يحتل المركز الأول بفارق كبير من النقاط.


</doc>
<doc id="829855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829855" title="ركاز لتعزيز الأخلاق">
ركاز لتعزيز الأخلاق

ركاز لتعزيز الأخلاق هي مؤسسة إعلامية توعوية مستقلة وغير ربحية تعمل على تعزيز مكارم الأخلاق مشرفها العام هو الدكتور محمد إبراهيم العوضي.







</doc>
<doc id="829857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829857" title="أمير العصب">
أمير العصب

اليقوتي 
وهو رجل صالح من اهل البيت من نسل الامام الحسن بن علي وسماه الرسول صلى الله عليه وسلم الرجل الصالح ليس بمهدي وانما هو القائم صاحب المسيح عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام يساعده في قتل الدجال وفتح بيت المقدس من اليهود ويكون ذلك في اخر الزمان بعد شروق الشمس من مغربها كما اخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم: "كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم وإمامكم منكم" رواه البخاري 
هو سيد وابن سيد والسيد بعد السيد هو الامام الحسن بن علي ‏‏قال رسول الله ‏ ‏ ‏ ‏للحسن بن علي ‏ (‏إن ابني هذا سيد ‏ ‏ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين عظيمتين. يكون الرسول فو الأول والمهدي في الوسط والقائم في الختام.
القائم ليس بمهدي هو رجل في مقتبل العمر ابن ثلثون سنة من اهل المغرب في زماننا ومن اهل المشرق في اخر الزمان بعد شروق الشمس من مغربها من ولد ادريس بن عبد الله الكامل بن الحسن بن الحسن بن علي ولله اعلم (وذلك لان المهدي من ولد الامام الحسين كما اخبر الصادق المصدوق رسول الله :المهدي من اهل المدينة المنورة بمولده الطاهر)
هو أمير بلفظ المسيح اما اليقوت فهم الثلة الخاتمة لجيل النهائي من الي محمد من خيرة اهل الإسلام اخبر بهم الرسول (يقول الرسول : أعرف أسمائهم وأسماء أبائهم وألوان خيولهم، هم خير فوارس على وجه الأرض يومئذ) منهم يهود يسلمون على يدي المسيح ويقاتلون الدجال واليهود الكافرون سبعون الف بعد ما يقتل الدجال على يد المسيح عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام يختبئون خلف الحجر والشجر فينطق الله ذلك كرامة فلا يبقى يهودي من إسرائيل إلى اسلم وصار مسليما عند ذلك يدخل المسيح فليسطين ومن معه سجدا لله بوصية موسى بن عمران عليه الصلاة والسلام :" ادخلو الباب سجدا" ويصلي المسيح في الأقصى خلف الرجل الصالح والمسليمون معه ثم يتجه إلى كنيسة المهد يكسر الصليب ويطهرها من الصور والاصنام ويصلي بها ركعتين على ملة اخيه إبراهيم ثم يضع الجزية وىامر بالمعروف وينهى عن المنكر ويعمل بشريعة سيد الخلق محمد صلى الله عليه وعلى اله وصحبه وسلم ثم يوجه المسليمون لقتال ياجوج و ماجوج كما اخبر الصادق رسول الله (‏‏إن من‏ ‏أشراط الساعة‏وإن من ‏أشراط الساعة ‏‏أن تقاتلوا قوماً عراض الوجوه كأن وجوههم ‏‏ المجان المطرقة) صحيح البخاري اما المسيح فيحترز ومن لا يقتدر على قتالهم إلى الطور.


</doc>
<doc id="829886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829886" title="ماركو راموس">
ماركو راموس

ماركو راموس (مواليد 26 أبريل 1983 في لافالويس بيريت - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لنس الفرنسي منذ 2006 في مركز الوسط الأيسر . .


</doc>
<doc id="829887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829887" title="علاء الدين يحيى">
علاء الدين يحيى

علاء الدين يحيى (مواليد 26 سبتمبر 1981 في كولومبيس - فرنسا) لاعب كرة قدم تونسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لنس الفرنسي منذ 2008 في مركز قلب الدفاع. .


</doc>
<doc id="829889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829889" title="هنري بيديمو">
هنري بيديمو

هنري بيديمو (مواليد 4 يونيو 1984 في دوالا - الكاميرون) لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نادي أوليمبيك ليون الفرنسي منذ 2013 في مركز الظهير الأيسر . .


</doc>
<doc id="829890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829890" title="عبد الرزاق بوكاري">
عبد الرزاق بوكاري

عبد الرزاق بوكاري (مواليد 25 أبريل 1987 في لومي - توغو) لاعب كرة قدم توغولي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لنس الفرنسي منذ 2006 في مركز المهاجم. 


</doc>
<doc id="829891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829891" title="تويفيلو موليدا">
تويفيلو موليدا

تويفيلو موليدا (مواليد 8 يونيو 1979 في جاوجي - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لنس الفرنسي منذ 2008 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="829892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829892" title="ديان ميلوفانوفيتش">
ديان ميلوفانوفيتش

ديان ميلوفانوفيتش (مواليد 21 يناير 1984 في بلغراد - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم صربي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لنس الفرنسي منذ 2008 في مركز الوسط المحوري . .


</doc>
<doc id="829893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829893" title="دائرة المشروحة">
دائرة المشروحة

دائرة المشروحة إحدى دوائر ولاية سوق أهراس الجزائرية، وتضم بلديتي المشروحة والحنانشة. سميت في فترة الاحتلال الفرنسي للجزائر بـ . تحوي عدة مناطق طبيعية جميلة وآثار من الحقبة الاستعمارية من أهمها المركز الرئيسي لقيادة القاعدة الشرقية من فترة حرب التحرير في دشرة المزرعة تحوي أكثر من 8000 نسمة كما تعتبر صلة الربط بين ولاية سوق أهراس وولاية عنابة.


</doc>
<doc id="829894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829894" title="إدواردو ريبيرو دوس سانتوس">
إدواردو ريبيرو دوس سانتوس

إدواردو ريبيرو دوس سانتوس (مواليد 5 أغسطس 1980 في ساو جواو دو بياوي - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لنس الفرنسي منذ 2009 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="829902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829902" title="دروب الشك (مسلسل)">
دروب الشك (مسلسل)

دروب الشك، مسلسل الكويت عرض في شهر رمضان بعام 1999.


</doc>
<doc id="829904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829904" title="مناير">
مناير

مناير، مسلسل البحرين عرض في شهر رمضان بعام 2008.


</doc>
<doc id="829906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829906" title="كيفين مونيه-باكيه">
كيفين مونيه-باكيه

كيفن مونيت باكيت (مواليد 19 أغسطس 1988 في بيرغوين جالو - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لنس الفرنسي منذ 2002 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="829907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829907" title="سيباستيان روديت">
سيباستيان روديت

سيباستيان روديت (مواليد 16 يونيو 1981 في مونتلوكون - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لنس الفرنسي منذ 2008 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="829909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829909" title="نيناد كوفاتشيفيتش">
نيناد كوفاتشيفيتش

نيناد كوفاتشيفيتش (مواليد 11 نوفمبر 1980 في كرالييفو - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم صربي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لنس الفرنسي منذ 2006 في مركز الوسط المحوري. 


</doc>
<doc id="829911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829911" title="إريك شيل">
إريك شيل

إريك شيل (مواليد 11 نوفمبر 1977 في أبيجان - ساحل العاج) لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لنس الفرنسي منذ 2008 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="829913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829913" title="يوهان ديمونت">
يوهان ديمونت

يوهان ديمونت (مواليد 15 مايو 1978 في فالينسيانس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لنس الفرنسي منذ 2005 في مركز الظهير الأيمن . 


</doc>
<doc id="829914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829914" title="سامبا سو">
سامبا سو

سامبا سو (مواليد 29 أبريل 1989 في باماكو - مالي) لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لنس الفرنسي منذ 2006 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="829916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829916" title="كانغا أكالي">
كانغا أكالي

كانغا أكالي (مواليد 7 مارس 1981 في أبيجان - ساحل العاج) لاعب كرة قدم عاجي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لنس الفرنسي منذ 2007 في مركز الجناح كما يجيد اللعب في مركز المهاجم.


</doc>
<doc id="829918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829918" title="ويليام ريمي">
ويليام ريمي

ويليام ريمي (مواليد 4 أبريل 1991 في كوربيفوي - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لنس الفرنسي منذ 2002 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="829919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829919" title="دارنيل سيتشو">
دارنيل سيتشو

دارنيل سيتشو (مواليد 18 مارس 1992 في روان - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لنس الفرنسي منذ 2003 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="829921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829921" title="عذاري (مسلسل)">
عذاري (مسلسل)

عذاري، مسلسل البحرين عرض في شهر رمضان بعام 2005 العرض الأول 1 رمضان 1426هـ 4 أكتوبر 2005 م


</doc>
<doc id="829936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829936" title="البطولة العربية للأندية البطلة لكرة اليد">
البطولة العربية للأندية البطلة لكرة اليد

البطولة العربية للأندية البطلة لكرة اليد هي مسابقة تجري كل سنة وتجمع بين أبطال الدوريات المحلية في البلدان العربية.


</doc>
<doc id="829948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829948" title="فليفلة حولية">
فليفلة حولية

الفليفلة الحولية نوع نباتي يتبع جنس الفليفلة من الفصيلة الباذنجانية. يستعمل النبات في الطبخ ويستعمل مجففاً كأحد التوابل، ومن أحد أصنافه ينتج الفليفلة الحلبية.

نبات عشبي حولي في المناطق المعتدلة، ومعمر في المناطق الاستوائية.

الجذر وتدي إلا أنه يتلف أثناء عملية التشتيل وتخرج جذور جانبية من الجزء العلوي لقاعدة الساق وتتعمق في التربة لمسافة متر تقريباً. الساق قائمة متفرعة تتخشب بتقدمها في العمر، تختلف في طولها حسب الأصناف ويتراوح طولها ما بين / 30 - 120 / سم.
الأوراق بسيطة جلدية، تختلف في الحجم حسب الأصناف؛ فالأصناف الحريفة ذات الثمار الصغيرة تكون أوراقها صغيرة وسميكة، أما الأصناف ذات الثمار الكبيرة الحلوة فأوراقها كبيرة وعريضة ورقيقة نسبياً.
الأزهار مفردة أو في أزواج تُحمل في آباط الأوراق. يتكون كأس الزهرة من 5-7 كأسيات، ينمو مع الثمرة مكوناً قرصاً اسطوانية عند قاعدة الثمرة، ويأخذ شكلاً فنجانياً يحيط بقاعدة الثمرة.
يتألف التويج من 5 – 7 / بتلات لونها أبيض أو أبيض مخضر أو بنفسجي. توجد في الزهرة من 5-7 أسدية منفصلة المآبر التي تتفتح بخطوط طولية. يتكون المبيض من 3-4 أخبية.
التأبير ذاتي غالباً ولكن تحدث نسبة كبيرة من التلقيح الخلطي.
الثمرة عوزة (عنبة) وجدار المبيض لحمي، يظهر على الثمرة من الخارج انخفاضات تبين مواضع الحواجز، والحواجز تكون غير كاملة وتلتحم في الجزء السفلي من المشيمة، تصبح الثمرة بعد النضج حمراء أو صفراء.
تكتسب الثمرة الحمراء هذا اللون نتيجة وجود صبغات الكزانتوفيل والليكوبيرسيسين والكاروتين معاً.

أما الثمرة الصفراء فتكتسب هذا اللون نتيجة وجود صبغة الكاروتين. وتوجد المادة الحريفة في المشيمة وتكون البذور خالية منها، لكن تُعزى حرافة البذور لالتصاقها بالمشيمة، أما جدار الثمرة فقد يحتوي على المادة الحريفة أو قد يكون خالياً منها.

البذور كبيرة ملساء لونها أصفر، لها زائدة واضحة عبارة عن موقع اتصال البذرة بالمشيمة، وتحمل البذور على المشيمة في صفوف متكاثفة، ويوجد حوالي 150 بذرة في الغرام الواحد.


</doc>
<doc id="829962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829962" title="فهد نجار">
فهد نجار

فهد نجار مطرب أردني من مواليد فلسطين عام (1928) انتسب لإذاعة القدس في الخمسينات ثم حضر للأردن وعمل في إذاعة المملكة الأردنية الهاشمية. قدم الكثير من الأغاني من أشهرها "على جناح الطير" و "مقدر أقول لك". توفي في مطلع الثمانينات من القرن الماضي.

أول أغنية له كانت أغنية "يا ريتني طير" من ألحان يحيى اللبابيدي وسجلها في حيفا في فلسطين لشركة بيضا فون للأسطوانات، ولسوء حظه حضر فريد الأطرش إلى فلسطين في أوائل الأربعينيات وسجل نفس الاغنية، وبسبب شهرة ونجومية فريد الأطرش التي طغت على معظم المطربين في ذلك العصر، فقد اشتهرت الأغنية بصوته أكثر من شهرتها بصوت صاحبها الحقيقي وهو المطرب فهد نجار. 
كان فهد عازفاً ماهراً على العود وقد تتلمذ على يد عازف العود الشهير في ذلك الوقت في فلسطين وفي بلاد الشام (رامز الزاغة)، الذي كان يعترف ويقول دائماً (رب تلميذ فاق أستاذه ) ويقصد فهد نجار.


</doc>
<doc id="829977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=829977" title="انتخابات مجلس الشورى المصري 2010">
انتخابات مجلس الشورى المصري 2010

انتخابات مجلس الشورى المصري 2010 هي انتخابات أجريت في مصر في يوم 1 يونيو 2010، وأجريت جولة الإعادة يوم 8 يونيو.

لم تتم هذه الانتخابات تحت إي إشراف قضائي وتم رفض الإشراف الدولي لهذه الانتخابات حيث قال الأمين العام المساعد أمين السياسات في الحزب الوطني الديمقراطي "جمال مبارك" في مؤتمر صحافي "إن هذا الأمر يحكمه القانون والدستور الذي أتاح لمنظمات المجتمع المدني الرقابة على الانتخابات". وأكد أمين التثقيف في الحزب محمد كمال أن الحزب يرحّب برقابة المنظمات الوطنية لكنه يرفض الرقابة الدولية، معتبراً أن إلغاء الإشراف القضائي على الانتخابات لا يمس نزاهتها. وقال "معظم دول العالم لا يوجد فيها إشراف قضائي على الانتخابات ومع ذلك تكون نزيهة وحيادية."

وكانت هناك مخاوف من قبل المعارضة إن تشبث النظام الحاكم بالسلطة وعدم استعداده للتخلى عنها تحت أى ظرف يمثل عقبة كبيرة في طريق الديمقراطية وهو ما أكده عبدالمنعم سعيد رئيس مجلس إدارة الأهرام وعضو لجنة السياسات في الحزب الوطني الديمقراطي للصحيفة قائلا إن "النظام لن يتخلى عن السلطة حتى لو اضطر إلى إجراء انتخابات مزورة." 





</doc>
<doc id="830004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830004" title="عبد الفتاح سكر">
عبد الفتاح سكر

عبد الفتاح سكر ملحن سوري من مواليد دمشق عام 1930. بدأ مسيرته الفنية في فلسطين ليعود ويبدع في سوريا.

بدأ كمطرب في إذاعة القدس وذلك حين سافر إلى فلسطين سنة 1946 ليعمل تاجراً، إلا أنه التحق بإذاعة القدس حيث تم اكتشافه كمطرب. ولكنه أضطر للعودة بسبب ظروف الحرب . وحين رجع لسوريا عين رئيس فرقة الكورس في القسم الموسيقي عام 1948 في الإذاعة بدمشق واكتشف الكثير من الأصوات ومنهم فهد بلان وسمير سمرة وذياب مشهور ومروان حسام الدين.

قدم الحانا شهيرة كانت أغلبها للمطرب فهد بلان كالأغنية الشهيرة و"اشرح لها"، و"جس الطبيب"، و"لأركب حدك يالماتور"، و" تحت التفاحة"، و"يا عيني لا تدمعي"، و"هالأكحل العينين"، و"يا سالمة" و"يا ساحر العينين" و"يابنات المكلا". ويعتبر هو وراء نجومية المطرب فهد بلان كما قدم للمطرب ذياب مشهور أغنيتين اشتهرتا في مسلسل صح النوم وملح وسكر أغنية "يابوردين" .

لحن للمطرب فؤاد غازي "لازرعلك بستان ورود" وأغنية " ما ودعوني" و"لا بالله يا أهل الدار"

قدم الحان شهيرة لمطربين ومطربات منهم نجاح سلام، نور الهدى، سميرة توفيق، هالة هادي، هيام يونس، كروان، هيام عبد العزيز، ولحن موسيقى ملح وسكر كموسيقى تصويرية. كما لحن اغنية الأم "يامو ياست الحبايب" التي قدمها الممثل الشهير دريد لحام.

عاد عبد الفتاح سكر إلى دمشق في العام 1970 ليتابع نشاطه الفني، وفي تلك الفترة القلقة من حياته التي سببها انفصاله عن فهد بلان، أسند إليه الفنان الكبير دريد لحام تلحين مسلسلاته التلفزيونية موسيقياً وغنائياً، وأبرز تلك المسلسلات صح النوم، ووادي المسك، وبرنامج "وين الغلط"، كذلك لحن له مسرحيته الشهيرة ضيعة تشرين.

له علاقات كبيرة بمعظم الفنانين العرب وكبار الملحنين مثل بليغ حمدي ومحمد الموجي ورياض السنباطي وطلال مداح

توفي في دمشق يوم السبت 20 ديسمبر عام 2008 عن عمر بلغ 78 سنة.


</doc>
<doc id="830005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830005" title="أحلم بك (ألبوم)">
أحلم بك (ألبوم)

أحلم بك هو أول ألبوم باللغة الإنجليزية لنجمة الغناء اللاتيني سيلينا. وقد صدر في 18 يوليو 1995. لكن هذا الألبوم لم يكتمل عندما قتلت سيلينا بعد أشهر قليلة فقط من بدء العمل به وذلك برصاصة من رئيسة نادي معجباتها يولاندا سالفيدار. منذ سيلينا فقط سجلت خمس أغنيات، وأدرجت يضرب لها. هذا الألبوم صدر في أكثر من 39 بلدا مختلفا.

في عام 1993، تم التوقيع مع سيلينا لشركة تسجيلات إس بي كي (وهي شركة تابعة لتسجيلات أي إم آي). وبدأت تسجل في الاسطوانة الأولى "ربما أقع في الحب" ("I Could Fall in Love") في أواخر عام 1994، وقالت أنها انتهت من الاسطوانة في وقت لاحق. ثم بدأت بتسجيل دويتو مع ديفيد بيرن ودعا "غودز تشايلد (بايلا كونميغو)" (God's Child (Baila Conmigo". يعقبها : "بدأت أعتاد عليك" (I'm Getting Used To You) التي تم تسجيلها بعد أسابيع قليلة وكانت على الألبوم. وعائلة سيلينا وفرقتها "لوس دينوس" (Los Dinos) لم يكونوا مسؤولين أو مشرفين في هذا الإنتاج. وبالتالي فإن الشركة أعطت الحق لسيلينا لاختيار الأغنية. واختارت "أحلم بك". في صباح يوم 31 مارس كان من المقرر أن تظهر سيلينا في استوديو التسجيل. لسوء الحظ، قتلت قبل أن تنتهي من الألبوم.

حقق الألبوم نجاحا ووصل لقمة قائمة الألبومات في الولايات المتحدة وذلك لأسبوع واحد في 5 أغسطس 1995 بمبيعات تجاوزت 1.6 مليون نسخة.


</doc>
<doc id="830008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830008" title="فؤاد غازي">
فؤاد غازي

فؤاد غازي مطرب سوري ولد عام 1955 في قرية فقرو في محافظة حماة في سوريا. عرف في بداية مشواره الفني باسم فؤاد فقرو وانتشر اسمه بين رواد الحفلات الشعبية ولكن عندما تم اعتماده في الهيئة العامة للاذاعة والنلفزيون في سوريا، تم العودة إلى اسمه الحقيقي فؤاد غازي. تميز فؤاد غازي بصوت جبلي قوي وله العديد من الأغاني العاطفية والشعبية والوطنية التي تركت بصمة في تاريخ الأغنية السورية في فترة الثمانينات من القرن المنصرم.

بدأ يغني في المناسبات حتى كانت له فرصة مع الملحن السوري عبد الفتاح سكر في اغنية "لا زرعلك بستان وروود" التي لاقت نجاحا كبيرا. تعاون مع معظم الملحنين السورين مثل سعيد قطب وسهيل عرفة و. ابتعد عن الأضواء منذ منتصف التسعينات بلا سبب أو ظهور سوى العمل في الحفلات. إلا أن التلفزيون السوري قام بإنتاج فيلم تسجيلي عن فؤاد غازي تكريما له في حياته. وسيتم التصوير بين فقرو ودمشق للإبقاء على مصداقية الفيلم وقد اطلق عليه أكثر من لقب مثل ملك العتابا وكروان الجبل وهو متزوج وعنده ثلاث أبناء فادي وفرح ومرح . وكان قد سبق له أن مثل في الفيلم السوري حارة العناتر و كان الفنان فؤاد غازي قد تعرض لمرض اصابه في الحنجرة و منعته عن الغناء حتى وفاته.

حفل زفاف في حلبون للشاب مشهور عبد الجليل عام 1983م

من أشهر أغانيه :

[اغنية بستان ورود] 

توفاه الله بتاريخ 02 08 2011. في مشفى الكندي بدمشق، إثر صراع مع مرض عضال.


</doc>
<doc id="830058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830058" title="عبد العليم القباني">
عبد العليم القباني

الشاعر عبد العليم محمد القباني(2 أغسطس 1918 - 14 يناير 2001). ولد عبد العليم القباني في مدينة مطوبس بمحافظة كفر الشيخ في الثاني من أغسطس 1918م، وانتقل مع والده إلى الإسكندرية وعمره خمس سنوات، فنشأ في تلك المدينة الساحرة، وتفتحت عيناه على دنيا تموج بالأحداث والعلاقات، والتحق بالدراسة زمناً قصيراً، ثم خرج إلى معترك الحياة، ليعمل ترزياً عربياُ، يقوم بتفصيل الجلابيب وغيرها، وهي مهنة أخذها عن والده، وبدأ مسيرة الشعر والأدب، فكان له أساتذة في بداياته كانوا يجيئون للجلوس في دكانه، تعلم منهم الكثير أمثال: الشيخ أحمد البصال مأذون كرموز الذي كان يقول الشعر، والشيخ عمر الجندي شيخ معهد الإسكندرية الديني وكانا من زبائنه، كذلك يعتبر القباني من أساتذته الذين تعلم منهم أو من أعمالهم كلاً من فريد أبو حديد وأحمد شوقي والمتنبي، ومن المؤكد أن القباني بنى نفسه بنفسه.

بلغ عبد العليم القباني الثلاثين من عمره فبدأ عهد الإنجازات الكبرى بالنسبة إليه، فقد حصل في عام واحد (عام 1948) على جائزتين من الجوائز الكبرى، كانت الأولى جائزة وزارة المعارف العمومية، وكانت المشاركة في مسابقتها بخمس قصائد، وكان من المحكمين عباس محمود العقاد ومحمد فريد أبو حديد، وقد أدى حصول القباني على الجائزة الأولى في هذه المسابقة إلى تسليط الأضواء عليه، وازداد تألقه حين حصل في العام نفسه على جائزة الإذاعة المصرية في الشعر الغنائي. وقد أدرك القباني أهمية الجوائز فهي تؤدي إلى حضور إعلامي بصورة أو بأخرى، لذلك توالى حصوله على الجوائز الأولى، فحصل على جائزة الشعر الديني من وزارة الأوقاف 1957م وكانت المسابقة عن أبي العباس المرسي، كما حصل على جائزة أحمد شوقي عن أحسن ديوان في الشعر القومي 1964م، وجائزة الشعر الاجتماعي عن الأم من وزارة الشئون الاجتماعية 1974م، كما حصل على جائزة الشعر الديني في المسابقة التي نظمتها إذاعة لندن 1980م، وحصل على جائزة الإبداع الشعري من مؤسسة البابطين 1991م.

يعد عبد العليم القباني من شعراء الاتجاه الكلاسيكي الذين تمكنوا من أدواتهم تمكناً تاماً، ولهذا استطاع أن ينوّع في بنية قصائده، فكتب الملاحم التي يصل بعضها إلى ثلاثة آلاف بيت مثل الملحمة العرابية، وكتب القصائد المطوّلات، والقصائد القصيرة، والرباعيات، ونَظَمَ عدداً من القصائد المترجمة، كما كتب الأغنيات وكتب الشعر البيتي بما يطيقه ـ ذلك الشكل ـ من إمكانات متنوعة في الأوزان والقوافي، كما كتب شعر التفعيلة، وأحدث ثلاثة دواوين نشرها كتبها على شعر التفعيلة.

تعد ملحمة الحملة الفرنسية من الأعمال الشعرية التي تثبت مقدرة القباني، فقد كتبها تحت عنوان (أبو الهول المصري في مواجهة النسر الفرنسي) وهي عبارة عن قصيدة تقع في 400 (أربعمائة) بيت كتبت جميعها على البحر الطويل (فعولن مفاعيلن فعولن مفاعلن ـ في كل شطر) وأبياتها جميعها على قافية واحدة تلتزم برويّ حرف الراء، وقد استهلها بقوله:

إلى أيِّ ثَغْرٍ ـ قَبَّلَ الكأسَ ـ تنظرُ؟ ومن أيِّ سهمٍ أيها القلبُ تَحْذَرُ ؟

ومنها قوله:

وعُدْتُ إلى أيام قومي أصوغها ملاحمَ تُروى.. أو مآسيَ تُذكرُ

وقد كتب القباني ثلاث مسرحيات شعرية ذات الفصل الواحد، صدرت تحت عنوان (قوس قزح) عن الهيئة المصرية العامة للكتاب. ولعل في هذه الإشارات إلى أعماله دليلاً على مقدار التنوع الذي حفلت به كتاباته الشعرية.
وكان للقباني حضور في فترات من حياته الشعرية لم يتحقق لغيره من شعراء الإسكندرية، مثال ذلك ما حدث أثناء العدوان الثلاثي على مصر سنة 1956م فقد علّق الأهالي قصيدته (لا.. لن أعود) في إعلانات ورقية كبيرة على جدران البيوت في ميادين وشوارع السويس والإسماعيلية وبورسعيد.. ويقول في تلك القصيدة:

وقد تناول شعر القباني أغراضاً شتى.. منها الغزل والرثاء والشعر الوطني والفكاهي والديني والاجتماعي، ويحظى ديوانه (بقايا سراب) بمكانة رفيعة بين دواوينه القديمة لما اشتمل عليه من موضوعات إنسانية. وحين يكتب القباني في موضوع إنساني نجد قصيدته قد امتازت بالجدة والطرافة والتأثير القوي في المتلقي، ولعل أوضح مثل لهذا الأمر قصيدته (انطلاق) التي مزج فيها بين الشكل البيتي وشكل التفعيلة، وهي من أجمل وأقوى ما أبدعه القباني من شعر وفيها يقول:

ثم يقول القباني:

ولا يحفل القباني كثيراً بالصورة الفنية في شعره، لكنه يهتم بالعبارة المؤثرة التي تستطيع أن تشغل ذهن المتلقي وتؤثر في مشاعره، وتستدعي لديه أحاسيس إنسانية يشترك فيها معظم الناس، والقصيدة السابقة خير دليل على هذا.

كتب عبد العليم القباني عدداً من الدراسات القيمة مثل كتابه (موقف شوقي والشعراء المصريين من الخلافة العثمانية) وكتاب (رواد الشعر السكندري) كما كتب دراسات غير مسبوقة مثل كتاب فخري أبو السعود، وكتاب عبد الحميد السنوسي، وكتاب مع الشعراء أصحاب الحرف. أصدر القباني ثلاثة وعشرين كتاباً، منها 11 ديواناً شعرياً و12 بحثاً.

الأبيات التالية التي قالها الترزي العربي - بلغة أهل الإسكندرية الكرام - هي أن شخصا ما أتعبه عقله في معرفة حقيقة وجود الله عز وجل، ووحدانيته وحكمته في إدارة شئون خلقه وعباده وعلى شط إسكندرية الجميل رأى طفلا يحفر حفرة ويوسعها قدر استطاعته، فسأله هذا الشاعر ماذا تفعل يا ولدي؟؟!!، فأجابه الطفل: أريد أن أنقل هذا البحر الواسع الكبير كله لهذه الحفرة التي أحفرها وأجتهد في حفرها!!!!!، هل من الممكن أن تساعدني في الحفر يا عمي؟؟!!!،

فقال هذا الرجل العاقل للطفل: أتريد نقل ماء هذا البحر المتوسط لهذه الحفرة التي تحفرها، والله هذا التصور
منك لهو قمة الجنون وذهاب العقل. ومن يتصور من البشر أنه سيحيط بحكمة الله في خلقه، وسيفكر بعقله التافه البسيط الحقير - الذي سيأكله الدود ويتعفن في القبر بعد الموت - أنه سيحيط بفكر وعلم الله في هذا المخ البسيط المصنوع من بعض الدهون والفوسفور والبروتينات، هو كهذا الطفل الذي يريد أن ينقل ماء البحر المتوسط كله في حفرة ما حفرها على أحد شواطيء الإسكندرية؟؟؟؟!!!!!!


فيما عدا الشعر أصدر المؤلفات المنشورة التالة:



شيعت جنازته إلى مدافن الأسرة القبانية بعمود السواري بحي كرموز بعد صلاة ظهر يوم الأحد 14 يناير 2001، وشارك فيها من الشعراء والأدباء والكتاب: محمود العتريس ود. محمد زكريا عناني وعبد الرحمن درويش وجابر بسيوني ومحمود ضيف الفحام والكاتب الصحفي محمد عبد المجيد.



</doc>
<doc id="830067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830067" title="معاهدة المحمرة">
معاهدة المحمرة

اتفاقية المحمرة هي اتفاقية بين سلطنة نجد وتوابعها وبين مملكة العراق، حيث عقد اجتماع بالمحمرة في 5 مايو عام 1922م أتبع فيما بعد ببروتوكول العقير في 2 ديسمبر 1922.


</doc>
<doc id="830069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830069" title="كريستيان كارلسون">
كريستيان كارلسون

كريستيان كارلسون (26 يناير 1922 - 5 أغسطس 2014) كاتب وشاعر آيسلندي، ولد في آيسلندا وبعد أن أتم الثانوية العامة عام 1942 هاجر للولايات المتحدة لدراسة الأدب الإنجليزي في جامعة كاليفورنيا في بيركلي، وتخرج فيها عام 1945 ثم هاجر لنيويورك لدراسة الأدب المقارن في جامعة كولومبيا وتخرج منها عام 1947.


</doc>
<doc id="830083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830083" title="كانا هانازاوا">
كانا هانازاوا

كانا هانازاوا (花澤香菜 "هانازاوا كانا") هي ممثلة يابانية ولدت في 25 فبراير 1989 في طوكيو.







</doc>
<doc id="830095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830095" title="فيليب الوسيم (توضيح)">
فيليب الوسيم (توضيح)

فيليب الوسيم قد يعني إما:


</doc>
<doc id="830114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830114" title="كفاية الطالب اللبيب في خصائص الحبيب">
كفاية الطالب اللبيب في خصائص الحبيب

هو كتاب كفاية الطالب اللبيب في خصائص الحبيب للامام جلال الدين عبد الرحمن السيوطي ويعرف الكتاب أيضا باسم الخصائص الكبرى واسم الكتاب الأصلي كفاية الطالب اللبيب في خصائص الحبيب ولكنه مشهور بالخصائص الكبرى وهو يشتمل على الأمورالتي اختص بها النبي دون غيره والإتيان بالأدلة الصحيحة ورد النصوص الموضوعة ومن أهم المواضيع أنه خاتم النبيين، والكلام عن معجزاته الباهرة


</doc>
<doc id="830124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830124" title="سيلور مون">
سيلور مون

سايلور موون
معنى سايلور موون : بحار القمر

الاسم الياباني : وساجي تسوكينو

الاسم الإنجليزي : سيرينا

معنى الاسم : ارنب القمر

الالقاب : اودانجو، يوساكو

المراكز : *في الماضي : اميرة القمر، * في الحاضر : سايلر موون، *في المستقبل : نيو كوين سيرينتي

تاريخ الميلاد : 30 - 1 - 1978 م

الاكلة المفضلة : آيس كريم

الاكلة غير المفضلة : الجزر

المادة المفضلة : الاقتصاد المنزلي

المادة غير المفضلة : الرياضيات

البرج : السرطان

فصيلة الدم :0

الهوايات : ألعاب الفيديو، التسوق وقراءة المجلات

الحجر المفضل : الماس

اللون المفضل : أبيض، وردي

نقاط الضعف : التأخر، المدرسة

نقاك القوة : البكاء، الاخلاص

الأمنية : ان تتزوج

التأثير : قوة الحب / معالجة

فتاة عادية طائشة، تحب الحلوة واللعب ولا تذاكر حتى ان درجاتها دائما متدنية تحب داريان وأيضا تحب اللعب في مركز

الألعاب الإلكترونية، ولكن حين يأتي الشر تستعد لمواحهته مع السايلرز ! سيرينا طيبة وتحب ان تسعد الجميع

الاسم الياباني : ميزونو امي

الاسم الإنجليزي : ايمي اندرسون

معنى الاسم : صديقة البحار

الالقاب : دودة الكتب

المراكز : *في الماضي : اميرة كوكب عطارد، *في الحاضر : سايلر ميركوري، *في المستقبل : نيو ميركوري

تاريخ الميلاد : 10 - 9 - 1978 م

الاكلة المفضلة : السنوتشات

الاكلة غير المفضلة : التونا الصفراء

المادة المفضلة : الرياضيات

المادة غير المفضلة : «<لا يوجد»>

البرج : العذراء

فصيلة الدم :A

هوايات : الشطرنج، الكمبيوتر، القراءة

الحجر المفضل : سفير

اللون المفضل : ازرق سماوي

نقاط الضعف : الحب والعلاقات، الاسترخاء

نقاط القوة : الحساب، الذاكرة، التخطيط

الأمنية : ان تصبح طبيبة

التأثير : قوة مائية

الفتاة الذكية، دائما علاماتها كاملة، تحب المذاكرة طوال اليوم، وامنيتها ان تصبح طبيبة مثل امها

الاسم الياباني : اينو ميناكو

الاسم الإنجليزي : مينا

معنى الاسم : سحر الجمال والحب

المراكز : *في الماضي : اميرة كوكب الزهرة، *في الخاضر : سايلر فينوس، *في المستقبل : نيو فينوس
تاريخ الميلاد : 22 - 10 - 1978 م

الاكلة المفضلة : الارز

الاكلة غير المفضلة : المشروم (الفطر)

المادة المفضلة : التربية البدنية

المادة غير المفضلة : كل شيء غيره

البرج : الميزان

فصيلة الدم : B

الهوايات : التسوق، التمثيل

الحجر المفضل : توباز

اللون المفضل : اصفر، احمر

نقاط الضعف : امها، الشرطة

نقاط القوة : الاسترخاء، ملاحقة المغنيين والممثلين

الأمنية : تصبح شخصية مشهورة

التأثير : قوة الحب / حديدية

فتاة عادية، مثل يوساجي، تحب المجلات واللعب والحلوى ولكنها تحب ملاحقة الممثلين والمغنيين امثال الثري لايتس !

امنيتها ان تصبح نجمة مشهورة

الاسم الياباني : هينو راي

الاسم الإنجليزي : راي

معنى الاسم : روح النار

المراكز : *في الماضي : اميرة كوكب المريخ، *في الحاضر : سايلر مارز، *في المستقبل : نيو مارز

تاريخ الميلاد : 17 - 4 - 1978 م

الاكلة المفضلة : السمك

الاكلة غير المفضلة : الاسباراجوس

المادة المفضلة : الكتابات القديمة

المادة غير المفضلة : المجتمع الحضاري

البرج : الحمل

فصيلة الدم : AB

الهوايات : عرافة وأخبار الطالع

الحجر المفضل : ياقوت

اللون المفضل : احمر

نقاط الضعف : التحكم بالاعصاب

نقاط القوة : التفكر والتأمل

الأمنية : ان تصبح مغنية أو مصممة ازياء أو قسيسة

التأثير : قوة النار

فتاة المعبد، راي تقضي وقتها في المعبد بالقرب من منزل جدها وتتدرب فيه على بعض الطقوس. راي شديدة الغضب وسرعان ما

تفقد اعصابها، أيضا تحب التحرش مع بيوساجي وفي النهاية تنشب نار معركة بينهما ! ولكنهما في النهاية اصدقاء

الاسم الياباني : كينو ماكوتو

الاسم الإنجليزي : ليتا

معنى الاسم : حكمة الاشجار

المراكز : *في الماضي : اميرة كوكب المشتري، *في الحاضر : سايلر جوبتر، *في المستقبل : نيو جوبتر

تاريخ الميلاد : 5 - 12 - 1978 م

الاكلة المفضلة : فطيرة الكرز

الاكلة غير المفضلة : «<لا يوجد»>

المادة المفضلة : الاقتصاد المنزلي

المادة غير المفضلة : الفيزياء

البرج :القوس

فصيلة الدم :0

الهوايات : الطبخ

الحجر المفضل : زمرد

اللون المفضل : اخضر

نقاط الضعف : الطائرات

نقاط القوة : الطبخ، القوة البدنية

الأمنية : ان تملك مطعم

التأثير : قوة الكهرباء / نباتية

أقوى السايلرز من ناحية البنية الجسمية حيث هي حاصلة على حزام اسود في رياضة دفاع عن النفس، أيضا هي طباخة

ماهرة، تحلم بأن يكون لها مطعم خاص

الاسم الياباني : توموي هوتارو

الاسم الإنجليزي : هوتارو

معنى الاسم : الارنب الصغير

المراكز : *في الماضي : اميرة كوكب زحل، *في الحاضر : سايلر ساترن، *في المستقبل : نيو ساترن

تاريخ الميلاد : 6 - 1 - 1981 م

الاكلة المفضلة : النودلز

الاكلة غير المفضلة : الحليب

المادة المفضلة : التاريخ

المادة غير المفضلة : التربية البدنية

البرج : الجدي

فصيلة الدم : AB

الهوايات : القراءة

الحجر المفضل : الفلورايت

اللون المفضل : البنفسجي

نقاط الضعف : القوة البدنية

نقاط القوة : التصميم

الأمنية : ان تكون طبيبة

التأثير : قوة غامضة

من اغرب الشخصيات، كانت طفلة ثم تحولت إلى عدو ثم اعيدت طفلة ثم كبرت وأصبحت مراهقة، لها القدرة على استخدام حركات مميتة، أيضا لها القدرة في أن تتوقع خطر قادم. هي أيضا صديقة عزيزة لريني

الاسم الياباني : تينو هاروكا

الاسم الإنجليزي : امارا

معنى الاسم : حاكمة السماء

المراكز : *في الماضي : اميرة كوكب اورانوس، *في الحاضر : سايلر اورانس، *في المستقبل : نيو اورانوس

تاريخ الميلاد : 27 - 1 -...

الاكلة المفضلة : السلطة

الاكلة غير المفضلة : فول الصويا

المادة المفضلة : التربية البدنية

المادة غير المفضلة : الحضارة اليابانية

البرج : الدلو

فصيلة الدم : B

الهوايات : قيادة السيارات

الحجر المفضل : الكهرمان

اللون المفضل : الذهبي

نقاط الضعف : ملابس البنات

نقاط القوة : قيادة السيارات

الأمنية : قائدة سيارات عالمية

التأثير : قوة أرضية / حديدية

فتاة تتصرف مثل الأولاد، ولكنها صارمة وجادة في عملها، تحب قيادة السيارات وأيضا تحب ان تقضي وقتا مع ميشيرو في بعض الأحيان ! تكره ستار فايتر ولكنها في النهاية تطلب منه ان يحرس يوساجي !

الاسم الياباني : كايو ميتشيرو

الاسم الإنجليزي : ميشيل

معنى الاسم : ملكة البحار

المراكز : *في الماضي : اميرة كوكب نبتون، *في الحاضر : سايلر نبتون، *في المستقبل : نيو نبتون

تاريخ الميلاد : 6 - 3 -...

الاكلة المفضلة : قطع اللحم

الاكلة غير المفضلة : المشروم (الفطر)

المادة المفضلة : الموسيقى

المادة غير المفضلة : «<لا يوجد»>

البرج : الحوت

فصيلة الدم : O

الهوايات : العزف، السباحة

الحجر المفضل : زبرجد

اللون المفضل : الأزرق

نقاط الضعف :...

نقاط القوة : الموهبة الموسيقية

الأمنية : ان تصبح عازفة

التأثير : قوة مائية

تحب العزف على الفيولين وتحب أيضا ان تقضي وقتا مع هاروكا

الاسم الياباني : مييو سيتسونا

الاسم الإنجليزي : تريستا

معنى الاسم : ذكرى ملكة الظلام

المراكز : *في الماضي : اميرة كوكب بلوتو، *في الحاضر : سايلر بلوتو، *في المستقبل : نيو بلوتو

تاريخ الميلاد : 29 - 10 -...

الاكلة المفضلة : الشاي

الاكلة غير المفضلة : نبتة البيض

المادة المفضلة : الفيزياء

المادة غير المفضلة : الموسيقى

البرج : العقرب

فصيلة الدم :A

الهوايات : التسوق

الحجر المفضل : عقيق احمر

اللون المفضل : الأحمر الغامق

نقاط الضعف : الصراصير

نقاط القوة : الخياطة وتقديم المساعدات

الأمنية : ان تصبح مصممة ازياء

التأثير : قوة غامضة

لا تخرج مع بقية السايلرز وانما تحرس بوابة الزمن التي من خلالها يمكن لأي شيء ان يرجع أو يقدم الزمن تشرف على ريني
وتقدم المساعدات والنصائح للسايلرز

الاسم الياباني : تشيبا مامورو

الاسم الإنجليزي : داريان شيلدز

معنى الاسم : حامي الأرض

المراكز : *في الماضي : امير الأرض، *في الحاضر : توكسيدو ماسك، *في المستقبل : نيو كينج انديميون

تاريخ الميلاد : 3 - 8 - 1975 م

الاكلة المفضلة : الشوكولاتة

الاكلة غير المفضلة : «<لا يوجد»>

المادة المفضلة : الفيزياء

المادة غير المفضلة : «<لا يوجد»>

البرج : الاسد

فصيلة الدم : A

الهوايات : القراءة، العدو

الحجر المفضل :...

اللون المفضل : الأسود

نقاط الضعف : بكاء يوساجي، الحاجة

نقاط القوة : الرومانسية

الأمنية : ان يصبح عالم

التأثير : قوة متنوعة

الشاب الذي يحب يوساجي، يتحول إلى توكسيدو ماسك ليساعد يوساجي وقت الخطر. في بعض الأحيان لا يستطيع تحمل بكاء يوساجي
ويعطيها ما تريد، أيضا لديه محبة لمادة الفيزياء، في آخر جزء من المسلسل يذهب لكي يكمل دراسته في جامعة بأمريكا لكي يصبح
عالم

 الاسم الياباني : كو سايا

الاسم الإنجليزي : سايا
معنى الاسم : نجم سهم النور

المراكز : سايلر ستار فايتر

تاريخ الميلاد : 30 - 7 - 1978 م

الاكلة المفضلة : همبرغر

الاكلة غير المفضلة :...

المادة المفضلة : التربية البدنية

المادة غير المفضلة : الادب

البرج : الاسد

فصيلة الدم :A

الهوايات : كرة القدم الأمريكية

الحجر المفضل :...

اللون المفضل : احمر

نقاط الضعف : البنات

نقاط القوة :...

الأمنية :...

التأثير : قوة عادية

رئيس فرقة المغنيين "ثري لايتس"، بعد أن تدمر كوكبه على يد جالاكسيا وهربت الاميرة كاجويو، ذهب ليبحث عنها ولكن لم يجدها الا بعدما كاد أن يفقد الامل، هو وصديقاه أصبح لهم مشجعون ومعجبين كثيرين، منهم ميناكو التي لم تيأس في أن تكسب قلب أحد منهم 
سايا احب يوساجي ولكن هي لم تحبه، وكان يحاول في أن يكسبها لكن لم يستطع

الاسم الياباني : كو تايكي

الاسم الإنجليزي : تايكي

معنى الاسم : نور الهواء الضخم

المراكز : سايلر ستار ميكر

تاريخ الميلاد : 30 - 5 - 1978 م

الاكلة المفضلة : سوشي

الاكلة غير المفضلة :...

المادة المفضلة : الادب

المادة غير المفضلة : «<لا يوجد»>

البرج : الجوزاء

فصيلة الدم : AB

الهوايات : كتابة الاشعار

الحجر المفضل :...

اللون المفضل : اصفر

نقاط الضعف :...

نقاط القوة :...

الأمنية :...

التأثير : قوة عادية

شاعر جيد وشخصية ذكية، جاد في عمله، أحد اعضاء فرقة "ثري لايتس"، يحب ان يكتب اشعار ويذاكر ! أيضا كان احدا من
اهداف ميناكو حيث لم تتركه وشأنه

الاسم الياباني : كو ياتين

الاسم الإنجليزي : ياتن

معنى الاسم : نور السماء المظلمة

المراكز : سايلر ستار هيلر

تاريخ الميلاد : 8 - 2 - 1978 م

الاكلة المفضلة : كافيار

الاكلة غير المفضلة :...

المادة المفضلة : الفنون والرسم

المادة غير المفضلة : التربية البدنية

البرج : الدلو

فصيلة الدم : B

الهوايات : الكاميرا

الحجر المفضل :...

اللون المفضل : ازرق سماوي

نقاط الضعف : المجهود البدني

نقاط القوة :...

الأمنية :...

التأثير : قوة كهربائية

غريب ولا يعبر عن ما بداخله، عصبي، ردة فعله سريعة وقوية، يحب ان تلتقط له صور، يحب القطط وخاصة لونا 
أيضا من اهداف ميناكو ولكن كان بينهما حوار حول مهام السايلر وميناكو اقنعته بأن السايلرز يجب أن يعيشوا حياة فيها فرح
وراحة بعيدا عن الاخطار ومهام السايلرز، أيضا سألها عن سبب امنيتها وأيضا اعجب بادائها من ناحية الغناء والرقص، ولكن
لم يحالفهم الحظ لأن يعجبوا ببعضهم

الاسم الياباني : تشيبي وساجي

الاسم الإنجليزي : ريني

معنى الاسم : الارنب الصغير

المراكز : *في الحاضر : سايلر شيبي موون، *في المستقبل : نيو برنسس سيرينتي

تاريخ الميلاد : 30 - 6 -...

الاكلة المفضلة : بودينج

الاكلة غير المفضلة : الجزر

المادة المفضلة : الرسم

المادة غير المفضلة : اللغة اليابانية

البرج : السرطان

فصيلة الدم : O

الهوايات : التجميع

الحجر المفضل : الماس

اللون المفضل : احمر، وردي

نقاط الضعف : الصواعق، ترتيب البيت

نقاط القوة : الحصول على ما تريد

الأمنية : ان تصبح آنسة

التأثير : قوة عادية

اتت من السماء حيث انتقلت من المستقبل إلى الحاضر لكي تطلب المساعدة من السايلرز، تشبه يوساجي في تصرفاتها وكثيرة ما يقع
خلاف بينهم الاثنين. هي أيضا ابنة يوساجي وداريان في المستقبل، أيضا لديها قطة تسمى "ديانا" تساعدها

الاسم الياباني : تشيبي تشيبي

الاسم الإنجليزي :...

معنى الاسم : صغيرة جدا

تاريخ الميلاد : 30 - 6 -...

الاكلة المفضلة : الدونات

الاكلة غير المفضلة : السبانخ

البرج : السرطان

فصيلة الدم : 0

الحجر المفضل : الماس

اللون المفضل : احمر

نقاط الضعف :...

نقاط القوة : الخروج من المشاكل، اعجاب الناس بها

من اظرف وأفضل الشخصيات في الجزء الخامس، تأتي من السماء مع مظلة، ولكنها تدهش الجميع حينما تخرج من الاخطار
سليمة تردد بعض الكلمات وتقول دائما : "شيبي شيبي"

قطة، حارسة يوساجي الخاصة، في بعض الأحيان تكون مزعجة ولكنها تنصح يوساجي وتساعدها في أي شيء، الوحيدوة التي تشعر باحساس يوساجي ! لونا تحب ارتيمس
القط الأبيض الذي اتى معها إلى الأرض من قبل كوين سيرينتي في الماضي

قط، مساعد ميناكو الايمن وحارسها الخاص، الوحيد الذي يشعر باحساس ميناكو ويعرف كل حركاتها، لأنه كان معها عندما كانت تسمى سايلر في، يقوم بنفس مهام لونا

قطة، ابنة لونا وارتيمس، مساعدة ريني

هذا الرجل يعمل في محل ألعاب إلكترونية ويوساجي دائما تتردد على هذا المكان، في البداية يوساجي كانت تحبه، ولكن في النهاية يوساجي احبت داريان أيضا هو اعز صديق
لداريان ورجل طيب

اخت اندرو الصغرى، تدرس في الثانوي، تعمل في مطعم بالقرب من محل الألعاب الذي يعمل به أخيها، 

جد راي الذي يعمل في المعبد، عادة يطلب من راي ان تقوم ببعض الأعمال في المعبد

الرجل الذي يحب راي، انه رجل طيب حتى انه قدم حتى يساعد جدها في اعمال المعبد

صديقة يوساجي الأولى زكل منهما يعرف الآخر جيدا

ملكة القمر في الالفية الفضية

لا نراها كثيرا في الحلقات

والد يوساجي

مثل امها، لا نراه كثيرا في الحلقات

المشاكس سامي، شقيق يوساجي، دائما يقوم بازعاجها

حارس عالم الأحلام، صديق ريني، لديه عدة تحولات (بيجأساس - قسيس اليجون)، تهاجمه فرقة سيرك ولكنه يطلب المساعدة من ريني والسايلرز عبر أحلام ريني

اميرة الكوكب "كينموكو"، بعد أن تدمر الكوكب هربت من جالاكسيا لكي تنجو منها ولحقها الستار لايتس

آخر شي :

زميلات سيرينا في المدرسة (بولاين – لوونا – براندي – لوراينا)

زميلات شيبي يوسا

زميلات شيبي يوسا في المدرسة (ميليسا – كيلي – ميلاني)

يحب ايمي كثيرا، كلاهما ذكي وعلاماتهم كاملة، يحبان المذاكرة، باختصار، صديقان للابد 
يحمل كرستال تدعى قوس قزح وهي تساعده في توقع ما سوف يحصل

عالم فلك، ذات مرة اكتشف شيئا سقط على الأرض، كان هذا هو سبب الخطر على الأرض، في يوم آخر ساعد لونا
من حادث كاد أن بحصل، ولكنه بعد مدى سقط مريضا بسبب الشيء من اميرة الثلج كاجويا، وحاولت لونا ان تساعد
كاكيرو ولكن لم تستطع، فحاولت ان تخبر السايلرز ان يساعدوها وساعدوها وأيضا اعطوها رغبتها وحولوها إلى إنسانة
لكي تخبر كاكيرو عن احساسها

كانت مع كاكيرو في كلية ولكنها التحقت مع رواد فضاء وذهبوا إلى القمر !

بوبلان، بنانو. اورانجيا

كانوا مأمورين بأن يجمعوا الاطفال للملكة فاديلانيا لكي يناموا للابد ! الثلاث كلهم عادوا إلى وضعهم الطبيعي بمساعدة سايلر موون!

الفضائيان : الين وآن

بعد عودة السايلرز من بعد هزيمة بيرل، سقط شيء بداخله هذان الفضائيان. بعد أن استقرا على هذا الكوكب قررا الذهاب إلى
المدرسة ولكنهما تنكرا على هيئة طالب وطالبة عأديان، أيضا قالوا بأنهم من فرنسا 
لكي يعيشوا على الأرض يجب عليهم ان يجمعوا طاقة من الناس لكي يستخدموها وأيضا كان جزءا منها إلى شجرة الهلاك 
الين احب يوساجي بينما آن احبت داريان، ولكن كانت مشكلة لأن كلا منهما يريد القضاء على ما يحبه الآخر
ولكن في النهاية تم معالجة الوضع من قبل السايلرز

شجرة الهلاك

قديما كانت على كوكب الين وآن وكانت هي مصدر حياة كل من على ذاك الكوكب ولكن غزا الشر الكوكب ودمره
ولم ينج من الشر الا الفضائيين والشجرة وصلوا على الأرض وكانت الشجرة على وشك الهلاك ولكن الفضائيين
كانوا يبقونها على الحياة باعطائها طاقة مستخرجة من القلب مثل الحب

كوين ميتاليا

هي المصدر الرئيسي للشر ! بيرل تحولت من طيبة إلى شريرة من قبل ميتاليا

كوين بيرل

قبل 1000 عام ! حاولت ان تغزو مملكة القمر ولكن كوين سيرينتي ارسلتها إلى المستقبل (الحاضر بالنسبة لنا)
ولكن عاودت الغزو على الأرض وارسلت الجنرالز الأربع بعد أن حولتهم إلى اشرار :
كونزايت
نفرايت
جادايت
زويسايت

ولكن في النهاية بائت بالفشل

الجنرالز

جادايت : أول من ارسل لجمع الطاقة لكوين بيرل وكانت طريقته هي وضع الفخ لأي شخص لكي يقع فيها ويأخذ منه طاقته
ليعطيها إلى كوين بيرل، ولكنه سرعان ما يفشل امام سايلر موون والسايلرز، حتى انه من كثر فشله قررت بيرل ان تعزله
وتعين نفرايت بدلا منه، وجمدته للأبد

نفرايت :

وعندا يلمس احدا يترك عليه علامة، ولكن هذه العلامة تزيد من طاقة الشخص إلى أن تصل إلى حد معين، حينذاك
يتم ظهور وحش من العلامة ويسحب كل الطاقة من الشخص ! ولكنه واجه السايلرز مثل جادايت ولم يكن هذا عدوه
فقط انما كان ظهور الجنرال الثالث " زويسايت " التي كانت تعمل ما بوسعها لتحل مكانه 
حتى انها وضعت له مصيدة ووقع ضحيتها ومات

زويسايت :

على الوان قوس قزح، عندما اخرجت من كان بداخل اتضح انهم الفرسان السبعة لبيرل الذين ساعدوها من قبل في الالفية الفضية
ضد مملكة القمر والاميرات، أيضا كانت تأخذ المعلومات من الجنرال كونزايت الذي كانت تحبه. كلن يوعجها شخص واحد وهو
توكسيدو ماسك الذي كان يخرب كل مصايدها حتى انها حاولت ان تتعدى على اوامر بيرل لكي تقتل توكسيدو ماسك ولكن بيرل تقتلها
لأنها لم تنفذ اوامرها

كونزايت :

واجه شخصا يحاول أن يعطله عن مهمته، توكسيدو ماسك، ولكن في النهاية وحين وجد العصا استخدمت سايلر موون العصا
وردت ضربته إليه ومات منها 
بلاك ليدي

ريني عندما تحولت إلى آنسة وتحولت من طيبة إلى شريرة، حولها " وايز مان " إلى هذا الشكل لكي تساعده في القضاء على السايلرز

وايز مان

رجل غريب من المستقبل وهو ارسل مساعديه إلى الماضي (الحاضر بالنسبة لنا) لكي يغيرون مجرى التاريخ

رابيوس

هو والاخوات الأربع على مهمة من وايز مان ليغير مجرى التاريخ ! مات من جراء انفجار سفينته

ايميرالد

بعد موت رابيوس، اخذت مهمته وحاولت ان تقضي على مدينة طوكيو والاستيلاء على ريني

سافيير

أخو دايماندو، قليل الكلام واذكى واحد في عائلة نيجا موون، يحاول أن يحذر أخوه من وايز مان وخدعه ولكن أخوه لا يسمع
إليه حتى انه في مرة من المرات حاول أن يحذر أخوه ولكن وايز مان اخبر أخوه بأن سافيير خائن

برينس دايماندو

أخو سافيير الأكبر، رئيس عائلة نيجا موون، احب كوين سرينتي ملكة المستقبل لطوكيو ولكنه سرعان ما اكتشف ان سايلر موون
هي صورتها في الماضي ! حاول أن يجعلها تحبه ولكن فشل !
بعد أن مات أخوه عرف الحقيقة عن وايز مان وانه يحاول أن يخدعه، فذهب غاضبا إليه ولكنه في النهاية بعد أن هزمه لم يستطع ان يكمل
مهمته في مساعدة عائلة نيجا موون ولكن طلب من سايلر موون ان تساعدهم بدلا عنه !!!

اخوات نيجا موون الأربع

كاتسي :

من حركاتها انها تستطيع إطلاق نار سوداء قوية جدا. هي تحب ان تعمل الأعمال بمفردها وأيضا تحب ان تكون
دائما على رأس العمل !

بيردي :

تحب ان تغير من ملابسها وتحب ان يعمل الآخرون اعمالها ! ولكن مشكلتها انها لا تتحمل الخسارة مهما كانت !
حتى انها هي وميركوري تحديا على لعبة شطرنج ولكن ميركوري فازت !

افاري :

تحدث مشاجرات بينهما.

بريزما :

ان المشاجرات في بعض الأحيان تفشل المهمة

مسترس 9

أدى الانفجار الذي حدث وقت تجربة أبيها إلى نمو فيروس داخلها وكان هذا الفيروس يكون قوة تنتظر الوقت لأن تظهر
نفسها. طاقة ريني الداخلية هي السبب التي جعل القوة التي بداخل هوتارو تخرج، وبالتالي تحولت هوتارو إلى مسترس 9
وساعدت فاروه 90 على أن تدخل البوابة ولكن حدث شيئا ما جعلها تتخول إلى سايلر ساترن وتصلح الامور كلها

الدكتور سويشي توموي

دائما في مختبره يعمل لاختراع شيء يسمى " كأس النقاء " وعمله ان يمسح الأرض كلها. اخترع مخلوقات غريبة هدفها ان تجد
قلب نقي وتسلبه من الإنسان. قديما كان الدكتور يعمل على اعمال للخير ولكن حدث في اخد تجاربه انفجار كبير أدى إلى وفاة كل من
حوله منهم ابنته هوتارو، وقد عرض عليه عرضا وهو حياة ابنته بشرط ان يعمل للشر على يد مارد شرير

كاورينايت

مساعدة الدكتور المخلصة، تحاول أن تساعده بإيجاد القلب الصافي، ولكن دائما تفشل لأن سايلر موون دائما تأتي وقت الخطر.
حاولت ان تسلب القلب الصافي من سايلر موون والسايلرز ولكنها فشلت !

الساحرات الخمسة

ايقويل : رئيسة الساحرات، تعمل باجتهاد زلكن بالسهولة ان تفشل، يعملن الساحرات لإيجاد القلب الصافي. تستخدم مسدس لسحب

القلب الصافي. ماتت من حركة سوبر سايلر موون عندما اعادت حركتها إليها

ميمات : بعد موت ايقويل، انتقلت مهمة جمع القلب الصافي إلى ميمات حيث تستخدم تعويذة لشل حركة الناس والاستيلاء على القلب الصافي
بسهولة.

تيلولو :

في إحدى خططها وماتت منها

بيرويت :

اخذت المهمة بعد تيلولو وكانت جادة في عملها، تستخدم سلاح يسمى " نانو كاف " وان استعمل كثيرا قد يقتل الشخص المقابل.
ماتت من هذا السلاح حين سوبر سايلر موون ردت حركتها إليها

سيبرين وبيتايرول :

أقوى الساحرات، كلاهما يشترك في فكرة واحدة وخطة واحدة، توامان لهما نفس الرغبات، ولكن السايلرز حاولوا تفرقتهم
وجعل كل منهما يطلق على الآخر

نيهيلنيا

قديما، حاولت ان تغزو مملكة القمر ولكنها اكتشفت ان هناك فنى يدعى هيليوس لديه القدرة ان يحول كل شيء إلى شخص واحد
ولكن حينما حاولت ان تأخذه منه لم يوافق ورفض، فأخذته رهينة ولكن كوين سيرينتي حبستها في غلاف لكي تستمر مشلولة للابد
ولكن حدث شيئا وجعلها تخرج من الغلاف، وقد حاولت في أن تأخذ هذه القوة من هيليوس ولكن فشلت واعيدت إلى الغلاف.
ولكن بعد مدى خرجت من جديد وحاولت ان تنشر الشر على الأرض ولكنها اعترف بخطأها وسايلر موون ساعدتها واعادتها إلى
مركزها

زيركونيا

سيد فرقة سيرك القمر، يعمل تحت امرة الملكة نيهيلنيا

ثلاثي امازون

عين النمر : اصغر الثلاثي ويحب الفتيات الجميلات

عين السمكة : ولد ولكن تصرفاته وشكله بنت، لديه خوف من القطط

عين النسر : أكبر الثلاثي

ربع امازون

سيل سيل : ساحرة الورد، تحب ان تكون انيقة دائما

بارا بارا : تبدو لطيفة من الحارج ولكنها من الداخل شريرة

جان جان : تحب الدوران والأعمال الجمبازية، عندها رغبة المخاطرة

فيسو فيسو :

مدربة الحيوانات، دائما تحاول أن تفهم الآخرين بشكل خاطئ 
فيور 
قديما، كان لداريان صديقة تدعى فيور عندما كان صغيرا ولكنها اضطرت ان تذهب بعيدا عنه ولكن قبل أن تذهب اعطاها وردة لتتذكره.

حان الوقت لكي تعود وترد له الوردة التي اعطاها، ولكنها تكتشف ان داريان احب يوساجي، فغارت وقامت بالاعتداء على يوساجي

ولكن داريان تدخل وبالغلط اصيب بجرح فحملته فيور وقامت بنقله إلى صخرة كانت تسبح في الفضاء ثم لحقتها يوساجي ومعها السايلرز

وفي النهاية استخدمت يوساجي نفس حركة التي استخدمتها كوين سيرينتي في الماضي لكي تنقل الاخطار من هذا الزمن ! وادى ذلك إلى
وفاتها ولكن فيور اعطت داريان وردة حياة وعادت يوساجي مرة أخرى إلى الحياة

وردة كازينيا

هذه الوردة هي سبب المشاكل، حولت فيور من إنسانة طيبة إلى إنسانة شريرة

فاديلانيا

هدفها ان تقضي على الأحلام الموجودة على كوكب الأرض، امرت بوبلان، بنانو واورانجيا بأن يجمعوا
الاطفال ويجعلونهم نائمين في احلامهم للابد، ولكنها فشلت عندما اتحد بابيرو مع البقية وساعدهم

اميرة الثلج كاجويا

فديما، حاولت ان تجمد الأرض ولكن العصا الكرستالية افشلت خطتها 
في الحاضر، حاولت ان تجمدها مرة أخرى، ولكن بعد ما قربت ان تنجح، فشلت وعادت من حيث اتت

قبل الف سنة وجدت فترة تدعى الالفية الفضية وهي فترة ارتبطت فيها الكواكب بعضها ببعض وكان ع كل كوكب اميره تحكمه

سيرينا :اميرة القمر

امي : اميرة عطارد

ميناكو :اميرة الزهرة

راي:اميرة المريخ

ماكوتو :اميرة المشتري

وهذا كان بالنسبة إلى مجموعة الكواكب الداخلية بينما الكواكب الخارجية :

هوتارو: اميرة زحل

هاروكا :اميرة اورانوس

ميشيرو:اميرة نبتون

ستسونا:اميرة بلوتو

الأرض :انديمون وفرسانه الأربعة (كونزايت، نفرايت، جادايت، سويسايت)

وكان القمر هو مركز الحكم وكانت تعيش فيه الاميرة سيرينا وامها (سيرينتي) وكانت تقام في القمر المهرجانات والاحتفالات وكانت سيرينا تقف دائما ع نافذتها وتشاهد الأرض فقد كانت تحب انديمون امير الأرض

وكان الجميع يعيش برفاه وسلام إلى أن جاء اليوم الذي غزت فيه قوات (النيجا فيرز) بقيادة (بيرل) اميرتهم فغزت جميع الكواكب فلم يبق سوا الأرض والقمر

وقد خسر انديمون أغلب جيشه فذهب إلى مركز الحكم ليطلب المساعدة 
وهناك اجتمعت اميرات الكواكب لحماية مركز الحكم ولكن تمكنت بيرل من هزيمتهن ولن يبقى سوى سيرينا وانديمون وسيرينتي فتمكنت بيرل من القبض ع سيرينا وحينها جاء انديمون ودار بينهما الحوار:

بيرل :لقد سمعت عن قوتك وشجاعتك ولكنك لم تصمد اما قوتي الخارقة سأعطيك فرصة للحياة شرط ان تنضم الي

انديمون : لو قطعتني ارباً اربا لن اتنازل لكي اساعد القبيحين امثالك

بيرل في اشد حالات الغضب :كيف تجرء ستموت واطلقت عليه الأشعة فأرتفع وارتطم بالجدار مغماً عليه

سيرينا :انديمون لا
فجاءت سيرينا إليه فأطلقت عليها الأشعة فوقعت على الأرض مغماً عليها

فجاءت سيرينتي وهي تحمل عصا الكرستال فمتصت قوى الشر من بيرل وارسلت الاميرات إلى المستقبل وهكذا فقدت سيرينتي حياتها من اجل ذلك

عاشت الاميرات في كوكب الأرض حياة عادية فلم يتذكرن ما كان بسبب عملية النقل وهنا بدأت الحلقة الأولى

sailor moon

انيمي متنوع (رومانسي ,دراما ,كوميدي، عاطفي ,اكشن الخ) وهو عبارة عن مسلسل وفيلم

المسلسل عبارة عن 200 حلقة مقسم على 5 أجزاء كل جزء له حلقاته الخاصة :

الجزء الأول من المسلسل وهو من الحلقة 1 إلى الحلقة 47
يكتشف السايلرز ان لديهم قوات وعليهم الدفاع عن العالم وهزيمة الشر وكان العدو الأساسي هي كوين ميتاليا وكوين بيرل مع
الجنرالز الأربع، وكان هدف الاعداء الحصول على عصا كرستالية !

الجزء الثاني من المسلسل وهو من الحلقة 48 إلى الحلقة 89
يبدأ الجزء بتذكر الشخصيات مهماتهم بعد أن مسحت ذاكرتهم، أيضا اعداء جدد وهم الفضائيين الين وآن اللذان كانا يعملان
على جمع طاقة من الناس لوضعها في شجرة قوية ! وبعدها يتم خروج اعداء كثيرون منهم عائلة القمر الشريرة ووايز مان
وأيضا تأتي ريني من السماء التي كانت قد انتقلت من المستقبل إلى الماضي لكي تبحث على الصا الكرستالية لكي تساعد اهلها
في المستقبل من هجوم الاعداء !

الجزء الثالث من المسلسل وهو من الحلقة 90 إلى الحلقة 127
قصة هذا الجزء : البروفيسور توموي كان يعمل في مختبره على اختراع يجعله قادرا على التنقل بين الكواكب في لمح البصر ولكن
الاختراع نتج عنه انفجار أدى إلى مقتل مساعديه ومن كان معه، حتى ابنته هوتارو. مرت مدة إلى أن اتى مارد وعرض عليه
ان يعيد ابنته للحياة مقابل ان يعمل معه ويساعده في البحث عن " كرستالات لقلب صافي " و" كأس مقدس " ليفتح بوابة ليساعد
فاروه 90 للهروب منها ! في الوقت نفسه، نتعرف على بقية السايلرز ! الثلاثي (اورانس، نبتون وبلوتو كانوا يبحثون عن الكأس
المقدس ولكنهم سرعان ما يكتشفون انهم يملكون قلادات إذا اتحدت كونت الكأس، فاستخدموها لكي يحولوا سايلر موون إذا تحول
جديد ! هوتارو تحولت إلى مسترس 9 بعد أن سيطر المارد عليها، في هذا الشكل استطاعت ان تفتح البوابة لفاروه 90، ثم بعد أن
فعلت هذا تخولت إلى سايلر ساترن ودمرت فاروه 90 من جراء حركة مميتة ادت إلى قتل نفسها، ولكن سايلر موون استطاعت ان تعالجها وتعيدها على هيئة طفلة صغيرة وعادت إلى أبيها سالمة

 الجزء الرابع من المسلسل وهو من الحلقة 128 إلى الحلقة 166
قصة هذا الجزء تبدأمع هيليوس ! فرقة سيرك غريبة حاولت ان تستخدم قوات هيليوس للشر ولم يكن يستطيع أن يتصل بالسايلرز
إلا من خلال أحلام ريني. حاولت الفرقة ان تغزو الأحلام لكي تسيطر على هيليوس ولكن السايلرز ساعدوا هيليوس, ثم تحولوا في النهاية إلى سايلرز فضائيين ! أيضا العدوة نيهيلنيا وزيركونيا كانوا من اشد الاعداء

 الجزء الخامس والأخير وهو من الحلقة 167 – 200
تبدأ القصة مع مقطع قصير عن الطفلة هوتارو وابيها البروفيسور ! ثم مقطع عن فرح السايلرز لأنهم أصبحوا 16 سنة وأيضا حان الوقت لأن تذهب ريني وترجع إلى المستقبل، في ذلك الوقت تم استيقاظ نيهيلنيا ومعاودة الهجوم على السايلرز وسيطرت على داريان ولكن في النهاية تم هزيمتها من قبل السايلرز ! بعد هزيمتها اطضر داريان ان يذهب إلى اميركا لكي يدرس في جامعة ولكن عندما كان في الطائرة
اتت ضربة جعلته يموت ! في نفس الوقت يتم التعرف على ثلاث مغنيين وأيضا هم ثلاث سايلرز ! وأيضا الاعداء ايرون ماوس، المنيوم
سايرن وصديقنها ليد كرو، وأيضا تين نيانكو وكانوا يعملون لأقوى عدو، جالاكسيا التي كانت تجمع الستار سيد من كل كائن حي لكي
تسيطر على العالم ولكن في النهاية ينتصر الخير على الشر وتفوز سايلر موون عليها وتحولها إلى اصلها الطيب

هي عبارة عن ثلاث افلام مختلفة ولكل فيلم معلومات مرتبطة بالجزء الخاص به

قديما، كان لداريان صديقة تدعى فيور عندما كان صغيرا ولكنها اضطرت ان تذهب بعيدا عنه ولكن قبل أن تذهب اعطاها وردة لتتذكره.
حان الوقت لكي تعود وترد له الوردة التي اعطاها، ولكنها تكتشف ان داريان احب يوساجي، فغارت وقامت بالاعتداء على يوساجي
ولكن داريان تدخل وبالغلط اصيب بجرح فحملته فيور وقامت بنقله إلى صخرة كانت تسبح في الفضاء ثم لحقتها يوساجي ومعها السايلرز
وفي النهاية استخدمت يوساجي نفس حركة التي استخدمتها كوين سيرينتي في الماضي لكي تنقل الاخطار من هذا الزمن ! وادى ذلك إلى
وفاتها ولكن فيور اعطت داريان وردة حياة وعادت يوساجي مرة أخرى إلى الحياة

تبدأ مع العالم الفلكي كاكيرو الذي اكتشف ذات يوم شيءا غريبا قادما من الفضاء وكان على هيئة كرستال، وأيضا اضطر لأن يساعد قطة يوساجي (لونا) من سيارة مسرعة. كانت الكرستال قطعة ثلجية من الملكة الثلجية التي سرعان ما هاجمت الأرض وجمدتها، ولكن السايلرز اتحدوا لمواجهتها وأيضا حولوا لونا إلى بشر بناء على رغبتها لمساعدتهم !

لاطفال بدأوا بالاختفاء فجأ’ة، وهذا حير السايلرز كثيرا. أيضا اتى صديق جديد لريني واسمه (بابيرو) وفي تلك الليلة وقعت ريني
تحت السيطرة وقامت بالاختفاء مع الاطفال إلى عالم غريب وكان الذي يقود الاطفال إلى ذلك العالم عازف مزمار 
السايلرز تحولوا وقاموا بالهجوم على عازف المزمار الذي كان أخو بابيرو ! وبالقضاء عليه لم يكن امامهم إلا أن يقضوا على الملكة
فاديلين عندما اتوا إلى داخل هذا العالم وضعت عليهم فاديلين قفص ولكن سايلر موون وبابيرو خرجوا من القفص واخرجوا بقية
السايلرز، ثم استخدموا حركاتهم للقضاء على حفرة الأحلام السوداء وبالتالي القضاء على فاديلين

سايلور موون


</doc>
<doc id="830126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830126" title="اللعوتة ود البر">
اللعوتة ود البر

اللعوتة ودالبر، إحدى قرى محلية الدويم بولاية النيل الأبيض ، التي تقع وسط السودان تقريباً.تبعد 17 كلم غربي الدويم.

يبلغ عدد سكان المنطقة حوالي 7000 نسمة يعمل أغلبهم بحرفتي الرعي والزراعة، كما أن هناك نسبة مقدرة منهم هاجروا إلى العمل بدول الخليج.

جميع سكانها ينتمون لقبيلة الكواهلة خاصةً فرعي(الحسنات والغزايا).
(1)(الحي الغربي (الحلة الورانية)، (2) شرفولة (حي الشهيد نقيب إبراهيم سليمان), (3)الكويت ,(4) حلة أولاد فضل الله (حي الشهيد الأستاذ النور الطيب)(5)حي أولاد ضو النعيم (6)أرقد فايق (7) حي الشارقة (حي بلة الشهبابي).

بالقرية عدد من الأندية الرياضية أشهرها نادي السلام الذي أسس في العام 1991م، كما وتشهد القرية سنوياً إقامة دوري رياضي يجمع القرى المجاورة، ونظمت على مدار عدد من السنوات دورة المرحوم محمد الزين الحاج بإشراف الشهيد / إبراهيم سليمان حمد حتى توقفت هذه الدورة برحيله، حيث كانت تشارك بها أندية قرى(العرشكول، أم جداد، الخور، هبيلة، المنارة، قوز كنينة، الصفيراية، عد العود، قوز فجر، وغيرها من القرى).
بالقرية مسيد وحفير ومسجد وضريح العارف بالله الأستاذ العلامة السيد الشريف القطب الشيخ محمد يوسف إدريس البر ، المؤسس لها وإليه تنسب القرية ويقوم الخليفة الشيخ فضل الله الشيخ أحمد الشيخ محمد البر مقام أبيه وجده من الرعاية والعناية بالمسيد، واسمها مشتق من نبات اللعوت Acacia Nubia المعروف في مناطق السافنا الفقيرة.
يوجد بالقرية مركز صحي ومدرستين للأساس (بنين وبنات) ومثلهما للمرحلة الثانوية.

http://wikimapia.org/#lat=14.0445863&lon=32.1497083&z=15&l=10&m=b&search=


</doc>
<doc id="830131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830131" title="ليزلي مورتيمر شو">
ليزلي مورتيمر شو

ليزلي مورتيمر شو (بالإنجليزية Leslie Mortimer Shaw) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد ليزلي مورتيمر شو في 2 تشرين الثاني من سنة 1848 في ولاية فيرمونت. شغل شو منصب حاكم على ولاية آيوا ما بين عامي 1898 إلى 16 كانون الثاني من عام 1902 بعدها شغل شو منصب وزير الخزانة الأمريكي بعهد الرئيس الأمريكي ثيودور روزفلت ما بين 1 شباط من سنة 1902 إلى 3 أذار من سنة 1907 توفي ليزلي مورتيمر شو في 28 أذار من سنة 1932 في العاصمة الأمريكية واشنطن.


</doc>
<doc id="830134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830134" title="إبراهيم يسري (سفير)">
إبراهيم يسري (سفير)

إبراهيم يسري سفير مصري سابق بالجزائر ومساعد وزير الخارجية ومدير إدارة القانون الدولي والمعاهدات الدولية الأسبق، ومنسق حملة "لا لبيع الغاز للكيان الصهيوني".

قام برفع دعوى قضائية أمام مجلس الدولة، ضد وزارة البترول ورئيس الوزراء ووزارة المالية، لإلغاء صفقة تصدير الغاز لإسرائيل.



</doc>
<doc id="830157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830157" title="الروض الأنف">
الروض الأنف

الروضُ الأُنُفُ كتاب في شرح السيرة النبوية لمؤلفه السهيلي (508 - 581 ه) (1114 - 1185 م) هو أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن اصبغ الخثعمي، السهيلي ، الأندلسي، المالكي، الضرير مؤرخ، محدث، حافظ، نحوي، لغوي، مقرئ، اديب. والكتاب يبحث في السيرة النبوية شرح فيه كتاب السيرة النبوية لابن هشاموالروض جمع ، مفرده الروضة، والروضة هي الأرض الخضراء التي يكثر فيها البقل والعنب والعشب و(الأُنُف) وصف يدل على أن الروضة لم يرعها أحد ، وهو يريد أنّ كتابه لم يؤلف مثله أحد. ويقع الكتاب في أربعة أجزاء وهو هامش على الكتاب الاصل (سيرة ابن هشام

وقد قال السهيلي في المقدمة الغرض من تأليف الكتاب: 
وهناك اربع طبعات محققة للروض الأنف ، الاولى هي طبعة بتحقيق طه عبد الرؤف السعد والثانية بتحقيق عبد الله المنشاوي والثالثة بتحقيق عبد الرحمن الوكيل والرابعة بتحقيق عمر عبد السلام السلامي


</doc>
<doc id="830204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830204" title="حاج (إسلام)">
حاج (إسلام)

الحاج أو حجي، أو حاجي، أو حاج، هو لفط تشريفي يُقال لمن سبق له إتمام فريضة الحج. اللقب مشتق من كلمة حج والياء للنسبة.


</doc>
<doc id="830207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830207" title="دراسة الطبقات الصخرية">
دراسة الطبقات الصخرية

دراسة الطبقات الصخرية في الجيولوجيا هو أحد فروع دراسة طبقات الأرض في علم الجيولوجيا ، ويختص بدراسة الصخور والطبقات الصخرية والحجرية . وتعني كلمة Litho صخرة وكلمة strataطبقات . وينتمي إلى تلك الدراسة أيضا علم التأريخ الجيولوجي ، والجيولوجيا المقارنة ، وعلم الصخور petrology. وتتكون طبقات الأرض بصفة عامة من صخور نارية و أحجار رسوبية تبعا لطريقة تكونها .

تتكون طبقات الأحجار الرسوبية من ترسيبات متراكمة تتصلب وهي تتعرض لتأثيرات عوامل التعرية ، ويشمل تكوينها تحلل المواد العضوية و ترسيبات كيميائية. وتتميز تلك الطبقات الرسوبية باحتوائها الأحفوريات وهي هامة لدراسة الطبقات الحيوية biostratigraphy. وأما الصخور النارية فهي إما صهارة قديمة تحتية باردة أو صخور بركانية بحسب معدل انخفاض حرارتها . ولا تحتوي طبقات الصخور النارية على أحفورات، وهي تصف حدوث الزلازل والنشاط البركاني التي حدثت عبر التاريخ الجيولوجي للمنطقة الموجودة فيها والتحركات [[صفيحة تكتونيةاالتكتونيةي] .

ونستطيع من خلال دراسة تتابع الطبقات معرفة الكثير عن تاريخ الأرض . في العادة تكوّن الصخور النارية قيعان القارات .فهي الأقدم عندما تكونت الأرض . مرت على الأرض أحقاب طويلة بدأت التعرية تحدث فيها كنتائج لاختلافات في درجة الحرارة و هبوب الرياح والاعاصير وهطول الأمطار ، فبدأت الطبقات الرسوبية من الصخور تتكون فوق الصخور النارية . فنستطيع القول بأن تفجر الصخور النارية في الطبقة أحدث عمرا من الطبقات الرسوبية التي تحتها قد ينشأ إما بتحركات تكتونية كبيرة أو حدوث تقلبات في الارض تؤتي ما تحتها إلى السطح أو تكوّن صخور نارية من براكين .

ينص [[قانون التراكب]] على أن طبقة صخور رسوبية موجودة في منطقة تكتونية مستقرة تكون أحدث عمرا من طبقة تحتها وأقدم من الطبقة التي تعلوها .

وينص [[مبدأ الاستمرارية الجانبية]] أن ترسيب المترسبات يحدث أساسا في صورة طبقات أفقية.

ينطبق قانون تتابع الطبقات على كل وحدة للطبقات الصخرية ، وهذا معناه أن كل تتابع للطبقات وتكون مستقرة لم يعتريها تقلبات ، تكون الطبقة العالية أحدث من الطبقة التي أسفلها . وتُعرف وحدة الطبقات الصخرية من خلال دراسة خصائص الصخر . أو بتعريف آخر تعرّف الوحدة للطبقات الصخرية على أساس الخواص الصخرية فقط وليس على أساس عمرها .

أنواع الوحدات:

وتُعرف وحدة الطبقات الصخرية الرئيسة بالتكوين الصخري . ويشكل التكوين الصخري خصائص صخرية محددة ، تتصف بها وحدة الطبقات الصخرية وتكون كبيرة بالقدر الذي يسمح برسم خريطها وتفقدها .

التتابع الوحدات من الرئيسى إلى الفرعي : مجموعة عظمى - مجموعة - تكوين صخري - عضو - حوض/ مجموعة أحواض .

[[ملف:Block diagrams stratigraphic relations.jpg|تصغير|العلاقة بين الطبقات: A: عدم تجانس زاوي; B: تجانس مختل; C: عدم تجانس.]]
[[ملف:EdwardsDisconformity.jpg|تصغير|عدم تجانس : طبقة طباشيرية تعلو طبقة حجر جيري Lower Permian limestone . انفصال عمره 165 مليون سنة ، [[تكساس]].]]
[[ملف: Quebrada de Cafayate, Salta (Argentina).jpg|تصغير|الطبقات في [[الأرجنتين]]]]

يوجد نوعان من العلاقات بين الطبقات: متجانسة و غير متجانسة .

ويوجد نوعين من التلامس بين الطبقات المتجانسة : التلامس المباشر (تلامس مباشر لأحواض صخور مختلفة تماما ، اختلال بسيط يسمى Diastems) أو التلامس التدريجي (يتسم بتغير تدريجي للطبقات ، حيث توجد طبقة مختلطة بين طبقتين)

وتوجد أربعة أنواع لعدم التجانس:

1- عدم التجانس الزاوي

تقع الطبقات الحديثة فوق سطح أصابته عوامل التعرية لصخور مائة أو متصدعة . وتكون طبقة الصخر القديمة التحتية قائمة بزوايا مختلفة عن طبقات فوقها أحدث منها .

2- تجانس غير كامل

يتسم التلامس بين الطبقات الحديثة والقديمة بأسطح واضح تعرضها لتاثيرات التعرية . وقد تتكون فوقها تربة.

3- شبه تجانس Paraconformity

تكون مستويات الطبقات الموجودة تحت وفوق الطبقة الغير متجانسة متوازية . تتسم تلك الحالة بمرور حقبة من الزمن بين تكون الطبقات ولكن بدون حدوث تعرية ، كل ما هنالك هو مرور فترة زمنية لم يحدث خلالها ترسيب .

4- عديم التجانس Nonconformity

تكون الطبقات الرسوبية الحديثة مترسبة مباشرة فوق طبقات صخرية نارية أو صخور متحولة أقدم منها .


[[تصنيف:دراسة الطبقات الصخرية]]
[[تصنيف:جيولوجيا عمر الأرض]]
[[تصنيف:علم الزمن الجيولوجي]]
[[تصنيف:علم الصخور]]
[[تصنيف:علم الطبقات]]

</doc>
<doc id="830212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830212" title="حرب الأمم">
حرب الأمم

و هي الحرب التي دارت بين نابليون وبين الحلفاء بروسيا وروسيا والنمسا وبريطانيا العظمى 1813-1814 م
و انتهت بنفي نابليون بعد انكسار جيوشه. ثم بمؤتمر شهير عالمي وهو مؤتمر فيينا وبعض المؤخرين السياسيين يسمونها الحرب العالمية الأولى باعتبار انها كانت عالمية في درجتها ووضعها.

وقد كانت صورة الوضع العام بعد خسارة نابليون في موسكو لا تدعوالى التفاؤل في أوروبا وفرنسا.فأوروبا كانت في انقسامات وتوترات، واهل ميلان باتوا ينتحبون على أبنائهم الذين جندهم نابليون إلزامياً للحرب الروسية، ووضع البابا مزرٍ في غاية الهشاشة، ووضع مورا في نابولي مهتز كلية. والنمسا فرض عليها سلام مع فرنسا لم تكن كرامتها لتسمح به فراحت تنتهز الفرض الدبلوماسية اللازمة للقضاء على هذه الأهانه، ودول كونفدرالية الراين تطمح للخروج عن قبضة نابليون والإمساك بزمام ازدهار ذاتي خاص. واما بروسيا فخرجت حدودها إلى النصف وبالتالي نصف مواردها وهي تراقب الظروف السانحة وروسيا تدعو قلب أوروبا إلى حرب مقدسة للبطش بنابليون

وقداتحدت بروسيا وروسيا في حربها ضد نابليون. وبدأ الطرفان يحضان على حرب مقدسة، وكان الناس في أوضاع حرب مقدسة ضد الكافر نابليون إذ كانت مختلف الطوائف المسيحية ترى أن نابليون ملحد وقد زُعجت من معاملة هذا الكورسيكي السيئة للبابا. وقد حرض البروس ذوي التاريخ الذي يفخرون به على معاداة نابليون الأوضاء العامة. وبخاصة الثورة الناجحة في إسبانيا.

وفي عملية زحف من قيصر روسيا عبر بروسيا الشرقية وتقدمه بجيشه الموحد نحو البلاد المؤيده له وللحرب ضد نابليو استطاع ان يحرز تأييداً واسعاً، وبث رساله إلى زعماء بولندا واعداً اياهم بالعفو العام وبمملكة على راسها قيصر روسيا وتفاهم سراً مع النمسا حيث قام الأمير كارل فليب فون شفارتسبرج قائد الحامية النمساوية في وارسو بالأنسحاب مع جنده إلى جاليسيا، ورحب المسؤولون البولنديون بأسكندر، ثم دخل العاصمة في السابع من شباط لعام 1813 م دون مقاومة، فأضحت بولندا تابعة كلياً لروسيا. وسارع اسكندر يؤكد لفريدريك امبراطور البروس انه " ستوجد تسوية مقبوله لنصيبه المفقود " في بولندا. وحث الأمبراطور البروسي شعبه على حمل السلاح في بلاع وجهه اليهم، فاستجابت الطبقات كلها لندائه، وقبض له بعد أن امر بالتجنيد الإلزامي ستون الف رجل مدرب ومستعد للخدمة العسكرية، ووجد جيش بروسي وروسي مكون من مئة الف وعشرة آلاف مقاتل.

و كانت النمسا على أخلاصها لفرنسا فترة، فهي تخشى ان تكون أول من تصيبه الحرب فيما لو دخلت في حلف جديد، ثم ان لفرانسيس الثاني اختاً في التاج الفرنسي. وكان الأمير برنادوت وعد القيصر ان يقدم له ثلاثين الف جندي مساعده له، غير انه شغل معضمه بحرب النرويج.و تعهدت إنجلترا بتقديم عون مالي لتدعم المعركة قدره مليون جنيه استرليني في نهاية شهر نيسان، ووصلت بضائع بريطانيه بكميات كبيرة إلى الموانئ البروسية لتدخل مخازن على نهر إلبا، بعد أن فتحت بروسيا هذه الموانئ امام بريطانيا

و اما نابليون فقام بفرض الضرائب للحصول على القروض، وسحب من رصيده المالي المخبأ في اقبية التوليري, واستدعى دفعة عام 1813 م للخدمة الألزامية الفعلية، وكما تم تدريب دفعه عام 1814 م بأمر استصدره بهذا الخصوص وامر بأعداد الكتائب العسكرية المخصصه اصلاً للخدمة في فرنسا للأستعداد للحرب خارجها, وقام بإبرام عقود وصفقات تكفل امداد الجيش وتمويله بكل ما يلزمه من مأكل ومشرب وملبس، وجعل القوات قوات ضاربه موزعه على نقاط ومراكز تدريبيه معينه، على ان تكون مستعده للأنضمام لدى صدور الأوامر بالتحرك بالتوقيت الدقيق وفي المكان المحدد بدقه. واستطاع في نيسان ان يبلغ الجيش ما حصيلته خمسة وعشرون الف مقاتل وغادر باريس في الخامس عشر من نيسان 1813 م للقاء جنوده في مين وإلبا

و اما يوجين فسار جنوباً بالبقية من الحرب الروسية وبأعداد من الجند الذين تم استعاؤهم من ألمانيا، وأقبل برتران من الجنوب أيضاً. وهكذا تكون لنابليون مسيرة وميمنة للجيش فتقدم به وفي الثامن من ايآر كان جيشه البالغ مئة وخمسين الفاً قد التقى بجيش متحالف مكون من ثمانيه ثمانيه وخمسين الفاً بقياده الجنرال الروسي وتجنشتين الذي كان له صيت ذائع في الحرب الروسية وأما عدد الجنود البروس فكان خمسه واربعين الفاً. ودارت رحى معركة عند ليتزن بالقرب ليزبرج. غامر نابليون فيها مغامرة شخصية في مقدمة جنده، وهزم الحلفاء ولكن بخساره في جيشة مقدارها عشرون الفاً مقابل اثني عشر الفاً في صفوف الحلفاء.

و في التاسع من أيار صارت دريسدن قاعده نابليون ليقود منها معركتين وقد انضم إلى جيشه في هذه الظروف ما مقداره عشرة آلاف من جند فريديريك أغسطس الأول ملك ساكسونيا الذي يخاف من جارته بروسيا الطامعة. وبعث نابليون يوجين إلى ميلان لإعاده بناء بناء جيشه هناك ولكي يراقب الثوريين ثمه، وهو يحسب حساب انضمام النمسا إلى الحلفاء في محاولة لأستيلاء على شمال إيطاليا كرة ثانية.

و أعاد الحلفاء تنظيم الجيوش في بوتزن إلى الشرق من دريسدن بثلاثين ميلاً، وغادر نابليون دريسدن في الثامن من أيار مؤملاً النصر الحاسم على الحلفاء، وارسل القائد نيي كي يتقدم في نصف دائرة ليلتف على العدو ويهاجمه من المؤخرة، بيد ان تأخر فلم يتكن من صد تراجع المنهزمين أمام نابليون إلى سيليزيا بعد أن فقدوا خمسة عشر الف مقاتل، بينما انطلق نابليون إلى الأودر وضم جنود الحامية الفرنسية في جلوجاو إلى جيشه، وهكذا تحرك على طول الأودر ليضم الحامية تلو الأخرى.

و بينما كان نابليون على هذا النحو من التقدم، جاءه عرض مترنيخ بتوسط النمسا كي يتم عقد سلام بين المتحاربين، وكان رأي بيرتييه مع الجنرالات. وكولينكور مع الدبلوماسيين قبول الهدنه خوفاً من حرب طويله ربما توحي الأحداث في فرنسا المضطربة والأوضاع للجيش بعدم القدرة عليها، فرضخ نابليون للأمر الواقع بالرغم من انه في قرارة نفسه اوجس خيفه من فخ يراد به، ولكن لا بأس بتجنيد المزيد من الجند وتعزيز سلاح الفرسان في غضون هذا التوقف ,لا سيما ان رفض مثل هذا العرض قد يفضي إلى دخول النمسا إلى الحلف المضاد له. وفي بلايسفيتز كانت الهدنه عقدت مده في الرابع من حزيران. ثم مددت فترتها إلى العاشر من آب بعد هذا، وانسحب نابليون إلى دريسدن مصدراً التعليمات باستكمال الكتائب وتوجه إلى مينز لقضاء الوقت مع ماري لويز عسى ان تحرض اباها على مواصله تحالفه معه باعتبارها ضمانه هذا التحالف. غير ان مترنيخ شرع في أثناء الهدنه يزيد من عدد القوات النمساويه ثم عاملاً على تقويتها وتسليحها وتجهيزها وكله تضاهر بأن هذا ضد اعداء نابليون.

و في السابع والعشرين من حزيران كانت الشروط التي ارسلها الحلفاء إلى نابليون عبر كولينكور ومترنيخ تتضمن " ان يسلم المناطق التي استولى عليها من بروسيا، وان يترك كل دعاويه في دوقيه وارسو (فرسافا)، والدول – المدن الهانسياتيه.. وبوميرانيا وهانوفر وإيليريا وكونفدراليه الراين " وبذلك يمكنه العوده إلى بلاده مع ان يحتفظ بحدوده الطبيعية لبلاده دون أن يعترض له أحد، مع اضافه شرط يخص إنجلترا ينص على ان لها الحق في إضافة شروط أخرى، ثم إن المتحالفين لن يبرموا اتفاق سلام دون الرجوع إلى موافقه إنجلترا وقد جرى تأخر في قبول نابليون بهذه الشروط إلى مؤتمر لكن بتعليق مشروط وعلى كل حال انقضت الهدنه قبل الرد واستؤنفت الحرب ولكن بانضمام النمسا هذه المرة.

و أصبح اجمالي ما لدى الحلفاء من الجند اربع مئه واثنان وتسعون الف مقاتل بعد تعزيز تام لهذه القوى، مع ألف وثلاث مئه وثلاثه وثمانين مدفعاً وأما نابليون فوصلته في عضون هذه الأحداث فرقه عسكريه من الدنمارك كان يأمل فيها، ودفعه من المجندين فصار لديه اربع مئه واربعون ألف مقاتل، والف ومئتا مدفع.

و كانت جيوش الحلفاء ثلاثة اقسام : الأول جيش الشمال بقياده برنادوت ومركزه برلين والثاني سيلزيا بقياده بلوشر في تشكيلات مختلفه تحالفت حول بريسلو والثالث هو جيش بوهيميا، وهو أكبرها بقياده الأمير فون شغارتسنبرغ الذي تمركز في براغ. وهذه الجيوش كونت نصف دائرة حول نابليون المتمركز في دريسدن، علماً بأن هذه الجيوش الثلاثة ترك لها الخيار لتشق طريقها نحو باريس على نحو مستقل.

و أعد نابليون خطته لمواجه هذه الجيوش، فجعل جيش الميسرة الذي يقوده اودينو لإيقاف برنادوت وجيش الوسط الذي يقوده نيي كي يراقب بلوخر، واما الميمنه تحت امرتنه هو كي يحرس الطرق التي قد ينطلق عبرها شفارتسنبرج عدداً من قواته كبيراً في بوهيميا. ولكن استراتيجية نابليون في إيطاليا كانت تقضي بأن يركز كل قواته لتلقي بثقلها على أحد الجيوش، واما في هذه الحالة هنا فالأمر مختلف، إذ لا يمكنه ان يقوم ان يقوم بهذه الخطة لأنها تفضي إلى فتح طريق باريس امام الجيشين الأخرىين أو واحد منهما على الأقل، وتوجب على الجيشين من جيوشه التحرك بعيداً عن وجوده بينهما الذي كان يضفي طابعاً مؤثراً في حماسة الجند للقتال، وبالتالي فإن عدم وجوده أيضاً خلق حاله من عدم تمكن الجيشين من المناوارات السريعة والتكتيكات البارعة.

و في الثاني عشر من آب تحرك بلوخر من برسلو للهجوم على قوات نيي من كاتسباخ في ساكسونيا، واستطاع أن يغافلهم مما اشاع الذعر فيهم فلاذوا بالفرار ولكن سرعان ما قدم نابليون من جورليتس بحرسه الإمبراطوري مع قوات فرسان بقياده مورا كي يعيد تنظيم قوات نيي واستطاع ان ينتزع النصر الذي كلف سته آلاف قتيل من جيشه.

و في أثناء هذا تقدم شفارتسبرج بمئتي الف نحو الشمال سريعاً لمهاجمه مقر القيادة الفرنسية في دريدن، وهنا انثنى نابليون عن مطارده قوات بلوخر بمئه الف مسيره اربع ايام قاطعاً مئه وعشرين ميلاً، ووجد أن المرتفعات حول العاصمة السكسونيه قد كاد النمساويين ان يسطروا عليها كليه، ولكن دارت معركة يهتاف الحرس القديم والجديد : " عاش الأمبراطور " وهو يشقون صفوف الأعداء ويحاربونهم على اشد قتال، حتى ان مورا تهور في اقتحام كما كان يفعل ايام شبابه في سلاح الفرسان التابع له، وبعد يومين من المعركة كان نابليون فيها يوجه على إطلاق المدافع بكثافه بنفسه امر شفارتيبرج جنده بالأنسحاب مخلفاً وراءه سته آلاف ما بين قتيل أو جريح أو اسير ومن سخريه الأحداث ان مورا اصيب بساقيه بطلقه مدفع فرنسي أطاحت بهما، وكان على تل مكشوف قرب إسكندر يراقب المعركة ثم مات بعد ايام وهو يصرخ بحملته " أأنا مورا تصيبني طلقه من الجيش الفرنسي وأموت بين اعداء فرنسا ؟؟!! ".

و هنا قام فاندام بتعقب جيش النمساويين المنسحبين دون أن يتبعه نابليون أو ان يتبعه مساعده، فوقع حبالة نصبها له العدو، فاستسلم مع رجاله البالغين سبعه آلاف رجل في الثامن والعشرين من آب لأحد اقسام جيش سفارتسبرج، وفي دنفيتس في السادس من أيلول جرت اشباكات بين نيي والعدو، فخسر نيي خمسه عشر ألفا من رجاله وهذا ما اضاع ثمرات نصر دريسدن.

و على اثر هذا ارسل نابليون إلى السينات طالباً استخدام مئه وعشرين الف مجند من دفعه 1814 م ثم مئه وستين الفاً من دفعه 1815 وهؤلاء كلهم لم يستكملوا تدريباتهم بالطبع كما انه اضيف ستون الف جندي إلى الجيش الروسي كانوا قد خاضوا القتال في معركه بولندا. ثم انضم جيش بافاريا في الثامن عشر إلى صفوف الحلفاء بعد أن كان بين صفوف مقاتلي نابليون، وامسى هدف المتحالفين الأقوياء ان يستولوا على ليبزج و" ان يحسموا الحرب بمعركة تستطيع فيها قواتهم الموحده احباط اي استراتيجيه نابليونيه "

" واتخذ نابليون موقعاً مكشوفاً في مؤخرة قواته (كما يحدثنا ول ديورانت) وراح يوجه تحركاتها طوال ثلاث أيام من العمليات (16 – 19 أكتوبر 1813) على وفق ما قاله (اي نابليون) فقد ظل الفرنسيين اليد العليا حتى 18 أكتوبر وعندها تحول الجنود السكسون إلى القوات المتحالفه ضد نابليون ووجهوا مدافعهم ضد الفرنسيين الذين اعترتهم الدهشه وغمرتهم الفوضى فبدؤوا يفقدون مواقهم وفي اليوم التالي تخلت كتائب كونفدراليه الراين عن الفرنسيين وانضمت إلى المتحالفين ضدهم.

و عندما وجد نابليون ان رجاله بدأت تعوزهم الذخيرة وتعرضوا لخسائر فادحة، امر بالتراجع (الانسحاب) عبر نهري بليس وإلستر ونجحت معظم القوات الفرنسية في تنفيذ هذا الأنسحاب عبر النهرين الآنف ذكرهما لكن مهندساً مهتاجاً نسف جسراً فو الألستر بينما كان بعض الفرنسيين يعبرونه فغرق الكثيرون بمن فيهم بونياتوفيسكي الأنيق الذي قد حارب في صف نابليون ببراعة حتى انه (اي نابليون) قد رقاه في ميدان المعركة إلى رتبه مارشال ولم يصل من بين 115,000 من الجنود الذين حاربوا مع نابليون في ليبزج إلى نهر سال إلا 60,000 لقد وقع آلاف الأسرى، وتلقى الفرنسيون الذين وصلوا إلى نهر سال غذاء وكساء ومؤناً، ثم واصلوا طريقهم غرباً إلى مين Main عند هاناو Hanau وهناك حاربوا قوات نمساوية وبافارية وهزموها في 12 نوفمبر وصلوا إلى نهر الراين عند Mainz بعد اسبوعين من الفرار وعبروا النهر إلى فرنسا ".

و هكذا كنت هذه القوات التي احتشدت عند الرابن بلا مأوى ولا كساء ولا غذاء ولا سلاح تسير على غير هدى، واما القوات ألمانيا الفرنسية فلم يكن في المكنه ان تعاد تعبئتها وقد تفشى التيفوس في صفوف قوات نابليون المنهزمة وراحت تنشره في كل موضع تحل فيه. وكان الوضع في إيطاليا يتخلص في أن القوات التي استطاع يوجين ان يجمعها – وقد بلغت سته وثلاثين الفاً – اضحت في مواجهة ستين الف جندي نمساوي عبر الأديج، وأما في نابولي فقد كان مورا يتآمر على نابليون ليناصر المتحالفين ضده، وأطاحت الثورة في الأراضي المنخفضة بالحكم الفرنسي في تشرين الثاني عام 1813 بدعم قوات بروسية يقودها بولو. وأطبقت القوات الأنجليزية على الشيلدت، وهرب جيروم من ستفاليا وعادت اسرة الأورانج إلى الحكم كما ان ويلجنتون عبر من أسبانيا البيداسو إلى فرنسا في السابع من تشرين الأول ثم فرض حصاراً في كانون الأول على بايون.

و اما وضع فرنسا الداخلي قهو يدعو للرثاء، إذ سبب ضياع إسبانيا واضطراب التجارة مع ألمانيا وإيطاليا أزمة اقتصادية، فقد اقفلت المصانع أبوابها وأعلنت البنوك افلاسها وتوالت سلسله الإفلاس بعد أن اغلقت " بيت جاباش " للتمويل أبوابها وحدث هبوط حاد بالبورصة اعتباراً بثمانين في شهر كانون الثاني إلى سبع واربعين في شهر كانون الأول، طيله عام كامل، وكثر العاطلون عن العمل كثرة كاثرة حتى ان بعضهم لجأ للجيش كي يجد الطعام، ثم حدث تمرد شعبي بسبب زياده التجنيد الإلزامي، كما احتجت الطبقات الوسطى على رفع الضرائب، ودافع الملكيون عن تولي لويس الثامن عشر للعرش مطالبين به.

ولدى عودة نابليون إلى باريس في التاسع من تشرين الثاني شرع في أنشاء جيش جديد مؤلف من ثلاث مئه الف جندي تحسباً للحرب أو السلام. " وارسل المهندسين لإصلاح الطرق لجبهات جديدة، ولإعاده الأسوار للمدن، ولبناء الحصون واللاستعداد لحفر الخنادق، وتدمير الجسور عند الضرورة لإعاقه تقدم الغزاة. وصادر الخيول لسلاح الفرسان، وامر بأعداد المدافع من السبائك، كما امر بإعداد الأسلحه والذخائر للمشاة وراح يسحب المزيد من الأموال التي ادخرها من أقبيه التوليري ".

وبدأ الحلفاء يلعبون لعبتهم بسبب حلول الشتاء مترددين أما الراين، وابتعثوا إليه اقتراحاً غير رسمي في التاسع من تشرين الثاني يتضمن أن تحفظ فرنسا بحدودها الطبيعية لإحلال السلام (الراين والألب والبرانس) وأن تتخلى عن كل ادعاءاتها فيما وراء ذلك كله، ثم أرادوا أن يفصلوا الشعب عن أمبراطوره نابليون فاستصدروا في الخامس م كانون الأول ما سمي " اعلان فرانكفورت " وفيه : " ان القوى المتحالفه لا تشن الحرب على فرنسا، فملوك أوروبا وحكامها يريدون أن تكون فرنسا عظيمة قويه سعيدة، فالقوى المتحالفة تؤيد الأمبراطورية الفرنسية في امتلاك مناطق لم يحدث ابداً أن كانت تحت حكم ملوكها ". ومن الواضح ان هذا بث بريطاني يدرك طبيعة فرنسا التي تتمحور حول العظمة الكلية، وحولها يدنون الشعب والحكومة. وقد سحب الحلفاء اقتراحهم الذي ارسل نابليون عليه بالموافقة عبر وزير الخارجية من شهر كانون الأول، وسبب سحبه هو ان الثورة الهولندية قضت على سيطرة فرنسا على مصاب الراين بمساعدة الحلفاء.

و عبر الحلفاء في الحادي والعشرين من كانون الأول نهر الراين إلى فرنسا ولكن السينات أرسلوا تأييدهم لنابليون في التاسع ة العشرين من كانون الأول، وفي اليوم نفسه صوت ضد أخطاء نابليون وتجاوزاته في المجلش التشريعي وحدثت مناورات ومناوشات، وخرج نابليون إلى باريس للألتحاق بجيشه الجديد لمقارعة الحلفاء كما زحف مورا الذي انحاز إلى الحلفاء من نابولي لطرد يوجين من إيطاليا على رأس قوة عددها ثمانية عشر ألف مقاتل.

و تقدم شفار تسبرج عبر الرين بمئه وستين الف جندي، وتحرك عبر الكانتونات السويسرية واستلوى على جنيف التي لم تظهر مقاومة، بدأ التغاضي السويسري عنه والترحيب به، وسارع نحو نانسي شمالاً للانضمام إلى بلوخر للتنسيق بين الطرفين في قواتهما.

ومن ناحيه أخرى عبر جيش سيليزيا المؤلف من ستين ألف جندي بقيادة بلوخر نهر الراين عند مينز ومانهايم وكوبلنز، وشرع يتقدم نحو نانسي مع جنودة البروس مرحباً به هناك بوصفه مخلصاً من طغيان الامبراطور. وأما برنادوت فكان قد تخلى عن الحلفاء بعد يأسه من أن يكون حاكم فرنسا بعد نابليون فذهب لضرب الدانماركيين كي يتخلوا عن النرويج للسويد في الرابع عشر من شهر كانون الشاني عام 1814 م ثم قفل للانضمام إلى بلوخر زاحفاً نحو باريس.

و في شرق فرنسا لم تؤت القوات الفرنسية أي حركة لمقاومة بلوخر أو شفارتسبرج بل انسحب نيي غرباً إلى نانسي تراجع مورتييه من لانجر، ومارمون من ليتز، وجميعهم ينتظرون مقدم نابليون. وأحضر نابليون معه ستين ألف جندي إلى شالون سيرمان مقر قيادته الجديد الذي يبعد عن باريس خمسه وتسعين ميلاً، وبذلك اضحى العدد الإجمالي للجيش بعد قدومه مئه وعشرين الفاً، مقابل مئتين وعشرين الفاً من جنود خصيمه.

و كانت خطة نابليون تقضي بعدم السماح باندماج قوات الحلفاء معاً. وكذلك منعهم من أن يكونوا قوة واحدة، ثم لابد من تجنب مواجهة قوات شفارتسبرج، ثم لابد من أيقاف تقدمها نحو باريس أو إعاقته وتأخيره عبر انتصارات سهله على كتائب الحلفاء البعيدة عن مركز القيادة الرئيسي، ومن ثم لن تواجه القوات الفرنسية قوات الحلفاء الرئيسة. ولكن كان ثمة اخطاء كثيرة بهذه المعركة، كما أن ندرة التعزيزات العسكرية كان لها دورها في أحداث خسائر جمه في صفوف الجيش الفرنسي. ولم يكن الخطأ بمنأى عن بلوخر الذي تكرر ارتكابه مرات عديدة. وكان زميله حذراً في طبيعته.

و أحرز نابليون بعض الأنتصارات التي ملأته الثقة المفرطة، فقد اسر رجال بلوخر أثناء فترة اطعامهم وراحتهم في برين في التاسع والعشرين من كانون الثاني عام 1814 م، وكاد بلوخر نفسه يقع أسيراً، وفي المعركة تراجع بلوخر بعد أن كبد الفرنسيين اربعة آلاف مقاتل، ووقد تأثرت المدينة بهذا القتال، ولم يكن نابليون يرغب في ملاحقة بلوخر لأسباب استراتيجية تتصل بالمكان وبالحفاظ على الوضع العام للتحرك الضيق وحين دنا شفارتسبرج لدعم رفيقه ألفى جنود نابليون محاصرين بمئه الف جندي نمساوي وبروسي وروسي، وهنا لم يجد نابليون مناصاً من خوض معركة التي قادها بنفسه، ودارت معركة متعادله في الخسائر تقريباً، غير انها كانت كارثة على الفرنسيين، فانسحب بهم امبراطورهم إلى تروي، وهنا انفصل بلوخر وقرر مواصله طريقه إلى باريس عبر المارن، مع متابعة النمساويين طريقهم عبر السين بطوله، وأجرت قوات الحلفاء ترتيبات للقاء عند القصر الملكي في الأسبوع المقبل.

و بعد اسبوع راحة أتاحه نابليون لجيشه، أوكل إلى فيكتور وأودينو مهمة اعاقه تقدم شفارتسبرج بقسم من الجيش، وشرع نابليون بنفسه في التقدم عبر مستنقعات سان جون في ستين ألف مقاتل، كي يختصر الطريق إلى شامبوبيرت ومن ثمه لحقوا بمؤخرة قوات بلوخر ,و في العاشر من شباط قاد مارمون القوات الفرنسية في معركة كللت بنصر حاسم، ثم تقدمت القوات الفرنسية، وبعد يوم التقت بقسم من جيش بلوخر عند مونتمريال، وفي الرابع عشر التقت قوة مارمون بقوات بلوخر عند فوشامب، فكان النصر الكبير للجيش الفرنسي، وهكذا فقد بلوخر ثلاثين الفاً من الرجال في غضون أربعة ايام ,و تم إرسال ثمانية الف اسير منهم إلى باريس لعرضهم لرفع المعنويات لدى الناس.

و كان شفارتسبرج يلاحق قوات أودينو في أثناء هذا، وقوات فيكتور أيضاً، وكاد يصل إلى فونتيبلو حيث أضحى في مكنه الجيش النمساوي الروسي المشترك أن يقوم بهجوم شامل على باريس في غضون أربعة أيام، مما فاجأ نابليون، قترك مارمون كي يواجه قوات بلوخر التي أعتراها الإعياء، واتجه جنوباً بسبعين ألف جندي فالتقى في مونترو بجيش من جيوش الحلفاء تحت امرة وتجنشتين في الثامن عشر من شباط فانجلى الموقف عن هزيمة الأخير، وتمركز نابليون في نانجي، ثم أرس فيكتور وأودينو لهاجمة شفارتسبرج عبرجناح قواته ومؤخرتها، ولما أحيط بهذا الأخير من جهات ثلاث قكر بعرض هدنه على نابليون الذي أجاب بأنه مستعد لوقف إطلاق النار بشرط ما عرضه الحلفاء في فرانكفورت بضمان حدود فرنسا الطبيعية كما ذكر الإعلان، ولكن الحلفاء في التاسع من آذار أنهوا المشاورات بينهم لتنجلي الأمور في شومون عن التعاقد بينهم تأكيداً مدة عشرين عاماً قادمة دون أن تأخذ بالحسبان ما ذكرة نابليون. بينما تراجع شفارتسبرج إلى تروي بمئه الف مقاتل.

وكان نابليون يلاحقه بحذر بأربعين ألفاً معه، ثم وصلته أنباء تفيد أن بلوخر يشق طريقه إلى باريس على رأس خمسين ألف مقاتل بعد أن أعاد تشكيل قواته فترك نابليون كلاً من مكدونالد وأودينو ليقوما بمناوشات مع قوات شفارتسبرج ومعهما إيتن موريس جيرار، وعاد برجاله من السين إلى المارن ,كما قام بإدماج قوات مارمون في قوات موريتيه راجياً أن يوقع ببلوخر عند نهر آسن حيث لن تتمكن القوات البروسية من الفرار إلا عبر جسر سويسون. وكانت مفاجئه أخرى مفادها أن جيشاً للحلفاء من الشمال قد انقض على هذا الجسر بخمسين ألف مقاتل ,و أرغما القائد الفرنسي على تسليم المدينة والجسر، وتمكنت قوات بلوخر من عبوره ثم أحرقته وانضمت إلى هذه القوات القادمة، فأمسى عددها إجمالاً مئه ألف مقاتل، وهنا تعقبهم نابليون بخمسين ألف مقاتل حتى التحموا في كرون فلم تحسم المسأله إلا في لون في التاسع إلى العاشر من آذار حيص هزم في معركة داميه على يومين متتالين.


</doc>
<doc id="830214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830214" title="سانت سيا">
سانت سيا

، المعروف أيضا باسم فرسان دائرة البروج، هو مسلسل مانغا ياباني من تأليف ماسامي كورومادا وإنتاج أسبوعية شونين جامب من 1986 إلى 1991 وتم تحويله إلى أنمي من قبل تاوي أنيميشين من 1986 إلى 1989 .

تحكي قصة سانت سيا عن خمسة مقاتلين يسمون "القديسين" (أو الفرسان) وقتالهم المستمر بدروعهم التي تسمى "الألبسة"، التي تستمد تصاميمها من مختلف الكوكبات التي يتخذونها كرموز حارسة. أقسم هؤلاء القديسون على الولاء وحماية إلهة اليونان آثينا في حربها ضد آلهة أولامبيا الذين يحاولون السيطرة على الأرض.

لاقى المانغا والأنمي نجاحا باهرا في اليابان و عدة دول أوروبية وفي أمريكا اللاتينية من بينها فرنسا وإيطاليا وإسبانيا والمكسيك والبرازيل و الأرجنتين، لكنه لم يترجم إلى الإنجليزية حتى 2003 ولم تتم ترجمته إلى العربية بعد. عرض أربعة أفلام متحركة في مسارح اليابان لكن ألغي ولم يتم إنهاؤه في 1989، وبقي جزء غير محول للأنمي. في 2002، أكملت تاوي أنيميشين الأنمي على شكل ثلاثة سلاسل رسوم متحركة أصلية للفيديو (آخرها انتهى في 2008) لتحويلها إلى أنمي و إعادة إحياء السلسلة وأنتج فيلم خامس في 2004.

قبل ستة أعوام من بداية الأحداث أرسل مئة يتيم من اليابان إلى عدة مناطق في العالم، ليصبحوا المقاتلين المعروفين ب"القديسين"، تحت قيادة الإلهة اليونانية آثينا. كل قديس منهم هو تحت حماية كوكبة.

مصدر قوة هؤلاء القديسين يأتي من فهمهم لطبيعة الكوسمو، وهي طاقة روحية داخلية، تشكلت أثناء الانفجار العظيم. يقول مفهوم الكوسمو أن كل ذرة في جسم الإنسان تشبه مجموعة شمسية صغيرة وبما أن جسم الإنسان يتكون من ملايين الذرات مجموعها يشكل "كوسمو صغير" أو "مجرة صغيرة" وكل كوسمو شخص له خاصياته و طباعه. يطور القديسون مفهوم الكوسمو إلى مرتبة أكبر: بما أن جسم الإنسان مكون من ذرات فمن الممكن استعمال هذه الطاقات الغريبة الكامنة في الذرات لتحقيق إنجازات تفوق قدرة الإنسان.

تتمحور القصة حول واحد من القديسين المروف باسم سيا، والذي بعث إلى معبد في اليونان ليصبح قديس الفرس الأعظم (Pegasus). بعد ستة سنوات حقق هدفه و عاد إلى اليابان ليبحث عن أخته الكبرى. حينها عقد بيغازوس اتفاقا مع ساوري كيدو، حفيدة الشخص الذي أرسله والأيتام للتدريب، بأنه إذا شارك وفاز في مسابقة من تنظيمها تدعى الحروب المجرية ستسخر إمكانيات منظمتها (الأكبر في آسيا) للبحث معه عن أخته. كانت جائزة المسابقة، التي يتقاتل فيها الأيتام المدربون الذين أصبحوا قديسي برونز، هي أقوى لباس: لباس القنطور الذهبي.

في غضون السلسلة، سيصبح سيا شريكا مع عدة أصدقاء وقديسي برونز: شون وشيريو وإيكي وهيوغا. مثل أسطورة القديسين، على سيا و أصدقائه القتال معا لحماية الإلهة آثينا (و هي ساوري كيدو) من أي خطر، كما فعل من سبقهم منذ آلاف السنين.



</doc>
<doc id="830229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830229" title="حادث قطار الصعيد">
حادث قطار الصعيد

كان القطار رقم‏832‏ المتوجه من القاهرة إلي أسوان‏، قد اندلعت النيران في إحدي عرباته في الساعة الثانية من صباح يوم 20 فبراير 2002 م،‏ عقب مغادرته مدينة العياط عند قرية ميت القائد‏.‏ وقد أكد الناجون أنهم شاهدوا دخانا كثيفا ينبعث من العربة الأخيرة للقطار‏،‏ ثم اندلعت النيران بها وامتدت بسرعة إلي باقي العربات الأخيرة‏، والتي كانت مكدسة بالركاب المسافرين لقضاء عطلة عيد الأضحى في مراكزهم وقراهم في صعيد مصر‏.‏

وقام بعض الركاب بكسر النوافذ الزجاجية‏،‏ وألقوا بأنفسهم خارج القطار‏، مما تسبب في مصرعهم أو غرقهم في ترعة الإبراهيمية‏.‏ وقام قائد القطار بفصل العربات السبع الأمامية عن العربات المحترقة‏، وأخطر الجهات المعنية بالحادث‏، ثم واصل رحلته خشية توقفه وحدوث كارثة جديدة‏.‏

وأكد الدكتور عاطف عبيد رئيس مجلس الوزراء ـ عقب زيارته مستشفي العياط المركزي للاطمئنان علي المصابين ـ أن الحريق اشتعل بعربات القطار بسبب انفجار موقد بوتاجاز في بوفيه إحدي العربات بالقطار‏، وامتدت النيران إلي باقي العربات‏.‏ وقال إنه خلال نصف ساعة من الحادث انتقلت جميع فرق الإنقاذ‏،‏ وعلي رأسها‏45‏ طبيبا من وزارة الصحة‏، وأضاف أن الحكومة بكامل أجهزتها انتقلت إلي موقع الحادث،‏ ومنها‏90‏ سيارة إسعاف مجهزة‏،‏ و‏60‏ سيارة إطفاء‏،‏ ورجال هيئة السكة الحديد وقيادات الشرطة والمحليات والصحة والشئون الاجتماعية‏.‏

وتعد من أحد أسباب تاجج مشاعر الكره التي ادت الي الثورة المصرية.




</doc>
<doc id="830244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830244" title="متحف الإنسان">
متحف الإنسان

متحف الإنسان (بالفرنسية Musée de l'Homme) هو متحف أنشأه عالم الأعراق الفرنسي بول ريفيه (بالفرنسية Paul Rivet) سنة 1937 ويعد امتداداً لمتحف علم الأعراق في تروكاديرو (بالفرنسية Musée d'Ethnographie du Trocadéro) الذي أنشئ سنة 1878. ومتحف الإنسان مركز بحثي يخضع لإشراف عدة وزارات فرنسية وللمركز الوطني (الفرنسي) للبحث العلمي CNRS، ويعد متحف الإنسان واحداً من سبعة أقسام يضمها المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي في فرنسا.

يشغل متحف الإنسان الجانب الأكبر من جناح "باسي" في قصر شايوه (بالفرنسية Palais de Chaillot) في المنطقة الإدارية السادسة عشرة. وسوف يتم نقل جزء من معروضات المتحف إلى متحف برانلي.

نظراً لمرور المتحف بفترة تجديد وترميم فقد تقرر إغلاقه من مارس 2009 وحتى سنة 2012، ورُصد لعملية التجديد هذه مبلغ قدره 52 مليون يورو .

ورث متحف الإنسان مقتنياته عن مجموعات تاريخية جُمعت منذ القرن السادس عشر وما بعده من مخازن التحف ومن المخازن الملكية، وقد أضيف إلى هذه المجموعات خلال القرن التاسع عشر، وظلت هذه التحف هناك حتى اليوم. وكان الهدف من إنشاء هذا المتحف هو تجميع كل ما يتعلق بالإنسان: تطور الكائن البشري (حقب ما قبل التاريخ) والتجمعات والتفرقات البشرية (علم الإنسان أو الأنثروبولوجي) وما يعبر عن الحياة الاجتماعية والثقافية للإنسان (علم الأعراق).

وتتألف معظم "مجموعة علم الأعراق" من دمى تمثل شعوب المستعمرات الفرنسية السابقة، مع بعض الأسلحة والأدوات الأخرى، وقد نقلت هذه المقتنيات إلى متحف الإنسان بين عامي 1910 و1917 من متحف الجيش (بالفرنسية Musée de l'Armée) وهو جزء من متاحف الأنفاليد ، كما توجد أيضاً في متحف الإنسان صور للمغاربة التقطها المصور كليرامبو Clérambault

وقد انخرط العديد من أعضاء متحف الإنسان (ومنهم بول ريفيه مؤسس المتحف نفسه) في المقاومة الفرنسية أثناء الاحتلال النازي للبلاد.




</doc>
<doc id="830253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830253" title="متحف علم الأعراق (تروكاديرو)">
متحف علم الأعراق (تروكاديرو)

متحف علم الأعراق في تروكاديرو (بالفرنسية Musée d'Ethnographie du Trocadéro) هو متحف لعلم الأعراق وعلم الإنسان كان يوجد في باريس بفرنسا. أنشئ هذا المتحف سنة 1878، وهو المتحف الذي زاره بيكاسو أثناء إعداده للوحته الشهيرة "آنسات أفينيون" (بالفرنسية Les Demoiselles d'Avignon) حيث تأثر في لوحته هذه بالأقنعة الإفريقية التي انعكس تأثيرها فيما بعد على الأسلوب التكعيبي الذي تبناه بيكاسو.


</doc>
<doc id="830255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830255" title="كنيس الخراب">
كنيس الخراب

كنيس الخراب أو خربة الحاخام يهودا التقي . هو كنيس يهودي يقع في البلدة القديمة لمدينة القدس. ويقوم الكنيس اليوم على أطلال كنيس بُني لأول مرة في عام 1700 فيما كان يسمى "دير الأشكناز"، ثم هدم وبني عدة مرات.

وأثناء حرب 1948 دمر الكنيس، وحدثت عدة محاولات لوضع تصميم جديد لاعادة بناؤه، إلا أنها لم تدخل حيز التنفيذ حينها. وفي عام 2001 قررت الحكومة الإسرائلية إعادة بناء الكنيس، ورصدت له ميزانية بقيمة 12 مليون دولار تقاسمتها مع يهود متبرعون حول العالم. وبدأ بنائه عام 2006 فور الانتهاء من وضع خرائط هندسية على أساس صور قديمة للكنيس قبل هدمه عام 1948.

وكانت إسرائيل في قرار حكومي آخر قد أوكلت مهام إدارة كنيس الخراب إلى ما يسمى "بصندوق تراث حائط المبكى"، وهي شركة تابعة للحكومة الإسرائيلية تتابع شؤون حائط البراق بشكل مباشر من مكتب رئيس الحكومة الإسرائيلية. 
يرتفع كنيس الخراب 24 مترًا وتشمل قبته 12 نافذة، مطلية باللون الأبيض، ويقع على مسافة 300 متر من الجدار الغربي للمسجد الأقصى، وبجواره ملاصقة يقوم المسجد العمري التاريخي المغلق.

حسب المصادر اليهودية كان في القرن الثالث عشر الميلادي باحة في القدس أطلق عليها اسم "دير الأشكناز"، للجالية الأشكنازية في القدس. وهي الفترة التي طُرد فيها اليهود الأشكناز والمسلمين من الأندلس. وفي عام 1488، وصف عباديا بن ابراهام باحة كبيرة تضم عدة منازل مقصورة على الأشكناز، مجاورة لكنيس مبني على أعمدة في إشارة إلى كنيس رمبن. وكان كنيس رمبن يتشارك في استعماله الأشكناز والسفرديم حتى عام 1586، عندما صادرت السلطات العثمانية المبنى. بعد ذلك أسس الأشكناز كنيسًا داخل ديرهم، بالقرب من باحتهم.

في شتاء 1700، وصلت إلى القدس مجموعة من 500 يهودي إشكنازيم بقيادة الحاخام يهودا هاحسيد من أوروبا. وكانوا من المتصوفين العاملين على التعجيل بوصول المسيح المنتظر وذلك باستقرارهم في القدس واتباع أسلوب حياة زاهد. وبعد أيام من وصولهم المدينة، توفي هاحسيد، تبددت آمالهم الخلاصية وبدأت المجموعة بالتفكك. وقد تمكن الذين بقوا منهم من بناء أربعين مسكنًا وكنيسًا صغيرًا في دير الأشكناز. وبعد ذلك مباشرة، قرروا بناء كنيس أكبر، إلا أن المهمة كانت باهظة الثمن. فقد اضطروا لرشوة السلطات العثمانية للسماح لهم لإنشاء المبنى. تكاليف الإنشاء غير المتوقعة والصعوبات المالية وثقل الضرائب الأخرى استنفدت أموالهم. فأصبحوا فقراء واضطروا إلى الاستدانة من العرب، حتى سقطوا تحت وطأة ديون كبيرة. الضغوط والتهديدات من الدائنين دفعتهم إلى إرسال "مشولخ" (مبعوث حاخامي) للخارج طلبًا لأموال لسداد الديون. وفي نهاية عام 1720، ومع عدم سداد الديون، فقد الدائنون العرب صبرهم وأضرموا النار في الكنيس ومحتوياته، وقد سُجن قادة الجماعة الأشكنازية، وبعد ذلك بفترة قصيرة مُنع كل الأشكنازيون من التواجد بالقدس. ومع مرور الوقت بُنيت محال تجارية في الباحة وبقي الكنيس خربًا وكومة حجارة، ولذلك أصبح اسمه "خربة الحاخام يهودا هاحسيد".

بين عامي 1808 و1812 هاجرت مجموعة أخرى من اليهود الناسكين، يُعرفون باسم "پروشيم"، إلى فلسطين من لتوانيا. وكانوا من أتباع "ڤلنا گاعون" واستقروا في مدينة صفد. وقد ود البعض منهم الاستقرار في القدس واسترجاع المجمع الأشكنازي. إلا أنهم كانوا يخافون من أبناء الدائنين العرب الذين كانوا لا يزالون محتفظين بالكمبيالات القديمة للديون التي مر عليها قرن التي اقترضها أتباع هاحسيد، حيث قد يطالبون المجموعة الجديدة من المهاجرين الأشكنازيين بسداد ديون المجموعة السابقة. كما شكل نسل مجموعة أخرى من اليهود الحسيديم الذين قاموا بالعليا (العودة إلى فلسطين). يبدو أنهم عارضوا أي جهود قام بها الپروشيم لوضع يدهم على خربة الكنيس، مدعين أنها لم تكن قط للپروشيم أو أجدادهم. فقد ادعى الحسيديم أنهم أقرب صلة بالملاك الأصليين وأن حقهم في قطعة الأرض أكبر من حق الپروشيم.

بالرغم من ذلك، ففي أواخر 1815، وصل إلى القدس زعيم پروشيم صفد، الحاخام "مناحم مندل" مع مجموعة من أتباعه. وقد وجهوا جهودهم الرئيسية لإعادة بناء كنيس هاحسيد، الذي كان رمزًا لطرد الأشكنازيم من القدس. وبعملهم هذا كانوا يريدون أن يُظهروا إعادة تأسيس الوجود الأشكنازي في القدس. وكان لإعادة بنائه أهمية قبالية رمزية، فإصلاح مبنى مدمر سابق سيمثل الخطوة الأولى في إعادة بناء كامل المدينة، وهو شرط لوصول المسيح الدجال.

وفي عام 1816 قدّموا التماسًا للسلطات في الأستانة للحصول على فرمان سلطاني بأن عرب القدس لن يُسمح لهم بالمطالبة بديون الأشكنازيم، إلا أن هذا الجهد لم يثمر شيئًا. وبعد عام سافر عدد من زعماء المجموعة، ومنهم "سولومون زلمان شاپيرا" و"سولومون پاخ"، إلى إسطنبول للحصول على هذا الفرمان. وبعد عامين في 1819، تكللت جهودهم بالنجاح وتم إلغاء الديون القديمة. حصلت المجموعة على وثيقة قانونية تحدد تمامًا الموقع الذي اشتراه هاحسيد عام 1700. وكانت المنطقة آنذاك تعج بالمساكن والمحال المتهالكة التي بناها ورثة الدائنين على جزء من الموقع. ثم بعد ذلك سعى الپروشيم للحصول على فرمان آخر يسمح لهم بالبناء في الموقع، بما في ذلك بناء كنيس كبير. إلا أن بعثتين متتاليتين في 1820 و1821 للحصول على فرمان من البلاط العثماني باءتا بالفشل.

وفي انتظار فرمان سلطاني للبناء في الباحة، ود الپروشيم أن يعتمدوا على فرمان قديم مُنح لليهود في عام 1623، والذي ينص على أن لا مانع من البناء في أحيائهم. لذا فبمجرد حصولهم على وثيقة مؤيدة من قاضي القدس في مارس 1824، أصبح من الممكن لهم أن يشرعوا في إعادة بناء المساكن في الباحة. إلا أن البناء من الناحية العملية لم يبدأ قط إذ أنهم لم يتمكنوا من وضع يدهم على قطعة الأرض. وكان السبب فيما يبدو هو المواجهات مع السكان العرب وعدم احترام السلطات المحلية للوثائق المثبتة لملكيتهم للباحة.

وفي 1825، بعد عدم تمكنهم من وضع اليد، سافر شاپيرا إلى أوروبا مرة أخرى. فقد كان يأمل في الحصول على الفرمان المطلوب، والذي سيضع الباحة في يد الپروشيم بدون نزاع، وكان يهدف كذلك لجمع أموال لتغطية نفقات محاولات وضع اليد على الباحة. إلا أن مهمته لم تنجح، كما لم تنجح بعثة تالية عام 1829 قام بها "زلمان زورف"، صائغ فضيات مولود في لتوانيا.

بعد ضم القدس لمحمد علي باشا عام 1831، سنحت فرصة جديدة للپروشيم فقدموا التماسًا لمحمد علي باعادة بناء الكنيس، إلا أنهم لم يتلقوا ردًا. لم يرد محمد علي أن يحيد عن اتباع العهدة العمرية، التي تضع إرشادات لبناء وترميم دور العبادة لأهل الكتاب. إلا أنه بعد خمسة أشهر من زلزال مايو 1834، خفف محمد علي الحظر وسمح للسفرديم بترميم كنسهم. هذا الإذن حفز الأشكنازيم على القيام بالمزيد من المحاولات لدى السلطات للحصول على التصريح باعادة بناء كنيسهم.

وفي 23 يونيو 1836، بعد سفره إلى مصر، حصل زورف، بدعم من القنصلين النمساوي والروسي في الإسكندرية، على الفرمان الذي طال انتظاره. ويبدو أنه نجح في الحصول على دعم القنصل النمساوي ومحمد علي بذكره اسم البارون "سالومون ماير فون روتشيلد" من فيينا. طمح محمد علي بمنحه التصريح ببناء الخربة، أن يقيم علاقة مالية وسياسية وطيدة مع روتشيلد، والتي ستجلب له التأييد السياسي من كل من النمسا وفرنسا. في الواقع، فإن اهتمام روتشيلد كان مجرد كذبة من زورف، فاتصل ب"زڤي هيرش لرن" في أمستردام، طالبًا أن تحوّل الأموال التي وعد بها شقيق البارون روتشيلد لبناء كنس في فلسطين إلى تعمير الخربة. إلا أن لرن تشكك فيما يسمح به الفرمان على وجه التحديد. فلم يكن هناك إذن صريح ببناء كنيس كبير. (رسالة من زعماء الجالية اليهودية في أمستردام إلى "موزس مونتفيوره" في 1849 أكدت أن تصريحًا بكنيس في دير الأشكناز لم يصدر؛ وأنهم فقط سمح لهم ببناء مساكن في المنطقة).

بالرغم من الشكوك المذكورة فيما يختص بإنشاء كنيس، شرع الپروشيم، ثقةً منهم في الفرمان المبهم، في إزالة الحجارة باحة الخربة في سبتمبر 1836. وبعد اظهار أساسات الكنيس القديم، يدعي الپروشيم أنهم عثروا كذلك على وثائق قديمة تعود إلى عام 1579، موقعة من إسرائيل نجارة. بعد جدل طويل، قرر الپروشيم ألا يعيدوا بناء فوق خربة هاحسيد، وبدلاً من ذلك أن يقيموا أولاً بناء صغير على حافة دير الأشكناز. إلا أن الدائنين العرب واصلوا رفضهم التخلي عن مطالبهم من اليهود الأشكناز وواصلوا اعاقة العمل. اضطر تصورف، الذي كان يدعي أن الأشكنازيم الموجودين في القدس في وقته لا صلة لهم بالأشكنازيم الذين اقترضوا الأموال في مطلع القرن 18، إلى المثول أمام محكمة طالباً قراراً اضافياً يلغي الديون. وقد ذكر في حيثيات طلبه أن قراراً قد صدر بالفعل يعفي الأشكنازيم من سداد الديون كما ذكر أن مفهوم التقادم في القانون العثماني كفيل بإلغاء ديون أتباع يهودا هاحسيد. وحكمت المحكمة لصالح الأشكنازيين فواصلوا البناء. وتدعي المصادر اليهودية أن تصورف، بالرغم من الحكم، كان عليه مراضاة العرب المحرضين برشاوي سنوية. وأنه حين توقف عن دفع الرشاوي حاولوا قتله. وأنه تعرض لإطلاق النار ذات ليلة من مجهول. وفي مرة أخرى ضـُرب على رأسه بسيف، وتعزي تلك المصادر وفاته بعد ثلاثة أشهر من الحادثة الأخيرة إلى الحادثة. وفي النهاية، انتصر البروشيم وفي يوم الجمعة 6 يناير 1837، دُشـِّن كنيس مناحم صهيون المتواضع في الركن الشمالي الغربي من الباحة. وفي 1854، بـُني كنيس آخر أصغر داخل دير الأشكناز. إلا أن قطعة الأرض التي كان يقوم عليها كنيس هاحسيد قبل 130 عاماً بقيت خربة.

في مطلع عقد 1850، شعر البروشيم بأنهم جاهزين لمحاولة بناء كنيس أكبر في موقع هـحسيد الأصلي. أحد نتائج حرب القرم كان رغبة الحكومة البريطانية في استخدام نفوذها المتصاعد في الأستانة للتدخل لصالح رعاياها اليهود المقيمين في القدس. ففي 13 يوليو 1854، كتب جيمس فين من القنصلية البريطانية في القدس إلى السفير البريطاني في الأستانة واصفاً رغبات الجالية الأشكنازية البالغ عديدها 2,000 شخص في بناء كنيس جديد. وقد ذكر أن الأموال المطلوبة للبناء قد جمعها موزس مونتفيوره قبل اثنتي عشر عاماً. كما أرفق فرماناً من 150 سنة يصرح لليهود الأشكنازيين ببناء كنيسهم المخرَّب. ولما كان صك الملكية للأرض قد انتقل (بطريقة غير معروفة) إلى أسرة أمزلاگ الذين كانوا رعايا بريطانيين، فقد عينوا الحاخام هيرشل، المولود في لندن، ابن كبير حاخامات بريطانيا العظمى سولومون هيرشل، ليتفاوض على نقل ملكية الأرض. وقد وافقت القنصلية البريطانية على إسباغ العصمة البريطانية على العقد لمنع تدخل الأتراك أو العرب. فقد كان موضع التساؤل هو ما إذا كان بناء كنيس في الموقع سيعتبر ترميماً لدور عبادة قديم لغير المسلمين أم أنه تأسيس لكنيس جديد يتطلب تصريحاً جديداً من الأتراك. وقد تم الحصول عليه بمجهودات اللورد ناپييه واللورد ستراتفورد ده ردكليف، السفراء البريطانيين إلى الباب العالي، الذين أمـَّنوا الحصول على "الفرمان" المطلوب في 1854. وفي يوليو 1855، تسلم مونفيوره، أثناء تواجده في إسطنبول، "فرماناً"، والذي قام بتسليمه بنفسه أثناء زيارته الرابعة للقدس في 1857.

وبصدور الإذن، أقيم حفل بدء الحفر في آخر أيام حانوكا سنة 1855. وفي 22 أبريل 1856، تم وضع حجر الأساس في وجود الحاخام الأكبر للقدس، شموئيل سالانت. وقد كان لسالانت دوراً محورياً في جمع الأموال اللازمة، ومنه قيامه برحلة إلى أوروبا في 1860 وجمع تبرعات كبيرة، خاصة من مونتفيوره. بعض الأحجار المستخدمة في الإنشاء تم شراؤها من المزرعة الصناعية، حيث ساعد فقراء اليهود في قلع الحجارة وصقلها. وفي 7 مايو 1856، تفقد القنصل البريطاني فين الموقع بعد تلقيه شكاوى من المسلمين الذين شكوا أن النوافذ تفتح في وجه المسجد.

وبالرغم من امتلاكهم مقدماً للأموال التي ظنوا أنها كافية للإنشاءات المزمعة، فقد زادت المصاريف. وتباطأت وتيرة الإنشاءات لانعدام الأموال وسرعان ما وجدت الجالية الأشكنازية الفقيرة نفسها مضطرة لجمع المزيد من الأموال من الشتات. أحد المبعوثين الهامين، جاكوب ساپير، ذهب إلى مصر في 1857 وعاد في 1863 بعد زيارة اليمن وعدن والهند وجاوة وأستراليا ونيوزيلندا وسيلان. أكبر تبرع فردي جاء من حزقيل روبن ساسون، اليهودي السفردي الثري في بغداد، الذي أعطى 100,000 من المليون قرش عثماني المطلوبون للإنشاءات. وقد أضاف ابنه، منشه، وابنته، الليدي ساسون، على تبرعه. التبرعات الإجمالية من عائلة ساسون غطت أكثر من نصف المبلغ المطلوب. وقد أشرت خطوة هامة في وحدة الجاليات السفردية والأشكنازية في القدس. متبرع آخر كان الملك فريدريش ڤيلهلم الرابع من پروسيا، الذي نـُثش اسمه فوق المدخل مع المساهمين الآخرين. كما أعطى أيضاً إذناً بجمع التبرعات من الرعايا اليهود في پروسيا. وفي أرجاء أوروبا الغربية جمع المبعوثون التبرعات تحت شعار "استحق الحياة الأبدية بحجر".

بوصول الأموال الجديدة، تقدم العمل الإنشائي. وفي 1862 انتهى السقف المقبب وقد تشرف الحاخام يشايا بردكي، رئيس الجالية الأشكنازية، بوضع الحجر الأخير في القبة. وبعد عامين في 1864، تم افتتاح الكنيس الجديد. وكان حاضراً في الافتتاح البارون ألفونس ده روتشيلد، الذي كان قد نال قبل 8 أعوام شرف وضع أول حجر. وقد أطلق على المبنى رسمياً اسم "بيت يعقوڤ" – في ذكرى يعقوب ماير ده روتشيلد، الذي وهب ابنه إدموند ده روتشيلد معظم حياته لدعم يهود فلسطين. إلا أن السكان العرب استمروا في تسمية المبنى "الخربة". وعرفاناً بجميل الحكومة البريطانية في تدخلاتها لصالح اليهود، دُعي القنصل البريطاني جيمس فين لحفل الافتتاح الذي احتوى على صلاة شكر. وقد وصف "الترانيم والأناشيد الجميلة بالعبرية"، والحلوى والمشروبات التي تلت ذلك والموسيقى الروسية والنمساوية.

ظل الكنيس على حاله حتى 25 مايو 1948 عندما حاصر الجيش الأردني بقيادة عبد الله التل مجموعة من قوات عصابات الهاغاناه داخل هذا الكنيس، وطلب الأردنيون من الصليب الأحمر أن يخرج جميع المتمركزين داخل كنيس حوربا حتى لا تقوم القوات الأردنية بقصف الكنيس، فاستغلت العصابات الصهيونية الكنيس كمعسكر حربي ورفضت قوات الهاغانا الخروج من الكنيس. وفي 26 مايو 1948 أعطى عبد الله التل قوات الهاغانا مهلة 12 ساعة للخروج، وإلا يقصف الكنيس، وبالفعل تم طرد عصابات الهاغانا التي تمركزت داخله.


صمم وأشرف على بناء كنيس الخراب أسعد افندي، معماري السلطان الرسمي. وقد بني على الطراز البيزنطي الجديد، وكان يرتكز على أربع massive pilasters في كل ركن وترتفع فوقهم قبة كبيرة. وقد تم إنشاء واحد فقط من تلك الأبراج. الأبراج الثلاثة الأخرى لم يكن فيهم الدور العلوي ولا القبة الصغيرة التي تعلو البرج. الواجهة كانت مكسية بحجر مصقول وضمت نوافذ مقوسة بارتفاع 12.5 متر. ارتفاع الكنيس إلى ما تحت القبة كان حوالي 16 متراً ولأعلى القبة كان 24 متراً.

حسب المزاعم الإسرائيلية تم بناء كنيس الخراب في مطلع القرن الثامن عشر، ثم أعيد بناؤه في منتصف القرن التالي بعد خرابه إلى أن تهدم عام 1948 خلال محاولة إسرائيلية لاحتلال القدس الشرقية ومن هنا جاءت تسميته بـ"الخراب".
وبحسب المزاعم ذاتها فإن حاخاما إسرائيليا عاش في العام 1750م، وكتب يومها متنبئا أن يوم إعادة افتتاح كنيس الخراب هو يوم إعادة بدء البناء في الهيكل الثالث المزعوم.
ويقوم الكنيس على بناء عثماني يقع ضمن الأبنية الإسلامية المجاورة للمسجد العمري وعلى أرض وقفية وعلى حساب بيوت فلسطينية تابعة لحارة الشرف التي فشل الاحتلال بالاستيلاء عليها عام 1948 وفي عام 1967 تم هدم أغلب بيوتها، وإقامة حي استيطاني كبير سمي بـ"حارة اليهود" على حساب حي الشرف.

ويدلل تزامن افتتاح الكنيس في القدس المحتلة مع اليوم العالمي من أجل بناء الهيكل المزعوم على حقيقة نوايا ومآرب الاحتلال من وراء بنائه. ومن بين الأهداف غير المعلنة لبناء كنيس الخراب، بنظر خبراء يتابعون قضية القدس ومقدساتها، ما يرتبط باختلاق تاريخ عبري موهوم في القدس دعما للمزاعم السياسية الإسرائيلية في المدينة، وهذا ما يؤكده عالم الآثار الإسرائيلي مائير بن دافيد الذي ينفى كونه موقعا أثريا بخلاف المزاعم اليهودية الرسمية. هذا إضافة لمحاولة إخفاء معالم الحرم القدسي ببناء مقبب مرتفع يحاكي شكله الخارجي باعتباره المعلم العمراني الأوضح والأبرز في القدس من مختلف جهاتها. من جهتها، ترى مؤسسة الأقصى أن ما يسمى كنيس الخراب مشروع تهويدي من الدرجة الأولى مرتبط ببناء الهيكل الثالث المزعوم تتبناه المؤسسة الإسرائيلية الحاكمة وشركات استيطانية تابعة لها.
وتظهر صور فوتوغرافية جديدة أن هناك رسومات كبيرة لعدة معالم إسلامية داخل قبة "كنيس الخراب" كالمسجد الإبراهيمي في الخليل، ومسجد بلال بن رباح في بيت لحم باعتبارهما معلمين يهوديين وفق قائمة المواقع اليهودية التراثية التي أعلنتها إسرائيل بداية شهر مارس سنة 2010.

كنيس الخراب في عيون اليهود هو رمز للقدس وتراثها اليهودي، وقد تم تصويره في العديد من اللوحات الفنية، كما ورد ذكره في عدة أعمال أدبية وثقافية. فقد تم تصوير الكنيس، على سبيل المثال، في لوحات فنية للفنان يوسف غايغر وللفنان جونثان كيس-ليف، وفي أعمال الفنان الناجي من الهولوكوست موتكه بلوم. وقد شكل قوس الكنيس خلال عقود رمزًا للحي اليهودي في القدس في أعمال الفنانين الذين صوروا بلدة القدس القديمة.


</doc>
<doc id="830292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830292" title="نحن... وأمريكا">
نحن... وأمريكا

نحن... وأمريكا

1 - محاولة الولايات المتحدة ترويض الثورة المصرية.

2 - محاولة الولايات المتحدة عقاب الثورة المصرية بعد أن تمردت على الترويض.

3 - محاولة الولايات المتحدة احتواء الثورة المصرية وحصارها بغير عنف ظاهر.

4 - محاولة الولايات المتحدة استعمال العنف ضد الثورة المصرية.

... ثم جاءت عاصفة 5 يونيو 1967، فإذا الحوادث نفسها تضيف إلى القصة مشهدها الختامي، وإذا الولايات المتحدة تتصاعد بعنفها ضد مصر لتصل به إلى أقصى درجات العنف... إلى درجة محاولة القتل. 

1 - نحن... وأمريكا.

2 - المرض القديم... ومضاعفاته الجديدة !

3 - عبد الناصر يقول لجونسون : شكرا... ولكننا لا نريد قمحا من أمريكا.

4 - الوسائل التي استنفدت... ورقعة الأرض التي تضيق !

5 - الانتقال من جو "إمكان التفاهم" إلى جو "احتمال التصادم".

6 - مواقف على طريق صعب !

7 - الكأس المرة التي شربها دالاس سنة 1955.

8 - مرحلة العقاب.

9 - مرحلة "الاحتواء" التي دخلت فجأة على التطور المنطقي للحوادث...

10 - طريق الدخول إلى مرحلة العنف !

11 - تمزقت خيوط العنكبوت.

12 - أقصى درجات العنف.

13 - الوثائق تدين أمريكا : القصة الكاملة للتواطؤ عن طريق التضليل الديبلوماسي !


</doc>
<doc id="830301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830301" title="حي الجامعة (بغداد)">
حي الجامعة (بغداد)

حي الجامعة من المناطق الحيوية في بغداد وخاصة في جانب الكرخ كونها تؤدي إلى عدة مناطق وتمثل حلقة الوصل فيما بينها حيث تقع إلى الجانب الغربي من مدينة بغداد وتحدها من الشرق مدينة المنصور ومن الغرب حي الخضراء ومن الشمال حي العدل ومن الجنوب حي القضاة ونفق الشرطة. وسميت بهذا الاسم نسبة إلى توزيع قطع الاراضي فيها إلى اساتذة الجامعات العراقية واشتهرت بهذا الاسم بالرغم من توزيع قطع الاراضي في حي الخارجية والشرطة ولكن حافظت على اسم حي الجامعة كونها أول القطع وزعت فيها. يقسم حي الجامعة شارع الربيع الذي ازدهر بالأسواق التجارية والمحلات المتنوعة وهذا ماميز شارع ربيع حيث تجد فيه مختلف المحال بالإضافة إلى المطاعم المشهورة ولكن سرعان ماتحولت إلى خراب ودمار كونها من المناطق الساخنة واستمر فيها الوضع مزريا قرابة السنتين ولكن سرعان ما عادت ونهضت من جديد وعادت الحياة إلى طبيعتها في هذه المنطقة الجميلة كما ويعد شارع 66 من أهم شوارعها أذ يقسم المنطقة القسمين ويزدهر هذا الشارع بالمحال والأسواق. واليوم تشهد ازدحاما وزخما سكانيا كسابق عهدها.


</doc>
<doc id="830305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830305" title="حي الجامعة (عمان)">
حي الجامعة (عمان)

حي الجامعة أحد أحياء العاصمة الأردنية عمّان، يتبع تنظيميا لمنطقة الجبيهة شمال غرب المدينة، بدأ العمران يظهر فيها منذ تأسيس الجامعة الأردنية - التي اتخذ منها الاسم، في ستينات القرن الفائت. وتتخذ المناطق السكنية في الحي مكانا حيويا وهاما حيث توازي الواجهة الجنوبية والشرقية للجامعة الأردنية، بالإضافة إلى الشواع التجارية والمناطق السكنية. حيث يجاورها من الشرق ضاحية الرشيد ومن الشمال حي الزيتونة ومن الغرب حي البلدية ومن الجنوب يقع شارع الجامعة.


</doc>
<doc id="830335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830335" title="كرة الرعد (فيلم)">
كرة الرعد (فيلم)

الفيلم بطولة الممثل شون كونري الذي سقوم بدور العميل جيمس بوند أو العميل 007
تدور قصة الفيلم عن اختطاف طائرة تحمل رؤوس نووية في منطقة من المحيط الهادي ، و يقوم جيمس بوند بالتحقيق في اختفاء هذه الطائرة
ليتضح فيما بعد أن منظمة الطيف الشريرة هي وراء الاختطاف


</doc>
<doc id="830364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830364" title="بحيرة مالارين">
بحيرة مالارين

بحيرة مالارين (بالسويدية: Mälaren) وهي ثالث أكبر بحيرة في السويد بعد بحيرتي فنرين (بالسويدية Vänern) وبحيرة فيترين (بالسويدية Vättern) تبلغ مساحة بحيرة مالارين حوالي 1120 كيلومتر مربع تقع بحيرة مالارين في مقاطعات أوبلاند (Uppland) و فيستر مانلاند (Västmanland)، و سودرمان لاند (Södermanland) إلى الغرب العاصمة السويدية ستوكهولم . يبلغ طول بحيرة مالارين حوالي 120 كيلومترا وعرضها حوالي 65 كلم ومتوسط عمقها حوالي تقريبا 13 متر بينما تبلغ اعمق نقطة في بحيرة مالارين حوالي 66 مترا.


</doc>
<doc id="830368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830368" title="خطابات إلى الأب يآكوب">
خطابات إلى الأب يآكوب

خطابات إلى الأب ياكوب (بالفنلندية "Postia pappi Jaakobille") فيلم فنلندي من إنتاج 2009 . من بطولة كارينا هازرد و هيكي نوسياينن.

نال الفيلم جائزة الهرم الذهبي كبرى جوائز مهرجان القاهرة السينمائي الدولي لعام 2009 ، كما نال جائزة أفضل سيناريو لمؤلفه و مخرجه كلاوس هارو.


</doc>
<doc id="830384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830384" title="إياس بن ثعلبة">
إياس بن ثعلبة

الصحابي أبو أمامة إياس بن ثعلبة الحارثي الأنصاري ، وقيل ثعلبة بن سهيل ، والأول الأصح وهو مشهور بكنيته أبو أمامة
هو من الأنصار من بني الحارث بن الخزرج، وقيل إنه من بلي ولكنه كان حليفا في بني الحارث، ورجح المزي أنه بلوي ، وهو ابن أخت أبي بردة بن نِيار 
روي عدة أحاديث عن النبي 
لم يشهد بَدْرًا، فقد ذكر ابن حجر أنه أراد الخروج مع النبي في الجهاد إلي بدر ، وكانت أُمه مريضة ، فقال له خاله أبو بردة بن نيار‏:‏ أقم على أُمك. قال: بل أنت فأقم على أُختك؛ فذكر ذلك لرسول الله ، فأمر أبا أمامة بالمقام على أمّه، وخرج أبو بردة ، فلما رجع وجدها ماتت فصلى عليها
قد رجح النووي أنه توفي بعد النبي .



</doc>
<doc id="830454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830454" title="تخطيط متطلبات المواد">
تخطيط متطلبات المواد

تحتاج المنظمات الصناعية للتعامل مع العديد من المنتجات والعمليات والأجزاء، وهذا يتطلب وجود نظام للإدارة معتمد على الحاسوب يقوم على مراقبة متطلبات المنظمة من المواد المختلفة، يدعى هذا النظام بـ تخطيط متطلبات المواد أو تخطيط الاحتياجات من المواد، أو ما يقابله بين الإنكليزية Material Requirements Planning ويختصر بـ MRP.

ويعد نظام تخطيط متطلبات المواد من النظم الفرعية لنظام معلومات الإنتاج في المنظمات الصناعية، حيث يتكون نظام تخطيط متطلبات المواد من نشاطين رئيسين في العمليات التصنيفية وهي: إدارة المخزون و الجدولة.
و الغرض الرئيسي من إدارة المخزون هو التأكد من المخزون من أن الموادالخام متاحة في الوقت المطلوب للإنتاج.
و الجدولة تكمل إدارة المخزون فهي تحدد - بالإضافة إلى المخزون من المنتجات النهائية- كفاءة استخدام الإمكانيات الإنتاجية و تقلل من الوقت العاطل وتسمح بصيانة المعدات.

أ – مدخلات تخطيط الاحتياجات من المواد

و كل مدخل من هذه المدخلات له مورد محدد في بعض النظم الفرعية الوظيفية, و عادة البرنامج الذي يستخدم في تخطيط الاحتياجات من المواد يحصل على المعلومات مباشرة من قاعدة البيانات حيث يتم تخزينهم كنتائج للعمليات التحويلية أو كمخرجات لنظم فرعية أخرى. هذه البيانات قد تستخدم في تطبيقات أخرى و تظهر في تقارير أخرى, و لكن نظام إدارة قاعدة البيانات يجعلهم متاحين في نموذج تخطيط الاحتياجات من المواد كما لو أنهم تم جمعهم خصيصاً لهذا الغرض.

ب- مخرجات نظام تخطيط الاحتياج من المواد

هناك ثلاث مخرجات أولية, تقرير بالأوامر الصادرة و تقرير بالأوامر المخططة و التغيرات الناتجة من إعادة جدولة الأوامر. تقرير الأوامر الصادرة عبارة عن تعليمات لإدارة المشتريات لطلب خامات, و تقرير الأوامر المخططة تخدم كإشارة لضرورة طلب الخامات المطلوبة و أي تغير في الأوامر المفتوحة عن طريق الإسراع أو الإبطاء ممكن أن يحدث عن طريق إعادة جدولة الأوامر.

ج- عمليات التشغيل و المعالجة لنظام تخطيط متطلبات المواد

سونيا محمد البكري, نظم المعلومات الإداري "المفاهيم الأساسية", الدار الجامعية للطباعة و النشر و التوزيع, الإسكندرية, 1998, ص 382.


</doc>
<doc id="830455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830455" title="طلال بن منصور بن عبد العزيز آل سعود">
طلال بن منصور بن عبد العزيز آل سعود

الأمير طلال بن منصور بن عبد العزيز آل سعود، رجل أعمال ورئيس نادي الإتحاد السعودي السابق والرئيس الفخري لأعضاء الشرف الحالي.

من مواليد مدينة مكة المكرمة سنه 1950 م، ونشأ سنوات طفولته الأولى في مدينة الطائف، تولت والدته رعايتة بعد وفاة والده الأمير منصور بن عبد العزيز آل سعود - وزير الدفاع سابقا – حيث كان ما يزال عمره لا يتجاوز السنتين، تلقى تعليمه الأولي في مدارس الثغر بالطائف والتي كان اسمها آن ذاك هو مدارس الأمراء بعد ما انتقلت إلى جدة وأكمل فيها تعليمه فيها تعليمه. بعدها سافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية لتكملة دراسته. حصل على شهادة الدبلوم من كلية متخصصة في إدارة الأعمال في أمريكا، وهو الآن الرئيس الفخري لهيئة أعضاء الشرف بنادي الاتحاد ورمز من رموزه.



ترأس الأمير طلال إدارة نادي الاتحاد مرتين.



</doc>
<doc id="830459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830459" title="المتحدة للتنمية">
المتحدة للتنمية

الشركة المتحدة للتنمية تعد أكبر شركة استثمار وتطوير في قطر. أسست سنة 1999 باتحاد 9 شركات قطرية برأس مال تتعدى أصوله مليار دولا أمريكي.
أدرجت أسهم الشركة للتداول في سوق الدوحة للأوراق المالية سنة 2003 وأصبحت من أكثر الشركات تداولا في السوق خاصة من قبل المستثمرين الأجانب حيث تعد هذه الشركة الأولى في فتح باب الاستثمار الأجنبي في قطر.
تمتلك الشركة المتحدة للتنمية وتدير مشروع اللؤلؤة الأكبر والأضخم من نوعه في قطر.



</doc>
<doc id="830464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830464" title="الطريق إلى روكايارفي">
الطريق إلى روكايارفي

الطريق إلى روكايارفي (بالفنلندية: "Rukajärven tie") فيلم فنلندي من إنتاج 1999 أخرجه أولي سآريلا. عـُرض في فنلندا الفيلم لاول مرة في 22 يناير 1999، وبعد ذلك انطلق دولياً.

الفيلم مأخوذ عن كتاب من تأليف الكاتب أنتي توري، وقام ببطولته بيتر فرانزن بدور الملازم ييرو بركولا وإيرينا بيوركلوند بدور كارينا فاينيكاينن حبيبة الملازم بركولا.

روكايارفي هي إحدى البلديات (فضلاً عن كونها بحيرة) في كاريليا التي أراد الفنلنديون استعادتها من روسيا خلال حرب الاستمرار من 1941-44.


</doc>
<doc id="830479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830479" title="الكنيسة الإنجيلية المشيخية الوطنية في اللاذقية">
الكنيسة الإنجيلية المشيخية الوطنية في اللاذقية

الكنيسة الإنجيلية المشيخية الوطنية في اللاذقيّة هي إحدى الكنائس المسيحية الانجيليه في سورية وتابعه للسينودس الإنجيلي الوطني في سوريا ولبنان

في منتصف القرن التاسع عشر، وتحديداً في عام ١٨٥٦م حضر عدد كبير من المرسلين الغربيين إلى منطقة الشرق الأوسط، التي كانت ترزح آنذاك تحت نير الحكم العثماني. وبدأت خدمتهم الروحية في عدد كبير من المدن والقرى في المنطقة وأنشأوا فيها مدارس إلى جوار العمل الروحي. وكان معلمو هذه المدارس من نفس القرى. ومن ضمن الأماكن التي خدموا فيها روحياً وتعليمياً كانت مدينة اللاذقية والقرى المحيطة بها حيث بدأوا أولاً بقرية (بحمرة) ثم في قرى (الجنديرية والغنيمية والغسانية). وكانت أول خدمة لهم باللغة العربية عام ١٨٥٩م في منزل مُستأجَر. وفي عام ١٨٦٠م افتتحوا أول مدرسة لتعليم الصبيان للمرحلتين الابتدائية والإعدادية، وروضة أطفال. وكان عدد الطلاب في نهاية ذلك العام ٦٠طالباً.

أما افتتاح مدرسة البنات فقد تأخَّر حتى عام ١٨٦٦م إذ أنهم احتاجوا إلى وقتٍ كافٍ لإقناع الأهالي بتعليم البنات. وفي ذلك العام كان عدد التلميذات ٤٠ طالبة. وبُنيت الكنيسة الإنجيلية في اللاذقية عام ١٨٧٦م. وكانت في البداية عبارة عن صالة كبيرة تتصل بمدرسة البنات وفي عام ١٨٧٧م كان عدد أعضائها ٢٧ عضواً. وفي وقتٍ لاحق من ذلك العام تم تشييد مستشفى عبارة عن غرفتَيْن للعيادات، وغرفتين لاستقبال المرضى تحويان عشرة أسِرَّة. وكان العلاج للمرضى الفقراء مجاناً. وأول فريق طبي لهذه المستشفى كان أمريكياً برئاسة الدكتور (بالف). وهذا المستشفى هو الآن (مشفى الأسد الجامعي) والذي أُقيم مكان مدرسة البنات. أما مدرسة الصبيان فهي الواقعة الآن في ساحة الأوقاف (مدرسة ابن سينا). وهكذا بدأت الكنيسة رسالة اجتماعية وعلمية وصحية إلى جوار خدمتها الروحية الأساسية. والكثيرون من الذين تخرَّجوا من هذه المدارس يذكرون حتى اليوم فضلها في تعليمهم وتأثُّرهم بها، والذكريات الطيبة التي بقيت معهم رغم طول الزمان.

تعاقب القساوسة الأجانب المرسلون في خدمة الكنيسة حتى عام ١٩٢١م. وفي٢٠/٣/١٩٢٠ رُسِم أول قسيس عربي للكنيسة، وهو (القس خليل عوض) من قرية اللدينة، حفيد السيد عيسى حوراني أحد أوائل الإنجيليين في سوريا. وقد خدم الكنيسة قرابة نصف قرن من الزمان. وفي عام ١٩٢٣م وُجدت الحاجة لبناء كنيسة، فتم اختيار الموقع القريب من مدرسة البنات، لأنه مكان متوسط بين ساحة المدينة وبين البحر، آخذين بعين الاعتبار أن يتسِع المكان لثلاثمائة شخص متعبِّد تقريباً. ووُضعت فيها المقاعد المريحة. وانتهى العمل في ٢٦/٦/١٩٢٥ حيث تمَّ تدشينها بخدمة العشاء الرباني. وسُمِّيت ((الكنيسة الإنجيلية المشيخية المُصلحة)). وكانت كنيسة مُستقلة تماماً عن أية كنيسة إنجيلية أخرى أو أية أبرشية أو سينودس. وفي عام ١٩٢٣م بُدئ العمل في بناء كنيسة في قرية الغسانية. ولما انتهى العمل فيها أُرسِل لخدمتها القس إبراهيم بسنا. أما كنيسة الغنيمية ومدرستها فقد أُرسِل إليها الواعظ يوسف بسنا. وأُلحقتا بكنيسة اللاذقية. أما كنيسة بحمرة فقد أُغلِقت تماماً. وفي شهر آب / أغسطس من عام ١٩٥٧م رحلت آخِر عائلة من المرسلين من اللاذقية، وأصبحت الكنيسة مع المدرستَيْن وطنية، حيث كان راعيها وأساتذتها من المواطنين المحليين، وأُضيفت كلمة (وطنية) إلى اسم الكنيسة.

وفي عام١٩٦١ م انتسبت الكنيسة إلى السينودس الإنجيلي الوطني في سوريا ولبنان، الذي يضمّ الكنائس الإنجيلية المشيخية في سوريا ولبنان، ومنذ ذلك الوقت والكنيسة عضو ناشط وفعَّال ومتميِّز في السينودس. وبعد انتقال القس خليل عوض إلى المجد تعاقب على الكنيسة الرعاة : القس إبراهيم مهني من مصر الشقيقة ٢١/٣/١٩٧٣ م حتى نهاية عام ١٩٨٤ م. ثم القس عزيز باسوس في ١٥/٧/١٩٨٥م. ثم القس منير حنه في ١/١٢/١٩٩٠ م. ثم القس أمير اسحق من مصر الشقيقة أيضاً من ٢٠/٩/١٩٩٦م. حتى ٣١/٥/٢٠٠٥ ومنذ أن بدأت الكنيسة خدمتها الروحية والاجتماعية، وعلى مدى أكثر من قرنٍ من الزمان تقريباً، وهي تنموا وتزدهر يوماً فيوماً بفضل نعمة الرب وغيرة أبنائها، حتى أصبحت اليوم أكبر الكنائس الإنجيلية في السينودس الإنجيلي الوطني في سوريا ولبنان، حيث يقارب عدد أعضاء الكنيسة الألف عضو.

منارة وبركة وشهادة للمسيح أمام المجتمع. تعتمد الكنيسة النظام المشيخي كنظامٍ علَّم به العهد الجديد، وهو الوارد في كتاب خاص تحت عنوان (القانون الأساسي للسينودس الإنجيلي الوطني في سوريا ولبنان) الذي أقرَّه السينودس في ٢٤/٧/١٩٦١م. ويقضي هذا النظام بأن تُدار الكنيسة من خلال مجلس يساعد الراعي، يؤلَّف هذا المجلس من عدد من أعضاء الكنيسة يُنتخَبون بطريقة ديمقراطية، وتتمّ رسامتهم شيوخاً بحسب نظام العهد الجديد، يكون عددهم متناسباً مع عدد أعضاء الكنيسة. وأول شيخين انتُخِبا ورُسما في الكنيسة هما: حنا جرجي مدني والياس عوض خولي حيث تمَّ انتخابهما في ٣/٢/١٩٢٢ وتمت رسامتهما شيوخاً في ٢٧/٢/١٩٢٢م. ثم على الترتيب الشيوخ: ((سليم عوض ١٩٥٩ / فؤاد طعمه ١٩٥٩/ فرح العفني ١٩٥٩/ وديع خاشو ١٩٥٩/ إبراهيم عوض ١٩٦٦/ جرجي بوغوص ١٩٦٦/ كمال عكاري ١٩٦٦/ دانيال نعمان ١٩٦٦/ يوسف بسنا ١٩٦٦/ عزيز داغر ١٩٧٠/ وديع نصير ١٩٧٠/ صديق فياض ١٩٧٠/ إبراهيم خاشو ١٩٧٠/ توفيق عوض ١٩٧٠/ جورج عوض ١٩٧٤/ جورج حنا خاشو ١٩٧٤/ يوسف خاشو ١٩٨٩/ جورج عبد الله خاشو ١٩٨٩/ رفيق عوض ١٩٨٩/ سهيل عوض ١٩٨٩/ ناظم عوض ١٩٨٩/ اسكندر نصار ١٩٨٩أديب نعمان ١٩٨٩/ جورج جبور ١٩٩١/ منير بسنا ١٩٩٣/ فريد نصار ١٩٩٣/ عبد الله سركو ١٩٩٣/ عاطف عوض ١٩٩٦/ مرسيل صالح ١٩٩٦/ بطرس عبد الله ١٩٩٨/ إميل عوض ١٩٩٨/ رفيق خاشو ١٩٩٨/ حكمت بغدود ١٩٩٨))

تعقد الكنيسة اجتماعها التعبدي الأساسي صباح ومساء كل يوم أحد من كل أسبوع. بالإضافة إلى سبعة اجتماعات أخرى تخصصية: للأطفال، وشباب إعدادي، وشباب ثانوي، وشباب جامعة، والسيدات العام، وتدريب الخدَّام. 
يقوم خدام الكنيسة بتنظيم رياضات روحية صيفية وشتوية لاجتماعاتها المختلفة. في مساء يوم الخميس من كل أسبوع يقدم الراعي دراسة في الكتاب المقدس.
عمدة الكنيسة تتألف من عشرة شيوخ تنتخبهم الكنيسة كل أربعة سنوات يقومون برعاية أمور الكنيسة الإدارية. وينوب خمسة منهم عن الكنيسة في اجتماعات الهيئة العامة للسينودس الإنجيلي الوطني في سوريا ولبنان، الذي ينعقد كل عامين. 
تصدر مجلة بعنوان (كنيستي) كل شهرين تحوي الأخبار الإدارية والروحية للكنيسة، ومقالات علمية وثقافية ورياضية. وبرامج كافة اجتماعات الكنيسة عن شهرين مقدَّماً. ولدى الكنيسة أيضاً مكتبة تحوي العديد من الكتب الدينية والثقافية العامة والاجتماعية. ومكتبة صوتية لأحدث ألبومات الترانيم والأفلام المسيحية على أشرطة فيديو وكاسيت وسيديات. 
لدى الكنيسة ملعب بمساحة مناسبة تستخدمه في خدمة نشاطات أبناء الكنيسة الرياضية لألعاب كرة القدم والسلة. وتقيم بين الحين والأخر مسابقات في هذه الألعاب لجميع أبناء الكنائس في المدينة



</doc>
<doc id="830487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830487" title="كوكي العجيب">
كوكي العجيب

كوكي العجيب مسلسل رسوم متحركة وسلسلة من قصص المانغا الممتعة ابتكرها فنان المانغا أوسامو تيزوكا. في البدء لم يكن السيد أوسامو تيزوكا يخطط لابتكار شخصية كوكي العجيب بل كان في اهبة تطوير مسلسله الكرتوني الشهير الفتى أسترو غير ان ظروف غير مؤاتية ألمت به وحالت دون اتمام إنتاج المسلسل هذا هو سبب ظهور شخصية كوكي العجيبة مع ان هذا العمل يعد اقل اعمال السيد تيزوكا شهرة إلا أنه ترك له بصمة في ذاكرة المشاهدين لقد أعجبوا به اعجاب شديد وما ان عرض حتى اصطدم المشاهدين بشخصية كروكي ظنوها فتاة.

والامر الآخر يتعلق برموشه لانها ليست مثل رموش الفتى استرو صاحب الرموش الخمسة فيما كروكي لديه رمشا واحد فقط.

تبدأ احداث القصة في عام 2015 يقومان عالمان بصنع جسمال الدكتور عنيد والدكتور وحيد يصنعان انسال عجيب ذو قدارات فائقة يقوم أحدهما بتقريب ذكائه الاصطناعي من ذكاء البشر والاخر يصنع له جسما يليق به وقدرات عجيبة تليق أيضا باسمه.


علي عرابي
هيا هيا يا أصدقاء

هيا هيا لنا لقاء

يا اصدقاء 

يا أصدقاء

نلهو ونمرح
ولا نضر غيرنا

نقرأ ونكتب

بالقلم لكي نسابق عصرنا

الشر أبداً لا يدوم 

و الخير دوما منتصر

و سنستفيد من العلوم

من أجل خدمة البشر.

سمير حبيب



قام بدور مش مش الطفلة سهى عرابي

رمضان عبد الكريم

خالد الشقرا

علي عرابي


</doc>
<doc id="830491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830491" title="تكرار (نظرية المعلومات)">
تكرار (نظرية المعلومات)

في نظرية المعلومات، التكرار هو عدد البتات التي تستخدم لنقل رسالة ناقص عدد البتات من المعلومات الفعلية في الرسالة. بتعريف آخر، هو كمية الفراغ الضائع الذي يستخدم لنقل بيانات معينة. ويعتبر ضغط البيانات أحد الوسائل لتقليل أو التخلص من التكرار غير المرغوب فيه. أيضاً مجموع التدقيق الذي يستخدم للتحقق من سلامة نقل البيانات لا يعتير جزءا من المعلومة المرسلة وهو فراغ ضائع.



</doc>
<doc id="830505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830505" title="الزلزال (مسلسل)">
الزلزال (مسلسل)

مسلسل "زلزال" من تأليف الكاتب "بسام جنيد" وإخراج "محمد شيخ نجيب
تدور أحداثها في حقبة الثمانينيات في مدينة اللاذقية، المسلسل يتناول انعكاسات الحرب الأهلية اللبنانية ما بين عامي 1975 و1990 على المجتمع السوري، وستتوزع أعمال التصوير في معظمها بين منطقة الساحل السوري في اللاذقية وطرطوس وبانياس، إضافة إلى بعض المشاهد التي سيتم تصويرها في مدينة دمشق، العمل من بطولة أسماء كبيرة لم تشارك منذ مدة في أعمال من إنتاج الهيئة العامة للإذاعة والتلفزيون ومنهم الفنانة أمل عرفة والفنان فارس الحلو والفنان سلوم حداد وقيس شيخ نجيب وديمة الجندي وديمة قندلفت وزهير رمضان وأماني الحكيم ونجاح سفكوني وبشار إسماعيل وصباح بركات وجيني اسبر وآخرون. من لبنان يشارك الفنان مجدي مشموشي في بطولة العمل حيث يجسد رمزياً المقاومة اللبنانية في فترة الثمانينيات..

إنتاج 2010


</doc>
<doc id="830513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830513" title="ثمام">
ثمام

الثمام (وتعرف بعض أنواعه بالدخن) واسمه العلمي جنس نباتي عشبي ينتمي إلى الفصيلة النجيلية. يضم حوالي 450 نوعًا من النباتات التي تنمو في المناطق المدارية أهمها بعض أنواع الدخن.



</doc>
<doc id="830518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830518" title="دخن سومطري">
دخن سومطري

الدُّخن السومطري أو الدُّخن الصغير نوع نباتي ينتمي لجنس الدخن من الفصيلة النجيلية.


</doc>
<doc id="830521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830521" title="تتسو شيراتوري">
تتسو شيراتوري

تِتسو شيراتوري (白鳥哲 "شيراتوري تِتسو") هو ممثل ياباني ولد في 21 مارس 1972 في طوكيو.






</doc>
<doc id="830524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830524" title="كيب (توضيح)">
كيب (توضيح)



</doc>
<doc id="830568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830568" title="كلوميبرامين">
كلوميبرامين

كلوميبرامين أو أنافرانيل هو من مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات. وقد طور في الستينات الميلادية بواسطة شركة قيقي (تعرف الآن نوفرتيس) ومنتشر عالميا حتى الآن.




</doc>
<doc id="830578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830578" title="ماساهيكو كيمورا">
ماساهيكو كيمورا

ماساهيكو كيمورا كان لاعب الجودو الياباني والذي يعتبر واحدا من أعظم لاعب الجيدو من كل وقت.


</doc>
<doc id="830580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830580" title="نورتليه">
نورتليه

نورتليه (بالسويدية: Norrtälje) وهي مدينة سويدية تقع في مقاطعة أوبلاند بمحافظة ستوكهولم يبلغ عدد سكان مدينة نوتليه حوالي 16263 نسمة حسب إحصائيات سنة 2005 تقع مدينة نورتليه على بعد حوالي 68 كلم إلى الشمال الشرقي من مدينة ستوكهولم وعلى بعد 72 كلم من مدينة اوبسالا.


</doc>
<doc id="830589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830589" title="بصر الحرير">
بصر الحرير

بصر الحرير هي إحدى مدن حوران تابعة إدارياً لمحافظة درعا. تقع إلى الشمال من مدينة درعا وإلى الجنوب الشرقي من دمشق، وتبعد عنها حوالي 90 كم، وتقع البلدة على الطرف الجنوبي لهضبة اللجاة، وهي هضبة وعرة المسالك تشكلت من صبات بركانية نشأت عن بركان تل شيحان الذي يقع في طرفها الجنوبي الشرقي ويرتفع 120 م عن السهول المجاورة، وترتفع البلدة عن مستوى سطح البحر 600 م ويبلغ معدل الأمطار السنوي بها 250 مم.

يخترق البلدة طريق عام يربط بين الشيخ مسكين وإزرع والسويداء، كما تتَّصل بصر الحرير بقرى اللجاة بطريق أسفلتي معبَّد، وتعتبر مركزاً تجارياً لسكان اللجاة. تبلغ مساحة البلدة ضمن المخطط التنظيمي 650 هكتاراً. ينتمي جميع سكان البلدة إلى الحريري و جد عائلة الحريري هو برهان الدين الحريري ، التي تنقسم إلى عدة عائلاتٍ منها الكسور والطرشان والجرابعة والعليان والغازي والشوالي والسليمان.

كانت بصر الحرير من أوائل القرى التي لبت الفزعة لدرعا المحاصرة، وأول شهيد استشهد من بصر الحرير هو عوض العليان الذي استشهد في مدينة درعا، وبعده الشهيد عدنان غازي الحريري وعبد المطلب الجرابعة. وكانت أول مقاومة مسلحة في بصر الحرير معركة يوم الجمعة 25 آذار، التي استشهد فيها علي الحانوت، وكانت هذه المعركة نقطة تحول في الثورة بالمدينة من السلمية إلى المسلحة.



</doc>
<doc id="830595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830595" title="ظاهرة">
ظاهرة

الظاهرة هي لفظ يطلق على أي حدث يمكن مراقبته.
و في الاستخدام العام، الظاهرة كثيراً ما تشير إلى حدث غير عادي. في الاستخدام العلمي، الظاهرة هي أي حدث يمكن ملاحظته و مراقبته و رصده، و قد تتطلب الملاحظة العلمية و مراقبة الظاهر استخدام أجهزة معينة للمراقبة وتسجيل أو تجميع البيانات المتعلقة بهذه الظاهرة. على سبيل المثال ، في الفيزياء قد تكون الظاهرة سمة معينة للمادة والطاقة، أو الزمكان كما كانت مراقبة العالم اسحاق نيوتن لمدار القمر و الجاذبية ، أو رصد العالم غاليليو غاليلي لحركة البندول.

في علم الأحجار الكريمة ، الظاهرة هي تأثير بصري غير عادي يمكن إحداثه بواسطة الحجر الكريم. اللعب بالألوان ، اللابرادوريت
، التقزح اللوني ، ظاهرة حجر عين الهر و تغير الألوان هي كلها ظواهر تتنمي لهذه الفئة.


</doc>
<doc id="830612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830612" title="ألكسندر كاريلين">
ألكسندر كاريلين

ألكسندر كاريلين (Aleksandr Karelin) هو لاعب أولمبي لرياضة المصارعة الرومانية من روسيا حائز على وسام بطل الاتحاد الروسي.
حصل على ميداليات ذهبية في دورة 1988، 1992، 1996، و 2000 دورة الألعاب الأولمبية.


</doc>
<doc id="830628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830628" title="العلاقات الألمانية المغربية">
العلاقات الألمانية المغربية

العلاقات المغربية الألمانية هي علاقات ثنائية بين المغرب وألمانيا. تأسست سنة 1784 حين عين الإمبراطور فريدريك الأكبر قنصله في المغرب خلال فترة حكم محمد الثالث.

بدأت العلاقات المغربية الألمانية سنة 1506، حيث أنشئت فروع تجارية ألمانية في ميناء آسفي بالمغرب. ومنذ عام 1781 بدأت المحادثات بين المغرب ومدينة بريمن الألمانية من أجل عقد اتفاقية تجارية. أما التوقيع على أول اتفاقية بين المغرب ومدينة هامبورغ لتنظيم سير السفن في الموانئ المغربية فكان في عام 1802، تبعه بعدها بعدة أعوام إبرام اتفاقية مشابهة مع مدينة لوبك. وكانت التجارة أول الطريق الذي جذب الأكاديميون بعد ذلك لاستكشاف المنطقة، فبدأت الرحلات الاستكشافية والسياحية الغربية تتجه إلى مدن المغرب منذ مطلع القرن التاسع عشر. كان لتلك الرحلات دوراً كبيراً في التعريف بالثقافة المغربية بين الألمان عبر ما نشره العائدون من البعثات. من بين هذه الرحلات، بعثة معهد "يوستوس بيرتس فون جوتا" عام 1854 ورحلة الأطباء التي شارك فيها جرهارد ورلفز، ونشر في عام 1873 كتابه رحلتي الأولى إلى المغرب. اتسع الاهتمام الأكاديمي بالمغرب ليجذب معه الاهتمام السياسي والاقتصادي بالمنطقة، فقد أدركت ألمانيا ضرورة إرسال ممثل دبلوماسي لها بالمغرب. وبادر المستشار الألماني بسمارك باتخاذ قرار بفتح القنصلية الألمانية بطنجة. لكن قرار تعيين فون جوليش بمهمة تمثيل ألمانيا لدى البلاط الملكي المغربي، صادفه وفاة السلطان المولى محمد بن عبد الرحمن، فتأجل إرسال قنصلها في انتظار تنصيب السلطان الحسن الأول. عندها عرض كوليش على السلطان مساعدة ألمانيا لتكوين جيش مغربي عصري وتزويده بالعتاد الحربي والقيام بإصلاحات أخرى تهم خطوط السكك الحديدية والتلغراف، بيد أنه تغير وجاء بدلاً منه تيودور ويبر الذي يجيد اللغة العربية في شهر أكتوبر من نفس العام، ووجه اهتمامه الأكبر إلى تنظيم القنصلية الألمانية في طنجة وتزويدها بأطر جديدة وكتاب ومساعدين.

قرر السلطان الحسن إنشاء قنصلية مغربية بألمانيا في مايو 1878، وبدأت تتزايد المصالح الألمانية بالمغرب، وبدأ المغرب بدوره يحتاج إلى بعض المواد المصنعة والأسلحة اللازمة لتحديث جيشه، وكانت أسلحة كروب الألمانية أشهر المدفعيات في ذلك الوقت، فانتقلت القنصلية إلى مدينة بريمن، حيث يوجد مصنع كروب. وسعت القنصلية المغربية إلى إبرام معاهدات تجارية مع ألمانيا وإرسال بعثة عسكرية، ولبى المبعوث التجاري الألماني احتياجات المغرب. ورداً على هذا الاهتمام المغربي أرسل الإمبراطور فيلهلم الثاني السفير تاتنباخ، صاحب الدور البارز في إعطاء بعد جديد للعلاقات الألمانية المغربية، عبر اتفاقية فاس- أول اتفاقية تجارية ألمانية مغربية- التي أبرمها في عام 1890. وبعد انتهاء مهمة تاتنباخ سنة 1896 تبعه شنك ثم فون مانتزينجن. وتوجت العلاقات المغربية الألمانية خلال هذه الحقبة بزيارة الإمبراطور الألماني فيلهلم الثاني لطنجة في 31 مايو 1905، إبان الجولة التي كان يعتزم القيام بها في البحر الأبيض المتوسط بهدف التعبير عن انشغال ألمانيا بالقضية المغربية وتوصيل تلك الرسالة للقوى الاستعمارية خاصة مع تزايد الأطماع الفرنسية والبريطانية حول المغرب. لكن هذا لم يمنع احتلال فرنسا للمغرب الذي استمر حتى عام 1956.

في سنة 1937 نددت ألمانيا بالأساليب الفرنسية لقمع الحركة الوطنية المغربية، كما استطاعت الجمعيات الإسلامية في ألمانيا أن تجذب الطلبة المغاربة إليها قصد الدراسة في ألمانيا والتنسيق بين أعضاء الحركة الوطنية محمد بلحسن الوزاني ومحمد المكي الناصري وعبد السلام بنونة الذين تعاطفوا مع ألمانيا حيث أعرب أحمد بلفريج مثلا عن ذلك. 

وفي 11 نونبر 1942 أعرب القنصل الألماني في تطوان بعد ثلاثة أيام من إنزال قوات الحلفاء في المغرب عن نوايا ألمانيا تجاه المغرب، حيث رفضت الحكومة الألمانية أن تصدر بيانا بشأن استقلال المغرب على غرار البيان الذي صدر عن دولتي المحور بشأن استقلال دول المشرق العربي، وفي هذه الأثناء أبدى التهامي الكلاوي باشا مراكش استعداده للتحالف مع خليفة السلطان في الريف والتعاون مع ألمانيا، كما اتصل السلطان المغربي المخلوع المولى عبد العزيز بأحد ضباط الاستخبارات الألمانية في طنجة وأبلغه أن ألمانيا أصبحت تتمتع بتعاطف قوي من الشعب المغربي محفزا إياها للخروج عن تحفظها وتصدر تصريحا تعترف بموحبه باستقلال المغرب، وقد أكد عبد الخالق الطريس نفس الملتمس للقنصل الألماني في تطوان في نوفمبر 1942 مبديا استعداده للتعاون مع ألمانيا والسفر إلى برلين لتأسيس لجنة مغربية تتعاون مع الزعماء العرب المقيمين هناك.

بعد حصول المغرب على استقلاله، سرعان ما عادت العلاقات الثنائية بين ألمانيا والمغرب، وتوسعت لتخرج عن النطاق التجاري وتشمل التعاون السياسي والدبلوماسي. يتمثل التعاون اليوم في جوانب كثيرة من بينها التعاون الثقافي، كما يتمثل أيضاً في الجالية المغربية الكبيرة التي تحيا في ألمانيا.
قيام ألمانيا الإتحادية بالموافقة على تحمل المسؤوليات القانونية المترتبة على ألمانيا النازية بغية التكفير عن "خطيئة" النازية تجاه اليهود، ترك تأثيرات سلبية كبيرة على الجانب العربي. وللإشارة فإن ألمانيا الإتحادية التي قامت إثر انهيار ألمانيا النازية سنة 1949 ظلت تحت سيطرة القوى الحليفة الغربية المنتصرة في الحرب العالمية الثانية، وكانت حرية الحركة السياسية والقانونية للسلطة الألمانية الإتحادية محدودة جدا وخاصة ضمن مجال العمل في الشؤون السياسية الخارجية المرتبط بالقوات الحليفة.
وقد حدد ادناور كونراد عقب انتخابه مستشارا إتحاديا في سبتمبر 1949 في البيان الحكومي الأول لجمهورية ألمانيا الإتحادية هدفين مهمين ستعمل حكومته على تحقيقهما، وهما : الاندماج بالغرب، وإعادة توحيد ألمانيا.
كما أن سياسة عدم الاعتراف بجمهورية ألمانيا الديمقراطية كانت إحدى الأولويات السياسية لألمانيا الإتحادية حتى عام 1965، وقد أقرت من أجل ذلك مبدأ "هالشتاين- Hall Stein " الذي يعتبر إقامة أي علاقة مع جمهورية ألمانيا الديمقراطية من قبل أي دولة ثالثة بأنه عمل غير ودي ويعطي لألمانيا الإتحادية الحق في فرض عقوبات تصل إلى قطع العلاقات الديبلوماسية مع تلك الدولة الثالثة.

عرفت هذه العلاقات خلال فترة الاستقلال انتعاشا ملموسا، وذلك بعد فترة الجمود التي عرفتها انطلاقا من سنة 1919 وتجسد هذا الانتعاش من خلال عودة التمثيل الدبلوماسي بين البلدين، ويعتبر فان دريش أول سفير ألماني بالمغرب وذلك في 26 مارس 1957، كما سجلت هذه المرحلة توقيع العديد من الاتفاقيات ما بين البلدين. وكان الحدث السياسي البارز خلال هذه المرحلة هو الزيارة الملكية في 5 شعبان 1385 الموافق 29 نونبر 1965 إلى العاصمة الألمانية بون.

عقدت ألمانيا مع المغرب أول اتفاقية تتعلق باليد العاملة في 21 ماي 1963 تشمل مجال التشغيل والتوظيف، وقد جاءت هذه المبادرة الألمانية في إطار المنافسة مع فرنسا على جلب القوة البشرية المغربية، حيث عملت ألمانيا ابتداء من سنة 1973 على إقامة لجنة دائمة في الدار البيضاء. انطلاقا من هذه الاتفاقية يمكن القول أنها كانت موجهة أساسا نحو استقطاب العمالة المغربية، وهي تشبه في مضمونها معظم المعاهدات والاتفاقيات المبرمة مع دول الإتحاد الأوربي.



</doc>
<doc id="830630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830630" title="عين بن فهيد">
عين بن فهيد

عين بن فهيد تقع في المملكة العربية السعودية بمنطقة القصيم وهي عاصمة محافظة الأسياح. وموقعها بالنسبة لبريدة: شمال شرق على بعد 50 كلم تقريبآ. يحدها من الشرق صحراء النفوذ الكبير.


تنسب عين بن فهيد إلى محمد بن فهيد من الإساعده من الروقه من عتيبة الذي نزلها عام 1203هـ بعد أن أعطاه إقطاعها الإمام عبد العزيز بن محمد في عهد الدولة السعودية الإولى.

وعندما نزل محمد ابن فهيد العين وبدأ حفرها لم يكن له ذرية إنما كان شابا ولديه كثيراً من الممالك واستطاع بهمته وقوته عمل المستحيل بتوفيق من الله وكان مناخاً للضيوف والغزاه للبادية والعامة في الصيف فاشتهر صيته.
وعندما توفي ابن فهيد تقاسم ابناءه الارض وحفرو عيوناً اخرى شمال وجنوب العين الرئيسية المسماة عين العادية

(عين بن فهيد) مدينة تاريخية عظيمة تعد واحدة من أهم بلدات منطقة القصيم قديما وأكثرها شهرة اكتسبت أهمية اقتصادية على مستوى المنطقة بزراعة أهم سلعتين رئيسيتين القمح والتمور وبكميات تجارية كان جزء منها يقدم للضيف والمحتاج وعابر السبيل.

و تحظى منطقة الأسياح (النباج) بموقع مهم في التاريخ الإسلامي... ازدهرت حقبة من الزمن ثم خذتها سنين من الانكماش والاندثار لم يبق فيها سوى رسم الأطلال كشاهد على ذلك التاريخ.. وتعود في العصر الحديث بحيوية متجددة واستعادة لماظيها العريق لتصبح كما كانت تجمعا سكانيًا وأرضاً خصبة ونظرة للمستقبل المشرق وتخطو اليه بخطى ثابتة وانجازت رائعة وعزيمة صادقة تلك هي الأسياح (النباج)التي تجولنا بنواحيها وقرأنا ماضيها على آثارها وعرفنا أمسها ولمسنا حاضرها الذي ينبئ عن مستقبل زاهر والأسياح تقع في الشمال الشرقي من منطقة القصيم على بعد 50 كيلو متراً وتبعد عن الرياض تبعد حوالي 330 كيلو متراً في الشمال الغربي.

تضاربت الأقوال حول عدد بلدان الأسياح التي قامت في الجاهلية وعند ضهور الإسلام وبعده بأزمان متباعدة. بنيت تلك الأختلافات لتغير بعض المسميات تغيراً كاملاً مثل النباج إلى الأسياح فعرفت بالموقع والتحديد. ولزوم بعض الأسماء في الوقت الحاضر كما كانت في الماضي مثل قصر مارد الاثر التاريخي الباقي. ومن الأسماء ماتغير للتخفيف أو التلطيف مثل ضئيده إلى ضيده وأبو الديدان (أبا الدود) وهذا وارد في بقاع الأرض قاطبة من عدم لزوم الاسم حرفياً وقد ذهب المؤرخون إلى وجود العمارة بالأسياح (النباج) إلى ما قبل الإسلام.

وعندما تولى عبد الله بن كريز امارة البصرة في خلافة أمير المؤمنين عثمان بن عفان أعاد اعمار الأسياح (النباج) خدمة لحجاج البصرة وحفر عيونها وحسنها ولقد روي أن سبب تسميتها بالنباج كثرة أهلها انذاك ولوجود الابار والعيون التي أصبح ماؤها يسيح على وجه الأرض تحول اسمها من النباج إلى الأسياح. وبعد أن ذاع صيت النباج اثرعمارة عبد الله بن كريز لها ازدهرت زراعياً لخصوبة تربتها وعذوبة مائها لكنها عادت لتصبح عيوناً مهجورة غائر ووآباراً مندثره ليتجدد عهدها في زمن الخليفة هارون الرشيد حين قامت زوجته زبيدة باحياء طريق حاج البصرة الأسياح (النباج) فكانت محطة من محطات الحجاج وأصبح لها شان آنذاك. وتأتي بعد ذلك فترة تاريخية مضلمة لم يصل وصفها لننقل إليك حال الأسياح فيها.

وجاء في الحقبة المظلمة تلك (سلطان مارد)الذي لم يعرف من أين جاء ومتى وإن كان معضم ظن الإخباريين والمؤرخين أنه أعجمي من الترك أو الروم عاش في إحدى الفترات بين القرن الرابع إلى القرن الحادي عشر رجع شيخنا العلامة محمد ناصر العبودي (زمن سلطان مارد) أنه في القرن العاشر حينما استوطن الاسيح وكانت له قوة لا تقهر.وأعتقد انه أرسل لتأديب قطاع الطرق الذين يتعرضون لحجاج البصرة وغيرهم ولكنه أمن الطريق ونفذ سلطان وأصبح لايرد له طلب وتمرد على الحاكم العراقي الذي أرسله ومن هنا جاء اسمه (سلطان مارد) وله في النباج أصلاحات حيث أعاد بعض عيونها وأقام قصراً عظيماً فيها لا تزال أثاره باقية إلى يومنا هذا شاهدة على قوة باسه. وأيضاً شيد فيها السد الحجري الذي اندثر غالبه وبقية منه أجزاء بسيطة.

وانتهى عهد سلطان مارد وفترة زمنية مظلمة بمجيئ عهد جديد حينما وليها (آل فهيد) الأسرة التي رفعت اسم الأسياح بكرمها وشهامتها.. وقصة إعادة بناء أسرة آل فهيد لمنطقتهم الأسياح تذكر ان جدهم المعروف فهيد بن فهيد انتقل من الأسياح إلى الزلفي ثم العراق بعد أن قدم جيش من العراق قاصداً أراضي نجد بقيادة ثويني آل شبيب للقضاء على دعوة شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب السلفية التي ناصرها الامام محمد بن سعود رحمهما الله..توقف ثويني وعسكره في بلدة التنومة بالاسياح وجرى حصار استمر لقرابة الثمانية أشهر انتهى بعقد هدنه بين الطرفين رغم معارضة أمير التنومة آنذاك ولكن إصرار بعض رجالها ووثوقهم بثويني أدى إلى توقيع هندنه بين الطرفين الأمر الذي حدى بأميرهم للانتقال السريع مع أسرته إلى الزلفي لطلب المعونه من أبناء عمه ومحاولة أرسال رسالة إلى الإمام محمد بن سعود لنجدتهم لكن كل ذلك لم يحول من حدوث مذبحه من أبشع ما تعرضت له نجد فقد قام ثويني وجنده بدخول التنومة لغرض أداء صلاة الجمعة وأخفوا داخل ملابسهم ما استطاعوا من الأسلاحه وما ان فرغ الإمام من الصلاة حتى أجهز كل جندي من جنود ثويني على من بقربة من الرجال وبعد ذلك قاموا بخرابها وقتل رجالها خارج المسجد وقطع نخيلها وزرعها ولم ينجوا الا عدد قليل من الرجال تخفوا بلباس النساءوكان ذلك في سنة 1201هـ.

وصل محمدأبن فهيد العراق طلباً للرزق فلقي عالماً عراقياً أستغرب أن يترك أبن فهيد أرضه ودياره مما دعاه للعودة إلى الأسياح والبحث عن أماكن بعض العيون التي اندثرت فاستدل عليها ثم طلبها من الإمام عبد العزيز بن محمد بن سعود الوالي السعودي آنذاك فأقطعها له وعندما بدأ بإعادة العين الأولى طلب من صديقه مهلهل بن هذال من قبيلة عنزة أن يساعده ببعض الجمال فتمكن من إعادة حفرها. وهكذا بدأت الأسياح عهداً جديداًعندما نجح ابن فهيد في إحياء العين الغائرة. وكان ذلك بين عامين 1201هـ 1202هـ.

يقع شرق بلدة عين بن فهيد مركز محافظة الأسياح على بعد كيلو متر واحد ويتمركز في موقعاً متوسط على إحدى التلال وسط " الروضة " أرض خصبة وتبلغ مساحته 3200 متر مربع وقد ورد ذكر قصر مارد في كثير من الكتب ومنها معجم القصيم للاستاذ العبودي حيث يقول سمي قصر مارد تشبيهاً بقصر مارد الموجود في دومة الجندل وربما كان اسم مارديطلق في بلاد العرب على قصر المنيع. وأرى أن شخصية مارد هي لقائد عسكرياً تركي أوفد من قبل الخليفة العباسي المعتصم بالله في القرن الثالث من الهجرة وقد وصل هذا القائد إلى منطقة خصبه متوفر بها الماء وبنى هذا القصر وهو عبارة عن حامية عسكرية في العصر العباسي وكان الهدف من وجود تلك القوة بها :

والمتمثلة في أقواس العصر العباسي المتميزة عن بقية العصور وطريقة البناء للحاميات العباسية المتناثرة في العالم العربي أما عن مواد البناء لهذا القصر فتتكون من الحجارة السوداء ال***ة المتجانسة وأضافة مادة جصية (الشيد) ويبلغ عرض الجدار الدائر بالقصر (السور) ويوجد فيه عدد كبير من الحجرات ومجاس كبير مجلس القائد بجانبه غرفة ضغيرة لرئيس الشرطة له بوابة كبيرة متجهة نحو الغرب. القصر يشرف عليه الإدارة العامة للتعليم بمنطقة القصيم.

أما نهاية هذا القصر أن سلطان مارد اراد أن يرتبط بأحد الأسر بالقوة من العرب القاطنين عليه يريد أن يتزوج ميثاء أخت عمير وقد دبرأهل هذه الفتاة مكيدة بوضع أمة سوداء له ليلة الزفاف وهو هربوا وقد اكتشف مارد هذه الحيلة وأدركهم وحدث بينه وبينهم حرب قتل فيها. 
ويقول الشاعر عمير بن راشد الضيغمي الحسيني الهاشمي:

تهيأ لنا عند أبرق السيح عركه****تمنى بها حضار الرجال غياب

لحقونا حميدان وسلطان مارد****ودون ميثاء صبيان تسن حراب

وقد قتل سلطان مارد وانتهى عصره وتفرق جيشه ولكن ما زالت ذاكرة هذه القصة وقصره قائماً في أذهان أبناء ابن فهيد...


يقول المستكشف الفرنسي شارل هوبير في رحلتة الي الجزيرة العربية في سنة 1295 للهجرة قال بعد وصولي بأربعة أيام لبريدة، قمت برحلة شمال بريدة إلى عين ابن فهيد وهي بلدة قديمة جدا يغذي نخيلها خمسة ينابيع.انما مياهها الصافية والجميلة المنظر غير صالحة للشرب لأنها متخمة بأملاح الكلس والماغنيزيوم. واحصى عدد سكانها 600 نسمة وكانت عين ابن فهيد في ازدهار مضطرد.وقد رأيت فيها عدة مزارع نخيل على مسافة 3 كيلومترات شمالا من عين ابن فهيد أطلال قديمة تدعى قصر مارد.وهو عبارة عن مبنى كبير مربع، ضخم جدا، بنى بالحصى والملاط الكلسي طول أضلاعه 40 مترا تقريبا وأضلاع الباحة الداخلية 30 مترا.يواجه باب المدخل الغرب أي القرية الواقعة على قمة تلة صغيرة تشرف على المنطقة.
على بعد خطوات، من الجانب الشمالي للقصر، صخرة على شكل طاولة يتراوح طولها ما بين 40 و 50 مترا ويبلغ ارتفاعها مترين، تحمل نقوشا حميريه عديدة ولكنها كلها ممحوة تقريبا ولم أتمكن من نسخ الا بعضها. من الناحية المقابلة للقرية تقريبا، على بعد كيلومترين إلى الشمال الغربي فوهة بركان قديمة تشير إليها كتل كبيرة من الحث منتشرة على مساحة 500 متر مربع تقريبا وأحيانا مغطاة كليا بالنقوش.
وعلى غرار بلدات عديدة أخرى في الجزيرة العربية وبالأخص في نجد، فقد تحملت عين ابن فهيد نتائج كل الثورات التي هزت هذا البلد فأفرغت مرارا من سكانها وعادت آهله.الاقامة الحالية ترقى إلى ثمانين سنة.وبالطبع فأن احدا من السكان الحاليين لايعرف شيئا عن الذين سبقوه في هذا المكان.
في اليوم الثالث من وصولي في 13 آب، غادرت عين ابن فهيد قبل الفجر بوقت طويل وبعد ساعتين قادتنا مسيرة عشرة كيلومترات جنوبا إلى آبار وسيطة المهمة لأنها تزود عين ابن فهيد بمياه الشرب. كل ليلة قرابة منتصف الليل يذهب رجلان يقودان خمسة عشر حمارا من القرية حاملة قرب السكان ويملأونها من آبار وسيطة.ويسيرون يوميا مسافة 20 كيلومترا للحصول على كمية المياه اليومية اللازمة.. انتهى

 تضم عين بن فهيد العديد من العيون التي تميزت بها هذه المدينة وأهمها العادية :

هي عين يتدفق منها الماء لقرب المياه السطحية فيها _ ويبدو أن هذه العين مر عليها حقبات تاريخية أولها:


""' تلقى محمد باسفل السيح زراع = قرم إلى جوه النشامى يهلي

1- حفر برك بعمق من (1م _3م) خلف ينبوع العين الاصلي.

2- تتوالى حفر البرك (حساوة) بعمق تنازلي عن الاولى ،وبقطر (1م _2م) حتى يسهل أنحدار الماء من أعلى إلى أسفل.

3- بعد انتهاء حفر البرك (حساوة) يتم توصيلها ببعض، وفحص انحدار الماء من اعلى إلى اسفل ثم تطوى (حساوة) بحصى كي لاتنهدم.

4- في الارض الغير قابلة للخفر يكون الماء مشاهداً عن طريق ساقي منخفض مساوياً للبرك السابقة.

5- وضع الاتربة المستخرجة من باطن الارض بجانب الحفر لتكون دعامة تربية لحمايتها من الامطار تسمى (نثايل).

6- لهذه الطريقة يتم توصيل المياة من منبع العين "النجوة " حتى موقع الزراعة "الروضة"، وبلإضافة إلى العادية هناك مجموعة من العيون المجاورة لها، والتي تم حفرها من قبل الاهالي على نفس الطريقة، ولنفس الهدف، وأهمها :


من البديهي أن تجد في مداولات البيع والشراء والهبات، التي حملتها لنا وثائق كتبت في فترات متفاوته من القرون الماضية ما يكون بحدود المنطق والمألوف، لكن أن تجد من يتداول الدقائق والثواني الزمنية في عمليات البيع والشراء والمواريث وفي صكوك شرعية معتبرة تصدرها المحاكم الشرعية حتى يومنا هذا (كأن يقول بعتك ربع دقيقة بمبلغ كذا) فإن الأمر يدعو إلى الدهشة والاستغراب وعدم التصديق أحياناً.

هذا ما يحصل حالياً في محافظة الأسياح وتحديداً في المدينة الأم (عين ابن فهيد) والتي تحتضن عيونها وعيون الأسياح التاريخية التي تعد من عجائب ما شيده الإنسان البسيط بإمكانياته المحدودة، وعددها عشر عيون، هي: العادية، عين الرعوجي، عين الشمالية، عين خسارة، عين العبدالله، عين ابن مهنا، عين العلي، عين فطيسة، عين الجنوبية، عين الشيخ (العبدالعزيز).

وتمتد كل عين بطريقة انسيابية تنحدر من هضبة جصية على شكل سراديب تحت الأرض، وعلى مسافة ثلاثة آلاف متر تقريباً، وبعمق متفاوت يصل إلى ثلاثة عشر متراً نحتت وسط الصخور والتربة الصلبة على طريقة (الخندقة)، وهي خنادق أفقية مخفية غير مسقوفة داخل الأرض حولت إلى قنوات مائية ينحدر فيها الماء باتجاه الروضة والأراضي الزراعية وبكميات كبيرة تعادل في مجموعها جريان قناة نهرية أو وادي متوسط، فكانت تروي مساحات واسعة في وقت شح ونقص مصادر الماء وجعلت من الأسياح وعين ابن فهيد تحديداً ضمن النواحي الأكثر ازدهاراً بالزراعة وإنتاجاً لأهم سلعتين رئيسيتين في نجد (التمور والحبوب).

ويؤكد بعض أهالي عين ابن فهيد أن بعض العيون كانت تسقي في الليلة الواحدة مساحة مزروعة بما مقداره 200 صاع من القمح قدّروها بأربعين ألف متر مربع، فيما أكد أحد كبار السن أن كميات الماء كانت كبيرة حتى أن جملاً سقط في احدى القنوات فاختفى بالكامل.

في ذلك الوقت كان الماء أثمن من الأرض فاهتم الناس بحصص الماء التي تنبع من هذه العيون التي كانت تقسم بالتساوي بين الملاك (بالساعات) منذ العام 1202ه، دون الالتفات إلى الأرض التي كانت متاحة للجميع وظلت هذه الحصص المائية تنتقل من وارث إلى آخر حسب إرثهم، وعندما كثر الورثة والتفتوا لمساحات الاراضي التي كانت مشاعة للجميع مع توقف نبع العيون في السنوات الأخيرة واحتياجهم للأرض كان (الماء) هو القياس الحقيقي للتملك، مما اضطرهم العودة إلى ما يمتلكون من ساعات أو دقائق أو حتى ثواني لمعرفة ما يخصهم بقسمة مساحة الأرض على الساعات وأجزائها وفندت حتى في صكوك تملك شرعية حديثة اطلعت "الرياض" على نماذج منها.

الآلية التي كانت تعتمد في توزيع الحصص والساعات وفق عملية حسابية دقيقة وتقسيمها بواقع (240) ساعة هي مجموع ساعات عشرة أيام في الشهر، وتقسم هذه الساعات على الملاك بحسب استحقاقهم ومواريثهم، وتعني ساعة الماء، مثلاً حيازة الماء والتصرف به في سقيا أرضه لمدة ساعة فقط خلال هذه العشرة أيام المحددة عندما يحين دوره، وجاء اختيار العشرة الأيام حتى لا يتأخر دور أي من الملاك أكثر من هذه المدة وهي أقصى مدة يمكن أن تتحملها بعض المزروعات في مقاومة العطش، مشيراً إلى ان هذه الطريقة لا يعلم أنها تطبق في أي مكان آخر في العالم وإن وجد بعض الشبه بينها وبين التجربة العمانية.

وأقدم عيون الأسياح "العادية" التي مر عليها حقبات تاريخية متعددة، حيث كانت جاهلية ثم أعاد استنباطها عبد الله بن كريز سنة 29ه فصارت هلالية، وعمّرها بعد ذلك سلطان مارد، ثم اندثرت وغارت حتى أعاد استنباطها محمد بن فهيد سنة 1203 ه، وخلال تلك الفترة بلغ تقدير كمية القمح فيها أكثر من أربعين ألف صاع والذرة عشرين ألف صاع (قرابة 120 ألف كيلوغرام)، وبلغ محصول التمر خمسين ألف وزنة في الموسم الواحد(حوالي 150 ألف كيلو).

ويذكر أن إحدى نخيل العيون بلغ إنتاجها لسنة من السنين 200 وزنة أي 600 كيلو غرام، ويعادل حمل ثلاثة من الجمال، مشيراً إلى أن الإنتاج الرئيسي هو القمح والذرة والتمور، وفي الصيف البطيخ وبعض الخضروات، وكثيراً ما كان يطولها بعض الكوارث الطبيعية مثل غزو الجراد أو الغرق الذي يقضي على المحصول فيختل الميزان الاقتصادي في المنطقة، حيث كانت عين ابن فهيد تمثل رافداًَ اقتصادياً مهماًَ جداً على المستوى التجاري والتمويني، إلا أن كميات كبيرة تخصص لاقراء الضيوف والمحتاجين وأبناء السبيل.

وفيما تؤكد المصادر التاريخية أن العيون موجودة قبل البعثة وأنها أكثر بكثير من العيون العشر التي تم العثور عليها، واقتصر دور المجددين الذين تعاقبوا عليها بإعادة استنباطها، وذلك بما يعرف لديهم ب (السمل) وهو إزالة العوائق من أتربة وصخور، وهو عمل شاق لا يقل عن أعمال الحفر، وآخر من استنبطها قبل محمد بن فهيد هو سلطان مارد الذي بنى حامية عسكرية كانت تضم نحو1000 مقاتل أرسلوا لحماية الحجاج تعرف حاليا بقلعة مارد جوار الروضة التي تسقيها العيون في القرن العاشر الهجري تقريباً، والذي طاب له المقام وحول مهام عساكره إلى الشأن الزراعي وقد وصف بأحد الطغاة المستبدين حتى قضي عليه وعلى عساكره من قبل مجموعة قليلة في معركة شرف معروفة.


يبلغ متوسط عدد سكان محافظة الأسياح قرابة (39،128) نسمة حسب إحصاء وزارة المالية والاقتصاد الوطني الأخير.
و تعد عين بن فهيد من كبريات قرى الأسياح بعدد السكان يتوزعون في عدة أحياء منها :


تغطي خدمات وزارة التربية والتعليم كامل عين بن فهيد والقرى التابعة لمحافظة الأسياح حيث بها مدارس ابتدائي ،ومتوسط ،وثانوي، وروضة أطفال،وكذلك تم إفتتاح كلية العلوم والآداب للبنات في عام 1433 التابعة لجامعة القصيم .

النشاط الاقتصادي السائد في محافظة الأسياح يعتمد على الزراعة... فالأسياح يعتبر من أشهر المناطق الزراعية في القصيم... حيث تنتشر أشجار النخيل في جميع حاضرة الأسياح، وبعد النهضة الزراعية في المملكة غطت المنطقة الزراعية أكثر من ثلثي مساحة المحافظة زرعت بالقمح والشعير وكافة المحاصيل الأخرى.

و يقع شمال فيضة العين الكبيرة التي تتجمع بها غالبية مياة الأودية القادمة من الشمال، ونظراً لخطورة السيول، وحماية لقصر مارد قام سلطان مارد بإقامة سد لحجب مياة السيول وحماية قصره ومكان تجمع حمايته، وكذلك لحجز المياة، والاستفادة منها في الزراعة... وموقع هذا السد هو نفس موقع سد مارد الذي أقامته وزارة الزراعة والمياة بالمحافظة، ولا تزال أطلال السد القديم موجودة حتى الآن. 
و قد قامت بلدية الأسياح مشكورة بتطوير سد مارد وإضافة منتزة يحمل اسم أمير القصيم روعي به التصاميم المتطورة والأماكن العائلية الخاصة وكذلك لم تغفل حق الشباب بتخصيص مواقع متميزة في المنتزة الذي بات قبلة للزوار من مختلف مدن المملكة وبالأخص منطقة القصيم.


ويقع هذا المكان في الجهة الجنوبية الشرقية لفيضة العين، وجنوباً عن قصر مارد وقد نزل به الملك عبد العزيز في أحد زياراته للمنطقة.. حيث أقام لعدة أيام ورجاله بهذا الموقع الذي لم يتبق منه سوى أطلال، وحدود المصلى الخاص بالملك عبد العزيز ورجاله...

تقع هذه البركة في بلدة (البرقاء) شرق عاصمة المحافظة وهذه البركة المخصصة لتجميع المياة تقع على طريق قوافل الحج القادمة من العراق أحد الطرق التي تسمى بطريق زبيدة زوجة الخليفة / هارون الرشيد.

وهي مجموعة من الآبار القديمة في وسط نفود الأسياح، وتبعد عن مدينة العين حوالي (35كيلومتر)، وكذلك بئر النقع المشهور بوفرة مياهه، وتقع في خبة النقع وسط النفود، وهذا الموقع في نفود الأسياح ذو المساحة الشاسعة، والذي يعتبر من المناطق السياحية الشتوية المميزة... حيث يقصده السياح من جميع مناطق المملكة..

ولد محمد بن فهيد بالتنومة عام 1170هـ وبعد أقتحام التنومة عام 1201هـ أتجه إلى الزلفي _ العراق وحصل على اقطاع من الامام عبد العزيز محمد عام 1203هـ له من الأبناء أربعة : زيد – عبد العزيز – عبدالمحسن – علي، وله عدد من البنات – تميز بالتدين والكرم والسخاء والعفة والشواهد على ذلك القصص والأحداث.

توفي عام 1260هـ في عين بن فهيد، وله من القصائد.

 وفي ما يلي الذين تولو إمارة عين بن فهيد ومحافظة الأسياح :

 منديل بن محمد الفهيد الشاعر والراوي رحمة الله..

هو الشاعر المعروف منديل بن محمد بن منديل الفهيد من الأساعدة من الروقة من قبيلة عتيبة ولد في عين بن فهيد بالاسياح عام 1338هـ والراوي منديل من المهتمين بالأدب الشعبي في تدوينه وتوثيقه من خلال احتكاكه واشتياقه في مجالسة الشعراء والرواة وسريع الحفظ لما يسمعه من قصص واشعار التحق في الاذاعة عام 1385ه معداً ومقدما لبرنامج (من البادية).وفي عام 1393هـ تولى اعداد وتقديم البرنامج الصباحي من اشعار البادية وفي عام 1398هـ طلب اعفاءه من الاذاعة وتفرغ للتأليف حيث اصدر عشرة اجزاء (من آدابنا الشعبية في الجزيرة العربية) الجزء الأول عام 1398هـ وفي عام 1401هـ صدر الجزء الثاني وهو خاص باشعار بعض النساء وفي عام 1402هـ صدر له الجزء الثالث وفي عام 1405هـ صدر له الجزء الرابع وفي عام 1411هـ صدر له الجزء الخامس وفي عام 1413هـ صدر له الجزء السادس وفي عام 1415هـ صدر له الجزء السابع وفي عام 1419هـ صدر له الجزء الثامن وفي عام 1423هـ صدر الجزء التاسع وكان قبل وفاتة قد الف الجزء العاشر واصدرة ابن ابنه محمد بن فهيد بن منديل الفهيد الاسعدي وكان رحمة الله لا يبخل على من يسأل أو يطلب منه اي استفسار عن قصيدة أو عن قصة لانه ليس راوي قصائد فقط بل راوي وقعات وتاريخ وقصص ولم يقتصر على رواية قصص واشعار قبيلة دون أخرى أو تاريخ وامجاد بلد دون بلد ثان كما انه يتمتع بفكر وسرعة بديهة وملكة شعرية حيث مارس نظم الشعر ومساجلة بعض الشعراء مثل سليمان بن شريم وسليمان العيد وعبدالمحسن الحمد الفهيد ومساعد الصاهود وقاعد الشاوي وعبدالرحمن الربيعي ومحسن بن حميدان الوسيدي وعبدالله الدوسري وغالي المطيري واستفاد من مجالسة هؤلاء وخصوصا نافع بن فضليه الذي كان هو ونافع ضمن أخوياء الملك سعود بن عبد العزيز ي. وأيضاً له قصائد كثيرة حول النصح والإرشاد والوطنيات والمناسبات مثل الأعياد والمواسم الأخرى

توفي في 19/9/1424هـ في مدينة الرياض


</doc>
<doc id="830643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830643" title="قصر العبد الله">
قصر العبد الله

قصر العبدالله
سبب تسميتها - نسب لعبدالله فهيد بن فهيد العتيبي 
هي احدى مدن محافظه الاسياح

سكانه هم (ال عبد الله )) ابنا فهيد بن فهيد العتيبي وعبدالله لديه خمسة من الاولاد هم محمد وسلطان ونجم سليمان وحمد وكانوا يسكنون مع ابناء عمهم ال محمد في عين بن فهيد اما ال عبدالعزيز بن فهيد فهم في التنومه
كما ويحتضن قصر العبدالله الكثير من الدوائر الحكومية

يوجد في حي قصر العبدالله
ويوجد في (قصر العبد الله)العديد من الأماكن التراثية ومن أهمها ((سد مارد)) والكثير من المزارع التاريخية التي ترجع الي الاباء والأجداد وأيضا فيها الكثير من العيون 
كذالك يوجد فيها منتزه سد مارد ويعد من أكبر المنتزهات في منطقة القصيم


</doc>
<doc id="830654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830654" title="مصل الدم">
مصل الدم

مصل الدم هو عبارة عن بلازما الدم منزوعة منه عوامل التخثر. وهو السائل الأصفر الذي يبقى بعد تجلط الدم، وهو لا يحتوي على خلايا ولن تحدث له عملية تجلط.

وهناك إجماع في معظم المختبرات على تفضيل استخدام السيرم بدلا من البلازما أو الدم الكلي وذلك لسهولة تحضيره والحصول عليه إضافة إلى تغير ثبات الجلوكوز في السيرم في درجة حرارة الغرفة اقل بكثير من تغير ثباته في الدم الكلي.. وكذلك معظم الانزيمات تثبت فيه لمدة 24 ساعه على الاقل إذا مابردت في الثلاجه ولمده أطول في المجمده.


</doc>
<doc id="830656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830656" title="ميلو دوكانوفيتش">
ميلو دوكانوفيتش

ميلو ديوكانوفيتش من مواليد 15 فبراير 1962 في نيكشيتش في يوغوسلافيا، هو رئيس وزراء جمهورية الجبل الأسود الحالي وهو حالياً في ولايته الرابعة منذ 4 ديسمبر 2012.


</doc>
<doc id="830665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830665" title="سوزان مبارك">
سوزان مبارك

سوزان مبارك أو سوزان صالح ثابت (28 فبراير 1941 -)، هي زوجة حسني مبارك الرئيس السابق لـجمهورية مصر العربية ووالدة كل من علاء مبارك و جمال مبارك.

ولدت سوزان لطبيب مصري (د. صالح ثابت) وممرضة إنجليزية من ويلز (ليلي ماي بالمز) بمدينة مطاي بمحافظة المنيا بمصر في 28 فبراير 1941 حيث كان والدها يدرس بأنجلترا الطب في جامعة كارديف وهناك تعرف على زوجته الإنجليزية (وتحديداً من مقاطعة ويلز). شقيق سوزان الأكبر هو منير ثابت الذي شغل منصب رئيس اللجنة الأولمبية المصرية لفترة. حصلت سوزان على الثانوية الأمريكية من مدرسة سانت كلير بمصر الجديدة، وفي العام 1977 حصلت على شهادة البكالوريوس من الجامعة الأمريكية بالقاهرة، وعندما تم تعيين حسني مبارك نائباً للرئيس في عام 1977 حازت الماجستير في علم الاجتماع من نفس الجامعة.

بعد ثورة 25 يناير، قرر جهاز الكسب غير المشروع حبس سوزان مبارك لمدة 15 يوما على ذمة التحقيقات التي تجرى معها بمعرفة الجهاز، لاتهامها بتحقيق ثراء غير مشروع مستغلة في ذلك الصفة الوظيفية لحسنى مبارك كرئيس سابق للبلاد.

تفرغت للعمل الاجتماعي في مجال حقوق المرأة والطفل ومجال القراءة ومحو الأمية. وترأست المركز القومي للطفولة والأمومة، كما ترأست اللجنة القومية للمرأة المصرية، وتولت منصب رئيس المؤتمر القومي للمرأة، وتعد المؤسس والرئيس لجمعية الرعاية المتكاملة التي تأسست عام 1977 بهدف تقديم خدمات متنوعة ومختلفة في المجالات الاجتماعية والثقافية والصحية لأطفال المدارس. كما ترأست جمعية الهلال الأحمر المصري.

دشنت مشروع مكتبة الأسرة من خلال مهرجان القراءة للجميع عام 1993، وهو مشروع بالتعاون مع الهيئة المصرية للكتاب بهدف طبع الكتب من جميع فروع العلم والأدب بأسعار زهيدة تبدأ من جنيه مصري واحد. يبدأ مهرجان القراءة للجميع في فصل الصيف من كل عام، وقد حقق المشروع نجاحاً.


</doc>
<doc id="830681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830681" title="وفيق الديرى">
وفيق الديرى

وفيق الديرى (مصري الجنسية) أستاذ الجينات قي جامعة ولاية بنسيلفانيا كلية الطب والمعهد الأمريكي للسرطان ومدير مختبر أورام الخلايا

يعمل أستاذاً لعلوم الجينات وعلوم الأدوية في جامعة ولاية بنسيلفانيا كلية الطب وأستاذاً غير متفرغ بمعهد ويستار وأستاذ أبحاث بالمعهد الأميركي للسرطان، ويعمل مديراً لمختبر أورام الخلايا ومديراً لمختبر تصوير الخلايا الإشعاعي.

قدم أكثر من ثلاثمئة وستين بحثاً وملخصات أبحاث نشــرت في مجلات علمية وعالمية محكمة، وأربعة كتب عالمية في موضوع الأورام السرطانية وعلم الجينات، مما كان لتلك الأعمال الأثر الكبير والمباشر في معرفة طبيعة الخلية البشرية، ومعرفة مكنونات تركيبها وتطور عملها.

كان لاكتشاف بروتين يسمى «TRAIL» الأثر البالغ، والاكتشاف الأهم في علم الجينات في الوقت الراهن، ما يؤدي هذا النظام إلى إعادة برمجة عمل الخلايا في جسم الإنسان إلى وضعها الطبيعي، ومن ثم تمكن معالجتها بتشجيع نظام المناعة الذاتي للتخلص من تلك الأورام السرطانية. وقد كان لأبحاث الأثر الكبير في اكتشاف عناصر المقاومة في جسم الإنسان لذلك البروتين، ومن ثم إعادة تكوين برنامج العمل في الخلية الإنسانية نفسها لتفادي تلك المقاومة وعلاج الأمراض السرطانية المحدثة في جسم الإنسان.

يشارك ويحرر أكثر من ثماني عشرة مجلة علمية في موضوع الأمراض السرطانية وعلم الجينات وعلوم الأدوية، وعضو فعال في العديد من المنظمات العلمية والفنية، وحاصل على تكريم من الكثير من منظمات ومؤسسات علمية عالمية.

حاصل على جائزة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي في العلوم التطبيقية: الأمراض السرطانية لعام 2009



</doc>
<doc id="830695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830695" title="رامبو (توضيح)">
رامبو (توضيح)

يشير اسم رامبو بشكلٍ أكثر شيوعاً إلى شخصيةٍ واقعية هي جون رامبو الذي ظهر لأول مرةٍ في رواية "الدم الأول"، وإلى سلسلة أفلام الإثارة التي تحمل نفس الاسم وهي من بطولة سيلفستر ستالون:


قد يشير رامبو أيضا إلى:








</doc>
<doc id="830748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830748" title="برايان بيرج">
برايان بيرج

برايان بيرج

في عام 1992 حينما كان عمره سبعة عشر عاماً، حطم برايان بيرج الرقم المسجل في موسوعة جينيس للأرقام القياسية لأطول بناء باستخدام ورق اللعب (الكوتشينة) حرة التثبيت - أي بدون مواد لاصقة. وكان ارتفاع البرج أربعة عشر قدماً وست بوصات.

المولد والنشأة:

ولد بيرج في ولاية آيوا في عام 1975.
تأثر بيرج كثيراً بجده لاعب الورق ليبدأ بالبناء بأوراق اللعب. وكل الأساليب التي يستخدمها اليوم قد تعلمها بنفسه.

الدرجات العلمية:

حصل بيرج على شهادة احتراف في العمارة من جامعة آيوا في عام 1997. ونال شهادة الماجستير في التصميم من جامعة هارفرد في عام 2004.

الاحتراف:

وقد قام بيرج بعد تاريخ تحطيمه الرقم القياسي بتكرار الأمر أكثر من عشر مرات. وأحدث إنجاز له من في تلك الفئة كان بارتفاع أكثر من خمسة وعشرين قدماً، وفي تلك المرة لجأ إلى أسلوب جديد حيث استخدم الأوراق بطريقة رأسية (وليست أفقية كما في السابق)، مما قلل عدد الأوراق المستخدمة إلى ما يقرب النصف. في عام 2004 قامت جينيس باستحداث فئة جديدة لاستيعاب أعمال بيرج، وهي أضخم بناء باستخدام أوراق اللعب حرة التثبيت. وقد استمر بيرج في الاحتفاظ بالرقمين، والذين يتطلبان أن لا تستخدم في البناء أية مواد لاصقة أو خدع. و قد اختبر الأسلوب الذي ابتكره بيرج في البناء ليتحمل 660 رطل لكل قدم مربعة.

وبقيامه بجولات عالمية، تمكن بيرج من إقامة بناياته العجيبة في غالبية المدن الكبرى في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وأوروبا وأسيا.
يتردد بيرج كضيف ومحاضر في مجال العلوم والتكنولوجيا والفنون والفعاليات الثقافية، والتي شملت: مؤسسة ألكساندر كالدر ، ونادي الفنون الوطني بمدينة نيويورك ، Exploratium San Francisco، ومعهد إلينوي للتكنولوجيا، وجامعة هارفرد.

ويعيش الآن في سانتا فيه بولاية نيو مكسيكو.

1. http://www.cardstacker.com

2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bryan_Berg


</doc>
<doc id="830754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830754" title="الرصاصة لا تزال في جيبي (فيلم)">
الرصاصة لا تزال في جيبي (فيلم)

الرصاصة لا تزال في جيبي فيلم مصري أنتج عام 1974 وهو من بطولة ومشاركة كل من الفنانين محمود ياسين وحسين فهمي ويوسف شعبان وصلاح السعدني ونجوى إبراهيم كثاني أفلامها بعد فيلم الأرض، وسعيد صالح وعبد المنعم إبراهيم وحياة قنديل.

الموسيقى التصويرية من تأليف عمر خورشيد وقصة إحسان عبد القدوس الذي نال بسببها جائزة أحسن قصة وسيناريو وحوار رمسيس نجيب ورأفت الميهي. وكان المنتج المنفذ محسن علم الدين والفيلم من إخراج حسام الدين مصطفى.

لجأ المجند الشاب محمد إلى غزة عند أحد الفلسطنيين من الذين يساعدون المقاتلين على الاختفاء حتى تتاح لهم سبل الفرار والعودة إلى أوطانهم. وهناك التقى سائس الخيل مروان الأخرس. يشعر محمد بأن مروان يمكن أن يكون جاسوسا يعمل لصالح إسرائيل، ولكنه ينجح بالفرار بحرا ويعود بعد حرب 1967 إلى بلدته محطما يائسا بعد أن رأى مقتل رفاقه جميعا أمام ناظريه.

يستقبله أهل قريته بفتور، وكأنه المسؤول عن هذه النكسة. يقابل فاطمة ابنة عمه ويعرف أن عباس رئيس الجمعية التعاونية الذي يستغل الفلاحين ويطلق الشعارات المزيفة يريد الزواج منها، ويسانده في ذلك عمه إبراهيم والد فاطمة. يعرض عباس الزواج على فاطمة ويترك القرية، ويحل محله عبد الحميد الذي يعطى للناس حرية الكلام. يصمم محمد على الانتقام من عباس لشرف ابنة عمه.

يشترك محمد في حرب الاستنزاف ضد إسرائيل وأثنائها يقابل مروان ويعرف بانه كان يتعامل مع العدو لصالح الوطن.

يتفق محمد مع العم على الزواج من فاطمة، ولكن تنشب حرب أكتوبر ويتم العبور ويعود محمد محملا على الأكتاف ويتزوج فاطمة وهو لايزال يحمل الرصاصة.



</doc>
<doc id="830763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830763" title="طبقة أرضية">
طبقة أرضية

الطبقة الأرضية أو الصخرية في الجيولوجيا هي طبقة صخرية أو من التربة ذات خواص مميزة تختلف عن طبقات أخرى ممتدة. وكل طبقة مكونة من عدد من الطبقات المتوازية متتطابقة فوق بعضها، ترسبت بفعل العوامل الطبيعية. وقد تمتد الطبقات إلى مساحات تبلغ مئات أو آلاف كيلومتر مربع على سطح الأرض. وتظهر الطبقات الأرضية من الجانب عادة كشرائط ذات ألوان مختلفة أو تكوينات مختلفة على حافات الهضاب والممرات الجبلية وشواطئ الأنهار والمحاجر . ويختلف سمك كل طبقة من عدة مليمترات إلى 1000 متر أو أكثر. وتشكل كل طبقة نوعا معينا من الرسوبيات : فطبقة قاع الأنهار تكون من الطمي، وطبقة الشاطئ رملية، كما توجد طبقات الفحم أو أحواض اللابة البركانية. 

ويدرس العالم الجيولوجي الطبقات الضخرية للأرض ويصنفها. وعادة تمثل كل طبقة متجانسة تكوينا جيولوجيا يسمى باسم المدينة المجاورة أو النهر أو الجبل القريب، أو باسم المنطقة التي تشاهد فيها الطبقة عارية وسامحة للدراسة. وعلى سبيل المثال، فطبقة "برجس شال " هي طبقة عارية سميكة غامقة اللون، ويوجد بها أحيانا أحفوريات، وتظهر صخور السجيل shale عالية في جبال روكي بكندا بالقرب من "ممر برجس ". ويرمز لبعض الاختلافات بين مواد التكوين الطبقي بأرقام أو بأحواض. وتصنف التكوينات الطبقية إلى مجموعات. كما قد تنتمي مجموعات إلى مجموعة عظمي supergroup. 

وتعتبر الطبقة الأرضية وحدة رئيسية في أعمدة المسح الطبقي وهي تكوّن أساس دراسة المسح الجيولوجي . 

عند التخطيط لبناء المنشآت والمباني العالية، لا بد من الرجوع إلى المعلومات عن الطبقات الأرضية المكونة لتلك المنطقة، حيث تلعب دورا هاما في التصميم الهندسي للبناء. فمثلا إذا كانت هناك رغبة في بناء قناة في منطقة لا تكون فيها الطبقات حاجزة للمياه، في تلك الحالة لا بد من تنفيذ بناء القناة بتغطية أرضيتها بمادة عازلة للماء، وفي العادة تساعد التربة الطينية على الاحتفاظ بالماء وعدم تسربه وضياعه.



</doc>
<doc id="830766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830766" title="عمرو عبد الجليل">
عمرو عبد الجليل

عمرو عبد الجليل (7 فبراير 1963 -)، ممثل مصري.

بعد سنوات من الكمون الفني توارى خلالها رغم انطلاقته القوية مع العالمي يوسف شاهين، ثم انزوى ليقدم أعمالا صغيرة رغم موهبته الجامحة، انتفض ليفصح عن موهبة كوميدية مخيفة مع خالد يوسف في فيلميه «حين ميسرة» و«دكان شحاتة»، ليفرض نفسه نجما أول في فيلم يوسف القادم «كلمني شكرا» الذي حقق إيرادات كبيرة رغم الانتقادات الحادة للفيلم بسبب المشاهد الجنسية الفاضحة في الفلم ويستعد حالياً لتقديم فلم إلحقنا يا ريس و هو شقيق السيناريسات المصري طارق عبد الجليل كما له شقيق توأم متدين اسمه أيمن وهو من مواليد قرية نوساالبحر مركذ اجا محافظة الدقهلية





</doc>
<doc id="830767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830767" title="حبيب أسطفان">
حبيب أسطفان

حبيب اسطفان ( 1305 - 1365 ه‍ = 1888 - 1946 م ) أحد مستشاري الملك فيصل الأول، ويعد من أشهر خطباء العرب في بلاد الشام حيث لقب بميرابو الشرق... ولد في قرية بتاتر بقضاء الشوف في لبنان عام 1888م، وحصل على شهادة الدكتوراه في العلوم والفلسفة من روما.

وبعد عودته عين في كاتدرائية مار جرجس فلمع نجمه بخطبه الرنانة، وبعد انسحاب الأتراك من دمشق انتقل اسطفان إلى دمشق ليساهم مع إخوانه العرب في تأسيس الدولة الحديثة، وألقى اسطفان عشرات الخطب التي أضرمت الحماس في قلوب سامعيه وندد بالفرنسيين الذين أشيع أنهم سيدخلون سورية قسرا ً.

وبعد دخول الفرنسيين لدمشق غادرها اسطفان وانتقل إلى مصر ومنها توجه إلى كوبا وذاع صيته في الأمريكيتين... فدعي لإلقاء الخطب والمحاضرات، وقد أطلق عليه الأرجنتينيون لقب (أمير المنابر) ثم توجه إلى البرازيل وأقام فيها حتى وفاته عام1946م.



</doc>
<doc id="830778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830778" title="موتور (توضيح)">
موتور (توضيح)



</doc>
<doc id="830779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830779" title="كارد كابتور ساكورا">
كارد كابتور ساكورا

و فد تم إصدار سلسلة انمي تلفزيونية بحوالي 70 حلقة برعاية Madhouse في القناة هيئة الإذاعة اليابانية من ابريل 1998 إلى مارس 2000 .وكذا اصدر للمانجا فلمين برعاية نفس الشركة في جويلية 1999 و اغسطس 2000 و أيضا 10 العاب فديو

حظيت المانجا باستحسان كبير و ترجمت إلى الإنجليزية .كما دبلج الانمي إلى الإنجليزية أيضا.
كذلك حصلت المانجا على عدد من الجوائز مثل جائزة Seiun و حصل الانمي على جائزة Animage لعام 1999 .

القصة هي عبارة عن فتاة طيبة ومرحة تبلغ من العمر 10 سنين اسمها ساكورا تعيش مع والدها واخوها
اما والدتها فقد توفيت وهي صغيرة
تعيش ساكورا حياة عادية لكن حياتها تتغير وذلك عندما عادت من المدرسة ولم تجد والدها واخوها في المنزل فسمعت صوت غريب يصدر من المكتبة فذهبت لتعرف مصدر الصوت
رأت كتاب يضيء مكتوب عليه clow card... اخدت الكتاب وفتحته فوجدت بداخلة بطاقات
اخدت البطاقة الأولى وكان مكتوب عليها (wendy) وبمجرد ان قرأت اسمها طارت بقية البطاقات من الكتاب وانتشرت في كل مكان
بعدها ظهر لها من الكتاب مخلوق اصفر صغير يدعى kero واخبرها بأنها ادا لم تجمع البطاقات فستحدث كارثة للعالم
ومن هنا تبدأ مغامرات ساكورا في محاربة الوحوش واسرها في البطاقات.

الإسـم : Kinomoto Sakura

العمـــر : 10 سنوات

الاكلــة المفضلة : المعكرونة والارز...

ساكورا شخصيـــة لطيفة جدا ومرحة وهي بطلة المسلسل مهمتها اسر البطاقات...
تحب مساعده الآخرين..شخصيه مرحه ورياضيه لديها مزلاج تحب الخروج بة حتى في الذهاب إلى المدرسة...
تحـب الموسيقــى وتكره مادة الرياضيات
ساكورا جبانه جداً على عكس صديقتها تومويو فهي لا تخاف من شيء...

 الاســـــــم : Kerberos

كيرو يطير ويتكلم وهذا ليس شكله الحقيقي لكنه ليست لديه القوة الكافيه للرجوع لشكله الحقيقي.. يظهر في الحلقة الأولى
عندما تفتح ساكورا الكتاب الذي كان في الغرفة...شخصية كوميديه جداً يحب العاب الفيديو جيمز والحلويات خاصـة الكيك الذي تحضره له تومويو...

 ألاســم : Daidouji Tomoyo

تومويو أفضل صديقة بالنسبة لـ ساكورا... شخصية حبوبه ولطيفه تحب ساكورا كثيراً وهي صديقة الجميــع
تساعد ساكورا في جمع البطاقات..وهي التي تصمم كل ازياء ساكورا.. كل يوم موديل جديد...دائما تكون معها كاميرا فيديو لكي تصور ساكورا
تحب الغنــاء كثيراً..ذكيــة جداً وشجاعه وهي من عائلـــة غنية

الاســـم : Kinomoto Touya

هو شقيق ساكورا الأكبر يلقب ساكورا بالوحش لكنه في الحقيقة يحبها ويعتني بها.. يحب صديقه Yukito كثيراً ودائما يذهب معه إلى المدرسة..يحب مادة الكيمياء... يكره لي شاوران هاديء ولايتكلم كثيراً.

 الاســــم : Lee Shaoran

لي شاوران اتى من هونغ كونغ مع ابنـة عمه Lee Meilin إلى مدرسة ساكورا في ديسمبر كانون الأول باحثــاً عن البطاقات
فعرف ان ساكورا هي الوحيدة التي تسطيع جمع البطاقات.
كان يكره ساكورا جداً في البداية ولكــن بعدها تغيرت علاقته بها.
يساعدها في تجميع البطاقات. وهو خجول جدا

 الاســـم : Kinomoto Fujitaka

Kinomoto Fujitaka والد ساكورا..جيد في الطبـخ..معلم في الجامعة..شخصيـة لطيفه وهادئه ولا يغضب ابداً

الاســـم : Kinomoto Nadeshiko

هــي والدة ساكـورا ماتت عندما كان عمر ساكورا 3 سنوات تزوجت والد ساكورا عندما كانت في الـ 16 من عمرها وهو كان في 25
كانت تحب الحلويات والشاي

 الاســــم : Daidouji Sonomi

هـي والدة تومويو وهي ابنة عم : Kinomoto Nadeshiko كانوا اصدقاء منذ طفولتهم تحب ساكورا كثيراً كانت عداءه سريعه جداً
ولكن Kinomoto Fujitaka اسرع منها..

 الاســـم : Tsukishiro Yukito

يوكيتو هو صديق تويا..يحب الأكل كثيراً ويأكل بسرعه
ويحب تويا كثييراً. لطيف جداً ودائم الابتسامة

 ألاســـم : Lee Meilin

ابنـة عم لي شاوران قدمت معه من هونغ كونغ..شاوران ساعد طائرها المفضل وهي صغيره.
ميلين فتاة مرحه جداً وبارعه في الدفاع عن نفسها لانها كانت تتدرب مع شاوران في صغرهما بمهارات قتاليه حتى اكتسبت القوة والبراعة..وكانت تغار من ساكورا في البداية ولكنهما سرعان ما أصبحتا صديقتين...

 الاســم : Yamazaki Takashi

في صف ساكورا وهو رئيس الصف... دائما يكذب ويختلق احاديث كاذبه

 الاســــم : Sasaki Rika

ريكا هي صديقـة ساكورا وهي طيبة و لطيفة جدا و تحب أستاذها في الصف

 الاســـم : Mihara Chiharu

أيضـــاً صديقة ساكورا وتحب Yamazaki Takashi

 الاســـم : Yanagisawa Naoko

صديقة ساكوراتحب الرعب بالذات القصص المرعبة «<يبدو أنها لاتخاف من هذي الأشياء بالعكس
تسمتع بها

 الاســـم : Mizuki Kaho

معلمـــة الرياضيات.وهي معلمه غامضه جداً
ويبدو أنها كانت تعرف تويا

 الاســـم : Eriol

قادم من إنجلترا وهو شخصيـة غامضه يسبب بعض المشاكل للأعداء، وهو من ساعد ساكورا في تحويل البطاقات من كلو كارد إلى بطاقات ساكورا


</doc>
<doc id="830783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830783" title="قرش المطرقة الشراعي">
قرش المطرقة الشراعي

قرش المطرقة الشراعي هو قرش من فصيلة أبو مطرقة ،وهو النوع الوحيد في جنس Eusphyra . تجتمع في خليج إيران والهند حتى الفليبين وجنوب أستراليا .

الحجم





</doc>
<doc id="830816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830816" title="راي رومانو">
راي رومانو

رايموند ألبرت رومانو (مواليد 21 ديسمبر 1957 في كوينز، نيويورك) ممثل وكاتب ومنتج أمريكي حاصل على جائزة إيمي ثلاث مرات. اشتهر بدوره في المسلسل الكوميدي الجميع يحب رايموند والذي نال عنه جائزة أفضل ممثل كوميدي حسب مهرجان رابطة النقاد التلفزيونيون لعام 1999. وأيضاً في فلم عصر الجليد في صوت مانفريد "ماني".


</doc>
<doc id="830828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830828" title="عليش دخل الجيش (فيلم)">
عليش دخل الجيش (فيلم)

عليش دخل الجيش فيلم مصري من إنتاج سنة 1989 ضم هذا الفيلم مجموعة من الأسماء المعروفة في تاريخ السينما المصرية.

يطمع عباس في ثروة زوجته حميدة، يقف عليش وأخوته أمام جشع زوج أمهم عباس، ويخطط عباس لإبعاد عليش لكى يستولى على الثروة، فيبلغ إدارة التجنيد لاستدعائه لأداء الخدمة العسكرية، عباس على علاقته بشربات صاحبة المقهى، تعرف حميدة هذه العلاقة، شربات تهدد عباس وتطالبه بديونه، يفشل عباس في سرقة مصاغ حميدة، يقتل عباس شربات وخادمتها ويهرب، تطلب إيمان فتاة السيرك من عليش أن يعود للبلدة، يفاجأة عباس بأن الخادمة لم تمت وتتعرف عليه، يتفق عليش مع إيمان على الزواج. 



</doc>
<doc id="830833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830833" title="الفضاء الحالي">
الفضاء الحالي

الفضاء الحالي أو الفضاء الوضعي هو مصطلح يستخدم في علم التحكم ويصف قيم محددة يمكن لنظام أو عملية اتخاذها، فعلى سبيل المثال: نظام عدّ الزبائن المنتظرين في طابور يمكنه اتخاذ القيم 3،2،1،...

يمكن تقريب ووصف أي نظام عن طريق الفضاء الحالي.

الشعاع الحالي هو إجمال الأوضاع أو الحالات الفردية. يتحرك هذا الشعاع في الفضاء الحالي.


</doc>
<doc id="830835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830835" title="ستورافان">
ستورافان

ستورافان (بالسويدية: Storavan) وهي بحيرة تقع في محافظة نوربوتن بمقاطعة لابلاند شمال السويد تبلغ مساحة بحيرة ستورافان حوالي 172 كيلومتر مربع وترتفع حوالي 421 مترا فوق مستوى سطح البحر ويبلغ أقصى عمق لبحيرة ستورافان حوالي 21 مترا.


</doc>
<doc id="830839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830839" title="جامعة الأمير فهد بن سلطان">
جامعة الأمير فهد بن سلطان

تأسست جامعة فهد بن سلطان الأهلية عام 1424 هجرية في مدينة تبوك بكلية واحدة هي كلية الحاسب الآلي ثم أضيف قسم البنات مع بداية عام 1428/1427 وكليتي الاعمال والهندسة في العام الدراسي 1428/1429ويشرف على عمل الجامعة مجلس أمناء يرأسه الأمير فهد بن سلطان بن عبد العزيز ومجلس الجامعة.

تتمتع الجامعة بدعم فني من قبل الجامعة الأمريكية في بيروت التي تقدم خدمات استشارية تتعلق بصميم البرامج الأكاديمية وانتقاء الجهاز التعليمي وكذلك تطوير الانظمة الداخلية للجامعة.

تتألف الجامعة من ثلاث كليات هي :

كذلك تضم الجامعة وحدة مساندة للعلوم والآداب تقدم المقررات المطلوبة لمختلف الاختصاصات في المواد العلمية والأدبية إضافة إلى ذلك تقدم الجامعة برنامجا للسنة التحضيرية يوفر برامج مميزة للطلبة في مجال إتقان اللغة الإنجليزية واستخدامات الحاسب والرياضيات ويهدف إلى تأهيل الطلبة وتمكينهم من متابعة دراستهم الجامعية في مختلف الاختصاصات.

كما أنشأت الجامعة مركزا للتعليم المستمر يسعى إلى تقديم خدمات تدريبية واستشارية للقطاعات الحكومية والشركات والأفراد في منطقة تبوك وخارجها.

جامعة الأمير فهد بن سلطان


</doc>
<doc id="830846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830846" title="ماثيو ديبوتشي">
ماثيو ديبوتشي

ماثيو ديبوتشي (مواليد 28 يوليو 1985 في فريتين - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ليل الفرنسي منذ 1993 في مركز الظهير الأيمن .

ليل

بعد أن أمضى عشر سنوات في نظام الشباب لنادي ليل، تمت ترقيته إلى الفريق الأول بعد العطلة الشتوية للموسم 2003-04. أعطي ديبوتشي القميص رقم 33 وكانت مباراته الأولى في 31 يناير عام 2004 في مباراة الدوري ضد ميتز.

قام ديبوتشي بتمديد عقده في 28 فبراير 2011، العقد الذي يربطه مع النادي حتى عام 2015.

كان لديبوتشي دور فعال في النهوض بالفريق للوصول إلى المباراة النهائية لكأس فرنسا. في المباراة النهائية، لعب المباراة بأكملها حيث هزم ليل باريس سان جيرمان 1-0 على استاد فرنسا. 
بعدها أسبوع، انتزع ليل بطولة الدوري الفرنسي بعد التعادل 2-2 مع مضيفه باريس سان جيرمان، ديبوتشي قام بعرضية إلى موسى سو الذي احرز الهدف الثاني لليل.

النتيجة تعني أن اللاعبين قد حققوا أول بطولة دوري للنادي منذ موسم 1953-1954 وأول ثنائية للنادي منذ موسم 1945-1946.

ووصف مدرب ليل رودي غارسيا ديبوتشي كمدافع يلعب بشكل هجومي فعال عالية و أيضا دقيق جدا في الواجبات الدفاعية وانه يمنح الثقة للفريق"

انتقل ديبوتشي إلى النادي الإنجليزي نيوكاسل يونايتد يوم 4 يناير عام 2013، و قام بتوقيع عقد لمدة خمسة أعوام ونصف العام حتى صيف عام 2018، لمبلغ لم يكشف عنه، ورد أنه 5،5 مليون £.

لعب لاول مرة مع نيوكاسل في 12 يناير 2013 ضد نوريتش سيتي. 
وسجل أول هدف له في ديربي نيوكاسل ضد سندرلاند في ملعب النور في 27 أكتوبر 2013.


</doc>
<doc id="830848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830848" title="جيري فاندام">
جيري فاندام

جيري فاندام (مواليد 8 ديسمبر 1988 في فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ليل الفرنسي منذ 2003 في مركز قلب الدفاع . .


</doc>
<doc id="830849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830849" title="هيلدا خليفة">
هيلدا خليفة

هيلدا خليفة (9 أغسطس 1973 -)، إعلامية لبنانية



1.^ http://gololy.com/cv/هيلدا-خليفة

2.^ http://3alatv.com/ar/celeb/46/هيلدا-خليفة

3.^ http://archive.aawsat.com/details.asp?article=84711&issueno=8459#.Vnrl2MtBtAg

4.^ موقع فرفش علاقتي برولا سعد جيدة

5.^ http://m.layalina.com/content/الـ-cbc-بالصور-تسرق-أجمل-أيام-عمرنا-مع-هيلدا-خليفة

6.^ http://m.layalina.com/content/هيلدا-خليفة-في-مقابلة-حصرية-عائلتي-سنَدي-وأحترم-عملي

7.^ http://www.lahamag.com/Details/17801/هيلدا_خليفة:_الإعلامي_الناجح_هو_الذي_يجالس_المشاهد_عبر_شــاشــة...

8.^ http://www.lahamag.com/Details/17190/هيلدا_خليفة_سفيرة_أولويز!

9.^ http://www.fanoos.com/society/hilda_khalife.html

10.^ http://fitnstyle.com/Details/425/fashion-style-news-Lebanon/starts-interview-Lebanon/STARLIGHT_ON_HILDA_KHALIFE?pic=0


</doc>
<doc id="830850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830850" title="يانيس ساليبور">
يانيس ساليبور

يانيس ساليبور (مواليد 24 يناير 1991 في سان دوني - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ليل الفرنسي منذ 2006 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="830851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830851" title="يوهان كاباي">
يوهان كاباي

يوهان كاباي من مواليد في توركوينغ، هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب لنادي باريس سان جيرمان ومنتخب فرنسا لكرة القدم كلاعب وسط. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.


</doc>
<doc id="830852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830852" title="ريكاردو كوستا">
ريكاردو كوستا

ريكاردو ميغيل موريرا دا كوستا (مواليد 16 مايو 1981 في فيلا نوفا دي غايا - البرتغال) لاعب كرة قدم برتغالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فالنسيا الأسباني منذ 2010 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن والأيسر .


</doc>
<doc id="830853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830853" title="توليو دي ميلو">
توليو دي ميلو

توليو دي ميلو (مواليد 31 يناير 1985 في مونتيس كلاروس - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ليل الفرنسي منذ 2008 في مركز المهاجم . .


</doc>
<doc id="830854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830854" title="لودوفيك أوبرانياك">
لودوفيك أوبرانياك

لودوفيك أوبرانياك (مواليد 10 نوفمبر 1984 في لونغفيل ليميتز - فرنسا) لاعب كرة قدم بولندي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ليل الفرنسي منذ 2007 في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="830856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830856" title="إميرسون دا كونسيساو">
إميرسون دا كونسيساو

إميرسون دا كونسيساو (مواليد 23 فبراير 1986 في ساو باولو - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ليل الفرنسي منذ 2006 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="830857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830857" title="فرانك بيريا">
فرانك بيريا

فرانك بيريا (مواليد 23 مايو 1983 في أرجنتيويل - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ليل الفرنسي منذ 2007 في مركز قلب الدفاع. .


</doc>
<doc id="830861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830861" title="لارسين توري">
لارسين توري

لارسين توري (مواليد 7 يوليو 1984 في بريست - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ليل الفرنسي منذ 2005 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="830864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830864" title="أوريليان شيدجو">
أوريليان شيدجو

أوريليان شيدجو (مواليد 20 يونيو 1986 في دوالا - الكاميرون) لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ليل الفرنسي منذ 2006 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="830866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830866" title="عادل رامي">
عادل رامي

عادل رامي (مواليد 27 ديسمبر 1985 في باستيا - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي من أصول مغربية، يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نادي إيه سي ميلان الإيطالي منذ 2013 في مركز قلب الدفاع. لعب لنادي ليل الفرنسي من عام 2006، ثم لعب لنادي فالنسيا حتى 2011. وفي موسم 2013-2014 انتقل لنادي اي سي ميلان، ولعب معهم موسمين، وفي 2015 انتقل لنادي إشبيلية الإسباني.


</doc>
<doc id="830867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830867" title="إيقاظ الأمة">
إيقاظ الأمة

مجموعة من مناصري حقوق الإنسان مهتمة بالتجاوزات التي تقع في السجون الأسترالية للمهاجرين وطالبي اللجوء السياسي. مهمة "حافلة الحرية" هي زيارة اللاجئين في المخيمات، وفضح الإساءات بحقهم. "إيقاظ الأمة" يأخذنا في رحلة نتعرّف من خلالها على خليط عجيب من اللاجئين من مختلف دول الشرق الأوسط وجنوب آسيا: ربات بيوت، مراهقين، عاطلين، وطلبة. يحكون قصص المشاجرات اللانهائية مع الشرطة، وأهالي المدن الصغيرة العنصريين، وحرّاس مراكز الاحتجاز. تمّ تهريب بعض اللقطات من داخل هذه المخيمات، وتظهر صوراً مأساوية، وتثبت أن هناك تجاوزات كثيرة تقع في صحراء أستراليا يتوجّب على الناس معرفتها.
إيقاظ الأمة


</doc>
<doc id="830868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830868" title="نيكولاس بليستان">
نيكولاس بليستان

نيكولاس بليستان (مواليد 2 يونيو 1981 في نيس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ليل الفرنسي منذ 2003 في مركز قلب الدفاع . .


</doc>
<doc id="830869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830869" title="إدين هازارد">
إدين هازارد

إدين هازارد (مواليد 7 يناير 1991 في لا لوفيير - بلجيكا) لاعب كرة قدم بلجيكي يلعب حاليا لصالح نادي تشيلسي الإنجليزي منذ 2012 ويلعب في المنتخب البلجيكي في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح. قام بالتوقيع لصالح نادي تشيلسي اللندني في فترة الانتقالات للموسم 2012-2013، و قدرت قيمة الصفقة ب 32 مليون جنيه استرليني. يعتبر ثاني أغلى لاعب يوقع لنادي شلسي بعد فرناندو توريس. حصل على جائزة رابطة اللاعبين المحترفين لأفضل لاعب شاب في الدوري الإنجليزي الممتاز لموسم 2013-2014.

لم يكن يخيّل لكارين وتيري أن ابنهما البالغ من العمر 14 عاماً، والمنتقل من ناديه البلجيكي المتواضع، إلى ناد فرنسي غائب عن منصات التتويج منذ عقود، سيأتي يوم تتم فيه مقارنته بأباطرة كرة القدم العالمية ميسي ورونالدو . كانت والدة إيدين هازارد حاملاً به في الشهر الثالث، عندما خاضت آخر مباراة لها كلاعبة كرة قدم محترفة، قبل أن تعتزل هي ووالده اللاعب المحترف أيضاً من أجل التفرغ لرعاية هازارد وإخوته الثلاثة. في الرابعة من عمره، وضع هازارد قدمه فوق العشب الأخضر، معلناً بدء عملية تهيئة نجم المستقبل الذي تشرّب حب الساحرة المستديرة وهو في رحم أمه. في الرابعة والعشرين، أصبح هازارد أيقونة عالمية، وجوهرة ترصع تاج المواهب الكروية حول العالم، بعدما تمكن اللاعب من تحويل نفسه إلى بطل قومي في بلاده إثر فوزه بأرفع الألقاب الفردية والجماعية في الدوري الفرنسي ومن ثم الإنكليزي. لا يشكل ظهور المواهب في كرة القدم بشكل دوري حدثاً مفاجئاً، لكن المفاجئ بكل تأكيد هو ظهور موهبة تدنو من عظمة ميسي ورونالدو المسيطرين على أرفع الجوائز الفردية من دون منافس، منذ العام 2009. لذك فإن مقارنة هازارد بهذين الاثنين، وبرونالدو خصوصاً كون هازاراد مرشحاً للانتقال لريال مدريد ، تفتح أبواباً كثيرة للتساؤل، هل قدم هازراد ما يشفع له بالمقارنة، أم أنها مبالغات عاطفية من قبل الصحافيين والمتابعين، منحته ما لا يستحق؟

انتقل هازارد من توبيزي Tubize البرتغالي إلى ليل Lille الفرنسي عام 2005، في أولى خطواته الاحترافية، وبعد عامين في الفريق الرديف، وصل النجم البلجيكي إلى الفريق الأول، وخاض في موسمه الأول 4 مباريات فقط. في الموسم التالي، زاد عدد مشاركات هازارد مع فريقه، وتمكن من المساهمة في 10 أهداف (6 كتسجيل 4 صناعة)، كما سجل حضوره الأول مع المنتخب البلجيكي ليصبح ثامن أصغر لاعب في تاريخ المنتخب، إذ خاض اللقاء أمام لوكسمبورغ وهو يبلغ من العمر 17 عاماً و316 يوماً. مساهمات هازارد تضاعفت في الموسم الثالث، بعدما شارك مع الفريق في 52 مباراة، مساهماً في 24 هدفاً (10 كتسجيل 14 صناعة). في موسمه الرابع، بدأ اسم هازارد بتصدر صفحات الصحافة العالمية التي أعلنت رسمياً ولادة النجم الجديد الذي ساهم في 27 هدفاً (12 كتسجيل 15 صناعة)، وقاد فريقه لإحراز ثنائية الدوري والكأس.

قدم هازارد كل ما لديه في موسمه الأخير مع ليل، فسجل 22 هدفاً وصنع 25، ليفاجئ الجميع في نهاية الموسم وينتقل إلى عرين رومان إبراهيموفيتش الذي دفع 53 مليون دولار ثمناً لخدماته، بعد أن رجحت الصحف انتقاله، إمّا لريال مدريد أو مانشستر يونايتد Manchester United. استنسخ ابن مدينة لا لوفيير La Louvière مع تشلسي Chelsea ما قام به مع ليل، فبعد مرور الموسم الأول توج في الثاني بلقب أفضل لاعب شاب واحتفظ بالجائزة في الثالث، قبل أن ينتقل إلى الظفر بجائزة أفضل لاعب في الدوري الفرنسي في الرابع والخامس. وفي تشلسي نجح هازارد بإقناع إنكلترا في موسمه الثاني أنه أفضل لاعب شاب، ليتوج نفسه الأفضل في إنكلترا لهذا الموسم. عاصر هازارد في تشلسي ثلاثة مدربين هم الإيطالي دي ماتيو Di Matteoوالإسباني رفاييل بينيتيز Benítez، وأخيراً مورينيو Mourinho، وكان ورقة أساسية لا يمكن الاستغناء عنها لدى الثلاثة، ليتمكن حتى الآن من خوض 156 مباراة مع البلوز، مسجلاً 48 هدفاً، وصانعاً لـ46، فيما توج بلقب كأس الاتحاد الأوروبي وكأس الرابطة الإنكليزية، وبات حمله لكأس البريميير ليغ مسألة وقت فقط.
مع فوزه بلقب أفضل لاعب شاب، ومن ثم أفضل لاعب في الدوري الأكثر قوة وإثارة في العالم، بدأت أقلام النقاد والصحافيين تكيل المديح لهازارد، لكن الإعلام الإنكليزي بالذات، ذهب أبعد من ذلك عندما قال إن النجم البلجيكي هو المرشح الأول لخطف الكرة الذهبية من ميسي ورونالدو في المقبل من الأيام. أبرز الإشادات التي حظي بها هازارد جاءت على لسان مثله الأعلى، زين الدين زيدان Zidane. مقارنته بالنجم الفرنسي من قبل مدرّب منتخب بلاده مارك فيلموتس، دفعته للقول إن ذلك شرف كبير له، فقد كان يشاهده كثيراً وهو صغير وتمنى أن يصبح مثله. أسطورة فرنسا الحية، ومدرب نادي ريال مدريد، قال إن هازارد هو مستقبل الكرة الأوروبية، وبرغم أن ميسي ورنالدو "لاعبان لا مثيل لهما"، فإن زيدان أكد محبته لهازارد، فهو على حد تعبيره لاعب مذهل وما زال أمامه فرصة للتقدم. كذلك لم يفوت مورينيو أي فرصة للإشادة بنجمه المحبوب، لكن تصريحه الأخير الذي تزامن مع شائعات انتقال هازارد إلى ريال مدريد برغم تجديد عقده مع أزرق لندن مطلع العام، كان الأكثر إثارة، إذ قال الـ"سبيشال ون" إن ثمن هازارد هو 100 مليون جنيه إسترليني (153 مليون دولار) لكل قدم، وإضافة إلى كريستيانو رونالدو هو واحد من أفضل ثلاثة لاعبين في ريال مدريد، إن كان النادي الملكي يرغب في الحصول على خدماته. مورينيو دافع عن تصريحاته بالقول إن هازارد لاعب شاب وملتزم وموهوب وأحد أفضل اللاعبين في العالم
لا شك أن هازارد أصبح واحداً من أفضل اللاعبين في العالم، لكن مقارنته بميسي ورونالدو أمر أجمع الكثيرون على كونه مبالغة كبيرة، خصوصاً بعد أن طغت حتى على مقارنة البرازيلي نيمار بحاملي لقب الأفضل بالعالم في السنوات الست الماضية. واعترف اللاعب نفسه بعدم مشروعية هذه المقارنة، عندما قال إنه من المستحيل أن يصل للمعدل التهديفي لميسي أو رونالدو، مؤكداً أنه ليس من نوع اللاعبين الذين يسجلون 30 أو 40 هدفاً في كل موسم، لكنه شدد على أنه يواصل تطوير مستواه للوصول إلى أفضل أداء. في مقارنة سريعة لأرقام هازارد بأرقام ميسي ورونالدو عندما كان كل منها في عمره، نجد أن النجم الأرجنتيني حقق في موسم 2011/12 لقب كأس إسبانيا والسوبر الإسباني ونال جائزة أفضل لاعب في العالم، وسجل 73 هدفاً وصنع 37، أما رونالدو في موسم 2009/10، فقد سجل بعد انتقاله إلى ريال مدريد 33 هدفاً وصنع 13 في 35 مباراة. برغم تجديد عقد هازارد وتأكيد مورينيو على تمسكه بنجمه أكثر من أي وقت مضى، فلم تزل الصحف الإنكليزية مصرة على إمكان انتقال النجم البلجيكي، إذ أكدت صحيفة "ذا صن" The Sun أن إدارة الريال تسعى لصفقة تبادلية تحصل بموجبها على هازارد مقابل الاستغناء عن الويلزي غاريث بيل. هذه الأنباء دفعت عشاق الميرينغي لمقارنة أرقام هازارد بأرقام لاعبي خط وسطهم بيل Gareth Bale ورودريغيز James Rodríguez في محاولة لمعرفة جدوى هذه الصفقة، ليتبين أن الأول يجاريه، فيما يتفوق عليه الثاني هذا الموسم حتى الآن، فبيل ساهم بـ27 هدفاً (17 كتسجيل و10 صناعة) لفريقه في 43 مباراة ( معدل 0.62)، أما جميس رودريغيز فساهم في 28 هدفاً (15 كتسجيل و13 صناعة) في 39 مباراة (معدل 0.71)، في حين ساهم هازارد مع فريقه بـ30 هدفاً (18 كتسجيل و12 صناعة) في 47 مباراة (معدل 0.63).

 تشيلسي 




</doc>
<doc id="830870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830870" title="ستيفان دومونت">
ستيفان دومونت

ستيفان دومونت (مواليد 6 سبتمبر 1982 في سيكلين - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ليل الفرنسي منذ 2003 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="830872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830872" title="ألكسندر أوكيدجا">
ألكسندر أوكيدجا

ألكسندر أوكيدجا (مواليد 19 يوليو 1988 في نيفيرس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي و صاحب الأصول الجزائرية يلعب حاليا لصالح نادي ستراسبورج الفرنسي من 2014 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="830873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830873" title="أرنو سوكيه">
أرنو سوكيه

أرنو سوكيه (مواليد 12 فبراير 1992 في باريس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ليل الفرنسي منذ 2007 في مركز الوسط المدافع كما يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="830875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830875" title="باريل موكو">
باريل موكو

باريل موكو (مواليد 5 أبريل 1979 في بوينت نوار - جمهورية الكونغو) لاعب كرة قدم كونغولي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ليل الفرنسي منذ 2009 في مركز حارس مرمى . 


</doc>
<doc id="830914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830914" title="قصر دروتنينغهولم">
قصر دروتنينغهولم

قصر دروتنينغهولم الملكي هو قصر يقع في دروتنينغهولم على إحدى جزر بحيرة مالار ويشكّل بقصره ومسرحه العائد إلى عام 1766 والذي حافظ تماماً على حالته وجناحه الصيني وحدائقه النموذج الأفضل للمساكن الملكية التي ميّزت أوروبا الشمالية في القرن الثامن عشر والتي شيدت بإيحاء من نموذج قصر فرساي.


</doc>
<doc id="830923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830923" title="ليونيل كابوني">
ليونيل كابوني

ليونيل كابوني (مواليد 8 فبراير 1979 في ماريغنان - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لوريان الفرنسي منذ 2006 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="830924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830924" title="فرانكو سوسا">
فرانكو سوسا

فرانكو سيباستيان سوسا (مواليد 4 أبريل 1981 في مونتيروس - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لوريان الفرنسي منذ 2009 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="830925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830925" title="لوران كوشيلني">
لوران كوشيلني

لوران كوشيلني مواليد في فرنسا، هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب لنادي آرسنال ومنتخب فرنسا لكرة القدم ك مدافع. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.


</doc>
<doc id="830926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830926" title="بينجامين جينتون">
بينجامين جينتون

بينجامين جينتون (مواليد 20 مايو 1980 في باريس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لوريان الفرنسي منذ 2004 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="830929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830929" title="غابرييل بينالبا">
غابرييل بينالبا

غابرييل بينالبا (مواليد 23 سبتمبر 1984 في كويلمس - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لوريان الفرنسي منذ 2009 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="830930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830930" title="أحفورة متعددة الطبقات">
أحفورة متعددة الطبقات

أحفورة متعددة الطبقات في الجيولوجيا (بالإنجليزية:Polystrate fossil ) هي أحفورة لكائن (مثل جزع شجرة) تمتد عبر عدة طبقات من طبقات الأرض وبالتالي عبر عدة عصور جيولوجية. وقد اكتشفت في كثير من أنحاء العالم مثل تلك الأحفوريات ، أيضا في شكل غابات أحفورية .

توجد في سرق الولايات المتحدة الأمريكية وشرق كندا وف إنجلترا وفرنسا وألمانيا وأستراليا ، وهي توجد بصفة خاصة في مناطق وجود الفحم الحجري . وخلال طبقات العصر الكربوني ذات طبقات الفحم ليس من النادر وجود ما يسمى ستيجماريا (جذور أشجار) في نفس الطبقة الأرضية . ولا توجد ستيجماريا على الإطلاق بعد طبقات عصر الفحم-الحديدي ، حيث تحتوي فقط على الفحم ، وأشجار متعددة الطبقات أو كلاهما معا .



</doc>
<doc id="830934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830934" title="يان جوفري">
يان جوفري

يان جوفري (مواليد 23 يوليو 1984 في مونتيليمار - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لوريان الفرنسي منذ 2008 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="830935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830935" title="كيفن غاميرو">
كيفن غاميرو

كيفن غاميرو (المولود 9 مايو 1987) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليًا مع نادي أتلتيكو مدريد الإسباني في مركز الهجوم.


</doc>
<doc id="830936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830936" title="أوليفييه مونتيروبيو">
أوليفييه مونتيروبيو

أوليفييه مونتيروبيو (مواليد 8 أغسطس 1976 في غيلاك - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لوريان الفرنسي منذ 2009 في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="830938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830938" title="سيغاماري ديارا">
سيغاماري ديارا

سيغاماري ديارا (مواليد 10 يناير 1984 في فيلبينتي - فرنسا) لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لوريان الفرنسي منذ 2009 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="830939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830939" title="جيمس فانتشوني">
جيمس فانتشوني

جيمس فانتشوني (مواليد 21 فبراير 1980 في لو مان - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لوريان الفرنسي منذ 2009 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="830940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830940" title="سيباستيان دوباربيير">
سيباستيان دوباربيير

سيباستيان راكان دوباربيير (مواليد 19 فبراير 1986 في لابلاتا - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لوريان الفرنسي منذ 2010 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="830941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830941" title="أرنو لولان">
أرنو لولان

أرنو لولان (مواليد 22 مارس 1978 في بونتيفي - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لوريان الفرنسي منذ 2008 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="830942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830942" title="جيريمي موريل">
جيريمي موريل

جيريمي موريل (مواليد 2 أبريل 1984 في لوريينت - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مرسيليا الفرنسي منذ 2011 في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="830943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830943" title="فابين أودارد">
فابين أودارد

فابين أودارد (مواليد 28 مارس 1978 في تولوز - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لوريان الفرنسي منذ 2002 في مركز حارس مرمى . 


</doc>
<doc id="830944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830944" title="ماكسيم باكا">
ماكسيم باكا

ماكسيم باكا (مواليد 2 يونيو 1983 في كوربيل إسونس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لوريان الفرنسي منذ 2009 في مركز قلب الدفاع . .


</doc>
<doc id="830945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830945" title="مورغان أمالفيتانو">
مورغان أمالفيتانو

مورغان أمالفيتانو (مواليد 20 مارس 1985 في نيس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مرسيليا الفرنسي منذ 2011 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="830947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830947" title="ماراما فاهيروا">
ماراما فاهيروا

ماراما فاهيروا (مواليد 12 مايو 1980 في بابيتي - بولينزيا الفرنسية) لاعب كرة قدم فرنسي-تاهيتي يلعب حالياً لصالح نادي نادي بانثراكيكوس اليوناني في مركز المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم، أختير ضمن قائمة منتخب تاهيتي لكرة القدم المشاركة في كأس العالم للقارات 2013 بالبرازيل.


</doc>
<doc id="830948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830948" title="شمس البارودي">
شمس البارودي

شمس البارودي (4 أكتوبر 1945 -)، ممثلة مصرية.

ولدت لأم سورية هي حاليًا معتزلة عن الفن وارتدت النقاب لفترة ثم عادت لترتدي الحجاب.

درست في معهد الفنون المسرحية عامين ونصف وكان أول أدوارها مسلسل تليفزيوني بعنوان العسل المر. تزوجت من الأمير خالد بن سعود عام 1969 وطلقا بعد 3 أشهر فقط. ثم قابلت زوجها الحالي الممثل حسن يوسف، وتزوجا عام 1972، وأنجبا ناريمان ومحمود وعمر وعبدالله. مثلت العديد من الأفلام منها أفلام مع زوجها مثل فيلم الجبان والحب (1975)، واقترنت بدايتها الفنية بأدوار الإغراء.

قررت في عام 1985 بعد عودتها من آداء العمرة، اعتزال التمثيل وارتداء الحجاب، ثم ارتدت بعد عدة سنوات النقاب. ثم عادت لارتداء الحجاب. لم تقم شمس البارودي بنشر سيرتها الذاتية كما زُعم وإنما نُسب إليها كتاب بعنوان "رحلتي من الظلمات إلى النور" يحتوي على مقتطفات من بعض أحاديث صحفية.




</doc>
<doc id="830949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830949" title="ماكسيم بارثلم">
ماكسيم بارثلم

ماكسيم بارثلم (مواليد 8 سبتمبر 1988 في سارتروفيل - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لوريان الفرنسي منذ 2009 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="830950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830950" title="أنتوان بيورون">
أنتوان بيورون

أنتوان بيورون (مواليد 12 أكتوبر 1983 في روان - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لوريان الفرنسي منذ 2008 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="830951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830951" title="جوناس ساكوواها">
جوناس ساكوواها

جوناس ساكوواها (مواليد 22 يوليو 1983 في زامبيا) لاعب كرة قدم زامبي لعب لصالح نادي الدرجة الأولى لوريان الفرنسي منذ 2009 في مركز الجناح ومنذ يناير 2011 حتى الآن يلعب كمهاجم في نادي المريخ السوداني وحاز معه على لقب الدوري السوداني وهداف الدوري السوداني برصيد 19 هدف.


</doc>
<doc id="830952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830952" title="غريغوري بوريلون">
غريغوري بوريلون

غريغوري بوريلون (مواليد 1 يوليو 1984 في لافال - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لوريان الفرنسي منذ 2010 في مركز قلب الدفاع. .


</doc>
<doc id="830953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830953" title="سيلفين مارتشال">
سيلفين مارتشال

سيلفين مارتشال من مواليد (10 فبراير 1980 في لانغريس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لوريان الفرنسي منذ 2005 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="830958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830958" title="مزود (آلة موسيقية)">
مزود (آلة موسيقية)

المزود هو نوع موسيقي شعبي تونسي. وهو يعتبر جزءا من الثقافة التونسية. تتالف آلة المزود من قربة او ما يشبه الكيس المصنوع من الجلد و هي آلة هوائية ينفخ فبها العازف بواسطة مزمار و العادة ان تحتوي القربة على مزامير اخرى تأخد الهواء لاخراج صوت بعد الضغط على القربة وهي تستعمل كثيرا في الفلكلور و الافراح و الأعياد
تتألف هذه الآلة الرعوية من أنبوبين من القصب مقرونين يشكلان الجزء النغمي , سبابتين تخترقهما خمسة أو ستة ثقوب يعلوها قرن ثور ويحلق أسفلهما بقرب أي خزان من جلد الماعز ممدود , ينفخ فيها الموسيقى عن طريق أنبوب ضيق فيمتلئ بالهواء ونجد على كل جهة من الأنبوب قرن غزال مثبت على الجلد عوض قائمي الحيوان , يمسك موسيقي المزود تحت إبطه ويضغط على الجوانب بذراعه , فينشأ عن هذه دفعة هواء تثير اهتزاز الألسنة المصنوعة من قصب و المنحوتة على شكل صفارة , وبأصابعه يسد أو يكشف الثقوب , وبذلك ينبعث النغم .
يقرن المزود بآلات إيقاعية أخرى كالبندير و الطبول , ويرافق الأغاني والرقصات , خاصة في تونس حيث ادخل من قبل اليونانيين (الاغريق) . هنالك الات مشابهة للمزود ليومنا هذا في جزيرة كريت اليونانية و شرق المتوسط . هنالك فرضية اخرى ترجح انه من قريش حيث كانت الة المزود تؤثث الحفلات في قريش .

1 - الظــرف أو الشكوى : وهو كيس مصنوع من الجلد أو خزان من جلد الماعز ويوضع تحت الإبطه ويضغط على الجوانب بالذراع اليمين او اليسار .

2 - المسد : وهو أنبوب ضيق ينفخ فيه الهواء لاخراج صوت بعد الضغط على الظرف فيمتلئ بالهواء ونجد على كل جهة من المسد قرن غزال مثبت على الجلد .

3 - الكـفّـه : وهي تتكوّن من 3 عناصر : زوز صيـاحـات، زوز فحولـه، زوز ڤرون :

أكمل الأستاذ الدكتور هشام الخذيري رسالة ماجستير تتمحمور حول التقنيات في إختصاص عزف آلة المزود وقاد قام بطرح العديد من النقائص التي تعاني منها آلة المزود بإعتبارها آلة موسيقية يقدّمها الأستاذ هشام الخذيري من خلال رسالته للماجستير في الموسيقى في صورة أخرى لتصبح آلة المزود آلة موسيقية تدرّس في المؤسسات التربوية كما قدّم من خلال تجربته ومعزوفاته وألحانه مع الكثير من مشاهير ومطربي الفن الشعبي التونسي نمطا جديدا للعزف بإعتباره فنّا مبني على الإرتجال
فأضاف إليه الأستاذ ألحانا تتكون من نوتة وسلّم موسيقي ليحصل الفنّ الشعبي التونسي المزود على نكهة عصرية وإبداع كبير، ويبقى الأستاذ والفنان هشام الخذيري من العازفين الذين لهم بصمة في آلة المزود كغيره من بعض العازفين ك : مصطفى قتال الصيد , الشادلي الحماص , عبد الكريم الفيتوري , محسن الماطري , عبد المجيد زرقة , أمين العيادي ...

نذكر من المغنيين التونسيين الذين تغنّوا بالمزود وأمتعو السامعين به واضافو إلى ذاكرة الخزينة المكتبية للفن الشعبي أفضل الألحان والموسيقى ملك المزود في تونس صلاح الفرزيط , الهادي حبوبة, سمير لوصيف , الهادي دنيا , نور الدين الكحلاوي , محمد الروج , العربي الماطري , محمد علي الأسمر , عبد الكريم البنزرتي , لطفي جرمانة , لطفي الورغمي , التيجاني ولد كحيله , عبد الرزاق قليو , منتصر لوصيف , وليد الصالحي , فتحي ولد فجرة , لحبيب الشنكاوي , نبيل الوحيشي , هشام سلام , ناجي بن نجمة , أشرف جرمانة , وليد السعداوي , علي الدردوري , رمزي دغمان , منذر العڨربي , مصطفى الدلاجي , محمد منتصر الجبالي , محمد بن سالم , وليد التونسي , لطفي بن زينة ... و غيرهم .




</doc>
<doc id="830963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830963" title="تاسيتس">
تاسيتس

بابليوس (أوغايوس) كورنِليوس تاسيتُس (55-120م). كان مؤرخاً ورئيس قضاة في إحدى مقاطعات الإمبراطورية الرومانية، فقد الكثير من كتاباته وأهم ما تبقى منها أجزاء من كتابي الحوليات والتواريخ والذين يعدان من أعظم أعماله التاريخية، يركز الكتابان على حقبة الأباطرة الرومان تيبريوس وكلوديوس ونيرون وحكام ما يعرف بعام الأباطرة الأربعة، ويغطيان الفترة ما بين موت أغسطس (14م) إلى موت دوميتيانوس (96م). يوجد فجوات هائلة في نصوص أعماله المتبقية من بينها واحدة بطول أربعة أسفار (أربعة أجزاء) من كتاب الحوليات.

لتاسيتس أعمال أخرى كتلك التي تتناول فن الخطابة في صورة حوار (انظر حوار الخطباء "Dialogus de oratoribus ") أو عادات وتقاليد الشعوب الجرمانية (انظر كتاب جرمانيا "De origine et situ Germanorum") وله تدوينات في السيرة الشخصية لحميه أجريكولا وخاصة أثناء حملة الأخير على بريطانيا (انظر حياة أجريكولا "De vita et moribus Iulii Agricolae").

يعتبر تاسيتس أحد كتاب الحقبة الأخيرة من العصر الفضي للأدب اللاتيني ويتميز أسلوبه بالجرأة وخفة الظل والإيجاز وأحياناً الاستخدام غير المألوف للغة اللاتينية.

على الرغم من أن أعمال تاسيتس بها الكثير من المعلومات عن الحقبة التي عاصرها إلا أن بها ندرة في المعلومات عن حياته الشخصية، ولا نعرف عن حياته سوى قليل من التلميحات المتناثرة في شتى أعماله ومن خلال خطابات أحد أصدقائه وواحد من معجبيه والذي يدعى بلينيوس الأصغر وكذلك من خلال أحد النقوش التي عثر عليها بميلاسا في كاريا وأيضاً من خلال التخمينات المبنية على المعلومات المتاحة عن حياته.

ولد تاسيتس في سنة 55 أو 56 أو 57م لعائلة تنتمي لطبقة الفرسان، وكسائرالعديد من الكتاب اللاتينيين في العصرين: الذهبي والفضي، فإنه من المحتمل أن يكون إما من مقاطعة شمال إيطاليا أو غال ناربوننسيس أو هسبانيا، ولا يعرف على وجه الدقة مكان وتاريخ ولادته، كما أن اسمه الأول يعد لغزاً إذ أنه يدعى باسم غايوس في خطابات سيدونيوس أبوليناريس "Sidonius Apollinaris" بينما الاسم الوارد في أكبر مخطوط متبقٍ لعمله هو بابليوس وقد اقترح أحد الباحثين أن اسمه الأول سِكستُس ولكن لم يلقَ رأيه رواجاً.

لقد تم القضاء على العائلات الأرستقراطية القديمة إلى حد كبير خلال فترات الحرمان من حماية القانون في نهاية العصرالجمهوري لروما، ومن الواضح أن تاسيتس يدين برتبته للأباطرة الفلافيين (التواريخ 1. 1)، أما النظرية القائلة بأنه من نسل أحد الرقيق المعتوقين فليس لها ما يدعمها سوى ما جاء في حديث له مصطنع بأن " الكثير من أعضاء مجلس الشيوخ والفرسان من نسل أرقاء معتوقين" (الحوليات 13. 27) وأبرز المؤرخين يستبعدون هذا.

لعل أباه هو الوالي (procurator) كورنيليوس تاسيتس، والي بلجيكا وجرمانيا، والذي يقول عنه بلينيوس الأكبر في تاريخه الطبيعي: "إن لكورنيليوس ابناً قد نمى وأصبح طاعناً قي السن في وقت قصير" (التاريخ الطبيعي لبلينيوس 7. 76) مما يوحي بموته المبكر، وبما أنه لا يوجد ذكر في أي من السجلات المتبقية عن الموت المبكر لتاسيتس فإنه من المرجح أن يكون المقصود بهذه العبارة هو أحد أشقائه. كانت تربطه علاقة صداقة ببلينيوس الأصغر الفيلسوف المعروف وابن أخ بلينيوس الأكبر، ولقد قادت الصلة بين تاسيتس وبلينيوس الأصغر عدة من الباحثين إلى نتيجة مفادها أنهما ينتميان لعائلتين من نفس الطبقة الاجتماعية والمستوى المادي والجذور الاجتماعية؛ أي كانا من عائلتين إقليميتين تنتميان لطبقة الفرسان وعلى قدر من الثراء الملحوظ.


</doc>
<doc id="831005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=831005" title="علماء الأردن">
علماء الأردن










</doc>
<doc id="831012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=831012" title="مرجان المخ">
مرجان المخ

مرجان المخ هو نوع معروف من المرجان البحري وموجود في مختلف أنواع المياه سواء المياه المالحة أو احواض المياة العذبة.


ويعتبر فلتر للشعب المرجانى حيث يعيش علية أسماك ال goby.

=انظر أيضاً=


</doc>
<doc id="831014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=831014" title="سيرج فنتوريني">
سيرج فنتوريني

سيرج فنتوريني شاعر فرنسي، ولد في 12 أكتوبر 1955 في باريس هو شاعر التنمية البشرية. فهو يكتب في مستقبل الشعر. ومر شعره عبر تحولات عديدة. بدءا من شعرية المستقبل الإنساني فشعرية ما بعد الإنسان ، مرورا بشعرية الترنسهيمن . وهو يدير منذ 2009 سلسلة رسائل أرمينية لدار لارمتان لنشر.

أمضى سيرج فنتوريني طفولته بالقرب من متحف رودان في الدائرة 7 بباريس. من عام 1955 إلى عام 1979. يكتشف هيراكليتس، إمبيدوكليس، آرثر رامبو وفريدريش نيتشه. بدأ الكتابة في سن الخامسة عشر. أمه (ولدت في Figline دي براتو) خياطة وهي ربة منزل والده فنان.

سيرج فنتوريني شاعر وأستاذ العلوم الإنسانية في فال دواز منذ عام 1996، عندما عاد إلى فرنسا بعد بضع رحلات في الخارج، بدءا من لبنان (1979-1981) والمغرب (1981-1984). وبعد رحلة قصيرة إلى فرنسا (1984-1987)، ومكث في أرمينيا (1987-1990) وبولندا (1990-1996)، كمعار من وزارة الشؤون الخارجية.



</doc>
<doc id="831018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=831018" title="المرجان المروحي">
المرجان المروحي

المرجان المروحى : sea fan

يتميز بالطول ويحتوى على فروع واطراف مستديرة وهناك اشكال والوان عديدة..

غابة أعشاب البحر
علم الأحياء البحرية
شعاب مرجانية
تبييض الشعب المرجانية


</doc>
