<doc id="617952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=617952" title="اتحاد العمال العرب">
اتحاد العمال العرب

الإتحاد الدولى لنقابات العمال العرب .. ما هو .. ما اهدافة... كيف نشأ ولماذا؟

بداية فإن البحث في تاريخ نشأة الطبقة العاملة يرتبط في تكون الصناعة وتطورها وسيادة نمط الإنتاج الرأسمالي، فالطبقة العاملة وحركتها النقابية ترتبط تاريخياً بالثورة الصناعية. والطبقة العاملة العربية وحركتها النقابية في بداياتها نمت وتطورت في ظل الصناعة الحديثة والمؤسسات . وتشير الوقائع أن دخول الصناعة الى المنطقة يعود الى عام1820 عندما أسست أولى المصانع في مصر، وكذلك في الجزائر حيث ادخل الفرنسيون بعض الآلات الحديثة، كما ادخل البريطانيون وسائط النقل النهري المتطورة عبر شركاتهم الى العراق، وتتابعت التطورات بعد ذلك وتبلورت اتجاهات التحديث لدى بعض الحكام الأتراك في محاولة لعصرنة الدولة.

في مصر بادر محمد علي خلال عهد حكمه (1804 – 1848) الى إنشاء عدد من المصانع بعد عام 1820، وتبع ذلك فتح قناة السويس وإقامة معامل الأسلحة والألبسة، ومحالج القطن وتوسيع ميناء الإسكندرية ومد خطوط الترام وتطوير صناعة السجائر (الدخان) والأحذية والنسيج فيما بعد .ثم كانت محاولة نامق باشا في العراق عام 1864 عندما انشأ معمل الألبسة العسكرية، ودخول الشركات البريطانية وتوسيع الورش الصناعية وانتشار محالج القطن بين بغداد والموصل، وكذلك الحال في تونس حيث تم توسيع ميناءي تونس وبنزرت لتلبية احتياجات التوسع التجاري وتنامي استخراج المواد الأولية من المناجم في منطقة المتلوي وقفصة وصفاقس، ثم انتشار الشركات الزراعية وتوسع القطاع الخدمي.إن ذلك لايعني أن الطبقة العاملة العربية اتخذت نفس مسار واتجاه الطبقة العاملة في الدول الصناعية الأولى عند نشأتها، وإنما أثرت فيها عوامل عدة انعكست فيما بعد على وعي الطبقة العاملة واتجاهاتها الكفاحية، فنراها تنمو وتـترعرع في المدن الرئيسية اثر دخول نمط الإنتاج الرأسمالي عبر المؤسسات الأجنبية والاستعمارية الكبيرة، ومع هذا فإنها لم تنفصل عن الأرياف وعياً وعلاقة ونضالاً .وإذا كان نشوء الطبقة العاملة له ارتباطه بتكوينات اقتصادية واجتماعية محددة، فإن النمو غير المتكافئ للأقطار العربية المختلفة قد اوجد حالة من التفاوت في تكوين العمال وأصولهم الطبقية.

إننا نرى انه مع عدم إمكانية عزل الطبقة العاملة عن التصنيع والإنتاج الكبير، لابد من الإقرار بوجود عوامل ومؤثرات عديدة لعبت دوراً في توجيه مسارات نضالها الطبقي والقومي وتحديد محتوى صراعها مع أعدائها .

بعض الخصائص المشتركة للحركة العمالية العربية:

من خلال رصد بدايات وتطور ومسار الحركة العمالية العربية نلحظ أن هناك خصائص مشتركة لها، نسوق هنا بعضاً منها:فقد نشأت أكثريتها في أجواء اجتماعية وسياسية واقتصادية متشابهة الى حدٍ بعيد.نرى ان معظم الأقطار العربية خضع للحكم العثماني وغلب فيها الإقطاع الزراعي وعانت من التسلط الاستعماري بأشكاله المختلفة، وانصبت إمكانات الحركات السياسية والاجتماعية فيها حول كيفية التخلص من التبعية ونيل الاستقلال الوطني .فالحركة العمالية في الأقطار العربية، مع استثناءات طفيفة هي من إفرازات ما بعد الحرب العالمية الأولى، وللحركة العمالية العربية ارتباطها القوي بحركة التحرر الوطني والقومي. واستفادت من التيارات الإيديولوجية الغربية بما فيها ثورة العمال في روسيا، كما تعايشت مع بنى تقليدية ولم تتعرض لثورة بورجوازية كما حدث في عدد من البلدان الصناعية .منذ ولادتها تنامت وتوطدت الطبقة العاملة العربية تنظيمياً وسياسياً على أساس تطور العلاقات الإنتاجية الرأسمالية التي برزت في ظل العبودية الاستعمارية، وتتمثل المهمات الأساسية التي تنهض بها الطبقة العاملة العربية ومنظماتها النقابية في تثبيت الاستقلال وتعزيز حركة التحرر الوطني وخوض نضالٍ متواصل ضد الاستعمار والامبريالية، ومن اجل تعميق التحولات الديمقراطية والاجتماعية وتلبية مطالب واحتياجات الكادحين وإقامة المجتمع العربي التقدمي العادل .

نشأة الاتحاد الدولي لنقابات العمال العرب:

نشأ الاتحاد الدولي لنقابات العمال العرب في الأساس كأداة تنظيمية سياسية للطبقة العاملة العربية في كفاحها القومي من اجل التحرر الوطني والاستقلال، وفي نضالها من اجل الوحدة العربية، وفي طموحها المشروع لإحداث التحولات الاجتماعية في الوطن العربي والانتصار لقضايا الحقوق والحريات النقابية ولحق التنظيم. ومع ذلك فإن الطابع السائد في أنشطة الاتحاد وتوجهاته له أبعاده السياسية، واهتمامات قيادته تتركز أساسا على القضايا القومية وفي مقدمتها القضية الفلسطينية والصراع العربي الصهيوني .

في الرابع والعشرين من شهر آذار (مارس) 1956 وعلى ضوء الاجتماع الذي عقدته قيادات نقابية ممثلة لسبع منظمات عمالية عربية في خمسة أقطار عربية هي: مصر – سورية – لبنان – الأردن – ليبيا، أعلن في دمشق عاصمة الجمهورية العربية السورية عن قيام الاتحاد الدولي لنقابات العمال العرب كإطار معبرٍ عن وحدة كفاح ومصير الطبقة العاملة العربية.لقد جاء تأسيس الاتحاد قبل خمسين عاماً تتويجاً لنضالات الطبقة العاملة وتضحياتها الكبرى بهدف إيجاد تنظيم عربي يعمل على تحقيق تطلعاتها الطبقية (الوطنية والقومية). ويقوي من تلاحمها في الكفاح من اجل مواجهة الإخطار المهددة لأهدافها وطموحاتها المستقبلية، ويضع حجر الأساس لوحدة الأمة العربية لإيمانها المطلق بأن تحرر الأرض العربية من الهيمنة الامبريالية والصهيونية والرجعية بكافة مظاهرها الاقتصادية والسياسية والاجتماعية والفكرية مرهون بحجم الدور الذي تؤديه الطبقة العاملة في قيادة المجتمع العربي، وبما يعزز من دورها النضالي في إقامة المجتمع العربي الاشتراكي الموحد.لقد نمت عضوية الاتحاد بشكل ملحوظ واصبح فاعلاً اكثر فأكثر خلال الستينات والسبعينات من القرن الماضي بانضمام المغرب والجزائر والعراق والكويت وفلسطين والسودان واليمن الديمقراطي واليمن الشمالي والصومال وموريتانيا وجيبوتي وتونس.وقد كانت الأقطار العربية التي سبقت فيها الحركة النقابية في الظهور هي الأقطار التي أخذت قبل غيرها بنظام التصنيع وازداد فيها نمو الحركة الوطنية والتحررية.وقد كانت مصر من أولى الدول العربية التي عرفت التنظيم النقابي، حيث تأسست في القاهرة نقابة عمال الدخان والسجاير في عام 1899 التي استهلت أعمالها في نفس العام بإعلان إضراب للمطالبة بتحسين أجور العمال، ثم شهدت الفترة ما بين الحربين العالميتين ظهور التنظيم النقابي في فلسطين وسورية والعراق ولبنان .. وفي الخمسينات من القرن الماضي انبثقت في أقطار المغرب العربي تنظيمات نقابية مستقلة عن التنظيمات التي كانت قائمة في هذه الأقطار والتي تعتبر فروعاً للتنظيمات النقابية الأم في أوروبا بحكم التواجد العسكري الاستعماري.وبعد الحرب العالمية الثانية وما بين الخمسينات والستينات انتشر التنظيم النقابي في السودان والأردن وليبيا واليمن الديمقراطي والكويت واليمن الشمالي وموريتانيا والصومال والبحرين وأرتيريا. 

دســـتور الاتـحـــاد:

اعتمد الاتحاد منذ تأسيسه دستوراً خاصاً به جرت عليه عدة تعديلات فيما بعد، كان آخرها في المؤتمر العام العاشر عام 1999 والمؤتمر العام الحادي عشر عام 2004، ويشتمل على ستة أبواب وثمانٍ وستين مادة، وله مقدمة هامة تعتبر جزءاً أساسياً منه نقتطف منها مايلي:

"إن الطبقة العاملة العربية إيماناً منها بوحدة الأمة العربية وبرسالتها الهادفة الى إقامة المجتمع العربي الديمقراطي الاشتراكي الموحد وإقامة العدالة الاجتماعية، وتحقيق الاستقلال الاقتصادي والسياسي خالٍ من كل تبعية وتحرير كامل الأراضي العربية المحتلة، تؤكد بأن وحدتها الطبقية عامل رئيسي في وحدة الأمة العربية، وبأن آمال العمال العرب في الحصول على كامل حقوقهم والحفاظ عليها والقيام بدورهم الفعال والمساهمة في بناء وقيادة المجتمع هو رهن بتطوير قواهم ووحدتهم وتحرير أرضهم العربية من الامبريالية والصهيونية وقوى الاستغلال والهيمنة بكافة مظاهرها الاقتصادية والسياسية والاجتماعية والثقافية". " إن الطبقة العاملة في الوطن العربي تؤمن بحق الشعوب في تقرير مصيرها وأن تحكم نفسها بنفسها، وتؤكد أن الحركة النقابية العربية أحد الروافد الأساسية في النضال الديمقراطي وحليف استراتيجي للقوى المناضلة . وإيمانا من العمال العرب بهذه المبادىء  يعلنون انتظامهم في اتحاد نقابي عربي يوحد كلمتهم وينسق جهودهم لتسهم في الدفاع عن مصالحهم العمالية والحفاظ على الحقوق الاقتصادية والسياسية والاجتماعية للطبقة العاملة العربية والإسهام في تحقيق المصالح العربية المشتركة ونصرة القضايا المصيرية للأمة العربية".

أهــــداف الاتـــحـاد ..يهدف الاتحاد الى :

ـ الدفاع عن حقوق ومصالح الطبقة العاملة العربية وحركتها النقابية وتطوير مستواها مادياً ومعنوياً وتفعيل مشاركتها في بناء وتقدم أقطارها وأمتها العربية، وتوطيد أواصر الإخوة بين العمال  العرب وتحقيق التعاون والتنسيق بين الاتحاد ومنظماته، وضمان حق العمل والقضاء على البطالة، وكذلك ضمان حق التنظيم النقابي والمفاوضة الجماعية وتعزيز الحوار الثلاثي بين أطراف الإنتاج والدفاع عن الحقوق والحريات النقابية وتعميق الديمقراطية واستقلالية العمل النقابي.

ـ الإسهام الفعال في تنمية أقطار الوطن العربي والاستثمار الأمثل لموارده البشرية والمادية استثماراً مشتركاً في خدمة الأمة العربية والعمل من اجل إقامة السوق العربية المشتركة وتحقيق التكامل الاقتصادي العربي 

-  متابعة التشريعات العمالية وتطبيقها والعمل على تطويرها وتوحيدها لتنسجم مع درجة التطور الاجتماعي والاقتصادي والسياسي، وتطوير نظم التأمينات الاجتماعية ودعم نضال العمال وحركتهم النقابية من اجل تطوير مستواهم المعيشي وحماية الأجر  وتحسين القدرة الشرائية، وتطوير القدرة الإنتاجية، وإنماء وتطوير الوعي القومي والنقابي ونشر الثقافة العمالية.

-  تأكيد حق المرأة العاملة في العمل ومساواتها بالرجل والاهتمام بالشباب العامل والاهتمام أيضاً بالعمال المتقاعدين والمعوقين والمسنين وتكريم النقابيين القدامى .

-  تشجيع تشكيل اتحادات مهنية عمالية عربية لنقابات العاملين في المهن المتشابهة والمتكاملة، والنضال لإقامة الوحدة العربية وتحرير فلسطين والأراضي العربية المحتلة من الاستعمار والصهيونية .

- تدعيم مؤسسات العمل العربي المشترك، والمساهمة في إقامة المجتمع العربي الديمقراطي الاشتراكي الموحد، والتعاون مع المنظمات والهيئات العربية والدولية للعمل على ضمان حقوق العمال العرب المهاجرين، وكذلك التعاون مع الاتحادات والمنظمات التي تتوافق أهدافها مع أهداف الطبقة العاملة العربية.

- تأييد حق الشعوب في تقرير مصيرها واحترام خياراتها والتمتع بالاستقلال والسيادة الكاملين ومقاومة سياسات التفرقة العنصرية وتجنيب العالم ويلات الحروب ومنع انتشار واستخدام أسلحة الدمار الشامل والتعاون مع الهيئات المختصة لتحقيق الاستخدام الأمثل لموارد الطبيعة وحماية البيئة ومنع التلوث ودفن النفايات الضارة والعمل على كسب تأييد الرأي العام العالمي من اجل نصرة قضايانا القومية العادلة.

أجهــزة الاتــحاد:

بموجب المادة السادسة عشرة من دستور الاتحاد فإن تشكيل هيئات الاتحاد تضم ثلاثة مستويات هي: المؤتمر العام – المجلس المركزي – الامانة العامة.

المؤتمر العام :هو السلطة العليا للاتحاد ويتكون من مندوبي المنظمات القطرية الأعضاء الأصيلة في القطر الواحد وفقاً لحجم العضوية بكل منظمة، وثلاثة ممثلين عن كل منظمة عضو قطرية مراقبة وممثلين اثنين عن كل اتحاد مهني بصفة مراقب، والأمين العام وأعضاء الأمانة العامة أعضاء في المؤتمر حكماً الى حين انتخاب أمانة عامة جديدة وليس لهم حق التصويت إلا إذا كانوا مندوبين ضمن وفود منظماتهم. وممثلة عن لجنة المرأة العاملة العربية بصفة مراقب، وممثل عن لجنة الشباب العامل بصفة مراقب، ويشترط أن لايقل عدد المندوبات من النساء عن 25% من عدد المندوبين للمؤتمر عن كل منظمة.وتعقد الدورات العادية للمؤتمر مرة كل خمس سنوات بناءً على دعوة من المجلس المركزي، ويجوز في ظروف قاهرة تأجيل عقد المؤتمر لمدة سنة واحدة بناءً على طلب خطي من ثلثي أصوات المنظمات الأعضاء ويجري التصويت في المؤتمر بعدد الأصوات المخصصة للمنظمة، ويجري التصويت علنياً كما يجري سرياً في الحالات التي يحددها نظام العمل بالمؤتمر، ويجوز بناءً على قرار المجلس المركزي وبأغلبية ثلثي أصوات المنظمات الأعضاء عقد دورة طارئة للمؤتمر.

ينظر المؤتمر في اعتماد عضوية مندوبي المنظمات ومستشاريهم للمؤتمر، ورسم سياسة الاتحاد وإقرار توجهاته العامة، والتصديق على قبول الأعضاء الجدد والتجميد والفصل من عضوية الاتحاد، والتصديق على قرارات المجلس المركزي التي يتخذها إنابة عن المؤتمر، ومناقشة تقارير المجلس المركزي المقدمة عن المسائل الواردة في جدول الأعمال، والمصادقة على التقرير المالي، وتعديل دستور الاتحاد ونظام العمل بالمؤتمر، وانتخاب الأمين العام واعتماد أعضاء المجلس المركزي، وحجب الثقة عن الأمين العام في حالة الإخلال بالأحكام المنصوص عليها في دستور الاتحاد، أو إذا أدين بحكم قضائي مبرم بجرم مخلٍ بالأمانة والشرف وحجب الثقة يتم بأغلبية ثلثي الأصوات المخصصة للمنظمات الأعضاء .

ومن صلاحيات المؤتمر أيضا تشكيل لجنة الرقابة المالية وانتخاب لجنة النظام والعضوية.

مؤتـمـــرات الاتحـــاد: منذ إعلان تأسيس الاتحاد الدولي لنقابات العمال العرب في مارس (آذار) 1956 وحتى مارس ( آذار ) عام 2006 أي خلال خمسين عاماً عقد  الاتحاد احد عشر مؤتمراً عادياً، ومؤتمراً استثنائياً واحداً وفق التسلسل التالي :

1- المؤتمر التأسيسي:عقد في دمشق خلال الفترة ما بين 22 – 24 آذار (مارس) 1956.

2- المؤتمر الثاني :عقد في القاهرة في الفترة ما بين 20-24 نيسان ( ابريل )  1959.

3- المؤتمر الثالث :عقد في القاهرة في الفترة ما بين 14 – 19 كانون اول (ديسمبر) 1965 .

4- المؤتمر الرابع:عقد في القاهرة خلال الفترة من 29 كانون الثاني (يناير) وحتى الأول من شباط ( فبراير ) 1969 

5- المؤتمر الخامس :عقد في القاهرة خلال الفترة من 26 – 29 آيار (مايو) 1972.

6- المؤتمر السادس :عقد في الإسكندرية في الفترة ما بين 24-28 آذار (مارس) 1976 .

7- المؤتمر الاستثنائي :وهو المؤتمر الاستثنائي الوحيد الذي تم عقده منذ تأسيس الاتحاد، عقد في الكويت في الفترة ما بين 13-16 شباط (فبراير) 1978 .

8- المؤتمر السابع :عقد في دمشق بالفترة من 24-27 ايلول ( سبتمبر ) 1979

9- المؤتمر الثامن :عقد في مدينة الجزائر بالفترة ما بين 15-18 آيار ( مايو)  1989.

10- المؤتمر التاسع :عقد في مدينة تونس خلال الفترة من 7-10 كانون الثاني ( يناير) 1994 

11- المؤتمر العاشر :عقد في دمشق بالفترة من 29/11 – 2/12/1999 .

12- المؤتمر الحادي عشر :عقد في دمشق في الفترة من 18 – 21 كانون اول (ديسمبر) 2004 .

13-المؤتمر العام الثاني عشر للاتحاد الدولي لنقابات العمال العرب، بدورته العادية، المنعقدة في العاصمة السودانية الخرطوم في الفترة من 1ـ3/2/2010..والذى جاء فيه :" إن المؤتمر العام الثاني عشر للاتحاد الدولي لنقابات العمال العرب، بدورته العادية، المنعقدة في العاصمة السودانية الخرطوم في الفترة من 1ـ3/2/2010، وبعد اطلاعه على مذكرة الأمانة العامة بشأن الترشيح لمنصب الأمين العام..ووجود مرشحين لمنصب الأمين العام للفترة الدستورية المقبلة هما:1-  الأخ رجب معتوق (نائب الأمين العام في الاتحاد الدولي لنقابات العمال العرب) من اتحاد المنتجين..2-  الأخ غسان غصن، رئيس الاتحاد العمال العام في لبنان..وبعد إجراء الانتخابات بحسب اللوائح الداخلية تم انتخاب الأخ / رجب محمد معتوق بأغلبية /105/ اصوات (من أصل 166 صوتا) لمنصب الأمين العام للاتحاد للفترة الدستورية المستمرة حتى الان...وكان من أبرز قراراته أيضا  أن المؤتمر العام الثاني عشر للاتحاد الدولي لنقابات العمال العرب، بدورته العادية، المنعقدة في العاصمة السودانية الخرطوم في الفترة من 1ـ3/2/2010، وبعد اجراء الانتخابات بحسب اللوائح الداخلية، يقرر تسمية اعضاء المجلس المركزي للفترة الدستورية المقبلة، من كل من الأخوة :

1- الاتحاد العام لنقابات عمال الاردن : 

- مازن المعايطة

- احمد محمد ابو خضرة

2- الاتحاد العام لنقابات عمال البحرين :

- سيد سلمان المحفوظ

- عبدالله محمد حسين

3- الاتحاد العام التونسي للشغل :

- عبد السلام جراد

- محمد السحيمي

4- الاتحاد العام للعمال الجزائريين:

- عبد المجيد سيدي السعيد

- حمارنية محمد الطيب

5- الاتحاد العام للمنتجين بالجماهيرية :

- محمود الزليطني

- محمد العجائبي

6- الاتحاد العام لعمال جيبوتي:

- عبدو ساكي ديريه

- سعيد محمود سوقة

7- الاتحاد العام لنقابات عمال السودان :

- ابراهيم غندور

- ابو بكر الصديق بابكر

8- الاتحاد العام لنقابات عمال سوريا:

- محمد شعبان عزوز

- احمد حباب

9- الاتحاد العام لنقابات عمال العراق :

- جبار طارش فارس

- اسماعيل خليل علي

10- الاتحاد العام لعمال فلسطين :

- حيدر ابراهيم

- راسم البياري

- عبد القادر عبدالله

11- الاتحاد العام لعمال الكويت :

- خالد العازمي

- فراج العرادة

12- الاتحاد العمالي العام في لبنان :

- غسان غصن

- حسن قاسم الفقيه

13- الاتحاد المغربي للشغل:

- فاروق شهير

- احمد بهنيس

14- اتحاد العمال الموريتانيين :

- عبد الرحمن ولد بوبو

- بومدين ولد احمد سالم

15- الاتحاد العام لنقابات عمال مصر:

- حسين مجاور(ترك هذا الموقع وجاء بدلا منه جبالى المراغى)

- عبد المنعم العزالي(ترك الموقع)

16- الاتحاد العام لنقابات عمال اليمن :

- محمد محمد الجدري

- علي حسن بالحضر

18- الاتحاد العام لنقابات عمال ارتيريا ( مراقب):

- محمد علي الفقيه

- حسن موسى محمد

الــمجـلس المركـــزي:

تقول المادة الرابعة والعشرون من دستور الاتحاد، بأن المجلس يتألف من عضوين اثنين عن كل منظمة، وممثل واحد عن كل اتحاد مهني عربي بصفة مراقب، وممثلة عن لجنة المرأة العاملة العربية بصفة مراقب، وممثل عن لجنة الشباب العامل بصفة مراقب، والأمين العام وأعضاء الأمانة العامة دون ان يكون لهم حق التصويت .وحسب المادة /25/ فإن مدة عضوية المجلس خمس سنوات، وتعقد الدورات العادية للمجلس مرة واحدة كل عام على الأقل ويجوز عقد دورة طارئة للمجلس في حالات عدَّدها الدستور، كما تصدر قرارات المجلس بأغلبية أصوات المنظمات الاعضاء الحاضرة، ويعتمد المؤتمر اعضاء المجلس من بين المندوبين الذين ترشحهم منظماتهم، ويقضي المجلس في أي نزاع وذلك بأغلبية ثلثي الأصوات، ويحق للمجلس تأجيل عقد المؤتمر كما يحق له الدعوة الى عقد دورة طارئة للمؤتمر بأغلبية ثلثي الأصوات أيضا، وينتخب المجلس بالاقتراع السري من بين  الأمناء، نائباً للامين العام ليقوم مقامه وتكون له كافة صلاحياته في حال غيابه، وكذلك للمجلس حق حجب الثقة عن نائب الأمين العام وأعضاء الأمانة أو احد أعضائه، وتكون للمجلس صلاحيات المؤتمر فيما بين انعقاد دورات المؤتمر العادية والطارئة.

الامــانة العامــة:

تتألف الأمانة العامة من الأمين العام والأمناء ويشترط ان يكونوا متفرغين للعمل بمقر الأمانة العامة وفي حالة عدم التحاق الأمين بمقر الأمانة العامة خلال ثلاثة اشهر من تاريخ انتخابه يعتبر تخلياً منه ومن منظمته عن العضوية ويعتبر المنصب شاغراً، ولا يجوز للمنظمة التي لم يلتحق مرشحها أن تتقدم بمرشحٍٍ جديد ويقوم المجلس بانتخاب البديل.

تعمل الأمانة العامة برئاسة الأمين العام، وهم مسؤولون مسؤولية جماعية أمام المجلس والمؤتمر وعليهم جميعاً في أدائهم لواجباتهم ان يلتزموا بأهداف الاتحاد وقرارات هيئاته الدستورية، وتجتمع الأمانة العامة كل أسبوعين بصفة دورية وكلما دعت الحاجة، ويحق للأمانة العامة اتخاذ ما تراه مناسباً في حال تعرض الحقوق والحريات النقابية للانتهاك، أو اعتقال أي قائد نقابي في أي قطر عربي دون طلب من المنظمة النقابية المعنية .وتختص الامانة العامة بالعمل على تحقيق اهداف الاتحاد المحددة بالدستور، وتنفيذ قرارات وتوصيات وتوجيهات المؤتمر والمجلس، وتمتين أواصر التعاون والتنسيق مع المنظمات النقابية القومية والهيئات العربية والإقليمية والدولية من اجل تحقيق طموحات ومصالح الطبقة العاملة، وبحث الموضوعات المقترح عرضها على المؤتمر والمجلس، وتطوير العلاقات بين المنظمات الاعضاء وبذل المساعي لحل الخلافات ومعالجة المشكلات التي قد تنشأ بينها .ومن اختصاصها أيضا الإشراف على الاتحادات المهنية العربية في جميع المجالات ودعوة أمناء هذه الاتحادات الى اجتماعات خاصة لمتابعة تنفيذ خطة العمل ومدى أدائها لمهامها وتنفيذ مقررات هيئاتها الدستورية وإصدار مجلة ونشرة دورية تكون لسان حال الاتحاد، وإصدار المطبوعات والكتب، ودعوة الضيوف لحضور المؤتمر والمجلس.

الاميــن العـــام:يُنتخب الامين العام من بين مرشحي المنظمات الاعضاء المقدمة أسماؤهم الى المجلس في دورة انعقاده التي تسبق انعقاد المؤتمر قبل ثلاثة اشهر على الأقل، ومدة الأمين العام خمس سنوات ويجوز تجديد انتخابه،  والأمين العام هو الممثل القانوني للاتحاد ويشرف على تنظيم شؤونه والناطق باسمه والمعبر عن إرادته، واذا شغر منصب الأمين العام في حالة الوفاة أو الاستقالة أو تولي منصب تنفيذي حكومي أو عدم التحاقه بمقر الامانة العامة خلال ثلاثة أشهر اثناء مدته كأمين عام ففي هذه الحالات يتولى نائب الامين العام أمانة الاتحاد وفق مايقرره المجلس بهذا الخصوص .

الامنــاء:مدة الامناء خمس سنوات ويمارسون مهماتهم وفق الاختصاصات المحددة بنظام العمل بالامانة، ولايجوز للأمناء تولي منصب ذي سلطة تنفيذية حكومية أو أية مناصب تحول دون قيامهم بمهماتهم وفي حالة قبولهم لمثل هذه المناصب يعتبر ذلك موجباً لزوال عضويتهم في الامانة العامة .

الامنــاء العامـــون:شغل منصب الامين العام منذ تأسيس الاتحاد وعلى مدى خمسين عاماً، أي منذ المؤتمر التأسيسي في 24 آذار (مارس) 1956 وحتى 24 آذار (مارس) 2006 الاخوة :

1 ـ فتحي كامل (مصر) خلال الفترة من آذار (مارس) 1956 وحتى نيسان (ابريل) 1959.

2 ـ محمد اسعد راجح (مصر) خلال الفترة من نيسان (ابريل) 1959 وحتى كانون اول (ديسمبر) 1965

3ـ الدكتور/ فوزي السيد ( مصر ) خلال الفترة من كانون اول (ديسمبر) 1965 وحى آيار ( مايو ) 1972

4  ـ عبد اللطيف بلطية (مصر) خلال الفترة من آيار (مايو) 1972 وحتى استلام علي المولى مهام الامانة العامة بتاريخ 14/10/1977

5   ـ علي المولى ( العراق ) في الفترة من 14/10/1977 وحتى يوم 13/2/1978 وهو تاريخ انعقاد المؤتمر الاستثنائي بالكويت، وقد تولى الاخ/ علي المولى مهام الامين العام وكالة في ضوء ما قرره المجلس المركزي للاتحاد الذي عقد في تونس يومي 12 و 13 تشرين اول(اكتوبر ) من عام 1977 وخلال هذه الفترة كان مقر الامانة قد نقل الى بغداد مؤقتاً لحين عقد المؤتمر الاستثنائي.

6   ـ حميد ابو بكر جلود ( ليبيا ) تم انتخابه في المؤتمر الاستثنائي بالكويت في شباط ( فبراير) 1978 وجدد انتخابه في المؤتمر العام السابع الذي عقد بدمشق في 27 أيلول ( سبتمبر ) 1979، واستمر اميناً عاماً حتى انعقاد المؤتمر العام الثامن في الجزائر في الفترة 15-18 آيار ( مايو) 1989

7  ـ حسن جمام ( الجزائر ) خلال الفترة من آيار ( مايو) 1989 وحتى الآن في عام 2006 حيث تم منحه الثقة بالاجماع في المؤتمرات التالية : الثامن والتاسع والعاشر والحادي عشر .

رؤســــاء الاتــــحـاد:مع بدء تأسيس الاتحاد وحتى المؤتمر السابع للاتحاد تم انتخاب اربعة رؤساء وهم الاخوة : صبحي الخطيب (سورية) – سالم شيتا (ليبيا) – هاشم علي محسن (العراق) – ناصر الفرج (الكويت) .ومنذ انعقاد المؤتمر السابع في دمشق عام 1979 فقد طرأ تعديل دستوري الغي بموجبه هذا المنصب ولايزال التعديل حتى الآن .

اعضــاء الامانـــة العامـــة:تم رصد اسماء الاخوة الذين شغلوا عضوية الامانة العامة منذ قيام الاتحاد الدولي لنقابات العمال العرب عام 1956 وحتى عام 2006 وهم الاخوة :

1 ـ القطر العربي السوري : خالد الحكيم – نذير نابلسي – محمد مارد – عبد الفتاح كويدر – محمد خليل جاويش – عثمان عابو – وجيه طه – اديب ميرو – ميشيل ريشة – حسين السيد علي – عثمان الشيخ حسين – طعمة الجوابرة .

2 ـ الجزائر : محمد شريف الخروبي – محمد عبد الملك – حسن جمام.

3 ـ مصر : انور عشماوي – السيد راشد – محمد زاد الدين نور الدين – محمد كامل لبيب .

4 ـ ليبيا : رجب النيهوم – علي النفيشي – حميد جلود – رجب معتوق.

5 ـ فلسطين : حسني صالح الخفش – حيدر ابراهيم – سليمان علي احمد – صبري بدر – محمد بدران .

6 ـ الاردن : زيدان يونس – محمد خريسات – خالد زاهر الفناطسة- جمال الشماسات .

7 ـ اليمن : فيصل عبدالله – محمد عمر باسعد – منصور الصراري – حسين البهلولي .

8 ـ العراق : عماد نعمة العزيز – يحيى جودة شيباني – راسم العوادي – هادي نصيف – علي المولى – محمد شريف داوود – نوري لطيف – كاظم العامري – فاضل زيدان .

9 ـ الكويت : هايف العجمي .

10 ـ لبنان : مدحت كوسا – خليل شرقاوي – سعد الدين حميدي صقر – جهاد المعلم .

11ـ المغرب : محمد الفشتالي – فاروق شهير .

12 ـ السودان : تاج السر شكرالله .

13 ـ تونس : الصادق بسباس – صالح برور .

اتحاد العمال العرب وكان يسمى قديما "الاتحاد الدولي لنقابات العمال العرب"، أعلن عن قيامه وأقر دستوره في مؤتمره التأسيسي المنعقد بدمشق في 24 مارس 1956. اشتركت في هذا المؤتمر اتحادات العمال في مصر و سوريا و لبنان و الأردن و ليبيا، ثم انضم إليه اتحاد عمال عدن والسودان وفي مرحلة تالية اتحاد عمال العراق، وأخيرا انضمت إليه الاتحادات العمالية في الكويت والمغرب والجزائر وبلدان أخرى. جدير بالذكر، أن المملكة العربية السعودية غير ممثلة في اتحاد العمال العرب، حيث يمنع هناك تأسيس اتحادات أو نقابات عمالية.

ويبلغ مجموع المنظمات العمالية المنضمة إلى الاتحاد أربع عشرة منظمة، ويقدر مجموع أعضائه بنحو عشرة ملايين عامل، وهو بهذا يشغل المركز الثالث بين الاتحادات العمالية الدولية، وقد حدد دستور الاتحاد أهدافا بعضها قومي وبعضها دولي والبعض الآخر اقتصادي واجتماعي، وتعبر مجموعة الأهداف للاتحاد عن أهداف القومية العربية في طورها التحرري التقدمي وتلتقي في مجموعة الأهداف الدولية مع مبادئ باندونغ ومبادئ دول عدم الانحياز.

نص الدستور على أن تكون القاهرة مقرا للأمانة العامة للاتحاد و يمكن تبديل هذا المقر بقرار من المؤتمر يصدر بأغلبية ثلثي أصوات المندوبين الحاضرين، وحالياً يتواجد مقر الاتحاد في العاصمة السورية دمشق.

ويتألف الاتحاد من المؤتر العام، والمجلس المركزي ومكتب الامانة العامة.

الاتحاد الدولي لنقابات العمال العرب (بالإنجليزية: (The International Confedration of Arab Trade Unions (ICATU ) منظمة نقابية قومية شعبية تضم المنظمات النقابية العمالية العربية في المستوى القومي. تأسست في الرابع والعشرين من شهر آذار / مارس عام 1956 ومركزها دمشق. كان كذلك اسمة وما يزال هذا اسمه /علما انه يتبع للاتحاد العديد من المؤسسات والمعاهد . و 12 اتحاد نقابي مهني عربي ولجان عمل متخصصة توجد مقراتها في العديد من الدول العربية. لذلك اقتضى التنويه ونـأمل النشر 




</doc>
<doc id="617985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=617985" title="المعلوماتية الحيوية">
المعلوماتية الحيوية

المعلوماتية الحيوية هي استخدام تكنولوجيا المعلومات في مجال البيولوجيا الجزيئية.المعلوماتية الحيوية الآن ينطوي على إنشاء وتطوير قواعد البيانات ، و الخوارزميات ، و الأساليب الإحصائية و الحسابية ، ونظرية لحل المشاكل الرسمية والعملية الناجمة عن إدارة وتحليل البيانات البيولوجية. خلال العقود القليلة الماضية ظهرت تطورات سريعة في المجينية وغيرها من التكنولوجيات الجزيئية البحوث والتطورات في تكنولوجيا المعلومات مجمعة عملت على إنتاج كمية كبيرة من المعلومات المتصلة البيولوجيا الجزيئية. وهذا هو الاسم الذي يطلق على هذه المناهج الرياضية المستخدمة في الكمبيوتر واستخلاص فهم العمليات البيولوجية. ومن الأنشطة في المعلوماتية الحيوية إعداد الخرائط وتحليل تسلس ل الحمض النووي و البروتينات ، و التوفيق بين مختلف تسلسل الحمض النووي و البروتين مقارنة بينها و خلق و مشاهدة نماذج 3 دي من هياكل البروتين .

المعلوماتية الحيوية لها تطبيقات في إنشاء وصيانة قاعدة بيانات لتخزين معلومات بيولوجية في بداية الثورة الجينية ، مثل النووى و سلاسل الأحماض الأمينية. وضع قاعدة بيانات من هذا النوع لا ينطوي فقط على مسائل التصميم ولكن في تطوير بينيات معقدة حيث يمكن للباحثين الوصول إلى البيانات الموجودة على حد سواء ، فضلا عن تقديم بيانات جديدة أو منقحة.

من أجل دراسة كيف تتغير الأنشطة الخلوية العادية في مختلف مراحل المرض يجب تجميع البيانات البيولوجية لتشكل صورة شاملة عن هذه الأنشطة. ولذلك ، مجال المعلوماتية الحيوية قد طور من هذا القبيل أن المهمة الأكثر إلحاحا الآن تنطوي على تحليل وتفسير مختلف أنواع البيانات ، بما فيها النووى و سلاسل الأحماض الأمينية و البروتين ، و هياكل البروتين. ويشار للعملية الفعلية لتحليل وتفسير البيانات ب الييولوجيا الحسابية. من أهم التخصصات الفرعية ضمن الضوابط الحسابية والمعلوماتية الحيوية وعلم الأحياء :
الهدف الرئيسي للمعلومات الحيوية هو زيادة فهمنا للعمليات البيولوجية. ما يميزها عن باقي النهج ، مع ذلك ، هو تركيزها على تطوير وتطبيق تقنيات مكثفة بشكل حسابي (على سبيل المثال ، استخراج البيانات ، وآلة التعلم الخوارزميات ، و التصور) لتحقيق هذا الهدف. من أهم الجهود البحثية في هذا المجال سلسلة الانحياز ، والبحث عن الجينات ، بالمجين التجمع بنية البروتين الانحياز ، وبنية البروتينات و التنبؤ والتوقع من الجينات و البروتينات البروتين والتفاعلات بينها، و العوامل الوراثية على نطاق رابطة دراسات ونماذج للتطور.


</doc>
<doc id="618000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618000" title="أوه وو مويته أروكو">
أوه وو مويته أروكو

أوه وو مويته أروكو وتعني"سأمشي رافعا الرأس للأعلى" هي أغنية يابانية قام بأدائها ساكاموتو كيو، والكلمات من كتابة روكوسوكه إي، وهاتشيدا ناكامورا. يطلق عليها في الإنكليزية اسم "Sukiyaki". وصلت الأغنية إلى أعلى المبيعات في الولايات المتحدة عام 1963، وحققت رقم مبيعات وصل إلى 13 مليون نسخة عالميا.

تبدأ الأغنية بالمقطع التالي :

بعض الفرق والمغنين الآخرين الذين قاموا بتسجيل الأغنية أو تحويرات عنها:


</doc>
<doc id="618016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618016" title="أبو غبير">
أبو غبير

أبو غبير أو الحثوة, عبارة عن حشرات صغيرة تقضي على المحصول بسرعة كبيرة بمجرد وصولها إلى المزرعة بعد أن تمتص الثمار مكونة سائلا فوقها يتجمع الغبار عليها ليغطيها لون التراب مما يشوه منظرها ويجففها من الداخل.





</doc>
<doc id="618021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618021" title="قائمة نباتات الكويت">
قائمة نباتات الكويت

تحضى الكويت بمناخ صحراوي حار يتميز بتفاوت كبير في درجة الحرارة، فتصل درجة الحرارة شتاء إلى دون الصفر المئوية بينما تصل إلى 50 درجة خلال أشهر الصيف. كما من خصائص مناخ الكويت قلة الأمطار و عدم انتظامها من حيث الزمان و المكان، و يبلغ متوسط سقوط الأمطار السنوي 118 مليمتر. كل هذه العوامل تؤثر على نوعية و كمية النباتات البرية، فمعضم النباتات المعروفة تنمو في فصل الربيع و تدخل في مرحلة السكون خلال أشهر الصيف الحارة.


الجريشة







</doc>
<doc id="618022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618022" title="ستيكس">
ستيكس

ستيكس
نهر في والذي يجري سبع مرات حول عالم الأموات، وفي الإلياذة هو النهر الوحيد في العالم السفلي وفي الأوديسة ذكر معه نهر كوكيتوس وبيريفليغيثون والذي يصب في النهر الرئيسي أخيرون. وقال هسيود أن ستيكس كانت ابنة أوشينوس وعندما جمع زيوس الآلهة على الأوليمب ليساعدوه في محاربة التايتان كانت ستيكس أول من أتت مع أبنائها فأكرمها زيوس بأن يقسم الآلهة أغلظ أيمانهم عليها وأن أبنائها (المنافسة والنصر والقوة والعزيمة) سيعيشون معه دائما.

يقول هسيود أيضا أن أي إله أقسم كاذبا سيكذب رغما عنه لسنة ويطرد من مجمع الآلهة لمدة تسع سنوات، وكان ستيكس في الأزمنة القديمة يعرف بشلال عالي قرب نوناكريس في أركاديا وباوسانياس يصف الجرف الذي يقع منه الماء بأنه أعلى ما رآه. (وهو بالفعل الأعلى في اليونان) واعتبر القدماء أن المياه مسمومة وأنها مسكونة بقوة تكسر أو تحلل الأشياء باستثناء حافر بغل أو حصان، وبسبب أهمية مياهه في القسم والتي لا يشك بها والنهاية المميتة للحنث به، فإن الشرب من المياه كان يشكل على الأغلب جزءا من القسم.


</doc>
<doc id="618025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618025" title="زاوية (مدرسة)">
زاوية (مدرسة)

الزاوية هي عند المتصوفة موضع معد للعبادة والإيواء وإطعام الواردين والقاصدين، وتعرف بأنها مدرسة دينية ودار مجانية للضيافة تشبه كثيرا الدير المسيحية في القرون الوسطى وهي، بهذه النعوت، أشبه ما تكون بالخوانق أو الخانقات في المشرق. كثيرا ما يتداخل مدلول اصطلاح ومضمون "الزاوية" مع اصطلاح "الرباط" لتقاطع وتداخل أدوارهما الجهادية والتعبدية والإيوائية.

كما كانت الزاوية عبارة مدرسة قرآنية بلسان المغرب الإسلامي وغرب أفريقيا، عادة ما يكون فيها بركة صغيرة ونافورة ماء. كانت هذه المدارس هي أحد أهم سبل تعليم الأمور الدينية وبعض العلوم الأدبية تنتشر في المغرب العربي. التعليم فيها بطريقة القراءة على الشيخ. وترتبط بالصوفية في الكثير من الأحيان.

ظهرت الزوايا في بلاد المغرب بعد القرن الخامس الهجري، وكانت تسمى في البداية بـ"دار الكرامة" كالتي بناها السلطان الموحدي يعقوب المنصور في مراكش، ومن أقدم الزوايا في المغرب التي نعتت بهذا الاسم زوايا الشيخ أبي محمد صالح دفين آسفي (ت.631 هـ / 1234م)، والتي تعددت وتكاثرت وانتشرت على طول الطريق بين المغرب ومصر لإيواء أصحاب الشيخ أبي صالح عند سفرهم للحج، وتشجيعهم على زيارة بيت الله الحرام. اعتنى ملوك المغرب بإنشاء الزوايا، مثل ما أطلق عليه "دار الضيوف" والتي بناها المرينيون، أو "الزاوية العظمى" التي أسسها أبو عنان فارس خارج فاس.

وعرفت انتعاشا وتطورا كبيرين في المدلول والوظائف منذ القرن العاشر الهجري، حيث شهد هذا القرن امتداد أطماع النصارى إلى الثغور المغربية بعد تغلبهم على المسلمين في الأندلس، وإزاء قصور وعجز الدولة الوطاسية عن الدفاع عن حمى المسلمين في المغرب، ستنهض الزوايا للاطلاع بهذا الدور، وبذلك ستعرف تحولا وظيفيا في مسارها لتصبح رقما رئيسا في المعادلة السياسية بالبلاد، تتدخل في الشؤون السياسية وتدعو إلى الجهاد ومقاومة المحتل الأجنبي. وشكلت الزاوية الدلائية صرح ثقافي قوي نافس جامع القرويين في النتاج العلمي، وتحولت إلى قوة سياسية تسيطر على جزء كبير من البلاد وبايع المغاربة شيخها محمد الحاج الدلائي سلطانا على البلاد، وحفّز هذا الازدهار أبو حسون السملالي شيخ زاوية إليغ إلى الالتفات نحو الشرق والتدخل في صراع تافيلالت بين العلويين والدلائيين.

التحولات التاريخية أدت إلى تراجع أدوار الزوايا بعد أن افتقدت كثيرا من الوظائف التي كانت تضطلع بها في المجتمع التقليدي كمؤسسات تأطيرية للمجتمع؛ فالوظائف التعليمية والسياسية والاجتماعية والاقتصادية والقضائية والجهادية لم تعد من مجال عملها بفعل عملية التحديث التي طالت المجتمع؛ والتي كان من نتائجها توزيع قطاعات العمل هاته على مؤسسات الدولة الحديثة. كاستئثار الأحزاب بالعمل السياسي والمجتمع المدني بالعمل الحقوقي والاجتماعي..إلخ. وهو ما دعا الزوايا إلى إعادة الاعتبار أساسا لوظيفتها التربوية الروحية، والتي تشكل اليوم مدخلها الرئيس للإسهام في نشر القيم الإحسانية التي عمل أربابها على زرعها في النفوس، ومن خلالها الإسهام في التخفيف من غلوائية المادية التي تهيمن على الحياة الحديثة.



</doc>
<doc id="618026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618026" title="أجر">
أجر

الأجر ، وفقا لمفهوم الاقتصاديين الليبراليين هو عائد العمل. والأجير أو العامل في الاقتصاد الرأسمالي هو الشخص الذي يبيع قوة عمله لرب العمل مقابل شراء قوة العمل. ففي هذا الاقتصاد تعتبر قوة العمل- أو القدرة عليه- سلعة تباع وتشترى، ولها قيمة مبادلة معينة، أو ثمن معينن تتحد طبقا لنفس القوى التي تحدد قيم أو ثمن أي سلعة أخرى وقد أوضح الاقتصاديون الليبراليون الأول الذين وضعوا أسس الفكر النظري للاقتصاد الرأسمالي أن العمل، شأنه في ذلك شأن كل سلعة، تتحدد له قيمة مبادلة معينة، وهذه القيمة يسمح به فقط بالمحافظ على حياته وحياة أسرته، وأن الأجر الذي يناله هو مجموع قيم السلع اللازمة للاستهلاك الضروري للعامل، أي للاستهلاك الذي يسمح له فقط بالمحافظة على حياته وحياة أسرته، وأن الأجر الذي يناله العامل يميل دائما إلى التساوي مع هذه القيمة. ويلاحظ بعض الاقتصاديين المعاصرين أن هناك تطور قد حدث في سوق العمل في البلاد الرأسمالية المتقدمة، حيث لم تعد سوقا حرة، بل أصبحت تتميز بالتنظيمات الاحتكارية من جانب أرباب العملب، وبالتنظيمات النقابية الضاغطة من جانب العمال، ومما يجعل الأجر يتحدد طبقا لنظرية الاحتكار من جانبين، حيث يميل الأجر إلى أن يتحدد في صالح الجانب الذي تكون له قوة ضغط أكبر على الجانب الآخر. ويقوم هذا الصراع في تحديد الأجر، على فرضية أن الأجر يجب أن يعكس الإنتاجية الجدية للعامل، بينما يحاول صاحب العمل غالبا إعطاء العامل أجرا أقل من الإنتاجية الجدية لكي يحقق نسبة أكبر من الأرباح لنفسه، مما يشكل ما يعرف ب فائض القيمة الذي ينتج عن تراكم رأس المال . أما في الاقتصاديات الاشتراكية فالدولة هي التي تتولى تحديد الأجور، وهي تراعي في ذلك تحقيق مستوى إنساني لائق لحياة العامل، كما تراعي كذلك عن طريق نظام الحوافز مكافأة العامل ذي الإنتاجية المرتفعة، طبقا لما تضعه خطة الدولة من أهداف وأسس ومعايير.





</doc>
<doc id="618027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618027" title="هدايا فروبل">
هدايا فروبل

هدايا فروبل (بالألمانية: "Fröbelgaben" ،بالإنجليزية: "Froebel Gifts") هي عبارة عن مجموعة من المواد التعليمية تتخذ أشكال هندسية مختلفة كالمثلثات والمربعات. صممت هذه المواد من قبل فرديرك فروبل Friedrich Fröbel واستخدمت في رياض الأطفال الموجودة في Bad Blankenburg إحدى المدن الألمانية. 
تساهم هدايا فروبل في إثراء عقل الطفل بما تضفيه من تعليم يمكنه من استخدام بيئته كوسيلة تعليمية مساعدة، كما تساعده على الربط بين الحياة الإنسانية والحياة المتركزة في الطبيعة، وفي النهاية تكون رابطة بين الطفل والإنسان البالغ، وهذا ما أشار إليه Joachim Liebschner في كتابه A Child's Work: Freedom and Guidance in Froebel's Educational Theory and Practice.وتبقى هدايا فروبل مستخدمة في الكثير من المدن اليابانية والكورية.

إن كل الأشكال الهندسية متطورة منطقياً من الشكل الكروي، الذي يعتبر الشكل الأساسي المصدري لكافة الأشكال الهندسية الصلبة.
وإن الشكل الكروي في هدايا فروبل يتصور في مخيلة الطفل على هيئة تفاحة مثلاً، أو أي شكل كروي آخر موجود في تجربة الطفل، وذلك سيساهم في تكوين نشاط ينّمي طاقات الطفل وقدراته وحواسه، وسيساهم أيضاً في تنمية الإدراك والتركيز والفعل الحر المستقل.

حركة فروبل تركز على نشاط الطفل، لأن النشاط هو نقطة البدء في التعليم، وكذلك الخبرة المأخوذة من المعلم. يرى فروبل أن صفة النفس الأساسية هي الصفة الإرادية لاالعقلية؛يعني أن يكون تدريب الطفل اعتماداً على الحس الإرادي العاطفي أكثر من القدرة العقلية.بالرغم من أن مبادئ فروبل قد طبقت في مرحلة واحدة من مرحل التربية وهي مرحلة رياض الأطفال، إلا إنها تعتبر مادة أساسية لكافة المراحل التعليمية. لقد كان لمبادئ فروبل أثر في تغيير وتنظيم العمل المدرسي وطرقه؛ فمثلاً إحدى مبادئ فروبل تنص على إيجاد صلة بين المنهاج الدراسي والحياة الاجتماعية المعاصرة للطفل، فإذا ما نمّيت المادة التعليمية على هذا الأساس ستتحقق النتائج في الحياة العملية للطفل.

إن حركة فروبل تنص على قانون الوحدة أو الاتصال الذاتي ؛ وهذا يعني بأن غاية التربية هي توسيع حياة الفرد حتى تشمل الواقع الروحي ،لأن الواقع الروحي يشمل حياة الإنسان والطبيعة، لذا سينحصر تحقيق هذا القانون في حياة الفرد، ويرى فروبل بأن كل مخلوق أو واقع سيساهم في بناء جوهر النظام التربوي.لقد شدد قانون الوحدة على ضرورة دراسة الطبيعة وخصائصها ،لأنها ستقود إلى الاعتقاد بوجود الله، وهذا ما تجلى في كتابات فروبل.

اعتقد فروبل بأن هذه الوحدة موجودة في العالم غير العضوي الذي يشكل الرموز في مخيلة الطفل ومن هنا ابتكر هدايا فروبل ليحقق هذا المفهوم، ومن خلال إدراك فروبل الوحدة والاتصال العضوي بين مواضيع الدرس المختلفة في المناهج الدراسية كون مفهومه عن النمو العقلي الذي يبني المعرفة والعاطفة والإرادة. إن مفهوم التطور العضوي ينص على وجود نشاط جديد لكل نشاط سابق، لذا فإن التربية ستكون تطوراً ناتجاً عن الوحدة.

يعد فروبل أباً لرياض الأطفال، حيث أسس روضة في ألمانيا وأطلق عليها اسم حديقة الأطفال وكان ذلك في سنة 1837م، لذا فإن فروبل هو الأصل في تسمية روضة الأطفال Kinder-garten أوgarden of children.أثرت هدايا فروبل على الكثير من الأجيال، وخاصةً من تخصص منهم في مجال الهندسة أو الفنون المرئية.

تتضمن اليوم هدايا فروبل على 11 هدية، خمسة منها ابتكرت من قبل فروبل. تزداد هذه الهدايا تعقيداً مع نمو الطفل. كل هدية تتضمن مجموعة من الأجزاء ،على الطفل أن يفتح صندوق الهدية في كل مرة ويفحص كل شكل من الأشكال ،ليرتبها أو يضعها بصورة معينة ليتمكن من معرفة العلاقة التي تربط بين كل شكل مع الأشكال الأخرى.

اعتماداً على فلسفة فروبل حول التعليم، تم جمع فنون ووسائل تعليمية من مختلف دول العالم في منزل بُنِي سنة ١٨5٠ في أميركا(نيو يورك ستي)، ليبين التقدم الملحوظ الذي استطاع التعليم أن يحققه.




</doc>
<doc id="618044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618044" title="ميدان أمونيا">
ميدان أمونيا

ميدان أمونيا أو أمونويا "(باليونانية:"Πλατεία Ομονοίας) وأحيانا "ميدان الكونكورد" هو ميدان في وسط العاصمة اليونانية أثينا أسفله إحدى محطات مترو أثينا والتي تحمل اسم "محطة أمونيا" والتي افتتحت في 1895.

يوجد في ميدان أمونيا فندقين سابقين قام بتصميمهما المهندس الألماني اليوناني إرنست زيللر في أواخر سبعينيات القرن التاسع عشر وهما البغيكيون وميغاس ألكسندروس.
تجري عدة احتفالات رياضية وثقافية وموسيقية في الميدان، كما أن موقعه يطل على عدة شوارع وميادين رئيسية أخرى في المدينة، بينها شارع يصله بميدان سنتاغما الرئيسي هو الآخر وبين الميدانين توجد منطقة المحال التجارية والأسواق والمطاعم الرئيسية في المدينة.

كما توجد بوسطه حديقة كانت تحوي نافورة منذ أواخر القرن التاسع عشر وحتى العام 2000 كما تزينه أشجار النخيل المتوسطية، كما كانت تحيط به مجموعة كاملة من مباني العمارة الكلاسيكية الحديثة شأنه شأن المناطق الشمالية والغربية من أثينا والتي أزيل نصفها تقريبا.


</doc>
<doc id="618051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618051" title="عبد الله بن أحمد يوسف زينل">
عبد الله بن أحمد يوسف زينل

عبد الله بن أحمد يوسف زينل علي رضا هو رجل أعمال بارز في مجال الصناعة، ولد بمكة المكرمة، وكان يشغل وزير التجارة والصناعة السعودي.، بعد أن عين خلفا للوزير السابق الدكتور هاشم بن عبد الله يماني في 27 /8 /1412هـ واستمر في منصبة حتى تاريخ 1433/1/18 هـ.




</doc>
<doc id="618054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618054" title="سوطيما">
سوطيما


</doc>
<doc id="618061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618061" title="مير جول خان نصير">
مير جول خان نصير

مير جول خان نصيركان شاعرا قوميا بلوشيا بارزا ، مؤرخا ، سياسيا و صحفيا .


</doc>
<doc id="618063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618063" title="دوائر الجزائر">
دوائر الجزائر

تنقسم ولايات الجزائر إلى 553 دائرة. وتنقسم الدائرة إلى بلدية أو أكثر. لكل دائرة عاصمة بنفس الاسم (في الغالب).

رئيس الدائرة هو المنصب المخصص للمدير العام لشؤون الدائرة والبلديات الملحقة بها. ويعينه رئيس الجمهورية الجزائرية.


</doc>
<doc id="618066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618066" title="هاشم بن عبد الله يماني">
هاشم بن عبد الله يماني




</doc>
<doc id="618069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618069" title="الثندي">
الثندي

الثندي أو الثندا أو الثداء هو نبات صحراوي ينتشر في بعض الدول العربية منها الكويت.

الثندى نبات معمر يصل طوله ما بين 30 إلى 60 سنتيمتر، ويتميز بساق وأوراق حادة ذات لون باهت. ويظهر بالوسط حامل زهري طويل ينتهي بمجموعة من السنابل الزهرية. ينمو الثندى في شهر مارس ويجف في الصيف. كما يعتبر النبات مثبتاً للتربة وذلك لاحتوائه على جذور ليفية متشعبة.

البيئة المناسبة للثندي هي الأراضي الرملية المالحة ولذلك يتواجد عادة في مناطق قريبة من العرفج.



</doc>
<doc id="618071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618071" title="نظرية التلقي المزدوج">
نظرية التلقي المزدوج

نظرية التلقي المزدوج هي نظرية في علم الإدراك وضع أسسها ألان بايفو من جامعة University of Western Ontario. وتفرض النظرية أن إدراك المعلومة المرئية يتم بشكل مختلف عن إدراك المعلومة اللفظية وبواسطة قناتي إدراك مختلفتين ومنفصلتين. وبالتالي، يقوم الفرد بتمثيل المعلومة بشكل مختلف في كل حالة. وعند تنظيم أي معلومة "جديدة المعلومة" (أي معلومة تحتوي على معلومة جديدة)، فإنه يتم استعمال التمثيلين معا لتحويل المعلومة إلى معرفة يمكن تطبيقها وحفظها للاستعمالات المستقبلية.

وهناك محدوديات لكل من القناتين. فمثلا، يستصعب الإنسان أن يدرك في نفس الوقت معلومتين مختلفتين واحدة مرئية وأخرى لفظية. ونسبة الصعوبة تعتمد على درجة الخبرة أو المعرفة المسبقة عن الموضوع. لنأخذ وثائقي تلفزيوني كمثال فالإنسان سيستهل فهم الموضوع إن كانت الصور والتعليق يتحدثان عن نفس الموضوع. إذ في هذه الحالة، تكون القناتين متممتين لبعضهما.

بالمقابل، فإن العرض المتعددة الوسائط التي تعتمد على العديد من المرئيات مثل شرائح صور مع عرض نصوص المحاضرة بالإضافة لوجود المتحدث قد تربك المشاهد وتقلل من إدراكه إذ عليه أن يتعامل مع أكثر من صورة.

بالنسبة لبايفو، فإن الصور الذهنية هي تشفير تناظري (analogue codes)، بينما تمثيل الصور اللفظية هي تشفير رمزي (symbolic codes). فالتشفير التناظري يمثل المؤثرات المادية التي نشاهدها في محيطاتنا مثل الأشجار والأنهر وتبقى على أشكالها في الذاكرة الذهنية. بينما التشفير الرمزي يمثل معلومة بشكل اعتباطي.



</doc>
<doc id="618077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618077" title="يوسف عبد الرحمن البيرق">
يوسف عبد الرحمن البيرق

يوسف عبد الرحمن ، من مواليد 1990 ، لاعب كرة قدم إماراتي يلقب بالبيرق , حارس مرمى منتخب الإمارات لشباب و نادي العين.

وقع نادي العين مع يوسف عقداً مدته خمس سنوات. للمزيد

مع الأندية :

لا شيء لحد الآن

مع المنتخب:

كأس آسيا لشباب 2008

التأهل لكأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2009 في مصر



</doc>
<doc id="618084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618084" title="طريقة التعليم الصامتة">
طريقة التعليم الصامتة

طريقة التعليم الصامتة أو الطريقة الصامتة هي أسلوب في تعليم اللغات صمم لجعل الطلبة أكثر استقلالية، ومسؤولية. وهي جزء من أسلوب شامل للتدريس استحدثه كالب جاتنجنو Caleb Gattegno. تصنف على أنها الطريقة البنائية في الطبيعة، تدفع بالطلاب لتطوير نماذجهم لكل مناحي اللغة التي يدرسونها.

الهدف الأساسي للمعلّم الذي يستخدم هذه الطريقة هو تحسين طرق الطلبة في تبادل تجاربهم. تطبيقاً لمبدأ مؤسس الطريقة:

"الحياة هي تحويل للوقت إلى تجربة"


</doc>
<doc id="618098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618098" title="موقع غرايدغورو دوت كوم">
موقع غرايدغورو دوت كوم

موقع غرايد غورو دوت كوم هو موقع إنترنت مجاني يسمح لطلاب الكليات والجامعات بتبادل المدونات الدراسية. يتكون الموقع من قاعدة بيانات تابعة لكليات مختلفة ويحتوي على آلاف من المدونات المدرسية والمحاضرات والمذكرات الدراسية التي كتبها الطلاب أنفسهم وتشمل كل المواضيع الأكاديمية.
يقوم الطلاب برفع مدوناتهم وملاحظاتهم إلى الموقع. ويتبع الموقع نظام تشجيعي يعتمد على منح نقاط تصاعدية بحسب كمية رفع الملفات . ويمكن للمشاركين أن يحولوا نقاطهم إلى دراهم باي بال، أو شهادات نقدية لمطاعم أو فنادق أو ملاهي ترفيهية.

أنشأ الموقع في المملكة المتحدة في أغسطس من عام كوسيلة خدماتية مبتكرة من قبل شركات ماكغرو هيل على أثر نتائج أبحاث مستفيضة حول أساليب تعلم الطلاب. وبعد نمو الموقع بشكل متطرد، أسس موقع آخر عام لخدمة الطالب الأميركي.

الهندسة المعمارية، إدارة أعمال وتجارة، كيمياء، فيزياء، علوم الحاسوب، تراث، الجنس، علوم أرضية، تربية وتعليم، هندسة، تاريخ، صحافة، إعلام واتصالات، لغات ولغويات، حقوق، دراسات مكتبية ومتاحف، أحياء، آداب، رياضيات، طب وصحة، فلسفة، علم نفس، إدارة شؤون عامة، دين، علوم وخدمات اجتماعية، علوم الفضاء، الفنون المرئية والعملية.

يحصل الطلاب مقدما على نقاط عند تحميلهم لأي ملف. ثم يضاف نقاط أخرى عندما يستخدم الملف من قبل طلاب آخرين. يمكن استبدال النقاط بأجر عيني يشمل تحويل نقدي بواسطة باي بال أو شهادات نقدية لمطاعم وفنادق ومدن ملاهي. ونشر مؤخرا أن غرايد غورو ستمنح منحة دراسية للطالب الذي يرفع أكبر عدد من الملفات ذات الجودة العالية.

مثل كل مواقع الإنترنت الاجتماعية (وب 2.0) فإن رواد موقع غرايد غورو يقومون بمراقبة محتوياته. إذ يقومون بمراجعة وتدقيق وتقييم محتوياته لمنفعة زواره.. كما أن محركات البحث لها أفضلية إظهار المدونات الدراسية ذات الجودة العالية.

السرقات الأدبية مدار اهتمام كبير للمؤسسات التعليمية والطلاب. وقوانين غرايد غورو واضحة في هذا المجال والتي تمنع القيام بها بشكل كامل الوضوح. كما يقدم الموقع خدمات مجانية لتوجيه الطلاب وشرح كيفية تفادي الوقوع بهذه الأخطاء. كما يستعمل أدوات تقنية لكشف التلاعب والسرقات الأدبية . كما يشترط الموقع أن يكون العمل المرفوع من تأليف الطالب بشكل كامل.



</doc>
<doc id="618102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618102" title="الوميض الأزرق">
الوميض الأزرق

الوميض الأزرق هو أنمي خيالي من آخر أعمال أوسامو تيزوكا قبل وفاته. يتحدث المسلسل عن هاروهيكو شيكى الطفل الجبان الذي يختطف والده كاتب القصص من قبل امبراطور شرير وكيف يسعى في ايجاده عبر مغامرات خيالية ويساعده في ذللك مخلوق رعدي أزرق "بلينك"

عرض الأنمي في العالم العربي لأول مرة عام 1993 بدبلجة أستوديو تنوير جوزيف سمعان.

المسلسل رحلة ملحمية عبر أماكن مختلفة من أجمل جنان الأرض إلى أشد الصحراء قفرا ومن البلاد واحدة تلو الأخرى إلى المناطق المهجورة ومن الالفة والصحبة إلى منتهى الضياع في دراما لا تنتهى لاكساب البطل الشجاعة و حب المغامرة و الخيال.

في أثناء عاصفة رعدية يسقط على الطفل (كاكيرو شيكي) شهاب ازرق من السماء يكتشف فيما بعد أنه كائن رعدي مخلوق على هيئة حصان طائر (بلينك). يتعرض والد (كاكيرو) حينئذ للاختطاف من قبل الامبراطور الشرير (جروس) فيطلب الصبي من الكائن الرعدي (بلينك)أن يساعده بالبحث عنه. و تحملهم رحلتهم الطويلة إلى مدن ومناطق خيالية ويتعرفون على غرباء يصبحون فيما بعد اصدقائهم المخلصين قبل النهاية المفاجئة.

دبلج الأنمي كاملا للغة العربية في أستوديو تنوير جوزيف سمعان في سوريا و عرض لأول مرة بالعربية في 1993 على تلفزيون الكويت. تم دبلجة أغنية البداية بصوت شدى النهار، مع ترك أغنية النهاية الأصلية بدون كلمات. و تم الحفاظ على نفس لقطات الشارات عدا العنوان الياباني.

لكن تم عمل نسخة تلفزيونية ثانية أحدث هي الأكثر تداولا عوضت أغنية النهاية و أغنية البداية بشارة واحدة للإثنين مختلفة الرسوم، مع ترك نفس أغنية المقدمة لكن مع خفض صوت الخلفية لحجب صوت المغنية اليابانية الذي مازال ظاهرا في النسخة القديمة (لكن لم يحذف كليا في الشارة الجديدة).

صدر للمسلسل لعبة على عدة أجهزة ألعاب منها نيتندو


</doc>
<doc id="618106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618106" title="موكب">
موكب

موكب أو إستعراض او مسيرة، هو موكب من الناس يسيرون استعراضياً امام جمهور للتعبير عن شيء ما، عادة يحدث في شارع، او بزي خاص، او في ملعب.



</doc>
<doc id="618112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618112" title="قمة القلب">
قمة القلب

تقع قمة القلب في أقصى طبقة سطحية و سفلى من القلب. و تكون متجهة للأمام و للأسفل و للجهة اليسرى.

تقع قمة القلب خلف المسافة بين الضلعية الخامسة في الجهة اليسرى من القفص الصدري، أي 8 - 9 سنتيمتر من منتصف عظمة القص، تقريباً على خط الواصل لمنتصف الترقوة.

كما يمكن تحديد مكان القمة بقياس 4 سنتيمتر تحت الحلمة اليسرى.


</doc>
<doc id="618116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618116" title="يونس بك يفكيروف">
يونس بك يفكيروف

يونس بك يفكيروف الرئيس الحالي لجمهورية إنغوشيتيا الروسية.


</doc>
<doc id="618130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618130" title="المنظمة الدولية للمهجرين التونسيين">
المنظمة الدولية للمهجرين التونسيين

المنظمة الدولية للمهجرين التونسيين هي منظمة تونسية تكونت على إثر مؤتمر انعقد بمدينة جينيف السويسرية يومي 20 و21 جوان 2009.

انعقد المؤتمر التأسيسي لهذه المنظمة تحت عنوان حق العودة حق واسترداده واجب، وقد ترأسه عماد الدايمي، وحضره عدد من المعارضين التونسيين عن الأحزاب التالية: حركة النهضة الإسلامية والمؤتمر من أجل الجمهورية والحزب الديمقراطي التقدمي وحزب تونس الخضراء وممثلين عن عدد من جمعيات المجتمع المدني. كما دعم هذا المؤتمر حزب العمال الشيوعي التونسي. ووردت على المؤتمرين برقية تضامن عن حركة التجديد والرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان.

طرحت المنظمة على نفسها أنها تعمل على تحقيق العودة الآمنة الكريمة والشاملة لكل المهجرين التونسيين بسبب أفكارهم أو انتماءاتهم أو أنشطتهم المعارضة.

وقد قرر المؤتمرون بعث هذه المنظمة وانتخاب مكتب تنفيذي لها يضم: نور الدين ختروشي، رئيسا وعضوية كل من: عماد الدايمي ولطفي الهمامي وسليم بن حميدان وكمال العيفي والطاهر العبيدي والسيدة رشيدة النفزي.

صرح وزير العدل التونسي قائلا: التونسيّون الموجودون بالخارج والّذين يُعتبرون أنفسهم مُبعدين ويتحدّثون عن حق العودة ، نقول لهم تونس مفتوحة لكلّ التونسيّين دون استثناء ، ومن صدرت بحقهم أحكام فإنّهم إمّا وقد انقضت العقوبة بمرور الزمن أو أنّ عقوبتهم لم تنقض بعد وهو ما يستلزم إجراءات قضائيّة في الاعتراض.


</doc>
<doc id="618133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618133" title="أسامة بن جعفر فقيه">
أسامة بن جعفر فقيه

أسامة بن جعفر إبراهيم فقيه . ولد في المدينة المنورة سنة 1943 م، شغل منصب وزير التجارة في الفترة من 1995 وحتى 2003، حيث قاد الجهود التي أدت إلى انضمام المملكة أخيراً إلى منظمة التجارة العالمية عام 2005 ، شغل منصب رئيس ديوان المراقبة العامة في الفترة من 2003 وحتى 2016




</doc>
<doc id="618137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618137" title="ملاحة جوية">
ملاحة جوية

الملاحة الجوية ، هو علم يختص بدراسة وتصميم وصناعة آلات الطيران، أو تقنية استخدام الطائرة، والكلمة الإنجليزية (Aeronautics) مأخوذة من كلمة إغريقية "aero" وتعني الجو أو السماء، و"nautis" وتعني ملاح، والكلمة ككل تعني ملاح جوي، أو بالمعنى المجازي ملاحة الجو، وتعني أيضا قيادة الطائرة، وإن كان المعنى قد توسع ليشمل كل مايرتبط بالطيران من تقنية ومهنة أو تجارة. من الأجزاء المهمة بالملاحة هو الجزء التابع للعلوم الفيزيائية ويسمى الديناميكا الهوائية، والذي يتعاطى مع حركة الهواء والطريقة التي يتفاعل بها مع الأجسام خلال حركتها كالطائرة على سبيل المثال. فمصطلح الطيران يتقاطع مع مصطلح الملاحة الجوية، فالملاحة الجوية تضم إليها الآلات الأثقل من الهواء مثل السفن الهوائية. بينما الطيران لا تحتوي ذلك.

أول إشارة إلى الملاحة الجوية كانت خلال النقوش الهيروغليفية بمصر القديمة حيث وجدت رسوم تصف تحليق الطيور. وهناك إشارات أيضا بالصين القديمة، حيث كان الناس يستخدمون الطائرات الورقية منذ آلاف السنين. ولم يكن علماء المسلمين بالعصور الوسطى ببعيدين عن ذلك، حيث استوعبوا الميكانيكية الصحيحة لتحليق الطيور. فقبل أن يبدأ البحث العلمي للملاحة الجوية، كان الناس قد بدؤوا فعلا بالتفكير في طرق بالطيران. ففي العصر اليوناني، صنع ايكاروس ووالده دايدالوس أجنحة من الريش والصمغ وطارا فيها بعيدا عن سجنهما. فإيكاروس طار بعيدا في الهواء حتى اقترب من الشمس، فذاب الصمغ فهوى سريعا إلى البحر فغرق. فعندما بدأ الناس التعلم بكيفية الطيران بدؤوا يفهمون أساسيات الهواء وديناميكية الهواء. فأحد أقدم العلماء الذين درسوا أسس الملاحة الجوية كان عباس بن فرناس حيث تعلم على دينامية الطيران وعمل عليه بعض التجارب، وكان ذلك في قرطبة بالأندلس في القرن الثامن ميلادي. أما أوائل العلماء الأوربيون الذين درسوا الملاحة الجوية فكانا روجر بايكون وليوناردو دافينشي. فدافينشي بحث في كيفية الطيران عند الطيور ورسم مخططات هندسية لما يعرف (أورنثوبتر ornithopter) وهي أقدم آلة طيران في أواخر القرن الخامس عشر، كان ذلك التصميم فاشل عمليا إما بسبب أن القلابات كانت صغيرة مقارنة بحجم آلة الطيران لإنشاء قوة رفع كافية أو ثقيلة ليتمكن الشخص من تحريكها. وقد حذت تلك الأورنوثبتر باهتمام الهواة حتى أنشئوا مايسمى بالطائرة الشراعية أواخر القرن 19.




</doc>
<doc id="618143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618143" title="سليمان بن عبد العزيز السليم">
سليمان بن عبد العزيز السليم

سليمان بن عبد العزيز السليم ولد بمحافظة عنيزة في منطقة القصيم كان وزير التجارة ثم وزير المالية السعودي. 



زوجته هي الدكتورة نورة بنت صالح الشملان.

أبنائه وبناته

لينا السليم متزوجة من عبدالمحسن بن عبدالله العنقري ولديهم من الأبناء: عبدالله، عبدالعزيز، محمد، موضي، سارة، بسمة

باسل السليم ولديه من الأبناء: سليمان، نواف

لميس السليم حاصلة على دكتوراه في علم النفس من جامعة Tufts University متزوجة من سامر بن عبدالعزيز الحقيل ولديهم من الأبناء: هيا، عبدالعزيز، ياسمين، سليمان

سارة السليم متزوجة من أحمد بن عبدالعزيز الحقباني ولديهم من الأبناء: نورة، العنود، بسمة، لولو، عبدالعزيز.

ماجد السليم متزوج من حصة بنت حمد السليم ولديهم من الأبناء: سليمان، نورة

عبدالعزيز السليم


</doc>
<doc id="618146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618146" title="غشاء رقيق">
غشاء رقيق

الأغشية الرقيقة هي طبقات رقيقة من مواد تتراوح أبعادها من النانومتر (طبقة أحادية) إلى عدة ميكرومترات من حيث السماكة تضاف على سطح المواد الهدف من أجل إضافة خصائص لم تكن موجودة فيها من قبل. تستخدم هذه التقنية في تصنيع أشباه الموصلات وفي الطلاء البصري كاستخدامها من أجل تحضير الطلاء المانع للانعكاس.


</doc>
<doc id="618152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618152" title="الاتحاد التونسي للشغل">
الاتحاد التونسي للشغل

الاتحاد التونسي للشغل هو منظمة نقابية تونسية منشقة عن الاتحاد العام التونسي للشغل وقد ظهرت في ديسمبر 1956 إلا أنها لم تستمر إلا بضعة أشهر. تأسست هذه المنظمة بدفع من الرئيس الحبيب بورقيبة الذي أزعجه صعود أحمد بن صالح مرة أخرى على رأس الاتحاد العام التونسي للشغل خلال مؤتمره المنعقد في سبتمبر 1956. وكان من أبرز مؤسسيها الحبيب عاشور الذي تولى أمانتها العامة إلى جانب نقابيين آخرين من بينهم عبد العزيز بوراوي ومحمد كريّم...


</doc>
<doc id="618153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618153" title="محمد زغلول سلام">
محمد زغلول سلام

محمد زغلول سلام مفكر مصري، توفي في8 يونيو 2013




شارك في مجموعة من المؤتمرات العلمية في البلاد العربية منها: 


قدم مجموعة من الأبحاث والمؤلفات من بينها: 

هذا بالإضافة إلى مجموعة من الأبحاث التي قدمت في المؤتمرات الثقافية منها: 

نعي منشور في الأهرام


</doc>
<doc id="618157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618157" title="الاتحاد الوطني التونسي للشغل">
الاتحاد الوطني التونسي للشغل

الاتحاد الوطني التونسي للشغل هو منظمة نقابية تونسية موازية للاتحاد العام التونسي للشغل ظهرت فيما بين 1984 و1987. وقد كان يوجد مقره الذي أسندته له الدولة بنهج الجزيرة بتونس العاصمة.
في شهر نوفمبر 1983 تم طرد ستة من أعضاء المكتب التفيذي للاتحاد العام التونسي للشغل ومن أبرزهم عبد العزيز بوراوي، ومن بين من تضامن معهم في البداية الطيب البكوش الذي كان يتقلد آنذاك الأمانة العامة للاتحاد، وقد عقدوا في فيفري 1984 المؤتمر التأسيسي لما سموه الاتحاد الوطني التونسي للشغل. وقد لقي هذا الاتحاد الدعم من بعض أطراف السلطة التونسية ومن الحزب الاشتراكي الدستوري الحاكم. إلا أنه لم يستمر إلا إلى جانفي 1987 حيث انعقد مؤتمر توحيدي بين المنظمتين أعيد فيه بوراوي إلى المكتب التنفيذي للاتحاد العام. 
تركب المكتب التنفيذي للاتحاد الوطني التونسي لشغل من:


</doc>
<doc id="618176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618176" title="كوستاس كرامنليس">
كوستاس كرامنليس

كوستاس ألكساندرو كرامنليس "(باليونانية:"Κωνσταντίνος Αλεξάνδρου Καραμανλής) (مواليد 14 سبتمبر 1956) أصبح رئيسا لوزراء اليونان في 10 مارس 2004 بعد فوز حزبه في الانتخابات العامة التي جرت في 7 مارس 2004. وهو زعيم الحزب اليميني المحافظ "نيو ديموكراتية" أو الديمقراطية الجديدة الذي أسسه عمه رئيس الوزراء اليوناني الراحل كونستانتينوس كرامنليس (1907-1998). فاز كوستاس بدورة جديدة من الانتخابات البرلمانية التي تمت في 16 سبتمبر 2007. خلفه برئاسة الوزراء جورج باباندريو وذلك في 6 أكتوبر 2009.


</doc>
<doc id="618212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618212" title="مهدي كروبي">
مهدي كروبي

مهدي كروبي (ولد في 26 سبتمبر 1937 في إقليم لوريستان)، هو سياسي ورجل دين إيراني ومن المواليين لنظام الجمهورية الإسلامية الإيرانية، ومن رجال الثورة مع آية الله العظمى روح الله الخميني.

يعد كروبي من قادة اليسار الإسلامي بصورة خاصة ومن المحسوبين على التيار الإصلاحي عموماً وكان عضوا مؤسسا في تجمع العلماء المجاهدين إلى أن انفصل وشكل حزبه الخاص. انتخب فيما بعد كنائب في مجلس الشورى الإسلامي عن مسقط رأسه أليغودرز في غربي إيران، وأسس مؤسسة شهداء الثورة الإسلامية واستمر رئيساً لها حتى سنة 1998م. كان كروبي ضمن اللجنة التي اختارها الخميني لإعادة النظر في الدستور سنة 1989م وترأس البرلمان من 1989م إلى 1992م ثم من 2000م إلى 2004م.

في سنة 1993م تم رفض أغلب مرشحي اليسار الإسلامي من قبل مجلس صيانة الدستور، لذا خسر كروبي أغلبيته البرلمانية وانزوى للعمل في الظل حتى تأسيس تجمع كوادر البناء سنة 1997م لدعم ترشح الرئيس الإصلاحي محمد خاتمي. رشح كروبي نفسه للانتخابات الرئاسية في 2009م التي حسمت لصالح المرشح المحافظ محمود أحمدي نجاد، واعقبتها مظاهرات واحتجاجات قادها مير حسين موسوي ومهدي كروبي وهاشمي رفسنجاني ومحمد خاتمي احتجاجاً على النتائج التي زورتها وزارة الداخلية كما قيل.



</doc>
<doc id="618224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618224" title="لقاء آل ياسين">
لقاء آل ياسين

لقاء الياسين

متزوجة ولها بنتان وولدان

حصلت على بكالوريوس طب وجراحة من جامعة بغداد سنة 1984م ومن ثم تخصصت فيما بعد في اختصاص النسائية والتوليد من كلية الطب جامعة الكوفة، بحث الاختصاص باللغة الإنكليزية حول حالات الحمل العنقودي (سريريا ونسيجيا).


اختيرت كعضو للبرلمان العراقي عن الكتلة الصدرية في سنة 2005م ولا زالت تشغل هذا المنصب إلى الآن. في الانتخابات البرلمانية 2010 فازت الدكتورة لقاء بالمركز الأول في محافظة النجف بعدد أصوات 15367 من مجموع 411 ألف ناخب.


الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="618247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618247" title="البوصلة القرآنية (كتاب)">
البوصلة القرآنية (كتاب)

البوصلة القرآنية، إبحار مختلف بحثاً عن الخريطة المفقودة. كتاب من تأليف المفكر الإسلامي أحمد خيري العمري ، صدر في طبعته الأولى عن دار الفكر بدمشق عام 2003 واعيد طبعه في 2004 وصدرت الطبعة الثانية سنة 2005 حتى الخامسة وصدرت في سنة 2011.

يتحدث عن عناصر الخطاب القرآني: التساؤل والبحث عن الأسباب والإيجابية والشمول ويوازن بين الماضي والحاضر والمستقبل ، ويبحث عن البوصلة الهادية إلى الطريق الصحيح في لجج البحار أو متاهات الأرض، بل في ضياع النفس الإنسانية، البوصلة التي تهدي من يحسن استخدامها الأمثل إلى الطريق الذي رسمه الله ، وإذا أضعناها استرشد بها غيرنا ووصل إلى الطريق السوي. فهل نتحسسها ونحسن استخدامها من جديد.

ورد في كلمة الغلاف التقديم التالي :

إنها البوصلة الهادية إلى الطريق الصحيح في لجج البحار، أو في متاهات الأرض. بل وفي ضياع النَّفس الإنسانية هنا وهناك لا تصل إلى غايتها السَّعيدة.

وهي بوصلة لا تكون إلا بيد من يحسن استخدامها الاستخدام الأمثل، لتهتدي إلى الطريق الذي رسمه الله، فإذا أضاعها المسلمون بطول الأمد والركون إلى الأفكار القديمة البالية، يمكن لغيرهم أن يسترشد بها ويصل إلى القصد السَّوي.. إلى حيث أراد الله.

إنّ على الأمة اليوم أن تتحَّسس هذه البوصلة الموصلة، الَّتي علاها الصدأ، فأساؤوا استخدامها.

يتناول الكتاب الخطوط العريضة التي غرسها القرآن الكريم في فترة التكوين الأولى التي كانت بمثابة حجر الأساس، واللبنة الأولية لكل ما تلاها من فرائض وشرائع. هذه الخطوط التي غدت كما يقرر الكتاب مفقودة بل معدومة في التفكير التقليدي الشائع والمسيطر. 
ثم يتحدث عن كيفية فقدان هذه الخطوط والثوابت، ويتحدث عن الظروف والملابسات التي أدت إلى فقدانها، وأتت بخطوط أخرى مختلفة، بل ومضادة للخطوط القرآنية.

ثم يتناول عناصر الخطاب القرآني، التساؤل، البحث عن الأسباب الإيجابية، الشمول. ثم تحدث عن طريقة التفكير التي زرعها الخطاب القرآني في المسلمين كجزء من كل العمليات التي تجري في الجسم، دونما تدخل واع من الإنسان. 
بعد ذلك ينتقل للحديث عن اللحظة التاريخية التي طبعت الواقع الإسلامي، واستمرت وهيمنت على مراحل تاريخية لاحقة. عندما لم تعارضها لحظات أخرى تلغي تأثيراتها وتنفيها عن الوجود، ورغم وجود لحظات مجيدة ومليئة بالإيجابيات في تاريخنا إلا أننا لم نتجمد عليها عندما تجمدنا، لم نتجمد على بدر، ولا اليرموك، ولا القادسية، ولا حطين.

كيف استمرت هذه اللحظات كل هذه القرون؟ كيف صارت مقدسة؟ كيف استقرت بعمق في الوعي واللاوعي الفردي والاجتماعي عبر اختلاف العصور؟ 
كيف تتحكم إلى الآن في الكثير من مفردات وآليات التفكير والسلوك والتصرف التي تشكل طباعاً حضارية مميزة للمسلمين على اختلاف بلدانهم؟ فمع كل سورة، بل كل آية تنزل، كان التفاعل الحاصل بين الخطاب القرآني والمؤمنين.

إن التعامل مع البوصلة القرآنية سيدفعنا نحو البحث على تلك الخريطة المفقودة.


واجه الكتاب اعتراضات كثيرة بسبب مواجهته للمؤسسة الدينية التقليدية ، واعتراضه على كثير من الأفكار السائدة في المجتمع، وعده البعض امتدادا لفكر المعتزلة .



</doc>
<doc id="618251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618251" title="بناة الأديتوم">
بناة الأديتوم

بناة الأديتوم Builders of the Adytum) B.O.T.A) مدرسة تعاليم أسرارية غربية Western mystery tradition مقرها في لوس أنجلس وهي مسجلة كمنظمة دينية غير ذات نفع تجاري معفاة من الضرائب. تأسست من طرف الدكتور بول فوستر كيس Paul Foster Case وجذورها تمتد إلى منظمة الفجر الذهبي وإلى نظام المحافل الزرقاء الماسوني.
المدرسة توسعت لاحقا على يد الدكتورة أن ديفييس Ann Davies.
التعليم لدى بناة الأديتوم يتم بالمراسلة، ويغطي المنهاج علم النفس الإيسوتيريكي، التارو الأسراري occult tarot ، حكمة القبالة الهرمسية ، الأسترولوجيا وتقنيات التأمل. تدير المدرسة كذلك عدة أنشطة طقوسية ومجموعات دراسة، بعض منها مفتوح للعامة.
كلمة “ أديتوم“ الإغريقية تعني “الضريح الباطني“ أو “ قدس الأقداس“ و“البناة“ تحيل على الاقتداء بنجار بلدة الناصرة، يسوع ، الذي يؤمن عديد من أعضاء B.O.T.A بأنه خبير في أسرار بناء هيكل حي دون الحاجة لإعمال يديه (إنجيل مرقس الأصحاح الرابع عشر : 58 ).
“بناة الأديتوم“ ليست منظمة مسيحية خالصة، ولا هي بيهودية. المدرسة تؤمن بأن حكمة القبالة هي الأساس الميستيقي لليهودية القديمة كما المسيحية الأصلية، ذلك لا يمنع المدرسة من قبول أشخاص من جميع الديانات من ذوي النزوع الميستيقي.
بالنسبة للمنتسبين ل“بناة الأديتوم“ السبيل إلى تحقيق الوعي الأعلى، أو التنور يمر عبر دراسة نظرية ورياضة تطبيقية. تلك التعاليم، إضافة لأسرار ذات طابع تطبيقي، تشكل ما يصطلح “بناة الأديتوم“ على تسميته بالحكمة السرمدية. “سرمدية“ لإيمانهم بتنزه جوهرها عن تقلبات الأزمان. هذه الحكمة السرمدية لا ينظر إليها على أنها بالأساس نتاج العقل الإنساني، بل “خطها الله على محيا الطبيعة“، وهي هناك دوما للرجال والنساء في جميع العصور لمن استطاع قراءتها.

1.شمال شرق الولايات المتحدة

2.الوسط الغربي/ الجنوب الشرقي للولايات المتحدة

3.الجنوب الغربي للولايات المتحدة / جبال الروكي

4.الشمال الغربي للولايات المتحدة

5.جنوب كاليفورنيا / أريزونا / نيفادا

6.أمريكا الجنوبية والمكسيك وكولومبيا

7.أستراليا ونيوزلندا

8.أوروبا

هذه المجموعات مفتوحة أمام الجميع وهي توفر فرص التفاعل مع أشخاص يتشاركون نفس الدراسات والممارسات الروحية. تشمل أهداف “مجموعات الدراسة“ (1) خلق محبة وانسجام أخوي، (2) تطوير وعي أعلى، (3) إدماج تعاليم ومبادئ الحكمة الأزلية في الحياة اليومية، (4) تعلم الاستمتاع الجماعي بفعل “الإرادة الواحدة“ (الإرادة الإلهية)، و(5) توفير “باب مفتوح“ نحو “الأسرار“ لكل من يسعى مخلصا إليها.
لقد وظفت “أشغال الطقوس الجماعية“ Group Ritual Work منذ القديم في سياق التعاليم الأسرارية الغربية كوسيلة ديناميكية لتحقيق تبصرات روحية وأخوية. هذه الأنشطة الطقوسية مفتوحة حصريا أمام المنتسبين للمدرسة، وهي تجري ُبعيد الإستبداء initiation للفضاء الداخلي للمعبد Pronaos وهو أمر يستتبع قسما بالكتمان. الغاية منها طبع الرمزية على نفسية المريد بكيفية أقوى عبر تمثيل دراماتيكي يضفي حركية على الصور الثابتة لمجموعة أوراق تارو B.O.T.A . بعد التدرج عبر المراحل الطقوسية الأولية، يمكن أن تتم دعوة أحد أعضاء B.O.T.A للالتحاق بمجموعة الطقوس Chapter ritual group (أو لا) حسب مدى أهليته.


</doc>
<doc id="618253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618253" title="استقصاء تعليمي">
استقصاء تعليمي

الاستقصاء التعليمي أو التعلم بالاكتشاف وهي طريقة حديثة في التعليم وهي عملية تستخدم مجموعة من المهارات للإجابة على الأسئلة أو اختبار فكرة في الطبيعة.

والتعلم بالاكتشاف هو عملية تفكير تتطلب من الفرد إعادة تنظيم المعلومات المخزونة لديه وتكييفها بشكل يمكنه رؤية علاقات جديدة لم تكن معروفة لديه من قبل.


هناك عدة طرق تدريسية لهذا النوع من التعلم بحسب مقدار التوجيه الذي يقدمه المعلم للتلاميذ وهي:
وفيه يزوّد المتعلمين بتعليمات تكفي لضمان حصولهم على خبرة قيمة، وذلك يضمن نجاحهم في استخدام قدراتهم العقلية لاكتشاف المفاهيم والمبادئ العلمية، ويشترط أن يدرك المتعلمون الغرض من كل خطوة من خطوات الاكتشاف ويناسب هذا الأسلوب تلاميذ المرحلة التأسيسية ويمثل أسلوبا تعليميا يسمح للتلاميذ بتطوير معرفتهم من خلال خبرات عملية مباشرة.
وفيه يقدم المعلم بشكل غير مباشر المشكلة للمتعلمين ومعها بعض التوجيهات العامة بحيث لا يقيده ولا يحرمه من فرص النشاط العملي والعقلي، ويعطي المتعلمين بعض التوجيهات.
وهو الوصول إلى قدرات الفرد الذاتية وهو أرقى أنواع التعليم الإبداعي، وأحد مبادئه الأساسية هو أنه لا يجوز أن يخوض به المتعلمين إلا بعد أن يكونوا قد مارسوا النوعين السابقين، وفيه يواجه المتعلمون بمشكلة محددة، ثم يطلب منهم الوصول إلى حل لها ويترك لهم حرية صياغة الفروض وتصميم التجارب وتنفيذها.


</doc>
<doc id="618254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618254" title="امتحان موحد جهوي (المغرب)">
امتحان موحد جهوي (المغرب)

الامتحان الموحد الجهوي هو امتحان آخر السنة الثالثة في السلك الإعدادي في المغرب وذلك لنيل شهادة السلك الإعدادي. يجتازه الطلاب في آخر السنة الدراسية بطريقة موحدة (طلاب الأكاديمية الواحدة يجتازون نفس الامتحان).

تقوم وزارة التربية والتعليم بإصدار مذكرة قبل الامتحان تحدد فيها التوقيت ويكون غالبا في 15/16 أو 16/17 أو 17/18 من شهر يونيو حسب ترتيب الأيام والأحداث الجارية ويكون امتحان السلك الإعدادي بعد امتحان السنة الأولى بكالوريا.
يواجه الطلاب بعض المشاكل والظواهر في هذا الامتحان رغم كونه سهلا وبسيطا نسبيا وأهمها
بعد اجتياز الامتحان بمعدل لا يقل عن 10/20 يحق للتلميذ في أن يختار التوجه العلمي أو الأدبي.

يحق للطالب أيضًا أن يختار التوجه التقني أو الفقهي لكن ذلك محصور حسب عدد المقاعد.

في بعض الأحيان يُقبل الطلبة الذين يقل معدلهم عن 9/20 إما نتيجة سلوكهم الممتاز أو الغير مشاغب وإما نتيجة رسوبهم السنة الماضية في الامتحان ويتم ذلك بعد مداولات يتم إجرائها بين أساتذة كل المواد والناظر ومدير الإعدادية إلى أن يصلوا إلى قرار مشترك بخصوص الطالب المعني بالأمر.

يحق أيضًا للناجحين أن يلجوا التكوين المهني.


</doc>
<doc id="618272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618272" title="تركي بن سعود بن محمد آل سعود">
تركي بن سعود بن محمد آل سعود

الأمير تركي بن سعود بن محمد آل سعود معالي رئيس مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية. تم تعيينه رئيسا لمدينة الملك عبدالعزيز بتاريخ 9/4/1436 هجري بقرار من الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود.

أشرف أيضًا على معهد بحوث الفضاء بمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية خلال الفترة 1418- 1425هـ (1998 – 2004) . في عام1425(2004) عين نائباً لرئيس مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية لمعاهد البحوث . وهو أيضاً رئيس المجلس العلمي في مدينة الملك عبد العزيز للعلوم و التقنية ورئيس اللجنة الإشرافية للتقنيات الإستراتيجية في خطة العلوم والتقنية بالمملكة العربية السعودية. حاصل على درجة الدكتوراه في هندسة الفضاء والطيران من جامعة ستانفورد الأمريكية .
مؤسس برنامج بادر لحاضنات ومسرعات التقنية ويترأس مجلس الادارة لبرنامج بادر



</doc>
<doc id="618281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618281" title="تربية تشكيلية">
تربية تشكيلية

التربية التشكيلية وهي مادة دراسية تهدف إلى إكساب الطلاب المهارات والمعارف الفنية في مجال الفنون التشكيلية كما تهدف إلى عدة أهداف أخرى منها:


</doc>
<doc id="618282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618282" title="شرح صحيح مسلم">
شرح صحيح مسلم

شرح صحيح مسلم للنووي كتاب في الحديث النبوي اسمه كتاب "المنهاج" شرح صحيح مسلم بن الحجاج مؤلفه: يحيى بن شرف النووي. شرح متوسط جمع فيه مؤلفه بين أحكام الفقه ومعاني الحديث النبوي، بطريق التحليل اللغوي لتفسير الحديث، والأحكام الفقهية.

كتاب المنهاج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج، المعروف بـشرح صحيح مسلم، أو شرح النووي على مسلم، هو شرح صحيح مسلم، مؤلفه يحيى بن شرف النووي، قام فيه بعمل شرح لأحاديث صحيح مسلم، وقد راعى فيه بيان الألفاظ، وإظهار مشكلها، وتوضيح غامضها، مع استنباط واستخراج الأحكام، ويعتبر شرح النووي على مسلم من أشهر شروحه، وأكثرها نفعاً.

اقتباس من المقدمة لمنهج النووي في شرح الحديث.
قال مؤله في مقدمة شرحه:

قال النووي في كتابه:
صحيح مسلم أصح كتب الحديث بعد صحيح البخاري ويمتاز عن صحيح البخاري بسلاسة تصنيفه وسهولته ولذلك كان أكثر انتشارا بين طلبة العلم والعلماء وقد قام بشرحه كثير من العلماء، وكان من أكثر شروحه تداولا واعتمادا هو شرح الإمام النووي معتمدا نفس تبويب مسلم مع اختصار الأسانيد وبعض الأحاديث المكررة، وصحيح مسلم أصح كتب الحديث بعد صحيح البخاري.

يعتبر شرح النووي لمسلم أسلس وأقرب إلى الدارس من فتح الباري شرح صحيح البخاري للإمام ابن حجر العسقلاني


</doc>
<doc id="618283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618283" title="القرار الرئيس لمجلس المبعوثين الإمبراطوري">
القرار الرئيس لمجلس المبعوثين الإمبراطوري

القرار الرئيس لمجلس المبعوثين الامبراطوري كان آخر قانون مهم للامبراطورية الرومانية المقدسة. اعتمد القرار في الاجتماع الأخير للرايخستاغ الدائم في 25 شباط 1803 في ريجينسبرج ودخل حيز النفاذ مع التصديق القيصري بتاريخ 27 نيسان 1803 . اعتمد نص القرار هذا على خطة التعويض بين فرنسا والنمسا التي تعود إلى حزيران 1802 والتي تأسست على معاهدة ونفيل للسلام 1801 (المادة 7) .


</doc>
<doc id="618289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618289" title="إرشاد طلاب الحقائق">
إرشاد طلاب الحقائق

إرشاد طلاب الحقائق إلى معرفة سنن خير الخلائق
هو كتاب للإمام النووي على مقدمة أستاذه ابن الصلاح في أصول الحديث أو ما كان يعرف حينها بمصطلح الحديث أي كيفية دراسة السند وتحقيقه وتمييز الصحيح من الضعيف.. وقد سرد الإمام النووي في متن الكتاب مدخلا تصنيفيا للأمهات المرجعية لطالب علم الحديث تساعد الدارس كثيرا في تبحره ومتابعته للدراسة كما رجح النووي بعض الآراء على سواها.

ولكن الإرشاد افتقد منح الدارس فكرة عن تدوين الحديث وتسلسله الزمني والدفاع عن نظرية السند والجرح والتعديل وشرحهما وربما هذا لأن عصر النووي لم يكن يطرح هذه المسائل موضع التمحيص

http://majles.alukah.net/showthread.php?t=16978


</doc>
<doc id="618295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618295" title="منصور عبد العزيز">
منصور عبد العزيز

منصور عبد العزيز عبد الجليل هو أحد أبطال حرب أكتوبر 1973، 
ولد بمحافظة أسوان مركز دراو وأتم تعليمه في أسوان ثم التحق بالكلية الحربية بالقاهرة وتخرج في الدفعة 42.
شارك في حرب اليمن عام 1965 ثم حرب يونيو عام 1967 كقائد سرية وحرب أكتوبر عام 1973 كقائد كتيبة وحرب مصر وليبيا عام 1977 كقائد فوج، 
في مساء 7 أكتوبر 1973 طلب منه قائد اللواء 12 مشاة بالجيش الثالث الميداني العميد عادل سليمان داوود تشكيل قوة للقيام بعملية خطف أسير لاستطلاع تحركات العدو وبالرغم من كونه ضابط مدفعية فقد أصر على قيادة هذه المجموعة، وكانت المهمة القيام بخطف أسير وملاقاة رتل مدرع في أول ضوء للنهار على طريق الجدى بعمق سبعة كيلومترات من الحد الأمامى للقوات، وتتكون القوة من 27 فرد مشاة و6 أفراد مدفعية صواريخ.

قامت القوة بتدمير دبابات ومدرعات العدو في هذا اليوم باستخدام الصواريخ المضادة للدروع مما جعل قائد اللواء يطلب تكرار هذه العملية لتكبيد العدو أكبر خسائر وتم تنفيذ 11 عملية مماثلة حتى يوم 18 أكتوبر عام 1973 وتم تدمير 44 دبابة خلال هذه المدة وتعد هذه العملية أول استخدام للصواريخ المضادة للدروع خلف خطوط العدو.
وطوال أحد عشر يوماً لم يتم استشهاد أو فقد أي فرد من أفراد القوة .
تقرر منح وسام نجمة الشرف للرائد منصور عبد العزيز وهو ثاني أعلى وسام عسكري بعد وسام نجمة سيناء ووسام نجمة الشرف يمنح لكل ضابط في القوات المسلحة أدى خدمات أو أعمالا استثنائية تدل على التضحية والشجاعة الفائقة في مواجهة العدو.
ومنح هذا الوسام لعدد 94 قائد وضابط تقديراً لدورهم المتميز في حرب أكتوبر المجيدة.
كان لحرب السادات والقذافى كما يسميها البطل/ منصور عبد العزيز تأثير نفسي ضار عليه، وكانت دافعاً له لطلب الإحالة إلى التقاعد وتمت الموافقة على طلبه وخرج من الخدمة في القوات المسلحة في 1/1/1979.
العقيد البطل/ منصور عبد العزيز تزوج من الراحلة الأستاذة ماجدة عبد القادر متولي كريمة المرحوم الأميرلاي عبد القادر متولي حكمدار الزقازيق سابقاً وله منها بنتين.
بعد خروجه من القوات المسلحة اشتغل في الأعمال الحرة في التجارة واستصلاح الأراضي الصحراوية في جنوب مصر والصحراء الشمالية.
قام بتأليف كتاب "15 سنة على خط النار" يحكى فيه ذكرياته العسكرية وتحليله للحروب التي خاضتها مصر وكان مشتركاً بها وشاهداً عليها طوال حياته ولكن هذا الكتاب لم يتم إجازة نشره من قبل إدارة النشر بالقوات المسلحة.

هؤلاء الأبطال حصلوا على وسام نجمة الشرف لتضحياتهم وشجاعتهم .

(صدر القرار الجمهوري بوسام نجمة الشرف في شهر فبراير سنة 1974، وكان الأحياء الحاصلون عليه 31 شخصاً فقط، وباقي الأشخاص كانوا من الشهداء). العقيد متفاعد منصور عبد الغزيز رقم 60 في الكشف السابق.


</doc>
<doc id="618318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618318" title="تشيركاسي أوبلاست">
تشيركاسي أوبلاست

محافظة تشيركاسي هي إحدى مقاطعات أوكرانيا الـ 24 وتبلغ مساحتها 20.900 كيلومتر مربع وهي المقاطعة الـ 18 من حيث المساحة حيث تشغل ما يقارب 3.5 ٪ من مساحة البلاد. يقسمها نهر دنيبر إلى جزئين غير متساويين شرقي وغربي والجزء الغربي هو الأكبر

أنشئت محافظة تشيركاسي باعتبارها جزءاً من جمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفياتية في 7 يناير 1954.

تنقسم محافظة شيركاسي من الناحية الإدارية إلى 20 raions (منطقة)، فضلا عن المدن 6 (البلديات) التي هي تابعة مباشرة لسلطة حكومة المحافظة: Vatutine، Zolotonosha، Kaniv، Smila والمركز الادارى للمحافظة، شيركاسي. وهناك ما مجموعه 25 مدينة و 34 بلدة و 838 قرية.


بالإضافة إلى العطل الدينية وعطلة رأس السنة.


</doc>
<doc id="618333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618333" title="كولدا فولدوا">
كولدا فولدوا

منطقة فولادوا أصل الاسم: يقال بأنه عندما تم تأسيس الإمبراطورية الفولادوا اجتمع كبار القوم وناقشواحول اسم الذي المناسب علي الدولة الوليدة وتم الداول علي كثير من الأسماء إلي أن وقع الاختيار علي اسم(الفولادوا) الذي يعني بلاد الفولانيين.
هي منطقة تقع في جنوبي السنغال وتمتد حتي داخل الحدود غينيا بيساووا وجزء من دولة غامبيا، وعاصمتها مدينة كولدا التي تشكل محافطة كولدا, وقد شهد هذه المنطقة ولادة إمبراطورية فولادوا التي أسسها ألفا مولو بالدي, وقد بلغ إوج ازدهارها في فترة الحكم الملك القوي موسي مولو بالدي وذلك في منصف القرن التاسع عشرة, حيث حدث اشتباك بين المحتل البرتغالي والجيش فولادوا بقيادة البطل الوطني موسي مولو بالدي، وعد ذلك بعدة سنين استولي الفرنسيون علي علي القسم الجنوبي الإمبراطورية وضموها إلي المستعمرة السنغال ف الشمال أماالبريطانيين فقد تمكنوا من الاستيلاء علي الشمال وسموها غامبيا, كما احتل البرتغاليون الجزء الباقي حيث ضموه إلي غينيا بيساووا.
لذلك نجد اليوم بأن منطقة الفولادوا موزع علي ثلاثة دول : وهي - السنغال وغامبيا وغينيابيساوا, مما تسبب في مأساة لأسر والقبائل التي تسكن هذه المنطقة.
مجموعات العرقية في فولادوا:-
وهذه القبائل أغلبيتها مشتركة بين الدول الثلاثة.
يشكل المسلمون الأغلبية الساحقة في الفولادوا وخاص في أوساط القبائل الفولاني والمنديغ, أما الجولا فقد أسلم كثيرون منهم, ولذلك يمكن القول بأن الإسلام هو الدين الأغلبية في الفولادوا.
كولدا، وسيجوا، وويليغارا، ومدينة غوناس، وهذه في فولادوا سنغال, أما في غينيا بيساووا فيوجد مدينة غابو وسينتشان هوك كو وبيراط طا. وفي غامبيا يوجد مدينة بس بريكاما.


</doc>
<doc id="618346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618346" title="إشراط كلاسيكي">
إشراط كلاسيكي

الاشراط الكلاسيكي أو البافلوفي أو الاستجابي مصطلح في علم النفس السلوكي، يصف شكل من أشكال التعلم الترابطي، حيث يكتسب منبه خارجي معين القدرة على استحضار استجابة الفرد الخاصة بمنبه آخر. ظهر المصطلح على يد عالم النفس الروسي إيفان بافلوف عام 1903، وقام جون واطسون فيما بعد بدراسته على الأطفال.



من خلال دراسة بافلوف للجهاز الهضمي قام بتصميم جهاز يمكن بواسطته مراقبة كمية اللعاب السائل من فم الكلب عندما يوضع الطعام في فمه مراقبة مباشرة. وحوالي عام 1902 لاحظ بافلوف أن الكلاب التي يجري عليها تجاربه كانت تبدأ بإفراز لعابها بمجرد رؤيتها للحارس الذي يقدم لها الطعام، بل وحتى بمجرد سماعها لخطوات قدميه قبل أن يصل الطعام إلى أفواهها فعلاً. أدرك بافلوف أن رؤية الحارس لم تكن المثير الطبيعي للإنعكاسات اللعابية ولكن رؤية الحارس قد أصبحت من خلال تعود الكلاب على تلك الإشارة؛ أي صوت خطوات الأقدام؛ التي تستهدي بها على قرب وصول الطعام. سرعان ما أدرك بافلوف أنه اكتشف ظاهرة لا بد أن يكون لها أهمية كبيرة في مساعدة الكائن الحي على التكيّف مع ظروف بيئته وعلاوة على ذلك فقد وجد في اكتشافه الجديد طريقة لدراسة الدماغ دون المساس به.أجرى بافلوف تجربته من خلال وضعه لكلب في جهاز للتجارب، أمهله بعض الوقت ليتكيف مع الجو المحيط به ومع الجهاز. بعد أن تأقلم الكلب مع ظروف التجربة قام بافلوف بتشغيل بندول إيقاع جعله يدق مرة لمدة نصف دقيقة. في هذا الوقت كان يوضع مسحوق اللحم في فم الكلب حيث يؤدي ذلك إلى إفراز اللعاب. أعيد تكرار هذه العملية بصورة مستمرة مرة كل 15 دقيقة حتى أخذ لعاب الكلب يسيل خلال فترة نصف الدقيقة قبل تقديم مسحوق اللحم، الذي أطلق عليه تسمية المثير غير الشرطي. كما أطلق على صوت البندول الذي كان الكلب يبدأ في إفراز اللعاب عند سماعه اسم المثير الشرطي وسمى إفراز اللعاب استجابة لهذا الصوت بالاستجابة الشرطية.

بعد أن تأكد بافلوف من ثبات ودقة إجراءاته المخبرية بدأ يُدخل تنويعات على تجربته الأصلية،  فقام بإجراء تجربته من ثلاث مراحل:  في المرحلة الأولى أعطى الكلاب طعام وقام بقياس كمية اللعاب في فم الكلاب . فالطعام كان مثير غير الشرطي، واللعاب كان استجابة غير الشرطية. في المرحلة الثانية قام بإسماع الكلاب صوت جرس قبل تقديم الطعام، كرّر بافلوف هذه العملية عدّة مرات. ي المرحلة الثالثة قام بإسماع الكلاب صوت الجرس بدون تقديم طعام، فتسبب وحده في إسالة لعاب الكلاب توقعاً منها أن الطعام قادم. أي أن الجرس الذي شكل استثارة مشروطة جاء قبل الطعام،الاستثارة غير مشترطة، وأدى إلى استجابة غير مشروطة أي اللعاب.

في نهاية التجربة كان الجرس الُمسبب لاستجابة اشتراطية؛ أي اللعاب . في التجربة شكَّل الطعام استثارة غير مشروطة ، واللعاب كان استجابة غير مشروطة،كونه رد فعل طبيعي فمنذ الولادة يسيل للكلب لعاب عند رؤية الطعام. وبذلك نجح بافلوف في أن يعلم الكلب الربط بين ظهور الطعام وصوت الجرس فأنتج رابط بين استثارة غير مشروطة، الطعام، لاستثارة مشروطة، أي الجرس. تعلَّم الكلب خلال التجربة أن يسيل لعابه عند سماع صوت الجرس .

قام بها جون واطسون بمعاونة مساعدته وزوجته روازلي راينر عام 1920، بهدف إظهار إمكانية تطبيق نظرية الإشراط الكلاسيكي لإشراط الخوف من الفئران البيضاء عند صبي يبلغ من العمر 11 شهراً، أُطلق عليه إسم "ألبرت الصغير". قام واطسون بوضع فأر أبيض أمامه، فحاول الطفل تلقائياً لمس الفأر حيث لم تكن لديه أي مخاوف مسبقة من الفأر الأبيض. أمر واطسون مساعديه بالطرق على قضيب حديدي في كل مرة يحاول ألبرت فيها لمس الفأر، وتم تكرار التجربة حتى اقترن الصوت المزعج بالفأر الأبيض. بعدها وضع الفأر أمام الطفل مرة أخرى دون الصوت المزعج ، فلوحظ أن ردة فعل الطفل الصغير قد تحولت إلى بكاء وفزع بمجرد رؤية الفأر. كذلك توّلد لدى ألبرت خوف من أي شيء له ملمس الفراء كالحيوانات ذات الفراء والدمى، وهو ما يسمى بظاهرة التعميم.

دعمت تجربة واطسون الرأي القائل بأن المرض النفسي سلوك متعلم، مكتسب من البيئة لا وراثي. وأثبتت التجربة إمكانية إحداث خلل أو اضطراب بصورة تجريبية ، كما وإمكانية علاج هذا الاضطراب عن طريق قواعد علم النفس والعلاج النفسي السلوكي . يذكر أن التجربة أثارت انتقادات أخلاقية ، إضافة إلى أنها أكسبت الطفل مخاوف لم يكن يعاني منها من قبل .



</doc>
<doc id="618353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618353" title="أم روابة (مدينة)">
أم روابة (مدينة)

أم روّابة مدينة تقع في ولاية شمال كردفان بالسودان على ارتفاع 450 متر (1476 قدم) فوق سطح البحر، وتبعد عن العاصمة الخرطوم بحوالي 301 كيلومتر، (187 ميل)، وهي مركز تجاري مهم وسوق كبيرة للحبوب الزيتية والكركديه وتعتبر ملتقى طرق حديدية وبرية تربط ولايات غرب السودان وجنوب كردفان بالخرطوم وميناء بورتسودان. تلقب أم روابة «بعروس النيم» لكثرة أشجار النيم بها.

اللفظ «روابة» قابل لعدة تفسيرات، ولعلّ أبرزها هو التفسير الذي يذهب إلى أن عرب من البقارة الرعاة كانوا يأتون إلى المكان ويقومون بتحويل اللبن الحليب إلى لبن رائب، لاستخراج الزبدة ومن ثم تحويلها إلى سمن لبيعه في الأسواق القريبة ويصبون ما لم يباع من الرائب أو الروابة- كما يسمونه - على الأرض في المجاري الصغيرة فسمي المكان باسم أَم روابة ،أي أُم اللبن الرائب.

وهناك رواية أخرى مفادها ان العرب الرحل كانوا يمرون بالمكان في غدوهم ورواحهم نحو السوق في شركيلا القريبة ويستريحون فيه فنشأ فيه مقهى صغير تعمل به امرأة تقدم لهم فيه الشاي والماء وتعزف على ربابة فأطلقوا على المكان اسم أم ربابة الذي حرّف فيما بعد ليصبح أم روابة.

وينسب البعض الاسم إلى بئر كانت قائمة على ربوة في المكان وأطلق عليها روادها من العرب الرحل اسم بئر الربوة التي أصبحت فيما بعد بئر أم روابة، ومنها اشتق اسم المدينة.

تقع محلية أم روابة بين خطي طول 13.31° و 32° شرق وخطي عرض 55.12° و 5.14° شمالاً. تحدها من الجنوب محلية الرشاد ومحلية الدلنج ومن الغرب محليتي شيكان وبارا ومن الشرق الرهد. وتبلغ مساحتها حوالي 24610 كيلو متر مربع.

جدول يبين المسافة بين أم روابة وبعض المدن السودانية

تعتبر أم روابة من المدن الحديثة في السودان حيث يعود تاريخ نشأتها إلى عام 1912 م عندما تم تشييد خط للسكة الحديدية في فترة الحكم الثنائي بالسودان عام 1911 م، ليربط الخرطوم بمدينة الأبيض.

فقد كانت منطقة أم روابة قبل تشييد خط السكة الحديدية منطقة زراعية وكانت إدارتها تقع في بلدة التيارة الواقعة على بعد 90 كيلومتر غرباً. ورأي البريطانيون نقل الإدارة من بلدة التيارة إلى نقطة ام روابة لمرور خط السكة الحديدية عبرها وللاستفادة من خدمات النقل التي يوفرها الخط لنقل منتوجات المنطقة الزراعية مثل الصمغ العربي والفول السوداني والحيوانية من الماشية إلى مناطق التصدير. ونقلت مكاتب الحكومة ومؤسساتها من شرطة وسجون ومحاكم وموظفين إلى الموقع الجديد وتبعهم التجار الذين نقلوا سوقهم إلى هناك.

حرص البريطانيون على تخطيط المدينة عمرانياً فأحضروا مهندسين لبنانيين من مصر لهذا الغرض وتم تشييد المكاتب ومنازل الموظفين من الطوب الأحمر الذي تم جلبه من سنار، وشقت فيها سبعة شوارع رئيسية من جهة الشرق نحو الغرب أكبرها شارع جيمس لونج (شارع الاسبتالية حالياً) الذي يفصل المدينة إلى قسمين: قسم يضم الأحياء السكنية والسوق في الشرق وقسم غربي ضم مكاتب الحكومة بما فيها المحكمة والبريد ومنازل موظفيها وبئر المياه، وتم زرع اشجار النيم على جانبي الشوارع.

كما تم تقسيم المدينة من ناحية التخطيط العمراني إلى خمسة أحياء رئيسية كبيرة انقسمت بدورها إلى أحياء سكنية أصغر تعرف محلياً باسم «الفِرقان» (بكسر الفاء) ومفردها فَريق (بفتح الفاء).

جيولوجياً، تقع أم روابة في منطقة تنتشر فيها رسوبيات العصرين الثالث Tertiary والرابع Quaternary المحتوية على مكونات نفطية في السودان (المتكونة من الرمال والطمي) وتجاور منطقة تتابع رسوبي قاري continental clastic يعرف باسم الحجر الرملي النوبي الذي يرجع إلي العصر الطباشيري ويمتد حتى مصر وليبيا وتشاد مكوّناً أكبر مخزون للمياه الجوفية في القارة الإفريقية.

ومن ناحية التضاريس تقع أم روابة على سهل منحدر نحو الشرق والشمال الشرقي متموج السطح في بعض المواقع، تشقه عدة خيران (اودية موسمية) تفيض بالمياه أثناء الفصل المطير أهمها خور أبوحبل الذي يطلق عليه في أم روابة اسم «نيل أبو حبل»، وينبع من أعالي جبال النوبة ليمر عبر مدينة أم روابة ومنها يتجه إلى الشمال الشرقي حتى مدينة تندلتي بولاية النيل الأبيض. وتسود المنطقة تربة طينية ورملية تصلح لزراعة محاصيل متنوعة. كما يوجد غطاء نباتي يتمثل في الغابات والمراعي التي تتحول في موسم الأمطار إلى مراتع للماشية ومروج خضراء.

يسود المنطقة مناخ شبه جاف ويمكن التمييز بين أربعة فصول وهي:

تشتهر أم روابة بمياهها الجوفية العذبة وتعتبر شبكة مياه مدينة أم روابة م واحدة من أقدم شبكات المياه في السودان حيث يعود تاريخ تأسيسها إلى عام 1917 م، عندما تم حفر اربعة آبار شكلت نواة إمدادات مياه الهيئة القومية للمياه بالمدينة وكانت قطارات السكة الحديدية المارة بأم روابة تملأ مستودعات مياهها من المدينة.
وإلى جانب الآبار تعتمد المدينة على خور أبو حبل الموسمي كمورد للمياه والذي يقدر متوسط كمية المياه فيه بحوالي 9 مليون متر مكعب سنوياً، وواحة أم بالجي التي تمّدها بحوالي 800 إلى 1000 متر مكعب من المياه.

أم روابة محلية من محليات ولاية شمال كردفان وتضم الوحدات الإدارية التالية: 
كانت أم روابة عند نشائها مقراً لإدارة شرق كردفان في عام 1912 ثم تحولت إلى مركز، وفي عام 1948، أصبحت مقراً لرئاسة مجلس ريفى شرق كردفان الذي كان يضم إلى جانب أم روابة مدينة الرهد والمنطقة الممتدة منها حتى قرية العين شرق مدينة الأبيض، وغرباً حتى مدينة تندلتي، وجنوباً حتى منطقة العباسية تقلي بولاية جنوب كردفان، وإلى مدينة بارا من ناحية الشمال، ومدينة الدويم على النيل الأبيض في الشمال الشرقي.

وكان المجلس الريفي يتكون إبان فترة الحكم الثنائي من مفتش إنجليزي رئيساً، وعضوية كل من ناظر قبيلة الجوامعة وناظر قبيلة الشنابلة وجميع عمد القبائل التي تقطن المنطقة إلى جانب بعض الموظفين الكبار.

وكان ديوان المركز يشمل مكتب المفتش الإنجليزى ومكتب المأمور ونائب المأمور ومكتب المترجمين والحسابات.

تعتمد المدينة في مواردها الاقتصادية على الإنتاج الزراعي والإنتاج الرعوي، إلى جانب قطاع صناعي صغير وبعض الأعمال التجارية والخدمات.


يمتهن معظم السكان الزراعة التقليدية والزراعة الآلية المعتمدتين على الأمطار، وتشمل المحاصيل: السمسم والفول السوداني والكركدي والصمغ العربي والذرة والدخن واللوبيا ونبات السنمكة وحب البطيخ، كما يحترف عدد من سكان المحلية تربية المواشي.

تمثل الزراعة بشقيها النباتي والحيواني قطاعاً مهماً يعتمد عليه أغلب سكان المحلية في مدخلاتهم إلى جانب الإيرادات المحلية الأخرى كالأعمال التجارية والخدمات، وتتمثل الثروة الحيوانية في : الإبل، والضأن، و الأبقار، و الماعز. وهناك العديد من المشاريع الزراعية المخططة التي بلغت مساحتها حوالي (47000) فدان وتتمركز في مناطق خور أبو حبل، جبل الداير، الأضاي، شركيلا، السرحة والرقاص. علاوة على مساحات شاسعة تمارس فيها الزراعة التقليدية ، ومساحات معتبرة من الحقول البستانية كما في الحقينة، والرهد، وقضيضيم، وأم بالجي، ومناطق السدود في كل من كملا، والزعفاية، والغبشة،

وتوجد هناك مساحات كبيرة تزخر بأشجار الدوم خاصة في قرية الفضوة حسين، ويتم انتاج ثمار لدوم مع بداية موسم الحصاد المغروف محلياُ بإسم «الدرت» ويباع في سوق الروب الواقع غرب حفرة حمو كما يتم بيع سعف نخيل الدوم الذي يستخدم في صناعة سجاد الحصير المعروف قي السودان بإسم البُروش (المفرد بِرِ ش)والحجال والأطباق ومستلزمات الزينة وغيرها من الصناعات التقليدية.

يوجد بالمدينة عدداً من مصانع المنتجات الغذائية والصناعات التحولية الأخرى المرتبطة بالإنتاج الزراعي مثل معاصر زيوت السمسم والفول السوداني ومصانع الصابون والحلوى والإعلاف التي تستخدم الزيوت في إنتاجها.

وتتوفر في أم روابة وبعض المدن المجاورة لها طاقة تخزينية كبيرة يتمثل أهمها في مخازن البنك الزراعي، ومخازن السكة حديد، ومخازن السميح ومخازن صادر الكركدي بالرهد. بالإضافة إلى مخازن القطاع الخاص التجارية والتي تلعب هي أيضاً دورا مهماً في تخزين الإنتاج الزراعي والصناعي.

كما يشكل الرعي احدى الحرف المهمة التي تمتهنها شريحة من سكان المنطقة وتشمل الثروة الحيوانية الإبقار والضأن والماعز والإبل. وسجل تعداد الثروة الحيوانية في عام 2008 م، حوالي 1,528,052 رأس منها 316,178 رأس من الأبقار، و175,644 رأس من الإبل، و545,670 رأس من الضأن، و490,560 رأس من الماعز.

هناك مستشفى تعليمي واحد في مدينة أو روابة، ومستشفى ريفي في بلدة ود عشانا، وآخر في بلدة أم دم، ومستشفى تخصصي ببلدة الزريبة.

كما يوجد عدد من المراكز الصحية والعيادات الريفية ونقاط الغيار، إلى جانب مركز لتنظيم الأسرة ورعاية الطفل و3 مستوصفات خاصة و2 مكتب لصحة البيئة.

وتتوفر بالمدينة الخدمات البيطرية المتمثلة في وحدة خدمة بيطرية ثابتة، وأخرى متحركة وحدة تجوب الريف والبوادي وخمس عيادات بيطرية.

تعتبر أم روابة ملتقى طرق حديدية مهمة حيث يمر عبرها خط السكة الحديدية الذي يربط كوستي بالأبيض، قادماً من سنار التي يتجمع فيها خط الخرطوم العاصمة وخط بورتسودان، الميناء الرئيسي على البحر الأحمر، ومن أم روابة ينطلق خط آخر متجهاً إلى نيالا حاضرة ولاية جنوب دارفور.

كما تعتبر أم روابة ملتقى طرق برية تربط ولايات غرب السودان وجنوب كردفان بالخرطوم ومدن وبلدات ولاية الجزيرة وميناء بورتسودان مروراً بالقضارف وكسلا. ومن أهم الطرق الممهدة:

ويأتي من الخرطوم عبر كوستي، وتندلتي، والغبشة، فأم روابة ومن ثم الأبيض ويرتبط بطريق الإنقاذ الغربي.
وهو طريق دائري يربط جنوب كردفان ببقية أرجاء السودان ييدأ من مدينة الأبيض فأم روابة ويمر بالعباسية ورشاد وكادقلي ثم تلودي. ويلتف من كادوقلي نحو الدلنج والدبيبات، ومن ثم الأبيض.

إلى جانب المدارس المختلفة على إختلاف مراحلها الأساس والثانوي، توجد مؤسسات للتعليم العالي تتمثل في: 

ويوجد عدد كبير من الخلاوى والمساجد والزوايا لتحفيظ القرآن، بلغ عددها في عام 2008 م، أكثر من 300 خلوة وزاوية و180 مسجداً و26 دار لتعليم النساء.

منطقة أم دم المشهورة ببساتين الفاكهة مثل الجوافة والليمون والبرتقال والتي تمتاز بإعتدال جوها، تشكل منتجعاً طبيعياً للسكان والزوار لإقامة الرحلات الخلوية في أيام العطلات الرسمية والأعياد ومناسبات الأفراح.

يوجد بالمدينة ومحيطها القروي حوالي 12 نادي ثقافي ورياضي.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 86,900 نسمة ويتكون النسيج الإجتماعي فيها من مختلف الإثنيات والشرائح التي استوطنت المدينة منذ نشأتها وتلك التي توافدت إليها لاحقاً من مختلف بقاع السودان لاحقاً وساهمت في تطويرها.

وينقسم إلى: حي أديب شمال وحي أديب جنوب، وتقع فيه محكمة العمد والمدرسة الغربية الابتدائية ومدرسة البلك للبنات وهي أقدم مدارس البنات بالمدينة ومجلس مدينة أم روابة ويقع بالقرب من سوق أم روابة الكبير.ومن اشهر سكان الحي المرحوم الاستاذ يوسف اسماعيل الذي كان استاذا شهيرا في مدارستها الابتدائية

يقع شرق حي اديب ويمتد من شارع النادى الثفافى شرقا إلى حى المعاصر شمالاً (نادى الهلال حالياُ). ومن معالمه الرئيسية: المدرسة الشمالية ومدرسة البنات. ويضم عدداً من الأحياء والفرقان الصغيرة كفريق الدواليب وحي السوق وفريق الحلبة.

يعتبر من الأحياء القديمة بالمدينة ويقع جنوب حي الباقر ويفصلهما شارع الإسبتالية (شارع جيمس لونج سابقاً) وسمي الحي باسم مؤسسه إبراهيم عطرون، ومن معالمه البارزة مستشفى أم روابة الملكي الذي تم تأسيسه في عام 1953 م، وسينما أم روابة، وزاوية الطائفة الختمية. كما يوجد بالحي عددا من أنديةالفرق الرياضية مثل نادي مريخ أم روابة، ونادي هلال أم روابة، ونادي الرمال، ونادي الوطن عطرون، ونادي الإعتصام، ونادي الشباب. ويضم الحي عددا من الأحياء والفرقان الصغيرة كفريق البقارة وفريق الحنتوشية وحوش جعفر

يقع شمال حي عطرون وتوجد به المدرسة الجنوبية وهي أقدم المدارس بالمدينة تأسست في عام 1917 م، والمدرسة الشمالية إلى جانب ميدان المولد، ومصلى العيد، وميدان الهلال

وهو أكثر الأحياء كثافة بالسكان ويشتهر سوقه بكثرة المطاعم الشعبية والصناعات اليدوية خاصة أسوار « الشَرْقَانِيّة»، وهي أسوار متنقلة تصنع من القش والحصير وتستعمل كفواصل داخل اسوار المنازل أو خارجها.

هناك أحياء أخرى منها: 


</doc>
<doc id="618404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618404" title="تعليم قبل مدرسي">
تعليم قبل مدرسي

تعليم قبل مدرسي أو التعليم ما قبل المدرسي يستخدم نظام التعليم قبل المدرسي في كثير من الدول ومنها الدول العربية وغالباً ما تتم بمستويين هما رياض الأطفال والدراسة التمهيدية أو ما يسمي أيضا بالتمهيدي أو التحضيري

تستقبل المؤسسات التعليمية الأطفال دون سن السادسة لتعليمهم بعض الأناشيد ولفظ الكلمات والتعداد ولا تخلو رياض الأطفال من دروس الرياضة ووالدروس الفنية.



</doc>
<doc id="618405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618405" title="مجلس الأمة الكويتي 2009">
مجلس الأمة الكويتي 2009

انتخب أعضاء مجلس الأمة الكويتي 2009 في يوم 16 مايو 2009، وقد شهد مجلس الأمة ولأول مرة في تاريخه دخول أربع نساء في عضويته.






قدم النائب مسلم البراك استجوابا إلى وزير الداخلية الشيخ جابر الخالد الصباح من ثلاثة محاور، الأول هو التفريط بالاموال العامة للدولة وعدم اتباع الاجراءات القانونية بالمقررة في شان المناقصات العامة ووجود شبهة التنفيع في عقد عمل وتوريد الإعلانات الإرشادية للناخبين وتركيبها في كاف مراكز الضواحي وافرعها خلال انتخابات الفصل التشريعي ال12 لمجلس الامة، والمحور الثاني هو الاساءة إلى العملية الانتخابية لعضوية مجلس الامة، والمحور الثالث هو نصب كاميرات تلفزيونية متطورة ذات تقتنيات أمنية في ساحة الارادة. وقد تمت مناقشة الاستجواب في جلسة يوم 23 يونيو 2009 ، وبعد الانتهاء من مناقشة محاور الاستجواب تقدم عشرة نواب هو غانم الميع وضيف الله بورمية والصيفي مبارك الصيفي ومبارك الوعلان وسالم النملان وفلاح الصواغ وخالد الطاحوس وسعدون حماد العتيبي وحسين مزيد وأحمد السعدون بطلب لطرح الثقة في الوزير، وقد تم تأجيل الطلب إلى يوم الأربعاء المقبل وفقا للمادة 143 للائحة الداخلية ، وقد رفض نواب مجلس الأمة طرح الثقة في الوزير .

في يوم 28 أكتوبر 2009 أسقطت المحكمة الدستورية عضوية بادي الدوسري وقررت فوز خالد العدوة بدلا منه .

ورفضت المحكمة الدستورية في 28 أكتوبر 2009 الطعن المقدم في عضوية رولا دشتي وأسيل العوضي بشأن عدم التزامهما بالضوابط الشرعية .

في يوم 15 نوفمبر 2009 قدم النائب فيصل المسلم استجواب إلى رئيس مجلس الوزراء الشيخ ناصر المحمد الأحمد الصباح يتكون من محورين، الأول هو مصروفات ديوان رئيس مجلس الوزراء والثاني شيكات الرئيس للنواب .

في يوم 18 نوفمبر 2009 قدم النائبين مسلم البراك ومبارك الوعلان استجوابين، الأول مقدم من مسلم البراك إلى وزير الداخلية الشيخ جابر الخالد الصباح يتكون من محور واحد وهو الإعلانات الانتخابية، والاستجواب الثاني مقدم من مبارك الوعلان إلى وزير الأشغال ووزير الدولة لشؤون البلدية فاضل صفر يتكون من ستة محاور، المحور الأول يتعلق بالدستور وتحقيق العدالة، والمحور الثاني يتعلق بمخالفات وتجاوزات إدارية، والمحور الثالث يتعلق بالمال العام، والمحور الرابع يتعلق بالفتاوي والتحقيقات القانونية، والمحور الخامس يتعلق بإتخاذ القرارات، والمحور السادس يتعلق بمحطة مشرف للصرف الصحي .

وفي يوم 19 نوفمبر 2009 قدم النائب ضيف الله بورمية استجواب إلى وزير الدفاع الشيخ جابر مبارك الحمد الصباح، ويتضمن الاستجواب أربعة محاور، الأول هو العلاج في الخارج، والثاني بمشروع مصانع الثلج، والثالث يتعلق بانفجار الأديرع، والرابع يتعلق بفريق ديوان المحاسبة والتدقيق على أعمال الوزارة .

في يوم 8 ديسمبر 2009 حولت الجلسة التي يناقش فيها استجواب فيصل المسلم لرئيس مجلس الوزراء الشيخ ناصر المحمد الأحمد الصباح إلى جلسة سرية ، وبعد انتهاء الجلسة السرية وعودتها إلى علنية، أعلن رئيس مجلس الأمة جاسم الخرافي عن تقدم 10 نواب بطلب عدم إمكان التعاون مع رئيس مجلس الوزراء وذلك وفقا للمادة 102 للدستور والمادة 144 من اللائحة الداخلية لمجلس الأمة وقد أشاد رئيس مجلس الأمة جاسم الخرافي بالطرح الراقي الذي ساد مناقشة طلب استجواب رئيس مجلس الوزراء ، وتم البدء في مناقشة استجواب النائب مبارك الوعلان لوزير البلدية ووزير الأشغال فاضل صفر ، وقال النائب مبارك الوعلان بأن استجوابه يأتي في صالح الكويت من منطلق الدور الرقابي والتشريعي المنوط للنائب ، ورحب الوزير فاضل صفر بالاستجواب معتبرا ذلك فرصة كبيرة لإظهار الحقائق أمام الشعب الكويتي والرد على الشبهات التي شابت محاوره ، وقد تحدث سعدون حماد العتيبي وحسين مزيد كمؤيدين للاستجواب ، بينما تحدث النواب أسيل العوضي ومرزوق الغانم وعادل الصرعاوي كنواب معارضيين للاستجواب ، وبعد ذلك تمت مناقشة استجواب مسلم البراك لوزير الداخلية الشيخ جابر الخالد الصباح، وقال مسلم البراك بأن هذا الاستجواب هو استكمالا للاستجواب السابق لنفس الوزير ، وأكد وزير الداخلية بأنه لم يمارس التضليل وأن كتاب النيابة بشأن اللوحات الإعلانية واضح ، وبعد نهاية الاستجواب تقدم 10 نواب بطلب طرح الثقة بالوزير وهم الصيفي مبارك الصيفي ومحمد الحويلة وعلي الدقباسي وضيف الله بورمية وخالد العدوة وسعدون حماد العتيبي وفلاح الصواغ وفيصل المسلم وخالد الطاحوس وأحمد السعدون ، وفي استجواب النائب ضيف الله بورمية لوزير الدفاع الشيخ جابر مبارك الحمد الصباح حولت الجلسة إلى جلسة سرية ، وبعد نهاية الاستجواب أعلن رئيس مجلس الأمة جاسم الخرافي بأن المجلس وافق على توصية تقدم بها أحد النواب وأحالها للحكومة ورفعت الجلسة في الساعة الخامسة فجرا .

وأكد وزير الدولة لشؤون مجلس الأمة الدكتور محمد البصيري بأن حكومة الكويت بمواجهتها للاستجوابات الأربعة قد سطرت تاريخا يختذى به في دول العالم كافة .

وفي يوم 16 ديسمبر 2009، رفض مجلس الأمة الكويتي طلب عدم التعاون مع رئيس مجلس الوزراء الشيخ ناصر المحمد الأحمد الصباح بأغلبية 35 نائب مقابل تأييد 13 نائب وامتناع نائب واحد ، وفي يوم 17 ديسمبر 2009 جدد مجلس الأمة الثقة في وزير الداخلية الشيخ جابر الخالد الصباح بعد أن رفض 26 نائب طرح الثقة ووافق 18 نائب على طرح الثقة وامتناع 5 نواب .

و في 16 نوفمبر 2011 أقيمت احتجاجات تندد برئيس الوزراء أمام مجلس الأمة، و تلى هذه المظاهرة اقتحام مبنى مجلس الأمة من قبل بعض المحتجين و النواب فيما عرف لاحقاً بالأربعاء الأسود. و تلى هذه الاحتجاج تصعيد سياسي حتى قدم رئيس مجلس الوزراء استقالته يوم 28 نوفمبر 2011، و عين الشيخ جابر المبارك الصباح رئيساً للوزراء و أدى القسم الدستوري أمام أمير الكويت في 4 ديسمبر 2011. و في 6 ديسمبر 2011 قام أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الصباح بحل المجلس و الدعوة لانتخابات مبكرة، و السبب في مرسوم الحل:
و في 20 يونيو 2012 حكمت المحكمة الدستورية ببطلان حل المجلس و إجراءات الدعوة لانتخابات مجلس 2012 و بذلك يعود مجلس 2009 و النواب الممثلين فيه للانعقاد وفق الأطر الدستورية. و يعتبر مجلس 2012 لاغياً مع إبقاء القوانين الصادرة في تلك الفترة. و استندت المحكمة الدستورية قرارها على أن طلب حل مجلس 2009 جاء من وزارة زالت عنها الصفة بقبول استقالتها بالكامل، كما قام رئيس الوزراء الجديد بالاجتماع بوزراء زالت منهم الصفة بسبب قبول استقالة الحكومة السابقة، و بذلك قد رفع كتاب عدم التعاون من مجلس وزراء يتألف من رئيس المجلس فقط و بذلك يكون خالف المادة 107 من الدستور الكويتي. و يعتبر حكم المحكمة الدستورية بإعادة مجلس منحل الأول من نوعة في الحياة البرلمانية الكويتية 

في 3 أكتوبر 2012 رفع مجلس الوزراء مشروع مرسوم بحل مجلس الأمة لتعذر إقامة جلسات مجلس الأمة، و في 7 أكتوبر 2012 صدر مرسوم حل مجلس الأمة للمرة الثانية، و بذلك يكون أول مجلس يتم حله مرتين.


</doc>
<doc id="618426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618426" title="30 جمادى الآخرة">
30 جمادى الآخرة

30 جُمادى الآخرة أو 30 جُمادی‌ الثانية أو يوم 30 \ 6 (اليوم الثلاثون من الشهر السادس) هو اليوم الثامن والسبعون بعد المائة (178) من أيَّام السنة (أو التاسع والسبعون بعد المائة لو كان شهر ربيع الآخر مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثمانون بعد المائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). وهو اليوم الآخير من أيام شهر جمادى الآخرة، ولا يتكرر هذا اليوم لأن الرؤية قد تثبت عند يوم 29. يبقى بعده 176 أو 177 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="618428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618428" title="حسين علي المنتظري">
حسين علي المنتظري

آية الله حسين علي منتظري (1922 - 19 ديسمبر 2009)،هو رجل دين إيراني، وكان أحد قادة الثورة الإسلامية. حكم عليه بالإعدام في عهد الشاه سنة 1975، لكن تم إطلاق سراحه بعد ثلاث سنوات. وبعد انتصار الثورة عينه الخميني نائباً للمرشد الأعلى. لكنّه بعد مدة اختلف مع النظام في بعض القضايا وهذا ما أدّی الی عزله من مناصبه. توفي منتظري في 19 ديسمبر 2009 في مدينة قم بسبب أزمة قلبية.

ولد حسين علي المنتظري عام 1922، في أسرة دينية كادحة بمدينة نجف آباد القريبة من مدينة أصفهان. كان والده الحاج علي المنتظري فلاحا وكان يحضر دروس العلوم الدينية والقرآن. تعلم حسين علي القرآن على يد والده منذ صغره.

تلقى الشيخ منتظري دراسته الإبتدائية في إحدي المدارس القديمة (الكتاتيب) في نجف آباد، لكنه ترك المدرسة بعد أن تعرض للجلد على يد أحد المعلمين. فأرسله والده إلى أصفهان ليبدأ دراسته العلمية من هناك. وفي عام 1941، رحل منتظري إلى مدينة قم وانضم إلى المدارس الدينية بالحوزة هناك.

كان منتظري من رجال الدين الذين دعموا الثورة منذ بدايتها. فقام بمكافحة النظام تحت إشراف الإمام الخميني، وكثيرًا ما اعتقل ونفي وسجن وعذّب بسبب آراءه ومواقفه من النظام. اصدر بحقه حكم الإعدام عام 1975، لكنه لم ينفذ. أطلق سراحه بعد ثلاثة أعوام في 1978 تزامنا مع بزوغ الثورة الاسلامية.

بعد انتصار الثورة الإسلامية تولى رئاسة مجلس قيادة الثورة، ومجلس خبراء القيادة، وأصبح إمام الصلاة الجمعة بعد رحيل آية الله محمود طالقاني، وأخيرًا عينه الامام الخميني نائباً للمرشد الأعلى، باعتباره الرجل الثاني في الثورة الإيرانية، وأطلق عليه لقب نائب القيادة العليا.
شكلت حمايته المستمرة من شقيق صهره، مهدي الهاشمي، المسؤول السابق عن مكتب حركات التحرر، بداية التوترات بينه وبين النظام والثورة.
قد أتهم مهدي هاشمي من قبل النظام في مايو من عام 1986 بإفشاء معلومات المفاوضات التي جرت بين الناطق بإسم البرلمان الإيراني آنذاك، علي أكبر هاشمي رفسنجاني مع الولايات المتحدة الأمريكية، و هو كان أيضا متهم من قبل النظام السابق بقيامه باغتيال مراجع الدين في إيران سنة 1988.
فصدر حكم إعدامه على الرغم من معارضة منتظري واحتجاجه على ذلك. 

وفيما بعد ازدادت التوتّرات بين منتظری وبين النظام. فهو كان في بعض القضايا، كاستمرار الحرب العراقية-الايرانية ومحاكمات المعارضة من جماعة مجاهدي خلق، يقف بخلاف ما يعتقد به أقطاب النظام. 
ثم قام بإرسال رسائل إلى الامام الخميني موجها فيها انتقاداته للنظام.

في عام 1989 تم عزله من مناصبه بسبب معارضته السياسية، وفرضت عليه الإقامة الجبرية في منزله بمدينة قم.

توفي في 19 ديسمبر 2009 في مدينة قم عن عمر يناهز السابعة والثمانين عاما ً بسبب أزمة قلبية بعد ما عانى لمدة طويلة من الربو وداء السكري.


</doc>
<doc id="618430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618430" title="منهج دراسي">
منهج دراسي

المنهج الدراسي في التعليم الرسمي وجمعه هو مناهج دراسية، وهو عبارة عن سياق للمواد العلمية أو التربوية التي تلقن للمتعلمين خلال فترة الدراسة وذلك لجعل عملية التعليم منسقة ومرتبة وغير مبعثرة.

في التعليم الرسمي أو التعليم:المنهج هو مجموعة من الدورات، وعرض المحتوى في المدرسة أو الجامعة. المنهج قد يكون جزئيا أو كليا بحسب طبيعة المادة المدروسة والمناهج تعني أمرين: مجموعة من الدورات التدريبية للطلاب في اختيار ما الذي يخضع لدراسة المسائل المهنية، ومحددة للتعليم الأكاديمي.

بالنسبة لتعريف المنهج من خلال الأهداف التي عادة ما يتم التعبير عنها أنها نتائج التعلم وعادة ما يشمل البرنامج تقييم الإستراتيجية لهذه النتائج والتقييمات التي صنفت على أنها وحدة (أو وحدات)، وبالتالي، فإن المناهج وتضم مجموعة من هذه الوحدات، كان في المقابل كل وحدة تضم المواضيع المتخصصة في مجال محدد من العلم الذي يتم دراسته، وجزء محدد من المنهج الدراسي. وهكذا.
وتعرف المناهج بأنها عبارة عن سلسلة من الخبرات المخططة داخل المدرسة وخارجها وتبنى على اسس نفسية،معرفية،اجتماعية،سياسية ،وتهدف إلى تنمية المتعلم من الناحية الوجدانية،والمعرفية،والمهارية.

في التعليم، تكون المناهج الدراسية الأساسية هي المناهج الدراسية الإلزامية، التي تعتبر مركزية وعادة ما تكون إلزامية لجميع الطلاب من المدرسة، أو في النظام المدرسي. ولكن هذا ليس هو الحال دائما. على سبيل المثال، يمكن لإدارة مدرسة أن تقترح تدريس منهج معين، ولكن يجوز للطالب الانسحاب. والمناهج الدراسية الأساسية غالبا ما وضعت في الابتدائي والثانوي، من قبل مجالس إدارة المدارس، وإدارات التربية والتعليم، أو غيرها من الأجهزة الإدارية المكلفة بالإشراف على التعليم. عند التخرج على مستوى الفرد الكليات والجامعات والكليات والإدارات، وخاصة في الفنون الحرة. ولكن بسبب زيادة التخصص وعمق الطالب في ميدان رئيسي في دراسة نموذجية أساسية في مناهج التعليم العالي فإن النسبة أقل بكثير من الطلاب أثناء العمل من المدارس الثانوية أو المدارس الابتدائية الأساسية.














المناهج وقضايا المجتمع
المناهج الدراسية وحقوق الإنسان

إن المناهج الدراسية ترتبط إلى حد كبير بثقافة المجتمع وفكره واتجاهاته ومعاييره الدينية والاخلاقية، فالمناهج هي مصدر القوة لأي أمة ، فمن خلالها يتم تهيئة الافراد روحياً وعقلياً وجسدياً ، لحفز طاقتهم واتجاهاتهم ودوافعهم وميولهم ،واستثمارها الاستثمار الأمثل لتحقيق أهداف وتطلعات المجتمع، ويدلل على ذلك النهضة التنموية التي حدثت لعدد من الدول التي عملت على فحص مناهجها وتقويمها ،ودراسة مكامن القوة والضعف فيها لتطويرها وتعديلها بما يحقق أهداف خططها التنموية في مختلف المجالات الثقافية والسياسية والاجتماعية والاقتصادية.

فالمنهج هو عبارة عن سلسلة مترابطة ومتكاملة من الخبرات التربوية المخططة من قبل المؤسسة التعليمية بهدف تحقيق أهداف تربوية وتعليمية محددة، يتضمن المنهج الخبرات التربوية المفيدة ،التي يتم تصميمها تحت اشراف المدرسة ،لإكساب المتعلمين المعلومات والمهارات والاتجاهات المرغوبة،والتي تهدف إلى احداث النمو الشامل والمتكامل للمتعلم ،والذي يؤدي إلى تعديل سلوكه ؛ أي تعلمه ،وحصيلة هذا التعلم تساعد على تفاعل المتعلم بنجاح مع بيئته ومجتمعه.

وتنبثق الخبرات التربوية من الاسس العقدية ،والفلسفية، والاجتماعية، والسياسية للمجتمع ،حيث يبلور المجتمع أهدافه العامة حول تلك الاسس ، ثم يعهد إلى النظام التربوي لتحقيقها عبر المناهج التي تصيغها في صورة أهداف خاصة ثم أهداف سلوكية دقيقة يقاس من خلالها مستوى التقدم الذي حققه المتعلمين في ضوء المخرج المتوقع.وحيث أن سمت المجتمعات التجدد والتغيير فإن هذا ينعكس بدوره على المناهج التعليمية التي ينبغي أن تتواءم مع هذا التغيير وفق لتطلعات وتوجهات المجتمع الجديدة.

ويعيش العالم اليوم في قرية كونية واحدة ؛جعلت الإنسان ينفتح على ثقافات العالم ويتفاعل معها بصورة يصعب معها وجود مجتمع ينغلق على ذاته؛ فقد حدث تغير في دور الاسرة ووظيفة المدرسة ،تبعاً لما يحدث في العالم من متغيرات وأحداث؛وهذا يفرض بالضرورة على مناهج التعليم اتخاذ تدابير معينة لمواجهة ومراعاة تلك المتغيرات سواء أكانت محلية أو عالمية،وتعتبر قضية حقوق الإنسان واحد من أهم قضايا هذا العصر التي تستوجب على المنهج المدرسي معالجتها.

فقد برزت قضايا حقوق الإنسان على السطح في السنوات الاخيرة؛جراء كثير من الانتهاكات التي أحدثها الإنسان لأخيه الإنسان،وهو ما استوجب تشكل المنظمات الحقوقية التي تهدف إلى القضاء على كافة أشكال انتهاكات حقوق الإنسان،وضمان تحقق المساواة والعدل بين الأفراد،من خلال حصولهم على حقوقهم التي تكفل لهم فرص العيش الكريم. وهذه القضية تتطلب أن تجد لها بعداً شاسعاً عبر المناهج الدراسية؛من خلال تثقيف وتوعية الافراد بهذه الحقوق،وتعزيز القيم الرامية اليها.

وبحسب الاتفاقيات الدولية تقوم حقوق الإنسان على جملة مبادئ كما هو منصوص عليه من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وهي المتحدة:
1. أنها حقوق كونية وغير قابلة للتصرف فيها أو نزع ملكيتها.
2. أن لجميع الأشخاص في جميع أرجاء العالم نفس الحقوق، ولا يمكن لإنسان يملك تلك الحقوق أن يتنازل عنهم طوعاً، كما لا يمكن للآخرين أن يسلبوه أو يسلبوها إياهم.
3. يولد جميع الناس أحرارا ومتساوين في الكرامة والحقوق.
4.أنها كل لا يتجزأ: سواء كانت تلك الحقوق حقوق مدنية، أو حقوق ثقافية، أو اقتصادية، أو سياسية، أو اجتماعية، فكلهم أصيليين ومرتبطين بكرامة الإنسان. ومن ثم فجميعهم على نفس المكانة كحقوق، فلا يمكن تدريجهم على نحو هرمي.
5. أنها حقوق متكاملة ومترابطة: إن أدراك حق واحد غالبا ما يعتمد، كلياً أو جزئياً، على إدراك الحقوق الأخرى، على سبيل المثال: ربما يتوقف إدراك الحق في الصحة، في ظروف معينة، على إدراك الحق في التعليم أو الحق في الحصول على معلومات.
6. المساواة وعدم التمييز: جميع الأفراد متساوين كبشر وبسبب الكرامة المتأصلة لكل البشر. ولجميع الناس حق التمتع بحقوقهم الإنسانية دونما تمييز من أي نوع، مثل التمييز بسبب العنصر أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي سياسيا أو غير السياسي، أو الأصل الوطني أو الاجتماعي أو الثروة، أو المولد، أو أي وضع آخر، وذلك كما أوضحت لجان حقوق الإنسان.
7. المشاركة والاشتمال: لكل شخص ولجميع الناس حق المشاركة في، والمساهمة في، والتمتع بالتنمية المدنية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية والسياسية بفاعلية وحرية وكفاءة، والتي يمكن في ظلها إدراك حقوق الإنسان والحريات الأساسية.
8. المحاسبية وسيادة القانون: على الدول وحاملي الواجبات أن يكونوا قابلين للمسائلة من قبل الجهات المعنية بمراقبة حقوق الإنسان. وفي هذا الخصوص، عليهم أن يخضعوا للمعايير والقواعد القانونية المتضمنة في مواثيق حقوق الإنسان. وحين يخفقون في هذا، للمتضررين من أصحاب الحقوق اتخاذ الإجراءات المناسبة للانتصاف أمام المحكمة المختصة أو أي جهة أخرى ذات اختصاص وذلك وفقا للقواعد والإجراءات التي ينص عليها القانون.
وتكفل القوانين الدولية وتضمن الأنظمة التشريعية في معظم بلاد العالم صيانة حقوق الإنسان. وعلى الرغم من ذلك فإن هذه الأنظمة لا تكون، دائماً، فعالة، وتعجز معظمها عن إقرار بعض حقوق الإنسان. لذا تتدخل المعايير العالمية خاصة في الوقت الراهن لتضمن إقرار هذه الحقوق عندما تعجز الحكومات عن حمايتها.

كما تحدد مواثيق الأمم المتحدة حقوق الإنسان فيما يأتي ابوغزالة،2009:
1. الحقوق المدنية والسياسية
هي الحقوق التي تعبر عن حق التصويت والمشاركة في الوظائف العامة والدولية وحقوق الجنسية المتساوية وحقوق الأطفال في جنسية الأب والأم.
2. الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية
هي الحقوق التي تتعلق بالشروط اللازمة لتوفير الاحتياجات الإنسانية الأساسية مثل المأكل والمشرب ،المأوى ،التعليم،الرعاية الصحية،العمل المربح ،وتشمل هذه الحقوق على الحق في التعليم،والسكن المناسب،والغذاء،والماء،وأعلى مستوى صحي يمكن بلوغه،والحق في العمل،بالإضافة للحقوق الثقافية .
3. الحقوق البيئة والثقافية والتنموية
يطلق عليها احياناً الجيل الثالث من الحقوق ،وتقر بحق الشعوب في بيئة آمنة وصحية،والحق في التنمية الثقافية والسياسية والاقتصادية

إن هذه الحقوق والمبادئ الإنسانية العالمية تتطلب من المناهج الدراسية القيام بدورها المؤثر والفاعل في نشر الأفكار التي تركز على الحقوق والحريات والمصير المشترك في عصر العولمة والفضاء المفتوح؛ومن الاهمية بمكان أن يتجه تصميم المناهج الدراسية الجديدة إلى خلق الوعي العالمي لإعلاء قيم الحرية والحقوق والديمقراطية والسلام.



</doc>
<doc id="618438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618438" title="أيمن رمضان">
أيمن رمضان

أيمن رمضان (20 يونيو 1974) منشد إسلامي وُلد في العاصمة الأردنية عمان، درس برمجة الكمبيوتر، بعد ذلك عمل بالإنتاج الفنّي بعد العديد من الدورات المتخصصة، يعمل حالياً مهندسًا للصوت في مؤسسة استديوهات الصوت الجديد للإنتاج الفنّي - عمان،


والده قارئ للقرآن الكريم ومحترم جداوالوالدة ذات أذن ذواقة وموسيقية، له أربعة من الإخوة من أصحاب الأصوات الجميلة، وأخوه الأكبر نبيل رمضان شاعر متميز، والأسرة ملتزمة وتحب الفن الملتزم.

كانت بدايتة في الكلية الوطنية سابقا والان أصبحت مدارس اكسفورد وكان صوته رائع جدا كان يظهرالاشجان والالحان كان منفردا متميزا بين زملائه يطربهم بصوته الاخاذ، رزق الله على الايام الماضية وبعدها مشي بطريق الهداية الله يهدينا ويهدي فترك الاغانية الماجنة الي كان فيهاايام الكلية الوطنية وترك أغاني عبد الحليم حافظ الله يحفظو لاهلو وصار منشد إسلامي وبطل وقام بتاسيس فرقة اسماها (البراء الفنية) ثم أثري تجربته مع مؤسسة الصوت الجديد، حيث عمل للعديد من المنشدين والمؤسسات والقنوات الفضائية من تلحين وإشراف وهندسة وأداء.
كما يذكر أنه يقيم بين فترة وفترة عدة دورات عن المقامات العربية، وعلوم ونصائح مهمة للوسط الإنشادي، وأساليب تحسين الأداء الصوتي، ومن هذه الدورات : دورة فرقة نداء وحداء - جدة، دورة لفرقة البراء - عمان، دورة لبعض طلبة الجامعة الأردنية وغيرها.







</doc>
<doc id="618441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618441" title="خوسيه أنطونيو بايث">
خوسيه أنطونيو بايث

خوسيه أنتونيو بايز (1790 – 1873) رئيس فنزويلي وكان من أصل هندي وولد قرب أكاريغوا في إقليم باريناس يوم 13 يونيو 1790. واشترك في حرب الاستقلال من أسبانيا، وتميزت مسيرته العسكرية التي بدأت عام 1810 بالانتصار على الأسبان في ماتا دي لا مييل عام 1815 وفي مونتيكال وعبر إقليم أبوري عام 1816 وبويرتو كابيلو عام 1823.

في عام 1829 عزز عملية انفصال فنزويلا عن كولومبيا وأصبح أول رؤسائها بين عامي 1830 – 34 وأصبح رئيسا مجددا عام 1839 – 43 ثم أصبح دكتاتورا عام 1846 لكنه بعدها قام بثورة ضد خلفه وألقي في السجن، وفي عام 1850 أطلق من السجن وترك البلاد لكنه عاد بعد ثمان سنوات وفي 1860 أصبح سفيرا للبلاد لدى الولايات المتحدة وبعد سنة رجع وجعل نفسه دكتاتورا ولكن في عام 1863 تمت الإطاحة به ونفيه فذهب إلى أمريكا حيث مات في نيويورك في 6 مايو 1873.

سيرته الذاتية نشرت في نيويورك بين عامي 1867 – 1869، ونشر ابنه رامون كتاب الحياة العامة لخوسيه أنطونيو بايز.


</doc>
<doc id="618442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618442" title="برج بونعامة">
برج بونعامة

برج بونعامة بلدية تابعة لولاية تيسمسيلت، كانت قبل الاستقلال تسمى موليير وبعد الاستقلال تحول اسمها إلى " بني هندل " إلى غاية التقسيم الإداري عام 1984 سميت ببرج بونعامة نسبة إلى ابنها البار الشهيد جيلالي بونعامة " سي محمد " قائد الولاية التاريخية الرابعة ومنذ ذلك الحين أصبحت تسمى بلدية برج بونعامة.

مساحتها : 63 كلم²

عدد السكان : حسب الإحصائيات الأخيرة ما يقارب 22 ألف نسمة

تتميز بلدية برج بونعامة بجبالها الشامخة حيث تبلغ بها أعلى قمة 1985 متر

فيما يخص المرافق العامة فهي تحتوي على 5 مدارس ابتدائية، 4 متوسطات و3 ثانويات،
كما أنها تعد منطقة سياحية لولاية تسمسيلت وذلك نظرا لحماماتها الطبيعية الساخنة "حمام سيدي سليمان" وغاباتها.
وتملك برج بونعامة نادي رياضي ذو الشعبية الكبيرة برابطة سعيدة وملعب هدا النادي يقع تحت جبال الونشريس ويسمى ب"لاربييو".
الا أنها تعاني من نقص المشاريع التنموية .


</doc>
<doc id="618446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618446" title="سوبر ماريو جلاكسي">
سوبر ماريو جلاكسي

سوبر ماريو چلاكسي (بالإنجليزية: Super Mario Galaxy؛ باليابانية: スーパーマリオギャラクシー، "سّوپّا ماريوه گيياراكوهشي") هي لعبة فيديو من نوع القفز على المنصة ثلاثي الأبعاد من تطيور فريق نينتندو للتحليل الترفيه والتطوير في طوكيو ونشر شركة نينتندو على نظام الوي. أطلقة هذه اللعبة في اليابان في 1 نوفمبر، 2007، وفي الولايات المتحدة في 12 نوفمبر، 2007، وفي كندا في 14 نوفمبر، 2007، وفي أوروبا في 16 نوفمبر، 2007، وفي أستراليا في 27 نوفمبر، 2007، وفي كوريا الجنوبية في 4 سبتمبر، 2008. اللعبة هي اللعبة الثالثة من نوع القفز على المنصة ثلاثي الأبعاد في سلسلة « سوبر ماريو »، من بعد "سوبر ماريو 64" و"سوبر ماريو سانشاين".

تتبع اللعبة البطل ماريو في السعي لانقاذ الأميرة بيتش من باوزر، الخصم الرئيسي في اللعبة. مستويات اللعبة هي مجرات مليئة بعلائم وكواكب صغيرة، في حين أن اللعب قد جرى استكماله مع تأثرات جاذبية وقوات ناشئة جديدة.

وفي تتمة جديدة لللعبة ب2010، سوبر ماريو جلاكسي 2. أظهر الإعلان فيديو الأول في إي3؛ في يونيو 2009.



</doc>
<doc id="618468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618468" title="وريث سليذرين">
وريث سليذرين

وريث سليذرين هولورد فولدمورت ساحر الظلام وريث سليذرين وحفيده من الجيل الثالث، ظنه الكل أنه هاري بوتر الشهير ولكن في الأخير ليس هو. لم يعرفه أحدَ إلى حدود الجزء الثاني من سلسلة هاري بوتر ، 

سيموت فولدمورت في سنة هاري بوتر السابعة وسيقتله هاري بوتر .


</doc>
<doc id="618490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618490" title="تاريا تورونن">
تاريا تورونن

تاريا تورونن (ولدت في 17 أغسطس/أب 1977), مغنية وشاعرة أغنية فنلندية, يعتبر صوتها من نوع سوبرانو في الأوبرا وتغني أيضا في مجال الميتال, معروفة بالأخص عندما كانت في فرقة نايتويش الفنلندية, وبعدها فصلت عام 2005 للتابع مشوارها الفني كمغنية منفردة. تعتبر من أهم المغنيات الفنلنديات ومحط احترام كبير لدرجة رئيسة فنلندا تاريا هالونن وصفتها بأنها "صوت فنلندا".






</doc>
<doc id="618498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618498" title="مسة">
مسة

مسة أو ماسة هي قرية صغيرة تقع في شرق ليبيا وتبعد 10 كم غرب مدينة البيضاء. تحيط بها المزارع، وفيها جمعية عين الصقر التراثية التي تحوي مقتنيات قديمة. كان اسمها لويجي راتسا أيام العهد الإيطالي على الوزير الإيطالي .
منطقة ماسه كانت في العصور القديمة من أهم المراكز التجارية، فقد إنشاءت في وقت حضارة الإغريق في بداية القرن السادس ونهاية القرن الخامس قبل الميلاد، بعد أن أنشاؤ عاصمتهم في قورينا (شحات)، ثم امتد نفوذهم غربا ً فأسسوا منطقة بالاغراي (مدينة البيضاء)، وانشؤا بها مصنع خاص بالنبيذ، ولكن كانت تلك المنطقة تعاني من نقص في عدد الكروم، فلم يكن امامهم الا الزحف والامتداد غربا ً حتي وجدو ضالتهم، فأسسوا منطقة واطلقوا عليهم اسم أرتميس (أرتميس) نسبة إلى ألهه الرعي وحماية الشباب والخمر عند الإغريق وبها مدينة أثرية متكاملة حول نبع المياه شمال القرية. تشتهر بمقابر كثيرة تمتد حتى نبع أم اقبيبه كما تمتاز القرية بزراعة الكروم لدي الاغريق ثم تحور هذا الاسم فيما بعد، ولكن بقي سبب التسمية على حاله فسميت أيضا ً (ام الدالية) ثم عاد الاسم الأول من جديد بالظهور ولكن بعد أن تعرض للكثير من التحويرات فأتي الاسم الحالي (ماسه – مسه).
إذ تعد هذه المنطقة من المناطق القديمة بالجبل الأخضر، حيث يبلغ عمرها إلى أكثر من (2500)سنة، كما أن كرومها ونبيذها صُدر إلى بلاد الاغريق، وذلك بعد نقله منها إلى بالاغراي، ومنها إلى العاصمة قورينا ومنها عن طريق مينائها أبولونيا – سوزوسا (سوسة) يُصدر إلى الوطن الام وهي بلاد الإغريق (اليونان).
وتوجد بها العديد من العيون ابرزها عين مسه، كما توجد بها عدة مباني قديمة كقصر الملك ادريس السنوسي والكنيسة القديمة (جمعية عين الصقر الآن) وساحتها المعروفة بـ(البياصة)


</doc>
<doc id="618501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618501" title="شارون دين آدل">
شارون دين آدل

شارون دين آدل (Sharon den Adel), مغنية ميزو سوبرانو وكاتبة أغاني هولندية, معروفة كالمغنية الرئيسية في فرقة الروك الهولندية ويثين تيمبتيشون ولدت في 12 يوليو/أيار 1974 في هولندا وكانت تغني منذ أن كان عمرها 13 سنة, انضمت لفرقة ويثين تيمبتيشون عام 1996.




</doc>
<doc id="618505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618505" title="مقياس نانومتري">
مقياس نانومتري

مقياس نانومتري هو مصطلح عادة ما يشير إلى أجسام ذات طول نانومتري (على مستوى نانومتر)، وعادة ما تكون بين 1-100 نانومتر. فإن المقياس النانومتري يكون أدنى من المتوسطة النطاق بالنسبة لمعظم المواد الصلبة.

لأهداف تقنية , المقياس النانومتري هو مقياس حيث تحدث فيه تقلبات للخصائص المتوقعة (بسبب الحركة وتصرف الجسيمات المنفردة) لا يمكن تطبيقها إلى حد عتبات معينة (غالباً بضعة نسب) , ويجب وقوعها بشكل صارم في سياق أية مشكلة جسيمية.

عادة يرمز للمقياس النانومتري كنقطة حيث خصائص المادة تتغير ; فوق تلك النقطة خصائص المادة مسببة من قبل تأثير الكتلة أو الحجم , بالتحديد حيث الذرات تظهر , كيف هم مترابطات , وبأية نسب معينة. تحت هذه النقطة , خصائص المادة تتغير , وحيث نوع الذرات الموجودة وتوجهاتها النسبية لا تزال مهمة , 'تأثير مساحة السطح' (وأيضا يشار لها بتأثير الكمية أو التأثير الكمي) تصبح هذه العوامل أكثر وضوحاً بسبب هندسة المادة (كم سمكها , كم عرضها , إلخ) , بحيث , في هذه الأبعاد الصغيرة , تستطيع أن تمتلك تأثير جذري على الأوضاع المكممة , وبحيث خصائص المادة.



</doc>
<doc id="618507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618507" title="كيمياء النانو">
كيمياء النانو

كيمياء النانو (بالإنجليزية : Nanochemistry) هو علم جديد يهتم بالخصائص الفريدة المرتبطة بتجمعات الذرات أو الجزيئات على نطاق فردي وجماعي للذرات أو الجزيئات . وبهذا المستوى فإن تأثيرات الكم قد يكون لها أثر وأهمية كبيرة ، أيضاً يصبح تنفيذ الطرق المبتكرة للتفاعلات الكيميائية ممكناً.

وهو علم الأدوات ، التقنيات ، ومنهجيات التصنيع "التحضير" الكيميائي ، التحليل الكيميائي ، والتشخيص الكيميائي الحيوي ، والتي تُعمل على مستوى النانولتر إلى الفيمتولتر.

تستخدم كيمياء النانو الكيمياء التحضيرية (التصنيعية) لتكوين اللبنات النانومترية النطاق بحسب الرغبة من حيث الشكل، الحجم، تكوين وتركيب السطح، الشحنة والوظيفة وذلك مع هدف اختياري للسيطرة على التجميع الذاتي من هذه اللبنات في مختلف أطوال النطاق .

كيمياء النانو تستخدم أشباه الموصلات التي توصل الكهرباء بصورة خاصة بها لتفي بالغرض. كما أن أشباه الموصلات هي أصغر بكثير من أشباه الموصلات العادية للقيام بالعمليات على مستوى النانو.



</doc>
<doc id="618509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618509" title="مشروع إبيكا">
مشروع إبيكا

إبيكا هي اختصار العبارة "European Project for Ice Coring in Antarctica" أي "المشروع الأوروبي لاستخراج عينات من الجليد في انتراكتيكا (القارة القطبية الجنوبية)".

الهدف الرئيسي هو الحصول على معلومات كاملة عن المناخ وحالة الطبقة الجوية (الأتموسفير) التي كانت سائدة في العصر الجليدي والمختزنة في عينات من الجليد، ثم مقارنتها مع عينات جليدية مأخوذة من جزيرة غرينلاند في شمال أمريكا, مم يمكن من معرفة حالة المناخ التي كانت منذ عصور ومراقبة التطور والتغيرات الحاصلة.

بدأ العمل في المشروع منذ عام 1996 حتى 2005 بتمويل من المفوضية الأوروبية، حيث بنيت في منطقة القطب الجنوبي مركز كونكورديا للأبحاث في منطقة معروفة باسم قبة سي "C Dome" لاستخراج العينات الجليدية, بالإضافة لمحطة كوهنين للدراسات.الدول المشاركة في المشروع : بلجيكا، الدنمارك، فرنسا، ألمانيا، إيطاليا، هولندا، النرويج، السويد، سويسرا، والمملكة المتحدة.



</doc>
<doc id="618512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618512" title="إبيكا (فرقة)">
إبيكا (فرقة)

إبيكا , فرقة سيمفونيك ميتال، للمؤسس Mark Jansen سنة الـ 2002عندما ترك فرقة After Forever
وهو كان فيها واحد من المؤلفين الرئيسيين, قرر بعدها يعمل فرقة جديدة ليكمل مشواره
اقترح الفكرة على أصدقائه ليعملو هي الفرقة الي كان اسمها بهداك الوقت Sahara Dust
مع Helena Iren كفوكال.. بعد فترة استبدل مارك هيلينا بـ Simone Simons
الي هي لهلأ الفوكال..
انعمل للفرقة ديمو فيه غنيتين Cry For The Moon و Illusive Consensus
ونزل تحت اسم الفرقة Sahara Dust.. بعدها طلع ألبوم Kamelot بعنوان Epica
ومنو استوحى مارك اسم الفرقة وتحول اسم الفرقة لـ Epica.

وبعد ما اكتملت الفرقة بأعضاء محترفين.. ونجاح الديمو تبع Sahara Dust
قرروا يعملو أول البوم مع عازفين كمان وتشيلو.. وأصوات جوقة
العازفين نفسهن صارو يسجلوا دائماً مع الفرقة حتى صار اسمهن Epica Orchestra
و الأصوات الي معهن كمان سجلوا معهن بكل الألبومات وهيك أطلق عليهن اسم Epica Choir
وحدة من أشهر الأصوات الي بجوقة Epica هي الرائعة Amanda Somerville الي ساعدت
الفرقة كتير بسبب خبرتها الواسعة جداً بهل مجال..

الفرقة صدمت الكل من أول البوم الهن وحققوا نجاح كتير حلو أكتر الشي على مستوى هولندا وكمان
نجاح لا بأس فيه بباقي دول أوروبا.. وارتفع مستوى الفرقة أكتر بعدين حصلوا على العقد الدهبي
مع Nuclear Blast.

في كمان شغلة, انو مارك كان عم يحضر لمشروح خاص فيه "Side Project" من قبل ما يترك AF
وهالحكي كان بسنة الـ 2001, وهو بيعرف سيمون من هالوقت, ولما ترك AF سيمون وقفت جمبه
ودعمته معنوياً كتير وهيك بعدها حبوا بعض.. ولهل سبب تم استبدال هيلينا بسيمون.

Epica هي فرقة سيمفونيك بلا أي شك.. بس في ناس بيفضلوا يقولو انهن خليط ما بين الـPower
و الـ Gothic بسبب وجود عناصر موسيقية من النمطين.. بس بفضل وجود الأغاني المسرحية (الأغاني المسرحية : الاغاني الي بتكون مؤلفة من مقاطع متل Kingdom of Heaven مثلاً
مؤلفة من عدة فصول وبتكون عبارة عن حوار موسيقي ما بين العازفين وبين السولويات..)
أخدت الفرقة تصنيف السيمفونيك وهو تصنيف شامل لنمط الفرقة أو فينا نقول عنهن
Symphonic Power/Gothic ومنكون عم نفوت بالتفاصيل أكتر, ومنكون عطينا تصنيف أدق.

Epica وحدة من الفرق المتأثرة جداً بـ Nightwish والفرقة بيقولو هالشي وماعندهن مشكلة يحكو
عن فضل الفرق الي كانو بمثابة مدارس بالنسبة الهن, في ناس بيقولو انو Epica هي عبارة عن
فرقة بتدمج ما بين Nightwish و Opeth لأن هي الفرق المفضلة بالنسبة للمؤلف الرئيسي.
بالَإضافة طبعاً للايحاء الكبير الي بتشكلو الموسيقى الكلاسيكية بالنسبة للفرقة..
وفي ناس غيرن بتعتبر Epica على انها الوجه الجديد لـ After Forever.

بالنسبة لهل شي, Epica أخدو معظم العناصر الي اخترعوها الفرق الي أسسوا النمط
ولليوم Epica قدمو للسيمفونيك ميتال تحف رائعة جداً.. ونادرة, بالإضافة للعناصر الجديدة الي ضافوها
وما فينا نقول هني وحدة من أفضل الفرق الي بتدمج بين الغوثيك والبور, لأنو لازم نقول
Epica هي أفضل فرقة على الساحة بتدمج ما بين الغوثيك والبور, والألبومات الي قدموها لليوم خلت الفرقة
تتحول من الفرقة الي نشأت على أغاني فرق تاني, للفرقة الي عم تتأثر هلأ الفرق فيها.

The holographic principle عام 2016



</doc>
<doc id="618519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618519" title="نقل لاسلكي للطاقة">
نقل لاسلكي للطاقة

شركة واي تريستي ("WiTricity") هي شركة هندسية أمريكية أسسها الفيزيائي والمهندس الكهربائي مارين سلوجاك، تقوم بصناعة أجهزة لنقل الطاقة لاسلكيا (نقل الطاقة لا سلكياً هي عملية تتم داخل أي نظام حيث يتم نقل الطاقة الكهربائية من مصدر قدرة إلى حمل كهربائي من دون وجود أسلاك موصلة) بإستخدام أجهزة نقل وإستقبال الحقول المغناطيسية. يقع مقر الشركة في مدينة وترتاون، مقاطعة ميدلسيكس، ولاية ماساشوستس، الولايات المتحدة الأمريكية. 

بدأ إستخدام مصطلح نقل الكهرباء لاسلكيا لأول في مشروع في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، تحت إشراف مارين سلوجاك في عام 2006. 

قال إريك جيلير في محاضرة تيد عن استعراض الكهرباء اللاسلكية: 
نجح باحثين معهد ماساتشوستس في إنارة مصباح كهربي بقدرة 60 وات لاسلكيا، مستخدمين ملفين نحاس 5 لفات قطرها 60 سم (24 إنش تقريبا)، على مسافة 2 متر (7 قدم). وصلت نسبة الكفاءة إلى ما يقرب من 45%. تم تصميم الملفات ليناسب تردد 9.9 ميجا هرتز (يصل طولها الموجي إلى 30 متر تقريبا) وعلى نفس المحور.

تم توصيل أحد الملفين مباشرة بمصدر الطاقة، والأخر بمصباح. وبالفعل تمت إنارة المصباح حتى مع وجود عازل خشبي بين الملفين. أعلن الباحثون في نهاية التجربة عن نجاحهم في إنارة مصباح لاسلكيا بقدرة 60 وات بكفاءة 90% على مسافة 3 قدم. 

تم الإعلان عن هذه التكنولوجيا الجديدة في يوليو 2009 في مؤتمر تيد العالمي المنعقد في أكسفورد من قبل الرئيس التنفيذي للشركة "إريك جيلير". أشار فيها أن الفكرة قد تم تطبيقها لأول مرة من قبل الفيزيائي نيكولا تيسلا، وأن الشركة نجحت في تشغيل التلفاز وفي شحن الهواتف المحمولة (السبب الرئيسي الذي ألهم سولجاسيك للوصول لهذه الفكرة).

في إبريل 2011، إستثمرت شركة السيارات تويوتا في هذا المشروع. 

في سبتمبر 2012، أعلنت الشركة أن سعر الملفات االمستخدمة لنقل الطاقة لاسلكيا سيصل إلى 1000 دولار، وأنها ستحاول زيادة الكفاءة وتقليل السعر، وإدخال هذه التكنولوجيا في أغلب الأجهزة المستخدمة في حياتنا اليومية.
تعتمد فكرة نقل الكهرباء لاسلكيا على ملفين رنينين كهرومغناطيسيين وخاصية الرنين الكهربائية. وبذلك تختلف عن باقي الطرق المعروفة مثل ملف الحثي البسيط، بث الميكروويف أو تأين الهواء. يتكون النظام من أجهزة إرسال وأجهزة إستقبال تحتوي على حلقات مغناطيسية مضبوطة على نفس التردد. 

بسبب أن أجهزة نقل الكهرباء لاسلكيا تعمل في مجال كهرومغناطيسي صغير المدى، لا بد أن تكون أجهزة الإستقبال ضمن مسافة لا تتعدى ربع الطول الموجي من أجهزة الإرسال. في الورقة البحثية المنشورة للشركة عن مبدأ عمل الأجهزة في عام 2007، كانت المسافة المستخدمة بضع مترات لنفس التردد. في ورقتهم الأولى، حاولت المجموعة صنع محاكاة لعوازل رنانة يصل مداها إلى جيجاهرتز. 

تعمل أغلب أجهزة شركة واي تريستي بالمجالات المغناطيسية ويقتصر دور المجالات الكهربائية على المكثفات داخل الأجهزة، لإعتقادهم أن هذه الطريقة هي الأكثر أمانا لنقل الطاقة بالرنين. ففي ملف تيسلا الذي يعمل بالمجالات الكهربائية يمكن أن تتولد شرارات كبيرة وبرق في أغلب الأوقات. 

على عكس المجالات اللاسلكية طويلة المدى، تعتمد الشركة على مجالات الرنين الكهرومغناطيسية كالموجودة في المحولات بإختلاف أن الملف الإبتدائي منفصل عن الملف الثانوي. أشاد "كارليس أريستيديس" بفريقة قائلا:

كما أكد الباحثون على أن الترددات المستخدمة في نقل الكهرباء تخضع لمعايير السلامة المتفق عليها من لجنة الإتصالات الفدرالية، وأنها لا تتعارض مع ترددات الإذاعة والراديو أو أي ترددات أخرى. وأرجعوا سبب تأخير التطور في تكنولوجيا نقل الطاقة لاسلكيا إلى نقص المعرقة بقوانين الفيزياء. وتوقعوا أنه في المستقبل سترتفع نسبة مبيعات الأجهزة التي تعمل بتكنولوجيا الطاقة اللاسلكيا. 

أكدت الشركة على ترددات الأجهزة لا تؤثر على الأعضاء الحيوية (للإنسان والحيوان على حد سواء) وأنها تخضع لمعايير الأمن والسلامة.




</doc>
<doc id="618521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618521" title="إد ماكماهون">
إد ماكماهون

إدوارد ليو بيتر "إد" ماكماهون، ج ر. (6 مارس 1923 - 23 يونيو 2009)، مقدم برامج تلفزيونية أمريكي.


</doc>
<doc id="618528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618528" title="هاربر لي">
هاربر لي

نيللي هاربر لي (28 أبريل 1926 ـ 19 فبراير 2016) مؤلفة أمريكية تُعرف بروايتها الحائزة على جائزة البوليتزر الأدبية؛ أن تقتل عصفورا محاكيا. فيها تعالج 'هاربر لي' قضية التفرقة العنصرية التي عاصرتها في طفولتها ببلدتها "مونروفيل" في ولاية "ألاباما" . وعلى الرغم من كونها الرواية الوحيدة التي نُشِرَت لها، إلا أنها كانت السبب في فوزها بالميدالية الرئاسية للحرية في عام 2007 على مجمل مسيرتها الأدبية . وعلى الرغم من حصولها على العديد من الشهادات الفخرية، إلا أن "لى" رفضت تماما تقديم أي خطاب رسمي. ومن إسهاماتها المميزة أيضا، مساعدتها لصديقها المقرب "ترومان كابوت" في إتمام بحثه عن كتاب"بدماء باردة". توفيت في 19 فبراير 2016 بعمر 89 عاماً.

ولدت هاربر لي في ألاباما بـالولايات المتحدة الأمريكية. بلدة مونروفيل 28 نيسان 1926, الصغرى ضمن أربعة أبناء. كان والدها أماسا كولمان لى محرر جريدة سابق ومحامٍ بـمحكمة آلاباما منذ عام 1926 وحتى عام 1938. قبل أن يترك والدها المحاماة، قام بالدفاع عن رجلين من السود بتهمة قتل تاجر من البيض، وانتهت القضية بالحكم على الرجلين، والد وابنه بالشنق. أما عن والدتها فهي فرانسيس كانينجهام فينش،و كانت ربة منزل. سميت لى تيمنا بجدتها نيللى.

كانت لى طفلة تحب لعب الصبيان وكانت متشبهة بهم، وكانت قارئة واعية وناضجة التفكير، كما كانت جارة ثم صديقة طفولة للكاتب الأمريكي ترومان كابوت .

بعد التخرج من المدرسة الثانوية. التحقت لي بجامعة هانتينغون بـ مونتغمري (1944-1945). وعملت على نيل شهادة في الحقوق بجامعة آلاباما. وهناك كتبت في عدد من المنشورات الطلابية وعملت سنة كمحررة لمجلة الحرم الجامعي للفكاهة.

لم تكمل شهادة الحقوق. ودرست صيفاً بـ أوكسفورد في إنجلترا. قبل أن تنتقل إلى نيويورك 1950. حيث عملت كموظفة حجز في إحدى شركات الطيران.

في أواخر الخمسينيات تفرّغت كلياً للكتابة. وكانت دائمة الترحال بين شقتها في نيويورك ومنزلها في ولاية آلاباما حيث اعتنت بوالدها.

بعد أن كتبت عدة قصص قصيرة. في منزل أحد أصدقائها عشية عيد الميلاد أُعطيت أجر سنة كاملة، كهدية، مع ملحوظة : "أمامك سنة كاملة لتكتبي ما تشائين."
وبالفعل أكملتْ لي (أن تقتل عصفوراً محاكياً) في صيف 1959. ونُشرت 11 تموز 1960. وفي الحال كانت الأكثر مبيعاً. ونالت تزكية النقاد. ثم فازت بالبوليتزر 1961.

لم أتوقع نجاحاً لهذه الرواية. كنت آمل لها موتاً سريعاً ورحيماً على يد النقاد، لكن في الوقت ذاته تمنيت أن تعجب شخصاً ما. بشكل كاف ليشجعني. تمنيت القليل ونلت الكثير جداً. وبشكل ما. كان هذا مرعباً مثل ذلك الموت السريع والرحيم الذي توقعت.

هاربر لي. مقتبس من الـ نيوكويست - 1964

بعد كتابة (أن تقتل عصفوراً محاكياً). صحبت لي الكاتب الزميل كابوت إلى هولكومب بـ كانساس, لمساعدته في جمع المعلومات حول ما نُشر بمقالة عن مقتل مزارع وعائلته. كابوت استخدم المادة لأجل روايته الأفضل مبيعاً، بدم بارد

لم تنشر لي بعد الرواية إلا القليل من المقالات القصيرة. وعملت على رواية ثانية، (الوداع الطويل)، لكن في النهاية هجرتها غير مكتملة. في منتصف الثمانينيات بدأت في كتاب وثائقي عن قاتل آلاباما التسلسلي. لكنها تركت الكتاب أيضاً حين لم يرضها. ابتعادها عن الحياة العامة جعل الناس يظنون أنها قد تعد لمنشورات جديدة. كما كان الحال مع جيروم ديفيد سالينغر ورالف إليسون.



</doc>
<doc id="618530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618530" title="هور">
هور

الهَوْر والجمع أهوَار هي أرض رطبة منخفضة تنبت فيها بعض النباتات العشبية كالقصب والحشائش أو نبات البردي وغيره من النباتات الأخرى, وعادة توجد الأهوار في أماكن تعمل طبيعة الأرض ونوع التربة على إيجاد بيئة رطبة، مما يؤدي إلى تكون هور. ومن الممكن أن تحتوي الصحارى على أهوار وذلك في الأماكن المنخفضة منها أو بالقرب من الينابيع. أما الأهوار الموجودة على طول البحار فإنها تسمى الأهوار المصبيّة وتكون عند الأماكن التي تصب فيها المياه إلى البحر أي عند مصبات الأنهار أو الجداول, والهور غالباً ما يكون مغمورة بالمياه العذبة أو المالحة، أما الهور المصبي فإنه في بعض الأحيان يكون مغمور بالماء العذب، وفي أحيان أخرى يكون مغمور بمياه مالحة، وهذا المزيج من المياه يوفر بيئة ملائمة لتوفر الكثير من المواد التي تتغذى عليها بعض الحيوانات التي تعيش في الهور؛ كالثعابين أو جرذان الماء وكذلك البط والضفادع والسلاحف.

والأراضي المحيطة بالهور أراضي مسطحة في الغالب. كما تكثر في الأهوار الترسبات الملحية خاصة القلوية منها.

كما أنه توجد العديد من الأهوار في مناطق متفرقة من العالم مثل مستنقعات فلوريدا في أمريكا لكن أشهر الأهوار في المنطقة العربية وفي الشرق الأوسط خصوصاً هي أهوار العراق.

تعرضت هذه الاهوار في عهد الرئيس السابق لتجفيف متعمد من خلال تغيير مجرى الأنهار كي لاتصب بسبب قربها من المناطق الحدودية مما تساعد البيئة على التهريب والتجمعات ضد الحكومة المركزية واستطاع نظام صدام ان يدمر جزء كبير منه وبعد عام 2003 أصبح الوضع 
اسوء بسبب تعمد الدول المجاورة أيضا من خلال تغيير مجاري الأنهار ووضع سدود بمسافات طويلة 
جعلت المنطقة ارضا متصحرة 99% وقضت على الثروة السمكية ولكن في الوقت الحاضر شهدت الأهوار تحسناً ولكنها ما زالت تتأثر بانخفاض المياه والفصول الحارة في العراق. 



</doc>
<doc id="618543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618543" title="استقلال القضاء">
استقلال القضاء

استقلالية القضاء هي العقيدة القائلة بأن القرارات القضائية يجب أن تكون حيادية وغير خاضعة لنفوذ الفروع الأخرى للحكومة (التنفيذية والتشريعية) أو لنفوذ المصالح الخاصة أو السياسية، وبعبارة أخرى ما يسمى فصل بين السلطات الذي يمكن تلخيصه بمقولة لادوارد جيبون صاحب كتاب " اضمحلال وسقوط الامبراطورية الرومانية " والتي تعود إلى عام 1776، تلخص مبدأ الفصل بين السلطات في أن (مزايا أي دستور حر تعدو بلا معنى حين يصبح من حق السلطة التنفيذية ان تعين اعضاء السلطة التشريعية والقضائية)ففي معظم الحالات يتم ضمان استقلالية القضاء من خلال إبقاء القضاة لمدد طويلة وأحياناً مدى الحياة في مناصبهم وجعل إزاحتهم من مناصبهم أمراً صعباً.

المملكة المتحدة

هذا الجانب من فصل السلطات يعد أقل بروزاً في المملكة المتحدة مما هو عليه في الولايات المتحدة الأمريكية. فالعوامل الرئيسية التي تساعد في ضمان استقلالية القضاء هي:
الاختيار: بهدف تعزيز استقلالية القضاء صُممت عملية اختيار القضاة بحيث تقلل من التأثير السياسي إلى أدنى حد ممكن. وتركز عملية الاختيار على الأعضاء المسنين في سلك القضاء عوضاً عن التركيز على السياسيين. 
الرواتب والمكافآت: يتم تحديد رواتب القضاة عن طريق هيئة خاصة لمراجعة الرواتب. حيث توصي الهيئة المذكورة الحكومة بعد الاستشهاد بأدلة مختلفة من مصادر متنوعة. تقبل الحكومة هذه التوصيات وجرت العادة على أن تنفذها بشكل كامل.
التنظيم: مهنة القضاء هي منظمة تنظم نفسها بنفسها، فمثلاً هي (أي المهنة) مسؤولة عن معاييرها المهنية وعن التعامل مع الذين لا يرتقون بعملهم إلى تلك المعايير. وفي حال حدوث الخلل المذكور فإن الهيئات التي تعمل على تصحيحه هي نقابة المحامين وجمعية القانون.
ضمان البقاء في المنصب: طالما مارس القضاة عملهم "بشكل جيد" فإنهم يبقون في مناصبهم لحين رغبتهم بالتقاعد أو لحين بلوغهم السبعين من العمر.
المعاهدات السياسية: هناك معاهدتان سياسيتان مهمتان تساعدان في الحفاظ على استقلالية القضاء.


الولايات المتحدة الأمريكية

تعطي الحكومة الفدرالية في الولايات المتحدة مثلاً أعضاء المحكمة العليا وجميع اعضاء محاكم الولايات ومحاكم الاستئناف حق البقاء في مناصبهم مدى الحياة. وللقضاة الفدراليين الآخرين حق البقاء في مناصبهم مدداً طويلة كأن تكون 15 سنة لقضاة المحاكم المختصة بقضايا الإفلاس.
من الأعمدة الأخرى لاستقلالية القضاء هو الاختيار الصحيح للقضاة. فنقابة المحامين الأمريكية التي تدافع عن تعيين القضاة الذين اجتازوا لجان الكشف (أو ما يدعى بالاختيار على أساس الكفاءة) لا زالت في جدال مع برلمانات العديد من الولايات الأمريكية التي تفضل لا اختيار القضاة بناء على انتخابات يشترك فيها الشعب. إذ ترى نقابة المحامين الأمريكية وفروعها في كافة الولايات عموماً انتخاب القضاة بهذه الصورة على أنه يقوم على أساس مهارة القاضي السياسية وليست القضائية.
في قضية دعوى آل غور ضد جروج بوش للاعتراض على نتائج الانتخابات صوت القضاة الذين كان قد عينهم جورج بوش الأب لصالح جورج بوش الابن مما أدى إلى انتخابه رئيساً وهو ما 
أدى إلى إبطال القرار المناقض الذي إتخذته المحكمة العليا في فلوريدا وأغلب أفرادها معينين من قبل حكام الولاية من الديمقراطيين، وهو مايراه الكثير تعزيزاً لمطالبتهم باستقلالية القضاء. لقد وجهت هذه القضية المزيد من الاهتمام على نتائج الدعاوى القضائية في مقابل التركيز التقليدي على المؤهلا القضائية.

كندا

لكندا مستوى من استقلالية القضائية مجسدة في دستورها إذ يمنح الدستور المحاكم سلطات عليا بضمانات متنوعة لاستقلالية القضائية كما ورد في القسمين 96 و 100 من قانون الدستور لعام 1867. وتشمل هذه الحقوق حق بقاء القاضي في منصبه (رغم دخول تعديلات على الدستور المذكور إذ تم إدخال تعديل التقاعد الإجباري للقضاة عند سن 75 سنة) والحق في الحصول على راتب تحدده برلمان كندا (وكانت السلطة التنفيذية قبل ذلك تحدد راتب القاضي). وفي عام 1982 تم توسيع إستقالالية القضاء أكثر لتشمل المحاكم الصغرى المختصة بقانون العقوبات (ولم يشمل ذلك المحاكم المختصة بالدعاوى المدنية) وذلك وفق القسم (11) من الوثيقة الكندية للحقوق والحريات، وذلاك رغم أنه في قضية فالنتي المقيدة ضد الملكة في عام 1985 إتضح بان تلك الحقوق هي حقوق محدودة. إلا ان تلك الحقوق تشمل رغم ذلك ضمان البقاء في الوظيفة وضمان الاستقرار المادي وبعض القيود الإدارية.
شهد العام 1997 تحولاً كبيراً في إتجاه تعزيز استقلالية القضاء حينما توصلت المحكمة العليا في كندا في قضيد تحديد مؤهلات القضاة الإقليميين بأن هناك عرفاً دستورياً غير مدون يضمن الاستقلالية القضائية لجميع القضاة بمن فيهم قضاة المحاكم المدنية. وينص هذا العرف غير المدون على أن هذا العرف يرد ضمناً في ديباجة دستور عام 1867. وبالنتيجة تقوم لجان التعويض القضائية في مقابل السلطة التنفيذية وحتى البرلمان برفع التوصيات الخاصة بتحديد رواتب القضاة.


</doc>
<doc id="618549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618549" title="ديانا كرال">
ديانا كرال

ديانا كرال مغنية جاز ،عازفة بيانو ومؤلفة موسيقية كندية حائزة على جائزتي غرامي، ولدت في مدينة نانيانو في مقاطعة كولومبيا البريطانية في كندا في 16 نوفمبر/تشرين الثاني 1964. بدأت مهنتها الفنية منذ أوائل التسعينيات وتميزت بنمط الجاز ،ال بوسا نوفا ، والبوب التقليدي ،أصدرت العديد من الألبومات وأقامت العديد من الحفلات في مختلف عواصم العالم.




</doc>
<doc id="618566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618566" title="عهود الجريد">
عهود الجريد

فنانة تشكيلية وكاتبة

عهود بنت ناصر بن جريد الجريد

شهادة تقدير من جمعية اصدقاء المرضى 

"الجنسية : سعودية"

عضو الجمعية الفنية الأمريكية للبورسلان IPAT

كاتبة صفحة أسبوعية بمجلة النهضة الكويتية

أقامت معرض شخصي للوحات الفنية بعنوان ملامح سعودية على شرف الشيخ منصور الأحمد الجابر الصباح في صالة الفنون الجميلة بدولة الكويت عام 2000

أقامت معرض ثنائي مع الفنانة عفاف بنت ناصر البعجري للرسم على الزجاج في بيت لوذان في دولة الكويت عام 2002

أقامت معرض ثنائي مع الفنانة عفاف بنت ناصر البعجري للرسم على الزجاج علي شرف الشيخة فريحه الأحمد الجابر الصباح في بيت لوذان عام 2003 بدولة الكويت درست الفنون في FAI

وأخذت أيضا..دورات متنوعة في الرسم المائي على يد الفنانة الهندية جاشري راي في جمعية النهضة النسائية بالرياض – المملكة العربية السعودية

دورات متنوعه في الرسم الزيتي على يد الفنانة الباكستانية سيما بخيت بمركز المناهل بمدينة الرياض – المملكة العربية السعودية

شهادة تقدير من المهرجان الوطني للتراث

الرئاسة العامة لرعاية الشباب

وتتلمذت على يد فنانين مميزين..منهم

الفنان الكويتي سعود الفرج وقد درست على يده الرسم بالألوان المائية

الفنانة الإيطالية ماريا غراتسيا ستيفانيلي وقد درست على يدها فن الرسم على البورسلان

الفنانة الأمريكية كارول غازي وقدر درست علي يدها الحرف اليدوية- الرسم على الخشب - ديكوريتف ارت

ورشة عمل مع الفنانة الأمريكية ماري تيتوس - الرسم على الاكرليك

عملت كمعلمة للفنون الجميلة بجمعيه النهضة النسائية قسم التعليم المتواصل

عملت بعد ذلك في الغاليري الخاص بها هي والفنانة عفاف البعجري في مدينة الرياض

شكر وتقدير من جمعية الاطفال المعوقين

لها العديد من المشاركات الجماعية في المعارض الفنية (لوحات) ومن ضمنها

المهرجان الوطني للتراث والثقافة (الجنادرية)- الرياض –المملكة العربية السعودية 1995

المهرجان الوطني للتراث والثقافة (الجنادرية)- الرياض – المملكة العربية السعودية 1996

معرض رؤيتي2 بجمعية النهضة النسائية - الرياض – المملكة العربية السعودية 1997

المعرض الخيري الثالث للجنة أصدقاء المرضي - الرياض – المملكة العربية السعودية 1997

المعرض الخامس لدول مجلس التعاون الخليجي المقام في مسقط - سلطنة عمان 1998

المعرض السعودي المتجول للجمعية السعودية للثقافة والفنون المقام في دار الأوبرا المصرية بالقاهرة جمهورية مصر العربية 1998

معرض الإبداع السعودي المقام ببيروت - لبنان 2000

معرض الفن التشكيلي السعودي المقام في تايون - تايبيه 2000

مهرجان التشكيليين العرب الثاني(بلا حدود)والمقام بمركز الشيخ صالح كامل - القاهرة-جمهورية مصر العربية 2004

معرض براءة الألوان 6 والمقام بجمعية الأطفال المعوقين بالرياض- المملكة العربية السعودية 2006

ولها العديد من المشاركات في الأسواق الخيرية عبر الرسم على الزجاج في جمعية النهضة النسائية وجمعية الأطفال المعوقين


</doc>
<doc id="618573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618573" title="حي الدعتور">
حي الدعتور

'حي الدعتور من الأحياء الشعبية المنشأة عشوائياً في مدينة اللاذقية في سوريا . يضم حي الدعتور شرائح اجتماعية مختلفة. الشريحة الأكبر هي عمال بالقطاع الخاص والعام بالإضافة إلى عدد كبير من الابطال في الجيش العربي السوري كما ويحوي شريحة هامة من المثقفين وطلاب الجامعات والاساتذة والعمال, من الاحياء التي يتم العمل عليها حديثاً نحو التطوير , كما ويضم الحي شرائح مختلفة من طوائف واديان متعددة , ويعتبر حديثاً من الاسوق الناشطة في مدينة اللاذقية

يوجد في الحي ثلاث مدارس ابتدائية وثانويتان .

يمتاز الحي بأشجار الزيتون المنتشرة في كل أرجائه وهناك العديد من المشاريع لتطوير الحي من كافة الجوانب.

يعاني الحي من مشاكل إدارية عديدة .


</doc>
<doc id="618578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618578" title="إحصاءات و إنجازات كأس العالم في رياضة الرغبي 15">
إحصاءات و إنجازات كأس العالم في رياضة الرغبي 15

تعطي الجداول التالية إحصاءات وانجازات كأس العالم في رياضة الركبي 15.

منتخب جنوب أفريقيا لم يشارك في البطولتين الأولتين بسبب الابارتيد. بالخط الغليظ يظهر اللاعبون المحترفون والمخضرمون. المعطيات تعود إلى 14 أكتوبر 2007.




</doc>
<doc id="618585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618585" title="جيروم ديفيد سالينجر">
جيروم ديفيد سالينجر

جيروم ديفيد سالينغر (من 1 يناير 1919 — 27 يناير 2010) هو روائي أمريكي، عُرف بروايته الحارس في حقل الشوفان. لم ينشر سالينغر عملاً أدبياً مذ 1965.

نشأ في البرونكس وبدأ كتابة القصص القصيرة في المدرسة الثانوية. ونشر العديد في أوائل الأربعينيات قبل أن يشارك في الحرب العالمية الثانية. في 1948 نشر قصته المُزكاة (يوم مثالي لسمك الموز), في مجلة الـ نيويوركر. وفي 1951 نشر (الحارس في حقل الشوفان) التي جنت نجاحاً شعبياً سريعاً. 
ولد جيروم في منهاتن بـ نيويورك، والدته ماري جيليتش كانت نصف اسكتلندية نصف أيرلندية. ووالده صول سالينغر كان يهودياً من أصل بولندي وعمل ببيع جبن كشروت. غيّرت أمه اسمها إلى ميريام وتحوّلت إلى اليهودية. ولم يعلم جيروم أنها لم تك يهودية في الأصل إلا بعد حفل الـ بار متسفا الخاص به. ولدى جيروم شقيقة واحده هي دوريس.

داوم سالينغر في المدارس الحكومية في الجانب الغربي بمنهاتن. ثم انتقل إلى مدرسة مكبري الخاصة في الصف التاسع والعاشر. مثّل العديد من المسرحيات المدرسية وأظهر موهبة درامية رغم معارضة والده لأن يصبح جيروم ممثلاً. التحق بأكاديمية وادي فورغ العسكرية في وين بـ بنسلفانيا. وهناك كتب قصصه (تحت الغطاء) في حجرته ليلاً على مصباح ضئيل. ثم التحق بجامعة نيويورك 1936, وغادر الربيع التالي. في الخريف ذاته دفعه والده لتعلم تجارة اللحوم. وأُرسل ليعمل في شركة في فيينا. النمسا.
وغادرها قبل وقوعها في أيدي النازيين بشهر. في آذار 1938 داوم في كلية أورسينوس في بنسلفانيا لفصل دراسي واحد فقط. في 1939 حضر درساً مسائياً للكتابة في جامعة كولومبيا. يلقيه وايت بورنيت المحرر بمجلة ستوري. ووفقاً لبورنيت. سالنيغر لم يظهر نفسه إلا في الأسابيع القليلة قبل نهاية الفصل الدراسي الثاني. حيث, حسب قوله. "عاد فجأة إلى الحياة". وأكمل ثلاث قصص قصيرة. وأُخبر أن قصصه محكمة وجيدة. ونُشر له في مجلة ستوري.

في 1941. بدأ سالينغر يرسل قصصاً للـ نيويوركر. والتي رفضت سبعة من قصصه. من بينها (غداء لثلاثة) و(أنا ذهبت للمدرسة مع هتلر)، لكنها قبلت قصته (عصيان ماديسون). وهي قصة عن مراهق غير مبال بأحداث ما قبل الحرب. مما جعلها غير قابلة للنشر حتى 1946. خاصة مع أحداث الهجوم الياباني على ميناء بيرل هاربور.

خلال حملة النورماندي نحو ألمانيا. التقى سالينغر بـ ارنست هيمنغواي. الكاتب الذي تأثر به والذي عمل كـمراسل حرب في باريس. وقال سالينغر أن لقاءهما كان من ذكرياته الإيجابية عن الحرب. كما عمل كمستجوب لـ أسرى الحرب نظراً لتفوقه في الفرنسية والألمانية. عانى سالينغر من صدمة نفسية سيئة بعد الحرب. وأُدخل المشفى للعلاج النفسي بعد حادثة سقوط برلين. وفي مرة أخبر ابنته أن : "المرء لا يتخلص أبداً من رائحة اللحم المحترق في أنفه. مهما عاش ".وقد دارت بعض أعماله حول هذه التجربة.

في 1946. وافق وايت بورنيت على نشر مجموعة من قصص سالينغر القصيرة عن طريق دار نشر مجلة ستوري. ليبنكوت. معنونة بـ ((الشبّان)). ولكن الدار رفضت النشر ولام سالينغر بورنيت على الأمر. 
في أواخر الأربعينيات اعتنق سالنيغر الزن, وفي 1948 أرسل قصته ((يوم مثالي لسمك الموز)) إلى النيويوركر. التي كانت سبباً في شهرته.في الأربعينيات تحدث سالينغر مع العديدين حول رواية عن هولدن كولفيلد, بطل قصة ((عصيان ماديسون)). وقد نشرت في 16 تموز 1951 تحت عنوان الحارس في حقل الشوفان . تراوحت ردود الأفعال حولها, من الإعجاب المطرد إلى التحفظ على جرأتها بالنسبة لذاك الوقت.

يظهر المراهقون في أغلب أعمال سالينغر. مما جعله مفضلاً لهذه الفئة من القرّاء. يستخدم سالينغر تقنيات مثل, الحديث الداخلي, الخطابات, المكالمات الهاتفية. مما يظهر موهبته في بناء الحوار.


توفي سالينغر لأسباب طبيعية في منزله في نيو هامبشاير في 27 يناير 2010. عن عمر 91 سنة. وقد أشير في صحيفة نيويورك تايمز ان الكاتب قد اتاه كسر في الفخذ في مايو 2009، إلا أن حالته الصحية كانت ممتازة حتى حدث له هبوط مفاجيء في العام الحالي، ولم يكن في أي ألم أو قبل في وقت وفاته.



</doc>
<doc id="618604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618604" title="معهد الترجمة و الترجمة الفورية">
معهد الترجمة و الترجمة الفورية

معهد الترجمة و الترجمة الفورية (ITI-ج ت ف) هو جمعية محترفة التي تمثّل المترجمين و المترجمين الفوريين في المملكة المتحدة.

تنتسب آي تي آي للإتحاد الدولي للمترجمين (إ د م).



</doc>
<doc id="618614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618614" title="محمد بحر">
محمد بحر

محمد بحر ولد في 1 أكتوبر 1957، فنان تونسي ملتزم. بدأ مشواره الفني في أواسط السبعينات مع فرقة أمازيغن للموسبقى البديلة. وغنى على مدارج الجامعة وفي الأوساط النقابية. وقد عاصر فنانين آخرين من بينهم الهادي قلة وتوفيق المستاوي والأزهر الضاوي بالإضافة إلى فرق ملتزمة من بينها البحث الموسيقي وعشاق الوطن. وقد غنى محمد بحر لمظفر النواب و أحمد فؤاد نجم و محمود درويش و آدم فتحي والطاهر الهمامي و جمال قصودة...
هذا الفنان هو أيضا من ناشطي اليسار سواء في بلده تونس أو في فرنسا حيث يقيم، إذ هو من مؤسسي (أو من المنضوين في) العديد من الجمعيات التي تعنى بشؤون المهاجرين وثقافتهم وهويتهم مثل Art et Culture des deux Rives "فن وثقافة الضفتين" و (Fédération des Tunisiens pour une citoyenneté des deux rives) "الإتحاد التونسي من أجل المواطنة على الضفتين" و l’UTIT (Union des travailleurs immigrés tunisiens)" اتحاد العمال المهاجرين التونسيين"، فضلا عن انخراطه في كل النضالات الوطنية منذ سبعينات القرن الماضي.

في نفس السنة قدم حفلات بمصر في القاهرة والأسكندرية

شغل محمد بحر خطة أستاذ موسيقى ودرّس المادة لطلبة الإعدادي والعالي:
وهو يشرف على ادارة كورالACDR (Arts et Culture des Deux Rives) "فنون وثقافة الضفتين"
في إطار نشاطه الجمعياتي بالمهجر.

بلإضافة للعديد من الأغاني الأخرى 


</doc>
<doc id="618622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618622" title="توفيق المستاوي">
توفيق المستاوي

توفيق المستاوي فنان تونسي ملتزم برز في الثمانينات وغنى بمدارج الجامعة التونسية، مثل فنانين آخرين منهم الهادي قلة ومحمد بحر والأزهر الضاوي. وقد غنى للقضايا القومية والوطنية، وقد كانت أغانيه تجد تجاوبا كبيرا من قبل الإسلاميين. ومن بين من غنى لهم الشيخ إمام ومارسيل خليفة.



</doc>
<doc id="618631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618631" title="إدوارد لي ثورندايك">
إدوارد لي ثورندايك

إدوارد لي ثورندايك ( - ) هو عالم نفس أمريكي من مواليد ويليمزبرج بولاية ماساشوستس، الولايات المتحدة، والدته ربة منزل ووالده كان وزيرا، بعد انهاء ثورندايك لدراسته الثانوية في عام 1891، التحق بجامعة ويسليان وتخرج منها عام 1895. ثم واصل تعليمه في جامعة هارفارد، وفي عام 1897 ترك هارفارد وبدأ العمل في جامعة كولومبيا، حصل على درجة الدكتوراه في علم النفس عام 1898 صرف تقريبا كامل حياته المهنية في كلية المعلمين بجامعة كولومبيا، وقد بدأ تأثير أبحاثه على موضوع التعلم والتعليم بالظهور منذ مطلع القرن العشرين.

كان ثورندايك ابنا لوزير ميثودي في (لويل - ماسوشوستس) وفي 29 أغسطس عام 1900 تزوج من إليزابيث مولتون وأنجبوا خمسة أطفال، إثر تخرجه عاد ثورندايك إلى اهتماماته الأولية، في علم النفس التربوي.
في 1898 قدم دكتوراه في جامعة كولومبيا تحت إشراف جيمس إم سي كين كاتل، أحد الرواد المؤسسين للبسيشوميتريكس 
"القياسات السيكولوجية - ". وتوظف في كلية النساء كليفيلند، أوهايو.
وبعد عام انتقل من وظيفته الأولى وعمل موجهًا في قسم علم النفس في كلية المعلمين في جامعة كولومبيا، حيث بقى لبقية طيلة حياته المهنية، يدرس ويبحث في أمور التعلم الإنساني والتعليم والاختبارات العقلية.
في 1937 ثورندايك أصبح الرئيس الثاني لمجتمع البسيشوميتريكس، سار على خطى لويس ليون ثورستون مؤسس المجتمع ومؤسس مجلة بسشوميتريكا.

لقد كان تدريب المعلمين ما بين عامي 1860 و1890 قائما بشكل عام على القيم التي وضعها التربوي يوهان هاينريش بستالوتزي وعلى بعض الأساليب التعليمية التي تجددت نتيجة لبعض الأبحاث التي اهتمت بفكرة "ماذا يجري في خبايا عقل الطفل البالغة التعقيد". وفي أواخر القرن التاسع عشر سادت النظرة القائلة بأن تطبيق مبادئ علم النفس على التربية يؤدي حتما إلى إيجاد تعليم قائم على أسس علمية وهي النظرة التي جاءت نتيجة الدراسات التي قام بها كلا من يوهان فريدريش هربارت (1776–1841) وشارلز دي جارمو (1849-1934) 

وفي الوقت الذي أخذت فيه أفكار هربارت في التأثير على البحوث التربوية في الولايات المتحدة كانت أبحاث فيلهلم فوندت (1832-1920) في أوروبا (ألمانيا) لا تزال في بداية الاعتراف بها من قبل الأمريكيين، وقد قام جرانفيل ستانلي هول (1844-1924) (أحد تلامذة فوندت) عام 1883 بإنشاء مختبر للأبحاث السيكولوجية في جامعة جونز هوبكنز في بالتيمور، ميريلاند، الولايات المتحدة، وفي نفس الوقت تقريبا كانت كتابات الباحثين والدارسين تمهد الطريق أمام المعلمين لاستخدام علم النفس الحديث

كانت بدايات ثورندايك في مجال نظريات التعلم والتعليم من خلال أبحاثه التي طرحها في عامي 1913 - 1914 عندما نشر كتابه علم النفس التربوي المؤلف من 3 أجزاء حيث قام فيه بطرح أفكاره الناتجة عن أبحاثه التجريبية والإحصائية وتوضيح مبادئ قوانينه التي اعتمد عليها في وضع نظريته الخاصة فيما يتعلق بطريقة التعلم سواء التعلم الإنساني أو التعلم الحيواني

تقوم طريقة ثورندايك في البحث على أساس المشاهدة وحل المشكلات وذلك على النحو التالي:

وقد استخدم ثورندايك أسلوبه هذا في تجاربه الأولى على القطط وفي تجاربه أيضا في جامعة هارفرد ومن بين أشهر تجاربه الأولى هي تجربة الإثابة بالحلوى وهي التجربة التي استخدمت فيما بعد على تجارب الاشراط الإجرائي.

من بين أهم مساهمات ثورندايك تجاربه على القطط وعن كيفية تعلمها الهروب من صناديق المتاهة التي كان يحبسها فيها بالإضافة إلى صياغته لقانون الأثر (قانون التأثير)

حيث نص قانون الأثر لديه على أن الاستجابات التي تليها نتائج مرضية وسترتبط بالوضع والظروف المعنية وبالتالي فإن هذه الاستجابات ستتكرر (على الأرجح) كلما كانت الظروف مشابهة للوضع السابق، وذلك بسبب العلاقة الارتباطية التي نشأت سابقا أما إن أدت الاستجابات إلى نتائج غير مرضية فإنها على الأرجح لن تتكرر نتيجة عدم نشوء العلاقة الارتباطية الآنفة الذكر

وقد جاءت تجارب ثورندايك هذه كردة فعل منه على غيره من الباحثين الذين كانوا يرون أن الحيوانات تستعمل حدسها وبصيرتها في حل مشاكلها وقد قال معلقا على هذا:
وليثبت ثورندايك بأن قططه تتعلم كيفية الهروب من الصناديق وأن هروبها هذا لم يكن بمحض الحدس والبصيرة، فقد قام باستعمال رسوم بيانية تسمى منحى التعلم حيث يتم رسم هذه الرسوم البيانية اعتمادا على الوقت اللازم للقطة للهروب والإفلات من صناديق المتاهة، وقد وضح ثورندايك بأنه لو كانت القطط تعتمد على بصيرتها في حل لغر الصناديق لكانت منحنيات التعلم المتعلقة أظهرت خلا في شكلها ونوعا من عدم الانسجام، إلا أن الرسومات البيانية جاءت منسجمة وموضحة بأن ما تقوم به القطط يعتبر تعلما تدريجيا خاصة وأن المنحنيات كانت تبدي تغيرات تدريجية دالة على ارتفاع في مستوى تعلم القطط لمسألة كيفية الهروب من الصناديق.

قام ثورندايك بجمع ملاحظاته وقدمها وأكد فيها بأن العلاقة الارتباطية بين لغز الصناديق وردود أفعال القطط في كيفية الهروب من الصندوق جاءت معززة في كل تجربة جديدة (أي أظهرت علاقة ارتباطية أقوى) مما يدل على أن الحاصل تعلم وقد تم تبني هذه الفكرة فيما بعد من قبل بورهوس فريدريك سكينر (1904–1990) في أبحاثه عن السلوك وعن التكيف الفعال كما تم الاعتماد على هذا التحليل الترابطي في نظريات السلوك في منتصف القرن الماضي وبقي الاعتماد عليه في نظريات السلوك الحديثة أيضا.

جاءت أفكار ثورندايك متممة لبعض أفكار جون ديوي (1859–1952) في علم النفس الوظيفي حيث قام بتطوير بعض أفكار ديوي وخرج بنظريته التي سماها الارتباطية والتي أصبحت مطلبا تربويا لخمسين سنة تالية.

وضع ثورندايك نظريته الارتباطية والتي رأى من خلالها بأن عملية التعلم تتأثر وتعتمد على أربعة قوانين رئيسية هي:




</doc>
<doc id="618632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618632" title="أليزارين">
أليزارين

الأليزارين : هو مركب عضوي معروف منذ القدم كصباغ أحمر مهم. وهو مركب أنثراكينون مشتق من جذور نبات الفوة. وهو أول صباغ طبيعي أنتج صناعيا في عام 1869. والأليزارين هو اسم لعدد من الأصبغة المتنوعة، مثل "Alizarine Cyanine Green G" و "Alizarine Brilliant Blue R".

يجب الإشارة إلى أن اسم الأليزارين مشتق من الكلمة العربية "al-usara" العصارة.

زرعت الفوة من أجل استخدامها كصباغ منذ القدم في آسيا الوسطى، ومصر، حيث نمت منذ 1500 قبل الميلاد. ووجد النسيج المصبوغ بجذور الفوة في مقبرة للفرعون توت عنخ أمون وفي أنقاض حضارات بومبي وكورنث القديمة. وفي العصور الوسطى، شجع شارلمان زراعة الفوة. وقد نمت جيدًا في التربة الرملية لهولندا، وأصبحت جزءا هاما من الاقتصاد المحلي.

وفي عام 1804 أدخل صانع الأصبغة الأنكليزي جورج فيلد (George Field) تحسينات على استخراج لون الفوة بمعالجتها بالشبة والقلي، حيث حول خلاصة الفوة الذوابة في الماء إلى خضاب صلب غير ذواب في الماء. هذا الملون الناتج (madder lake) أعطى لونا دائما، ويمكن استخدامه بفعالية، على سبيل المثال عن طريق مزجه بالطلاء. وعلى مدى السنوات التالية، وجد أن أملاحا معدنية أخرى، بما في ذلك الأملاح الحاوية على الحديد، والقصدير، والكروم، يمكن استخدامها بدلا من الشبة لتعطي خضبا من ألوان مختلفة مشتقة من لون الفوة. وقد عرفت هذه الطريقة العامة في تحضير (lakes) لقرون عديدة.

وفي عام 1826، وجد الكيميائي الفرنسي جان بيير روبيكيه (Pierre-Jean Robiquet) أن جذور الفوة تحتوي على ملونين، الأليزارين الأحمر والبوربورين (purpurin) وهو سريع النصول (fading). وقد أصبح مركب الأليزارين أول الأصبغة الطبيعية المركبة صناعيا في عام 1868 عندما أوجد الكيميائيان الألمانيان كارل غراب (Carl Graebe) وكارل ليبرمان (Carl Liebermann)، والعاملين في شركة باسف BASF، طريقة لإنتاج الأليزارين من أنثراسين. وفي نفس الوقت تقريبا، اكتشف كيميائي الأصبغة الإنجليزي ويليم هنري بيركن (William Henry Perkin) نفس طريقة التصنيع، مع أن مجموعة باسف قد سجلوا براءة الاختراع قبل بيركن بيوم واحد فقط.

وقد أنتج الأليزارين التركيبي بكلفة بسيطة مقارنة بالصباغ الطبيعي، فانهارت سوق الفوة تقريبا بين عشية وضحاها. الاصطناع الرئيسي يوجب أكسدة أنثراكينون-2-حمض السلفونيك باستخدام نترات الصوديوم في هيدروكسيد الصوديوم المركز. وقد استبدل الأليزارين بدوره في أيامنا هذه بخضب كيناكريدون المقاومة للضوء (quinacridone) التي طورتها دو بونت في عام 1958.


</doc>
<doc id="618640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618640" title="هروب من سوبيبور">
هروب من سوبيبور

هروب من سوبيبور لسنة 1987 فيلم أمريكي معدّ للتلفزيون على قناة هـ إ ك.


</doc>
<doc id="618647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618647" title="إدراك الإدراك">
إدراك الإدراك

إدراك الإدراك (Metacognition) هو مجال دراسة كيفية إدراك المعرفة المحصلة. يعرف عادة بـ "المعرفة حول المعرفة" . وتأخذ هذه الدراسات أشكال مختلفة مثل بحث حول "أي إستراتيجية تطبق للتعلم أو حل المشاكل" " الذاكرة الإدراكية، أو معرف الفرد حول ذاكرته، هو نوع مهم من أنواع إدراك الإدراك.". لا يوجد دراسات وافية حول الاختلافات في الإدراك بين الثقافات المختلفة والتي لو حصلت لأعطت نتائج مفيدة في تحسين ظروف التعلم بين الطالب والمعلم في مجال الثقافات المتعددة . وينظر بعض علماء النفس الثوريين بأن الميتاكوغنيشن هو أداة للمحافظة على البقاء والذي يجعله ضرورة حية في جميع الثقافات . كما يمكن تتبع الكتابات حول الموضوع إلى أيام الفيلسوف الإغريقي أرسطو وخاصة في أعماله بعنوان "حول الروح" و"الماورائيات" .

أول من استعمل مفردة Metacognition كان جون فلافِل الذي عرفها بـ:

وتعرف بشكل مختلف بحسب الاختصاص. وهي تدل على الدراسات والأبحاث حول مراقبة الذاكرة، والتهذيب الذاتي، والمنطق، والوعي. وفي الممارسة، تستعمل هذه المدارك لتعديل الإدراك الذاتي ليعظم القدرة على التفكير، والتعلم ولتقييم القيم والأخلاق الحميدة.

و تبحث إدراك الإدراك في مجال الذكاء الاصطناعي والنماذج العلمية والأنظمة الكلية.

وفي مجال آخر، استعملت العبارة بمعنى معرفة الشخص بموته.استعمل هذا المعنى كتاب موسيقى غرنج (grunge) في التسعينات من القرن العشرين.

يؤمن علماء الإدراك أن القدرة على التبحر بالإدراك هي صفة فريدة من صفات الجنس العاقل (sapient). أظهرت بعض القردة قدرتهم على الحكم على قوة ذاكرتهم، بينما لم يجزم بمقدرة الطيور على القيام بنفس العمل. وفي عام 2007 أظهرت إحدى الدراسات تمكن بعض الجرذان من إدراك الإدراك 


</doc>
<doc id="618670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618670" title="منشورات اختلاف (المغرب)">
منشورات اختلاف (المغرب)

منشورات اختلاف تصدر في المغرب





</doc>
<doc id="618681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618681" title="نظرية التعلم الاجتماعي">
نظرية التعلم الاجتماعي

نظرية التعلم الاجتماعي {إنج|Social Learning Theory}هي نظرية تقول بأن الناس يتعلمون سلوكيات جديدة عن طريق التعزيز أو العقاب الصريحين، أو عن طريق التعلم بملاحظة المجتمع من حولهم. فحين يرى الناس نتائج إيجابية ومرغوبة للسلوك الذي يلاحظونه (من قبل غيرهم)، تزداد احتمالية تقليدهم، ومحاكاتهم، وتبنيهم لهذا السلوك.

أول من تحدث عن نظرية التعلم الاجتماعي هو جابريل تارد (1843-1904). رأى تارد أن التعلم الاجتماعي يحصل على أربعة مراحل:


كما يتكون التعلم الاجتماعي من ثلاثة أجزاء: الملاحظة، والتقليد، والتعزيز.

اقترح جوليان روتر، فقد في كتابه التعلم الاجتماعي وعلم النفس السريري (1954) أن تأثير السلوك يلعب دورا في دفع المرء إلى اتخاذ إجراء تجاه هذا السلوك، فالناس تنفر من النتائج السلبية، بينما ترغب الإيجابية.

فإن توقع المرء أن يعود سلوك معين بنتائج إيجابية، أو رأى احتمالية كبيرة في ذلك، تزداد قابلية مشاركتهم الآخرين في هذا السلوك. إن تعزيز السلوك بالنتائج الإيجابية يقود المرء إلى تكرار انتهاجه. ولذلك ترى نظرية التعلم الاجتماعي أن التأثير على السلوك لا ينحصر فقط بالعوامل النفسية، وإنما تلعب المحفزات والعوامل البيئية دورا في ذلك.

توسع ألبرت بندورا (1977) في فكرة روتر وأفكار من سبقوه، فنظريته تشمل التعلم السلوكي والإدراكي. يفترض التعلم السلوكي أن بيئة الشخص المحيطة تدفعه للتصرف بطريقة معينة. أما نظرية التعلم الإدراكي فتقول بأن العوامل النفسية مهمة في التأثير على سلوك المرء. أما نظرية التعلم الاجتماعي فتجمع بين العوامل البيئة والعوامل النفسية. يتطلب تعلم وتقليد سلوك معين ثلاثة أمور: التذكر (تذكر ما لاحظه الشخص)، الإنتاج (القدرة على القيام بسلوك معين)، والدافع (السبب الكافي الذي يرغبك في تبني سلوك معين).

 الحالة النفسية

وتعرف على أنها احتمالية المشاركة في سلوك معين في ظرف معين. أي ما هي احتمالية أن يتصرف الإنسان بطريقة معينة في ظرف من الظروف؟ يتوفر للإنسان عدة خيارات سلوكية عندما يوضع تحت ظرف من الظروف. لكل خيار من هذه السلوكيات طاقة كامنة تجعل الإنسان يخلص إلى تلك التي تحوى أكبر طاقة منها.

هي ما يتوقعه الإنسان من نتائج يحتمل أن يعود بها سلوك معين. السؤال المطروح هنا هو: ما هي احتمالية أن ينتج عن هذا السلوك نتائج إيجابية؟
تعتمد ثقة الإنسان في انتهاج سلوك معين على مقدار احتمالية ظهور نتائج إيجابية عنه، فإن كان هذا الاحتمال عاليا، زادت التوقعات بحصول التعزيز بناء على هذا السلوك. أما عن مصدر التنبؤ بحصول التعزيز، فهو خبرات الإنسان السابقة، ولهذا نراه يختلف من شخص لآخر لدرجة يفتقر بها أحيانا إلى المنطق.

التعزيز هو الناتج الذي يعود به سلوك معين. أما قيمة التعزيز فتشير إلى مقدار رغبة الإنسان في هذه النتائج. فالأشياء التي نحبها، ونرغب فيها تحظى بقيمة تعزيز عالية،

يعتقد روتر أن الموقف ذاته قد يعني أشياء مختلفة لكل شخص، فالحالة النفسية أيضا تختلف من شخص لآخر، فتؤثر على سلوكهم.

غف== مصادر ==


</doc>
<doc id="618683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618683" title="أن تقتل طائرا بريئا">
أن تقتل طائرا بريئا

ان تقتل طائرا مُحاكيا

أن تقتل عصفوراً محاكياً أو أن تقتل طائرًا بريئًا وترجمت أيضًا إلى لا تقتل عصفورًا ساخرًا (بالإنجليزية : To Kill a Mockingbird) رواية للكاتبة الأمريكية هاربر لي، نشرت عام 1960 وفازت بالبوليتزر. حققت نجاحاً سريعاً وأصبحت علامة في الأدب الأمريكي الحديث. الرواية مبنية على حياة الكاتبة ومشاهداتها وعلاقاتها بالعائلة والجيران. وأيضاً على حادثة وقعت بالقرب من بلدتها عام 1936 حينما كانت في العاشرة.

يُحسب للرواية فكاهتها ودفئها، رغم تعاملها مع مواضيع جادة مثل المحاكمات الجنائية والتفرقة العنصرية. والد الراوية آتيكوس فينتش صار بطلاً أخلاقياً للعديد من القرّاء ونموذجاً لنزاهة المحامين. يقول أحد النقاد : "في القرن العشرين، ((أن تقتل عصفوراً محاكياً)) هو الكتاب الأكثر قراءة في أمريكا والذي يتناول قضية العنصر، وبطله آتيكوس فينتش، أكثر الشخصيات الخيالية شعبية وبطولة في هذه القضية."

كرواية عن القوطية الجنوبية، تتناول مواضيع مثل التفرقة العنصرية وضياع البراءة، والأكاديميون يشيرون كذلك إلى أن لي تناولتْ قضايا الطبقية، الشجاعة والتسامح. الكتاب يُدرّس بشكل واسع في البلاد الناطقة بالإنجليزية في دروس تشجع على التسامح وتبغض التشدد. وبالرغم من مواضيعه، كان الكتاب عرضة لحملات كثيرة ليتم إبعاده عن التدريس في الصفوف. ورغم شعبيته، فإن بعض القراء غير راضين عن الصورة التي يُظهر بها السود.

حولت الرواية إلى فيلم فاز بثلاثة جوائز أوسكار عام 1962.

والد سكاوت وجيم. ولا يزعجه أن ينادياه باسمه الأول, أتيكوس. خلاف العادة, رغم أن سكاوت وجيم ينادوه بـ سيدي أحياناً, وهو مهذب مع كل من يعامله بغض النظر عن مستواه الاجتماعي أو لونه. في شبابه كان معروفاً بكونه رام ماهر من الطلقة الأولى.

المتهم الذي يدافع عنه آتيكوس فينتش في الرواية.

أخ سكاوت وصديق ديل, وهو أكثر هدوءاً وتحفظاً من أخته, لديه مبادئ وتوقعات تجاه البشر. وهو ما لم يجده في الواقع لذا يصاب بالإحباط.

أو سكاوت, وهي الشخصية الرئيسية والراوية. ذكية جداً وتمر بوقت صعب في المدرسة نظراً لأنها أجادت القراءة والكتابة بالفعل قبل الالتحاق. والرواية تدور بشكل ما حول النضج التدريجي الذي تصل إليه سكاوت.

صديق الأخوين. وجارهما في الفترة الصيفية حين يأتي إلى البلدة من ميريديان. ميسيسيبي. للإقامة بمنزل عمته المجاور لمنزلهما.

طاهية لأسرة فينتش.

وأحياناً يدعى (بو رادلي)، شخص منعزل. شخصية غامضة بالنسبة لأطفال البلدة وتدور حوله خرافات مخيفة. في صغره كاد يُرسل إلى مدرسة صناعية بعيدة بسبب تورطه مع شبّان مشاكسين. لكن والده يفضّل ابقاءه حبيس المنزل. ويبدو أنه معرض لنوع من العقاب. فيما بعد يطعن آرثر أباه في ساقه. ويُرسل للسجن مجدداً. ثم يخرج، وهذه المرة يبقى في المنزل للأبد وبإرادته. عدا خروجه أحياناً ليلاً. سكاوت، جيم وديل مهووسون بفكرة إخراجه من المنزل. تنشأ صداقة خفية بينه وبين الصبية دون أن يروه أو يعرفون. وقبيل نهاية الرواية يشارك في إنقاذهم. سكاوت الوحيدة من الثلاثة التي ترى بو أخيراً وتتحدث معه. وهذا المشهد يُشار إليه عادة كـلحظة نضج حقيقية وتنوير تصل إليه سكاوت، بطلة الرواية. وكذلك تنوير معنوي للقارئ.

فيلم أن تقتل عصفوراً محاكياً

أن تقتل عصفورا محاكيا (فيلم)


</doc>
<doc id="618686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618686" title="كيبك المحافظة">
كيبك المحافظة

المحافظة (بالفرنسية:La cité) هي إحدى دوائر مدينة كيبك الثمانية تحتوي على مركز المدينة وست احياء:




</doc>
<doc id="618693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618693" title="الظفير">
الظفير

قبيلة الظفير هي قبيلة عربية حجازية الأصل من بني لام من طيء فرضت سيطرتها على نجد خلال القرنين الثامن والتاسع ومعظم القرن العاشر الهجري كانت تسكن قبالة المدينة المنورة ومن بعدها ارتحلت إلى نجد والشمال وتمتد منازلها الحالية في شمال شرق الجزيرة العربية من الكويت حتى حفر الباطن جنوباً وصولاً إلى نهر الفرات شمالاً وتمتلك ايضاً الكثير من القرى والمناطق بسوريا ومحافظات دير الزور والرقة والحسكة وفي جنوب تركيا ويتوزع أبناء القبيلة في كلا من الكويت والأردن والسعودية الإمارات و العراق وسوريا والبحرين وفلسطين وتركيا والنسبة إليهم ظفيري .

الحجاز

ذكر محمد أمين البغدادي الشهير بالسويدي أن بنو ظفير بطن من بني لام من عرب الحجاز ,وقال الحمداني ومنازل بني ظفير الظغن مقابل المدينة المنورة.

قبيلة الظفير تنتمي إلى بنو لام من طيء القحطانية ولام هو .

تنقسم القبيلة إلى جذمين الصمدة و البطون :

الصمدة
الذرعان - المعاليم - المعادين - الجواسم - العلجانات - العسكر - العريف

البطون 
- السويط - السعيد - بني حسين

عندما كانت البحرين تحت السيطرة الفارسية عام 1782 م، طلب حاكم البحرين في ذلك الوقت الشيخ أحمد بن محمد الخليفة من أمير الكويت المساعدة برجال وعتاد لمواجهة الخطر الفارسي وخاطب القبيلة ووافقت على إرسال مجموعة من فرسان ومقاتلي الظفير إلى البحرين وعند وصول القوات دارت معارك شديدة بما يسمى معركة الزبارة وانتهت بأنتصار آل خليفة وحلفائه وتم انهاء السيطرة الفارسية .

قال الشاعر ارشيد عمار السليمي :

ومالت دواسرنا علينا وخالفوا... وصف ظفير جا من أقصى البعايد

قوات الإخوان من قبيلة مطير هاجمت قبيلة الظفير في 31 مايو 1924 في منطقة القصير بالباديه الجنوبيه لمملكة للعراق واستطاعت قبيلة الظفير إلحاق هزيمة كبيره في قوات الاخوان حيث قتل 72 منهم وابرزهم هايف بن شقير الدويش كما تعتبر هذه المعركه بدايه لخسائر وتفكك جماعة الإخوان .


سياسيون 
شعراء 
 أمراء 

أكاديميون 
مؤرخين

مشاهير

رياضة 


</doc>
<doc id="618694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618694" title="البحيرات (مدينة كيبك)">
البحيرات (مدينة كيبك)

البحيرات هي إحدى الدوائر الثمانية بمدينة كيبك يدل اسمه على تواجد ثلاث بحيرات هي بحيرة سانت شارل وبحيرة لوريت وبحيرة بيرجي. تحتل الدائرة المركز الجغرافي للمدينة.







</doc>
<doc id="618696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618696" title="أسفل الباطن">
أسفل الباطن

أسفل الباطن المجازة قديم ومن أقدم الأماكن في حوطة بني تميم بوادي الفرع المملكة العربية السعودية.
يوجد فيه كثير من العوائل والاسر الكريمة.

أما الامارة كانت في يد ال حسين إلى وقت قريب
http://www.bnitameem.com/vb/index.php


</doc>
<doc id="618701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618701" title="مهرجان صاندانس السينمائي">
مهرجان صاندانس السينمائي

مهرجان صاندانس السينمائي (إنجليزية Sundance Film Festival) هو مهرجان سينمائي يقام في شهر يناير من كل سنة في ولاية أوتاه بالولايات المتحدة الأمريكية أسسه الممثل والمخرج روبرت ريدفورد. فهو أكبر مهرجان سينمائي خاص في الولايات المتحدة، ويعتبر المهرجان المكان الأولي الذي يعرض فيه أي عمل سينمائي حر سواء من الولايات المتحدة، أو من باقي أنحاء العالم.
ويخصص أقسام في المهرجان للمنافسة بين أفلام الدراما والأفلام الوثائقية، والأفلام الطويلة والقصيرة.


</doc>
<doc id="618710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618710" title="الأزهر الضاوي">
الأزهر الضاوي

الأزهر الضاوي هو فنان تونسي ملتزم أصيل مدينة قفصة.
بدأ الأزهر الضاوي مشواره الفني في السبعينات، وكان من أوائل المبدعين في الفن الملتزم وقد وجد تجاوبا في الأوساط الطلابية، مثله مثل عدد آخر من الفنانين من أهمهم الهادي قلة و[حمادي العجيمي] ومحمد بحر إلى جانب فرق موسيقية من بينها [أولاد المناجم] و مجموعة البحث الموسيقي|البحث الموسيقي]. وقد غنى الأزهر الضاوي مع شقيقته رفيقة الضاوي.وقد خلّد في أغانيه عديد الأحداث التي عايشها إمّا بالجامعة وهو لا يزال طالبا وإمّا بقفصة منطقته الأصلية التي عُرفت بنضالات أهاليها من عمّال الحوض المنجمي. فكتب وغنّى وهو طالب "وينو الاستقلال يا دم الفلاقة"، "لازم تحوير الدستور" بعدما أقدم النظام القائم على إدراج الرئاسة مدى الحياة للرئيس بورقيبة في صلب الدستور. كما تغنّى حتّ بأحداث أقل أهمية مثل دعوة الفنان "جونس هوليداي" إلى تونس لإقامة حفل، مطلعها "جوني هوليداي، لابس كسوة دجين، فنّان الحضارة، والحضارة فنون". كما تغنّى بالثورة الفلسطينية وصمود المقاومة في بيروت: "صامد رياح الهول ما تدّيني، شامخ شموخ الطود فلسطيني". وقد أصدرت له شركة "صوت الأمل" شريطين الأوّل بعنوان "نوّار اللوز" والثاني بعنوان "موّال الغصّة". ومنذ ثورة 17 ديسمبر 14 جانفي، عاد إلى الإنتاج بقوّة وقد أمّن عديد الحفلات في جهات مختلفة من البلاد.

يا شهيد

كلمات وألحان وأداء الأزهر الضاوي

غنّيها يا شعبي الباسل للبحر اللّي ما ينسى

غنّي وقول دمّك يا فاضل فاح خميرة في الخبزة

غنّي وقول دمّك يا فاضل

فاح خميرة في الخبزة

يا شهيد... يا شهيد

يا شهيد... يا شهيد

يا شهيد... الخبزة رجعت

يا شهيد الخبزة... ثور

طالعة من قبرك وردة

تنادي الشعب يجيك يزور

دمّي يا مّيمة وردي

صوّر خبزة ع الكيّاس

عن شعبي صدري لقّيتو

نقبوه البوب والحرّاس

واللّي قتلني آنا ريته

متخفّي وسط البالاص

ينخز في ذراع العسّاسة

صبّو فيّ غلّ رصاص

دفنوني في ليلة ظلمة

وجنازة ما فيها ناس

بن غذاهم والدغباجي

كي تلاقو بين الوديان

يتمشّو والدّم سواقي

من قبلّي للدّندان

وقالو هذا دم الفاضل

ساح وعطّى كلّ مكان

يصرخ ويشاور ع الخبزة

رفعوها رجال الدّيوان

وناري انا ع القمح الباجي

في مخازنكم يارومان

راويها الوردة من دمّك

فاحت في هبّ النّسمات

طارت ريحتها عند أمّك

صاحت ما تقولوشي مات

لاش تقولو مات الفاضل

ما تقولوشي الفاضل مات

الفاضل في قمحك يا سبولة

في الزيتونة وفي النخلات

الفاضل معزوم على قفصة

نادولو جبال الفسفاط

الفاضل يا نوّار اللّوزة

فاتح في غريق القرّات

شعاع النّور في ليلة دمسة

سربة في حلق البايات

ماشي واحد راجع خمسة

ساير في طريق الحياة

هو نايم توّة يصحى

كيف تناديلو الهزّات

هو نايم توّة يصحى

كيف تناديلو الهزّات

هو نايم توّة يصحى

كيف تناديلو الهزّات


</doc>
<doc id="618711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618711" title="سانت فوي سيلفري">
سانت فوي سيلفري

سانت فوي سيلفري هي إحدى دوائر الثمانية في مدينة كيبك.

تم إنشاء الدائرة في 2002 بعد مشروع اعادة تنظيم كيبك. مدينة سيلفري وأغلب مساحة مدينة سانت فوي تشكلان هده الدائرة. 
سانت فوي سيلفري تقع في الجنوب الغربي من دائرة كيبك المحافظة بموازاة نهر سانت لورانت وتضم الدائرة الأحياء التالية 

تعتبر الدائرة كمدخل مدينة كيبك لكثرة الجسور فيه.
في 1669 قام الاب شومونوت بتاسيس "لي هورونس" من اجل تكريم "نوتر دام دي فوي" التي ماتت في القرن الثالث بعد مدة تعديب طويلة من قبل الامبراطور ماكسيميان قرب طريق فالون. 

في 1678 نويل برولارت دي سيلفري وهو أحد فرسان القديس يوحنا قام باول رحلة مالطية إلى موقع سيلفري لدى سمي تيمنا به.



</doc>
<doc id="618712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618712" title="إلين جونسون سيرليف">
إلين جونسون سيرليف

إلين جونسون سيرليف ""؛ (مواليد 29 أكتوبر 1938، في مونروفيا) هي الرئيسة الحالية لليبيريا. خدمت سابقاً في منصب وزيرة المالية أثناء حكم ويليام تولبرت، من 1979 حتى الانقلاب العسكري في السنة التالية حينما غادرت البلاد. في انتخابات عام 1997 تم ترشيحها وقد حصلت على المركز الثاني مع فارق بسيط. فازت في انتخابات 2005 وشغلت منصب الرئيس منذ 16 يناير 2006. وهي أول امرأة تحكم دولة أفريقية، وقد احتلت المركز السبعين في قائمة أقوى النساء في العالم التي نشرتها مجلة فوربس عام 2014.

حصلت على جائزة نوبل للسلام لعام 2011 مع مواطنتها ليما غوبوي واليمنية توكل كرمان.

ولدت إلين جونسون في مونروفيا عام 1938 ودرست العلوم الاقتصادية من عام 1948 لغاية عام 1955 في كلية غرب أفريقيا في مونروفيا. وتزوجت من جيمس سيرليف عندما كانت في سن 17 عاماً وسافرت معه إلى الولايات المتحدة في عام 1961 لمواصة دراستها في مجال الاقتصاد والعلوم السياسية. وفي عام 1971 عادت إلى وطنها للعمل في حكومة وليام تولبرت.

وبدأت سيرليف مشوارها في الحكومة الليبيرية في منصب مساعدة وزير المالية. ووصلت إلى منصب وزيرة المالية أثناء حكم تولبرت، من عام 1979 حتى الانقلاب العسكري في السنة التالية حينما غادرت البلاد.

وانتقلت سيرليف إلى واشنطن حيث عملت في البنك الدولي وفي بنوك أخرى وفروعها في الدول الأفريقية.
عادت سيرليف عام 1985 إلى ليبيريا للمشاركة في السباق الانتخابي كمرشحة لمنصب نائبة الرئيس. لكن الديكتاتور صامويل دوي أمر بوضعها تحت الإقامة الجبرية، ليتم الإفراج عنها بعد قليل بطلب من المجتمع الدولي.

تم ترشيحها في انتخابات عام 1997 وحصلت على المركز الثاني مع فارق بسيط. وبعد الانقلاب على حكم دوي الذي قاده تشارلز تايلور كانت سيرليف في البداية من مؤيدي تايلور إلا انها انتقلت بعد قليل إلى معسكر المعارضة.

فازت سيرليف في انتخابات 2005 التي أنهت الحرب الأهلية التي استمرت 14 سنة، شغلت منصب الرئيس منذ 16 يناير 2006. وبذلك أصبحت أول امرأة تنتخب لرئاسة دولة أفريقية بطريقة ديمقراطية.



</doc>
<doc id="618720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618720" title="مسحوق الحديد النانوي">
مسحوق الحديد النانوي

مسحوق الحديد النانوي هو مسحوق الحديد مع حبيبات تكون أحجامها على نطاق نانومتري
. ويتم إنتاجها أولا بواسطة تكرير الحديد إلى أن يتم تصنيعه بصورة خالصة ونقية جدا.هذا السلك ثم تعرض ل(تفجير كهربائي)، لفصل جزيئات الحديد. ما هي النتائج مسحوق الحديد التي يجب أن يقاس في مستوى نانومتري الحجم. ومن السمات الهامة لمساحيق الحديد النانوي، تكمن في إمكانية تطبيقها باعتبارها حافزا في خلايا الوقود

مسحوق الحديد النانوي يستخدم أيضا في السوائل المغنطيسية.



</doc>
<doc id="618726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618726" title="هلام نانوي">
هلام نانوي

الهلام النانوي أو هلام النانو هو مصطلح يستخدم لوصف أي مزيج مكون من الجسيمات نانومترية النطاق أو الألياف مع هلام، وعادة ما تكون بروتينية القوام. لمكونات الهلام القدرة على العبور إلى خلايا الكائنات الحية.

تطبيقات
لا يجب الخلط بين هلام النانو وبين هلام النانوايروجيل Nanogel aerogel، والذي يعمل يعمل كعازل حراري.

بولي إيثيلين جليكول (بي أي آي) استخدمت لتوصيل المركبات المضادة للسرطان إلى داخل الخلايا.

هلام النانو يتألف من جزيئات البروتين يمكن أن تستخدم لوقف النزيف، وحتى في الحالات الشديدة من الجروح البليغة. البروتينات الذاتية التجمع على نانومترية الحجم والتي تتحلل حيويا بعد وقف نزيف في بضع ثوان وبالتالي لا تبقى أو تؤذي الجسم.






</doc>
<doc id="618758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618758" title="بدم بارد">
بدم بارد

بدم بارد هي رواية للكاتب الأمريكي ترومان كابوت, نشرت عام 1966. تدور حول جريمة بشعة، راح ضحيتها هربرت كلاتر عام 1959. مزارع ثري من هولكومب. كانساس, هو وعائلته. حين علم كابوت بالحادثة قبل القبض على القتلة, قرر الذهاب لكانساس والكتابة عن القضية. مصطحباً صديقة طفولته وزميلته هاربر لي. معاً قاما بمحاورة المقيمين والمحققين في القضية ودوّنا الكثير من المسودات. تم القبض على القاتلين ريتشارد هكّوك وبيري سميث بعد ارتكاب الجريمة بزمن قصير. وقضى كابوت 6 سنوات يعمل على الكتاب. والذي يعتبر الأصل للرواية الوثائقية وارهاصة للحركة الصحافية الجديدة. رغم أن كتّأباً مثل رودولف والش ألّفوا في هذا المجال من قبل.

الحبكة تأخذ شكل قصة سيكولوجية معقدة حول شابين يرتكبا معاً قتلاً جماعياً. كذلك تدور الرواية حول حياتهما الخاصة وتأثير الحادثة على المجتمع الذي عاشا به.

وقد تم تحويل الرواية إلى فيلم عام 1967 من بطولة روبرت بلايك، وتم ترشيحها لأربعة جوائز أوسكار.

في 16 تشرين الثاني 1959 نشرت جريدة النيويورك تايمز التالي :
هولكومب. كانساس. 15 تشرين الثاني 1959. مزارع ثري وعائلته قتلوا بأعيرة نارية في منزلهم من مسافة قريبة, تم تقييدهم وتلثيمهم. لا آثار للمقاومة ولا شيء سُرق. وخطوط الهاتف قُطعت.
هذه المقالة القصيرة أثارت اهتمام كابوت ليسافر إلى كانساس ويحقق بنفسه في الجريمة. كتب كابوت 8000 مسودة. وبعد القبض على المتهمين . أجرى تحقيقاً شخصياً معهما. ولم يكتمل الكتاب إلا بعد اعدام القاتلين.

نشرت "بدم بارد" لأول مرة كسلسلة من أربعة أجزاء في مجلة النيويوركر. بدءاً من 25 أيلول 1965. والعمل نال شعبية سريعة خاصة في كانساس. وتم نشرها ككتاب لأول مرة بواسطة دار راندم هاوس للنشر في كانون الثاني 1966.



</doc>
<doc id="618761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618761" title="نادي الأنصار (ليبيا)">
نادي الأنصار (ليبيا)

نادي الأنصار هو أحد أندية كرة القدم في ليبيا. تأسس في : 4 أبريل 1984 في مدينة البيضاء عبر مجموعة من الشباب وتم أعتماده لدي الأتحاد الليبي رسميا، يتميز بتخريج المهاجمين الجيدين ذوي القدرة العالية على الوصول للمرمى ولكن أمكانياته لا زالت ضعيفة وهو يطمح للوصول للدرجة الأولي. يرتدي الفريق القمصان البيضاء والبرتقالية. وينافس حاليا ضمن الدرجة الثانية الليبية.
أبرز اللاعبين الحاليين:


</doc>
<doc id="618775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618775" title="رأس داماساثنو مونتيرو الضائع">
رأس داماساثنو مونتيرو الضائع

رأس داماسثنو مونتيرو الضائع (بالإيطالية : La testa perduta di Damasceno Monteiro) رواية للكاتب الإيطالي أنطونيو تابوكي. نشرت عام 1997. مبنية على أحداث حقيقية لشاب مقطوع الرأس عُثر عليه في حديقة واكتُشف أنه قٌتل بمركز شرطة تابع للحرس الوطني الجمهموري. رواية تابوكي تدور في البرتغال في فترة الديموقراطية التي أتت بعد الديكتاتورية. وتحاول أن ترسم شكلاً لهذه الديموقراطية الجديدة ومدى تأثرها بالمرحلة السابقة وكيف تُمارس وعلى يد من. حيث يُظهر الكتاب التعذيب الوحشي الذي تقوم به أجهزة الشرطة تجاه الطبقات الاجتماعية المسحوقة أو الأقليات العرقية المهمشة. التعذيب والفلسفة حوله موضوع وخلفية رئيسة للرواية. كما تتضمن موضوعات أخرى مثل تجارة المخدرات وفساد الحكومة.

تدور الرواية بشكل أساسي في مدينة أبورتو. حول قتيل بلا رأس بالقرب من مستعمرة للغجر. يجده الغجري العجوز مانّولو ويبلغ الشرطة. تبعث جريدة فضائح في لشبونة بصحافيّ شاب - فيرمينو- إلى أبّورتو ليلتقي بالغجري على أمل جمع بعض معلومات خفية أو أسرار لم تصرح بها الشرطة. وهناك يُتّهم شاب فقير ويدافع عنه المحامي فرناندو دي ميلو سيكيرا. ويحصل فيرمينو عموماً على سبقه الصحفي لكن مع تطورات نفسية وفكرية لديه.

غجري فقير. عجوز ونزق, لكنه مفتاح رئيسي لأهم أحداث الرواية. هو من يجد القتيل ذو الرأس المقطوع. وبفضل تصريحاته الشخصية لفيرمينو. يحصل فيرمينو على سبقه الصحفي الأول.

الصحافي الذي يجمع المعلومات حول الجريمة. شاب يحاول أن تكون له شخصية وأسلوباً.

لقبه لوتون, فوضوي ميتافيزيقي ودارس للفلسفة الألمانية, وريث الأرستقراطية البرتغالية السابقة, المحامي المتحلل من طبقته وموروثها الفكري, والمنتمي للمسحوقين والباحث عن خلاصهم. ويظهر في الرواية مستعداً للدفاع عن أفراد الطبقات المهمشة بلا مقابل. وينشأ عدم ارتياح مبدئي بينه وبين فيرمينو الشاب الساذج في مبادئه, حيث يزدريه لوتون. لكن الصداقة تتوطد فيما بعد.

له في الرواية عدد من الاقتباسات القوية. منها السطر الذي يبدأ به مرافعته : "ما معنى أن نكون ضدّ الموت؟"


</doc>
<doc id="618776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618776" title="نادي أتلتيكو أصيلة">
نادي أتلتيكو أصيلة

أتلتيكو أصيلة " Atletico Juvenil Arcila " هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة أصيلة. تم إنشاؤه من طرف بعض المعمرين الإسبان المقيمين في المدينة التي كان يسميها الإسبان "Arcila" .


</doc>
<doc id="618786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618786" title="نادي ديبورتيفو بني انصار">
نادي ديبورتيفو بني انصار

ديبورتيفو بني انصار " Club Deportivo Beni-Enzar" هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة بني انصار. تم إنشاؤه من طرف بعض المعمرين الإسبان المقيمين في المدينة .


</doc>
<doc id="618796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618796" title="منظمة الهجرة الدولية">
منظمة الهجرة الدولية

إنّ المنظمة الدوليّة للهجرة (IOM) هي منظمة بين-حكوميّة تمّ تأسيسُها في العام 1951، وهي مُلتزمة بمبدأ أنّ الهجرة الإنسانيّة والمُنَظّمة هي هجرةٌ مُفيدةٌ للجميع، للمُهاجرين والمُجتمعات على حدّ سواء. أمّا على مُستوى العالم، فإنّ لدى المُنظمة الدولية للهجرة (IOM) عددٌ من الدّول الأعضاء وقدره 151 دولة، ذلك فضلًا عن أنّ لديها ما يزيدُ عن 7800 موظّف يعملون في أكثر من 2300 مشروع، في 470 موقع ميداني. وتُقدّر نفقاتُ المنظمة الدوليّة للهجرة (IOM) بقرابة 1.2 مليار دولار أميركيّ.

إنّ المُنظمة الدوليّة للهجرة (IOM) مُكرَّسةٌ للتشجيع على الهجرة الإنسانيّة والمُنظّمة بما يخدم مصالح الجميع. وتقوم المُنظمة الدولية للهجرة بتحقيق ذلك من خلال تقديم الخدمات والمشورة للحكومات والمُهاجرين على حدّ سواء.

كذا وتعملُ المنظّمة الدوليّة للهجرة (IOM) للمُساعدة على ضمان الإدارة الإنسانيّة والمُنظّمة للهجرة وضمان إيجاد تعاون دوليّ فيما يخصّ قضايا الهجرة وكذلك للمُساعدة في البحث عن الحلول العمليّة لمشاكل الهجرة ولإيجاد وتقديم المُساعدات الإنسانيّة للمُهاجرين الذين هم في حاجة، سواءً كانوا لاجئين أو أشخاص نازحين أو غير ذلك من الأشخاص المُهَجَّرين. كما ويعترفُ دستور المنظمة الدولية للهجرة (IOM) اعترافًا صريحًا بالعلاقة بين الهجرة والتنمية الثقافيّة والاجتماعيّة والاقتصاديّة، بالإضافة إلى حق الأشخاص بحريّة بالتنقّل.

إنّ المنظمة الدوليّة للهجرة (IOM) تعمل في المجالات الواسعة الأربع لإدارة الهجرة وهي: الهجرة والتّنمية؛ وتيسير الهجرة؛ وتنظيم الهجرة؛ ومُعالجة الهجرة القسريّة. وتتضمّن الأنشطة الجامعة لعدّة قطاعات ومجالات كُلًّا من تعزيز القانون الدولي للهجرة ومُناقشة السّياسات والتوجيهات وحماية حقوق المُهاجرين، بالإضافة إلى صحّة الهجرة والبعد الخاصّ بالنّوع الاجتماعيّ. وتعملُ المنظمة الدوليّة للهجرة (IOM) على نحوٍ وثيقٍ مع الشّركاء، من أطراف حكوميّة وغير حكوميّة وبين-حكوميّة، فيما يتعلّق بهذه المجالات.

أمّا بالنّسبة لمكتب المُنظمة الدولية للهجرة (IOM) في القاهرة، فقد تمّ تأسيسُه في العام 1991، بغرض مُساعدة مواطني البُلدان الأخرى المُهجّرين بسبب حرب الخليج عندها. أمّا اليوم فتستضيف القاهرة أيضًا المكتبَ الإقليميّ للمنظمة الدوليّة للهجرة (IOM)، والذي يقوم بتغطية الأنشطة التي يتم إجراؤها في كلّ من الجزائر والبحرين ومصر والعراق والأردن والكويت ولبنان وليبيا والمغرب وسلطنة عمان وقطر والمملكة العربية السعودية والسودان وسوريا وتونس والإمارات العربيّة المتّحدة واليمن. ويقوم المكتبُ الإقليميّ للمنظّمة بتوفير الدعم السياساتيّ والتقنيّ والإداريّ من خلال موظّفين يعملون في 13 بلد من بلدان المنطقة.


موقع الأمم المتحدة


</doc>
<doc id="618812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618812" title="جون ستارك">
جون ستارك

جون ستارك (1728 – 1822) جندي أمريكي، ولد في ناتفيلد (وهي الآن لندنديري في نيوهامبشاير) يوم 28 أغسطس 1728، وفي عام 1752 أخذه الهنود سجينا لكنه فدي من قبل ماساتشوستس، وخلال حرب السنوات السبع تحت إمرة الرائد روبرت روجرز أولا كملازم ثم كنقيب كان له دور في معركة بحيرة جورج عام 1755 والهزيمة القاسية في تيكونديروغا عام 1758، حملة تيكونديروغا – كراون بوبنت عام 1759.

في بداية حرب الاستقلال الأمريكية قام بإنشاء فوج وعين كعقيد وصمد في معركة بنكر هيل، وكذلك أبلى حسنا مع واشنطن في نيوجيرسي شتاء 1776 – 77، وفي مارس 1777 استقال من مهامه لأن ضباطا آخرين تمت ترقيتهم عليه.وفي وقت آخر من تلك السنة كعميد للميليشيا من قبل نيو هامبشاير واستطاع بها أن يهزم كتيبتين للجنرال بورغوين تحت إمرة العقيدين فريدريك باوم وبريمان وكان ذلك في 16 أغسطس قرب بينينغتون ،فيرمونت. واستطاع بهذا أن يوقع اتفاقية مع بورغوين فشكره الكونغرس وفوضه كعميد للجيش القاري في 4 أكتوبر 1777، واشترك في معركة ساراتوغا وكان رئيس القسم الشمالي في وقت قصير من عام 1778 ومرة أخرى عام 1781. وفي سبتمبر 1783 تمت ترقيته إلى لواء.

مات في مانشستر، نيو هامبشاير يوم 8 مايو 1822، وله أخ يدعى وليام (1724 – 76) وكان قد حارب في حرب السنوات السبع ثم حارب بعدها على الحدود وعند اندلاع حرب الاستقلال انزعج لعدم اختياره كقائد فوج فحارب مع البريطانيين.


</doc>
<doc id="618814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618814" title="متاع">
متاع

المتاع هو عضو التأنيث في الزهرة و هو مؤلف خباء واحد أو أكثر.


</doc>
<doc id="618815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618815" title="الدولة الزندية">
الدولة الزندية

الدولة الزندية هي دولة أسسها كريم خان زند في فارس عام 1750 حتى سقوطها في 1794 أتخذت كريم خان من مدينة شيراز عاصمة لدولته.

ينحدر الزند من إحدى القبائل الكردية الفيلية التي استوطنت منطق جنوب إيران. سنة 1731 م قام نادر شاه بطردهم من مناطقهم إلى خراسان . عاد الزند مجددا إلى منطقة الجنوب يقودهم كريم خان زند . استولى كريم خان (1750- 1779 م) على مناطق جنوب إيران ثم تلقب بالوكيل . بعد فتح مازندان (1759 م) ثم أذربيجان ( 1762 م ) أصبح يملك مناطق واسعة في إيران والبصرة باستثناء منطقة خراسان . وفي هذه الفترة برز القائد محمد خان الزندي الذي حافظ على حدود إيران الغربية وهزم الجيش العثماني في معركة واجبر قائد الجيش العثماني على الانسحاب إلى كركوك ولم يستطع القائد اتركي بعدها على مواصلة حربه وارغم على الرجوع إلى مقره في جولان . قاد دولته إلى أوجها الإقتصادي ( ازدهار التجارة مع الهند ، التحكم في مداخيل الضرائب ، تطوير نظام الري) كما جعل من عاصمته ( شيراز ) مركزا ثقافيا مهما . بعد وفاته دخلت البلاد في حالة فوضى . استمرت الحروب حتى سقوط آخر الزند سنة 1794 م في كرمان على يد القاجار ، والذين خلفوهم في إيران.



</doc>
<doc id="618816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618816" title="كلية الهندسة الميكانيكية والكهربائية بجامعة دمشق">
كلية الهندسة الميكانيكية والكهربائية بجامعة دمشق

كلية الهندسة الميكانيكية والكهربائية في جامعة دمشق :اختصار الاسم كما يطلق عليها (الهمك) − الهندسة الميكانيكية والكهربائية −

أنشئت كلية الهندسة الميكانيكية و الكهربائية عام/1963/ كمعهد عال صناعي استناداً إلى القرار الجمهوري رقم/99/ لعام 1963 وتحولت إلى كلية الهندسة الميكانيكية والكهربائية عام 1972 استناداً إلى المرسوم التشريعي رقم /38/لعام 1972 وألحقت كلية الهندسة الميكانيكية والكهربائية بجامعة دمشق كإحدى المؤسسات التعليمية والبحثية في قطاع التعليم العالي ثم تطورت الكلية وقفزت قفزات نوعية خلال السنوات القليلة الماضية وهي ترفد ميادين الإنتاج الصناعي المختلفة والاتصالات والحوسبة بمختصين من ذوي المؤهلات العلمية والعملية لمواكبة التطور والتقدم التقني العالي .

كان الهدف الأساسي هو دعم صناعة الطاقة وهي أي المحطات الحرارية كانت القطاع التجريبي الحقيقي المتاح حينها وبالتالي فقد كانت الهندسة الحرارية وهندسة الطاقة الكهربائية الأقسام الأكثر أهمية وكفاءة في المعهد العالي والكلية.

تقع الكلية في بداية الطريق المؤدي إلى مطار دمشق الدولي وتبلغ مساحتها حوالي /500/دونم، تضم مجموعة من المباني (الإدارة ومختلف الأقسام العلمية والمخابر والورشات) بمساحة طابقية إجمالية تزيد على /76750م2/، تقع ضمنها ثلاث وحدات سكنية للطلاب ويجري حالياً إنشاء /3/ وحدات جديدة ، وترتبط الكلية بشبكة مواصلات جيدة تتيح للطالب الوصول إلى الكلية من مختلف أحياء دمشق وضواحيها . تهدف الخطة العلمية لكلية الهندسة الميكانيكية والكهربائية إلى إعداد مهندسين في مختلف ميادين كما وتهدف الهندسة الميكانيكية والكهربائية والإلكترونية والحواسيب والأتمتة والهندسة الطبية والصناعات النسيجية وتقاناتها و الهندسة النووية والطاقات المتجددة والآليات وتأهيلهم بمستوى عال من المعرفة والمهارات بما يواكب التطور العلمي والثقافي العالمي، ويعمل الطاقم العلمي والمخبري والإداري في الكلية على تنمية و تفعيل روح الإبداع والتميز والعمل الجماعي لدى خريجي الكلية وحسن تطبيقهم واستخدامهم للمعارف العلمية المختلفة.


‏** الكلية التطبيقية ‏(تخصص تقنيات حاسوب / ميكاترونكس)



تمنح الكلية درجتي درجة الماجستير والدكتوراه في الاختصاصات التي حددها نظام الدراسات العليا الخاص بالكلية و الصادر بالقرار الوزاري رقم 38/ و تاريخ 13/6/2007 وبقرار مجلس التعليم العالي رقم 209/و تاريخ 13/5/2007 حيث يتاح لخريجي كلية الهندسة الميكانيكية والكهربائية جامعة دمشق أن يتابعوا دراساتهم العليا في القطر العربي السوري وأية دولة في العالم وفي الكلية وفق المراحل الآتية :


عميد الكلية الدكتور المهندس حسين علي تينة رئيساً

نائب العميد للشؤون العلمية الدكتور نزيه أبو صالح عضواً

نائب العميد للشؤون الإدارية و الطلاب الدكتور محمد مازن محايري عضواً

رئيس قسم الهندسة الطبية الدكتور محمد فراس حناوي عضواً

رئيس قسم العلوم الأساسية الدكتور حبيب ضومط عضواً

رئيس قسم هندسة التصميم الميكانيكي الدكتور جمال نمرة عضواً

رئيس قسم هندسة الحواسيب و الأتمتة الدكتور مأمون يونس عضواً

رئيس قسم هندسة الالكترونيات و الاتصالات الدكتور نديم شاهين عضواً

رئيس قسم هندسة الصناعات النسيجية وتقاناتها الدكتور علي خلوف عضواً

رئيس قسم هندسة الطاقة الكهربائية الدكتور علي الجازي عضواً

رئيس قسم هندسة الميكانيك العام أ- د محمد سعيد الجراح عضواً

رئيس قسم هندسة السيارات و الآليات الثقيلة الدكتور محمد سعيد السابق عضواً

رئيس دائرة الكلية السيد بشار ضو عضواً

ممثل نقابة المعلمين الدكتور سهيل مرشة عضواً

ممثل الطلاب يونس الصالح عضواً

ممثل طلاب الدراسات العليا م . زينة البيطار عضواً



</doc>
<doc id="618822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618822" title="القراءة على الشيخ">
القراءة على الشيخ

القراءة على الشيخ أو العرض أو عرض القراءة
هي أن يقرأ الطالب الكتاب جملة جملة بتأن ويصحح له الشيخ أو يطرح عليه أسئلة لا تتعلق فقط بالمعنى الحالي بل بكل ما يتعلق من نحو ولغة والأفكار المرتبطة في كل العلوم ذات العلاقة، فهي عملياً قراءة موسوعية. وهذا أسلوب قديم كان متبعاً في تلقي العلم حتى ظهور الجامعات ولم يبق هذا الأسلوب إلا في العلم الشرعي ولكنه بدأ يختفي نسبياً.

في العلوم الشرعية أو اللغة فإن الطالب المجد يقرأ في ساعتين ما بين صفحتين إلى ثلاث، وعندما يُنهي الطالب علماً من العلوم أو كتاباً من أمهات الكتب أو حفظ حديث نبوي فإنه يحصل على إجازة بالسند المتصل كما في سند رواية الحديث يُذكر فيها اسم شيخه وشيخ شيخه إلى أن يصل إلى صاحب المصنف العلمي أو راوي الحديث النبوي، وإلى فترة قريبة كانت مدارس إسلامية عريقة كالأزهر والزيتونة والقرويين تمنح شهادات للطالب عن كل مرحلة كالشهادة الأهلية للمستوى المتوسط والشهادة العالمية للمستوى العالي.




</doc>
<doc id="618831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618831" title="شمس الغنية (ألبوم)">
شمس الغنية (ألبوم)

شمس الغنية هو أحد ألبومات المطربة نجوى كرم وصدر في عام 1992 وقد احتوى الألبوم على سبع أغاني.



</doc>
<doc id="618833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618833" title="أنا معكن (ألبوم)">
أنا معكن (ألبوم)

أنا معكن هو أحد ألبومات المطربة نجوى كرم وصدر في عام 1993 وقد احتوى الألبوم على سبع أغاني.



</doc>
<doc id="618834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618834" title="نغمة حب (ألبوم)">
نغمة حب (ألبوم)

نغمة حب هو أحد ألبومات المطربة نجوى كرم وصدر في عام 1994 وقد احتوى الألبوم على سبع أغاني.



</doc>
<doc id="618837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618837" title="ما بسمحلك (ألبوم)">
ما بسمحلك (ألبوم)

ما بسمحلك هو أحد ألبومات المطربة نجوى كرم وصدر في عام 1995 وقد احتوى الألبوم على سبع أغاني.



</doc>
<doc id="618839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618839" title="حظي حلو (ألبوم)">
حظي حلو (ألبوم)

حظي حلو هو أحد ألبومات المطربة نجوى كرم وصدر في 16 يونيو1996 وقد احتوى الألبوم على ثمان أغاني.



</doc>
<doc id="618841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618841" title="ما حدا لحدا (ألبوم)">
ما حدا لحدا (ألبوم)

ما حدا لحدا هو أحد ألبومات المطربة نجوى كرم وصدر في عام 1997 و اشرف على الالبوم موسيقيا الفنان السعودي رابح صقر وقد احتوى الألبوم على سبع أغاني.



</doc>
<doc id="618842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618842" title="أوديسا العقل">
أوديسا العقل

أوديسا العقل وتختصر بـ OM هي مسابقة لحل المسائل بطريقة خلاقة مفتوحة للطلاب من صف الحضانة وحتى الكليات. تقوم فرق بمحاولة مسألة محددة ومنثم يقدمون حلهم في المسابقة. وعليهم أيضا الاجابة بطريقة عفوية على مسائل لم يألفوها من قبل.

تشرف على المسابقة شركة المسابقات الخلاقة اختصارها .

قام د. ثيودور غورلي ود. سي صموئيل ميكلوس بإنشاء برنامج أوديسا العقل عام 1978 في كلية غلاسبورو الحكومية (التي أصبحت الآن جامعة روان) في غلاسبورو في ولاية نيوجرسي الأميركية .

وشارك 28 فريقا من مدارس نيو جيرسي في أول مسابقة والتي سميت "أولمبياد العقل". وتحول البرنامج إلى العالمية ويشارك فيه فرق من أستراليا، الولايات المتحدة الأميركية، بلجيكا، كندا، الصين، ألمانيا، هونغ كونغ، المجر، الهند، إيطاليا، اليابان، كازخستان، كوريا، لثوانيا، لوكسمبورغ، ماليزيا، المكسيك، مولدوفا، هولنده، بولندا، روسيا، سيبيريا، سنغافورة، سلوفاكيا، المملكة المتحدة، أوزباكستان وأفريقيا الغربية .

تقسم أوديسا العقل إلى 5 فئات:

يتم تحديد فئة الفريق بحسب عمر أكبر أعضائه. والفئة الرايعة محددة للأشخاص الذين أتموا الثانوية العامة ومدرجة أسماءهم على الأقل في مساقيين جامعيين .

وهناك فئة غير تنافسية تحضيرية لفئة الأطفال الذين يقومون بحل مسائل مبسطة ويقومون بتقديمها للجنة الحكم. وبالعادة لا يتقدم الناجحون إلى المستويات الأعلى إلا في حال قام المسؤولين بدعوتهم إلى إعادة تقديم مشاريعهم في برنامج مسابقات الولايات.

وتشكل كل ولاية أميركية هيئة للمسابقة خاصة بها. وتقسم هيئات بعض الولايات إلى هيئات مناطقية. وعادة يتنافس الفرق على مستوى المناطق والفرق الرابحة تنتقل إلى مباريات الولايات. والفرق الرابحة تصعد إلى المسابقات العالمية إذ لا يوجد مباراة على مستوى الدولة ككل. وتعقد المباراة العالمية عادة في شهر مايو من كل عام في الولايات المتحدة الأميركية.

عند بدء البرنامج، سميت المسابقة بـ "أولمبياد العقل". وفي بدايات ثمانينات القرن العشرين، فرضت لجنة الأولمبياد العالمية بتغيير الاسم بسبب ملكيتها لكلمة "أولمبياد". واختير اسم "أوديسا" للابقاء على OM كاختصار. وما زال هذا الاختصار عرضة للنقد على أساس أن حقوقه تعود لشركة .


</doc>
<doc id="618843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618843" title="مغرومة (ألبوم)">
مغرومة (ألبوم)

مغرومة هو أحد ألبومات المطربة نجوى كرم وصدر في عام 1998 وقد احتوى الألبوم على ثمان أغاني.



</doc>
<doc id="618852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618852" title="كفر الشبع">
كفر الشبع

كفر الشبع إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر الشبع 5,643 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="618854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618854" title="إبشادي">
إبشادي

إبشادي إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية، ويحدها قرى كفر الشبع وأبو كلس ودنشواي وزاوية البقلي ودناصور وكفر السوالمية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "ابشادة"، حيث قال أنها كانت من المدن الكبرى قبل الفتح الإسلامي، وأنه مقرًا لأسقفية ورجح أنها في موقع مدينة رومانية كانت تسمى "انطقيوس"، وأن اسمها الأصلي كان "ابشاتي" وحُرّف إلى الاسم الحالي، إلا أنه اندثر ذكرها في الفترة العربية.

بلغ عدد سكان إبشادي 3,249 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="618855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618855" title="دراجيل">
دراجيل

دراجيل إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية، ويحدها قرى طوخ دلكة وكفر ربيع وكفر الشبع وعمروس وكفر السوالمية وساحل الجوابر.

بلغ عدد سكان دراجيل 19,074 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="618856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618856" title="ساحل الجوابر">
ساحل الجوابر

ساحل الجوابر إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.ومن اعلامها شمس بدران وزير الحربية الاسبق وعبد العزيز راضى وزير الاشغال الاسبق والفنان حاتم ذو الفقار

بلغ عدد سكان ساحل الجوابر 8,813 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="618858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618858" title="سرساموس">
سرساموس

سرساموس إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان سرسموس 4,173 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="618859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618859" title="كفر سرساموس">
كفر سرساموس

كفر سرساموس إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر سرساموس 1,533 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="618860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618860" title="كفر حجازي (الغربية)">
كفر حجازي (الغربية)

كفر حجازي إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية>

كانت القرية تسمى باسم كفر الرصيف كما ورد في تاريخ 1228هـ، ثم تغير اسمها إلى قرية كفر حجازي منذ العام 1259هـ.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 34.49% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.05% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كفر حجازي 24,392 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="618861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618861" title="كفر دنشواي">
كفر دنشواي

كفر دنشواي إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر دنشواي 7,338 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="618862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618862" title="شمياطس">
شمياطس

شمياطس إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان شمياطس 5,251 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="618863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618863" title="كفر الجمالة">
كفر الجمالة

كفر الجمالة إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر الجمالة 1,301 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="618864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618864" title="عمروس">
عمروس

عمروس إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان عمروس 7,978 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="618865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618865" title="بشتامي">
بشتامي

بشتامي إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان بشتامي 8,121 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="618866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618866" title="عزبة محسن">
عزبة محسن

عزبة محسن قرية تابعة لمركز الشهداء في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="618869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618869" title="زاوية البقلي">
زاوية البقلي

زاوية البقلي إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية، ومن أعلامها محمد علي باشا البقلي أحد رواد الطب في مصر.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية المنوفية بقسم منوف، وبها جامعان وعدة أضرحة وساقيتان وعدد كبير من أبراج الحمام. وأن أهل القرية مسلمون وعددهم أكثر من 1770 نسمة، مهنتهم الزراعة وخاصة زراعة القطن، وجملة أراضي القرية 2155 فدان.

بلغ عدد سكان زاوية البقلي 10,721 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="618870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618870" title="ميت شهالة">
ميت شهالة

ميت شهالة قرية تابعة لمركز الشهداء في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

الشيخ الدكتور/ عبد المجيد سليم (أو سليمه) الذي تولى مشيخة الأزهر أول مرة في 26 ذي الحجة سنة 1369 هـ الموافق 8 أكتوبر سنة 1950م ثم أعفي من منصبه في 4 سبتمبر سنة 1951م لاعتراضه على الحكومة عندما خفضت من ميزانية الأزهر، ثم تولى المشيخة للمرة الثانية في 10 فبراير سنة 1952م واستقال في 17 سبتمبر سنة 1952م.يونو البرنس
M.M.T


عائلة داود


</doc>
<doc id="618871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618871" title="أبو كلس">
أبو كلس

أبو كلس إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث قال أن بها مسجد ذو منارة وثلاث أضرحة، وأن القرية معروفة بنسج الصوف، وزراعة الكتان والذرة، وأن أكثر أهلها حينئذ مسلمون.

بلغ عدد سكان أبو كلس 5,578 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="618872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618872" title="سيدي صالح">
سيدي صالح

سيدى صالح قرية تابعة لمركز الشهداء في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.


</doc>
<doc id="618873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618873" title="جزيرة الحجر">
جزيرة الحجر

جزيرة الحجر إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان جزيرة الحجر 13,941 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="618874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618874" title="زاوية الناعورة">
زاوية الناعورة

زاوية الناعورة إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان زاوية الناعورة 15,865 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="618875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618875" title="سلامون قبلي">
سلامون قبلي

سلامون قبلي إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية، ومن أعلامها الأحمدي أبو النور وزير الأوقاف الأسبق.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "سلمون عشما"، حيث ذكر أنها قرية في مديرية المنوفية بقسم منوف، وأن بها مسجد ومهنة أهلها الزراعة.

بلغ عدد سكان سلامون قبلي 11,701 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="618876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618876" title="سلامون بحري">
سلامون بحري

سلامون بحري إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "سلمون عشما"، حيث ذكر أنها قرية في مديرية المنوفية بقسم منوف، وأن بها مسجد ومهنة أهلها الزراعة.

بلغ عدد سكان سلامون بحري 4,304 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="618877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618877" title="عشما">
عشما

عشما إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان عشما 5,103 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="618878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618878" title="كفر عشما">
كفر عشما

كفر عشما إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر عشما 8,722 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="618882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618882" title="نمذجة هندسية">
نمذجة هندسية

النمذجة الهندسية (geometric modeling), هي اجراءات وعمليات هندسية, تُنفذ في الفراغ الافتراضي (virtual space), بهدف الحصول على تمثيل لنموذج ثلاثي الأبعاد (3d model).

هذة العمليات تعتمد نظرياً على مفاهيم الهندسة الوصفية وتقنياً على قدرة البرمجيات على تحقيق تلك النظريات بشكل دقيق. من الخطوات المهمة في عملية النمذجة, تكمن في البحث عن أبسط العناصر التي تحدد ذلك النموذج. مثل نمذجة سطح دوراني, يكفي كيانين هندسيين مستويين، واحد يعمل بمثابة راسم السطح, والاخر بمثابة محور دوران.

الأنواع المستخدمة في النمذجة الهندسية بمعونة الحاسوب:



</doc>
<doc id="618894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618894" title="خطة التدريس">
خطة التدريس

خطة التدريس هي الخطة التي يتبعها المعلم أو المدرس تحمل وصفاً تفصيلياً للدورة التعليمية للطلبة.

في حين أن هناك العديد من النماذج لخطة الدرس، ومعظم الخطط تتضمن بعض أو كل هذه العناصر، وعادة ما في هذا النظام أن يحتوي على:


</doc>
<doc id="618907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618907" title="عيون قلبي (ألبوم)">
عيون قلبي (ألبوم)

عيون قلبي هو أحد ألبومات المطربة نجوى كرم وصدر في عام 2000 وقد احتوى الألبوم على ثمان أغاني.



</doc>
<doc id="618914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618914" title="ندمانة (ألبوم)">
ندمانة (ألبوم)

ندمانة هو أحد ألبومات المطربة نجوى كرم وصدر في عام 2001 وقد احتوى الألبوم على سبع أغاني.



</doc>
<doc id="618917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618917" title="تهموني (ألبوم)">
تهموني (ألبوم)

تهموني هو أحد ألبومات المطربة نجوى كرم وصدر في عام 2002 وقد احتوى الألبوم على ثمان أغاني.



</doc>
<doc id="618924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618924" title="عصر الجنون 2 (مسلسل)">
عصر الجنون 2 (مسلسل)

اتفق على تسميته جنون العصر وليس عصر الجنون 2


</doc>
<doc id="618928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618928" title="نيو سوبر ماريو برذرز">
نيو سوبر ماريو برذرز

الإخوة سوبر ماريو الجدد (بالإنجليزية: New Super Mario Bros. - "نيوه سوبر ماريو برذرز"؛ باليابانية: New スーパーマリオブラザーズ) هي لعبة فيديو على نظام النينتندو دي إس المحمول من نوع القفز على المنصة تمرير جانبي من تطوير ونشر شركة نينتندو. أطلقة اللعبة في أمريكا الشمالية واليابان في مايو 2006 وأطلقة في أستراليا وأوروبا في يونيو 2006. هذه اللعبة هي أول لعبة أصلية لماريو من نوع القفز على المنصة ثنائي الأبعاد منذ إطلاق لعبة "" في 1992.

قصة اللعبة هي مماثلة لألعاب « سوبر ماريو » التمريرية الجانبية الأخرى. لعبة "نيوه سوبر ماريو برذرز" تتبع الشخصية الرئيسية ماريو وهو يحارب بين أتباع باوزر في طريقه لإنقاذ الأميرة بيتش. لدى ماريو الكثير من القوات الناشئة التي سوف تساعده في استكمال بحثه، مثل السوبر فطر (Super Mushroom)، والزهرة النارية (Fire Flower)، ونجمة القوة(Invincibility Star)، وكل من هذه القوات تمنح ماريو قدرات فريدة. أثناء التجول في العوالم الثمانية والذي لكل منها عشر مستويات، ماريو يجب أن يهزم كل من باوزر وابنه الصغير باوزر جونيور قبل إنقاذ الأميرة بيتش في النهاية.

بينما تُرى نيو سوبر ماريو برذرز أنها ثنائية الأبعاد، هناك بعض الشخصيات ثلاثية الأبعاد متعددة الأضلاع موضوعة على خلفيات ثنائية الأبعاد، ليعطي تأثير ثنائي الأبعاد يحاكي رسومات ثلاثية الأبعاد. يمكن للاعب أن يلعب بماريو أو أخوه لويجي. يستطيع ماريو (أو لويجي) جمع العملات والقفز على الأعداء وكسر وفتح الصناديق.

هناك 80 مستوى في ثمانية عوالم، تظهر هذه العوالم في الخريطة في شاشة اللمس السفلية في النينتندو دي إس. العالم المختار من قبل العالم يظهر مساره في الشاشة العليا. العوالم السرية تحتاج إلى الفوز بأشياء معينة لفتحها، مثل الفوز على مستوى رئيس بالفطر الصغير. هدف كل مستوى هو الوصول إلى العلم الأسود في نهاية المستوى. في نهاية كل عالم، يجب أن يُهزم رئيس، قبل فتح العالم الذي بعده.

في كل مستوى هناك ثلاث عملات نجوم مخفية، بالحصول عليها يمكن لماريو الدخول لمنازل تاود والحصول على معدات أو حيوات. يمكن لماريو ايضاً باستخدام هذه العملات فتح خلفيات خاصة وممرات خاصة في خريطة العوالم. وبفتح هذه الممرات بدفع العملات المطلوبة على لاقتة قريبة يمكن للاعب حفظ تقدمه في اللعبة.

هناك ست قوى متاحة في اللعبة، وتسمح اللعبة بتخزين قوة إذا كان اللاعب أصلاً يستخدم قوة، وهي ميزة محمولة من سوبر ماريو وورلد. الفطر الخارق يعطي حجماً أكبر لماريو، الزهرة النارية تسمح لماريو قذف النار على الأعداء، ونجمة الرجل تجعل ماريو لا يُقهر مؤقتاً، وتُسرع أيضاً من سرعة ماريو وتعطيه قفزاً أعلى. ثلاثة قوى أيضاً موجودة في نيو سوبر ماريو برذرز هي:

يظهر في بداية اللعبة الأميرة بيتش وماريو يمشيان معاً، حتى ضرب البرق قصر الأميرة بيتش، فيذهب ماريو للمساعدة، ويستغل باوزر الإبن ابتعاد ماريو عن الأميرة فيخطفها. أدرك ماريو ماحدث واندفع بسرعة واستعد لمطاردة باوزر الإبن. يرحعل ماريو ويغامر عبر العوالم الثمانية ملاحقاً باوزر الإبن لإنقاذ الأميرة المخطوفة.
أعلنت نينتندو في 21 فبراير 2006 بعد أكثر من 20 سنة من إطلاق سوبر ماريو برذرز، أن نيو سوبر ماريو برذرز ستُطرح في الأسواق لنينتندو دي إس في 7 مايو 2006. القوى الجديدة في اللعبة أُدخلت في نفس الوقت وهي الفطر الكبير وصدفة كوبا الزرقاء. ذكرت نينتندو أن اللعبة ستكون ثنائية الأبعاد لكن ستستخدم نماذج ثلاثية الأبعاد لصنع منظر وإحساس ثنائي الأبعاد ونصف. تأجل إطلاق اللعبة حتى 21 مايو، لكن الإطلاق تقدم تاريخه مرة أخرى إلى 15 مايو، وقد خططت نينتندو أيضاً بإطلاقها في نفس وقت إطلاقها لنينتندو دي إس لايت، في 11 يونيو 2006.

نيو سوبر ماريو برذرز هي أول لعبة منصات ثنائية الأبعاد تصور ماريو منذ إطلاق لعبة في 1992. كُشفت اللعبة لأول مرة في 2004 في معرض الترفيه الإلكتروني، وكانت قابلة للعب هناك في 2005. أُعطي مصممي اللعبة حرية كبيرة في التصميم في نيو سوبر ماريو برذرز. بالمقارنة مع ألعاب ماريو ثنائية الأبعاد السابقة، الشخصيات و الخصوم والأشياء صار تصميمها مفصل وفيه حيوية أكثر، دون الحاجة إلى أنهم مصممين باليد. لتجهيز البيانات المرئية، جعل المطورون كاميرا اللعبة فعالة وديناميكية أكثر، فهي تكبر المشهد وتصغره حسب المواقف والأحداث في اللعبة.

تلعب الفيزياء دوراً هاماً في نيو سوبر ماريو برذرز، فهي تحسن ميكانيكية اللعبة. بدون القيود القاسية لتصوير الأشباح والخلفيات على المصممين، كان المصممون حرين للبحث عن ميكانيكيات لعب جديدة، مثلاً إذا هبط ماريو على شجرة فإن الشجرة تتمايل وتتأرجح وقد تسقط إذا وقف عليها طويلاً. يمكن لماريو أيضاً التعلق بالحبال، والمشي على الأسلاك القابلة للثني.

خطط المطورون في التطوير المبكر للعبة عدم استخدام الأصوات التمثيلية للبقاء صادقين في نشاط سوبر ماريو برذرز السابقة. لكن الأصوات التمثيلية وضعها المطورون لاحقاً مقررين بأنها ستخدم اللعبة بأشياء إيجابية.

أُطلقت نيو سوبر ماريو برذرز بواسطة نينتندو في أمريكا الشمالية في 15 مايو 2006، وفي اليابان في 25 مايو 2006 وفي أستراليا في 8 يونيو 2006، وفي أوروبا في 30 يونيو 2006. لم تذكر نينتندو لِِِِِِِمَ أجلت إطلاق اللعبة في منزلها التسويقي في اليابان بعشرة أيام بعد وقت إطلاقها الأصلي، لكن علق موقع جيم سبوت على هذا بأنه "يقف على سبب أن الشركة ببساطة احتاجة المزيد من الأيام لبناء قائمة الجرد". عموماً، أُعطيت اللعبة آراءً مرضية، مستقبلة نتيجة 89% من موقع ميتاكريتيك.


</doc>
<doc id="618929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618929" title="سحرني (ألبوم)">
سحرني (ألبوم)

سحرني هو أحد ألبومات المطربة نجوى كرم وصدر في عام 2003 وقد احتوى الألبوم على سبع أغاني.



</doc>
<doc id="618931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618931" title="شو مغيره (ألبوم)">
شو مغيره (ألبوم)

شو مغيره هو أحد ألبومات المطربة نجوى كرم وصدر في عام 2004 وقد احتوى الألبوم على ثمان أغاني.



</doc>
<doc id="618932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618932" title="فادية عبد الغني">
فادية عبد الغني

فادية عبد الغني (26 ديسمبر 1961 -)، ممثلة مصرية.

بدأت التمثيل في عام 1978 وذلك عن طريق المسلسلات الدينية كمسلسل على هامش السيرة ومسلسل محمد رسول الله، تخرجت من «المعهد العالي للسينما» قسم تمثيل في عام 1984، وهي متزوجة من رجل الأعمال «فريد عبد الغني» ولها منه «سارة» و«محمد».





</doc>
<doc id="618938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618938" title="كبر الحب (ألبوم)">
كبر الحب (ألبوم)

كبر الحب هو أحد ألبومات المطربة نجوى كرم وصدر في عام 2005 وقد احتوى الألبوم على ثمان أغاني.



</doc>
<doc id="618943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618943" title="مشكلة الإسلام اليوم (كتاب)">
مشكلة الإسلام اليوم (كتاب)

الخلل في الإسلام اليوم هو كتاب في نقد الإسلام من تأليف إرشاد منجي صادر سنة 2004، ومكتوب في صيغة خطاب إلى المسلمين في جميع أنحاء العالم.

في الكتاب تحاول المؤلفة الخوض فيما تسميه "المعاملة الدونية للنساء في الإسلام"، "كراهية اليهود من قِبل الكثير من المسلمين"، "استمرار العبودية في الدول المحكومة بالشريعة الإسلامية"، "القراءات الحرفية للقرآن"، و"ضياع مفهوم الاجتهاد والتفكير النقدي."



</doc>
<doc id="618948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618948" title="هيدا حكي (ألبوم)">
هيدا حكي (ألبوم)

هيدا حكي هو أحد ألبومات المطربة نجوى كرم وصدر في عام 2007 وقد احتوى الألبوم على ثمان أغاني.



</doc>
<doc id="618951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618951" title="عم بمزح معك (ألبوم)">
عم بمزح معك (ألبوم)

عم بمزح معك هو أحد ألبومات المطربة نجوى كرم وصدر في 17 يوليو 2008 من انتاج شركة روتانا وقد احتوى الألبوم على ثمان أغاني.



</doc>
<doc id="618973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618973" title="دورا أوربوس">
دورا أوربوس

دورا أوروبوس -الصالحية مدينة أثرية سورية تقع في بادية الشام قرب دير الزور. وتضم أول كنيسة منزلية في العالم، ورسومات كنيس يهودي تعتبر الأجمل.

كانت "دورا أوربوس" مدينة بابلية، ولكن مع سقوط بابل عام 538 ق.م بيد الفرس بقيادة كورش تشكلت إمبراطورية فارسية على أنقاض إمبراطورية بابل شاملة الهلال الخصيب، وبالتدريج استطاعت أن تضم العالم المتمدن آنذاك الممتد من مصر عبر سوريا والمدن الأيونية في آسيا الصغرى إلى البنجاب في الهند، والجدير ذكره هنا أن اللغة الرسمية للإمبراطورية الفارسية كانت اللغة الآرامية حيث كانت اللغة العالمية آنذاك. عام 333 ق. م وقعت معركة أسوس بين الفرس والمقدونيين بقيادة الإسكندر المقدوني، وانتصر المقدونيون لتبدأ مرحلة جديدة في تاريخ المشرق العربي.

أعيد بناء دورا أوروبوس من قبل السلوقيين عام 300 ق.م وسموها "أوروبوس" نسبة إلى مدينة في مقدونيا تحمل نفس الاسم، ومن ثم ضمها الرومان إلى دولتهم عام 165م وقاموا بتحصينها، قبل أن يحتلها الساسانيون ويدمروها عام 256م.

ورغم أن تاريخ هذه المدينة تراوح بالانتماء بين البابلية والسلوقية والرومانية إلا أن ثقافة أهلها بقيت متأثرة بالحضارة السريانية والتدمرية المحيطة بها. 
لقد استعاض السلوقيون عن تدمر بدورا أوروبوس، التي أصبحت المحطة السورية الأولى لطريق الحرير القادم من الصين ومن ثم إلى حمص إلى الساحل السوري على البحر الأبيض المتوسط، الذي كان بحق بحيرة سورية كبيرة، حيث أن البحارة السوريين جعلوا منه ليس فقط مكانا لمرور القوافل والمبادلات التجارية من الساحل السوري إلى أوروبا والعالم، بل ملتقى للأفكار والمبتكرات والمعتقدات والتمازج الثقافي.

خلال القرون الثلاثة الأولى من تأسيسها تحولت دورا أوروبوس إلى مدينة حضارية مهمة، امتزجت بها حضارات العالم القديم بحكم وقوعها على طريق الحرير في وسط سوريا، وبالتالي أصبحت مركز مهم للتجارة والصناعة والزراعة، حيث أصبحت تشرف على الأراضي الخصبة ما بين النهرين، ويدل على ذلك عدد المباني الإدارية المحيطة بالسوق المركزي، إضافة إلى توسيع سور المدينة ليحوي المزيد من البيوت والمباني، والعديد من المعابد المنتشرة في أرجاء المدينة.
دورا أوروبوس هذة المدينة الأثرية السورية الهامة في وسط بادية الشام ومحاطة بثلاث هضاب ووادي مما جعل منها موقع عسكري ممتاز، ومن ناحية الغرب تطل على البادية السورية وصولاً حتى تدمر التي كانت تربطها منها روابط وثيقة تركت أثاراً واضحة على الصعيد التجاري والثقافي والعسكري، وكسائر المدن القديمة كانت دورا أوروبوس محاطة بسور مع أبراج مراقبة، ومن أهم بواباتها التي بقيت صامدة حتى اليوم بوابة تدمر ، وكان لديها بوابة أخرى تطل على الفرات ولكنها تآكلت بفعل العوامل الجوية والمياه. في العصور الأولى لتأسيس المدينة لم تكن دورا أوروبوس مدينة حربية مهمة، بل ربما كان فيها مجموعة من الجنود لحراسة طريق القوافل، ويرجح أن معظم هؤلاء الجنود كانوا يتبعون إدارياً لمملكة تدمر، في العصر الروماني اختلف وضع مدينة دورا أوروبوس كلياً، حيث كانت تدور معارك طاحنة بين الرومان والفرس، وفي عام 200م تحولت المدينة إلى معسكر حدودي ذو أهمية إستراتيجية بالنسبة للرومان لتدمير حكم أرساسيد الفارسي.

عام 230م تحولت روما إلى وضع دفاعي، بعد أن نجح الساسانيون في تولي زمام الحكم في فارس، وقاموا بتدمير دورا أوروبوس تدميرا كبيرآ لتصبح منطقة مهجورة منذ ذاك التاريخ حتى عام 1920 تاريخ بدء التنقيب عن آثار هذه المدينة.

تمتد حدود المدينة ألأثري على حوالي 1 كم من الشمال إلى الجنوب، وحوالي 700 متر من مجرى نهر الفرات حتى حائط الصحراء أي حوالي الـ 50 هكتار. وتقع قبور المدينة إلى الغرب في حين يوجد مباني خدمية ومكب للنفايات خارج بوابة تدمر وخارج اسوار المدينة.

داخل سور المدينة يوجد العديد من الآثار التي تم الكشف عنها، وهي تعود بمجملها للفترة الأخيرة من تاريخ المدينة وخصوصاً الحقبة الرومانية، حيث أن الرومان اعتنوا بها واعتبروها خط دفاع ونقطة حماية رئيسية.

كانت المدينة خليط من السكان السوريين بشكل عام واليونان والفرس والرومان والبربر القادمين مع الجنود الرومان وحضارات الشرق الأقصى من خلال وقوعها على طريق الحرير، ومن وجود ديانات عدة، بدءاً ببعل والآلهة المحلية السورية ومن ثم الآلهة اليونانية والفارسية والرومانية، واليهودية والمسيحية التي أنشئت في دورا أوروبوس أول كنيسة ويمكن القول بأن دورا أوروبس وخلال كل فترات وجودها كان يوجد فيها ما لا يقل عن خمس ديانات في آن واحد.

لقد ساهم في بناء هذه الحالة، التسامح الكبير الذي تمتعت به هذه المدينة، وهذا ما يظهر في جدارياتها التي تصور الحياة اليومية لأهل هذه المدينة، جامعة بين مختلف الثقافات والأديان في بوتقة واحدة. أهم ما يلفت النظر في دورا أوروبوس هو وجود أربعة عشر معبدا، مما يدل على روح التسامح الديني والتعايش بين الأديان في بلد واحد.

في نيسان عام 1920 قامت الكتيبة الهندية من الجيش الإنجليزي والتي كانت تخوض آخر المعارك في هذه المنطقة من سوريا ضد الجيش العثماني، قامت بحفر خنادق دفاعية بجانب سور المدينة، فتكشف لهم لوحتان جداريتان الأولى تمثل كاهن سوري ، والثانية تمثل ضابط روماني يقدم الأضاحي لآلهته.

أول عالم آثار عمل في الموقع في ذات العام كان الأمريكي جيمس هنري بريستيد James Henry Breasted وبعد عامين من الاكتشاف بدأت أول حملة تنقيب جدية في الموقع.
بعد ذلك أتى البلجيكي Franze Cumont ومن ثم مشروع فرنسي أمريكي استمر لعشر مواسم من عام 1928 حتى عام 1937 وتوقف لنفوذ موارد تمويله. وأتى بعدهم مشروع روسي ضخم أشرف عليه العالم Mikhail Rostovtzeff وتم من خلال هذا المشروع اكتشاف معظم الأمور المهمة.
في عام 1980 انطلق مشروع سوري فرنسي ترأسه الفرنسي Pierre Leriche.

يتألف الكنيس من باحة تحيط به ثلاث أروقة، وقسم لرجال الدين وقاعة عبادة مستطيلة الشكل ولها بابان، أحدهما رئيسي في الوسط يدخل منه المصلون والجدران الداخلية مزينة برسوم موزعة في أربعة صفوف متوازية، الصفوف الثلاث العلوية عبارة عن مشاهد مقتبسة من العهد القديم، والصف السفلي يمثل صور حيوانات ووجوه لا علاقة له بالمشهد العلوي، وسقف الكنيس مزين بألواح فخارية مربعة الشكل وعليها رسوم نباتية مجسدة في صورة إنسان، وما يميز هذه الرسوم طابعها الفني المحلي. يعود إلى عام 244 م ومن أهم الكتابات الآرامية الموجودة نذكر كتابة سورية آرامية جاء فيها أن هذا المعبد قد شيد في سنة :565 سلوقية أي السنة الثانية من تولي الامبراطور السوري فيليب العربي الحكم.

دورا أوروبوس تحوي أول كنيسة في العالم مع حوض مخصص للعماد، كذلك عثر في دورا أوروبس على أقدم رسم تصويري للسيد المسيح، هذا الرسم يصور معجزة شفاء المقعد، وهذه اللوحة موجودة حالياً في جامعة يالي في نيويورك. كنيسة منزلية تعود إلى عام (232 م)
في عام 1934 اكتشفت البعثة أمريكية في دورا أوروبوس قطعة من مخطوط كتبه "تاتانيوس السوري"، مؤسس فرقة "المتزهِّدين" وهي واحدة من سبع مذاهب نسكية مسيحية، وهو باللغة اليونانية. وكان قد تُرجِم إلى عدة لغات منها اللاتينية والأرمنية والعربية. وقد علَّق عليه القديس أفرام السرياني (القرن الرابع.م). وهو المخطوط الوحيد المتبقي من كتابات تاتيانوس التي فُقِدَت جميعاً.

الجداريات والرسومات والتي يعتقد العلماء أن بعضها يعود إلى عام 165 بعد ميلاد السيد المسيح تم في آخر الثلاثينيات من القرن العشرين تم قص الجدران التي كانت عليها الرسومات برفق ونقلها قطعة قطعة إلى دمشق، وعرضت في متحف دمشق الوطني.

حصلت مدينة دورا أوروبوس التاريخية الأثرية في سورية ، والتي تعرف اليوم ب (صالحية الفرات)، على جائزة كارلو سكاريا الدولية للمنتزهات الأثرية لعام 2010. ولقد تسلمت مديرية الآثار السورية الجائزة في حفل أقيم أخيرا في العاصمة الإيطالية، وفي دمشق .
و جاء في بيان لجنة التحكيم أنها قررت بالإجماع تخصيص جائزة الدورة الحادية والعشرين (2010), إلى دورا أوروبوس ، وعن أسباب منحها الجائزة، تقول اللجنة: "إنها تبدو شرفة مدهشة على ضفة نهر الفرات، وملتقى خصوصيا في الجغرافيا، وفي تاريخ سورية عبر آلاف السنين. وقد جمعت عبر الزمن بصمات رفيعة وفريدة النوع لحضارات مختلفة".



</doc>
<doc id="618974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618974" title="آراشي">
آراشي

آراشي وهي فرقة يابانية مكونة من خمس شبان اونو ساتوشي، ساكوراي شو، آيبا ماساكي، نينوميا كازوناري، ماتسوموتو جون. تحت اسم وكالة جوني للمواهب. تكونت بتاريخ 15 سبتمبر 1999 في جزيرة هونولولو في هاواي. تعتبر آراشي فرقة مشهورة جدا في اليابان حيث احتلت المركزين الأول والثاني سنه "2008" في أكثر السجلات مبيعا. وأيضا في نصف سنة 2009 احتلت المركزين الأول والثاني وكان كل سجل يفوق مبيعاتها النصف مليون.كما انها تعد من أكثر الفرق اليابانية شهرة في أمريكا واسيا
وحاليا اراشي تقوم بالترويج للسياحة في اليابان فقد اختيرو من قبل وكالات السياحة ليكونو " وجوه اليابان "

مسيرة آراشي الفنية..

في 3 نوفمبر 1999 أطلقوا أول سينغل لهم وهو (A.RA.SH.I) حيث أصبحت هذه الاغنية هي الاغنية الرئيسية لمباريات كأس العالم لكرة اليد.

وقد تم بيع 557,430 نسخه في الأسبوع الواحد وقد وصلوا إلى المليون نسخه في نهايه الشهر.

في عام 2000 أطلقوا السينغل الثاني بعنوان (Sunrise Nippon) حيث احتلت هذه الاغنية المركز الأول في تصفيات الأغاني للاسبوع.
وفي اليوم التالي اقامت الفرقة أول حفلة موسيقية لهم في Osaka Hall وقد أصدروا أغنيتهم الأخرى (Typhon Generation) حيث احتلت المركز الثالث في تصفيات الاغاني للاسبوع.

وقد أقاموا العديد من الحفلات وعلى نهاية عام 2000 أصدروا السينغل الأخير لهذه السنة (Kansha Kangki Ame Arashi) وقد احتل المركز الثاني في التصفيات وتم بيع 258,720 نسخة في الاسبوع الأول.

في عام 2001 أطلقوا أول ألبوم لهم (Arashi No:1 Ichigou Arashi Wa Arashi o Yabu) ولقد احتل المركز الأول في تصفيات الاغاني للاسبوع حيث تم بيع 267,220 نسخة.

وفي نهاية عام 2001 أطلقوا سينغل بعنوان (Jidai) كآخر سينغل لهم تحت مسمى Pony Canyon وقد كانت هذه الاغنية هي الاغنية الرئيسية لمسلسل العضو ماتسوموتو جون.
فقد كانت أفضل اغنيه للدراما.

بدأت أراشي بإطلاق سينغل جديد في عام 2002 تحت مسمى J.Storm بعنوان (A Day in Our Life)
وقد كانت هي الأغنية الرئيسية لدراما العضو ساكوراي شو Kisarazu Cat's Eye وقد تم بيع 226,480 نسخة
وفي هذه السنة أيضا تم اصدار أغنيتين (Pikanchi وNice na Kakoroki) حيث انهما كانتا الأغنية الرئيسية للانمي والأغنية الرئيسية لفلمهم Pikanchi Life.

مع بداية 2003 بدأت الفرقة بإطلاق أغنيتين في كل مرة حتى نهاية 2007، والأغنيتان اللتان أصدرتا في 2003 هما (Tomadoi Nagara وHadashi no mirai)
وقد احتلت المركز الثاني في تصفيات الاغاني للاسبوع.

عام 2004 كانت الذكرى السنوية الخامسة لــARASHI منذ أول ظهور لهم، وقد بدأوا هذا العام بإصدار السينغل الثاني عشر (Pikanchi Double)
وقد كانت الاغنية لفلمهم الثاني Pikanchi life is hard وقد تم بيع 89,106 نسخه في الاسبوع الأول وقد كان من اقل المبيعات التي حصلوا عليها اراشي خلال تلك الأعوام..

وللاحتفال بسنتهم الخامسة أنتجت الفرقة الألبوم الثاني 5X5 The Best Selection of 2002-2004
بالانضمام مع السينغل الذي انتجوه في 2004 (Hero).

في عام 2005 في السنة الجديدة أصدرت الفرقة أول DVD لحفلهم، وفي نوفمبر أصدرت أغنية جديدة للدراما Hana Yori Dango
بطل الدراما العضو ماتسوموتو جون وعنوان الاغنية هو (Wish)، وتم بيع 178,000 نسخه في الاسبوع الأول، وعلى نهايه الاسبوع تم بيع 300,000 نسخة.

حيث أصبح هذا الرقم هو أكبر عدد من النسخ التي تم بيعها خلال 3 سنوات منذ A Day in Our Life في 2002.

بحلول عام 2006 بدأت الفرقة باكتساح آسيا وتم بيع العديد من ألبوماتهم خارج اليابان وتم بيع ألبوم الاستوديو (ARASHIC) في هونغ كونغ، كوريا الجنوبية، تايوان وتايلند.
وقد حقق الالبوم نجاحا باهرا في كوريا حيث تم بيع أول 10,000 نسخه خارج اليابان لأول مرة.

وفي منتصف (حفل أراشي الصيفي) أقاموا حفلا موسيقيا آخر حول آسيا تحت مسمى Jet Storm Tour
وقد قاموا بزيارة تايوان، تايلند وكوريا الجنوبية، فأصبحت فرقة أراشي أول فرقه من شركة (جوني) تقيم حفلا في كوريا.

وسبب هذا الحفل هم الفانز الذين اصطفوا لاستقبال اراشي في المطار أثناء Jet Storm Tour ومن خلال انتهاء تذاكر الحفل خلال ساعة واحدة فقط.
وبهذا عرفوا اراشي بأنهم قد نالوا الشهرة في كوريا الجنوبية أيضا، عادت الفرقة إلى اليابان حتى يصدروا
السينغل الأخير لعام 2006 (Azora Pedal) وقد كانت هي الأغنية الرئيسية لفلم العضو ساكوراي شو Honey & Clover

مع بداية عام 2007 أصدرت الفرقة السينغل الأول (Love So Sweet) وقد كانت هي الأغنية الرئيسية
للدراما المشهورة Hana Yori Dango الجزء الثاني، حيث أحتلت الاغنية المركز الأول في تصفيات الاغاني للاسبوع واليومية على التوالي.

وقد تم بيع أكثر من 200,000 نسخه لأول مرة في الاسبوع منذ 5 سنوات وأصدروا سينغلا آخر (We Can Make It) واحتل المركز الأول أيضا.

في الشهر الرابع من سنة 2007 أقاموا أراشي أضخم حفل لهم (Arashi Around Asia in Dome)
وقد تم في kyocera Dome، Tokyo Dome حيث كان أول حفل لهم هناك.

وفي الشهر السابع من السنة أنتجت قناة TBS اليابانية دراما جديدة Yamada Taro وكانت من بطولة
العضوين نينوما كازوناري، ساكوراي شو وقد أصدروا الأغنية الرئيسية لهذه الدراما بعنوان (Happiness)
ولقد حققوا العديد من النجاحات في هذه السنة وكانت اغنيتهم Love So Sweet من المراتب العشر الأولى
في Japan Gold Disc Award لعام 2008.

مع بداية 2008 بسبب نجاحاتهم وشهرتهم اصدروا السينغل الأول لهذه السنة (Step & Go) وقد احتلت المراكز الأولى في تصفيات الاغاني للأسبوع.

وفي نفس الشهر أقاموا حفلا موسيقيا في خمسة أماكن سابورو وفوكوكا وناغويا وطوكيو وأوساكا.

وقد كانت هي الفرقة الوحيدة التي اقامت 5 احتفالات من شركة جوني من بعد عدة سنوات من بعد الفرقيتن
Tokio & SMAP.. أطلقت الفرقة البوم الاستوديو Dream "A" Live حيث حقق ضربة ناجحة عند الفانز الذكور لأول مرة.

وقاموا بشراء الالبوم وكانت اراشي أول فرقة من شركة جوني يباع لها العديد من النسخ للفانز الذكور.

أصدرت الفرقة سينغلا آخر بعنوان (One Love) وكانت الأغنية الرئيسية للفلم Hana Yori Dango الشهير
وقد حقق نجاحا باهرا ومبيعات كثيرة، وأقاموا حفلا موسيقيا في شنغهاي لأول مرة مما جعل شركة
johnny & Associates تقيم أول حفلا لها في الصين.

بعد شهر تقريبا أصدروا سينغل جديد (Truth / Kaze no muko e)الأغنية الرئيسية لدراما "maou" والتي قام ببطولتها قائد الفرقة أونو ساتوشي احتل المراكز الأولى في الاسبوع الأول وتم بيع 467,288 نسخة، قبل حفل الفرقة في شنغهاي أصدروا أغنية جديدة (Beautifil Days).

وقد كانت الأغنية الرئيسية للدراما الرائعة Ryusei no Kizuna من بطولة العضو نينوميا كازوناري.
تم بيع DVD لحفلهم الموسيقي Summer Tour 2007 Final Time وقد احتل المركز الثاني كأفضل DVD لعام 2008.

قامت آراشي بجولتها الثانية حول آسيا..في كوريا أقيم الحفل في يومين فقط..حضرة أكثر من 30.000 متفرج..وقد امتدت الجولة لتصل إلى تايلند والصين..

مع بداية عام 2009 أصدروا سينغلا مزدوجا (Believe / Kumorinochi Kaisei) (Ashita no kioku / Crazy moon) وقد تم بيع أكثر من 500,000 للسينغلين معا في الاسبوع الأول.
مما جعل اراشي أول فرقه موسيقية يباع لها هذا العدد الهائل من النسخ للسينغل المزدوج.

مع نهاية الشهر السادس لسنة 2009 أقامت أراشي حفلا موسيقيا كبيرا احتفالا بالذكرى السنوية العاشرة منذ تأسيسهم.

تحت مسمى Arashi Anniversary 5X10، وفي الشهر السابع تم اصدرا (Everything)
وقد تم بيع ما يقارب 342,00 في الاسبوع الأول.

وفي الشهر الثامن من سنة 2009 تم بيع ألبومهم الضخم والذي أقام ضجة كبيرة
All The Best 1999-2009 وكان يحتوي على جميع أغانيهم منذ تأسيسهم إلى 2009
واغنية واحدة تم كتابتها من قبل اعضاء الفرقة، وتم بيع أكثر من 753.000 نسخه في الاسبوع الأول.

وفي اليوم الثالث عشر حطمت المبيعات المليون، وأصبح من تاريخ أراشي حيث أصبح البومهم هو أول ألبوم لعام 2009 يصل للمليون.

في الشهر الحادي عشر من 2009 أصدروا السينغل الأخير لهذه السنة (My Girl)
وكانت الأغنية الرئيسية للدراما My Girl من بطولة آيبا ماساكي، احتل المركز الأولى
حيث تم بيع 178,000 نسخه في اليوم الأول وتم بيع 432,000 في نهاية الاسبوع.

وفي تاريخ 20 من الشهر تم دعوة أراشي لإقامة حفلة في Tokyo Disney Sea مدينة ديزني
وكانت لليلة واحدة وقاموا بغناء أغاني الكريسميس واغانيهم الخاصة كذلك مثل A.RA.SH.I، One Love والعديد منها مما جعلهم أول فرقه غنائيه تقوم بغناء اغانيها الخاصة في مدينة ديزني ومع حلول السنة الجديدة أقاموا احتفالا في Kohaku وقد كانت أراشي أول فرقه من شركة جوني منذ 21 سنة من بعد الفرقSMAP & Tokio تقيم احتفالا فيه.

مع بداية سنة 2010 تم الطلب من اراشي أن يقومو بغناء أغنيه خاصه لألومبياد 2010 لقناة NTV
وعنوانها هو (Yurase، Ima O) وبعد أيام قليله قاموا بإصدرا أغنية جديدة (TroubleMaker)
وكانت هي الأغنية الرئيسية لدراما العضو ساكوراي شو Tokyujo Kabachi

وفي اليوم التالي أعلنت قناة Mezamashi TV عن الأغنية الرئيسية للدراما سبيشل Saigo no Yakusoku
من بطولة أعضاء أراشي جميعا وعنوان الاغنية (Sora Takaku).

وفي تاريخ 24 من شهر فبراير تم تكريم أراشي في Japan Gold Disc Award كـ أفضل فرقه لهذه السنة
مع 9 جوائز أخرى، ونتيجة لذلك أصبحت أراشي هي الفرقة الوحيدة التي تلقت 10 جوائز دفعة واحدة
من Japan Gold Disc Award.

وفي شهر أبريل قاموا بإصدار الأغنية الرئيسية للدراما Kaibutsu-Kun من بطولة اونو ساتوشي
بعنوان (Monster) واحتلت المركز الأول في تصفيات الاغاني للسبوع وتم بيع 543,000 نسخه في الاسبوع الأول
مما جعل من اراشي أول فرقه تحتل المراكز الثلاث الأولى في تصفيات الاغاني للسبوع منذ تأسيسهم.

تم اصدار سينغل جديد بعنوان (Love Rainbow) وهي الأغنية الرئيسية للدراما الرومانسية Natsu no Koi
من بطولة ماتسوموتو جون، (To Be Free) السينغل الثالث لسنة 2010 مع اصدرا اغنية منفردة للقائد اونو بعنوان (Yukai Tsukai) من دراما Kaibutsu-Kun.

وأصدرت أراشي اغنية رئيسية أخرى بعنوان (Dear Snow) للفلم Ooku من بطولة نينوميا كازوناري
وبعدها اصدروا ألبوم استوديو بعنوان Boku no Miteriru Fukei واحتل المركز الأول في التصفيات
وتم بيع حوالي 731,00 نسخه مما جعل من هذا الالبوم هو الالبوم الأول الذي يحتل المراتب الأولى
في تصفيات الاغاني للسبوع على مدى اسبوعين متتاليين حيث تم بيع 125,000 نسخه أخرى
وبالمجموع فقد تم بيع 356,00 نسخه في شهر 9 فقط.

وتم اصدرا سينغل آخر جديد بعنوان (Hatenai Sora) وقد كانت هي الأغنية الرئيسية للدراما
Freeter من بطولة العضو نينوميا كازوناري.

شركة طيران اليابان Japan Air Line اختصارها (JAL) قاموا بطباعة صور أعضاء أراشي جميعهم على الطائرة حيث سيتم بيع نسخه ممصمه خصيصا لراكبين الطائرة وبهذا حصل عدد النسخ التي تم بيعها
للالبوم المليون نسخة مما جعله أول ألبوم تباع نسخه فوق المليون.

وفي تاريخ 3 من شهر نوفمبر تم اختيار فرقة اراشي كمقدمين لحفلات Kohaku مما جعلهم
أول فرقة موسيقية تقوم بعمل التقديم في الـKohaku


كانت حفلات الكوكوريتسو ناجحه...مع الأحوال الجوية السيئة...والأمطار الغزيرة...

كان لأعضاء آراشي دور في الأعمال الدرامية أو المسرحية سواء فردية..أو مشتركة للخمسة معا..
أول أنشطتها كانت دراما قصيرة على قناة فوجي بعنوان V no Arashi كان بثه بعد شهر من انشاء الفرقة في هاواي..

كما قاموا بعمل فلم من جزئين الأول عام 2002 والثاني سنه 2005..بعنوان pikanshi
في عام 2010 قامت قناة فوجي بالتعاون مرة أخرى مع الفرقة...لتخرج بحلقة درامية خاصة بثت في شهر يناير..بعنوان Saigo no Yakusoku التي حصلت على نسبة مشاهدة عاليه وأحتلت المركز التاسع في التصنيف السنوي لأكثر البرامج الدرامية مشاهدة...

لم يكتفوا اراشي بإصدار الاغاني فقط والاشتراك في الدرامات.. بل كان لديهم العديد من البرامج والمشاركات في الاعلانات التلفزيونية
في السابق وإلى الآن ومن هذه البرامج :

ومن الاعلانات التلفزيونية :

Studio albums
Compilation albums

Japan Gold Disc Award

2008

2009

2010

2011

2012

Television Drama Academy Awards

الأغاني التي نالت الجائزة

أما هذه الاغاني فقد كانت من ضمن الأوائل المرشحه للفوز :-

Billboard Japan Music Awards

حصلت على جائزتين سنه 2011 لسنقل..."Troublemaker"



</doc>
<doc id="618976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618976" title="فريق الإدارة العليا">
فريق الإدارة العليا

يتكون فريق الإدارة العليا من لجنة تضم كبار المديرين في الأمم المتحدة، ويعمل كديوان للأمين العام في الامم المتحدة، وكهيئة تخطيط للسياسات المركزية للأمم المتحدة.

يتكون من 36 مسؤول كل منهم عن مهام جمة
فريقُ الإدارة العليا هيئةٌ رفيعة المستوى يرأسها الأمين العام وتضم رؤساءَ إدارات الأمم المتحدة ومكاتبها وصناديقها وبرامجها. وهي محفل لتناول المسائل ذات الصلة بالسياسات العامة والتخطيط وتبادل المعلومات فيما يتعلق بالتحديات الجديدة والمسائل الشاملة لقطاعات متعددة.
ولفريقِ الإدارة العليا دورٌ رئيسي في النهوض على نحو استراتيجي بأعمال الأمم المتحدة، وهو يؤديه من خلال اجتماعات يعقدها بانتظام بوسائل عدة منها التداول عبر الفيديو مع مكاتب الأمم المتحدة في جنيف ونيروبي وروما وبانغكوك وبيروت وأديس أبابا وسنتياغو وفيينا.

يرأس الأمين العام للأمم المتحدة، بان كي مون، فريق الإدارة العليا، الذي يضم الأعضاء:



[[تصنيف:الأمم المتحدة]]

</doc>
<doc id="618981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=618981" title="طارق الفيلكاوي">
طارق الفيلكاوي

طارق أحمد الفيلكاوي، هو مخرج كويتي أخرج العديد من البرامج الثقافية والعلمية والمنوعة.
خريج معهد الدراسات الموسيقية

حاصل على الجائزة الذهبية للإخراج مهرجان القاهرة للإذاعة والتلفزيون ١٩٩٨ مدرب ومحاضر في العديد من الدورات التدريبية في الإخراج والهندسة الصوتية.


</doc>
<doc id="619002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619002" title="زاوية العرقوب">
زاوية العرقوب

زاوية العرقوب هي قرية في الجبل الأخضر في ليبيا. تبعد حوالي 34 كم غرب مدينة البيضاء.


</doc>
<doc id="619047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619047" title="مراوة">
مراوة

مراوة هي قرية في الجبل الأخضر في ليبيا تقع جنوب مدينة البيضاء بحوالي 65كم. وهي تقع على تقاطع طرق ما بين طريق المرج-لملودة الداخلي، وبين طريق قصر ليبيا-وادي سمالوس.

منطقة مراوة كانت في الماضي وحتى بداية الألفية الجديدة هي منطقة رعوية فقط، وتقع على الحد الفاصل بين مناخين الأول شبه صحراوي، والثاني غابات. حالياً هي من أكبر المناطق المنتجة للخضروات بجميع أنواعها وتحولت إلى منطقة إنتاجية وكثرت بها المزارع وتنوعت فيها المحاصيل مما انعكس إيجابياً علي المواطن بانخفاض أسعار الخضروات.


</doc>
<doc id="619056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619056" title="إبراهيم أبو علبة">
إبراهيم أبو علبة

إبراهيم أبو علبة أحد مؤسسي كتائب المقاومة الوطنية الذراع العسكري للجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين وقائدها في الشمال وعضو القيادة المركزية للجبهة الديمقراطية.

ولد الشهيد القائد إبراهيم محمود إبراهيم أبوعلبة في معسكر جباليا شمال قطاع غزة، حيث كان يسكن حتى استشهاده يوم 17/12/1964 داخل أسرة متواضعة يشهد لها المجتمع ألفلسطيني بأخلاقها ونضالها على مر السنين حيث ترعرع الشهيد فيها وتعلم منها الأخلاق والدين والعادات والتقاليد وحب الوطن.

انهي دراسته الابتدائية والإعدادية والثانوية في مدارس مخيم جباليا حيث يشهد له زملائه وأبناء منطقته عن صدره الثوري وحبه الشديد للوطن وتحريضه الدائم لطلبة المدارس على الاحتلال الصهيوني.

تزوج أبو نضال اثنتين وكانت الزوجة الأولى في بداية العام ال1987 حيث اشتعال الانتفاضة الأولى وأنجب منها خمسة أولاد وابنتين وتزوج زوجته الثانية في بداية العام 1999 والتي أنجب منها طفلا واحدا., حيث شهد له الجميع بحسن المعاملة معهن ومع أبنائه وبناته والذين شعروا بفقدانه عند استشهاده نظرا للفراغ الكبير الذي كان يملاه الأب والمعلم والصديق والأخ بالنسبة لهم.

التحق شهيدتا القائد في صفوف الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين ونجمها الأحمر آنذاك حيث اخذ منها نقطة انطلاقة لممارسة نشاطه الثوري والدفاعي عن فلسطين, ومن بداية انضمامه في الجبهة لوحظ عليه بالشخصية القوية والقيادية والكتومة.وبدأ مع رفاقه الجبهاويون التخطيط والتنفيذ لعدة عمليات فدائية وطعن بالسكاكين وغيرها من الأساليب الموجودة والمتواضعة في ذلك الوقت.

عاش أبونضال حياته تارة مربيا ومعلما لأبنائه ورفاقه وتارة أخرى مطارد بين أزقة المخيمات للعدو الصهيوني محاولا التصدي للاحتلال بالحجر والسكين.

لم يترك الاحتلال الشهيد يوما بدون رصد أو ملاحقته نظرا لنشاطه الثوري الذي لم يقتصر على غزة بل امتد للضفة المحتلة والقدس.

داهم الاحتلال بيت الشهيد عدة مرات دون العثور عليه ولكن بعد ازدياد ترصده اعتقلت قوات الاحتلال أبو نضال في شهر 2عام 1989 حيث كان له الابن البكر الرضيع نضال آنذاك الذي كان يخفي في سريره الزي الخاص بعمل المقاومة في ذلك الوقت.

تعرض أبو نضال خلال الاعتقال لعمليات تعذيب شديدة وأهانه كوسيلة للضغط عليه وإضعاف عزيمته دون أن ينال عدوه من عزيمته البله حيث حكم عليه بالسجن لمدة عامين قضاها في بين حوائط السجن وظلم السجان واشتياقه للوطن والأهل وشهد رفاقه وإخوانه الأبطال له داخل المعتقل بصموده وعنفوانه حيث كان الرجل الوحيد المزعج لإدارة سجون الاحتلال حيث دائما يستفز السجانين ويكون صامتا أم المعتقلين أيضا كان لهم الأخ والرفيق والمعلم داخل الاعتقال وأيضا تحدثوا عن جرأته القوية التي كان يمتلكها داخل السجن حيث تدريس المعتقلين الجبهاويين سياسة الجبهة في التحرر من الاحتلال وظلمه.

أفرج الاحتلال عن أبو نضال في مطلع العام 1991 ليعود متحمسا لممارسة عمله الثوري ضد الاحتلال مرة أخرى ولكن بطرق وأساليب أخرى.

بعد عودة السلطة إلى قطاع غزة عام 1994 لم يهدأ الثائر أبو نضال بدون إقلاق العدو حيث بدأ بالتخطيط ومهاجمة عدة مواقع صهيونية مما أدى إلى قيام السلطة الفلسطينية باعتقاله داخل سجونها لمدة ثلاثة شهور، وبعد الإفراج عنه انضم إلى السلطة الفلسطيينة ليعمل في جهاز الضابطة الجمركية برتبة نقيب.

لم يترك الشهيد الوطن دقيقة دون أن يفكر فيه وكان اشتياقه يتراكم حتى انفجر مع انفجار انتفاضة الأقصى التي أعلن بأنه لإسلام مع العدو بعد اليوم فالحرب حرب نهاية وليس بداية.

حيث أزداد نشاطه في الجبهة ليصبح عضو قيادة مركزية فيها أيضا ,وشارك مع رفاقه الثائرون في تأسيس ذراع عسكري ضارب للجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين وأطلقوا عليه اسم " كتائب المقاومة الوطنية" كبديلنا عن النجم الأحمر, وعين أبو نضال قائد لشمال قطاع غزة وعضوا في المجلس العسكري له.

بدأ أبونضال بالضرب والرد بيد من حديد على مجازر الاحتلال الصهيوني التي كان يرتكبها ضد أبناء شعبنا وبدا يجهز الاستشهاديين ويعد الجند للتصدي للعدو الصهيوني وأسس خلايا عدة منها لإطلاق الصواريخ ومنها للتصدي ومنها للعمليات الاستشهادية ومنها للهندسة والتصنيع.

بدأ أبو نضال بإرسال الاستشهاديين لمهاجمة المغتصبات الصهيونية والمواقع العسكرية وكان يسمي كل عملية باسم يتعلق بفلسطين ومن العمليات التي خطط وهندس لها:


أيضا شارك أبونضال في إعدادا طاقم لتصنيع وإعداد الصواريخ والعبوات الناسف حيث اشرف على إطلاق الصواريخ على المستوطنات المجاورة للقطاع والتي كان أشهرها حملة إطلاق 13صاروخا وأطلق عليها أبونضال اسم " رجم اليهود " والتي كانت ردا على مجزرة البرج، وعمليات إطلاق عدة صواريخ كثيرة على المستوطنات الصهيونية حيث تشهد صرخات سكان سدي روت والمجدل وعسقلان وكوسيم وكيبوتس سعد قاعدة زكيم وغيرها على صواريخه التي أطلق عليها اسم مقاومة.

أيضا لا أحد ينسى نفسه الوحدوي الذي كان دائما يحاول التوحيد في الميدان من خلال المطالبة بتشكيل غرفة عمليات مشتركة ومشاركته جميع الأجنحة العسكرية في عدة عمليات استشهادية وعمليات إطلاق للصواريخ.

بدأت تهديدات الاحتلال باغتيال قادة الفصائل الفلسطينية وأيضا لم تنس أبونضال من حيث تهديده ومحاولة المراقبة الدائمة له من خلال الأجهزة الخلوية وغيرها.

أبو نضال الذي تعود على توديع الشهداء لم يصبر على وداع رفاق دربه القادة الإبطال الشهيد عامر قرموط أحد أبرز قادة ألوية الناصر صلاح الدين والشهيد القائد حسام أبوحبل أحد قادة سرايا القدس والذي تعود على العمل العسكري المشترك معهم، وبذلك لم ينتظره القدر طويلا حيث تم اغتياله أثناء عودته إلى بيته من مهمة إعداد استشهاديين في مشروع بيت لاهيا شارع السوق بصاروخين أطلقتهن طائرة استطلاع صهيونية وذلك مساء يوم الاثنين الموافق 14/4/2008م ليرتقي أبونضال شهيدا ويلتحق بقافلة طويلة من الشهداء وينير درب من ينتظر وبدأت الوسائل الإعلامية العبرية بالسرد عن عملية الاغتيال والتي ذكرت أن وزبر الحرب الصهيوني وجهاز الشباك بالإضافة إلى الجيش هم من أشرفوا على علمية الاغتيال الصهيوني وأن أبو نضال متهم في قتل عدة جنود بينهم وانه المهندس الأول لعملية مهاجمة موقع المخابرات الصهيونية بالقرب من مغتصبة نتيف هتعسراه والذي أدى حسب ما أفاد موقع" " إلى إصابة ثلاثة جنود من لواء جيفعاتي بجراح خطيرة. وهي العملية البطولية التي أطلق عليها أبونضال "الطريق إلى فلسطين"


بعد تلقي الكتائب نبأه استشهاد قائدها في الشمال أبونضال توعدت بالرد السريع والمزلزل واصفة الاحتلال بفتحه نار الجحيم باغتياله لابونضال وان الرد سيكون بالمثل وأمر.

ومنذ الساعات الأولى بدأت الكتائب والفصائل الأخرى تدك المغتصبات الصهيونية بعشرات الصواريخ بالإضافة إلى العديد من الأجنحة العسكرية التي ردت على عملية الاغتيال بالصورايخ وقذائف الهاون، أيضا لم تترك الكتائب المواقع الصهيونية دون أن ترسل عليها الاستشهاديين حيث في اليوم الثاني لعملية اغتيال أبونضال نفذت عملية اشتباك عنيفة شرق مخيم البريج وأدت إلى إصابة أربع جنود حسب اعترافات العدو وأيضا إلى إصابة مقاتلين من الكتائب، وأيضا توالت الردود بالاشتباكات والتصدي للعدوان الصهيوني ودك المستوطنات وما زال الرد مستمرا, وتلقت الجبهة الديمقراطية وكتائب المقاومة الوطنية التعازي باستشهاد الرفيق القائد إبراهيم أبوعلبة من فصائل وجهات وشخصيات كثيرة أبرزها " من الأمين العام للجبهة الديمقراطية الرفيق " نايف حواتمة ".


</doc>
<doc id="619065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619065" title="ساكاموتو ريوما">
ساكاموتو ريوما

ساكاموتو ريوما (ساكاموتو هو اسم العائلة) (3 يناير، 1836 - 10 ديسمبر، 1867) كان قائد سياسي لحركة لإنهاء حكومة توكوغاوا أثناء فترة إيدو في اليابان. اسم ريوما اسم آخر هو سايتاني أوميتارو (才谷梅太郎) لإخفاء اسمه الحقيقي أثناء عمله الثوري.

ولد ريوما في كوتشي، محافظة كوتشي. كانت عائلته في الأجيال السابقة عائلة ثرية من أعمال بيع الساكه، مما أهلهم للحصول على مرتبة الساموراي التاجر والتي تعتبر أدنى مرتبة في ترتيب مجتمع الساموراي. كان يستهزأ من ريوما في المدرسة مما دفع بأخته الكبرى لنقله إلى مدرسة للمبارزة، وأصبح مبارز مميز بالسيف مع وصوله سن البلوغ. كان ريوما في إيدو يتعلم طريقة هوكوشين إيتو-ريو في المبارزة عندما وصلت بعثة بيري البحرية من الولايات المتحدة لإخراج اليابان من قرون العزلة.

عندما كان ريوما رونين قرر اغتيال كاتسو كايشو، أحد وجهاء حكومة توكوغاوا وداعم للتحديث والتحول نحو الغرب. إلا أن كاتسو أقنع ريوما بضرورة التحول نحو الغرب وتطوير القوة العسكرية اليابانية، وبالتالي تحول ريوما إلى أحد مساعدي كاتسو كايشو.

في عام 1864 مع بداية قسوة حكومة توكوغاوا هرب ريوما إلى كاغوشيما التي كانت أحد أهم المعاقل ضد حكومة توكوغاوا، وعمل على إيجاد تفاهم مشترك بين مقاطعتي ساتسوما وتشوشو اللتان كانتا على صراع تاريخي. ومع فوز تشوشو على جيش توكوغاوا عام 1866 وكان لزوال حكومة توكوغاوا أثر كبير على شهرة ريوما، حيث دعاه مدربوه في توسا (كوتشي) للقيام بمفاوضات بين الشوغون والإمبراطور. كان لريوما دور هام في تلك المفاوضات والتي أدت إلى استقالة الشوغون توكوغاوا يوشينوبو في عام 1867 وبالتالي حلول إصلاح ميجي.

اغتيل ريوما في عمر 33 في حانة أوميا في كيوتو بعد فترة قصيرة من إصلاح ميجي. تدين بعض التقارير مجموعة شينسينغومي بمقتل ريوما.

في 15 نوفمبر 2003 أعيد تسمية مطار كوتشي إلى مطار كوتشي ريوما تخليدا لذكرى ريوما. كما أنه يوجد متحف لساكاموتو ريوما في كوتشي (坂本龍馬記念館).

في 2010، أنتجت هيئة الإذاعة اليابانية مسلسلا دراميا يصور حياة ريوما، أخذ دور البطولة فيه ماساهارو فوكوياما.



</doc>
<doc id="619067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619067" title="فدوى سليمان">
فدوى سليمان

فدوى سليمان (17 مايو 1970 -)، ممثلة سورية.

تخرجت من المعهد العالي للفنون المسرحية في دمشق ودورة إخراج مسرحي في فرنسا . وشاركت في العديد من الأعمال التمثيلية والصوتية.

سفر برلك - بدون تعليق - احتمالات - العنزة العنوزية - بيت الدمى - ميديا - صوت ماريا 

شخصيات روائية - مجلة التراث - بانوراما القرن - هن في عيون الأدب - حزورة رمضان - الفاكهة تقول

نسيم الروح

الشقيقات - يوميات أبوعنتر - آخر أوراق العيد - هوى بحري - طيبون جداً - الطويبي - الحصاد - صرخة في ليل طويل - أنشودة المطر - نساء صغيرات - الليل - رمح النار - .

الرسوم المتحركة

قادت عدة مظاهرات في مدينة حمص السورية وأكدت على الوحدة الوطنية والابتعاد عن الطائفية والمناطقية. وقد قالت فدوى سليمان في مقابلة لها مع قناة العربية بتاريخ 18-11-2011 م ردا على سؤال يشير إلى طائفية أحداث سوريا وأنها تنتمي إلى الطائفة العلوية، قالت أنها لا تنتمي إلى أي طائفة وأنها تنتمي فقط إلى الشعب السوري وإلى سوريا وان السوريون لا ينتمون لأي طائفة وأن الشعب السوري ليس طائفيا بل أن النظام هو الطائفي وان الديكتاتورية لا دين لها ولا طائفة. وشددت سليمان على أن الشعب السوري هو وريث المدنية والحضارة، وأن ثورته ستنجح رغم تآمر الساسة عليه.

مقابلة العربية نت


</doc>
<doc id="619087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619087" title="متلازمة سابقة للحيض">
متلازمة سابقة للحيض

المتلازمة السابقة للحيض أو التناذر السابق للطمث هي مجموعة من الأعراض الجسدية والنفسية والعاطفية المرتبطة بحدوث الحيض لدى النساء. بالرغم من أن 80% من النساء في عمر الإنجاب يعانين من بعض أعراض هذه المتلازمة إلا أن التعريف الرسمي للمتلازمة يقتضي أن تكون الأعراض من الشدة بحيث تمنع المصابة من ممارسة أنشطة حياتها بشكل طبيعي.


النسب الحقيقية لحدوث المتلازمة السابقة للحيض غير معروفة ولا توجد فحوص مخبرية لاثباتها أو نفيها كما أن كثيراً من النساء المصابات بها لا يراجعن الطبيب بشأنه ويفضلن معالجتها بشكل ذاتي، يسبب اضطراب ما قبل الطمث عند 3% إلى 8% من النساء الأمريكيات اضطرباً رئيسياً في إحدى مناحي الحياة اليومية على الأقل.

تنقسم إلى ثلاثة أنواع :



و رغم أن هذه الأعراض جميعها قد تحدث في غير المتلازمة السابقة للحيض إلا أن ترافقها الدوري مع الدورة الطمثية هو سبب تسميتها كجزء من المتلازمة السابقة للحيض PMS، وفي دراسة على الفتيات في سن البلوغ ظهر أن أكثر الأعراض شيوعاً هو عاطفي سلبي يتجلى بتأرجح المزاج والشدة النفسية (الكرب) والتعصيب (النرفزة)، وكذلك زيادة حساسية الثدي للألم والنفخة البطنية والارهاق العام والوذمة.

تتمثل الأعراض الجسدية في المتلازمة السابقة لحيض بمايلي:

تتميز بمايلي

و رغم أن هذه الأعراض جميعها قد تحدث في أمراض أخرى غير المتلازمة السابقة للحيض (كالاكتئاب مثلاً) إلا أن ترافقها الدوري مع الدورة الطمثية هو سبب تسميتها كجزء من تناذر ما قبل الطمث PMS، وفي دراسة على الفتيات في سن البلوغ ظهر أن أكثر الأعراض شيوعاً هو عاطفي سلبي يتجلى بتأرجح المزاج والشدة النفسية (الكرب) والتعصيب (النرفزة)، وكذلك زيادة حساسية الثدي للألم والنفخة البطنية والارهاق العام والوذمة.

و تتطلب معايير الاضطرابات الاكتئابية ما قبل الطمث حدوث مايلي في وقت واحد

تتراوح شدة الأعراض من طرف تعاني فيه النساء تناذراً خفيفاً إلى طرف فيه نسبة قليلة من النساء تسبب لهن تعطلاً مهماً بسبب شدة الأعراض. وعرفت جمعية الطب النفسي الأمريكية الأعراض الشديدة لتناذر ما قبل الطمث في الطبعة الرابعة المنقحة من الدليل الاحصائي والتشخيصي للاضطرابات العقلية وسمتها PMDD كفئة فرعية تحت الاضطرابات الاكتئابية.

باستثناء الفتيات قبل البلوغ والنساء اللائي يئسن من الحيض فكل الإناث من كل الأعمار تعاني من إحدى الحالتين وعلى المريضة أن تحتفظ بسجل للأعراض لمدة دورتين متتاليتين أو أكثر لمساعدة الطبيب في التشخيص، تبدأ الأعراض قبل أسبوعين أو أقل من بداية الطمث ولكنها تتراجع عند بدايته أو خلال فترة يوم أو يومين من بدايته على الأكثر.

لا توجد فحوص مخبرية لاثبات الإصابة بالمتلازمة السابقة للحيض أو نفيها، كما أن كثيراً من النساء المصابات بها لا يراجعن الطبيب بشأنه ويفضلن معالجتها بشكل ذاتي وبالتقريب فإن 40 % إلى 90% من النساء يعطين أعراضاً لتناذر ما قبل الطمث، ولكن 60% من هذه المجموعة لا تسبب لهن الأعراض تغيراً على الأنشطة اليومية ومعظم الأخرىات تكون لديهن الأعراض شديدة نوعاً ما، يسبب اضطراب ما قبل الطمث عند 3% إلى 8% من النساء الأمريكيات اضطرباً رئيسياً في إحدى مناحي الحياة اليومية على الأقل.

لذى فإن الصورة السريرية ووجود الأعراض الجسدية والنفسية هي المفتاح للتشخيص.



</doc>
<doc id="619088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619088" title="أندراغوجيا">
أندراغوجيا

أندراغوجيا بدأ يسمع بهذا المصطلح منذ حوالي قرنين من الزمن، وقد أصبح شائعًا في كل من 
الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا على أنه الطرق والإستراتيجيات التي تهتم بتعليم الراشدين.
استخدم المصطلح من قبل الأستاذ الألماني "أليكساندر كاب" في عام 1833، وتتطور المفهوم وصيغ في نظرية اسمها "تعليم الكبار" من قبل الأستاذ الأمريكي "مالكولم نولز". وعند "نولز"، تستند الأندراغوجيا على أربع مبادئ يجب توافرها في شخصية "المتعلّم الراشد"، فيما أضيفت الخامسة فيما بعد، وهذه الصفات هي:

يجب التفريق بين "الأندراغوجيا" -"أندر" تعني "بالغ" بالإغريقية، وبين مصطلح آخر شائع الاستخدام وهو البيداغوجيا حيث أن "البيد" تعني "طفل" "وأغوجيا" تعني "تعليم".

الا أن نولز غير موقفه حول حدودية تطبيق الأندراغوجيا عل الكبار فقط، واعتقد لاحقا بان "البيداغوجيا والاندراغوجيا يمثلان سلسلة متواصلة متكاملة بين التعلم عن طريق توجيه المدرسين وبين تعلم الطلاب الذاتي، وأنه يمكن تطبيق الاسلوبين على الكبار والصغار بحد سواء بحسب أحوالهم.



</doc>
<doc id="619111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619111" title="اتحاد كالمار">
اتحاد كالمار

اتحاد كالمار (Kalmarunionen) هو اتحاد أرادته ملكة الدنمارك مارغريتي الأولى و تألف من الممالك الثلاث في الدنمارك والنرويج والسويد تحت حكم عاهل واحد (اتحاد شخصي) لإنشاء دولة سكندنافية قوية .
حيث ان قامة الدنمارك و حاكمتها بجمع اخواتها الاخريين بعد ان عجزت عن اقناع فلندا وسميت بهذا الاسم نسبه إلى ك الدنمارك و ال ر النرويج و الالف السويد وباقي الحروف على جزرهن
تخلت الدول عن سيادتها و لكن ليس عن استقلالها ، و أدت المصالح المختلفة (لا سيما انزعاج السويد بشأن الهيمنة الدانماركية على هولشتاين) إلى الصراع إبتدئاً ثلاثينات القرن الخامس عشر و الذي قضى عليه في 1523. و كان الاتحاد السياسي لاسكندنافيا حالة فريدة في التاريخ.


</doc>
<doc id="619121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619121" title="البقاشين">
البقاشين

البقاشين إحدى قرى مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان البقاشين 8,814 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619124" title="الزمرونية">
الزمرونية

الزمرونية إحدى قرى مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان الزمرونية 4,296 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619126" title="الشقر (القليوبية)">
الشقر (القليوبية)

الشقر إحدى قرى مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان الشقر 8,752 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619127" title="الصفين">
الصفين

الصفين إحدى قرى مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان الصفين 3,000 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619129" title="برقطا">
برقطا

برقطا إحدى قرى مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان برقطا 5,614 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619130" title="تصفا">
تصفا

تصفا إحدى قرى مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها زكريا محيي الدين وخالد محيي الدين من الضباط الأحرار ومحمود محيي الدين وزير الاستثمار السابق ومحمد المختار محمد المهدي رئيس الجمعية الشرعية والمخرج خالد يوسف.

بلغ عدد سكان تصفا 8,368 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619132" title="كفر الولجا">
كفر الولجا

كفر الولجا إحدى قرى مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها الدكتور إبراهيم حلمي عبد الرحمن وزير التخطيط الأسبق.

بلغ عدد سكان كفر الولجا 5,541 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619133" title="كفر رجب">
كفر رجب

كفر رجب إحدى قرى مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر رجب 5,931 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619134" title="كفر علي شرف الدين">
كفر علي شرف الدين

كفر علي شرف الدين إحدى قرى مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر علي شرف الدين 4,646 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619135" title="كفر صليب سلامة">
كفر صليب سلامة

كفر صليب سلامة إحدى قرى مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر صليب سلامة 343 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619136" title="كفر تصفا">
كفر تصفا

كفر تصفا إحدى قرى مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر تصفا 8,891 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619137" title="كفر عبد السيد نوار">
كفر عبد السيد نوار

كفر عبد السيد نوار إحدى قرى مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر عبد السيد نوار 1,296 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619138" title="كفر كردي">
كفر كردي

كفر كردي إحدى قرى مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر كردي 3,098 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619141" title="ميت الدريج">
ميت الدريج

ميت الدريج إحدى قرى مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان ميت الدريج 2,487 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619145" title="أنطونيو تابوكي">
أنطونيو تابوكي

أنطونيو تابوكي ؛ (23 سبتمبر 1943 - 25 مارس 2012) كاتب وأكاديمي إيطالي يحاضر في اللغة والآداب البرتغالية بجامعة سيينا. إيطاليا. ذو هوى برتغالي عميق, وهو مترجم خبير للكاتب فرناندو بيسوا, ومنه يتأثر تابوكي بمواضيع الحنين إلى الماضي والخيال وتعدد الهويّة. اصطدام أنطونيو الأول بأعمال بيسوا كان في الستينيات. حين درس الأول بالسوربون. بلغ منه الإعجاب حدّ دراسة اللغة البرتغالية خصّيصاً لأجل فهم أفضل لبيسوا.

تمت ترجمة كتب ومقالات تابوكي في 18 بلد. منها اليابان. كما أن تابوكي ترجم أعمالاً كثيرة لبيسوا إلى الإيطالية. وألّف كتاباً من مقالات وكوميديات عنه.

وهو مؤلف الرواية الرائعة ( بيريرا يدعي ) ورواية ( تريستانو يحتضر ) وهي مترجمة للعربية وأعمال رائعة أخرى مثل :
ترجمت أعماله للغات عده .

نال تابوكي الجائزة الفرنسية "Médicis étranger". وجائزة البريميو كامبيلو. والأريستوين.

ولد تابوكي في بيسا لكنه نشأ بمنزل جدّيه بقرية فيتشيانو القريبة.

وخلال أعوام دراسته بالجامعة, سافر طويلاً حول أوروبا متتبعاً آثار أدباء قرأ لهم في مكتبة عمه. وخلال أحد هذه الرحلات. وجد قصيدة "تاباكاريا"(أو محلّ التبغ), ضمن كتب قديمة تباع بالقرب من غار دو ليون بباريس. موقّعة بـ"آلفارو دو كامبو", واحدة من الهويّات التي كتب بها فرناندو بيسوا. وكانت القصيدة مترجمة إلى الفرنسية بواسطة بيير هوركاد. ومن هنا بدأ هواه الذي استمر عشرين سنة.

زار لشبونة وازداد اهتمامه بالمدينة والبلد ككل (البرتغال). وتخرّج في 1969 بعدما قدّم أطروحته "السوريالية في البرتغال". وفي 1973 عُيّن مدرساً للغة والآداب البرتغالية في بولونا. 
وفي العام ذاته كتب روايته الأولى "ساحة إيطاليا" (بالإيطالية : Piazza d'Italia) وفيها وصف للتاريخ من وجهة نظر المهزومين. في هذه الحالة. هم الفوضويون التوسكان.
توفي في 25 مارس 2012 عن عمر يناهز 68 عاما .
ووسط تأبين الصحافة الثقافية الغربية لهذا الكاتب الكبير، نقلت أكثر من صحيفة عن تابوكي قوله في سياق حوار مستفيض مع "المجلة الأدبية الفرنسية": "لا أعلق آمالا على الخلود"، مضيفا، أن "الخوف هو الوقود لمحرك الكتابة"، وذهب إلى أنه أصبح كاتبا بالمصادفة، وبسبب الشعور بالضجر، ورأى أنه "إذا كان الكاتب يجني ألوانا من المعاناة بسبب الكتابة، فانه يجني منها أيضا مسرات وملذات عظيمة".
وأضاف، "ربما تعتبر حياتنا في العمق بحثا عن ذواتنا، والسرد وسيلة لفهم من نحن وما ننشده ونسعى إليه، فالحياة غير مفهومة، ومن هنا نشعر بالحاجة لمنحها قالبا سرديا منطقيا يربط الأحداث ويخلق معنى".
ويوصف تابوكى بأنه "مثقف عضوي وكاتب ملتزم وصاحب مواقف سياسية احتجاجية"، وهو كان من أشد خصوم رئيس الوزراء الإيطالي السابق سيلفيو بيرلسكوني بتوجهاته الرأسمالية المتوحشة، بقدر ما عبرت مواقفه الاحتجاجية عن خلاف مع كتاب آخرين، مثل أمبرتو إيكو حول دور المثقف، حيث ذهب الأخير إلى أنه "على المثقف أن يصمت".
وفيما جاءت روايته الأخيرة بعنوان "الزمن يشيخ بسرعة"، قال تابوكى: "ربما يكتب المرء لأنه يهاب الموت، غير أنه بوسعنا أن نقول أيضا إننا نكتب لأننا نهاب الحياة.. أخاف من الأشخاص الذين لا يشعرون بالخوف، وأفضل الأشخاص الذين يخافون لأن الخوف إنساني".


</doc>
<doc id="619147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619147" title="طريقة سقراط">
طريقة سقراط

طريقة سقراط هي نوع من أنواع الجدل بين أفراد متعارضي المواقف تقوم على تبادل الأسئلة والأجوبة لإثارة التعليل العقلي وإنارة الأفكار الجديدة . وتعتمد بالعادة على تحويل الدفاع عن فكرة معينة إلى هجوم على نقيضها كما تتم بمحاولة جر الخصم إلى مناقضة نفسه.

وسميت بطريقة سقراط أو مجادلة سقراط نسبة إلى الفيلسوف الإغريقي إذ استعملها في مجادلة مواطنيه الأثينيين. كما تسمى علميا بـ "أسلوب إلينخوس" (بالإنكليزية ، من اللاتينية | إلينخوس والتي تعني مجادلة الاعتراض، امتحان، تمحيص).

كما يستعمل تعبير "مساءلة سقراط" لتصف طرق استجوابية بحيث يتم الرد على سؤال ما وكأنه الإجابة بحد ذاته مما يدفع السائل إلى إعادة تحوير سؤاله بحسب تطور المحاورة.

اعتبرت إلهة معبد ديلفي أن سقراط هو أكثر رجالات الإغريق حكمة. أم هو، فاعتبر هذا الحكم مفارقة مما دفعه لاستعمال أسلوب التحدي بالأسئلة لإيجاد جواب لإشكالياته. إلا أن ديوجين لارتيوس ذكر أن من ابتكر هذا الأسلوب كان بروتاغوروس.

وأضفى أفلاطون صفة رسمية لأسلوب سقراط من خلال أعماله النثرية الشهيرة إذ صوره كشخصية فضولية تشكك وتناقش أهم متكلمي ومناقشي أثينا. وبخاصة في كتبه مثل "أيثافورة" و"أيون" وبخاصة في كتابه "مجادلات سقراط" الذي صور سقراط مجادلا مواطنيه في أمور الأخلاق والمعرفة.


</doc>
<doc id="619149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619149" title="فيروس الإنفلونزا أ H7N7">
فيروس الإنفلونزا أ H7N7

فيروس الإنفلونزا أ H7N7 هو أحد أنماط فيروس الإنفلونزا أ، وهو قادر على التسبب بالإنفلونزا لدى البشر والطيور والخنازير والخيول، كما تسبب بالعدوى لدى الفئران تحت دراسة مخبرية. وللفيروس قابلية للتسبب بجائحة وذلك لقدرته على إصابة عدد مختلف من الحيوانات بالعدوى. وهناك نوعان من الفيروس: شديد العدوى ومنخفض العدوى.

سبب الفيروس بإصابة 89 شخص بالإنفلونزا في هولندا بعد انتشار فاشية بين مزارع الدواجن، مسببة حالة وفاة واحدة بين المصابين.. وقامت الحكومة الهولندية بأخذ عينات من 500 شخص وتحليلها لمستضدات الفيروس ووجد أن أكثر من نصف العينات كانت مصابة بالفيروس ولم تظهر لهم أعراض. ويدل هذا على قدرة الفيروس على الانتشار بين الناس وليس محدد بمن لهم انتصال مباشر بالدواجن. كما أن بعض الدراسات تشير إلى أن أكثر من 1000 شخص أصيب بالفيروس خلال الفاشية 

كما وجد الفيروس في بعض الدواجن في هولندا في أغسطس من عام 2006. وكإجراء احترازي قامت السلطات بقتل 25,000 دجاجة.

و في يونيو 2008 تم عزل الفيروس H7N7 شديد العدوى في إنجلترا في مزارع إنتاج البيض. ويعتقد أن الفيروس نتج من تحور فيروس منخفض العدوى. وتميزت هذه الفاشية بمعدل وفيات مرتفع وانخفاض إنتاج البيض في الأسبوعين الذين سبقى موت الدجاج.


</doc>
<doc id="619151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619151" title="عربية جوبا">
عربية جوبا

عربية جوبا هي لهجة هجينة تكونت من امتزاج اللغات الأفريقية المحلية و اللغة العربية في جنوب السودان في القرن التاسع عشر بين احفاد العساكر وموظفى الخدمة المدنية مختلفي الاصول، وقد كانت مدينة جوبا كبرى مدن جنوب السودان مسرحا لتشكل هذه اللغة واقترن بها اسمها. ويعتقد بأنها منحدرة أصلا من لغة قبيلة باري.

وهى لهجة واسعة الانتشار، وتستخدم في التعاملات اليومية، ومنذ ثمانينيات القرن الماضي أطلقت إذاعة ناطقة بهذه اللغة. وتعتبر جزء من اللهجة السودانية.

ومن المدهش جدا معرفة أن معظم سكان جنوب السودان في القرن الثامن عشر كانوا من المسلمين حتى حضور المستعمر البريطانى في نهاية القرن التاسع عشر، وهذا ما يفسر انتشار اللغة وسرعة تداولها وكون انها مفهومة بدرجة كبيرة لدى سكان أواسط السودان. والدليل المهم على الحضور القوى للثقافة العربية في كيان سكان جنوب السودان، هو وجود نسبة كبيرة من السكان تكون لأسمائهم وأسماء آبائهم نصرانية ولكن أسماء أجدادهم أسماء إسلامية. مثال: بيتر مجوك عبد الله أو سايمون دينق حسين.


</doc>
<doc id="619171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619171" title="هرم (نبات)">
هرم (نبات)

الهْرَم أو الرَطريط هو شجيرة معمرة تنتشر في جميع الدول العربية، و لكنها تشكل مجموعة رئيسية من نباتات الكويت البرية حيث تتواجد في المناطق الجنوبية من جون الكويت و بعض الجزر الكويتية.
و يتواجد الهرم عادة في المناطق الساحلية السبخة ذات المنسوب المائي المرتفع.

الهرم شجيرة صغيرة يتراوح طولها من 20 إلى 50 سنتيمتر، و سيقانها قائمة و أخرى تفترش الأرض. و الأوراق مزدوجة مستطيلة إلى بيضية الشكل، و عادة ما تكون الأوراق لحمية عصيرية بعضها يكون منتفخاً لاحتوائها على الماء. الأزهار صغيرة يميل لونها إلى الأبيض و تشوبه خضرة. للهرم جهاز جذري متشعب قد يصل إلى الطبقة التي تعلو المنسوب المائي كما له جذور سطحية تمتص الرطوبة نتيجة المطر أو الندى.



</doc>
<doc id="619178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619178" title="دولوريس إيباروري">
دولوريس إيباروري

دولوريس إيباروري وتسمى أيضا لاباسيوناريا هي مناضلة شيوعية إسبانية ولدت في الباسك من أسرة فقيرة يعمل أعضاؤها في المناجم. انضمت عام 1917 إلى الحزب الاشتراكي العمالي الإسباني، ثم ما لبثت أن التحقت في 1921 بالحزب الشيوعي الإسباني الذي أسسه عمال ثوريون تأثروا إلى حد كبير بتجربة الحزب الشيوعي السوفييتي.
وفي سنة 1925 بدأت تكتب في الجرائد العمالية المحلية، وتوقع باسم "لاباسيوناريا" والذي يعني: خيوط دائرية من الزهر شبيهة باكليل الشوك الموضوع على رأس السيد المسيح. أصبحت في العام 1931 عضو في المكتب السياسي للحزب الشيوعي الإسباني. سجنت ثلاث مرات بين 1932 و1936 وقاست عذاب الجوع والحرمان والنفي . وتزوجت من عامل شيوعي من مقاطعة أستوريا ورزقت منه بستةأولاد فقدت منهم خمسة وهم على الترتيب إيستر (1916-1919)، روبين (1921-1942)، أماجويا (1923-1923)، أثوثينا (1923-1925)، أمايا (1923)، إبا (1928-1928).
شاركت في انتفاضة عمال أستوريا عام 1934 واشتهرت بعدها ببلاغتها الخطابية وبقدرتها الفائقة على التأثير على الجماهير، وأصبح لقبها "لاباسيوناريا" يعني الدعوة الدائمة إلى العمل والنضال.

اشتركت في العام 1935 في المؤتمر السابع للأممية الشيوعية، وانتخبت عضوا في "البريزيديوم الأممي".
قامت بدور فعال مع الأمين العام للحزب خوسيه دياز في سبيل تحالف كل القوى الشعبية الإسبانية واجتذاب بعض القطاعات من البرجوازية المثقفة.

و على أثر انتصار الجبهة الشعبية عام 1936، انتخبت نائبة لرئيس البرلمان الإسباني. ولم تعرف الهدوء طيلة الحرب الأهلية الإسبانية فكانت تلازم المقاتلين على كافة الجهات في الداخل، وتسافر أحيانا إلى عض البلدان الأوروبية تستحثها على دعم الجمهورية الديموقراطية في إسبانيا. ومما عرف عنها أثناء الحرب إطلاقها لشعارين ما يزالان على ألسنة المناضلين حتى اليوم: "لن يمروا" و"الأفضل أن نموت واقفين على أن نحيا راكعين"

في 6 مارس 1939 بعد هزيمة الجمهوريين تركت دولوريس إيباروري إسبانيا إلى موسكو وبقيت مبعدة عن بلادها مدة 38 عام. وفي العام 1942، وبعد موت خوسه دياز، انتخبت أمينة عامة للحزب الشيوعي الإسباني، وهي أول امرأة تضطلع بمثل هذه المسؤولية.

و في العام 1948 انتقلت قيادة الحزب إلى مدينة تولوز الفرنسية إلى أن الحرب الباردة اضطرت دولوريس للعودة إلى موسكو. وفي 1954 عملت على دعم سانتياغو كاريو وفرناندو كلودان للوصول إلى اللجنة المركزية .

و في يناير 1960 انتخبت دولوريس رئيسة للحزب في مؤتمره السادس وانتخب سانتياغو كاريو أمين عام له. تبنت موقف قيادة الحزب في إدانته تدخل حلف وارسو المسلح في تشيكوسلوفاكيا عام 1968.

عادت دولوريس إياروري إلى وطنها في العام 1977 وانتخبت في يوليو من السنة نفلسها نائبة عن أستوريا. عارضت طروحات الشيوعية الأوروبية التي نادى بها كاريو وبقيت على علاقة وثيقة ب الاتحاد السوفييتي . وبالرغم من كونها رئيسة للحزب فإن هذا المنصب يكاد يكون فخريا محضا لا يسمح لها التصدي جديا للخط الحالي للحزب.



</doc>
<doc id="619182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619182" title="الأبياري">
الأبياري

الأبياري إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان الأبياري 9,096 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619185" title="أكياد دجوي">
أكياد دجوي

أكياد دجوي إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان أكياد دجوي 3,356 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619186" title="الحصة">
الحصة

الحصة إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها قرية قديمة من قرى مديرية الغربية بقسم طوخ، وأن أهلها مسلمون مهنتهم الزراعة.

بلغ عدد سكان الحصة 11,681 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619187" title="السيفا">
السيفا

السيفا إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها صدقي سليمان رئيس وزراء مصر الأسبق وعبد الله كمال رئيس تحرير مجلة روز اليوسف السابق.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "السيفة"، حيث ذكر أنها قرية في مديرية القليوبية بقسم أجهور، وأن بها جامع بمئذنة، وأغلب أراضيها مزروعة بالبرتقان، وجماعة من أهلها مشهورون بالألعاب الغربية في سائر أفراح الوجه البحري.

بلغ عدد سكان السيفا 6,004 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619188" title="الصفا (القليوبية)">
الصفا (القليوبية)

الصفا إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان الصفا 4,558 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619189" title="العمار الكبرى">
العمار الكبرى

العمار الكبرى إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان العمار الكبرى 23,153 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619190" title="الربلة">
الربلة

الرِبْلة -و يسمى أيضاً: الدُقِّيس ويَنَمة ولُقمة النعجة- هو نبات عشبي حولي، ينمو في بيئة رملية مفككة.

يتميز الربلة بأوراق شريطية كثيرة متصلة بقاعدة الساق. أزهاره ذات حامل زهري طويل ملتف يصل طوله إلى 25 سنتيمتر. ويمتاز النبات بنسبة عالية من المواد المعدنية كالكالسيوم والفسفور. ويعتبر نبات رعوي جيد.



</doc>
<doc id="619191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619191" title="الغزاوية">
الغزاوية

الغزاوية إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان الغزاوية 3,110 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619193" title="برشوم الصغرى">
برشوم الصغرى

برشوم الصغرى إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان برشوم الصغرى 3,136 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619194" title="برشوم الكبرى">
برشوم الكبرى

برشوم الكبرى إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "برشوم"، حيث ذكر أنها من قرى مديرية القليوبية بقسم أجهور الورد، وأن بها جامعان أحدهما بمنارة وضريح، وبها سوق دائم، وأهلها مهنتهم الزراعة ولهم شهرة في زراعة التين.

بلغ عدد سكان برشوم الكبرى 4,441 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619195" title="بلتان">
بلتان

بلتان إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية القليوبية بقسم طوخ الملق، وأن بها 3 مساجد وضريح، وعدد من أبراج الحمام والبساتين، وأهلها أكثرهم مسلمون ولهم شهرة في زراعة الأرز والقطن والقمح.
بلغ عدد سكان بلتان 14,850 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619196" title="خلوة سنهرة">
خلوة سنهرة

خلوة سنهرة إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان خلوة سنهرة 1,837 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619197" title="دندنا">
دندنا

دندنا إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية القليوبية بقسم طوخ، وأن بها جامع بمنارة وعدد من السواقي وسوق يقام كل أربعاء، وأكثر أهلها مسلمون مهنتهم الزراعة.

بلغ عدد سكان دندنا 4,577 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619198" title="زاوية بلتان">
زاوية بلتان

زاوية بلتان إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها قرية صغيرة من قرى مديرية القليوبية بقسم بنها، بها زاوية للصلاة.

بلغ عدد سكان زاوية بلتان 9,340 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619199" title="سنهرة">
سنهرة

سنهرة إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها رئيس وزراء مصر الأسبق عاطف صدقي.

بلغ عدد سكان سنهرة 9,837 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619200" title="سري (القليوبية)">
سري (القليوبية)

سري إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان سري 6,089 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619201" title="شبرا هارس">
شبرا هارس

شبرا هارس إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان شبرا هارس 10,065 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619202" title="عرب الرواشدة">
عرب الرواشدة

عرب الرواشدة إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان عرب الرواشدة 4,671 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619203" title="عرب الغديري">
عرب الغديري

عرب الغديري إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان عرب الغديري 4,874 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619204" title="كفر الحدادين">
كفر الحدادين

كفر الحدادين إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر الحدادين 4,655 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619205" title="كفر الرجالات">
كفر الرجالات

كفر الرجالات إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر الرجالات 5,937 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619206" title="كفر العمار">
كفر العمار

كفر العمار إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر العمار 5,152 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619207" title="روجر ووترز">
روجر ووترز

جورج روجر ووترز هو بريطاني الجنسية من مواليد 6 سبتمبر، أيلول 1943، مؤلف موسيقي، ملحن، مطرب، وعازف جيتار الباص أحد مؤسسي فرقة البروغريسيف روك بينك فلويد الإنجليزية.
كان والده من الطبقة العالمة وتم تجنيده في بداية الحرب العالمية الثانية كسائق لسيارة إسعاف لرفضه الخدمة العسكرية لأسباب ضميرية، إلا أنه غير رأيه فيما بعد وتطوع للقتال وتم تجنيده كضابط ولكنه قُتل على الجبهة الإيطالية في عام 1944. هذا الحادث أثر كثيرا على الابن الذي أصبح لاحقا مغنيا. وفيلم الجدار الذي أخرجه روجر واترز بنفسه خير تجسيد لتأثره بمقتل أبيه في الحرب، لأن الفيلم يتحدث عن مقتل الأب أثناء الحرب أيضا.

بعد أن انفصل سيد باريت عن الفرقة بسبب مرض نفسي وكان من متعاطي المخدرات ،اتخذت الفرقة اتجاه جديد بانضمام عازف الغيتار والمغني والملحن، وديفيد غيلمور، وإنتاجت مجموعة من الألبومات التي تبقى من بين أهم وأفضل الأعمال الموسيقية للفرقة على الإطلاق.

العلاقة مع روجر واترز وغليمور توترت في أواخر 70، عندما أراد واترز السيطرة وإدارة الفرقة أكثر من اهتمامه بنمو الفرقة.وكان آخر عمل مشترك لروجر واترز مع مع غليمور هو (فاينل كت) في عام 1983 غادر واترز الفرقة وبقيت بينك فلويد بإدارة غليمور.

بعد أن غادر بينك فلويد، بدأء واترز حياته الفنية، وأصدر ثلاثة ألبومات. عام 1984أصدر THE PROS AND CONS OF HITCH HICKING الذي كان يجري إعداده منذ عام 1978، و KAOS في عام 1987، وأخيرا ألبوم Amused to death 1992. .

بعد تدمير جدار برلين في عام 1989، واترز انتج في 21 يوليو 1990 في برلين حفل كبير باسم "الجدار" من أجل التضامن واحتفالا بانهاء الانقسام بين شرق وغرب ألمانيا. وجرت الحفلة في ساحة Potsdamer للمكان الذي كان جزءا من المنطقة الحرام من جدار برلين كان يعتبر أعظم إنتاج موسيقي له، وكان ضيفا على الفنان براين آدمز، فان موريسون وسكوربينز وغيرهم.



</doc>
<doc id="619209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619209" title="كفر الفقهاء">
كفر الفقهاء

كفر الفقهاء إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر الفقهاء 3,970 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619210" title="كفر النخلة">
كفر النخلة

كفر النخلة إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر النخلة 2,981 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619211" title="كفر حسن سعد">
كفر حسن سعد

كفر حسن سعد إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر حسن سعد 3,532 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619212" title="كفر علوان (القليوبية)">
كفر علوان (القليوبية)

كفر علوان إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر علوان 3,574 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619213" title="كفور عابد">
كفور عابد

كفور عابد إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفور عابد 9,779 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619214" title="كوم الأطرون">
كوم الأطرون

كوم الأطرون إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كوم الأطرون 7,891 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619215" title="مشتهر">
مشتهر

مشتهر إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية، وتضم القرية كليتي الزراعة والطب البيطري التابعتين لجامعة بنها.

بلغ عدد سكان مشتهر 28,857 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619217" title="منشية العمار">
منشية العمار

منشية العمار إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان منشية العمار 4,337 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619218" title="ميت كنانة">
ميت كنانة

ميت كنانة إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان ميت كنانة وكفر شومان 21,155 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.

سمي مركز ميت كنانة بهذا الاسم نسبة إلى قبيلة كنانة التي هاجرت بعض فروعها إليه بعد الفتح الإسلامي .


</doc>
<doc id="619219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619219" title="معهد وول ستريت لتعليم الإنجليزية">
معهد وول ستريت لتعليم الإنجليزية

معاهد وول ستريت لتعليم اللغة الإنجليزية هي مجموعة من معاهد تعليم اللغة الإنجليزية للبالغين من الأفراد والشركات حول العالم. وقد أنشئت وول ستريت في عام 1972 في إيطاليا على يد السويسري - إيطالي الأصل لويجي تيزيانو بيشينيني. في الوقت الحاضر تدير الشركة أكثر من 400 مركزا منتشرة في 28 دولة في أفريقيا، آسيا، أوروبا، أمريكا الجنوبية ومنطقة الشرق الأوسط. تقع المراكز الأقليمية في بالتيمور، ماري لاند في الولايات المتحدة الأمريكية ،برشلونة ولكسمبورج. في عام 2005 انتقلت وول ستريت إلى مجموعة "كارلايل" الخاصة هذا بالإضافة إلى مجموعة "سيتي" والتي تعتبر مستثمر آخر في معاهد وول ستريت مع العلم بأن معاهد وول ستريت لا ترتبط بأي حال من الأحوال بشارع وول ستريت الشهير في نيويورك ولا بجريدة وول ستريت.

و يعتبر أسلوب وول ستريت خليطا من أساليب تعليم اللغة، حيث تقدم الدروس التفاعلية مع الفصول التقليدية ،مدرسون من أهل اللغة، بالإضافة إلى الأنشطة الترفيهية. ومن خلال هذا الأسلوب يستطيع الطلاب أن يستمعوا، يقرؤوا ،يكتبوا ،يتكلموا ،ويمارسوا الإنجليزية. مايميز وول ستريت في جميع أنحاء العالم هو أن جميع الطلاب والموظفين يتكلموا فقط الإنجليزية داخل المركز.

بعد دراسة تمت بالتعاون مع جامعة كامبريدج قسم تعليم اللغة الإنجليزية لغير الناطقين بها، أثبتت مناهجج وول ستريت لتعليم الإنجليزية كفاءتها لتتواءم مع مواصفات المجلس الأوروبي للغات.

قامت معاهد وول ستريت لتعليم اللغة الإنجليزية بتعليم ما يزيد عن 2 مليون طالب موزعين على أكثر من 450 مركز في 28 دولة حول العالم.

تم افتتاح أول مراكز وول ستريت في العام 1972 في إيطاليا، وخلال عامين افتتحت 24 مركزا في جميع أرجاء إيطاليا. وفي العام 1983 بدأت وول ستريت بالانتشار والتوسع خارج إيطاليا. في نهاية الثمانينيات انتشرت وول ستريت في أوروبا لتصبح اسما معروفا في القارة الأوروبية. بعد ذلك استمر التوسع وتحديدا عند بداية التسعينيات حيث تم افتتاح مراكز في المكسيك، شيلي، وفينزويللا. وفي نهاية التسعينيات وصلت معاهد وول ستريت منطقة الشرق الأوسط ثم قارة آسيا.
و في العام 1997م تم بيع وول ستريت لمجموعة "سيلفان لأنظمة التعليم" وبعد ذلك في العام 2005 م انتقلت لتنضم لمجموعة "كارلايل" العالمية، واخيرا في عام 2010 تم التعاقد مع شركة بيرسون العالمية حتى الآن

مركز تحسين المحادثة

حصة المواجهة

حصة تكميلية

النادي الإجتماعي

سرفايفال (مبتدئ)

واي ستيج (متوسط)

واي ستيج برو (جديد)

أبر واي ستيج (فوق متوسط)

أبر واي ستيج برو (جديد)

ثريشلد (متقدم)

ثريشلد برو (جديد)

مايلستون (متقدم محترف)

ماستري (محترف)

تمتلك وول ستريت فروع في : الأرجنتين، البرازيل، شيلي، الصين الشعبية، كولومبيا، جمهورية التشيك، الدومنيكان، الإكوادور، فرنسا، ألمانيا، هونغ كونغ، إندونيسيا، إسرائيل، إيطاليا، المكسيك، بيرو، البرتغال، روسيا، السعودية، سنغافورة، كوريا الجنوبية، إسبانيا، سويسرا، تايوان، تايلاند، تركيا وفنزويلا.

مع تميزها العالمي، تعتبر معاهد وول ستريت من أفضل معاهد تعليم اللغة الإنجليزية في السعودية وذلك من خلال فروعها المنتشرة في : جدة 4 فروع "3 فروع للرجال وفرع للنساء"، الرياض ثلاث فروع الاول في طريق الملك عبد العزيز والثاني في الدائري مخرج 24 (تم اتسحداثه في عام 2013) كلاهما للرجال وفرع للسيدات بطريق الملك عبدالله،الخبر فرع واحد، المدينة المنورة فرعين "فرع للرجال وفرع للنساء"، أبها فرعان في أبها "فرع رجال وفرع نساء" "والطائف يوجد بها فرعان فرع لنساء والاخر رجال" مكة المكرمةفرعان فرع للرجال(حي الخالدية) وفرع للسيدات (حي الشوقية )و كذلك في القطيف وجازان والقصيم ونجران والخرج وتبوك وخميس مشيط.

يوجد فرع واحد في المغرب في مدينة الدار البيضاء.

في الأرجنتين يوجد ما يزيد عن الست فروع.

يوجد بها أكثر من 39 فرع منتشرة في بيانج 11 فرع، شانقهاي 10 فروع، شينزين 6 فروع، جوانقزهو 5 فروع، تيانجين 3 فروع، كينجادو فرعين، وهنجازهو فرعين.

يوجد بها 5 فروع.

يوجد بها 5 فروع.

يوجد بها أكثر من 3 فروع.

يوجد بها 18 فرع، 11 منها تقع في ميكسيكو سيتي.

يوجد بها 3 فروع تقع في موسكو.

يوجد بها فرع واحد فقط.

يوجد بها عدد من الفروع المنتشرة في سامسونج، جونقنو، بوسان ومدن أخرى.

يوجد بها حاليا 8 فروع منتشرة في مدريد، فالينسيا ومدن أخرى.

يوجد بها أكثر من سبع فروع.

يوجد بها عدد من الفروع مقسمة ما بين فروع الأفراد والشركات تقريا .

يوجد بها أكثر من 10 فروع.

يوجد بها 11 فرعا، 6 منها في كاراكاس.

يوجد بها 37 فرع. 5 فروع في برلين و4 فروع في ميونخ والبقية في بون، بريمن، دورتموند، دوزيلدورف، ايسن، فرانكفورت، هامبورغ، هانوفر، كارلسرو، كولون، ليبزيغ، مانهيم، نورمبيرغ، شتوتغارت، ووايزبايدن.


نبذه عن المعهد من الموقع الرسمي

موقع المعهد العالمي

موقع المعهد في السعودية

موقع المعهد في المغرب

موقع المعهد في الأرجنتين

موقع المعهد في الصين

موقع المعهد في الإكوادور

موقع المعهد في هونغ كونغ

موقع المعهد في أندونيسيا

موقع المعهد في المكسيك

موقع المعهد في روسيا

موقع المعهد في سنغافورة

موقع المعهد في كوريا الجنوبية

موقع المعهد في أسبانيا

موقع المعهد في تايوان

موقع المعهد في تايلاند

موقع المعهد في تركيا

موقع المعهد في فنزويلا

موقع المعهد في هونغ كونغ

موقع المعهد في ألمانيا


</doc>
<doc id="619221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619221" title="نامول">
نامول

نامول إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان نامول 9,767 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="619223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619223" title="لونار بروسبكتر">
لونار بروسبكتر

لونار بروسبكتر مسبار فضائي تم إطلاقه بتاريخ 2 يناير 1998 م على متن الصاروخ اثينا _ 2 من رأس كانافيرال بفلوريدا إلى المدار فوق الجاذبية الأرضية وأوصلها الصاروخ إلى ارتفاع 386000 كيلو متر عن الأرض وبعد محاولات تم دوران المركبة حول القمر بارتفاع 100 كيلومتر، بعد مرور عام ونصف انخفض مدار المركبة وبات ارتطامها بالقمر مسألة وقت لاغير ولكن بعض الخبراء رؤوا الأستفادة من سقوطها في امر آخر وهو ارتطامها باحد الفوهات البركانية أو الناتجة عن سقوط النيازك في القطب الجنوبي وذلك بسرعة عالية لإمكانية اكتشاف الماء من جراء الغبار الذي تخلفه وتمت العملية بنجاح في 31 يوليو 1999 م.

وكذلك يستخدم جهاز إرسال المعلومات للأرض في أمر آخر وهو قياس مجال الجاذبية القمرية بواسطة انحراف تردد الإشارة المرسلة للأرض الناتج عن تغير سرعة المركبة بتغير مجال الجاذبية القمرية.

أثناء دورانها حول القمر أكدت المعلومات التي سبق أن ارسلتها المركبة الفضائية كلمنتاين عن وجود ماء تحت القطب الجنوبي للقمر وأنه يوجد في القطب الشمالي ضعف ذلك القدر مما يفتح المجال لإنشاء محطات فضائية على القمر يمكن ان يبقى فيها الرواد فترات طويلة،
بعد مرور فترة اعلنت وكالة الفضاء الأمريكية ناسا في نهاية عام 1999م عدم العثور على الماء في سحابة الغبار التي أثارها ارتطام المركبة بالفوهة على القمر وتمت متابعة الأرتطام بتلسكوب الفضاء هابل وعدد من الأقمار الصناعية والمراصد الأرضية ولم تسجل أياً منها وجود أيون الهيدروكسيز الذي ينتج من تعرض جزيئات الماء للأشعة فوق البنفسجية.



</doc>
<doc id="619226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619226" title="التهاب الكبد C">
التهاب الكبد C

التهاب الكبد الفيروسي ج هو مرض معدٍ يؤثر بشكل رئيسي على الكبد. فيروس الالتهاب الكبدي ج هو المسبب لهذا المرض. كثيراً ما لا يترافق الالتهاب الكبدي ج بأي أعراض، لكن العدوى المزمنة قد تؤدي إلى ظهور ندوب على الكبد، وبعد عدة سنوات قد تؤدي إلى التشمّع. في بعض الحالات، يعاني مرضى التشمع أيضاً من الفشل الكبدي أو سرطان الكبد أو من أوردة شديدة التورم في المريء والمعدة، ما قد يؤدي إلى نزيف شديد يؤدي إلى الوفاة.

تحدث العدوي بفيروس ج بشكل أساسي من خلال اختلاط الدم بسبب حقن العقاقير في الوريد والمعدات الطبية غير المعقمة ونقل الدم. يقدر عدد المصابين بفيروس ج في العالم بحوالي 130-170 مليون نسمة. وقد بدأ العلماء بدراسة فيروس الالتهاب الكبدي ج خلال السبعينات من القرن العشرين وأكدوا وجوده في عام 1989. ومن غير المعروف إذا ما كان يسبب المرض لدى أي حيوانات أخرى.

يعد العقاران إنترفيرون ووالريبافيرين العقاران الرئيسيان لعلاج الفيروس ج. ويشفى حوالي 50 - 80% من المرضى الذين يتم علاجهم بهذين العقارين. أما الذين يصابون بالتشمع الكبدي أو سرطان الكبد فقد يحتاجون إلى زرع الكبد، ولكن الفيروس عادة ما يعاود الظهور بعد إتمام الزرع. وتجدر الإشارة إلا أنه لا يوجد لقاح واقٍ لالتهاب الكبد بالفيروس ج.

يسبب الالتهاب الكبدي ج أعراضاً حادة في 15% فقط من الحالات. وتكون الأعراض غير حادة ومبهمة، وتشمل نقص الشهية والإرهاق والغثيان وأوجاع العضلات أو المفاصل ونقص الوزن. وهناك بضع حالات فقط من العدوى الشديدة يظهر معها اليرقان. تنتهي العدوى بدون علاج في 10-50% من الحالات، ولدى صغار الإناث أكثر من غيرهن.

يتطور الأمر لدي 80% من الأشخاص الذين يتعرضون للفيروس إلى عدوى مزمنة. أغلبهم يعاني من أعراض بسيطة أو لا يعاني من أي أعراض خلال العقود الأولى من العدوى بالرغم من أن الالتهاب الكبدي ج المزمن قد يقترن بالارهاق. يعتبر الالتهاب الكبدي ج هو السبب الرئيسي لتشمع الكبد وسرطان الكبد لدي المصابين به لعدة سنوات. هناك ما بين 10-30% من الأشخاص المصابين لمدة تزيد عن 30 سنة ينتهي بهم الأمر إلى التشمع. والتشمع أكثر انتشاراً لدى المصابين بفيروس الالتهاب الكبدي الوبائي ب أو فيروس نقص المناعة ومدمني الكحول والذكور. ويواجه مرضى التشمع خطر الإصابة بسرطان الكبد بمعدل عشرين مرةأكثر من غيرهم، أي بمعدل 1-3% سنوياً. وبالنسبة لمدمني الكحول يتضاعف الخطر 100 مرة. الالتهاب الكبدي C هو السبب وراء 27% من حالات التشمع و25% من حالات سرطان الكبد.

قد يؤدي التشمع الكبدي إلى ارتفاع ضغط الدم في الأوردة التي تصل إلى الكبد وتجمع السوائل في الصدر وسهولة الإصابة بالكدمات أو النزف. و تضخم الأوردة خاصة في المعدة والمرئ، واليرقان (اصفرار الجلد) وتلف المخ.

يقترن أيضاً الالتهاب الكبدي ج في حالات نادرة بمتلازمة جوغرن (اضطراب مناعي ذاتي) وعدد صفيحات دم أقل من المعدل الطبيعي وأمراض جلدية مزمنة والسكري ولمفومات غير هودجكينية.

فيروس الالتهاب الكبدي ج عبارة عن فيروس RNA صغير مغلف أحادي النطاق إيجابي الاتجاه، وهو ينتمي إلى جنس “hepacivirus” في عائلة “Flaviridae”. هناك سبعة أنماط جينية رئيسية من فيروس الالتهاب الكبدي C. في الولايات المتحدة الأمريكية، نجد أن النمط الجيني 1 هو المسؤول عن 70% من الحالات، في حين أن النمط الجيني 2 مسؤول عن 20% منها؛ وكل من الأنماط الجينية الأخرى مسؤول عن 1% من الحالات. كما أن النمط الجيني 1 هو الأكثر انتشاراً أيضاً في كل من أمريكا الجنوبية وأوروبا.

الطريقة الأساسية لانتقال الفيروس في العالم المتقدم هي حقن العقاقير في الوريد. أما في الدول النامية فالوسائل الأساسية هي نقل الدم والإجراءات الطبية غير الآمنة 
وتبقى أسباب الانتقال غير معروفة في 20% من الحالات؛ ولكن العديد من تلك الحالات تحدث على الأغلب بسبب حقن العقاقير في الوريد.

يعد حقن العقاقير في الوريد عامل خطورة كبير بالنسبة لفيروس الالتهاب الكبدي ج في العديد من أنحاء العالم. وتظهر دراسة لـ 77 دولة أن معدلات المصابين بالالتهاب الكبدي C بين مستخدمي العقاقير بالحقن في الوريد تبلغ 60% - 80%، وذلك في 25 دولة منها بما فيها الولايات المتحدة الأمريكية والصين ref name=Lancet2011></ref> . هناك اثنتا عشرة دولة تصل معدلات الإصابة فيها لأكثر من 80% هناك عشرة ملايين مستخدم للعقاقير الوريدية مصاب بالالتهاب الكبدي ج؛ ونجد أعلى أعداد الإصابات في كل من الصين (1.6 مليون) والولايات المتحدة الأمريكية (1.5 مليون) وروسيا (1،3 مليون). معدلات الإصابة بفيروس ج ضمن نزلاء السجون في الولايات المتحدة تبلغ 10 إلى 20 ضغف معدلاتها في التعداد العام، وترجع الدراسات ذلك إلى الممارسات عالية الخطوة مثل تعاطي العقاقير بالحقن في الوريد والوشم باستخدام معدات غير معقمة.

تشكل عمليات نقل الدم ومنتجات الدم ونقل الأعضاء بدون الكشف عن فيروس ج خطرا حقيقيا لإمكانية التعرض للعدوى. وقد فرضت الولايات المتحدة الأمريكية إجراء كشف عام ابتداء منذ عام 1992، ومنذ ذلك الحين انخفض معدل العدوى من 1 لكل 200 وحدة دم إلى 1 لكل 10,000 إلى 100,000 وحدة دم. تبقى هذه المخاطرة المنخفضة موجودة لأن المتبرع بالدم يحتاج لفترة حضانة تستمر 11-70 يوما بين إصابته بفيروس ج وظهور نتيجة إيجابية عند الكشف على الدم. بعض الدول لا زالت لا تكشف عن فيروس ج بسبب تكلفته.

إن تعرض شخص ما للإصابة بوخزة إبرة استعملها شخص مصاب بفيروس ج يعرضه للإصابة بالفيروس بنسبة 1.8%. ويصبح الخطر أكبر إذا كانت الإبرة المستخدمة مجوفة وأدخلت لمسافة عميقة. هناك خطر من تعرض المخاط للدم؛ ولكن هذا الخطر بسيط ولا يوجد أي خوف في حالة ملامسة الدم للجلد السليم.

ينتقل فيروس ج أيضاً عن طريق معدات المستشفيات بما في ذلك: إعادة استخدام إبر الحقن والمحاقن وأمبولات الدواء المتعددة الاستخدام وأكياس المحاليل الوريدية والمعدات الجراحية غير المعقمة. كما تعتبر المعايير المتدنية لتعقيم الوحدات الطبية ووحدات الأسنان هي السبب الرئيسي وراء انتشار فيروس ج في مصر، الدولة صاحبة أعلى معدل عدوى في العالم.

من غير المعروف ما إذا كان من الممكن أن ينتقل فيروس ج من خلال الممارسة الجنسية أم لا.
وفي حين يوجد ارتباط بين النشاط الجنسي المرتفع الخطورة وفيروس ج، إلا أنه من غير الواضح ما إذا كان انتقال المرض بسبب تعاطي المخدرات الذي لا يُذكر أم من ممارسة الجنس بحد ذاته. الدليل يؤكد عدم وجود أي خطر للممارسة الجنسية مغايرة الجنس بين الأزواج الذين لا يمارسون الجنس مع آخرين. أما الممارسات الجنسية المسببة لمستويات مرتفعة من الرض والأذى للانسجة الداخلية المبطنة للقناة الشرجية مثل الجماع الشرجي أو ما يحدث أثناء وجود مرض منتقل جنسياً أيضاً بما في ذلك الإصابة بفيروس نقص المناعة أو تقرح الأعضاء التناسلية فهي تشكل خطرا. تنصح حكومة الولايات المتحدة الأمريكية باستخدام واقي ذكري فقط للوقاية من انتقال فيروس ج بين الأشخاص متعددي الشركاء.

يرتبط رسم الوشم بزيادة خطر الإصابة بفيروس ج بمعدل 2 – 3 أضعاف. يمكن أن وينتج هذا عن استخدام معدات غير معقمة أو تلوث الصبغات المستخدمة كانت رسوم الوشم أو ثقوب الجسم التي تتم قبل منتصف الثمانينيات وتلك التي يقوم بها أشخاص غير متخصصين مثارا كبيرا للقلق، حيث أن استخدام تقنيات التعقيم في مثل هذه الظروف كان ضعيفاً. ويظهر الخطر أيضاً بشكل أكبر في حالة رسوم الوشم الكبيرة. يتشارك نصف عدد نزلاء السجن تقريبا في استعمال معدات رسم الوشم غير المعقمة. ومن النادر أن يكون رسم الوشم في أماكن مرخصة مرتبط بشكل مباشر بالعدوى بفيروس C.

يمكن لأدوات العناية الذاتية كأمواس الحلاقة وفرش الأسنان وأدوات العناية باليدين والقدمين أن تكون على تماس مع الدم. ومشاركة استخدام هذه الأدوات مع الآخرين قد تعرضك للإصابة بفيروس ج C. يجب توخي الحذر في حالة حدوث أي أي جرح أو نزف لأي سبب آخر. لا ينتشر فيروس C عن طريق الاتصال العارض مثل العناق أو القبلات أو الاستعمال المشترك لأدوات المائدة أو أدوات الطبخ.

يحدث انتقال فيروس ج من الأم المصابة إلى جنينها في أقل من 10% فقط من حالات الحمل. لا توجد أي تدابير تغير من هذا الخطر. يمكن أن يحدث الانتقال خلال فترة الحمل أو عند الولادة. فترة المخاض الطويلة ترتبط بإمكانية أعلى لانتقال المرض. لا توجد أي دلائل تشير إلى أن الرضاعة تنقل فيروس ج؛ ولكن يجب على الأم المصابة تجنب الإرضاع إذا كانت مصابة بتشقق ونزف في حلمة الثدي، أو إذا كان عدد الفيروسات لديها مرتفعة.

الفحوص التشخيصية للالتهاب الكبدي الوبائي ج تتضمن: الأجسام المضادة لفيروس ج و ELISA ولطخة ويسترن والتحليل الكمي لـ RNA فيروس C.

يستطيع تحليلPolymerase chain reaction (PCR) الكشف عن RNA فيروس ج بعد فترة أسبوع إلى أسبوعين من الإصابة، في حين أن الأجسام المضادة تستغرق وقتا أطول بكثير لتتكون وتظهر.

الإصابة المزمنة بالالتهاب الكبدي ج هي عدوى بفيروس ج الذي يستمر لأكثر من ستة أشهر بناء على وجود RNA الخاص به. ولأن الأمراض المعدية المزمنة بشكل عام تستمر بدون أعراض لعقود، لذا يكتشفها الأطباء في أغلب الأحيان عن طريق فحوص وظائف الكبد أو خلال الكشف الروتيني لمن هم أكثر عرضة للإصابة. لا يمكن للفحص أن يفرق بين العدوى الحادة أو المزمنة

يبدأ فحص التهاب الكبد ج عادةً بـفحوص الدم للكشف عن وجود أجسام مضادة لـ HCV باستخدام إنزيم مُقايَسة مناعية. لو كانت نتيجة الفحص إيجابية، يُجرى اختبار آخر للتأكد من المُقايسة المناعية و لتحديد شدة الحالة. تجرى مقايسة لطخة مناعية مؤتلفة للتأكد من المقايسة المناعية، و يحدد رد فعل سلسلة إنزيم بوليميراز HCV RNA شدة الحالة في حال عدم وجود RNA و إذا كانت اللطخة المناعية إيجابية، فهذا يعني أن الشخص كان مصابا في السابق ولكنه شُفي منها سواءً بالعلاج أو بشكل تلقائي؛ وإذا كانت اللطخة المناعية سلبية، فهذا يعني أن المقايسة المناعية خاطئة. يستغرق الأمر من ست إلى ثماني أسابيع بعد الإصابة قبل أن تصبح نتيجة فحوص المقايسة المناعية إيجابية.

يتغير معدل إنزيمات الكبد أثناء المرحلة الأولى من الإصابة؛ و في المتوسط تبدأ بالارتفاع في الأسبوع السابع من الإصابة والعلاقة بين إنزيمات الكبد وشدة المرض علاقة ضعيفة.

خَزْعَات الكبد يمكن أن تحدد درجة تضرر الكبد، لكن هذا الإجراء محفوف بالمخاطر. التغيرات النموذجية التي تكشفها الخَزعة هي وجود الخلايا اللمفاوية داخل أنسجة الكبد، الجريبات اللمفانية في الثالوث البابي، و التغيرات في القنوات الصفراوية. هناك عدد من اختبارات الدم المتاحة التي تحاول تحديد درجة الضرر و تقلل من الحاجة لإجراء الخزعة.

لا تتجاوز نسبة الأشخاص المصابين في الولايات المتحدة و كندا والذين على علم بحالتهم 5–50% .> يُوصى بعمل الاختبار للأشخاص المرتفعي الخطورة، و الذين يشملون الأشخاص الموشومين. كما يُوصى بالتحري عن المرض عند الأشخاص الذين تكون إنزيمات الكبد مرتفعة لديهم حيث أنها غالباً ما تكون العلامة الوحيدة على التهاب الكبد المزمن. ولا يُوصى بعمل الفحص الدوري في الولايات المتحدة.

بدءاً من 2011، لم يعلن عن وجود لِقاح لالتهاب الكبد ج. ما تزال اللقاحات قيد التطوير كما أظهر بعضها نتائج مشجعة. هناك مجموعة من الاستراتيجيات الوقائية مثل برامج تغيير الإبر وعلاج إساءة استخدام العقاقير للحد من مخاطر انتقال وانتشار التهاب الكبد الفيروسي ج لدى متعاطي المخدرات عن طريق الحقن بنسبة 75%. فحص المتبرعين بالدم أمر هام على المستوى الوطني، وكذلك التقيد بالاحتياطات العالمية داخل مرافق الرعاية الصحية. في الدول التي لا يوجد بها مؤونة كافية من المحاقن المعقمة، يتعين على مقدمي خدمة الرعاية الصحية إعطاء الدواء عن طريق الفم بدلاً من الحَقْن.

يسبب الفيروس الكبدي ج إصابة مزمنة في نحو 50–80% من الأشخاص المصابين. وحوالي 40-80% من هذه الحالات تشفى بالعلاج.> في بعض الحالات النادرة، من الممكن أن تشفى الإصابة بدون علاج. يجب على الأشخاص المصابين بالتهاب الكبد ج المزمن تجنب الكحول و الأدوية السامة للكبد، كما يجب تلقيحهم ضد التهاب الكبد الف و التهاب الكبد ب B . . الأشخاص المصابون بالتشمع يجب أن يجروا اختبارات الموجات فوق الصوتية من أجل تحري وجود سرطان الكبد .

الأشخاص الذين تتأكد إصابتهم بـاضطرابات كبدية بسبب HCV يجب عليهم التوجه للعلاج. العلاج الحالي هو مزيج من البيجنترفيرون والعقار المضاد للفيروسات ريبافيرين لمدة 24 إلى 48 أسبوعاً، اعتماداً على نوعHCV . . تتحسن الحالة لدى 50–60% من الأشخاص الخاضعين للعلاج. الجمع بين إما بوسيبرفير أو تيلابرفير مع ريبافيرن و بيجينترفيرون يحسِّن الاستجابة الفيروسية لالتهاب الكبد ج ذو النمط الجيني 1. الأعراض الجانبية للعلاج شائعة؛ نصف الأشخاص الخاضعين للعلاج يصابون بأعراض مشابهة للأنفلونزا ، بينما يعاني ثلثهم من مشاكل انفعالية. العلاج خلال الأشهر الستة الأولى أكثر فعالية من العلاج بعد أن يصبح التهاب الكبد ج مزمناً. إذا كان شخصاً مصاباً بعدوى جديدة ولم يتراجع بعد ثماني إلى اثني عشر أسبوعاً، فيُوصى بتناول البيجنترفيرون لمدة 24 أسبوعاً. بالنسبة للأشخاص المصابين بـالثلاسيمية (a blood disorder)، يبدو أن الريبافيرين مفيد، لكنه يزيد من الحاجة لإجراء عمليات نقل الدم.
يدَّعي مؤيدو العلاج البديل عدة علاجات بديلة تساعد على علاج التهاب الكبد ج وتشمل مستخلص الحليب لعلاج الكبد،و شجرة الجنكة الصينية، و محلول الفضة الغروي. ومع ذلك، فقد تبين أنه لا يوجد أي علاج بديل يحسِّن النتائج في التهاب الكبد الوبائي، كما لا يوجد دليل أن العلاجات البديلة لها أي تأثير على الفيروسات على الإطلاق.

تختلف التجاوب مع العلاج حسب النمط الجيني. الاستجابة المستديمة للعلاج تحدث عند حوالي 40-50% من الأشخاص المصابين بـ HCV من النمط الجيني 1 مع العلاج لمدة 48 أسبوعاً. كما تحدث الاستجابة المستديمة لدى حوالي 70-80% من الأشخاص المصابين بـ HCV من الأنماط الجينية 2 وَ 3 مع العلاج لمدة 24 أسبوعًا. و تحدث الاستجابة المستديمة لدى 65% من الأشخاص المصابين بـ HCV من النمط الجيني 4 مع 48 أسبوعاً من العلاج. أما دليل العلاج في المرض من النمط الجيني 6 ضئيل في الوقت الحالي، والدليل المتوفر هو للعلاج لمدة 48 أسبوعاً بنفس الجرعات كما في الإصابة بالفيروس من النمط الجيني 1.

يعيش ما بين 130 و170 مليون شخص، أو ما يقارب 3% من تعداد السكان في العالم، وهم مصابون بالتهاب الكبد ج وبين 3–4 مليون شخص يصابون بالمرض كل سنة، بينما يموت أكثر من 350,000 شخص كل سنة بسبب أمراض متعلقة بالالتهاب الكبدي ج. وزادت المعدلات بشكل كبير في القرن العشرين بسبب مجموعة عوامل منها تعاطي المخدرات عن طريق الحقن والعلاج الوريدي أو استخدام المعدات الطبية غير المعقمة.

في الولايات المتحدة، يوجد حوالي 2% من الأشخاص المصابين بالتهاب الكبد ج، ومع وجود 35,000 إلى 185,000 حالة جديدة كل سنة. انخفضت المعدلات في الغرب منذ تسعينات القرن الماضي بسبب تحسّن فحوص الدم قبل عمليات نقل الدم. يتراوح معدل الوفيات السنوي بسبب HCV في الولايات المتحدة بين 8,000 و10,000 شخص. وتشير التوقعات إلى أن معدل الوفيات سيزداد، حيث يُصاب الأشخاص بالعدوى بسبب عمليات نقل الدم قبل اختبار HCV ويمرضون ويموتون.

تزيد معدلات الإصابة في بعض البلدان في أفريقيا وآسيا. وتشمل البلدان ذات المعدلات المرتفعة جداً من العدوى كل من مصر (22%) وباكستان (4.8%) والصين (3.2%). يرتبط معدل الإصابة المرتفع في مصر بحملة العلاج-الجماعي-المتوقفة حالياً للبلهارسيا، باستخدام محاقن زجاجية غير معقمة بشكل صحيح.

في منتصف سبعينيات القرن الماضي، أثبت هارفي جي ألتر، رئيس قسم الأمراض المعدية في إدارة طب نقل الدم في المعهد الوطني للصحة، و فريقه البحثي أن معظم حالات التهاب الكبد بعد عمليات نقل الدم لم تكن بسبب فيروسات التهاب الكبد الف أو ب. و بالرغم من هذا الاكتشاف، إلا أن جهود البحث الدولية فشلت في تحديد الفيروس لمدة عقد من الزمن. في عام 1987، قام مايكل هوتون، و كوي -ليم تشو، وجورج كو في شركة تشيرون، بالتعاون مع الطبيب دي. دبليو. ا برادلي من من مراكز الحماية و الوقاية من الأمراض باستخدام منهج جديداً للاستنساخ الجزيئي لتحديد الكائن الحي المجهول و تطوير اختبار تشخيصي. في عام 1988، أكد ألتر وجود الفيروس وذلك بإثبات وجوده في رَعيل من العينات التي لا تحتوي فيروسات التهاب الكبد الف أو بف. و في أبريل عام 1989، نُشِر اكتشاف HCV في مقالين في مجلة ساينس Science"". أدى الاكتشاف إلى تحسينات كبيرة في التشخيص كما حسّن العلاج الفيروسي. و في عام 2000، كُرِّم الطبيبان ألتر و هوتون بـ جائزة لاسكر للأبحاث الطبية السريرية تقديرا لعملهما الرائد الذي أدى لاكتشاف الفيروس المُسبِب للالتهاب الكبد C و تطوير طرق الفحص التي حدّت من مخاطر نقل الدم-المصاحبة لالتهاب الكبد في الولايات المتحدة من 30% عام 1970 إلى انعدامها تقريباً في عام 2000." 

قدمت تشيرون العديد من براءات الاختراع المتعلقة بالفيروس وتشخيصه. أُسقِط طلب البراءة التنافسية الذي قدمه مركز مكافحة الأمراض في عام 1990 بعد أن دفعت شيرون 1.9 مليون دولار لمركز مكافحة الأمراض و$ 337,500 لبرادلي. في عام 1994، قدم برادلي دعوة ضد شيرون، في محاولة لإبطال براءة الاختراع، و إدراج نفسه كمخترع مشارك، ويتمكن من تلقي التعويضات و عوائد براءة الاختراع. لكنه أسقط الدعوى عام 1998 بعد خسارته أمام محكمة الاستئناف.

ينظم الاتحاد العالمي لالتهاب الكبد اليوم العالمي لالتهاب الكبد، الذي يقام سنوياً في 28 يوليو. التكاليف الاقتصادية لالتهاب الكبد C باهظة لكلٍ من الفرد و المجتمع. في الولايات المتحدة قُدِرت تكلفة المتوسطة للمرض طوال الحياة بنحو 33,407 دولاراً أمريكياً في عام 2003، وتُقدَّر تكلفة زراعة الكبد بحوالي 20,000 دولاراً أمريكياً اعتبارا من عام 2011. وفي كندا تتجاوز تكلفة دورة علاجية بمضادات الفيروس الـ 30,000 دولاراً كندياً في عام 2003 بينما التكلفة في الولايات المتحدة بين 9,200 و 17,600 دولاراً أمريكياً في عام 1998. في مناطق كثيرة من العالم، لا يقدر الناس على تحمل تكاليف العلاج بالأدوية المضادة للفيروسات لأنهم إما يفتقرون للتغطية التأمينية أو لأن شركات التأمين لا تقبل تغطية كلفة الأدوية المضادة للفيروسات.

اعتبارا من عام 2011، بدأ تطوير حوالي مائة علاج لالتهاب الكبد ج C. تشمل هذه الأدوية لقاحات لعلاج التهاب الكبد، المُعدِّلات المناعية، و مُثبِطات السيكلوفيلين . هذه العلاجات الجديدة الواعدة أحدثت تغيراً بسبب فهمها الأفضل لفيروس التهاب الكبد C. .



</doc>
<doc id="619229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619229" title="ديوجانس الكلبي">
ديوجانس الكلبي

ديوجانس الكلبي (نحو ٤٢١ - ٣٢٣ ق م) هو فيلسوف يوناني. يُعتبر أبرز ممثلي المدرسة الكلبيّة الاوائل.

ولد في سينوب بتركيا، ودرس في أثينا على انستانس. قال صاحب الملل والنحل: 

عاصر الاسكندر المقدوني، والذي روي أنه قال «لو لم أكن الاسكندر لوددت أن أكون ديوجانس».


</doc>
<doc id="619235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619235" title="ازهرار (نبات)">
ازهرار (نبات)

النَورة أو الازهرار أو التزهر أو القنو في علم النبات هي مجموعة أو عنقود من الأزهار متموضعة على ساق مكونة من غصن أو عدة أغصان. وبذلك تكون النورات هي ذلك القسم من المجموع الخضري الذي تتكون عليه الثمار ويكون شكله متحوراً لذلك الغرض. سنبلة القمح مثال على أحد أشكال النورات.
هو متعدِّدُ الأنواع كالرؤيس والسنبلة والعنقود وغيرها

هنالك أيضًا النورات المحدودة ووحيدة الشعبة وثنائية الشعب وعديدة الشعب .


</doc>
<doc id="619237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619237" title="ميل مي-24">
ميل مي-24

الميل مي-24 (روسية: Миль Ми-24) (لقب تعريف الناتو: هايند Hind) هي مروحية هجومية ومروحية نقل عسكري خفيفة من إنتاج مصنع ميل موسكو. دخلت الخدمة في القوات الجوية السوفيتية لأول مرة عام 1972 وما زالت روسيا الاتحادية والدول التي كانت ضمن الاتحاد السوفييتي تستخدم المروحية كما تستخدمها العديد من الدول الأخرى حتى الآن.

في أكتوبر 2007، أعلنت القوات الجوية الروسية أنها ستستبدل طائراتها الميل-24 والبالغ عددها 250 ب300 مروحية من الطراز الأحدث ميل-28 وربما أيضا كاموف كا-50 بحلول عام 2015.

الأسلحة المثبتة في المروحية: رشاش رباعي الفوهة عيار 12.7 مم على قاعدة متحركة، والأسلحة الملحقة: قنابل ذات سقوط حر، قذائف غير موجهة عيار ما بين 57 ـ 240 مم، منظومة " فَلانغا" المضادة للدبابات، مخازن رشاشة، وكذلك حوالى 8 أشخاص في قسم الإنزال المظلي. 
وصُممت هذه المروحية في البداية كعربة جنود قتالية طائرة ( مع تصفيح ثقيل وأقسام كبيرة للحمولة وأسلحة ثقيلة على متنها)، وبشكل عام فإن هذه الآلة الطائرة لا تعدّ مروحية، فلها ما يشبه الأجنحة، ولذلك فإن هذا " التمساح" لا يستطيع أن يبقى معلقاً فوق مكان واحد، ومن أجل الإقلاع من الأرض يتطلب الأمر مدى للانطلاق من مدرج الطائرات مثل الطائرة، وإلاّ فلا يمكنها أن ترفع ذيلها الثقيل في الهواء، بالإضافة إلى قسم الحمولة المليء بالكامل والأسلحة الملحقة.



</doc>
<doc id="619242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619242" title="الوسيطة">
الوسيطة

‏الوسيطة تعتبر منطقة زراعية هامة في الجبل الأخضر و ليبيا كما تحتضن مساحة شاسعة من الغابات الخضراء والعيون الجوفية والشلالات الصغيرة . حيث تشتهر بإنتاجها للطماطم و التفاح و غيرها. تبعد عن مدينة البيضاء 5 كم وتعد من اجد ضواحي مدينة البيضاء، وتعتبر متصلة بالبيضاء بحيث لا يفصلها إلا عقبة جبلية بينهما. كما تشتهر بالغابات و العيون المائية والحيوانات المختلفة، حيث تعتبر لا يوجد بها تعداد سكاني كبير بسبب حضنها للمزارع والمحميات، إلا انها تعرضت للحريق في عام 2013 حيث التهم الحريق ما يقارب 1000 هكتار من غاباتها.


</doc>
<doc id="619274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619274" title="أكاذيب أخبرني بها معلمي (كتاب)">
أكاذيب أخبرني بها معلمي (كتاب)

أكاذيب أخبرني بها معلمي هو كتاب نقدي تاريخي فلسفي ألفه جايمس لوين ونشر عام . اسمه الكامل هو: "أكاذيب أخبرني بها معلمي: كل ما أخطئت به كتب تاريخ أمريكا" . يقوم الكتاب بتمحيص محتويات ثمانية عشر كتاب تدريس لمادة التاريخ والمعتمدة في المدارس الأميركية ويثبت أن مؤلفين هذه الكتب نشروا حقائق زائفة تعتمد على المنظور الأوروبي والتي أصبحت من أساسيات أساطير التاريخ الأمريكي. وبالإضافة إلى نقض الكتب المتداولة، عرض لوين لبعض أطروحاته حول مواضيع تاريخية أهملها المؤرخون.

يقدم مؤلف الكتاب بشرح أسباب تناوله الموضوع ونوعية الأخطاء في الكتب المتداولة فيقول

يشرح لوين أن تصوير الشخصيات التاريخية الأميركية كأبطال عظام، يدفع الطلاب للاعتقاد بأن هذه الشخصيات هي من تاريخ قديم لا يمكن الوصول إليه. وبالتالي، هذا الأسلوب يعطي انطباعا للطالب أن أيام أمريكا العظيمة أصبحت في الماضي ولا يمكن إعادة تحقيقها. في المقابل، يعتقد لوين، أن عدم تضخيم بطولات الأشخاص التاريخية يعطي انطباعا للطالب أن أمريكا تطور وتتعلم دائما وأن أفضل أيامها هي في المستقبل. كما دعا كتّاب التاريخ الدراسي إلى الاعتماد على مصادر أولية.

حصل الكتاب على جائزة الكتاب الأمريكي عام 1996 وجائزة أوليفر كروميل كوكس في فئة العمل الأكاديمي المميز في حقل التصدي للعنصرية.


</doc>
<doc id="619278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619278" title="منحنى كيلنغ">
منحنى كيلنغ

منحنى كيلنغ (إنجليزية Keeling Curve) هو رسم بياني يبين تغير تركيز غاز ثنائي أكسيد الكربون في الجو منذ سنة 1958. يعتمد على معطيات تم أخذها على فترات زمنية طويلة من مرصد مونا لوا في هاواي وذلك تحت إشراف شارل دافيد كيلنغ. حيث تبين قياسات كيلنغ بوضوح المعدل المتسارع الذي يزيد به انبعاث غاز ثنائي أكسيد الكربون في الجو.

يرجع العديد من العلماء الفضل لمنحنى كيلنغ في أنه أثار انتباه العالم لتأثير النشاط الإنساني على الجو وعلى المناخ.


</doc>
<doc id="619322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619322" title="داسو ميراج إف1">
داسو ميراج إف1

داسو ميراج إف1 هي مقاتلة تفوق جوي فرنسية ذات مقعد واحد صممت وصنعت من قبل شركة داسو لصناعات الطيران، خلفاً للمقاتلة الفرنسية داسو ميراج الثالثة.

دخلت الميراج F1 الخدمة في القوات الجوية الفرنسية في أوائل السبعينات وقد استخدمت كمقاتلة خفيفة متعددة الأغراض، وصدرت لحوالي 12 دولة. بإنتاج بلغ أكثر من 700 طائرة ومن بين مقاتلات التفوق الجوي الأوروبية من الجيل الثاني (أي تلك التي بنيت في الستينات وأوائل السبعينات) كانت الإف1 الأكثر نجاحاً، والأهم بينها كونها أستخدمت من جميع مستخدميها في الحروب والصراعات الإقليمية.

كلفت الحكومة الفرنسية في فبراير 1964 شركة مارسيل داسو بتصنيع طائرة جديدة خلفاً للطائرة داسو ميراج الثالثة، فصنعت الطائرة الميراج F2 الكبيرة التي تصنف في فئة طائرات ال20 طناً من دون أسلحتها، والتي يدفعها محرك نفاث توربيني من نوع (TF 306) وتميزت هذه الطائرة في شكلها عن الميراج السابقة بجناح مرتد إلى الوراء ومجهز بأجنحة مساعدة لزيادة الرفع تعمل بتآلف مع الموازن الخلفي.

أقلعت هذه الطائرة في 12 يونيه 1966، غير أن مارسيل داسو كان قد موّل شخصياً نسخة أخرى من طائرة (F-2) أصغر حجماً سماها (F-1) وصممها كي تعمل بمحرك واحد من نوع آثار.

أثارت هذه الطائرة الاهتمام إلى درجة أدت إلى صرف النظر تدريجياً عن الطائرة (F-2) وحولت الجهود إليها، فتجاوزت سرعة الصوت في رابع تجربة طيران لها. لقد تحطمت فيما بعد. لكن القوات الجوية الفرنسية أوصت على مائة طائرة منها لتحل محل الطائرات الاعتراضية القديمة من نوع ميراج (F 3C) و(فوتور 2ن).

وهكذا ظهرت إلى الوجود طائرة جديدة متقدمة بكثير من نواح متعددة على الطائرات ذات الأجنحة المثلثة دلتا، وبفضل هذا الجناح الجديد وفعاليته الشديدة، أمكن تقصير المدارج وتخفيض سرعة الإقلاع والهبوط إلى أقل مما كان عليه مع الميراج القديمة، وذلك رغماً عن أن وزن الطائرة أصبح أثقل، وأن مساحة الجناح نقصت عن قبل، كذلك بفضل محرك "آتار" الحديث ازدادت قوة الدفع.

وقد أدخلت تحسينات أخرى على الطائرة بتجهيزها برادار سيرانو 4 المتعدد الاستخدامات وبخزانات داخلية إضافية أدت إلى زيادة 45% من كمية الوقود، مما ضاعف مدى مهام المساندة الأرضية ضعفين وطاقة الاستكشاف ثلاث أضعاف، كذلك تحسنت قدرتها على المناورة بمعدل 80%. كل ذلك جعل إنجازات هذه الطائرة متفوقة عموماً.






</doc>
<doc id="619327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619327" title="تيوفان المعرف">
تيوفان المعرف

تيوفان المعرّف (باليونانيّة: Θεοφάνης Ομολογητής) ولد حوالي 760 ميلادي وتوفي حوالي 817 ميلادي.

هو أسقف بيزنطيّ جمع كتبا قديمة وكتب على ضوئها تاريخه سنة 813 تقريبا ، يسمى اليوم "تاريخ تيوفان" حيث سرد فيه الفترة بين 284 ميلادي و813 ميلادي.

الكتب التي استعملها في الكتابة هي مخطوطات بيزنطية وسريانية وأرمينية وعربية وأخرى.


</doc>
<doc id="619331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619331" title="عمر كدرس">
عمر كدرس

موسيقار سعودي ولد في المدينة المنورة عام 1933 رغم قلة أعماله إلا أنها تميزت بأفكار موسيقية جديدة، عمل في إذاعة جدة رئيساً لقسم البرامج الشعبية ومستشاراً موسيقياً للإذاعة .





</doc>
<doc id="619335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619335" title="مرادة">
مرادة

مرادة هي واحة في ليبيا تبعد حوالي 120 كم جنوب العقيلة. لا يفضل المسافرون إليها طريق العقيلة-مرادة لحالته السيئة، ويفضلون بدلاً من ذلك طرق أكثر طولاً.

مرادة منطقة جميلة تتمتاز بكثرة أشجار النخيل وتمتتاز كذلك بكثرة المياة الجوفية بها.
واحة مراده تقع على منخفض يسمى بها (منخفض مراده) شرق واحة زلة بمسافة ( 225 كيلو متر) وغرب واحة جالو وجنوب مدينة العقيلة بمسافة 120 كيلو متر وسميت مراده لأنها محبوبة على قلوب أهلها ومعنى كلمة مراده (المحبوبة أو هدف الذي يراد له أن يتحقق وأمل يبتغى ويسعى إليه ) ويسكن مــــراده عدد من القبائل مثل الزاوية والأحمود ,التوات , الشواشنه فبعد مسير مئات من الأميال في صحراء قاحلة موحشة تشاهد الجمال الطبيعي الذي بسطته الطبيعة على الصحراء ومما يدهش الإنسان حقا وجود عدد عظيم أشجار النخيل ومن عيون الماء الطبيعية حيث يتدفق المــــاء من حوالي ( 35 ) عين طبيعية مثل عين حقانه وعين المالحة وعين لأهمل وعين العريق وعين القطرة وعين الجرم (فائز نصر الزواوي)


</doc>
<doc id="619340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619340" title="سامي إحسان">
سامي إحسان

سامي إحسان (1937 - 8 سبتمبر 2012)، ملحن سعودي قدم عدد من الفنانين في بدايتهم إلى الساحة الفنية مثل علي عبد الكريم و محمد عمر وبعدها فترة تقديم عبد المجيد عبد الله وعبدالله رشاد واخرهم عباس إبراهيم و رسم ملامح بداية الفنان إبراهيم الحكمي مع الشاعر محمد العبدالله الفيصل و الملحن الامير بندر بن فهد .









والتي عرف الجمهور من خلالها صوت عبد المجيد عبد الله من خلال تلك الأغاني
وقد تعرف على الملحن / سامى إحسان الذي شجعه ووقف معه وأخذه معه في رحله فنيه إلى القاهرة من أجل بعض التسجيلات وذلك في عام 1979 م وكانت هذه المرة الأولى التي يسافر فيها عبد المجيد عبد الله لخارج المملكة، ويعتبر الملحن / سامى إحسان هو الذي من قدم عبد المجيد للساحه الفنية بشكل منظم وبأعمال مميزه في القاهرة شاهد عبد المجيد الفنان الكبير الراحل / طلال مداح الذي كان يسجل في الأستوديو بعض أغنياته ورأى كيف يتعامل الأستاذ طلال مع زملائه، وفى هذه المرحلة سجل عبد المجيد 4 أغنيات من ألحان سامى إحسان
وطرحت هذه الأغنيات في شريط يضم أغنيات للفنان / طلال مداح، وبالطبع لم تحظ الأعمال بالانتشار لأن الشريط طرح باسم الفنان الكبير طلال مداح عن طريق الخطأ. سافر للقاهرة مرة أخرى في عام 1984 مع الفنان/ سامى إحسان أيضا وهناك سجل من ألحان / سامى عدة أغنيات أهمها الأغنيه التي اشتهر بها وهي أغنية (سيد أهلى) كلمات / إبراهيم خفاجى، وقدمها عبد المجيد عبد الله بعد عودته من القاهرة في مسرح التلفزيون وحققت نجاحا كبيرا. وبصفه عامه فان عام 1984 م يعتبر هو العام الفعلى للانطلاقه الفنية للمطرب عبد المجيد عبد الله عندما قدم أغنية (سيد أهلى) على مسرح بالتلفزيون السعودي ليتعرّف على صوت عبد المجيد. يذكر ان عبد المجيد عبد الله تعرض في بدايته لمعارضة الأهل باحتراف الغناء وبالذات من والده، ولكن تمكن منه ومن إقناع بقية الأهل مؤكدا بأنه اختار طريق الفن مشوار له. أول فرصه أتيحت له عندما أعلنت الإذاعة السعودية عن اختيار أصوات ومواهب شابه، فتقدم وأجتاز الغناء بنجاح. بعد ذلك ألتقى بالأستاذ الراحل جمال مرأدنى الذي علمه الكثير من الموسيقى بالشكل الصحيح وكذلك علمه النوتة الموسيقية ووقف بجواره كثيرا، وكان عبد المجيد عبد الله في ذلك الوقت يغنى أغاني الموسيقار محمد عبد الوهاب وطلال مداح ومحمد عبده.




</doc>
<doc id="619342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619342" title="تسجيل الإنترنت الإقليمي">
تسجيل الإنترنت الإقليمي

تسجيل الإنترنت الإقليمية هي منظمة تشرف على تسجيل وتعيين أرقام الإنترنت ضمن أقاليم العالم.


</doc>
<doc id="619349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619349" title="نورة بنت زايد الحابوط">
نورة بنت زايد الحابوط

الأميرة نورة بنت زايد الحابوط المطيري زوجة الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود رحمه الله ولها منه إبنه <nowiki>سلطان بن سعود بن عبد العزيز آل سعود</nowiki>


</doc>
<doc id="619350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619350" title="الجيش الخامس (الدولة العثمانية)">
الجيش الخامس (الدولة العثمانية)

أنيطت بالجيش الخامس مسؤولية الدفاع عن مضائق الدردنيل في الحرب العالمية الأولى تولى قيادة الجيش المستشار العسكري الألماني للإمبراطورية العثمانية الجنرال أوتو ليمان فون ساندرز ، ثم تولى قيادة الجيش الخامس وهيب باشا بالرغم من أن الجنرال أوتو فون ساندرز لا يزال يملك الكثير من النفوذ.



</doc>
<doc id="619358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619358" title="حمدان الونيسي القسنطيني">
حمدان الونيسي القسنطيني

العلامة، المدرس، الفقيه، المحدث، المصلح حمدان بن أحمد لونيسي من علماء قسنطينة بالجزائر.

و لد سنة 1272 هـ/1856م بقسنطينة. و توفي مهاجرا (لاجئا) مجاورا بالمدينة المنورة سنة 1338 هـ / 1920م.

لا يُعرف الكثير عن نشأته الأولى و تكوينه. يقال أنه حضر كمستمع لدروس الشيخ عبد القادر المجاوي.

عين مدرسا بالجامع الكبير بقسنطينة في يناير 1881م، أين كان يدرس النحو والحساب والأدب العربي والفقه والتوحيد. و أخرج منه سنة 1910م، بعد 30 سنة من العمل، لأسباب غير معروفة، قد تكون من مكائد المستعمر الفرنسي.

فهاجر حمدان الونيسي إلى الحجاز، و استقر بالمدينة المنورة، و ظل مدرسا للحديث النبوي بها إلى حين وفاته.
وقد قال عنه الأستاذ أحمد لطفي السيد عند آدائه فريضة الحج سنة 1911 م : «.. أما نحن فقد كنا نغشى الوقت بعد الوقت درس الأستاذ الكبير الشيخ حمدان الونيسي مدرس الحديث والبيان بالحرم النبوي الشريف». 
قرأ عليه العربي التباني تفسير الجلالين وألفية ابن مالك بشرح ابن عقيل. 
وأكثر ما حفظ ذكراه للناس هو تتلمذ الإمام عبد الحميد بن باديس عليه.

تقول بعض المصادر أنه كان من أتباع الطريقة التيجانية، و هو ما لم يتمكن المؤرخون من اثباته أو نفيه.

تولى أخوه عبود القضاء بعين البيضاء حيث التقى به الشيخ ابن باديس أثناء رحلته بتلك النواحي سنة 1929 م.

عاد ابنه محمد الطاهر بعد وفاته إلى قسنطينة و شارك في الحياة الثقافية، إذ كان أحد أصدقاء الأديب المعروف كاتب ياسين أثناء إقامته بقسنطينة.






</doc>
<doc id="619387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619387" title="يوم الكرامة (فيلم)">
يوم الكرامة (فيلم)

يوم الكرامة، فيلم مصري من إنتاج عام 2004.

تدور أحداث الفيلم حول القوات البحرية المصرية في الفترة التي اعقبت حرب 1967 ، وبعد خطاب التنحي للرئيس جمال عبد الناصر، وحتى يوم 21 أكتوبر، ستعد القوات البحرية المصرية لأكبر عملية عسكرية وهي إغراق المدمرة الإسرائيلية إيلات، بواسطة صواريخ سطح - سطح، أطلقت من جانب سرب لنشات أمام سواحل بورسعيد، توكل المهمة إلى مجموعة من ضباط وجنود القوات البحرية، لكل منهم قصته الحياتية الخاصة، يبدأون في التدريب، وينتظرون اصدار الأوامر بأي ثمن، ويشعرون بأن الوقت يلعب، معهم قائد سرب اللنشات عونى عازر، الذي دخل معركة مع إيلات ليدمرها بنفسه، فاستشهدن وأصيب 7 من بحارة إيلات، وهو الذي ترك وراءه قصة حب، وينتهي الفلم بتدمير المدمرة ونجاح العملية ورد الكرامة.




</doc>
<doc id="619392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619392" title="المجمع العالمي للتقريب بين المذاهب الإسلامية">
المجمع العالمي للتقريب بين المذاهب الإسلامية

المجمع العالمي للتقريب بين المذاهب الإسلامية هو هيئة علمية إيرانية يهدف إلى محاولة التوفيق بين المذاهب الإسلامية وتقريب الآراء المختلفة، وقد أسسه مرشد الثورة الإسلامية في إيران آية الله علي خامنئي عام 1990 م، ويرأسه حالياً آية الله الشيخ محسن الأراكي. وقد ترأسه فيما مضى آية الله الشيخ محمد علي التسخيري نائب رئيس وعضو هيئة أمناء الإتحاد العالمي لعلماء المسلمين.

صدر القرار بتأسيس جامعة المذاهب الإسلامية كجامعة تابعة للمجمع عام 1992 م. تدرس في هذه الجامعة المذاهب الإسلامية المختلفة بما فيها الإمامية، والحنفية، والشافعية بأساتذة يعتنقون نفس المذهب. وتوجد كراسي في الجامعة لتدريس فقه الزيدية والمالكية والاباضية. يرأس آية الله أحمد مبلغي هذه الجامعة حاليا. 



</doc>
<doc id="619397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619397" title="بشار السرحان">
بشار السرحان

بشار السرحان(1 يناير1980) مطرب أردني

ولد في 30-1-1980 في محافظة المفرق، ويسكن البادية الشمالية في منطقة مغير السرحان. قضى وقته متنقلاً بين الأردن والخليج العربي . بدأ مشواره الفني بأغنية "لا تهجري" التي اكسبته شهرة كبيرة. شارك عام 2006 ببرنامج نجم أغاني الذي أقيم في الإمارات العربية المتحدة، حيث فاز بالمركز الثالث.
يغني بلهجات مختلفة منها الأردنية والمصرية والسعودية وبعض اللهجات الخليجية على وجه العموم.
كما أدى عدداً من الأغاني الوطنية، أشهرها أغنية (عبدالله يا عونك) التي غناها للملك عبد الله الثاني بن الحسين.

هو بشار احمد عبدالعزيز السرحان ينتمي لقبيله السرحان






</doc>
<doc id="619398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619398" title="كاساندرا (توضيح)">
كاساندرا (توضيح)

كاسادنرا تحتمل أكثر من معنى ومنها:


</doc>
<doc id="619399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619399" title="دويلعة">
دويلعة

دويلعة منطقة تتبع لحي الشاغور وهي حي شعبي من احياء مدينة دمشق يقع إلى الجنوب الشرقي منها ويرتبط بريف دمشق بمدينة جرمانا ومخيمها وحي كشكول من الشرق والجنوب الشرقي وباب شرقي من الغرب والغوطة مع حي جوبر من الشمال. أغلب سكانه هم من المنطقة الجنوبية من سوريا من محافظتي درعا والقنيطرة ومن بعض المحافظات الأخرى .




</doc>
<doc id="619400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619400" title="جوستاف فخنر">
جوستاف فخنر

جوستاف فخنر من مواليد 19 أبريل 1801 ووفيات 28 نوفمبر 1887 هو فيلسوف وعالم ألماني، درس الفيزيولوجيا على يد فيبر ثم درس الفيزياء والكيمياء والرياضيات.

كان جوستاف من رواد علم النفس التجريبي ومؤسس السيكوفيزيقا وصاحب قانون (فيبر - فخنر للأحساس). ويربط هذا القانون بين المثير والأحساس بمعادلة رياضية تقول ان شدة الأحساس يتناسب تناسباً طردياً مع لوغاريتم شدة المثير، أي إن الزيادة في شدة المثير تؤدى إلى الزيادة في شدة الاحساس.

الأحساسات قبل فخنر كانت اشياء في نهر الشعور مفتاحها الاستبطان وبتوصفها عبارات من حياتنا اليومية، اما بعد فخنر فالأحساسات أصبحت ردود افعال من الممكن فحصها بطريقة موضوعية وقياسها مباشرة ومعالجتها احصائياً باستخدام القانون العام الذي يطبق على كل أنواع الاحساسات.


</doc>
<doc id="619401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619401" title="كاساندرا">
كاساندرا

كاساندرا في الأساطير الإغريقية هي ابنة بريام ملك طروادة وهيكوبا وكانت محبوبة لأبولو والذي وعدها بنعمة التبصر إن استجابت لرغباته فوافقت على العرض، لكن ما إن حصلت على الموهبة حتى سخرت من أبولو وطلبه ورفضت تحقيقه. فانتقم أبولو بأن جعل كل تنبؤاتها تكذّب كما روى أبولودور.

عندما أتت هيلين توقعت أن تدمر طروادة، وعندما احتلت المدينة اعتدى عليها أياكس الأصغر في معبد مينرفا حسبما قال سترابون. وعند توزيع الغنائم أصبحت بنصيب أجاممنون ومرة أخرى لم يصدق نبوءتها أنه سيموت في بلاده حيث قتلا معا بأمر كليتيمنيسترا.

يلاحظ انه في كتابات هوميروس لم يشر إلى موهبتها.


</doc>
<doc id="619402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619402" title="القصاع">
القصاع

القصاع حي من أحياء مدينة دمشق حيث يقع في منطقة ساروجة ويعتبر مركز تجاري وسياحي هام في المدينة، وفيه عدد من الكنائس وتكثر فيه المحلات التجارية والصناعات التقليدية الشامية القديمة والمطاعم والمقاهي.
نسبة إلى مهنة صناعة القصاع التي كانت متمركزة فيه قديماً، وهي تسمية متواترة شعبياً.

ساحة جورج خوري 


</doc>
<doc id="619404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619404" title="بانفيلو دي نارفاييث">
بانفيلو دي نارفاييث

بانفيلو دي نارفاييث (بالإسبانية: Pánfilo de Narváez، ولد في 1470، إسبانيا - توفي في 1528، فلوريدا، الولايات المتحدة) كونكيستدور إسباني وكان نبيلاً من قشتالة، كان أحد تابعي دييغو فيلاثكيث دي كويار في حملة على كوبا وبعد توليه مناصب عديدة في حكومة فيلاثكيث تم تعيينه إلى رأس حملة إلى المكسيك لكي يجبر هرنان كورتيس على الاستقالة، لكن تمت مفاجأته وهزيمته من قبل مواطنه الأنشط والأكثر كفاءة وفقد عينه وسجن وكان هذا عام 1520 م.

بعد عودته إلى إسبانيا منحه شارل الخامس فلوريدا حتى نهر بالمز فأبحر عام 1527 م مع خمسة سفن وقوة من 600 رجل ونزلوا قرب بينساكولا في أبريل 1528 م وتوغل في الداخل مع 310 من الرجال حتى وصل إلى جبال الأبلاش في 25 يونيو، وتوقعاتهم بإيجاد ثروة عظيمة ساعدتهم على الاحتمال في الظروف الصعبة والخطيرة، وعادوا إلى باهيا دي لوس كابايوس أو قرب سانت مارك ووصلوا في خلال شهر. ثم بنوا قوارب بدائية وأبحرت المجموعة التي قلت إلى المكسيك في 22 سبتمبر لكن عاصفة جاءت وأغرقت نارفاييث.

الملازم الذي خدم تحت إمرة نارفاييث وهو ألفار نونييث كابيثا دي فاكا مع ثلاثة آخرين وصلوا لليابسة ورحلوا عبر تكساس إلى خليج كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="619407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619407" title="الطبالة">
الطبالة

الطبالة حي شعبي من احياء مدينة دمشق / سوريا تقع فيه كلية الهندسة الكهربائية وكلية الهندسة الميكانيكية وبعض المعاهد المتوسطة ويوجد به كنائس هامة , يرتبط مع باب شرقي وباب توما من الشمال والشمال الغربي والمنطقة الصناعية من الغرب والجنوب الغربي .


</doc>
<doc id="619412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619412" title="نادي لاس نافاس">
نادي لاس نافاس



</doc>
<doc id="619413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619413" title="فضة نانوية">
فضة نانوية

فضة نانوية هي علامة تجارية لأحد المضادات الحيوية التي تستخدم الفضة في الغسالة، الثلاجة، و مكيف الهواء، لتنقية الهواء مكنسة كهربائية المستندات التي أدخلتها سامسونج في أبريل 2003.

شركات مثل سامسونج للمواد المنزلية مثل الثلاجات أو أجهزة تكييف الهواء مع طلاء للفضة النانوية لطلاء الأسطح الداخلية لجعلها مضادة للبكتيريا ومضادة للفطريات.

انطلقت من فكرة أن الفضة لها القدرة على قتل البكتيريا. لكن العلماء لا يزالون غير متأكدين ما إذا كانت آمنة للبشر. هذا مجال البحث لا يزال في مرحلة بدائية جدا.



</doc>
<doc id="619415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619415" title="الطريقة الأحمدية">
الطريقة الأحمدية

الطريقة الأحمدية أو البدوية، إحدى الطرق الصوفية السنيّة التي تنسب إلى الشيخ أحمد البدوي الملقب بأبي الفتيان. وقد نشر طريقته من مصر من طنطا وتولى أمور الطريقة بعده عبد العال وهو من أوائل مريديه الذين تربوا على يده. وانتشرت طريقته من مصر إلى أقطار العالم الإسلامي مثل تركيا وليبيا والسودان وغيرها من الدول العربية والأوربية والآسيوية.

ولقد تفرعت منها الطرق العديدة مثل:


</doc>
<doc id="619422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619422" title="توصيل الدواء">
توصيل الدواء

توصيل الدواء هو وسيلة أو عملية صيدلانية لتحقيق تأثير علاجي في الإنسان أو الحيوان. الهدف منها ايصال الدواء إلى المكان المطلوب علاجه وتتم بعدة طرق تختلف باختلاف الدواء والمكان المراد علاجه.

من وسائل إيصال الدواء عن طريق الفم، آنية (الجلد)، عبر مخاطية (الأنف، فمي/ تحتلساني، مهبلي، بصري وعبر المستقيم) وعن طريق الاستنشاق. مثل كثير من الأدوية الببتيدية والبروتينية، والأجسام المضادة، الللقاحات والأدوية الجينية، وبصورة عامة، قد لا يكون باستخدام هذه الطرق المذكورة لأنها قد تكون عرضة للتدهور الإنزيمي أو لا يمكن امتصاصها في النظام بكفاءة بسبب حجم الجزيئات أو الشحنات المحمولة لتكون فعالة عند وصولها للعضو المطلوب. لهذا السبب كثير من الأدوية البروتينية والببتيدية تعطى بالحقن.

يشير مفهوم تَوصيل الدَّواءِ إلى الأساليب، والتَّحضيرات، والتَّقنيات، والأنظمة اللّازمة لِنَقلِ المُركَّبِ الصَّيدلانيّ عبرَ الجِسم - كما يحتاج له - بهدفِ الحُصول على التَّأثير العلاجيّ المَرغوب بطريقةٍ آمنةٍ. قد تشمل عملية توصيل الدواء إيصاله لمكان معين داخل الجسم، أو قد تشمل تسهيل نظام الحَرائك الدَّوائيّة؛ على أيّة حال، فهي معنيّة بكميّة الدَّواء والمدَّة الزمنية التي يقضيها في الجسم. توصيل الدواء غالبا ما يتمُّ تحقيقه عبر تحضيرات الدَّواء الكيميائيّة، و قد يشمل أيضا أدوات طبيّة أو منتجات مكوَّنة من الأداة الطبيّة والدَّواء معاً. توصيل الدَّواء هو مفهومٌ متكاملٌ بشكلٍ كبيرٍ مع الشَّكل الصّيدلاني للجُرعة، وطريقةِ إعطاء الدَّواء التي تُعتَبر جُزءاً من التِّعريف. َ 

تعمل تَقنيات توصيل الدَّواء على تعديلِ عمليّةِ خروجِ الدَّواء من الشَّكل الصَّيدلاني، وامتصاصِه، وتوزيعِه، والتَّخلّص منه. وذلك بهدفِ تحقيق الفائدة من تحسين فعاليّةِ الدَّواء وسلامَتِهِ، فَضلا عن تحقيقِ الرَّاحةِ للمرضى وملائَمةِ الدَّواءِ لَهُم. 
تَعمل تَقنيات تَوْصيلِ الدَّواء على تَعْديلِ عَمَليَّةِ خُروجِ الدَّواءِ منَ الشَّكلِ الصَّيدلاني، امتصاصِهِ، وَتَوْزيعِهِ، والتَّخَلُّصِ منه. وذلك بهدفِ تَحقيقِ الفائِدةِ من تَحسينِ فعاليَّة الدَّواءِ وسَلامَتِهِ ، فَضْلَاً عن تَحقيقِ الرَّاحةِ للمَرْضى وملائَمَةِ الدَّواءِ لَهُم. يَحدثُ خروجُ الدَّواءِ مِنَ الجُرْعَةِ بانتشارِها أو بَعْدَ تكسُّرها , تورمها, أو بآليَّاتٍ تَعْتَمدُ على تجاذب او تفاعل المادة الفعالة مع الوسط الناقل. من أكثر طرق إعطاء الأدوية شوعياً : إعطائِهِ عَبْرَ الفَم، أو تَطْبيقِهِ على الجسم ( الجلد )، عبر الأغشية المخاطيّة (بالأنْف، تَحْتَ اللسان, عبر المهبل، من خلال العين، وأيضاً عبر المستقيم ) وأيضاً طرق الاستنشاق. الكثير من الأدوية مثل المركبات الببتيديّة و البروتينات، الأجسام المضادة، اللقاحات ،الأدوية المعتمدة في عملها على الجينات، لا يمكن إعطاؤُها عبرَ الطُّرقِ السَّابِقَةِ وذلك لأنها مُعرَّضَةٌ للتَّفكُّكِ بالإنزيمات أو لأنَّه لا يمكن امتِصاصها و وصولها لجهازِ الدَّورانِ بشكلٍ فعال نتيجةَ حَجْمها الجزيئي، وشحنتها لتعطي الفعاليّة العلاجيّة. لهذا السبب معظم الأدوية الببتيديّة و البروتينات يجب نقلها بالحقن او بمنظومة nanoneedle. فمثلا تَحصين المناعة يقوم على توصيل الأدوية الروتينية التي غالبا ما تنقل بالحَقن.

تَشمل الجهود الحَاليّة في المنطقة تطوير ما يُعرَف بالتَّوصيل الهادِف، بحيث أن لا يكونَ الدواءُ فعّالاً إلا في المكانِ المُستَهدَفِ في الجِسْمِ ( على سَبيلِ المثال؛ في الأنسجة السَّرطانيّة )، كما تَشْمل هذه الجهود التّحضيرات التي تَمتاز بخاصيَّةِ الخُروج طويلِ الأمدِ للدَّواءِ منها على فَترةٍ معيَّنةٍ منَ الزَّمن بأسلوبٍ تحتَ السيطَرِة. في الوقتِ نَفسه يَجبُ أن يكونَ نظامُ التَّوصيلِ المُصمَّمِ قادراً على تجنُّبِ أو تفادي آليّات الدّفاعِ والمُقاوَمَةِ في الجسم بهدف الحُصولِ على الفَعاليَّةِ المَطلوبةِ من التَّوصيلِ الهادفِ، كما وَيجبُ أن يَكونَ قادراً على الوصولِ إلى مكانِ العَملِ المَقصود. التَّحضيرات الدوائيّة طويلة الأمد تشمل عدّة أنواع وهي الأجسام الشحميّة ( أجسام كرويّة مكونة من طبقة ثنائيّة من المادة الدُّهنية )، الأجسام الكرويَّة الدَّفيقة المحمَّلة بالأدوية (أجسام كَرويِّة ذات قطر صغير جداً بالميكروميتر)، والمرافقات لِمُبَلمرِ الدَّواء ( المبلمر: مركَّب ذو وَزنٍ جُزيئِّي مرتفع مكوّن من وَحدات جُزَيئية مكرَّرَة ).


• Article in Chemical and Engineering News


</doc>
<doc id="619435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619435" title="جسم حامل">
جسم حامل

الجسم الحامل هو علامة تجارية مسجلة من قبل الشركة الألمانية إيه جي اي دي اي، وأنها تستخدم من قبلها لتشير إلى تقنية توصيل الدواء. الناقل هو حويصلة اصطناعية مصممة لتكون بمثابة خلايا حويصلة، وبالتالي مناسبة لعملية ايصال الدواء و بصورة مسيطر عليها.

الجسم الحامل من التقنيات الأنسب لتقديم العلاج عبر الحواجز الحيوية و بدون تدميرها. فإن حويصلات الجسم الحامل يمكن نقلها عبر الجلد، على سبيل المثال، التي هي جزيئات كبيرة جدا لنشرها من خلال الحاجز. ومن الأمثلة على ذلك في تقديم جزيئات الدواء، مثل الانسولين أو مضاد للفيروسات، عبر الجلد من غير تدميره أو تضرره.

حويصلات الجسم الحامل تعد بطريقة مماثلة لاعداد الجسم الدهني (اللايبوسوم)، إلا أنه لا يوجد فصل للحويصلة المرتبطة و وجود الدواء الحر.



</doc>
<doc id="619448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619448" title="تشافورين">
تشافورين

تشافورين (茶風林)(اسمه الحقيقي هيروتاكا شيمازاوا (島沢弘隆 "شيمازاوا هيروتاكا")) هو ممثل ياباني ولد في 4 ديسمبر 1961 في محافظة سايتاما.

تخرج من جامعة تويو.








</doc>
<doc id="619450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619450" title="كيركي">
كيركي

كيركي أو سيرس هي شخصية من الأساطير اليونانية وهي ساحرة وابنة إله الشمس هيليوس وحورية البحر بيرسي، وكانت قد قتلت زوجها أمير كولخيس فطردت من قبل شعبها ووضعها أبوها في جزيرة أيايا المنعزلة في ساحل إيطاليا. وكانت تستطيع عن طريق التعاويذ السحرية والأدوية أن تغير أشكال البشر إلى ذئاب وأسود وكان قصرها محاط بها.

عثر عليها أوديسيوس ورفاقه الذين حولتهم إلى خنازير لكن اوديسوس لم يتأثر لأنه كان محصنا بعشبة أعطاها له هيرميز، ولم ينتصر عليها فحسب بل نال حبها أيضا وظلا معا لسنة، وعندما أراد الرحيل أرشدته كيف يبحر إلى أرض الظلال والتي تقع على حافة تيار المحيط لكي يعلم مصيره من العراف تيريزياس وأعطته توجيهات ليتجنب الأماكن الخطرة في رحلة عودته

الشعراء الرومان أشركوها مع أغلب الأساطير الأولى للاتيوم وخصصوا لها بيتا في رأس صخري في جزيرة كيركاي (كما قال فرجيل في الإنياذة) وكذلك روى أوفيد قصة تحول شكل سكيلا وبيكوس ملك الأوسونيين من قبل كيركي.

فسر ر. براون في كتابه أسطورة كيركي عام 1883 بأنها إلهة للقمر من اصل بابلي واحتوى الكتاب على معلومات مستفيضة عنها لكن كثيرا من الباحثين يرون أن تخميناته لا دليل عليها.


</doc>
<doc id="619455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619455" title="شارل سبورغ">
شارل سبورغ

شارل سبورغ هي واحدة من ثماني دوائر في مدينة كيبك. وهي تقع شمال دائرة ليموالو ، إلى الغرب من دائرة بوبور ، والى الشرق من دائرتي البحيرات (مدينة كيبك) و سانت شارل العالية.



</doc>
<doc id="619463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619463" title="تفاعل حيوي">
تفاعل حيوي

تفاعل حيوي هو التفاعل بين الخلايا، والأنسجة الحيوية أو مادة حيوية مع مواد أخرى.السبب وراء أو الدافع لتأسيس علم التفاعل الحيوي ينبع من الحاجة الملحة لزيادة فهم التفاعلات بين الجزيئات الحيوية والسطوح.ان فهم سلوك النظم المعقدة للجزيئات الضخمة في المواد البينية هام جدا في مجالات الأحياء، والتقانة الحيوية، والتشخيص، والطب.و التفاعل الحيوي علم متعدد التخصصات.

المواضيع التي تهم هذا العلم تشمل، وعلى سبيل المثال لا الحصر :



</doc>
<doc id="619490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619490" title="ذاكرة وصول عشوائي نانوية">
ذاكرة وصول عشوائي نانوية

ذاكرة وصول عشوائي نانوية أو النانو رام هي ذاكرة حاسوب والتكنولوجيا منتج من قبل شركة نانتيرو. هو نوع من ذاكرة الوصول العشوائي غير متطاير على أساس الميكانيكية موقف الأنابيب الجزيئية الكربونية المودعة على رقائق تشبه الركازة. نظريا صغر حجم الأنابيب النانومترية تسمح بكثافة عالية جدا للذاكرة.


موقع شركة نانتيرو


</doc>
<doc id="619495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619495" title="أقمشة نانوية">
أقمشة نانوية

<noinclude>
تمثل الأقمشة النانوية أحد مجالات تقانة الصغائر الناشئة والتي تتعامل مع تصنيع أقمشةٍ خاصةٍ قائمةٍ على التمويه، حيث أن التمويه النشط ما هو إلا نوعاً من الأردية التي تخفي من يرتديها من خلال إعادة توجيه الضوء من جانبٍ إلى الجانب الآخر.





</doc>
<doc id="619499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619499" title="أنابيب نانوية غشائية">
أنابيب نانوية غشائية

انابيب نانوية غشائية الانابيب النانوية الغشائية إما وحيدة مفتوحة الأنابيب الجزيئية أو غشاء مؤلف من مفتوحة الأنابيب الجزيئية التي هي عموديا على سطح الغشاء وتكون مصفوفة مثل خلايا النحل. 'عدم النفاذية' ضرورية هنا للتمييز بين الأنابيب النانوية الأغشية عن التقليدية المعروفة التي تكون مثقبة.



</doc>
<doc id="619502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619502" title="ميكاترونكس نانوي">
ميكاترونكس نانوي

الميكاترونكس تقنية جديدة , مبنية على المجهرية (الأجسام الصغيرة) , , أدت إلى نشوء علم جديد يعرف بالإلكترونات الميكانيكية على المقياس النانوي (الميكاترونيكس).

ميكاترونكس نانوي أو الإلكترونات الميكانيكية على المقياس النانوي مجموعة تقنيات جديدة، تقوم على الفحص المجهري وتصنيع الآلات وتطوير التقنية النانوية.يركز هذا العلم على أتمتة (جعل الشئ ذاتي العمل) العمليات والنظم بحيث يؤدي إلى مزيد من الإنتاجية , التلاعب , النمذجة , والتفاعل على مقياس نانوي.

التطبيقات تتراوح من الأجهزة الإلكترونية فائقة الصغر , الرجال الآليون فائقوا الصغر , الأدوية المجهرية , التصنيع على مقياس نانومتري وحتى التقنية الحيوية.


مجلة علمية للنانو والمايكرو ميكاترونكس


</doc>
<doc id="619504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619504" title="علم القياس النانومتري">
علم القياس النانومتري

علم القياس النانومتري أو التناهي الصغر هو علم القياس في المقياس نانومتري. علم القياس النانوي له دور مهم من أجل إنتاج المواد متناهية الصغر والأجهزة مع وجود درجة عالية من الدقة والموثوقية.



</doc>
<doc id="619523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619523" title="فلاديمير لياكهوف">
فلاديمير لياكهوف


</doc>
<doc id="619531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619531" title="تفكير مرئي">
تفكير مرئي

التفكير المرئي هي ظاهرة التفكير بمعالجة الصور مستخدمًا جزء الدماغ المسؤول عن التفكير الخلاق والعاطفة لتنظيم المعلومات في طريقة بديهية ومتزامنة. من التسميات المرادفة للتفكير المرئي: "التفكير بالصور" ، و"التفكير المرئي\الحيزي" ، و"التعلم بواسطة الدماغ الأيمن" . التفكير المرئي شكل من أشكال التفكير غير المنطوق والallahu akbr

بونكير حل المسائل الرياضية في لحظات صور أحلام يقظة ممتعة كما ان ليوناردو دافنشي تخيل الالة البخارية وطائرة الهيلكوبيتر قبل قرون من اختراعها(جالين.بيفرلي كولين.1988.التعلم من خلال التخيل.1988.منشورات معهدالتربية.اليونسكو)




</doc>
<doc id="619543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619543" title="أنتيستنيس">
أنتيستنيس

أنتيسِتنيس فيلسوف إغريقي وتلميذ لسقراط. ولد 365 ومات 445 تقريبًا ق.م، تعلم الخطابة على يد غورغياس قبل أن يصبح تلميذًا لسقراط. اعتنق وطوّر الجانب الأخلاقي من تعاليم سقراط. تبنى فكرة وجوب أن تحكم الفضيلة حياة الإنسان. وفيما بعد اعتبره الكتاب مؤسسًا للفلسفة الكلبية.

بصفته تلميذ لسقراط، منه يستقي فكرة أن الفضيلة .وليس المتعة، هي منتهى الوجود الإنساني. ولا يعتبر المتعة غير ضرورية فحسب. بل شر. ويقول أنتيسِتنيس :"أفضّل الجنون على المتعة!". لكن يسود اعتقاد أنه غالباً لا يعتبر كل المتع بلا قيمة، بل تلك الحسية منها، و نجده يعلي من شأن المتع الروحية. والمتعة الناشئة من الصحبة الصالحة.

يُعرف أنتيستنيس بنزقه وروحه الساخرة، وتلاعبه بالألفاظ. ويحكى أنه سُمع يقول :"أفضّل أن يلقى بي بين الغربان على أن يلقى بي بين المجاملين. فالغربان تأكل لحم الموتى. أما المجاملون فيأكلون لحم الأحياء!".


</doc>
<doc id="619548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619548" title="العربي التباني (أبو حامد بن مرزوق)">
العربي التباني (أبو حامد بن مرزوق)

العلامة الشيخ محمد العربي التباني (رضي الله عنه)

العلامة، المؤرخ، الأديب، المؤلف محمد العربي بن التباني بن الحسين بن عبد الرحمن بن يحيى التباني السطايفي الجزائري المدرس بالحرم الشريف.

هو العلامة محمد العربي التباني بن الحسين بن عبدالرحمن بن يحيى بن مخلوف بن أبي القاسم بن علي بن عبد الواحد. لُقب بالتباني نسبة إلى مسقط رأسه منطقة أولاد تبان والى أصوله التي تعود إلى راس الوادي وهم من الأدارسة الأشراف. ولد بمنطقة رأس الوادي التابعة إلى دائرة رأس الوادي في ولاية سطيف بالجزائر ، سنة 1315هـ (حوالي 1897-1898 م).

تلقى تعليمه الأوّلي في كتّاب قريته حيث حفظ القرآن الكريم وعمره اثنا عشر عاماً، وحفظ معه بعض المتون كالأجرومية والعشماوية والجزرية. وقد تلقى هذه العلوم وهو في كفالة والده. ثم تلقي مبادئ العقائد والنحو والفقه على عدة مشايخ من أجلهم الشيخ عبد الله بن القاضي اليعلاوي رحمه الله تعالى.
وبعد ذلك رحل إلى تونس ومكث بها أشهراً تلقى أثناءها دروسا في جامع الزيتونة المشهور في الفقه والنحو والصرف ودروسا في التجويد أداء وقراءة في نظم الجزرية مع حفظه لبعض المتون الأخرى غير التي حفظها في الجزائر. ثم رحل إلى المدينة المنورة قبيل الحرب العالمية فأدرك فيها مشايخ أجلة لازم دروسهم، ومنهم الحافظ العلامة أحمد بن محمد خيرات الشنقيطي التندغي، وقرأ عليه مختصر خليل، والرسالة البيانية وسيرة ابن هشام والمعلقات السبع وديوان النابغة وسنن أبي داود.

ولازم أيضاً دروس العلامة حمدان الونيسي القسنطيني (ت 1338 هـ /1920م) فقرأ عليه تفسير الجلالين و ألفية ابن مالك بشرح ابن عقيل.

ومن مشايخه أيضاً: 
الشيخ عبد العزيز التونسي (ت 1336 / م) حيث قرأ عليه قسماً من موطأ الإمام مالك بشرح الزرقاني، وقطعة من ألفية ابن مالك بشرح الأشموني. كما قرأ على قاضي قرية شنقيط المعلقات السبع ونظم أنساب العرب للحافظ البدوي الشنقيطي.

لينتقل بعد ذلك إلى المدينة المنورة حيث لازم فيها كبار العلماء و على رأسهم علماء مذهب إمام أهل المدينة الإمام مالك، ومنهم:

قرأ عليه شرح الشيخ الدردير على مختصر خليل بن اسحاق، والرسالة البيانية، وسيرة ابن هشام والمعلقات السبع وديوان النابغة وسنن أبي داود.


ثم رحل إلى دمشق حيث اغتنم إقامته بها لزيارة المكتبة الظاهرية ولا نعرف إن كان درس بها على علمائها. بعد ذلك قصد أم القرى مكة المكرمة التي دخلها في شهر رجب عام 1336 هـ. وفيها أخذ عن:

كما كان مشهورا بحب المطالعة، إذ تمكن من ختم قراءة الكثير من الكتب.

عين مدرسا بمدرسة الفلاح بمكة المكرمة سنة 1338 / م. وبالموازاة مع وظيفته الرسمية كان يدرس بالحرم المكي الشريف بباب الزيادة ثم بحصوة باب العمرة "بين بابي الباسطية والزيادة"، بين المغرب والعشاء، خمس ليال في الأسبوع بداية. ثم اختصر دروسه على ليلتي الجمعة والسبت في الحرم المكي حيث كان يدرس الجامع الصغير للحافظ السيوطي والسيرة. كما كان يدرس في منزله لكبار الطلبة يومياً.

كان يدرس الحديث والتفسير والأصول والبلاغة والتاريخ الإسلامي. معتمدا على العديد من أمهات الكتب و الأصول، كموطإ الإمام مالك، والصحيحين والجامع الصغير للسيوطي في الحديث، و تفاسير البيضاوي والنسفي وابن كثير في تفسير القرآن العظيم، وجمع الجوامع وسيرة ابن هشام وعقود الجمان، الخ.

وللشيخ العربي التباني رأي في التأليف حيث جاء في حاشية كتابه ( محادثة أهل الأدب بأخبار وأنساب جاهلية العرب )، قال: لا أميل إلى التأليف عملا بنظرية القائل ما ترك الأول للآخر شيئا..ً 
ثم قال: أستغفر الله من أن أقول هذا هضماً لحقوق العلماء الشارحين فإنهم عندي بالمكان الأعلى من التوقير والاحترام وما من شرح وحاشية إلا وفيه فوائد، ولكن أقول هذه الكثرة لم تنتج شيئاً يقارب علم الأقدمين فضلاً عن مساواته.

تخرج على يديه تلاميذ كثيرون أصبحوا بعده قناديل تضيء ساحات الحرم المكي ، منهم:




توفي في صفر 1390 هـ/أبريل 1970م بمكة المكرمة، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بمقابر المعلاه.



</doc>
<doc id="619555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619555" title="الجعفرية (توضيح)">
الجعفرية (توضيح)

الجعفرية قد تعني:



</doc>
<doc id="619570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619570" title="أتمتة المنزل">
أتمتة المنزل

أتمتة المنزل هو ربط مختلف الأجهزة والأنظمة في المنزل معاً بحيث يمكن التحكم فيها جميعاً من أي مكان، وإحداث التفاعل المطلوب فيما بينها. 
فالنظام الذكي يتحكم في التالي:
وهناك اجهزة يعتمد عليها نظام البيوت الذكية منها المفاتيح الذكية التي تحل محل المفاتيح الكهربائية التقليدية والحساسات الذكية وغيرها.
فعلى سبيل المثال، عندما تصل إلى منزلك، سيقوم نظام أتمتة منزلك تلقائياً بإغلاق مرشات المياه، وفتح باب المرأب، وفتح قفل الباب الأمامي، وتعطيل الإنذار، وإضاءة الدرج، وتشغيل التلفزيون. كما يمكن، وبضغطة بسيطة على زر جهاز تحكم عن بعد، تشغيل كافة التجهيزات المتعلقة "بنشاط" معين، مثل عرض فيلم: فشاشة العرض الكريستالية ستبدأ العمل، وتعتم الأنوار تلقائياً، وتغلق الستائر، ويتم تحويل كل الاتصالات الهاتفية مباشرة إلى نظام البريد الصوتي، ويبدأ تشغيل الفيلم.

المنزل الذكي هو المنزل الذي يحتوي على أجهزة تحكّم متطورة وهي شاشات لمسية ثابتة بالحائط أو متحركة كالآي باد والآي فون بالإضافة إلى أزرار تحكّم قابلة للبرمجة والتي باستطاعتها التحكُّم ومراقبة جميع الأجهزة الكهربائية والإلكترونية مثل الإضاءة والستائر الكهربائية والتكييف والتلفزيون والنظام الصوتي والكاميرات والأبواب الكهربائية ونظام السرقة والحريق وإنارة المسبح والنوافير... لمزيد من الراحة والأمان.
كما يمكن ربط نظام المنزل الذكي بالإنترنت(IP based) والتلفون بحيث يمكن التحكُّم ومراقبة المنزل من أي مكان في العالم.
بالإضافة إلى الأجهزة المختلفة الموزّعة في المنزل, يجب أن يكون هناك مكان مركزي لوضح المُعالج وأجهزة تحكُّم أخرى ومن الأفضل أن يكون هناك غرفة مخصصة لذلك.
الشركات في مجال هذا العمل تُقسم إلى فئات:
1- الشركات المُصنعة للأجهزة.
2- الشركات المُوزعة للأجهزة.
3- الشركات البائعة للنظام (المقاولون): والتي تحتوي على العديد من الأقسام منها: قسم المُشتريات - قسم المحاسبة - قسم المخازن - قسم المبيعات - قسم التصميم - قسم التركيب والبرمجة - قسم الصيانة..
نصائح لشركات التحكُّم والمراقبة للمنزل:
1- أن تعتمد على شركات مُصنعة قوية من ناحية نوعية الإجهزة وتوفُّر الأجهزة وسرعة شحن الأجهزة والدعم الفني.
2- أن تحصر الشركة أجهزتها بأقل أنواع ممكنة لتطبيق النظام وهذا مفيد للصيانة.
3- أن تعتمد على مبرمجين أقوياء صغار في السن.
4- أن تمتلك نظام داخلي قوي يمكنها من تنظيم تفاصيل العمل.
5- أن تضع نسبة ربح مُرتفعة لضمان الربح بوجود العديد من التكاليف المتوقعة والغير متوقعة.
البرمحة تعتبر من أهم أجزاء النظام وهي بحاجة لأشخاص ذوي معرفة وقدرات عالية, والبرمجة قابلة للتعديل حسب رغبة مالك النظام ولكن بمقابل مادي. البرمجة تكون للشاشات اللمسية عن طريق إنشاء صفحات وأزرار تحكُّم وبرمجتها ومن ثم برمجة باقي الأجهزة وخصوصاً المُعالج الرئيسي ليتمكن المالك من التحكُم ومراقبة جميع الأجهزة.
المنزل الذكي بما أنه نظام متكامل فيتم بيعه عادة بعقد (contracting) وليس البيع بالمفرق (Retail) مثل السلع الغذائية والملابس, وقد يتبعه عقود صيانة للمحافظة على فعاليته.
يجب أن يحصل المالك على البيانات والمخططات اللازمة لاستخدامها في الصيانة مثل كُتيبات تشغيل الأجهزة وأماكن الأجهزة ومسارات التمديدات والكوابل بالإضافة إلى البرامج التي تم تحميلها على النظام.
العديد من الأدوات يجب توافرها للعمل في هذا المجال:
1- أدوات لمندوبي المبيعات مثل بطاقات العمل والكُتيبات والعينات والمعرض..
2- أدوات المصممين مثل برامج الرسم وبرامج المكتبية والطابعة..
3- أدوات الفنيين مثل أدوات التركيب والتثبيت والتوصيل والفحص..
4- أدوات المُبرمج مثل الحاسوب ووصلة البرمجة وبرامج البرمجة..
أحياناً يكون هناك تغيير (إضافات/إزالات) يطرأ على العقد فيجب أن تكون هناك آلية لإحداث هذا التغيير على النظام الداخلي للشركة بعد الحصول على الموافقات المطلوبة وإذا كان هذا التغيير سيؤثر على قيمة العقد الأصلى. من مسؤولية قسم المُحاسبة مُتابعة بنود العقد وطريقة الدفعات وقيمة التكلفة الآنية خلال المشروع.
عند تسليم كل مشروع يجب أن يُعطى المالك التالي:

الأقسام الداخلية للشركة:
1. قسم المبيعات
2. قسم التصميم والرسم
3. قسم التركيبات
4. قسم الصيانة
5. قسم المخازن
6. قسم المحاسبة/المالية
7. قسم المشتريات
8. قسم الدعاية والإعلان
9. الإدارة (المراقبة والتحكُّم)

المفاتيح الذكية:
يتم تحديد أنواعها وعددها وأماكنها (على المخطط) وألوانها وعدد الأزرار المطلوبة والكلمات المكتوبة على الأزرار وبرمجة كل زر حسب التطبيق المطلوب تنفيذه. تكون عادة على مداخل الغرف وعلى إرتفاع 120 سم من مستوى الأرضية النهائي.
تختلف العلب الخلفية(Backboxes) المناسبة لها حسب نوعها وحسب بلد المنشأ.

الشاشات اللمسية (الثابتة والمتحركة):
يتم تحديد أنواعها وعددها وأماكنها (على المخطط) وألوانها وعدد الصفحات المطلوبة والبرمجة المرئية حسب التطبيقات المطلوب تنفيذها. تكون عادة على مداخل الغرف وعلى إرتفاع 120 سم من مستوى الأرضية النهائي. تختلف العلب الخلفية (Backboxes) المناسبة لها حسب نوعها.

الإنارة:
دوائر الإنارة: فئاتها
1- وحدات الإنارة ذات الجهد العالي 230V ووحدات الإنارة منخفضة الجهد ذات المُحوِّل العادي
2- وحدات الإنارة منخفضة الجهد ذات المُحوِّل الإلكتروني
3- وحدات الإنارة الفلوريسنت
4- وحدات الإنارة LED
5- وحدات الإنارة ذات الألياف الضوئية

التحكُّم بدوائر الإنارة يُقسم إلى قسمين:
1- فتح وإغلاق
2- تحكُّم بشدة الإنارة
بوجود نظام تحكُّم ذكي يمكن إنشاء سيناريوهات/أجواء إنارة مُعدة مُسبقاً وتشغيلها من المفاتيح الذكية أو الشاشات اللمسية.
كما يمكن مُراقبة عن بعد لدوائر الإنارة من التي تعمل ومن التي لا تعمل والتحكُّم بها.
النظام الصوتي:
السماعات:
أنواعها: ظاهرة/مخفية، حائطية/سقفية/أرضية/مطرية

مُضخم الصوت:
عدد القنوات/قوة الصوت/نقاوة الصوت

نظام الصوت المُحيط:
5 سماعات مُحيطة (3 أماميات و2 خلفيات) وسماعة تردد منخفض

المصادر الصوتية:
جهاز الشرائط/ جهاز الأقراص/ جهاز الرادية/ جهاز حافظ الصوت

النظام المرئي:
الشاشات والبروجكتر
مُوزِّع الصورة
مستقبل الأقمار الأصتناعية/جهاز الشرائط/جهاز الأقراص/مُسجل الصورة الرقمي/جهاز حافظ الصورة

نظام الكاميرات:
أنواع الكاميرات: مخفية / ظاهرة، عادي/قبة، نهار/ليل..
مُسجل الصورة الرقمي

نظام التحكُّم بالأبواب:
أنواع الأقفال الإلكترونية: مغنطيسي، أصبع، تارك، عادي
التحكُّم محلياً عن قرب(رقم سري – بصمة - بطاقة) والتحكُّم عن بُعد
مراقبة الأبوب (مُغلق/مفتوح)

التحكُّم بالتكييف:
مُراقبة درجة حرارة الغُرف وتعديل درجة الحرارة المطلوبة

التحكُّم بالشتر والستائر الكهربائية:
التحكُّم محلياً عن قرب والتحكُّم عن بُعد (فُرادا ومجموعات)

التحكُّم بالمضخات مثل النوافير والشلالات وإمكانية توصيل وقطع الكهرباء عن كافة الأجهزة الكهربائية.


</doc>
<doc id="619586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619586" title="جان آموس كومينيوس">
جان آموس كومينيوس

جون آموس كومينيوس يعتبر واحد من أفضل معلمي الواقعية الحسية وهو أول من نادى بضرورة تسلية الطفل إلى جانب تعلميه. لم يشتهر في عصره ولم يعرف أثره على الأجيال إلا بعد قرنين من الزمان من خلال كتاباته المختلفة، بالإضافة إلى استنباطه العديد من الطرق العلمية لتعليم اللغات ويقول كومينيوس بأن "غاية الإنسان القصوى هي السعادة الأبدية في الدار الآخرة ولذلك فإن غاية التربية هي المساعدة في الوصول إلى هذا الهدف".

ولد العالم التشيكي جون آموس كومينيوس 1592 في أوهرسكي بُرود بالقرب من جوتو الروف في تشيكوسلوفاكيا السابقة. واسمه الأصلي جان عاموس كومنسكي. وكان يكتب باللغة اللاتينية الأمر الذي كان مألوفًا في عصره، كما اتخذ لنفسه اسمًا لاتينيًا كذلك. وقد رُسّم راعيا لأسقفية بروتستانتية لجماعة تطلق على نفسها اسم الأخوة وذلك عام 1616م. ويُطلق على هذه الكنيسة حاليًا اسم الكنيسة المورافية. وصار كومينيوس أسقفًا عام 1648م. وتوفي عام 1670

سعى كومينيوس إلى تطوير جديد في طرق تصنيف المعارف والموسوعات بحيث لا تصير الموسوعة مجموعة من الحقائق والأخبار مثل موسوعات العصور الوسطى بل كان يسعى إلى تصنيف الموسوعات حول أصل واحد وبداية تصنيف كل علم أو فن مبتدئا من البسيط المعروف إلى الصعب المجهول لأكثر البشر.
ظهر ذلك أيضًا في مؤلفاته الدراسية حيث كانت كتبه الدراسية تبدأ بالأبواب البسيطة السهلة وتزداد الصعوبة تدريجيا. وكان يبنى كل باب على ما قبله حتى يسهل الفهم ويبين لكل المتلقين بان العلم شي متصل وان معرفتنا للأشياء البسيطة الواضحة هو الذي أدى لمعرفتنا للعلوم المركبة الضخمة.
عرف كومينيوس العديد من آراء العلم التربوي فرنسيس بيكون ويعتبر من أوائل من اهتم بها وطبقوه طرقه وان اختلف معه في بعض النقاط.
و رأى كومينيوس بان طرق المعرفة هي الحواس والعقل والكشف الإلهي وان تحقيق التوازن بينهم سيمنع الوقوع في الخطأ..

و لقد أشار كومينيوس في مؤلفاته إلى تسع مبادئ أساسية اعتمدها في التربية:

ألف العديد من الكتب ولعل أهمها على الإطلاق كتابه باب اللغات المفتوح والذي سهل تدريس اللغات عموما واللاتينية خصوصا بشكل هائل والمكون من ألوف الجمل والمصطلحات اللاتينية المرتبة والمرتبطة بصورة معينة والموضوعة في صورة مقالات باللغة اللاتينية بحيث يصير الكتاب موسوعة رائعة في مختلف العلوم ومفتاح لدراسة اللاتينية وكل صفحة من الكتاب مقسمة إلى عمودين احدهما باللغة اللاتينية والآخر ترجمة له باللغة المتداولة. وإحدى مؤلفاته الأخرى هو كتاب الدهليز وهو شرح مبسط لكتابه الأول.


</doc>
<doc id="619593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619593" title="استجوابات مجلس الأمة الكويتي">
استجوابات مجلس الأمة الكويتي

الاستجواب هو أحد أدوات الرقابة التي يقوم بموجبها عضو مجلس الأمة الكويتي بتوجيه اتهام لأحد أعضاء السلطة التشريعية بخصوص معلومة تثير الشكوك في موضوع محدد. والاستجواب حق للعضو لتقصي الحقائق ومراقبة أداء السلطة التنفيذية، وقد كفل الدستور الكويتي هذا الحق في المادة 100 منه:

لم يقدم أي استجواب



</doc>
<doc id="619604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619604" title="زياد سعد">
زياد سعد

زياد سعد (1961 -)، ممثل سوري ولد في مدينة اللاذقية، وهو الشقيق الأصغر للممثل جهاد سعد يحمل إجازة في الفنون المسرحية والتحق بعضوية نقابة الفنانين عام 1982.

كانون الثاني - كاليجولا - كل شيء في الحديقة - حكاية ميديا وجيسون - هاملت بلا هاملت - وغيرها

العديد من الأعمال الإذاعية

زوجته جيانا عيد


</doc>
<doc id="619608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619608" title="ماكروبيديا">
ماكروبيديا

الماكروبيديا تتكون من 17 مجلدًا وهي الجزء الثالث من موسوعة بريتانيكا، والجزءان الآخران هما الميكروبيديا المكونة من 12 مجلدًا والبروبيديا المكونة من مجلد واحد. اسم ماكروبيديا هو تعبير جديد ابتدعه مورتيمر أدلر من الكلمات اليونانية القديمة التي تعني "كبير" و"تعليمات"، أي أن أقرب ترجمة للعربية هي "التعليمات الكاملة". هذه الترجمة تتفق مع غرض الدكتور أدلر بأن تخدم الماكروبيديا الطلاب الراغبين في تعلم حقل معين بعمق، مقارنة بالمقالات القصيرة في الميكروبيديا.

ظهرت الماكروبيديا لأول مرة في الطبعة الخامسة عشر من بريتانيكا مكونة من 19 مجلدًا ومحتوية ل 4207 مقالة. وفي إعادة تنظيم جذرية لهذه الطبعة في عام 1985، جمّعت هذه المقالات في 17 مجلدًا مع ما يقرب من 700 مقال، يتراوح طولها بين صفحتين و310 صفحة. المقالة الأطول كانت عن الولايات المتحدة الأمريكية، وقد نتجت عن دمج المقالات الخمسين التي تتحدث عن ولاياتها. مقالات الماكروبيديا بشكل عام تكتب من قبل كتّاب مساهمين تُذكر أسمائهم بجوار كل مقال ويحتوي المقال على ذكر للمصادر والمراجع المستخدمة في كتابة المقال، وذلك على عكس الميكروبيديا التي لا يذكر فيها كاتب المقال أو المصدر. لكن بعض أجزاء الماكروبيديا كتبت من قبل فريق التحرير للموسوعة حيث يرمز لهم بالرمز ".Ed".

منذ إعادة تنظيمها فإن الماكروبيديا لم تبق ثابتة؛ حيث تضاف مواد جديدة باستمرار، في حين أن المقالات القديمة تُقسّم أو تدمج مع مقالات أخرى أو تختصر بل وحتى قد تحذف. مثال على ذلك، مقال عن المواد اللاصقة كان يتكون من 7 صفحات في طبعة عام 1989، بينما لم يزد عن الصفحة في طبعة عام 1991.


</doc>
<doc id="619612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619612" title="كول هيرك">
كول هيرك

كول هيرك المهاجر الجامايكي ودي جي هو أول من ابتكر الايقاعات السريعة لموسيقى هيب هوب أو الراب. وصل إلى نيويورك وعمرة 13 سنة وبدأ في تقديم حفلات غنائية مجانية منذ عام 1970 في حي برونكس في مدينة نيويورك ومن هذا الحي بدا الانتشار وكانت أغلب الإلحان في عقد السبعينات له.


</doc>
<doc id="619614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619614" title="ميلي ميل">
ميلي ميل

ميلفن غلوفر يلقب ب"ميلي ميل" وأسمه الفني(Grandmaster Mele Mel) ولد في 15 مايو 1961 هو مغني راب وأحد رواد المدرسة القديمة للهيب هوب, كان عضو في مجموعة "Grandmaster Flash and the Furious Fiv"e وبسبب أسلوبة المبتكر في التلاعب بالكلمات والمعاني والتعرض للقضايا الاجتماعية أدى إلى انتشار الراب وثقافة الهيب هوب خارج نيويورك إلى كل أنحاء أمريكا. فيعتبر ميلي ميل هو من حدد الطريق لمستقبل مغنو الراب خلال المحتوى الاجتماعي والسياسي والإبداعي .


</doc>
<doc id="619616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619616" title="سيلينا غوميز">
سيلينا غوميز

سيلينا ماري غوميز ممثلة ومغنية ومؤلفة أغاني أمريكية، ولدت في 22 يوليو 1992 تبلغ من العمر سنة بنيويورك، الولايات المتحدة، وعاشت بغران براري (ولاية تكساس، الولايات المتحدة)، وهي المولودة الوحيدة لأب من أصل مكسيكي وأم من أصل إيطالي .

عرفت بدور أليكس روسو في مسلسل ديزني الحائز على جائزة الايمي ويزردز أوف ويفرلي بليس بجانب الممثل ديفيد هنري, كما أنها ظهرت في أفلام تلفزيونية أخرى لديزني مثل "قصة أخرى لسندريلا" مع الممثل الكندي (درو سيلي), وفي "برنامج حماية الأميرة" مع الممثلة (ديمي لوفاتو), وفي "رامونا و بيزس" مع الممثلة الصغيرة . في عام 2008 أصبحت أصغر سفير رسمي لليونيسيف .
توسعت مهنتها إلى صناعة الموسيقة وأنشأت فرقة بوب تدعى سيلينا غوميز أند ذا سين , والتي أصدرت 5 البومات غنائية. "قبّل وقل" و"عام بلا مطر" و"عندما تغيب الشمس" .

ولدت سيلينا في غران براري تكساس، الولايات المتحدة، ابنة ماندي تيفي ممثلة مسرح مشهورة وريتشارد جول قومز. أبيها أمريكي مكسيكي وأمها نصف إيطالية أطلق والدها اسم سيلينا لابنته لانه كان معجباّ بالمغنيه المكسيكية سيلينا بيريز ، إنفصل والداها عندما كانت في الخامسة من عمرها وتربت علي يد أمها. في عام 2006 تزوجت أمها من برايان تيفي . سميت على سيلينا مغنية التيخانو. في حوار لها مع بيبول عام 2009 ذكرت سيلينا أنها طورت اهتمام مبكر في التمثيل من خلال مشاهدتها لأمها وهي تستعد للعروض المسرحية . حصلت سيلينا على شهادة الدراسة الثانوية من خلال التعلم المنزلي في مايو 2010.

بدأت الواعدة سيلينا مهنة التمثيل منذ أن كانت بالسابعة من عمرها في مسلسل بارنى وأصدقائه وقالت أنها تعلمت كل شيء عن التمثيل من خلال بارنى واكتشفت عن طريق قناة ديزنى فلها أدوار ثانوية بفيلم الأطفال الجواسيس ومسلسل ذا سويت لايف أوف زاك أند كودي وضيفة في مسلسل هانا مونتانا من الجزء الثاني حتى الثالث وفى عام 2007 وقامت بالتمثيل في مسلسل ديزنى الجديد ويزردز أوف ويفرلي بليس كواحدة من الشخصيات الثلاثة الرئيسية بدور اليكس روسو. وفى عام 2008 ظهرت سيلينا في فيلم قصة أخرى لسندريلا مع النجم درو سيلي. واختيرت في فبراير 2009 لتكون إحدى بطلتى الفيلم الناجح "رامونا اند بيزس" الفيلم لبيفرلى كليرلى، وفى مارس 2010 اختيرت لتكون بطلة فيلم مونت كارلو مع بطلة مسلسل "فتاة النميمة" لايتن ميستر.

في 2008 سجلت سيلينا أغنيتها وصورتها كليب وكانت تابعه لألبوم ديزنى بعنوان "ديزنى مانيا6" . وسجلت أغنية وهذه الأغنية تابعة لفيلم "قصة أخرى لسندريلا" الذي مثلته مع درو سيلي وفى عام2009 سجلت أغنية لفيلم "برنامج حماية الأميرة" مع صديقتها الحميمة ديمى لوفاتو ، وسجلت اغانى مسلسلهاويزردز أوف ويفرلي بليس وأغنية مفردة بعنوان وسجلت أغنية مع فريق .

البوم "قبّل وقل" أول ألبومات سيلينا مع الفريق وصدر في 29 سبتمبر عام 2009 وفي 5 مارس عام 2010 الألبوم نال الشهادة الذهبية من خلال جمعية صناعة التسجيلات بأمريكا لمبيعاته العالية.

والألبوم الثاني للفريق هو "سنة بلا مطر" الصادر في 28 سبتمبر 2010 وفي 3 سبنتمبر صدرت اغنية واحتلت المرتبة الرابع في تصنيف بيلبورد. وأغنية " It the light" في سنة 2012.

و قد نزل ألبومها الثالث "عندما تغيب الشمس" في 28 يونيو واحتل المرتبة الثالثة على العالم واحتلت سيلينا المرتبة الثالثة في تصنيف بيلبورد

البوم"النجوم ترقص" سنة 2013

البوم "لك" سنة 2014

البوم "إحياء" صدر في 9 أكتوبر 2015

واعدت سيلينا غوميز نيك جوناس عام 2008 بعد أن انتهت علاقته مع مايلي سايرس إلا أن علاقتهم استمرت بضعة أشهر فقط.. وفي آواخر عام 2010 ظهرت اشاعات عن علاقة سيلينا مع مغني البوب الكندي جستين بيبر ، وتم تأكيدها في بداية 2011 عندما شوهد الاثنان في موعد رومانسي في المكسيك ، حاليا ما زالت علاقتهم مستمرة على رغم الشائعات عن انفصالهم ولكن بعد فترة بسيطه ظهرا للعلن على شواطئ هاواي في لحظات رومنسيه وتبادل للقبل على رمال هاواي لا زالة الاشاعات عن علاقتهم الحميمه. وفي 2012 انفصلت عن جستن بيبر بعد تبعده عنه وقربه لعارضات ازياء وطلبه لارقامهم وفي2013 نشرت سيلينا صورتهما و قالت انها ستبقى تواعده شرط ان يحسن تصرفه .

في 27 سبتمبر عام 2015 نشرت مجلة "Star" الأمريكية تقريراً ذكرت فيه أن المغنية سيلينا غوميز تواعد حالياً الممثل الوسيم زاك إيفرون وأنهما قد ذهبا معاً للأحتفال في وقت سابق في أحد النوادي الليلية في مدينة أتلانتا في ولاية جورجيا ، وقالت سيلينا غوميز في موقع "Gossip Cop" الأمريكي، بأنها لم تواعد الممثل زاك إيفرون وأنها لم تذهب بصحبته للأحتفال .




</doc>
<doc id="619623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619623" title="منتخب إسبانيا لكرة اليد">
منتخب إسبانيا لكرة اليد

منتخب إسبانيا لكرة اليد هو ممثل إسبانيا الرسمي في رياضة كرة اليد.




</doc>
<doc id="619625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619625" title="بريك دانس">
بريك دانس

البريك دانس وهي رقصة التكسير تكون على موسيقى الهيب هوب أو الراب وتطورت باعتباره جزءا من ثقافة الهيب هوب. وأيضا يمكن تعريفها أنها التعبير الجسدي لموسيقى الراب. وأصبح الآن الرقص في الشوارع tunisie
تعتبر من أصعب الرقص واخطره وتعتمد على حسب الايقاع وتتعب التفكير ولكنها تعطتي جسدا قويا في ممارستها
اصبحت منتشرة في جميع مناطق العالم
البريك دانس انتشر في أمريكا جنوب أفريقيا وايضا اشتهر الكورين والفرنسين بها والبرازيل وإيطاليا وهولندا 
عند العرب اشتهر واهمها تونس والجزائر والمغرب والأردن وسوريا فهي تعتبر رياضة صعبة وايضا رقص يدخل فيه العديد من الحركات ومنها الباركور وجبا وكيز وبوبينغ ورقص العادي وحركات الدوران واللياقه لانها تحتاج لياقه عالية وتركيز عالي جدا 
بعض أنواع الرقص الدانسرز
بنقسم لقسمين الأول freeze style والثاني power move style

اولا : freeze style وهو أسلوب بتبع اي حركة توازن يعني اي شي تسوي في ثبات 
يسمى فريز ستايل
ثانيا: power move style وهو أسلوب يعبر عن اي حركة فيها دوران spinning



</doc>
<doc id="619635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619635" title="خريطة الإدراك">
خريطة الإدراك

خرائط الإدراك (الخرائط المعرفية، الخرائط الذهنية، النماذج المعرفية، النماذج العقلية) "" هي أسلوب من أساليب المعالجة النفسية وتتكون من سلسلة من التحولات النفسية التي يمكن للفرد من خلالها اكتساب أو ترميز أو تخزين أو استذكار أو فك رموز معلومات عن مواقع نسبية وخواص الظواهر في حياته اليومية أو البيئة المجازية المكانية.

يعود الفضل في إنشاء هذا المصطلح لإدوارد سي، وقد تمت دراسة الخرائط في مختلف المجالات، مثل علم النفس، والتعليم، وعلم الآثار، والتخطيط، والجغرافيا، والهندسة المعمارية، وهندسة المناظر الطبيعية، وتخطيط المدن وإدارتها. لذا فإنه كثيراً ما يشار لهذه النماذج العقلية بالمصطلحات التالية (بدرجات متفاوتة): خرائط معرفية، خرائط عقلية، خرائط، مخطوطات، أطر مرجعية.

بشكل مبسط، تستخدم الخرائط الإدراكية طريقةً لبناء وتراكم المعرفة المكانية والسماح لـ "عين العقل" أن تصور صوراً للحد من عبء المعرفة وتعزيز تذكر وتعلم المعلومات. يمكن أن يستخدم هذا النوع من التفكير المكاني مجازاً لمهام غير مكانية، حيث كان الناس يؤدون المهام غير المكانية التي تنطوي على الذاكرة المكانية والتصوير واستخدام المعرفة للمساعدة في معالجة هذه المهمة. أقدم الطرق المعروفة رسمياً لاستخدام الطريقة المكانية لتذكر البيانات هي "طريقة المواضع". وقد كان طلاب الخطابة في روما القديمة يستخدمون هذه الطريقة عند حفظ الكلمات. لذا يمكن ربط الكلمات بمظهر من المكان المادي؛ فعلى سبيل المثال، سلسلة من الغرف في المبنى. عند الرغبة في حفظ قائمة من الكلمات؛ على سبيل المثال، يمكن أن يتصور المتعلم جسماً يمثل كل كلمة ويربطها ببعضها البعض. فبمجرد ذكر القائمة، "يتجول" المتعلم عقلياً في المواقع ويحفظها، ويلاحظ وجود الأشياء التي وضعت خلال مرحلة الحفظ.

يعتقد تولمان أننا نتعلم من خلال التجربة والخطأ. وعندما ننجح نتذكر بطريقة معرفية، وتهيئة خرائط للأماكن والظروف. والدليل على هذا، جاء من التجارب على الفئران في المتاهة التي يقوم بها إدوارد سي في 1940:

تعتبر خرائط الإدراك أكثر تعقيدا من نظرية التعلم التي تقوم على أساس الثواب والعقاب والمحفزات. حيث يشهد الجهاز العصبي نوعا بسيطا من التعلم وفقا لشكل الثواب والعقاب. مجازا، فإن المخ يشبه لوحة مفاتيح بسيطة. ألبرت باندورا وج. ميد أضافا دافع التعلم هو تقليد الآخرين (وجود قدوة). يتحدث عن توسل المعرفي، الذي هو جزء مهم من العلاج الإدراكي.

الفئران في متاهات تحتاج أن تتعلم حتى لو لم يكن هناك مكافأة لها، كما إنها تتذكر ما تعلمته. هذه هي نظرية المدرسة الفكرية الميدانية المعروفة في أيامنا هذه، والتي يعتقد أن هذه المجموعة في أثناء تعلم ما يشبه خريطة ميدان البيئة تحصل المنشأة في الفئران (أو الشخص) في الدماغ. هل يمكن القول إن إدارة الفئران في متاهات يتعرض لمحفزات وأدت في النهاية هو نتيجة لهذه المحفزات إلى الردود التي وقعت فعلا. ومع ذلك فإن عمليات التدخل في الدماغ أكثر تعقيدا، وأكثر، وعلى غرار كثير من الأحيان، وإذا تحدثنا بطريقة براغماتية أكثر استقلالا أكثر من حافز للاستجابة الأطباء النفسيين. على الرغم من إنه من المرجح أن الفئران هي محفزات للقصف من جانب، ومن المرجح جدا أن الجهاز العصبي للدهشة هو أن الانتقائية لهذه المحفزات التي ستسمح في ذلك في أي وقت معين. التعلم وتتيح لنا فرصة أفضل لتقييم المستقبل والبقاء على قيد الحياة.

الخرائط في المخ لا يمكن أن ينظر إليها؛ لا يسعنا إلا أن نرى النتائج المترتبة على التعلم. اتصالات يجعل الدماغ أكثر تعقيدا بكثير من تلك التي من الممكن أن نرى في المجهر أو ماسحة. التبسيط وOccams الشفرة ممتازة لقراءة المواضيع إذا كنت تريد معرفة المزيد عن كيفية التعلم في الدماغ وتتصل مع بعضها البعض. ومن المعروف أن العقل البشري يصبح أكثر تعقيدا ويترابط وسائل جديدة في مرحلتي الطفولة والمراهقة.

"المكتب المركزي" (العقل) هو نفسه الآن أشبه خريطة غرفة المراقبة مما هو عليه مثل الطراز القديم للاتصالات الهاتفية. فإن المحفزات، والتي يسمح بها، ليست مرتبطة فقط مجرد واحد إلى واحد مفاتيح لردود السابق. وبدلا من ذلك، عادة ما تكون واردة نبضات عملت على مدى وضعت في غرفة المراقبة المركزية في مؤقت، تشبه الخريطة الإدراكية للبيئة. وهذا هو مبدأ الخريطة، مما يدل على طرق ومسارات والبيئة والعلاقات التي تحدد في النهاية الردود، إن وجدت، والحيوان في النهاية.

خريطة هنا هو معروف لمعظم الناس. ومع ذلك، فمن رأسا على عقب. تدوير الصورة في عقلك (أو الوقوف على رأسك) وسترى أفريقيا. أين هو الآن في جمهورية جنوب أفريقيا؟ تعلمون الخريطة ويمكنك استخدام هذه المعرفة. عليك تدوير الخريطة في عقلك، وهناك لديك محاولة لتدريس هذا المفهوم لحيوان قد يكون من الصعب إذا كانت إعادة تنظيم المعرفة وتعلم الكثير من ذلك، فإن التعلم أو آها لحظة (آها - Erlebnis). في بعض الأحيان، يجب أن تجمع بين المعرفة في طرق جديدة.

وأخيرا، من المهم أيضا أن نلاحظ كيف أن هذه الخرائط شريط ضيق نسبيا وشبيهة، أو واسعة وشاملة. بين كل من قطاع غزة وخرائط شاملة بين الخرائط ويمكن أن تكون صحيحة أو غير صحيحة في بمعنى أنها قد عندما تبت، تؤدي بنجاح إلى الحيوان الهدف. الاختلافات بين هذه الخرائط وهذا الشريط خرائط شاملة سوف تظهر إلا عند الفئران هي التي قدمت في وقت لاحق مع بعض التغيير في بيئة معينة. بعد ذلك، وأضيق وأكثر الشريط تشبه الخريطة الأصلية، كما أنها قطعا لن ترحيل بنجاح لمشكلة جديدة ؛ في حين، وعلى نطاق أوسع وأكثر شمولا لأنه، وسيكون أكثر ملاءمة للعمل في الهيكل الجديد. في شريط خريطة معينة موقف الحيوان مرتبط فقط بسيطة نسبيا، وطريق وحيد لوضع هذا الهدف. في خريطة شاملة أوسع قوس البيئة ويمثل، وذلك أنه إذا كانت نقطة الانطلاق للتغيير أو الحيوان تغيرات في طرق محددة يتم عرض هذه الخريطة على نطاق أوسع وسيسمح هذا الحيوان ما زال على التصرف بطريقة صحيحة نسبيا واختيار الطريق الجديد المناسب.



</doc>
<doc id="619639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619639" title="سراج عمر">
سراج عمر





قام سراج عمر في شهر محرم من سنة 1430 هـ بجمع كل ماتحتويه مكتبته الفنية من أعمال سمعية وبصرية ومكتوبة وألقاها في مرمى نفايات أمانة مدينة جدة ونتج عن ذلك اعتزاله للتلحين الموسيقي ما عدا الأعمال الوطنية.


</doc>
<doc id="619645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619645" title="الطبيبة (مسلسل)">
الطبيبة (مسلسل)

الطبيبة مسلسل سوري أنتج عام 1988 من تأليف د.زهير براق ود. رياض نعسان آغا ومن إخراج المخرج فردوس أتاسي. وهو من بطولة أسعد فضة، رشيد عساف، جيانا عيد، رضوان عقيلي، وفاء موصللي ، عباس النوري وزياد سعد.

عرض المسلسل على معظم شاشات الوطن العربي كونه أنتج قبل أنتشار القنوات الفضائية ولاقى نجاحآ كبيرآ. 


</doc>
<doc id="619651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619651" title="كوكب الشرق (فيلم)">
كوكب الشرق (فيلم)

فترة زمنية محددة من حياة كوكب الشرق ام كلثوم منذ عام1944 وعلاقانها العاطفية التي لم تكتمل . ثم علاقتها بالثورة ودورها بعد هزيمة 1967 .



</doc>
<doc id="619653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619653" title="شبه جزيرة كي">
شبه جزيرة كي

شبه جزيرة كي هي واحدة من أكبر أشباه الجزر في جزيرة هونشو في اليابان.

تشكل محافظة واكاياما الجزء الأكبر من شبه جزيرة كي، بما في ذلك كامل الجزء الجنوبي منها. يوجد إلى الشمال الغربي من محافظة واكاياما محافظة أوساكا التي يقع جزئها الجنوبي أيضا في شبه الجزيرة. إلى الشرق من محافظة أوساكا توجد محافظة نارا وإلى الأبعد من جهة الشرق تقع محافظة ميه.

يقع بحر سيتو الداخلي إلى الغرب من شبه جزيرة كي. ومن الجنوب يحدها المحيط الهادي.

الأماكن البارزة في شبه جزيرة كي هي:

في عام 2004 أقرت اليونسكو ثلاثة مواقع في شبه جزيرة كي كمواقع للتراث العالمي، وهي :





</doc>
<doc id="619657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619657" title="ريال زنجباري">
ريال زنجباري

الريال الزنجباري أو الريال البرغشي (نسبة إلى السلطان برغش بن سعيد) هي العملة المتداولة في زنجبار ما بين 1882 و 1908، وهي مقسمة إلى 136 بيسة وقد تم تدوالها مع الروبية الهندية و الريال النمساوي. وقد تم استبدال الريال بعد ذلك بالروبية الزنجبارية بحيث ⅛2 روبية = 1 ريال.
بتاريخ 1299هـ / 1882، ظهرت تلك القطع بأشكالها التالية: 
هذه القطع مسكوكة في بروكسل ببلجيكا.

وقد تم ضرب نقود المجموعة الثانية المشكلة من بيسات مختلفة بتاريخ 1304هـ / 1887 بدار السك في برمنغهام - إنجلترا، ولكن لم يتم ضرب أي من القطع الفضية أو الذهبية.

استخدم الريال البرغشي أو الزنجباري بالإضافة إلى استخدام الروبية الهندية وريال ماريا تريزا بدءا من عام 1299هـ / 1881م في عهد السلطان برغش بن سعيد. وقد استخدم هذا الريال أيضا في عمان جنبا إلى جنب مع الريال النمساوي (والذي يساويه بالقيمة) والروبية الهندية (والذي يساوي نصف ريال برغشي). وكذلك استخدم بالكويت ويسمى بالبرغشي، ولكن التداول كان فقط بالفئات الصغيرة من تلك العملة الزنجبارية بالإضافة إلى الريال الفضي والذي يساوي روبيتين. أما فئة الخمس ريالات الذهبي فلم يتم التداول بها. وقد استمرت زنجبار في التداول بتلك العملة حتى عام 1908م أي بعد عشرين عاما من وفاته. حيث تم اصدار عملة جديدة بإسم روبية زنجبارية في السلطان علي بن حمود، وتم ادخال بعض التعديلات على تقسيم الريال حيث تم تحويله إلى النظام العشري وادخل السنت بدلا من البيسة وأصبح الريال يساوي 200 سنت، والروبية الهندية والتي لا تزال تستخدم جنبا إلى جنب مع ريال ماريا تريزا تساوي 100 سنت.

 


</doc>
<doc id="619662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619662" title="شيراكامي-سانتشي">
شيراكامي-سانتشي

شيراكامي-سانتشي (تعني حرفيا "منطقة جبال الإله البيضاء") هو أحد مواقع التراث العالمي التي أقرتها منظمة اليونسكو في شمال جزيرة هونشو، اليابان. تتميز هذه المنطقة الجبلية باتساع الغابات البكر التي تمتد على طول محافظني أكيتا وآوموري. من إجمالي المساحة التي تبلغ 1،300 كيلومتر مربع تم تضمين مساحة تغطي 169.7 كيلومتر مربع في قائمة مواقع التراث العالمي في عام 1993. تشكل أشجار الزان نسبة كبيرة من غابات هذه المنطقة.

كانت شيراكامي-سانتشي أحد أوائل المواقع التي دخلت قائمة التراث العالمي في اليابان، إلى جانب ياكوشيما ، قلعة هيميجي ، ومنطقة الآثار البوذية في هوريوجي في عام 1993.
يوجد في شيراكامي-سانتشي مناطق واسعة من الغابات التي لم تشملها قائمة التراث العالمي.

من المعروف عادة أن الزان غير صالح لزراعة فطر الشيتاكي. ولذلك فإن غابات الزان لم تزعج قط من مزارعي فطر الشيتاكي وبقيت في حالة الحفظ بشكل أفضل بكثير من الغابات المحيطة بها.

تقع هذه الشلالات الثلاث في موقع التراث العالمي ويسهل الوصول إليها سيرا على الأقدام وهي شهيرة كأحد المعالم السياحية ذات الشعبية.


يحد شيراكامي-سانتشي من الشرق حديقة تسوغارو شبه-الوطنية.

شيراكاميداكه هو أعلى ذروة في شيراكامي-سانتشي. يطل المنظر من القمة على المناطق المحيطة بها، إلا أن الذروة نفسها ليست جزءا من موقع التراث العالمي ولا تحتاج لإذن لصعود القمة. القمة مجهزة بدورات مياه ومأوى ومرافق الضرورية.

على سفح شيراكامي-سانتشي تقع بلدة هاتشيموري في مقاطعة ياماموتو من محافظة أكيتا حيث يعقد مهرجان سنوي في الهواء الطلق.


</doc>
<doc id="619663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619663" title="مورتيمر أدلر">
مورتيمر أدلر

مورتيمر جيروم أدلر (28 ديسمبر، 1902 - 28 يونيو، 2001) هو معلم وفيلسوف ومؤلف أمريكي مشهور. عاش أغلب حياته في نيويورك، وسان فرانسيسكو وسان ماتيو. عمل في جامعة كولومبيا، وجامعة شيكاغو. وساهم في موسوعة بريتانيكا ومعهد أدلر للأبحاث الفلسفية. تزوج أدلر مرتين وأنجب أربعة أطفال.


</doc>
<doc id="619672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619672" title="تعلم مدى الحياة">
تعلم مدى الحياة

التعلم مدى الحياة هي تحصيل العلم مدى وعرض الحياة بدافع ذاتي لأسباب شخصية أو مهنية. ويعتمد هذا المبدأ على فكرة أن التعلم غير محدد في فترة الصغر أو في غرفة الدراسة بل يتعداها إلى كل مراحل العمر وفي أي مكان. وفي خلال الخمسين سنة المنصرمة، أحدث التطور العلمي تغيير في مفهوم التعلم ولم يعد تحصيل المعرفة مرتبط في مكان وزمان محدد (أي الصف الدراسي) أن تكبير المعرفة لم يعد محصور في مكان وزمان معين (أي مكان العمل)

وأثبت هذا المبدأ فعاليته في اشراك المواطنين في نمو المجتمع والتطور الشخصي

من قاموس هاربر كولينز: (العلوم الاجتماعية / تربية) التعلم المستمر مدى الحياة هو حكم أو استخدام فرص التعلم الرسمية وغيرالرسمية طوال حياة الناس من أجل تعزيز التطوير والتحسين المستمر للمعارف والمهارات اللازمة للعمل وتحقيق الذات. تتشاطر دلالات مختلطة مع المفاهيم التربوية الأخرى، مثل تعليم الكبار والتدريب والتعليم المستمر والتعليم الدائم وغيرها من المصطلحات التي تتعلق بالتعلم خارج النظام التعليمي الرسمي. قد تعلم في السياق الأفريقي مدى الحياة تشير إلى اكتساب الفرد المستمر للمعارف والمهارات عبر الزمن والقدرة على نقلها إلى الآخرين بطريقة غير مفهومة. القدرة على تمرير هذه المعرفة والمهارات من شخص لآخر مهم جدا لأنها تحافظ على دورة التعلم وتجعله مدى الحياة.

إن قوانين التعلم لمدى الحياة هي قوانين وضعتها الحكومات الأجنبية لمواجهة التغيرات على المستوى العالمي. ومن أهم هذه التغيرات هو التحول من السوق الصناعي إلى سوق الخدمات، ونشوء اقتصاد المعرفة وانحسار المؤسسات التقليدية.

ولاحظ الباحثون أن التعليم الرسمي والتقليدي والذي يتركز على التعلم في السنوات المبكرة من حياة الفرد لم يعد كاف لتوفير حياة كريمة على مدى حياته.

ذكر كريستوفر داي أن من مسؤوليات المدرسين الجديدة الغرز في ذهن طلابهم قيم التعلم مدى الحياة منذ الصغر كما أن عليهم، أي المدرسين، ممارسة التعلم مدى الحياة لتطوير أنفسهم.

التعلم مدى الحياة هو استمرار بناء المهارات والمعارف طوال حياة الفرد. يحدث ذلك من خلال التجارب التي تمت مواجهتها في مجرى حياته. هذه التجارب يمكن أن تكون رسمية (التدريب والاستشارات والتدريس، الإرشاد، التدريب المهني، والتعليم العالي، الخ) أو غير الرسمية (التجارب والحالات، وما إلى ذلك). التعلم مدى الحياة، والمعروف أيضا باسم LLL، هو "مدى الحياة، والطوعية ودوافع ذاتية " السعي للمعرفة من أجل إما لأسباب شخصية أو مهنية. على هذا النحو، لأنه لا يعزز الاندماج الاجتماعي، والمواطنة النشطة وتنمية الشخصية، ولكن أيضا القدرة التنافسية وفرص العمل.

التعلم مدى الحياة يعني التعليم الناتج عن دمج التعليم النظامي وغير النظامي، وغير الرسمية، وذلك لخلق القدرة على التطوير المستمر مدى الحياة من نوعية الحياة. التعلم هو ذلك جزء من الحياة التي تجري في جميع الأوقات وفي جميع الأماكن. بل هو عملية مستمرة مدى الحياة، ويجري منذ الولادة وحتى نهاية حياتنا، ابتداء من التعلم من الأسر والمجتمعات المحلية والمدارس والمؤسسات الدينية وأماكن العمل، وما إلى ذلك. تصور المجتمع الأفريقي التقليدي التعلم مدى الحياة من قبل أدوار التي كان من المتوقع تواجدها في المجتمع من الشباب والأطفال والكبار. اليوم مع تغييرات أقل تحديدا في أدوار الحياة هناك حاجة لإستراتيجيات جديدة لتحفيز التعلم مدى الحياة.

خلال هذه الفئة العمرية يحدث كثير من التعلم وتقدم رؤية مهمة جدا في التعلم، وكأساس لمستقبل عادات وحيل التعلم. وربما هذا هو العمر الذي يحدث به أكبر قدر من التعليم الرسمي فالأطفال يقلدون كل شيء تقريبا من الآباء والأقران وبيئتهم. علماء النفس مثل فرويد وعلماء النفس السلوكي آخرين أيضا أظهروا أهمية التعلم في مرحلة الطفولة وبالنسبة لهم هذه المرحلة تؤثر على جميع قدرات التعلم الأخرى في وقت لاحق في الحياة. اليوم في أجزاء من أفريقيا وبعض أنحاء العالم يبدأ الأطفال المدرسة في وقت مبكر من العمر، وهذا يخلق أيضا قاعدة لتقدير التعلم النظامي والمؤسسي.

التعلم في الفئة العمرية من سن 6-24 يأخذ في المقام الأول مكانا في المؤسسات التعليمية، من المستويات الابتدائية والثانوية التعليم العالي. يمكن للحياة الأسرية، والمنظمات الاجتماعية والمؤسسات الدينية، ووسائل الإعلام أيضا أن تلعب دورا في التعلم النظامي وغير النظامي خلال هذا الوقت. الهدف من التعلم في هذه الفترة هو التنمية الشاملة للمتعلمين في أربعة جوانب، وهي: الفكرية والقدرات الاجتماعية، والنمو العاطفي والعقلي.

التعلم أثناء العمل في الفئة العمرية 25-60 يمكن أن تتعلم بشكل غير رسمي من خلال استخدام الوسائل التعليمية، أماكن العمل، الزملاء، ووسائط الإعلام وتكنولوجيا المعلومات، والبيئة والطبيعة. الكبار يتعملون من التجارب وحل المشكلة. انهم بحاجة لذلك التطوير المستمر للقدرة، والفكر والنزاهة.

في هذا العمر الكبير قد يسعى الناس لطلب العلم من أجل العلم فقط. ويمكن وصف هذا بال autoandragogy، من التربية: البالغ الذي يعلم ذاته. قد يؤدي التحدي المتمثل في طلب العلم والتدريس إلى الشعور بالفخر والانجاز ويساعد في الحفاظ على احترام الذات. وهذا يمكن أن يعزز من خلال تقديم معرفتهم الجديدة في خدمة مجتمعهم المحلي وبالتالي مواصلة تقديم مساهمات قيمة للمجتمع.
كبار السن يمكن أن يتعلموا الكثير من الأنشطة المناسبة لسنهم مثل الفن والموسيقى والرياضة والحرف اليدوية. والمسنين كانوا يحظون باحترام كبير في المجتمع التايلاندي، لأنهم قادرين على البحث عن المعرفة وتوفير الدعم الفكري للمجتمعات المحلية. يمكنهم أيضا القيام بعمل تطوعي في مؤسسات المجتمع، والنوادي والجمعيات. مثل هذا العمل يجعل لحياتهم معنى، وكذلك جلب منافع للمجتمع.

حتى منتصف القرن الثامن عشر ركز التعليم العالي على تثقيف الشباب في المناهج التقليدية والكلاسيكية. في منتصف القرن 19، استخدمت أوروبا والولايات المتحدة أفضل التكنولوجيا في هذا الوقت نظام البريد لفتح فرص التعليم للناس الذين يريدون تعلم، ولكن لم يتمكنوا من حضور المدارس التقليدية. معظم الطلاب الذين استفادوا من مثل هذه المراسلات هم ذوي الإعاقات الجسدية والنساء الذين لم يسمح لهم بالتسجيل في المؤسسات التعليمية المفتوحة للرجال فقط، والناس الذين لديهم وظائف خلال ساعات الدراسة العادية، وأولئك الذين يعيشون في المناطق النائية حيث لا يوجد مدارس.

بحلول نهاية هذا القرن كان هناك عدد من الحركات المؤسسية حيوية يبدو ظهرت ووسعت نطاق التعليم التقليدي، وعدد المتعلمين المستفيدين. نمت الكليات والجامعات في تبني الموضوعات الفنية والعلمية، والتعليم المهني وتطبيقات بحث المشكلات وحلها من خلال دورات دراسية بالمراسلة والتعليم المستمر. ازدهر التعليم والتدريب والتطوير المهني لعيش حياة طيبة وجيدة ولكسب العيش في الكليات والجامعات العامة. نمت كليات المجتمع وأصبحوا يقدمون التعليم التقليدي وتعليم الكبار.

العديد من مؤسسات القطاع الخاص، لا سيما في المناطق الحضرية أو المدن الكبرى أدخلت تعليم الكبار لخدمة السكان. ومن أجل الربح اتجهت المدارس والجامعات بقوة إلى سوق التعلم التقليدي وتعليم الكبار. إدخال تكنولوجيات جديدة وإدخال الإنترنت والتعلم الإلكتروني، جعل الأمر أسهل لخدمة المتعلمين الكبار.منظمات التعليم المستمر والتعليم عن بعد تتبني تكنولوجيات وعمليات مرنة لدعم الاحتياجات المتنوعة للمتعلمين الكبار.

بحلول نهاية القرن 20، كان معظم الجامعات الكبرى تتوسع في التعلم التقليدي، وتعليم الكبار، والتعليم المستمر، وخبرات التعليم التنفيذي. وعرضت برامج جديدة للتعليم من خلال مجموعة من الآليات التنظيمية: وحدات شعبة الإرشاد وتعليم الكبار والتعليم المستمر والمدارس الدراسة الفنية، وبرامج التعليم التنفيذي ووحدات التعلم عن بعد. نشر تنوع هذه البرامج وعملياتها الفريدة منظمات جديدة داخل المؤسسة التقليدية.
عمليات جديدة متقدمة للتعليم وآليات الدعم المتعلم لتلبية احتياجات السوق الديناميكي للمتعلمين الكبار.

بدأ في أوائل القرن ال21 عصر العولمة مع استمرار مؤسسات التعليم المحلية توسعها داخل وخارج أميركا الشمالية، في محاولة لتلبية الطلب المتزايد على السوق. وقد سهلت انهيار الحدود الجغرافية على حد سواء المنافسة المحلية والعالمية. الكساد الاقتصادي وتنافس القوى العاملة أدى إلى زيادة كبيرة في احتياجات ومطالب المتعلمين لإعادة تنظيم قدراتهم واكتساب كفاءات جديدة وتوحيد المعرفة في الاقتصاد الجديد الناشئ لتجنب تسريحهم. في الوقت نفسه القادة داخل كليات التربية التقليدية، والمؤسسات والجامعات، يسعون بقوة إلى مصادر جديدة للايرادات لمواجهة النقص في الميزانية الحالية الاتحادية والمحلية.

وقد خلقت البيئة الاقتصادية إلى جانب الانخفاض في تمويل المؤسسة التقليدية عاصفة من الفرص للمنظمات البارعة في تقييم وخلق وتوفير برامج تعليمية جديدة. وقد تعرفت تلك المؤسسات مع التطورات التاريخية والتوسع في تعليم الكبار والتعليم المستمر والتعليم التنفيذي على قدرة فطرية لتلبية الاحتياجات المتنوعة لمتعلم اليوم.

ويمكن تتبع أحد الاستخدامات الأولى لمصطلح التعليم مدى الحياة إلى Yeaxlee، على الرغم من أنها كانت *منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة(اليونسكو) خلال الستينات والسبعينات التي أشاعت المفهوم على انه وسيلة لربط مختلف مراحل التعليم النظامي وربطها مع التعلم غير النظامي.
وكان ينظر إليها على انها وسيلة للسعى وراء توسيع مفهوم التعليم وتعزيز التعليم للجميع، وفي الوقت نفسه تعزيز التعليم بالنسبة لكل من التنمية الاجتماعية والنمو الاقتصادي منشورين أساسيين من الوقت لليونسكو نشر التعلم لتكون فور والتعليم مدى الحياة وإتوري Gelpi والعلاقات الدولية.
في الوقت نفسه شجعت منظمة التعاون والتنمية الفرنسية منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية مفهوم التعليم المتكرر، وتحديدا لدعم النمو الاقتصادي وتحسين مهارات العاملين في أوروبا. بلغ هذا التركيز على عزم جديد بحلول عام 1996، من خلال تقرير جاك ديلور "تعلم الكنز المكنون، والسنة التي عينت نفسها على أنها السنة أوروبية للتعليم مدى الحياة. لجعل الرأي العام الأوروبي يدرك أهمية التعلم مدى الحياة، وإلى تعزيز تعاون أفضل بين التعليم والتدريب وهياكل مجتمع الأعمال، ولا سيما المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم، للمساعدة على اقامة منطقة الأوروبية للتعليم والتدريب من خلال الأكاديمية والاعتراف بالمؤهلات المهنية داخل الاتحاد الأوروبي، والتشديد على المساهمة التي قدمها التعليم والتدريب من أجل المساواة في الفرص.

اليوم في القرن ال21، ونحن نجد أنفسنا بإعلان الأهمية العالمية للتعلم مدى الحياة. وقد أنتجت نتائج العولمةوالعمليات التي تجعل من تعلم مهارات وكفاءات جديدة ذات أهمية قصوى التعلم مدى الحياة وبالتالي حول: + اكتساب وتحديث كافة أنواع القدرات والمعارف والمصالح والمؤهلات، من سنوات ما قبل الدراسة إلى التقاعد. أنه يشجع على تنمية المعارف والكفاءات التي من شأنها تمكين كل مواطن من التكيف مع المجتمع القائم على المعرفة، والمشاركة بنشاط في جميع مجالات الحياة الاجتماعية والاقتصادية، واتخاذ المزيد من السيطرة على مستقبله أو مستقبلها. + تقييم جميع أشكال التعلم، بما في ذلك: التعليم الرسمي، مثل دورة متبعة في الجامعة، التعليم غير الرسمي، مثل المهارات المهنية المكتسبة في مكان العمل، والتعلم غير الرسمي، مثل التعلم بين الأجيال، على سبيل المثال حيث يتعلم الآباء لاستخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من خلال أبنائهم، أو لتعلم كيفية العزف على آلة موسيقية مع الأصدقاء.

المفوضية الأوروبية تحدد أن فرص التعلم ينبغي أن تكون متاحة لجميع المواطنين على أساس مستمر. عمليا هذا يعني أنه ينبغي أن يكون لكل المواطنين مسارات تعلم فردية، ومناسبة لاحتياجاتهم ومصالحهم في جميع مراحل حياتهم. محتوى التعلم، والطريقة التي يتم الوصول بها إلى العلم، وأين يحدث يمكن أن تختلف تبعا لمتطلبات المتعلم والتعلم.

التعلم مدى الحياة، هو أيضا عن توفير فرصة ثانية لتحديث المهارات الأساسية وتوفير فرص التعلم عند مستويات أكثر تقدما. كل هذا يعني أن الأنظمة الرسمية للتوفير بحاجة إلى أن تصبح أكثر انفتاحا ومرونة، بحيث يمكن حقا أن تكون هذه الفرص وفقا لاحتياجات المتعلم، أو قدرة المتعلم حقا.

"متماسكة وشاملة إستراتيجيات التعلم مدى الحياة: كتل البناء" ما هي الأدوات التي يمكن أن تدمج أفضل بيئات التعلم والانفتاح لوصول جميع المواطنين الأوروبيين إلى نوعية جيدة من فرص التعلم المناسبة لاحتياجاتهم في أي وقت من الحياة؟

حددت المشاورة التي أعقبت Memoran - دمدم على التعلم مدى الحياة ستة عناصر أساسية لإستراتيجيات متماسكة وشاملة للتعلم لمدى الحياة: + الشراكة العاملة، ليس فقط بين مستويات صنع القرار (مثل الوطنية والإقليمية والمحلية)، ولكن أيضا بين السلطات العامة ومقدمي خدمات التعليم (المدارس، الجامعات، الخ)، وقطاع الأعمال والشركاء الاجتماعيين والجمعيات المحلية، وخدمات التوجيه المهني ومراكز البحوث وغيرها + النظر في الطلب على التعلم في مجتمع قائم على المعرفة والتي سوف تستتبع إعادة تعريف المهارات الأساسية، وتشمل على سبيل المثال الجديدة المعلومات وتكنولوجيا الاتصالات الجديدة. وينبغي أن تأخذ في تحليلات المنظور حساب اتجاهات سوق العمل. + الموارد الكافية، التي تنطوي على زيادة كبيرة في الاستثمارات العامة والخاصة في التعلم. هذا لا يعني فقط زيادة كبيرة في الميزانيات العامة، ولكن أيضا ضمان التوزيع الفعال للموارد المتاحة، وتشجيع أشكال جديدة من الاستثمار. الاستثمار في رأس المال البشري مهم في جميع نقاط الدورة الاقتصادية، ونقص المهارات يمكن بالتأكيد أن يزيد من البطالة. + تسهيل الحصول على فرص التعلم عن طريق جعلها أكثر وضوحا، وتقديم رؤية جديدة، وإزالة العقبات التي تحول دون الوصول، على سبيل المثال من خلال إنشاء المزيد من المراكز المحلية للتعلم. ان بذل جهود خاصة ضروري في هذا السياق لمجموعات مختلفة مثل الأقليات العرقية، والأشخاص ذوي الإعاقة أو الذين يعيشون في المناطق الريفية. + خلق ثقافة التعلم من خلال إعطاء دور أكبر للتعلم، سواء من حيث الصورة، وتقديم حوافز لأكثر الناس تحفظا على اختيار التعلم. + السعي إلى التميز من خلال تطبيق مراقبة الجودة ومؤشرات لقياس التقدم المحرز. بشكل ملموس، لا بد من توفير مبادئ توجيهية ومعايير وآليات يمكن من خلالها الاعتراف الإنجازات ومكافأتها.

أولويات للعمل على أساس ردود الفعل المتعلقة بالرسائل الرئيسية الستة للاتصالات تحدد ست أولويات للعمل: (1) تقييم التعلم، (2) توفير المعلومات والتوجيه والمشورة، (3) استثمار الوقت والمال في التعلم، (4) الجمع بين المتعلمين وفرص التعلم، (5) ضمان المهارات الأساسية و(6) استحداث طرق التدريس المبتكرة.
تقييم التعلم هو عنصر أساسي في خلق ثقافة التعلم وحققت المنطقة الأوروبية للتعلم مدى الحياة. هيئة الاتصالات تؤكد أن هناك حاجة إلى اتباع نهج شامل جديد سواء على الاعتراف المتبادل بالمؤهلات، وإلى تحديد وتقييم والاعتراف بالتعليم النظامي وغير النظامي من أجل تمكين الناس من مسارات التعلم الفردية المناسبة لاحتياجاتهم ومصالحهم. ويجب أن يستند هذا النهج على زيادة التعاون، وربما على أساس طوعي معايير الجودة الدنيا في التعليم والتدريب، وتهيئة الظروف لتحقيق الشفافية والثقة المتبادلة.

غيرها من إجراءات ملموسة نقاط رئيسية تشمل: + وسوف يعرض على اللجنة أيضا 'محفظة' النظام، الذي سيمكن المواطنين لتقديم قدراتهم ومؤهلاتهم في أي مكان في أوروبا. سيقوم النظام تشمل السيرة الذاتية الأوروبية. + كجزء من تعزيز البعد الأوروبي لخدمات المعلومات والتوجيه والمشورة، وستقوم لجنة إطلاق بوابة الإنترنت حول فرص التعلم، ويهدف إلى تحقيق فرص التعلم والمتعلمين معا، وجعل التعلم أكثر وضوحا. + وتحث اللجنة بنك الاستثمار الأوروبي لدعم التعلم مدى الحياة كجزء من مبادرة "الإبداع 2000". لتكملة هذا، يمكن للصندوق الاستثمار الأوروبي (EIF) يساعد على تحديد المخاطر تمويل رأس المال المخصصة لتنمية رأس المال البشري—على سبيل المثال من خلال دعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الوصول إلى التعلم. + يمكن أن يستخدم الصندوق الاجتماعي الأوروبي (كلية العلوم التربوية)، والصندوق الأوروبي للتنمية الإقليمية (ERDF) لدعم التعلم مدى الحياة، كما يمكن للمبادرة EQUAL. في كلية العلوم التربوية على وجه الخصوص هو الأداة الرئيسية المجموعة المالية لدعم التعلم مدى الحياة.

قد يكون ذلك على نطاق واسع المعرفة والتعلمالتي اتبعت طوال حياته: تعلم أن تكون مرنة ومتنوعة ومتاحة في أوقات مختلفة وفي أماكن مختلفة. التعلم مدى الحياة يعبر القطاعات، وتشجيع التعلم خارج المدرسة التقليدية وطوال حياة البالغين (أي في مرحلة ما بعد التعليم الإلزامي). ويستند هذا التعريف على جاك ديلور " الأربعة أركان" التعليم من أجل المستقبل.

تعلم لتكون هي السمة المميزة لفيل بيتر المياه البيضاء الدائمة تعني "الحياة بصفة دائمة خارج منطقة الراحة الفرد". فيل يجادل بأن السبيل الوحيد لزعيم اليوم ليتعايش، وينجى، ويكون ناجح في عالم المياه البيضاء هو أن يصبح متعلم مستمر، والسؤال الأساسسي هو: "ماذا سيكون شكل التعلم في مثل هذه المياه البيضاء الدائمة؟"

ويتعزز ذلك من خلال "التعلم للتعلم".

يمكن التعلم مدى الحياة غرس الإبداع والمبادرة والقدرة على الاستجابة في الناس تمكينهم من إظهار القدرة على التكيف في مرحلة ما بعد المجتمع الصناعي من خلال تعزيز المهارات إلى:

يتم التركيز على تعلم كيفية التعلم، والقدرة على الاستمرار في التعلم مدى الحياة.
مجتمع التعلم يبدو أبعد البيئات التعليمية الرسمية ويحدد نوعية التعلم وليس فقط للأفراد بل أيضا بوصفه عنصرا من عناصر الأنظمة.

اكتسب مفهوم المجتمع التعلم اعترافا كبيرا للأسباب التالية:

إذا التعلم يشمل حياة جميع الناس، بمعنى كل من فترة زمنية والتنوع، وجميع أفراد المجتمع، بما في ذلك الاجتماعية والاقتصادية فضلا عن مواردها التعليمية، ثم يجب علينا أن نذهب إلى أبعد من ذلك من إصلاح ضروري "لنظم التعليم "حتى نصل إلى مرحلة مجتمع التعلم.

مجتمع التعلم هو مجتمع متعلم، ملتزم لتحقيق المواطنة الفعالة والديمقراطية الليبرالية وتكافؤ الفرص. هذا يدعم التعلم مدى الحياة ضمن أطر السياسة الاجتماعية في مرحلة ما بعد الحرب العالمية الثانية الديمقراطيات الاجتماعية. الهدف هو توفير فرص التعلم لتعليم الكبار لمواجهة تحديات التغيير والمواطنة. وضعت لدعم هذا المفهوم إلى حد كبير إلى الأمام من قبل المربين ليبرالية في المناطق الحضرية الصناعية في الشمال في الستينات والسبعينات.

مفهوم التعلم مدى الحياة، تغطي مجموعة واسعة من قضايا التعليم والتدريب ويتحدث إلى جماهير مختلفة. المواضيع المشتركة ونقل في الأدب على التعلم مدى الحياة التعبير عن الخصائص الأربع التي تحول تعليم والتدريب "في مفهوم" التعلم مدى الحياة ".
السمة الأولى من التعلم المستمر مدى الحياة هو أنه يشمل كلا من النوعين الرسمي وغير الرسمي والتعليم والتدريب. التعليم الرسمي ويشمل النظام المدرسي تنظيما هرميا الذي يمتد من المرحلة الابتدائية وحتى الجامعة والمدرسة مثل تنظيم برامج تم إنشاؤها في الأعمال للتدريب التقني والمهني في حين أن التعلم غير الرسمي يصف عملية مستمرة مدى الحياة بموجبها الأفراد اكتساب المواقف والقيم والمهارات والمعرفة من التجربة اليومية ويؤثر على الموارد التعليمية والبيئة في وظيفته، من العائلة والجيران، من العمل واللعب، من مكان السوق، والمكتبة ووسائل الإعلام.

الموضوع الثاني المشترك للتعلم مدى الحياة هي أهمية لديهم دوافع ذاتية التعلم. هناك تركيز كبير على حاجة الأفراد إلى تحمل مسؤولية تعلمهم. لم يتم تعريف المتعلمين مدى الحياة وفقا لنوع من التعليم أو التدريب التي يشاركون فيها، ولكن من جانب الصفات الشخصية التي تؤدي إلى الاتجاه إلى التعلم مدى الحياة. كاساندرا باء وايت وشدد على أهميةموقع السيطرة والأداء الأكاديمي الناجح الخصائص الشخصية للأفراد الذين هم على الأرجح من المشاركة في التعلم، سواء بشكل رسمي أو غير رسمي طوال حياتهم، وقد اكتسبت:

على الرغم من التعليم والتدريب قد تكون لها فوائد اقتصادية للأفراد، فمن المسلم به أن الحوافز الاقتصادية وحدها ليست بالضرورة كافية لتحفيز الناس على الانخراط في التعليم والتدريب. وهناك مجموعة من العوائق تحفيزية يتعين تحديدها ومعالجتها من أجل تحفيز بعض الناس على المشاركة في التعليم والتدريب. في حين أن بعض هذه الحواجز اقتصادية، ويمكن التغلب عليها بالمساعدة المالية، ويتم ردع الكثير من الناس من الانخراط في التعليم والتدريب بسبب عوامل اجتماعية وشخصية.

من خلال الاعتراف مجموعة من العوامل التي تكون بمثابة الحافز على حد سواء، وعائقا أمام المشاركة في التعليم والتدريب، وسياسات التعلم مدى الحياة تميل إلى تشجيع المشاركة في التعلم لذاته وليس كوسيلة لوضع نهاية محددة (أي العمل). الهدف من المشاركة في التعلم وهكذا يبدو أن يكون أكثر أهمية من السبب. ويمكن رؤية هذا بمثابة اعتراف من مجموعة من العوامل التي تحفز الناس على المشاركة في التعليم النظامي وغير الرسمية الأخرى من، أو بالإضافة إلى والأهداف المفيدة.

التعلم الذاتي هو السمة الثالثة للتعلم مدى الحياة. ويرتبط مفهوم التعلم الذاتي بخاصية التعلم بدافع ذاتي. تقديرا لتكاليف المشاركة في دعم المشاركة مدى الحياة في التعليم والتدريب. وتقرير الغرب يعرف المتعلم مدى الحياة هو الشخص الذي يتحمل المسؤولية عن العملية التعليمية الخاصة به والذي هو على استعداد لاستثمار الوقت والمال والجهد في التعليم أو التدريب على أساس مستمر.

هي السمة الرابعة للتعلم مدى الحياة هي الالتزام بالمشاركة العالمية في مجال التعليم والتدريب. في الدعوة إلى "التعلم مدى الحياة للجميع"، ترى منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية (OECD) بأن المشاركة العالمية ضرورية لتلبية المطالب الاقتصادية للقرن الحادي عشر. فمفهوم المشاركة العالمية يشمل كلا من التعليم الرسمي وغير الرسمي لجميع الاهداف الاجتماعية والاقتصادية والشخصية. وتري أن المشاركة العالمية في التعلم مدى الحياة أمر ضروري لتحقيق التماسك الاجتماعي في وقت سريع التغير من حيث التغيرالاقتصادي والاجتماعي، ويقترح ديلور أربع خصائص للمتعلمين مدى الحياة التي من شأنها أن تكون ركائز لمجتمع التعلم:
1•تعلم لتفعل(اكتساب وتطبيق المهارات، بما في ذلك مهارات الحياة).

2•تعلم لتكون (تشجيع الإبداع وتحقيق الذات).

3*تعلم لتعرف (وهو نهج للتعلم يتسم بالمرونة).

4*تعلم العيش معا (ممارسة التسامح، التفاهم والاحترام المتبادل).

البنك الدولي يؤكد أن التعلم مدى الحياة أمر أساسي بالنسبة للأفراد لمواكبة سوق العمل العالمية المتغيرة باستمرار والتكنولوجيا. حيث يجب علي الناس أن تتكيف باستمرار مع الظروف المعيشية الجديدة والتكنولوجيا ومتطلبات العمل. وهذا يتطلب ضرورة التوعيه بأهمية التعلم مدى الحياة وتعلم المهارات التي تساعد الفرد على التكيف مع العالم المتغير من أي وقت مضى. فنجد أن نهج البنك الدولي على التعلم مدى الحياة ينطوي على مزيج من الكفاءات. والبنك يحدد الكفاءات اللازمة للتعلم مدى الحياة على النحو التالي: بما في ذلك المهارات الأكاديمية الأساسية مثل القراءة والكتابة بلغة أجنبية والرياضيات والمهارات العلمية والقدرة على استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. ويجب على العمال استخدام هذه المهارات بشكل فعال، والعمل بشكل مستقل والعمل في مجموعات غير متجانسة من الناحية الاجتماعية. ووفقا للبنك الدولي ينبغي للمتعلم مدى الحياة التصرف باستقلالية في وضع خطة الحياة والاستعداد للعمل في القوى العاملة.

اليونسكو تدعم رؤية أكثر إنسانية للتعلم مدى الحياة مقارنة بالبنك الدولي ومنظمة التعاون والتنمية. وقد ركز خطاب اليونسكو للتعلم مدى الحياة على التنمية الكاملة للفرد. وقد دعا تقرير 1972 ليكون عالم التعليم اليوم وغدا ويقول إن التركيز ينبغي أن ينصب على تعلم كيفية التعلم وليس على مطابقة التعليم واحتياجات سوق العمل ويقول التقرير "إن الهدف من التعليم هو تعليم الرجل لنفسه وتحمل التحفيز الدائم إلى الرغبة في تعلم وتدريب نفسه " حيث إن وجهة نظر التقرير هو أن حب التعلم يخلق الرغبة في التعلم مدى الحياة والحفاظ على مجتمع التعلم وبالتالي فإن الهدف من التعلم المستمر مدى الحياة هو إعطاء الناس القدرة على ممارسة الرقابة الديمقراطية على التنمية الاقتصادية والعلمية والتكنولوجية.

ولكن في عام 1990، غاب هذا النهج عن اليونسكو بخصوص التعلم مدى الحياة وهو ما يتضح في تقريرها لعام 1996 على التعلم مدى الحياة بعنوان: يجب كسب ذلك الكنز المكنون. فهذا التقرير يحدد كيفية التكيف مع التغيرات في التكنولوجيا.

منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي والتعلم مدى الحياة تؤكد أن التعلم لابد ان يستمر طوال حياة الشخص. فالتعليم الرسمي يسهم في التعلم تصوره منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية.
أولا: أنه يقدم وجهة نظر منهجية التعلم لأنه يدرس الطلب والعرض، فرص التعلم.
ثانيا: فإنه يؤكد على مركزية المتعلم والحاجة إلى المبادرات التي تهدف إلى تنوع احتياجات المتعلم. ويمثل هذا تحولا من الاهتمام من جانب العرض من التعلم إلى جانب الطلب.
ثالثا: نهج يركز على الدافع للتعلم ويلفت الانتباه إلى التعلم الذاتي.
رابعا: فإنه يشدد على أهداف متعددة في السياسة والتعليم والتي تشمل النتائج الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وكذلك تطوير الشخصية والمواطنة.

ووفقا للمفوضية الأوروبية بالنسبة للتعلم مدى الحياة فإن حجم التغيير الاقتصادي والاجتماعي الحالي والتحول السريع إلى مجتمع قائم على المعرفة والضغوط الديمغرافية كلها تحديات تتطلب أساليب جديدة في التعليم والتدريب وذلك في إطار التعلم مدى الحياة. وبالتالي يعرف التعلم مدى الحياة على انه: هو كل أنشطة التعلم المقامة مدي الحياة وذلك بهدف تحسين المعرفة والمهارات والكفاءات. وتأمل المفوضية الأوروبية لتمكين المواطنين من التنقل بحرية بين البيئات التعليمية. وبالتالي فانه يركز على التعلم مدى الحياة من التعليم قبل المدرسي حتى بعد التقاعد ("من المهد إلى اللحد") ويشمل جميع أشكال التعليم (الرسمي وغير الرسمي).و عن طريق مبادرةالمفوضية الأوروبية للتعلم مدى الحياة يمكن للناس في جميع مراحل حياتهم ان يشاركوا في تحفيز خبرات التعلم وكذلك المساعدة في تطوير قطاع التعليم والتدريب في مختلف أنحاء أوروبا.

فبينما توجد مناقشات حول التعلم مدى الحياة في العالم بأسره فهناك وجهات نظر أخرى ذات صلة بهذا الموضوع والتي ينظر إليها في جميع أنحاء العالم.و كان هناك تركيز خاص على المجتمعات الأفريقية لممارسة مبادئ التعلم مدى الحياة بحيث لا تتعلق هذه القيم بالسوق التنافسية العالمية أو القوة الفردية، فالمجتمع الأفريقي الآن أكثر وعيا بالعولمة ويتسم بالمرونة في طريقة التكيف مع العالم، وخير مثال هو البعد الروحي الذي يجعل الفرد في مركز الحياة المجتمعية.

التعلم مدى الحياة في أفريقيا كمفهوم رؤية محددة على النحو التالي: إن أحد الأهداف الأساسية للتعلم المستمر مدى الحياة هو المواطنة الديمقراطية وربط الأفراد والجماعات في كل من النشاط الاجتماعي والسياسي والاقتصادي.
بالمقارنة مع المفاهيم الأوروبية لمدى الحياة فهناك بعض الاختلافات: أولا يتم وضع المواطنة الديمقراطية في المقدمة. ثانيا يتم تضمين الأفراد والجماعات في الجمهور المستهدف. ثالثا يتم توصيل الناس إلى السياقات المحلية والعالمية. ويمكن ان تكون أفريقيا هي الوسيط داخل العالم الأوسع. ونجد أن أهمية التعلم مدى الحياة هي الوفاء بمسؤولياتنا في العمل ورفع مستوى المدرسين والتعامل مع التغيرات في المجتمع والتكنولوجيا ومن أجل التصدي بفعالية لفيروس نقص المناعة البشرية ومرض الإيدز.
ولقد نشرت هذه السياسة الوطنية التي تلت ذلك على تعليم الكبار في عام 2003 من قبل وزارة الرياضة والتعليم والثقافة. بحيث يكون هدفها الأول هو خلق "أمة متعلمه"، مؤكدا أن الشعب يجب أن يكون متعلم إذا أردنا أن نحقق رؤيتنا للتحرر من الفقر والجهل والجوع والمرض. ويجب أن نطبق مبدأ النزاهة الأكاديمية، والتعليم عالي الجودة، وتوفير الفرص المتكافئة، وتطوير المزيد من الفرص للتعلم المرن داخل وخارج الحرم الجامعي بحيث يكون متاح للجميع.
ونجد رواندا في مقدمة الدول الافريقيه التي تهتم بجميع مؤسسات التعليم العالي لدعم الأهداف الاجتماعية والاقتصادية والسياسية. بحيث يتم تطبيق مبدأ النزاهة الأكاديمية، والتعليم عالي الجودة، وتوفير الفرص المتكافئة، والسعي الدائم لتوفير فرص للتعلم داخل وخارج الحرم الجامعي.و تري رواندا ان التميز في التعليم والتعلم هو مركز جميع أنشطتها. ولذلك تهتم بزيادة أعضاء هيئة التدريس مع تقديم وسائل كافية لتقديم خدمات ذات جودة عالية.

السياق العالمي من أجل التعلم والتعليم

التعلم مدى الحياة في شرق أفريقيا

فالعديد من دول شرق أفريقيا في حاجة إلى ذلك الجانب لضمان تطوير مهاراتهم بما يتناسب مع الاحتياجات المتغيرة للمجتمع حيث أن العديد من البلدان الافريقيه ليست متقدمة بعد مثل دول العالم الأول. وكثير من الناس تسعى لتحسين قاعدتها المعرفية في أفريقيا استنادا إلى القضايا الجديدة الناشئة من اجل الحفاظ على عقولهم حادة وتحسين ذاكرتهم ولزيادة الثقة بالنفس مع العائلات والأصدقاء. وبذلك يمكنان يكون التعلم مدى الحياة تجربة مجزية أكثر وأكثر خصوصا في الوقت الحاضر لأن الوسائل لبلوغ المعرفة هي أكثر وضوحا ومفتوحة مع ظهور تكنولوجيا المعلومات والاتصالات.

المعرفة تتكون من أنواع مختلفة وهي:

ان النظم التعليمية التقليدية والتي يكون المدرس فيها هو المصدر الوحيد للمعرفة انظمه غير جيده، فهذه الانظمه تجعل الدارسين غير قادرين علي حل المشاكل الصعب حيث يعتمد فيها الدارس علي التلقين. ولذلك يجب الاهتمام بان يصل مفهوم التعلم مدي الحياة لقطاع أكبر من الناس وذلك ليتمكنوا من مواكبة العصر وأيضا لابد الا يرتبط مفهوم التعلم عن بعد بالسن. ونجد ان مفهوم التعلم مدي الحياة يختلف عن النموذج التقليدي في نواح كثيرة. حيث ان المعلمين والدارسين بمثابة الوسطاء بدلا من ناقلي المعرفة ويتم وضع المزيد من التركيز على التعلم بالممارسة والتفكير بشكل خلاق وايجابي.
إن نموذج التعلم مدى الحياة يمكن المتعلمين من اكتساب المزيد من المهارات الجديدة التي يتطلبها اقتصاد المعرفة وذلك فضلا عن المهارات الأكاديمية التقليدية. ففي غواتي مالا على سبيل المثال نجد ان المتعلمين الذين علموا انفسهم قد تحسنت مهاراتهم وسلوكياتهم. وفي المملكة المتحدة لقد درس المتعلمون مهارات التفكير في مجال العلوم مما جعلهم قادرين علي تحسين مهاراتهم في مواضيع أخرى بمرور الوقت.


يجب علي البلدان التي تود ان تطبق إستراتيجيات التعلم مدي الحياة ان تاخذ في اعتبارها خمسة اشياءوهي:
الأدلة الدولية تظهر بوضوح أن الناس من دون مؤهلات ثانوية عليا ومهارات القراءة والكتابة هم الأقل احتمالا في المشاركة في مزيد من التعليم والتدريب. ان ثقافة التعلم مهمة لتعزيز تعليم الكبار، وأن أحد العوامل الهامة هي درجة اقتناع الحكومات والشركاء الاجتماعيين للحاجة إلى تحديث وتطوير مهارات الكبار.


</doc>
<doc id="619675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619675" title="حديقة شيريتوكو الوطنية">
حديقة شيريتوكو الوطنية

حديقة شيريتوكو الوطنية هي حديقة تغطي القسم الأكبر من شبه جزيرة شيروتوكو في أقصى شمال شرق جزيرة هوكايدو، اليابان.
كلمة "شيريتوكو" هي كلمة بلغة الأينو تعني "نهاية العالم".

تعتبر حديقة شيريتوكو واحدة من أكثر المناطق النائية في اليابان، حيث أن أجزاء كبيرة من شبه الجزيرة لا يمكن الوصول إليه إلا سيرا على الأقدام أو بواسطة قارب. تشتهر الحديقة على أنها أكبر موطن للدببة البنية في اليابان وأيضا بسبب النزاعات القائمة حول جزيرة كوناشيري التي تطالب بها روسيا. كما يوجد في الحديقة شلال ينابيع ساخنة يدعى (カムイワッカの滝 "كاومي واكا" والتي تعني "مياه الآلهة" في لغة الأينو.

غابات الحديقة هي غابات مختلطة من حيث درجة الحرارة، والنوع الرئيسي للأشجار تشمل تنوب سخالين "(Abies sachalinensis)" ، والبلوط المنغولي "(Quercus mongolica)." في ما أبعد من حدود الغابات يوجد أجمات من أشجار صنوبر سيبيريا القزمة (Pinus pumila).

في عام 2005 أقرت اليونسكو المنطقة كأحد مواقع التراث العالمي وقدمت المشورة لتطوير الأراضي بالاشتراك مع جزر الكوريل الروسية لتصبح "حديقة التراث العالمي للسلام".




</doc>
<doc id="619686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619686" title="تركيز مولي">
تركيز مولي

في الكيمياء، التركيز المولي (ويسمى أيضا المولارية ) هو قياس تركيز المادة المذابة في محلول، أو أي من الأنواع الكيميائية الذرية أو الشاردية أو الجزيئية الموجودة في حجم معروف. 
في الديناميكا الحرارية يكون استخدام التركيز المولي غير مناسب لأن حجم معظم المحاليل يعتمد على درجة الحرارة بسبب التمدد الحراري. يمكن حل المشكلة عادة بإدخال معامل تصحيح لدرجة الحرارة، أو باستخدام قياس التركيز المتعلق بدرجة الحرارة مثل المولالية (المولية الوزنية) ا.

يعرف التركيز المولي أو المولارية "c" بكمية المادة المذابة بالمول في وحدة الحجم من المحلول، أو في وحدة الحجم الموجودة في الأنواع الكيميائية:

حيث "n"، هي كمية المادة المذابة بالمولات، و "N" هي عدد المولات الموجودة في الحجم "V"، والنسبة "N"/"V" هي التركيز العددي ( number concentration)ا "C"، و "N" هو عدد أفوغادرو، تقريبا مساوي 6.022 مول

وحدات التركيز المولي في نظام الوحدات الدولي هي مول/متر. تستخدم معظم المراجع العلمية في مجال الكيمياء الوحدة التقليدية مول/دسم، وهي تساوي مول/لتر. يرمز لهذه الوحدات التقليدية غالبا بالرمز M، وتسبق أحيانا ببادئة النظام الوحدات الدولي، كما يلي:

تشير الكلمات "ميلي مولار" إلى mM ، و "ميكرو مولار" إلى μM .

قائمة أجزاء الوحدة 


مع ملاحظة أن l في المعادلة تعني لتر (وبالتالي 8و0 مول/لتر ) ، كما أن لدينا 0و3 لتر وليس 01و3 لتر! (لاحظ تجانس الوحدات).


حيث "N" عدد أفوجادرو الذي يعطي عدد الجزيئات في 1 مول من السكر.

محلول هيدروكسيد الصوديوم بتركيز 1 مولار (1 لتر من محلول مائي مذاب فيه 1 مول NaOH أي (40 جرام) من هيدروكسيد الصوديوم) . هذا المحلول يحتوي على 9و3% (وزنية) من هيدروكسيد الصوديوم ، ويبلغ أسه الهيدروجيني pH = 14.

1 لتر يساوي 1000 سم




</doc>
<doc id="619692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619692" title="جيش كوانتونغ">
جيش كوانتونغ

جيش كانتو أو جيش كوانتونغ كان جيشا يابانيا مؤلفا من مجموعة جيوش ضمن الجيش الإمبراطوري الياباني في بداية القرن العشرين، تمركزت قيادة جيش كانتو في منشوريا بالصين. ويعد جيش كانتو واحدا من أكبر وأعرق الوحدات العسكرية في الجيش الإمبراطوري الياباني. العديد من أفراده، مثل رئيس الأركان هيديكى توجو، تمت ترقيته إلى مناصب عليا في القطاعين العسكري والمدني في حكومة إمبراطورية اليابان. "كوانتونغ" تعني "شرق شانهايغوان" طريق محروس يقع إلى الشرق من منشوريا.

بعد الحرب الروسية اليابانية، حصلت اليابان على منطقة كوانتونغ المؤجرة المحتلة والمناطق المتاخمة لجنوب سكك منشوريا الحديدية. تأسست حامية كوانتونغ في عام 1906 للدفاع عن هذه الأرض ، وكانت تتألف في الأصل من فرقة مشاة، وكتيبة حصار مدفعية ثقيلة، بالإضافة إلى ستة كتائب حرس مستقلة منتشرة على طول السكك الحديدية على طول خط سكة حديد جنوب منشوريا مما يجعل مجموع عدد القوة إلى 10،000 رجل. وكان مقرها في بورت آرثر، والمعروف باسم "ريوجون" باليابانية. وبعد إعادة التنظيم في عام 1919 ، تم إعادة تسمية حامية كوانتونغ باسم جيش كوانتونغ.

في الجيش الياباني الإمبراطوري المسيَّس في فترة عقدي 1920 و1930، كان جيش كوانتونغ معقل راديكالية كودوها وكان العديد من كبار قادته من قادة التغيير السياسي في اليابان عن طريق العنف للإطاحة بالحكومة المدنية لإحداث إصلاح شووا، مع إعادة تنظيم المجتمع والاقتصاد. كما دعوا إلى سياسات أكثر عدوانية وتوسعية في القارة الآسيوية.

رغم أن جيش كوانتونغ كان اسميا تابعا لمقر القيادة العامة للجيش الإمبراطوري وكبار الموظفين في هيئة الأركان العامة للجيش ، إلا أن قيادتها أظهرت قدر كبير من السلطة الذاتية. في عام 1928 قام بعض الضباط العاملين داخل جيش كوانتونغ بالتآمر وتنفيذ عملية اغتيال أمير حرب مانشوريا، تشانغ تسولين في حادث هوانغتون. بعد ذلك ، فإن قيادة الجيش كوانتونغ قامت بتنظيم غزو منشوريا في عام 1931 على نطاق واسع مظهرة بذلك عصيان لأوامر صريحة من القيادة السياسية والعسكرية القائمة في طوكيو.

وتحت الأمر الواقع لم يكن لمقر القيادة العامة للجيش الإمبراطوري من خيار سوى متابعة أعمال جيش كوانتونغ.وبنتيجة نجاح الحملة كانت النتيجة هي مكافأة جيش كوانتونغ على الرغم من عصيانه بدلا من معاقبتهم.

مع تأسيس مانشوكو في عام 1932 ، لعب جيش كوانتونغ دورا في التحكم في الإدارة السياسية للدولة الجديدة وكذلك في الدفاع عنها. وفي الوقت ذاته فإن القائد العام لجيش كوانتونغ شغل منصب السفير الياباني في مانشوكو. وبما أن جيش كوانتونغ سيطر على جميع الجوانب السياسة والتنمية الاقتصادية للدولة الجديدة، هذا جعل قائد جيش كوانتونغ بمثابة القائد العام المحلي بسلطة الموافقة على فسخ أو أي الموافقة على أي أمر من إمبراطور مانشوكو بوئي.

زاد جيش كوانتونغ بشكل كبير خلال السنوات القليلة القادمة ليصل قوامه إلى حوالي 700،000 جندي بحلول عام 1941 ونقلت قيادته إلى المقر الجديد في عاصمة مانشوكو، هسينكنغ.كما أن جيش كوانتونغ قام أيضا بالإشراف على تهيئة وتدريب وتجهيز قوة ثانوية هي جيش مانشوكو الامبراطوري. خلال ذلك الوقت عمل الأمير تسونويوشي تاكيدا كضابط اتصال بين الإمبراطور هيروهيتو وجيش كوانتونغ.

بعد هذه الحملة لتأمين مانشوكو ، واصل جيش كوانتونغ القتال في العديد من المناوشات على الحدود مع الصين كجزء من جهوده الرامية إلى إنشاء منطقة عازلة تسيطر عليها اليابان في شمال الصين. كما قاتل جيش كوانتونغ في المرحلة الأولى من الحرب الصينية اليابانية الثانية في عملية نيكا، ومختلف العمليات في منطقة منغوليا الداخلية لتمديد السيطرة اليابانية على أجزاء من شمال الصين ومنغوليا الداخلية. عندما اندلعت الحرب في حادثة جسر ماركو بولو في يوليو 1937، شاركت قوات جيش كوانتونغ في معركة بيبينغ-تيانجين وعملية تشاهار. في وقت لاحق كانت تأخذ بعض القوات من جيش كوانتونغ لدعم الحرب في الصين من وقت لآخر.

لقد كان من أكبر التحديات الخطيرة التي واجهت جيش كوانتونغ هي في معركته ضد جيش الاتحاد السوفياتي الأحمر في معركة بحيرة خشان في عام 1938 وبعدها في معركة نوموهان في عام 1939، وهي الفترة التي تعرض فيها لخسائر فادحة. بعد حادثة نوموهان تم الالحاح على جيش كوانتونغ من أكثر جهة وكذلك من أنصار دكتاتورية هاكوشين-رون وذلك بحث اليابان على أن تركز الجهود على التوسع في سيبيريا وليس جنوبا باتجاه الصين وجنوب شرق آسيا.

وعلى الرغم من أن مصادر القلاقل لم تهدأ في فترة ثلاثينات القرن العشرين إلا أنه بقي لجيش كوانتونغ طاعة ملحوظة خلال فترة الأربعينات. ومع انتشار القتال إلى الجنوب في وسط وجنوب الصين في الحرب الصينية اليابانية الثانية، واندلاع حرب المحيط الهادئ، كانت مانشوكو إلى حد كبير إلى الوراء في هذا الصراع.

ومع ذلك ومع بداية حالة الحرب بالتدهور بالنسبة للجيش الياباني الإمبراطوري على جميع الجبهات، فلم يعد ممكنا الاحتفاظ بقوات جيش كوانتونغ الكبير والمدرب تدريبا جيدا وذو التجهيز الجيد كجيش احتياطي استراتيجي. حيث أن الكثير من وحدات خطوطه الأمامية تم سحبها وأرسلت إلى الجنوب للقتال ضد قوات الولايات المتحدة الأمريكية في جزر المحيط الهادئ أو الفلبين. كما أرسلت وحدات أخرى إلى الجنوب في الصين لعملية إيتشي-غو.

في وقت عملية الهجوم الاستراتيجي على منشوريا عندما غزا الجيش الأحمر السوفييتي مانشوكو ومنغوليا الداخلية وكوريا والجزر التي سيطرت عليها اليابان في آب / أغسطس 1945 ، كانت قوة جيش كوانتونغ ما تزال في حوالي 600,000 رجل مع وحدة مدرعات، و25 فرقة مشاة ، وستة ألوية مستقلة ، وما يصل إلى 25 كتيبة أمن. ومع ذلك، فإن ما تبقى من الرجال كانوا إلى حد كبير من المجندين القليلي التدريب أو المجندين الجدد المدربين في المقام الأول لمكافحة حالات التمرد وكقوات أمن الحدود، ولم يكونوا قادرين على الصمود أمام الهجوم السوفييتي الكبير المعزز بالمدرعات.

كان القائد الأعلى الأخير لجيش كوانتونغ هو الجنرال أوتزو يامادا الذي أمر بالاستسلام في 16 أغسطس 1945 ، بعد يوم واحد من إعلان الإمبراطور هيروهيتو هزيمة الإمبراطورية اليابانية في إعلان إذاعي. بعض الوحدات اليابانية رفضت الاستسلام، واستمر القتال خلال الأيام القليلة التالية. تلقى المارشال هاتا "مهلة للاستسلام" من الجنرال السوفييتي جيورجي شيلاخوف في هاربين يوم 18 أغسطس ، 1945 وكان واحدا من كبار الجنرالات الذين وافقوا على قرار للاستسلام ، وفي 19 أغسطس عام 1945، أجرى هاتا محادثات مع المارشال ألكسندر فاسيلفسكي، ولكنه طلب أن يتم تجريده من لقب المشير في إشارة إلى إخفاق جيشه في الحرب.

كانت بقايا جيش كوانتونغ إما كانت ترقد للموت على أرض المعركة، أو كانوا في طريقهم إلى معسكرات أسرى الحرب في معسكرات الاتحاد السوفييتي. وأجبر أكثر من خمس مائة ألف من أسرى الحرب اليابانية على العمل كعبيد في معسكرات الاتحاد السوفييتي في سيبيريا والشرق الأقصى الروسي ومنغوليا. لم يفرج عن الناجين إلا بعد تطبيع العلاقات الدبلوماسية بين اليابان والاتحاد السوفياتي في منتصف خمسينات القرن العشرين.

بعد استسلام اليابان ، اكتشف الجيش الأحمر السوفييتي منشآت سرية لتجربة وإنتاج الأسلحة الكيماوية والبيولوجية وأسلحة الدمار الشامل حول مواقع الجيش السري الوحدة 731 وفروعها. وفي تلك المواقع، كان جيش كوانتونغ مسؤولا أيضا عن بعض من أسوأ جرائم الحرب اليابانية الغير شهيرة، بما في ذلك إجراء عدد من التجارب على البشر الأحياء منهم مدنيين من جنسيات صينية وأمريكية وروسية من المدنيين وأسرى الحرب، تحت قيادة شيرو إيشي.

في عام 1948 تلقى إيشي الذي اعتقل من قبل سلطات الاحتلال الأمريكي مع أعضاء الوحدة 731 الحصانة عن عرضه على محكمة طوكيو بتهم القيام بجرائم الحرب مقابل بيانات عن إجراء تجارب لأسلحة جرثومية على البشر. في يوم 6 مايو 1947، أرسل دوغلاس ماك آرثر إلى واشنطن قائلاً "إنه من الممكن الحصول على بيانات إضافية التي قد تتضمن بعض التصريحات من إيشي عن طريق إعلام اليابانيين المعنيين بذلك أن هذه المعلومات سيتم الاحتفاظ بها في قنوات الاستخبارات، ولن تستخدم كدليل على جرائم الحرب". 
إلا أن اثني عشر عضوا من الوحدة 731 وبعض أفراد قادة الحرب العالمية الثانية لجيش كوانتونغ حكم عليهم كمجرمي حرب في محاكمات جرائم حرب خاباروفسك، وغيرهم اعتقلوا من قبل الولايات المتحدة وحكم عليهم في عام 1948 في المحكمة العسكرية الدولية للشرق الأقصى في طوكيو. ومن بين الذين حكم عليهم بالإعدام كان بعض الجنرالات السابقين مثل سيشيرو إيتاغاكي، إيوانه ماتسوي، كينجي دويهارا، هيديكي توجو، أكيرا موتو.





</doc>
<doc id="619698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619698" title="كانتو (توضيح)">
كانتو (توضيح)

قد تشير كلمة كانتو إلى ما يلي:



</doc>
<doc id="619701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619701" title="دائرة وهران">
دائرة وهران

دائرة وهران دائرة من دوائر ولاية وهران وعاصمتها وهران. وتضم بلدية وهران.


</doc>
<doc id="619703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619703" title="دائرة عين الترك">
دائرة عين الترك

دائرة عين الترك دائرة من دوائر ولاية وهران وعاصمتها عين الترك. وتضم بلديات عين الترك و المرسى الكبير و بوسفر و العنصر.


</doc>
<doc id="619705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619705" title="دائرة أرزيو">
دائرة أرزيو

دائرة أرزيو دائرة من دوائر ولاية وهران وعاصمتها أرزيو. وتضم بلديات أرزيو و سيدي بن عقبة.


</doc>
<doc id="619706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619706" title="دائرة بطيوة">
دائرة بطيوة

دائرة بطيوة دائرة من دوائر ولاية وهران وعاصمتها بطيوة. وتضم بلديات بطيوة و مرسى الحجاج و عين البية.


</doc>
<doc id="619710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619710" title="دائرة بئر الجير">
دائرة بئر الجير

دائرة بئر الجير إحدى دائرة من دوائر ولاية وهران وعاصمتها بئر الجير. وتضم بلديات بئر الجير و حاسي بونيف و حاسي بن عقبة.


</doc>
<doc id="619711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619711" title="دائرة بوتليليس">
دائرة بوتليليس

دائرة بوتليليس دائرة من دوائر ولاية وهران وعاصمتها بوتليليس. وتضم بلديات بوتليليس و عين الكرمة و مسرغين.


</doc>
<doc id="619712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619712" title="دائرة وادي تليلات">
دائرة وادي تليلات

دائرة وادي تليلات دائرة من دوائر ولاية وهران وعاصمتها وادي تليلات. وتضم بلديات:


</doc>
<doc id="619713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619713" title="دائرة قديل">
دائرة قديل

دائرة قديل دائرة من دوائر ولاية وهران وعاصمتها قديل. وتضم بلديات قديل و حاسي مفسوخ و بن فريحة.


</doc>
<doc id="619727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619727" title="مهدئ النيوترون">
مهدئ النيوترون

في الهندسة النووية, مهدئ النيوترون هو عبارة عن وسيط يقوم بتقليص سرعة النيوترونات السريعة, ويذبل يتم تحويلها إلى نيوترونات حرارية قادرة على الحفاظ على التفاعل النووي المتسلسل لليورانيوم-235.

هناك العديد من المواد الشائعة تُستعمل كمهدئات ومن ضمنها الماء (الخفيف) العادي (تُستعمل في 75% من مفاعلات العالم), والغرافيت الصلب (تُستعمل في 20% من المفاعلات) والماء الثقيل (تُستعمل في 5% من المفاعلات).
كما أُستعمل البيريليوم في بعض النماذج التجريبية, وأُقترح باستخدام الهيدروكربونات كاحتمالية أخرى.

عادةّ ما تكون النيوترونات مقيدة في النواة, ولا يمكن أن توجد في الطبيعة بصورة حرة لمدة طويلة, لذلك يكون لدى النيوترون الغير مقيد عمر أقل من 15 دقيقة. ولإنتاج نيوترونات حرة فأنه يجب إخراجها من النواة, ولقيام بذلك فأنه من الضروري التغلب على طاقة الربط النووي, التي تكون عادةً بين 7-9 ميغا إلكترون فولت عند الكثير من النظائر. يولد مصادر النيوترون نيوترونات حرة وذلك باستعمال العديد من التفاعلات النووية, ومن ضمنها الانشطار النووي والاندماج النووي. وأياً كان مصدر النيوترونات, فأنها تصدر طاقات كبيرة بالميغا إليكترون فولت.

بما أن الطاقة الحركية, formula_1, تتعلق بالحرارة حسب القانون التالي:

formula_2

فإن خاصية حرارة النيوترون ،لنيوترون لها طاقة كبيرة بالميغا إلكترون فولت, تكون بعدة عشرات من الملايين من الدرجات المئوية.

التهدئة هي عملية تقوم بتقليص الطاقة الحركية العالية البدئية لنيوترون حر. بما أن الطاقة محفوظة, فأن عملية تقليص الطاقة الحركية هذه تحدث بواسطة نقل الطاقة إلى المادة المعروفة باسم المهدئ. وتسمى هذه العملية أيضاً باسم "إبطاء النيوترون neutron slowing down", لأنه عند إنقاص الطاقة, تبطئ السرعة.

إن احتمالية تبعثر لنيوترون خرج من النواة تُعطى بواسطة المقطع العرضي للتبعثر. قد يثير أول كمية من التصادمات أنوية المهدئ وذلك يعود إلى طاقتها العالية. مثل هذا النوع من التصادم يُسمى بالتصادم الغير مرن, إذا أن بعض من الطاقة الحركية تتحول إلى طاقة كامنة وذلك بإثارة بعض الدرجات الحرية الذاتية للنواة لتشكيل الحالة المثارة. إذا أصبحت طاقة النيوترون أقل, سيصبح هذا التصادم مرناً, وبمعنى آخر, يكون مجموع الطاقة الحركية وزخم الحركة لهاذا النظام (الذي حدث بين النيوترون والنواة) محفوظة.

و كما هو مذكور في , وبما أن النيوترونات خفيفة جداً مقارنةً بمعظم الأنوية, فأن الطريقة الأكثر كفاءة لإزالة الطاقة الحركية من النيوترون هي باختيار أنوية مهدئة لها تقريباً كتلة مطابقة لكتلة نواة النيوترون.

إن تصادم نيوترون, التي لها كتلة مقدارها 1, مع نواة H (بروتون) قد يؤدي إلى فقدان النيوترون لطاقتها كلها عندما تتصادم بشكل رأسي. وبشكل أكثر عموماً, فأنه من الضروري الأخذ في عين الاعتبار البريق والتصادم الرأسي. يعتمد "التقليص اللوغريتمي الوسطي لطاقة النيوترون لكل صدمة", formula_3, فقط على الكتلة الذرية, formula_4, الخاصة بالنواة والتي تعطى بواسطة القانون التالي:

formula_5.

و يمكن تقريب الناتج بشكل معقول وجعلها بشكل أبسط حسب القانون التالي formula_6. من هذه المعادلة, يستطيع المرء بأن يستنتج قيمة formula_7, التي يعبر عن عدد التصادمات المتوقعة لنيوترون يصطدم مع أنوية المادة المعطاة المطلوبة منها تقليص الطاقة الحركية لنيوترون من formula_8 إلى formula_1formula_10.

لدى بعض الأنوية مقاطع عرضية للامتصاص أكبر من ما لدى الأخرىات, مما يؤدي إلى حذف النيوترونات الحرة من التدفق flux. لذلك, يكون المعيار الآخر للمهدئ الكفؤ هي واحدة عندما يكون هذا الوسيط صغيراً. إن "كفاءة التتهدئة" تعطي نسبة المقاطع العرضية العيانية للتبعثر, formula_11, ويُعطى الوزن بواسطة formula_3 مقسومة على مقدار الامتصاص, formula_13: وبمعنى آخر, formula_14.



</doc>
<doc id="619744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619744" title="مرصد مونا لوا">
مرصد مونا لوا

مرصد مونا لوا (إنجليزية Mauna Loa Observatory) محطة جوية تقع في بركان مونا لوا، في جزيرة هاواي، فمنذ سنة 1957 ومرصد مونا لوا يجمع المعلومات والمعطيات التي تتعلق بالتغير الجوي. يُعرف هذا المرصد باهتمامه بانبعاث غاز الكربون. حيث يعرض منحنى كيلنغ لقياس نسبة غاز ثاني أكسيد الكربون.



</doc>
<doc id="619749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619749" title="نت توب">
نت توب

نت توب هو أحد أنواع أجهزة المكتب المصغرة أو كمبيوتر مصغر صنع لأداء مهام محددة مثل تصفح الإنترنت، والوصول إلى تطبيقات شبكة الإنترنت، وتطبيقات الإنترنت الغنية، ومعالجة ملفات الصوت والفيديو.


</doc>
<doc id="619751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619751" title="ميتسواكي مادونو">
ميتسواكي مادونو

ميتسواكي مادونو (真殿光昭 "مادونو ميتسواكي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 28 يوليو 1964 في محافظة أوساكا.









</doc>
<doc id="619794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619794" title="دائرة غرداية">
دائرة غرداية

دائرة غرداية دائرة من دوائر ولاية غرداية وعاصمتها غرداية. وتضم بلدية غرداية.


</doc>
<doc id="619795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619795" title="دائرة متليلي">
دائرة متليلي

دائرة متليلي دائرة من دوائر ولاية غرداية وعاصمتها متليلي. وتضم بلديات متليلي و سبسب.


</doc>
<doc id="619796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619796" title="دائرة المنيعة">
دائرة المنيعة

دائرة المنيعة دائرة من دوائر ولاية غرداية وعاصمتها المنيعة. وتضم بلدياتة المنيعةو حاسي القارة.


</doc>
<doc id="619797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619797" title="دائرة المنصورة (ولاية غرداية)">
دائرة المنصورة (ولاية غرداية)

دائرة المنصورة دائرة من دوائر ولاية غرداية وعاصمتها المنصورة. وتضم بلديات المنصورة وحاسي لفحل.


</doc>
<doc id="619799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619799" title="دائرة بنورة">
دائرة بنورة

دائرة بنورة دائرة من دوائر ولاية غرداية وعاصمتها بنورة. وتضم بلديات بنورة والعطف.


</doc>
<doc id="619801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619801" title="دائرة زلفانة">
دائرة زلفانة

دائرة زلفانة دائرة من دوائر ولاية غرداية وعاصمتها زلفانة. وتضم بلدية زلفانة.


</doc>
<doc id="619803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619803" title="دائرة القرارة">
دائرة القرارة

دائرة القرارة دائرة من دوائر ولاية غرداية وعاصمتها القرارة. وتضم بلدية القرارة. وعدد سكانها:أكثر من 70 ألف نسمة
وهي ثاني أكبر بلدية من حيث السكان في ولاية غرداية.


</doc>
<doc id="619815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619815" title="تغذية راجعة (تعليم)">
تغذية راجعة (تعليم)

التغذية الراجعة في الميدان التعليمي تهدف إلى إخبار المتعلم بنتائج ردوده وآلية تصحيح أخطائه. فهي تساهم في تعديل السلوك عند المتعلم من خلال تقويم نتائجه. وللتغذية الراجعة دور بالغ الأهمية في عملية التعلم الذاتي، فهي تؤدي إلى تسهيل عملية التعلم ؛ وتساهم في زيادة الكفاءة العلمية التعليمية ورفع جودة التعلم وتحسين الإنتاج كما ونوعا وسرعة .

للتغذية الراجعة عدة تعريفات حسب النظرة إليها:

تلك التعريفات السابقة وفق التصنيفات المختلفة توصلنا إلى أن التغذية الراجعة تزود المتعلم بمعلومات عن أدائه وتؤدي إلى إعادة توجيهه مما يؤدي إلى تقويم السلوك والحكم عليه .

يمكن تصنيف بإيجاز أهمية التغذية الراجعة كالتالي :

يمكن تصنيف التغذية الراجعة كالتالي : 

يخلط البعض بين التغذية الراجعة والتعزيز : وهنا لابد من بيان عدد من الفروق بينهما ، التغذية الراجعة أكثر دقة من التعزيز ، وفي التغذية الراجعة تراكم معرفي أما في التعزيز فهو تراكم وجداني ، التعزيز هو نتيجة مترتبة على الأداء أما التغذية الراجعة فهي معلومات متعلقة بالأداء.



</doc>
<doc id="619823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619823" title="منتخب إسبانيا لكرة القدم للسيدات">
منتخب إسبانيا لكرة القدم للسيدات

منتخب إسبانيا لكرة القدم للسيدات هو ممثل إسبانيا الرسمي في رياضة كرة القدم للسيدات.







</doc>
<doc id="619834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619834" title="هيكوبا">
هيكوبا

هيكوبا هي ملكة طروادة وزوجة بريام وابنة ملك فريجيا ديماس أو كيسيوس أو إله النهر سانغاريوس، وفقا لهوميروس فقد كانت أما لتسعة عشر من أبناء بريام الخمسين، وعند سقوط طروادة وموت بريام سجنها اليونانيون، وقرها تم شرحه في حكايات كثيرة وكثير منها تربطها مع رأس كينوسيما الصخري على مضيق الدردنيل، ووفقا ليوربيديس في مسرحيته هيكوبا أن ابنها الأصغر بوليدوروس وضع تحت رعاية بوليمستور ملك تراقيا خلال الحصار. وعندما وصلوا إلى لأرض ثراقيا اكتشفت أن ابنها قتل فانتقمت من بوليمستور بأن قلعت وعينيه وقتلت ابنيه وعفا عنها أجاممنون لاحقا.

ولبكن كما تنبأ بوليمستور فقد تحولت إلى كلب وأصبح شاهد قبرها علامة للسفن، وفقا لقصة أخرى فقد أصبحت من نصيب أوديسيوس كأمة وألقت بنفسها إلى الهيليسبونت وهو الاسم القديم للدردنيل. أو أنها أهانت سابيها بشدة فقتلوها.


</doc>
<doc id="619873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619873" title="الأفضل بن صلاح الدين">
الأفضل بن صلاح الدين

أبو الحسن علي بن صلاح الدين ملك دمشق الملقب بالملك الأفضل ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب، (1160 - 1196) أحد ملوك الدولة الأيوبية بدمشق .

ولد بالقاهرة سنة ست وستين وخمسمائة (566هـ) ، سمع من الإمام أبى الطاهر إسماعيل بن مكى بن عوف الزهرى ومن العلامة أبى محمد عبد الله بن برى النحوى، وأجاز له من علماء سوريا أبو الحسين أحمد بن حمزة بن علي السلمي، وأبو عبد الله محمد بن على بن صدقة الحراني، وغيرهما من العلماء بدمشق والشام، وأجاز له أبو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود، وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن حامد، وغيرهم وكان يكتب خطًا حسنًا، واجمتعت فيه فضائل. 
كان علي أكبر أولاد صلاح الدين وإليه كانت ولاية عهده، فلما توفى والده صلاح الدين الايوبي بدمشق , استقل الملك الأفضل بمملكة دمشق من بعده بالديار الشامية ، واستقل أخوه الملك العزيز عماد الدين عثمان بالديار المصرية، وبقى الملك الظاهر أخوهما ملك حلب ثم إن الملك الأفضل جرت له مع أخيه وقائع يطول شرحها. وآخر الأمر أن العزيز والملك العادل عمه حاصرا دمشق، وأخذاها من الأفضل وأعطاه صرخد وهي مدينة في جنوب سورية، فمضى إليها وأقام بها قليلاً ، فمات العزيز بمصر وتولى ولده الملك المنصور محمد وكان صغيرًا، فطُلِبَ الملك الأفضل من صرخد في الشام جنوب دمشق ليكون أتابكه في سنة 595 هـ. ثم إن الملك العادل سيطر على الديار المصرية وأخذها، ودفع للملك للأفضل عدة بلاد بالمشرق، فمضى إليها، فلم يحصل له سوى سميساط فأقام بها ، ولم يزل بها إلى أن مات.

توفى بسُمَيساط سنة اثنتين وعشرين وستمائة (622 هـ) فجأة.


</doc>
<doc id="619898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619898" title="دوائر المحاصيل">
دوائر المحاصيل

دوائر المحاصيل (crop circles)، أو agroglifi، هي مناطق حقول محاصيل الحبوب أو ما شابهها من النباتات التي سوت بأسلوب موحد لتشكيل رسومات هندسية مختلفة (يشار إليه أحيانا باسم "صور توضيحية"- Pictogram) واضحة للعيان من الأعلى.

وبعباره أخرى دوائر المحاصيل عبارة عن تصاميم مبهمة تطبع أو تتكون خلال ليلة واحدة في الأراضي التي يزرع فيها القمح والشوفان والذرة غالباً بالإضافة إلى حقول الحشائش والأشجار والثلوج ،وأي مادة عضوية يمكن عمل انطباع أو بصمه مميزة عليها

بعد ظهور عدد متزايد من هذه الرسومات (وخاصة في انكلترا) في نهاية السبعينات من القرن العشرين، ظاهرة دوائر المحاصيل أصبح الموضوع الأكثر إثارة للجدل.
له تأثير عاطفية قوي، وذلك بسبب اكتشاف عاما بعد عام رسومات جديدة ومعقدة، التي تتجاوز تحليل العلماء ولا تتوقف عن استقطاب الآلاف من الناس في مختلف أنحاء العالم.

بالرغم من وجود عدد من النظريات حول كيفية صنعها, إلى حين اعتراف دوغ وديف تشورلي بأنهم من بدأوا عام 1978 عملية تضليل متعمدة في تشكيل هذه الدوائر كما أن عملهم استمر على يد مجموعة أخرى اهتمت بهذه الدوائر مثل مثل مجموعة صانعي الدوائر التي أسسها جون لندبيرج في أوائل التسعينات.

هناك ادعاءات أخرى تفيد بأن أهم دليل مقنع ياتي من خلال شريط فيديو يظهر فيه كرات لامعة صغيرة من الضوء بيضاء وجدت في وحول هذه الدوائر.
كثير من هذه الكرات الضوئية تم تصويره في وضح النهار وكانت تتحرك بما يبدو أنه بتعقل وعن قصد، مما يثير الشك حول إمكانية الربط بين هذه الكرات الضوئية وتكوينات دوائر المحاصيل.

في 1991، أكثر من عقد بعد أن بدأت الظواهر، رجلان، كوخ دوغ وديف شورلي، أفشو بأنّهم كانوا يصنعون الدوائر المحاصيل في إنجلترا منذ 1978 باستعمال ألواح خشبية وحبل وقبعات وسلك كأدواتهم الوحيدة. العديد من الناس حول العالم يصنعون الدوائر المحاصيل بشكل غير متحفّظ. بالرغم من أن وجهة النظر المقبولة عموما اليوم بأنّ الدوائر المحاصيل ظاهرة من صنع الإنسان، تضم تفسيرات، في أغلب الأحيان ظاهرة الجسم الغريب، ما زال شعبي.

في جماعات الدراسات الظهور غير الطبيعية لدائرة المحاصيل تدعى سيريوليجي (Cerealogy). يشير علماء السيريولوجي إلى هذه التصاميم عموما بأقريقليفس (agriglyphs) أو تصمّيم فنّا.

في عام 1991، أعلن اثنان من ساوثمبتون، إنكلترا، بأنهم قد ابتدعوا الخدعة بروح الدعابة في حانة بالقرب من ونشستر، هامبشاير، خلال أمسية عام 1976 مستوحاة من تولي الصحن والأعشاب لعام 1966 Tully Saucer Nests. صنع داوغ باور وديف تشورلي دوائر المحاصيل الخاصة بهم باستخدام ألواح، حبال، أسلاك، قبعات فقط كأدوات لهم. باستعمال لوح سحب طوله 4 أقدام مربوطا بحبل، استطاعو صنع دوائر وصل قطر كل منها 8 أقدام بكل سهولة. استطاع الرجلان عمل دائرة بقطر 40 قدم أي 12 متر خلال 15 دقيقة فقط.

شعر الإثنان بالإحباط كون علمهما لم يلق اهتماما أو دعاية كبيرة، وعليه قاما في 1981 بعمل دائرة في ماترلي باول، وهي منطقة تحيط بها الطرق واضحة الرؤية للمارة وسائقي العربات. ولما نشرت الصحف إمكانية تفسير ظهور هذه الدوائر بسهولة بواسطة ظواهر طبيعية قام باور وتشورلي بعمل تشكيلات أكثر تعقيدا. بعد ذلك أصبحت دوائر المحاصيل تتعقد على نحو متزايد.

بدأ الشك يساور زوجة باور حول عمله عندما كانت تلاحظ الكثير من الوقود في عرباتهم. في النهاية وخشية من اشتباه زوجته له بالزنا، اعترف لها بالأمر، وبعدها قال أنه وتشورلي أبلغا صحيفة بريطانية محلية بالأمر. توفي تشورلي عام 1996، بينما قام دوغ باور بعمل دائرة محاصيل عام 2004. قال باور أنه لولا شكوك زوجته لكان أضمر السر حتى بعد موته على أن يكشف الخدعة.

الدوائر المحاصيل توجد في الحقول، على قمم الأشجار، وفي الثلج أو جليد. يجدون في أغلب الأحيان في حقول القمح أو الذرة، لكن أيضا وجد في الشوفان، ثفل العنب (canola)، وشعير. الظاهرة موجودة حول العالم، أبرز في إنجلترا.

إلى الآن لم يتم الكشف عن حقيقتها وتعتبر من الألغاز العجيبة ولم يستطيع احدمن الباحثين من كشف أسرارها وقد ظهرت العديد من النظريات عن كيفية تكون هذه التكوينات أو التصاميم ومنها أن من قام بها لهم علاقة بالأطباق الطائرة، وهناك من يشير إلى ان من قام بذلك أناس عاديين لغرض التسلية والخداع ولكن هذا الأخير غير ممكن أبدا عند معرفة نتائج الدراسات والأبحاث العديدة التي تم إجرائها عن هذه الظاهرة ومنها:

1-دوائر المحاصيل ظهرت في العديد من دول العالم وفي قارات مختلفة.

2-حدوث تغير في خصائص النباتات والتربة، حيث لم يقتصر التغير على النبات بالمظهر الفيزيائي مثل قلة نسبة الماء في النبتة وميلها للجفاف بل حدث تغير في المستوى الجزيئي مثل تضخم في جدار الخلية، أما بالنسبة للتغير في التربة فقد زادت بشكل واضح نسبة مادة المقنتايت.

3-فشل في عمل العديد من الأجهزة الإلكترونية في داخل منطقة الدوائر مثل الساعات، الهواتف الخلوية، الكاميرات، البطاريات، وليس هناك تفسير لفشل الأجهزة إلا بسبب وجود انحرافات قوية في المجال الكهرومغناطيسي في الدوائر.

4- العديد من الناس الذين زاروا هذه الدوائر حدث لهم نوع من المضاعفات الجسدية الجانبية مثل الغثيان، الصداع، الدوار.



</doc>
<doc id="619915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619915" title="طريق فزان">
طريق فزان

طريق فزان هو طريق معبد في ليبيا يربط ما بين أبو قرين، و سبها. يبلغ طواله حوالي 620 كم. تم إنشاء ها الطريق في ستينيات القرن العشرين، وهو أطول طريق يعبد في ليبيا بعد الطريق الساحلي الليبي، وهو على الأرجح أضخم مشروع في مجال النقل في ليبيا في فترة ما قبل النفط. لكن أهمية هذا الطريق تضاءلت بعد تعبيد طريق مزدة-براك في ثمانينيات القرن العشرين.



</doc>
<doc id="619916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619916" title="أبو قرين">
أبو قرين

أبو قرين، وتعرف أيضاً باسم الهيشة الجديدة، هي قرية في ليبيا. تقع على بعد 118 كم جنوب مصراته، وعلى بعد 138 كم غرب سرت، وهي تقع على نقطة تقاطع الطريق الساحلي الليبي، مع طريق فزان.



</doc>
<doc id="619917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619917" title="دريانة">
دريانة

دريانة هي مدينة صغيرة في ليبيا، تقع على بعد 32 كم شمال بنغازي.

اشتقت اسمها على ما يبدو من مدينة هادريانوبولس Hadrianopolis الرومانية القديمة التي بنيت بالقرب منها.

هناك آثار رومانية قرب المدينة ويبلغ عدد سكانه حوالى 4532 وهو مؤتمر سياحى توجد به المصائف والمنتجعات السياحية.


</doc>
<doc id="619921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619921" title="سكان ليبيا">
سكان ليبيا

سكان ليبيا وتشمل الكثافة السكانية، والعرق، ومستوى التعليم. تبلغ الكثافة السكانية نحو 50 نسمة لكل كيلومتر مربع (130/sq. ميل) في المنطقتين الشمالية من طرابلس وبرقة، ولكن يقع على أقل من شخص واحد لكل كيلومتر مربع (2.6/sq. ميل) في مكان آخر. تسعون في المئة من السكان يعيشون في أقل من 10٪ من المساحة، في المقام الأول على طول الساحل. حوالي 88٪ من السكان في المناطق الحضرية، ويتركز معظمهم في أكبر ثلاث مدن، طرابلس ، الزاوية و بنغازي. وتشير التقديرات إلى ثلاثين في المئة من السكان لتكون تحت سن 15 عاما، ولكن هذه النسبة قد انخفضت بشكل كبير خلال العقود الماضية.

ونفذت ثماني عمليات تعداد السكان في ليبيا، وهي الأولى في عام 1931 وآخرها في عام 2006. سكان sixfolded بين 1931 و 2006.

Structure of the population (15.04.2006) (Census, complete tabulation, provisional) :

من الصعب تحديد عرقيات في ليبيا بتاريخ محدد ولكن هناك أحداث يمكن الرجوع لها من اجل أن اعطى بعض الخطوط العريضة للتحديد ولكن يمكن ان نقسم تاريخ العرقيات إلى ثلاث احقاب تاريخية :

القريتليون هم بعض سكان جزيرة كريت (اليونان) هاجرو لأجل الاضطهاد والان يوجد منهم عائلة واحد في ليبيا (القريتلي)


يعتبر عنصر القبيلة مكونا أساسيا للمجتمع الليبي، وعاملا مهما في أركان نظام العقيد معمر القذافي الذي يقوم على التحالفات القبلية أكثر من التحالفات السياسية, وهو ما جعل المراقبين يعتقدون أن تخلي القيادات القبلية عن دعم القذافي يعني انهيار أركان نظامه.




</doc>
<doc id="619931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619931" title="قائمة وديان وجبال ليبيا">
قائمة وديان وجبال ليبيا

وادى الحنيوةوادى النوفلية وادى اتلال وادى الزيد .


































</doc>
<doc id="619934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619934" title="بول فوستر كيس">
بول فوستر كيس

بول فوستر كيس Paul Foster Case (الثالت من أكتوبر 1884- الثاني من مارس 1954) خفائي occultist أمريكي إبان النصف الأول من القرن العشرين وصاحب مؤلفات كثيرة عن التارو Tarot وحكمة القبالة Qabalah ويعتبر أحد أهم خبراءها المعاصرين. ربما كانت أهم إسهاماته في مجال الخفائية occultism هي الدروس التي كتبها لفائدة المنتسبين لبناة الأديتوم. محاضراته للأعضاء المستبدئين بفروع B.O.T.A بدورها كانت عميقة، هذا بالرغم من أن محدودية توزيعها جعلها أقل شهرة.
ولد بول فوستر كيس على الساعة 5:28 مساء من الثالث أكتوبر 1884 في فيربورت، نيويورك Fairport, New York.. والده كان كتبي المدينة والشماس المحلي للكنيسة البروتستانتية المستقلة Congregational church. حينما بلغ الخامسة من العمر بدأت والدته في تعليمه عزف البيانو والأرغن، ولاحقا عزف كيس اليافع الأرغن في كنيسة أسرته. باشر كيس مساره المهني كموسيقي موهوب عازف كمان وقائد أركسترا.
انجذب بول فوستر كيس مبكرا نحو الخفائية، فبينما كان لا زال صبيا خبر تجارب من قبيل ما يصطلح عليه اليوم ب الحلم الصافي lucid dreaming وقام بالتراسل بخصوص هذه التجارب مع روديارد كيبلينغ Rudyard Kipling هذا الذي شجعه بخصوص مصداقية مساعيه المافوقعادية paranormal.
سنة 1900 قابل كيس الخفائي كلود براكدون Claude Bragdon بينما كان كلاهما يؤدي عرضا خيريا، حينها سأل براكدون كيس عن أصل أوراق اللعب. بعد بحته عن الجواب في مكتبة والده اكتشف كيس ارتباطا بالتارو Tarot أو ما سمي ' لعبة الإنسان '، ومنذئذ بدأ المشروع الذي خصص له كيس حياته بأسرها بدراسة التارو والمتوج بإبداع مجموعة أوراق تارو B.O.T.A، نسخة "مصححة" من أوراق Rider-Waite.

بين عامي 1905 و 1908 (20-24 من العمر) شرع كيس في ممارسة اليوجا، وبالأخص البراناياما pranayama اعتمادا على المتوفر من الكتب المنشورة، ويبدو أن تجاربه المبكرة تسببت له في توترات ذهنية ونفسية وخلفت عنده هما لم يبارحه حياته قط بوجوب أن تتم الممارسة الخفائية في ظل توجيه وتدريب مناسبين.
في صيف 1907 قرأ كيس كتاب "The Secret of Mental Magic" للمؤلف وليام أتكنسون William W. Atkinson (المعروف كذلك برماشاراكا Ramacharaka) ذلك دفعه للتراسل مع المؤلف، ساعتها أحد أشهر كتاب التفكير الجديد new thought مما دفع الكثيرين للاعتقاد بأن كيس وأتكنسون كانا من بين المؤلفين الثلاثة المجهولين للنص الفلسفي الهام : القبليون "The Kybalion".
روى كيس عن لقاء في أحد شوارع شيكاغو، سنة 1009 أو 1910، غير مجرى حياته حينما اقترب منه الدكتور فلود Dr. Fludd أحد أبرز أطباء شيكاجو وحياه باسمه وأخبره بأنه يحمل له رسالة من أحد سادة الحكمة Masters of Wisdom الذي هو "أستاذي وأستاذك أنت أيضا" كما قال الطبيب. واصل الطبيب حديثه بأن أخبر كيس بأنه أمام خيارين: أن يستمر في مساره الموسيقي الناجح والعيش بهناء وراحة، أو أن يكرس نفسه "لخدمة الإنسانية" والمساهمة في إرساء العصر القادم. منذئذ بدأ كيس في الدراسة وصياغة الدروس التي شكلت جوهر منهاج بناة الأديتوم، مدرسة التارو والقبالة التي أسسها كيس والتي لا زالت مستمرة إلى اليوم.

سنة 1916 نشر كيس سلسلة من المقالات الطلائعية عن مفاتيح التارو تحت عنوان "العقيدة السرية للتارو" "The Secret Doctrine of the Tarot" في المجلة الخفائية الشهيرة The Word. قوبلت المقالات باهتمام كبير بين الأوساط الخفائية باعتبار أنها توضح وتنظم عبر مفاتيح التارو ما كان في السابق عناصر مبعثرة ومربكة من المعرفة الخفائية.
خلال 1918 قابل كيس ميكائيل ويتي Michael Whitty رئيس تحرير مجلة Azoth والذي ستجمعه به صداقة حميمة. كان ويتي يضطلع بدور أمين الصندوق ومدير القداس بمحفل توت-هرمس التابع للألفا والأوميغا Alpha et Omega. كانت الألفا والأوميغا جماعة ماكجريجور ماترز S. L. MacGregor Mathers التي تشكلت سنة 1906 بعد زوال النظام الهرمسي للفجر الذهبي Hermetic Order of the Golden Dawn الأصلي سنة 1903. شجع ويتي كيس على الانضمام لتوت-هرمس الذي كان المحفل الأمريكي التابع مباشرة للمحفل الأم في باريس. انضم كيس وترقي سريعا عبر استبداءات الدرجات الصليبالوردية Rosicrucian Grades. اسم الطموح الذي اتخذه كيس في الألفا والأوميغا كان Perserverantia (المثابرة أو أنا مثابر).
بين سنتي 1919 و1920 عمل كيس بمعية ويتي على وضع النص الذي سينشر لاحقا تحت عنوان" كتاب الأمارات" "The Book of Tokens" ،وهو الكتاب الذي خط كنص مستوحى سواء عبر التأمل أو الكتابة التلقائية أو عبر قنوات أخرى، ولقد تبين لاحقا بأن" سيد الحكمة ر" Master R كان المصدر.

في العشرين من شهر مايو 1920 أستبدئ كيس إلى الدرجة الثانية من الألفا والأوميغا، وبعد ثلاثة أسابيع من ذلك تمت تسمية كيس خبيرا من الدرجة الثالثة Third Adept.

خلال سبتمبر 1920 توفي ميكائيل ويتي، ولقد أعزى كيس ذلك إلى متاعب صحية ناجمة عن ممارسة السحر الأخنوخي Enochian magic. لاحقا تراسل كيس مع إسرائيل ريجاردي Israel Regardie بخصوص تخوفاته تلك.
استقال كيس من الألفا والأوميغا إثر خلافات مع موينا ماترز Moina Mathers وشرع بتفان في إرساء مدرسته الأسرارية الخاصة. صيف 1922 ركز مجهوداته نحو إعداد مقرر تعليمي بالمراسلة سماه "الحكمة الأزلية" واتسم بشموليته الكبيرة وبتغطيته لجميع الميادين الهرمسية. وبحلول سنة 1923 شكل كيس "مدرسة الحكمة الأزلية" The School of Ageless في بوسطن على الأرجح.

بعد سنوات قليلة انتقل إلى لوس أنجلس متخليا نهائيا عن مهنته كموسيقي، وهناك أسس "بناة الأديتوم" (Builders of the Adytum (B.O.T.A. المتواجدة حتى اليوم. هذه المدرسة تقدم نفسها كمدرسة أسرارية حقيقية. على امتداد العقود الثلاثة اللاحقة نظم كيس منهاجا دراسيا بالمراسلة يغطي عمليا كامل ما يصطلح على تسميته بالتعاليم الأسرارية الغربية Western Mystery Tradition : التارو الخفائي، القبالة والخيمياء.

سنة 1924 توفيت Lilli Geise زوجة كيس الأولى، وفي 1943 تزوج هارييت Harriet وهي السنة ذاتها التي قابل فيها أن ديفييس Ann Davies التي ستخلفه لاحقا على رأس بناة الأديتوم.

توفي بول فوستر كيس بينما كان يمضي عطلة في المكسيك رفقة زوجته الثانية هارييت Harriet. رماده مدفون في المتنزه التذكاري Forest Lawn Memorial Park ب Glendale في كاليفورنيا.
خلف كيس كما كبيرا من الكتابات المنشورة عن التارو والقبالة وكما أكبر غير منشور لا زال يتداول حتى اليوم عبر المدرسة الأسرارية التي أسسها.
المقالات:

1. Article on Tarot in "The Word" -1916

2. Article on Tarot (revised) in "Azoth Magazine" -1918

الكتب:

1. The Kybalion (1912) with William A. Atkinson

2. An Introduction to the Study of the Tarot -1920

3. A Brief Analysis of the Tarot -1927

4. The True and Invisible Rosicrucian Order -1927

5. Correlations of Sound & Color -1931

6. The Highlights of Tarot -1931

7. The Book of Tokens -1934

8. The Great Seal of the United States -1935

9. Progressive Rotascope -1936

10. Tarot Fundamentals 4 volumes -1936

11. Tarot Interpretations 4 volumes -1936

12. The Open Door -1938

13. The Tarot: A Key to the Wisdom of the Ages -1947

14. Daniel, Master of Magicians

15. The Masonic Letter G

16. The Name of Names



</doc>
<doc id="620116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620116" title="جبل موسى">
جبل موسى



</doc>
<doc id="620299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620299" title="كم (توضيح)">
كم (توضيح)



</doc>
<doc id="620319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620319" title="لثى">
لثى

اللثى هو التشتت المستقر (مستحلب) للجزيئات الدقيقة لمكوثر في وسط مائي، قد يكون طبيعيًا أو صناعيًا.
يوجد اللثى في الطبيعة بصورة سائل حليبي في 10% من جميع النباتات المزهرة (كاسيات البذور)، وهو مستحلب معقد يتكون من البروتينات والقلوانيات والنشويات والسكريات والزيوت والعصفينات والراتنجات والصموغ، يتخثر عند التعرض للهواء وينضح عادةً بعد جرح النسيج. اللثى أبيض في معظم النباتات، لكنه قد يكون أصفرًا أو برتقاليًا أو قرمزيًا في نباتات أخرى، ويهدف إلى حماية النبات من الحشرات العاشبة. يجب عدم الخلط بين اللثى ونسغ النبات، فهما مادتان منفصلتان، تفرزان بشكل منفصل وتخدمان وظائف مختلفة.

يمكن أيضًا إنتاج اللثى صناعيًا عن طريق كوثرة مَوحُود مثل الستيرين الذي يُستحلب مع عوامل الفعالية السطحية.


</doc>
<doc id="620332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620332" title="ليون">
ليون

ليون هي ثالث أكبر مدينة من حيث عدد السكان بعد مدينة باريس ومدينة مارسيليا، عاصمة إقليم رون ومنطقة رون ألب في جنوب شرق البلاد. تفع بين مدينتي باريس ومارسيليا. تبعد ليون 470 كم (292 ميل) عن باريس، 320 كلم (199 ميل) عن مرسيليا، 160 كلم (99 ميل) عن جنيف، 280 كلم (174 ميل) عن تورينو، و600 كلم (373 ميل) عن برشلونة.فيها يلتقي نهرا الرون، والسون. تقسم ليون إلى تسعة دوائر رموزها البريدية من 69001 حتى 69009. تشتهر بصناعتها للنسيج، وبشكل خاص الحرير والرايون. يوجد في المدينة عدد كبير من شركات الغزل والنسيج والصباغة. كما أنها تشتهر أيضاً بصناعة السيارات، والصناعات الكيميائية، والكهربائية، وكذلك منتجات الزراعة. في عام 1998 صنفت منظمة اليونسكو المدينة القديمة في ليون ضمن مواقع التراث العالمي. وبها المقر الرئيسي للإنتربول

بنيت مدينة ليون في موقع قرب مصب نهر الرون في البحر وأصبحت عاصمة لبلاد الغال القديمة وتعتبر في الوقت الحاضر أقدم موقع أثري روماني بعد روما ذاتها وهي تقع على اعمق نقطه في وادي الرون وتعتبر المدينة عاصمة الحرير حيث اخترع فيها طريقة الجاكار في النسيج وهي حاليا عاصمة منطقة الرون ألب وتتمتع بموقع فريد في وسط أوروبا وهي مدينة كبيرة وتزخر بالمصانع والمؤسسات التجارية واللاسواق وتدين مدينة ليون في شخصيتها المتميزه للمناطق المحيطة بها كالتلال الشاهقه والسهول الشاسعه والنهرين المحيطين بها
و تضم المدينة العديد من المؤسسات الثقافية التي تساهم في تعزيز سمعتها الدولية وتشمل أوبرا ليون ومعهد الضوء و27 متحفا كما تضم المدينة متحف الفنون الجميلة الذي يحتل موقع دير البنديكت الديم (قصر سانت بيير) وهو نموذج مصغر لمتحف اللوفر كما يوجد في المدينة 30 مطعم من ارقي المطاعم كذلك توجد بها ممرات مغطاة تصل بين شارع وآخر من خلال الساحات والمباني
ممكن الوصول إليها من الدول العربية عن طريق مطار ليون الدولي أو عن طريق مطار جنيف والتي تبعد من 4 إلى 5 ساعات وتصل بالمدينة شبكة قطارات واسعه تصلها بالمدن المجاورة لها. سميت بـ«مدينة النهرين» لانها ملتقى نهري الرون، والسون تعد بعد باريس ثالث أكبر المدن الفرنسية من حيث عدد السكان. حيث يبلغ عدد سكانها 483,181 نسمة اما في التجمعات الحضرية حولها فيبلغ عدد السكان 1,422,331 نسمة، وتعتبر العاصمة الإدارية للرون ولمنطقة الرون الألبية.

وتهيمن جغرافيا ليون عن طريق نهري الرون وسون، أين تلتقي إلى الجنوب من وسط المدينة التاريخي تشكيل شبه الجزيرة أو "بريسكيل"؛ اثنين من التلال الكبيرة، واحد إلى الغرب واحد إلى الشمال من مركز المدينة التاريخي، وسهل الكبيرة التي تمتد شرقا من وسط المدينة التاريخي. بنيت المدينة في القرون الوسطى الأصلي (فيو ليون) في الضفة الغربية لنهر ساون عند سفح التل (فورفيل) غرب بريسكيل. هذا المجال، ومن المسلم به جنبا إلى جنب مع أجزاء من بريسكيل والكثير من (كروكس روسية) ضمن قائمة منظمة اليونسكو كموقع للتراث العالمي.
إلى الغرب (فورفيل)، المعروف باسم "التل المصلي"، قصر المطران، وجولة في (برج التلفزيون الواضح للغاية، تكرار آخر مرحلة من برج ايفل) وسكة حديد معلقة (خط سكة حديد على تل شديد الانحدار).

طقس ليون يعتبر حاجز بين المناخ المحيطي والمناخ الشبه المداري. تعتبر المدينة أبرد من باقي مناطق فرنسا شتاءً نتيجة لموقعها، عامة ليسة باردة, متوسط في يناير. ويكون الجو دافئ في الصيف, يكون المتوسط في يوليو. وتهطل الأمطار بنسبة كافية طوال العام، في متوسط ، لكن شهور الشتاء تعتبر أكثر شهور العام جفافاً، حيث تهطل الأمطار صيفاً

تشتهر ليون بعيد الاضواء(بالفرنسية:Fête des Lumières) الذي يكون في 8 كانون الأول في كل عام، وهذا الاحتفال مخصص للسيدة العذراء(مريم عليها السلام). هذا الاحتفال تتميز به ليون حيث يقوم أهالي المدينة بوضع شموع واضواء يضيئون بها شوارع المدينة، يستمر عيد الاضواء في ليون حوالي 4 أيام، إلى جانب الاضواء على شرفات المنازل تكون هناك عروض مختلفة تتعلق بالضوء وخاصة عروض فنية يستخدم فيها الضوء في صنع اشكال جميلة جدا على مباني المدينة، يأتي مئات الآلاف من الناس سنويا من فرنسا والعالم لمشاهدة هذا العرض. 

تشتهر ليون بصناعتها للنسيج، وبشكل خاص الحرير، فيوجد في المدينة عدد كبير من شركات الغزل والنسيج والصباغة. كما تشتهر أيضاً بصناعة السيارات، والصناعات الكيميائية، والكهربائية، ومنتجات الزراعة.

Opéra National de Lyon
يقع مبني الأوبرا الذي بني سنة 1930 بين وسط المدينة ونهر Rhone ويتكون من خمسة طوابق
ويتسع لنحو 1200 شخص.

Auditorium-Orchestre national de Lyon
مركز يستضيف حفلات الموسيقين سنويا من كل أنحاء العالم.

أسس الملك فهد «المسجد الكبير في ليون» الذي يقع في الدائرة الثامنة وافتتح سبتمبر 1994 ، كما توجد عدة مساجد أخرى منها «مسجد الهدى» بالدائرة الخامسة، و«مسجد القبة» بالدائرة الأولى، و«مركز التوحيد الثقافي» بالدائرة السادسة، و«الجمعية الثقافية» بالدائرة الثالثة.

تعتزم إمارة دبي إنشاء مدينة جديدة تستنسخ مدينة «ليون» الفرنسية، قبل عام 2012 باستثمارات تفوق 735 مليون دولار. وأعلنت بلدية مدينة ليون عن مشروع يقضي ببناء حي شاسع في إمارة دبي، مستوحى من أحياء المدينة الواقعة في وسط شرق فرنسا خلال تلك السنوات.

في القرن التاسع عشر تم إنشاء نادي Lyon Olympique للرياضات في سنة 1899 م. وبعد مرور عدة سنوات اختلف المسئولون عن رياضة الرجبي مع المسئولين في رياضة كرة القدم وقرروا فصل الناديين وقرر المسئولون عن رياضة كرة القدم تغيير الاسم إلى Olympique Lyonnais.

قبل سنة 1966 حقق الفريق بعض النجاحات حيث عندما تم تغيير مسمى الفريق إلى FC Lyon في سنة 1908 حقق الفريق بطولة الدوري سنة 1910. في سنة 1920 انتقل النادي إلى ملعب جيرلاند الذي صممه المهندس الفرنسي توني جارنييه قبل سبع سنوات.

وتم تغيير مسمى النادي مجددا إلى Lyon Olympique Universitaire وانضموا إلى ركب الأندية المحترفة في سنة 1942. وحقق في أول مرة يشارك فيها بطولة المنطقة الجنوبية للمحترفين متفوقا على فريق بوردو بفارق نقطتين. وبهذه النتيجة صعد الفريق إلى الدرجة الأولى اعتبارا من موسم 1945/1946 ولكن الفريق خاض مباراة البقاء وخسرها من فريق فيليكس لوت وبذلك عاد الفريق إلى الدرجة الثانية في سنة 1946.

وانتظر فريق ليون خمس سنوات من أجل الفوز ببطولة الدرجة الثانية والصعود إلى الدرجة الأولى في سنة 1951 وهي تعتبر البطولة الرسمية الأولى في سجل النادي. ولكن لم يصمد فريق ليون كثيرا حيث بقي في الدرجة الأولى موسم واحد وعاد مجددا إلى الدرجة الثانية. وقرر المدرب الفرنسي جوليان داروي أن يبعد اللاعبين الكبار في السن والاعتماد على اللاعبين الشبان الذين استطاعوا أن يحققوا حلم الصعود إلى الدرجة الأولى في سنة 1954 وهي ثاني مرة يفعلونها في خلال أربع سنوات.



</doc>
<doc id="620339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620339" title="محمد حسن">
محمد حسن

محمد حسن
مطرب وملحن ليبي من مواليد 1951م مدينة الخمس اشتهر بغناء وتلحين الأغاني الليبية، كما يعتبر من أبرز نجوم الأغاني الشعبية الليبية.

بدأ مسيرته الفنية في الستينيات،زار تونس وتحديدا مسرح قرطاج سنة 1963 مع كورال الفنان حسن العريبي وفي تلك الفترة لم يبدأ بعد محمد حسن التلحين أو حتى الغناء الفردي ولكنه استفاد كثيرا من ترديد الأغاني المالوف والموشحات .

تعامل محمد حسن مع جل الشعراء في بلاده ولعل أبرزها تعامله في السنوات الأخيرة مع الشاعر "عبد الله منصور" الذي كتب له مجموعة "الواحة" وقبل ذلك كان عمل "النجع" وهي عبارة عن مجموعة من الأهازيج والأغاني القديمة التي رددها الأجداد الليبيين ولكن قدمها محمد حسن بعد فترة طويلة من البحث والتنقيب بطريقة ورؤية عصرية.
إضافة إلى الأغاني العاطفية فقد قدم عددا من الأغاني الوطنية، كما لحن لعدد من المطربات والمطربين العرب منهم وردة،و سميرة سعيد، غادة رجب، لطيفة، ذكرى محمد. كما قام بتلحين وأداء أعمال غير تراثية منها أوبريت باسم "شرق وغرب".

من أهم حفلاته كانت في عام 2002 حيث قدم حفلا استمر 5 ساعات متواصلة في خيمة فنية ليبية في قاعة رويال ألبرت هولفي لندن. كما قدم حفلات أخرى بباريس و قرطاج و العديد من الدول العربية .



</doc>
<doc id="620351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620351" title="معركة">
معركة

معركة (وجمعها معارك) هي صراع بين مجموعتين أو أكثر. عادة ما تقام المعارك في سياق الحروب. يتفاوت عدد المقاتلين ويتغيرللغاية، فيمكن أن يتراوح بين عدد قليل من الأفراد في كل معسكر إلى مئات الآلاف. تنتهي المعركة غالبا بفوز أحد الطرفين، إما بالقضاء على الخصوم أو انسحابهم.


</doc>
<doc id="620359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620359" title="مولدافيا">
مولدافيا

مولدوفا وتعرف أكثر باسم مولدافيا هي دولة أوروبية ذات نظام جمهوري، تقع شرق أوروبا بين أوكرانيا ورومانيا. معظم أهالي مولدافيا مولدوفيون، ما عدا شريط ترانسنيستريا الواقع شرق نهر دنيستر والذي يحكمه عسكر روس ويطالبون بالانضمام إلى روسيا. هي عضو في منظمة غوام للتطوير الديمقراطي والاقتصادي في عام 1991، كجزء من تفكك الاتحاد السوفياتي. هناك قطاع من الأراضي مولدوفا المعترف بها دوليا على الضفة الشرقية النهر دنيستر ما زال تحت السيطرة الفعلية للحكومة ترانسنيستريا الانفصالية منذ عام 1990.

البلد هو جمهورية برلمانية والديمقراطية مع الرئيس رئيس الدولة ورئيس مجلس الوزراء رئيس الحكومة. مولدوفا هي دولة عضو في الأمم المتحدة، ومجلس أوروبا ومنظمة التجارة العالمية، منظمة الأمن والتعاون، وغوام، وكومنولث الدول المستقلة ومنظمة التعاون الاقتصادي والمنظمات الدولية الأخرى. مولدوفا تطمح حاليا للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي،)، ونفذت أول ثلاث سنوات خطة العمل في إطار سياسة الجوار الأوروبية)

اسم "مولدوفا" سمي باسم نهر مولدوفا، وادي هذا النهر كان المركز السياسي عندما تأسست إمارة مولدافيا في 1359. أصل تسمية نهر مولدوفا بهذا الاسم غير معروف. ذكر المؤرخون ديميترى كانتيمير وجورجي اورتشه حسب الرواية الواردة من الأساطير يقال أن التسمية جاءت من غرق كلب الصيد "مولدا" أحد كلاب الصيد للأمير دراغوس بعد مطاردة مضنية لحيوان الأرخص في نهر مولدوفا. وسمي النهر باسم الكلب وبدوره نقل الأسم من النهر إلى الدولة.
في عام 2010 تم اكتشاف أولدوان في بيراكي يقدر عمره من 800 الف سنة إلى 1.2 مليون سنة. هذا يدل على وجود البشر في هذه المنطقة من العالم خلال العصر الحجري القديم (الباليوثي). خلال العصر الحجري الحديث (النيوليثي) كانت منطقة مولدوفا في قلب حضارة كيوكوتيني-تريبيليان والتي امتدت شرقاً إلى ما وراء نهر دينستر في أوكرانيا وغرباً إلى ما وراء جبال الكاربات في رومانيا. عمل سكان هذه الحضارة والتي عمرت من 5500 قبل الميلاد إلى 2750 قبل الميلاد في الزراعة والصيد وتربية المواشي وصناعة الفخار المعقد في التصميم.

وفقا لمعاهدة بوخارست عام 1812 وعلى الرغم من احتجاجات عديدة من قبل النبلاء المولدافية نيابة عن وضعهم المستقل، والدولة العثمانية (التي كانت تابعة مولدافيا) إلى التنازل عن الإمبراطورية الروسية في النصف الشرقي من أراضي إمارة مولدافيا وجنبا إلى جنب مع Khotyn القديمة بيسارابيا (Budjak الحديثة).

افتتحت مقاطعة الروسية الجديدة "أوبلاست من مولدافيا وبيسارابيا"، وتمتعت في البداية على درجة كبيرة من الحكم الذاتي. 1828 بعد أن كان مقتصرا تدريجيا هذا الحكم الذاتي في عام 1871 وتحولت أوبلاست في محافظة بيسارابيا، في عملية الاستيعاب التي تفرضها الدولة، "الترويس". كجزء من هذه العملية، فإن الإدارة القيصرية في بيسارابيا إزالتها تدريجيا من استخدام اللغة الرومانية الرسمية والدينية. [12] وبقي الجزء الغربي من مولدافيا (والذي هو جزء من الحاضر رومانيا) an إمارة مستقلة، وعام 1859 متحدا مع لشا لتشكيل مملكة رومانيا.

عاد معاهدة باريس (1856) ثلاث مقاطعات من بيسارابيا—Cahul، Bolgrad وإسماعيل—لمولدافيا، ولكن في معاهدة برلين (1878)، ومملكة رومانيا وافقت على اعادتهم إلى الإمبراطورية الروسية. خلال القرن 19، وشجعت السلطات الروسية الاستعمار في الجنوب في المنطقة عن طريق الأوكرانيين، Lipovans، القوزاق، والبلغار، [13] الألمان، [14] Gagauzes، وسمح للتسوية المزيد من اليهود، [15] ليحل محل كبير Nogai التتار السكان المطرودين في 1770s و1780s، وخلال الحروب الروسية التركية؛. [16] نسبة المولدوفية من السكان انخفض من حوالي 86% في 1816 [17] إلى حوالي 52% في عام 1905 [18]
عالم ما بعد الحرب احضرت في الارتفاع في الوعي السياسي والثقافي (العرقي) بين سكان المنطقة، كما صيغت 300000 Bessarabians في الجيش الروسي شكلت في عام 1917، وخلال عدة وحدات أكبر "لجان الجنود المولدافية" تشكلت. في أعقاب الثورة الروسية عام 1917، انتخب برلمان Bessarabian، Sfatul Ţării، في شهري أكتوبر ونوفمبر 1917 وافتتح في 3 ديسمبر [OS 21 نوفمبر] 1917. أعلنت Ţării Sfatul الديمقراطية الجمهورية المولدافية (ديسمبر 15 [OS 2 ديسمبر] 1917) ضمن دولة فدرالية الروسية، وتشكيل حكومة (ديسمبر 21 [OS 8 ديسمبر] 1917).

بيسارابيا أعلنت استقلالها عن روسيا في 6 فبراير [OS 24 يناير] 1918، وطلبت المساعدة من الجيش الفرنسي الحالي في رومانيا (الجنرال هنري برتولو) والجيش الروماني، والتي احتلت المنطقة في أوائل يناير كانون الثاني. [19] وفي 9 أبريل [OS 27 مارس] 1918، قررت Ţării Sfatul مع 86 صوتا مقابل 3 و36 مقابل الامتناع عن التصويت، لتوحيد المملكة مع رومانيا. وكان الاتحاد مشروطة تحقيق الاستقلال الذاتي الزراعي، والإصلاح، واحترام حقوق الإنسان العالمية. [20] اتفق على جزء من البرلمان الانتقالي لإسقاط هذه الشروط بعد بوكوفينا ترانسيلفانيا وانضمت أيضا إلى المملكة ورومانيا، وعلى الرغم من أن المؤرخين علما بأنهم تفتقر إلى النصاب القانوني للقيام بذلك. [21] [22] [23] [24] [25]

وكان هذا الاتحاد معترف بها من جانب الدول الحليفة الرئيسية في معاهدة 1920 من باريس، والتي مع ذلك لم تصدق عليها جميع الموقعين عليه. [26] [27] وقال إن بعض القوى الكبرى مثل الولايات المتحدة وروسيا الشيوعية حديثا، وليس يتعرف على حكم الروماني بيسارابيا، وهذا الأخير اعتبرتها احتلال الأراضي الروسية. [28]

في مايو 1919، كان الاتحاد السوفياتي الاشتراكي Bessarabian الجمهورية المعلنة كحكومة في المنفى. بعد فشل انتفاضة Tatarbunary في عام 1924، تم تشكيل الحكم المولدافية الجمهورية الاشتراكية السوفياتية (المولدافية ASSR).

في آب 1939، تم توقيع اتفاقية مولوتوف ريبنتروب وبروتوكولها الإضافي السري، الذي اعترف بيسارابيا ألمانيا النازية باعتبارها ضمن نطاق النفوذ السوفياتي، والذي قاد الأخير إلى احياء مطالبتها بنشاط في المنطقة. [29] في يونيو 28، 1940، أصدر الاتحاد السوفياتي، مع اعتراف كل من ألمانيا النازية، إنذارا إلى رومانيا طلب التنازل من بيسارابيا وبوكوفينا الشمالية، والتي التزمت رومانيا في اليوم التالي. بعد فترة وجيزة، وقد تم تأسيسها المولدافية الاشتراكية السوفياتية الجمهورية (المولدافية الاشتراكية السوفياتية)، [29] التي تضم حوالي 70% من بيسارابيا، و50% من ASSR المولدافية المنحل.

كجزء من محور غزو 1941 من الاتحاد السوفياتي، رومانيا صادرت أراضي بيسارابيا، بوكوفينا الشمالية، وترانسنيستريا. رحلت القوات الرومانية، والعمل مع الألمان، أو إبادتهم حوالي 300،000 يهودي، بما في ذلك 147000 من بيسارابيا وبوكوفينا (هذا الأخير، ما يقرب من 90000 هلك). [30] الجيش السوفياتي إعادة استولت على المنطقة في فبراير شباط وأغسطس أب عام 1944، وإعادة تأسيس الاشتراكية السوفياتية المولدافية. بين نهاية الهجومية جاسي - كيشينيف في أغسطس 1944 ونهاية الحرب في مايو 1945، وقد صيغت 256800 نسمة من الاشتراكية السوفياتية المولدافية في الجيش السوفياتي. هلك 40592 منهم. [31]

خلال الفترة الستالينية (1940-1941، 1944-1953)، وقعت عمليات الترحيل من السكان المحليين لمنطقة الاورال الشمالي، إلى سيبيريا وشمال كازاخستان بشكل منتظم، مع أكبر منها في 12-13 يونيو عام 1941، و5-6 يوليو 1949، المحاسبة من MSSR حدها 18392 [32]، والمبعدين 35796 على التوالي. [33] أشكال أخرى من الاضطهاد السوفياتي للسكان وشملت 32433 الاعتقالات السياسية، تليها معسكرات العمل أو (في 8360 حالات) التنفيذ.

في عام 1946، نتيجة الجفاف الشديد والإفراط في الالتزامات وطلبات تسليم الحصص التي تفرضها الحكومة السوفياتية، عانى الجزء الجنوبي الغربي من الاتحاد السوفياتي من المجاعة الكبرى. [34] في 1946-1947، على الأقل 216000 حالة وفاة وحوالي 350000.. وكانت نسبة حالات الحثل من قبل المؤرخين في الاشتراكية السوفياتية المولدافية وحدها [33] أحداث مماثلة وقعت في 1930s في ASSR المولدافي [33] وفي 1944-1953، كان هناك العديد من جماعات المقاومة ضد السوفيات في مولدوفا، ولكن في وقت لاحق وNKVD تمكنت MGB لاعتقال في نهاية المطاف، أو تنفيذ ترحيل أعضائها. [33]

في فترة ما بعد الحرب، رتبت الحكومة السوفياتية هجرة القوى العاملة (الروس معظمهم من روسيا البيضاء، وأوكرانيا)، في هذه الجمهورية السوفياتية الجديدة، وبخاصة في المناطق الحضرية، وذلك جزئيا للتعويض عن الخسارة الديموغرافية الناجمة عن الحرب والهجرة لعام 1940 و1944. [35] في 1970s و1980s، الاشتراكية السوفياتية المولدافية تلقت مخصصات كبيرة من ميزانية الاتحاد السوفياتي لتطوير مرافق صناعية وعلمية والإسكان. في عام 1971، اعتمد مجلس وزراء الاتحاد السوفياتي قرارا "حول تدابير لمزيد من التطوير لمدينة كيشينيف" (كيشيناو الحديثة)، التي خصص أكثر من مليار روبل من الميزانية السوفياتي السوفياتي لمشاريع البناء، [36] قرارات لاحقة موجهة أيضا تمويلا كبيرا وجلب المتخصصين المؤهلين من أجزاء أخرى من الاتحاد السوفياتي لتطوير الصناعة في مولدوفا.

أجرت الحكومة السوفياتية حملة لتعزيز الهوية العرقية المولدوفية متميزة عن ذلك من الرومانيين، على أساس نظرية وضعت خلال وجود ASSR المولدافية. وأكد مسؤول السياسة السوفياتية أن اللغة التي يتحدث بها المولدوفيون كان متميزا عن اللغة الرومانية (انظر Moldovenism). للتمييز بين البلدين، خلال الحقبة السوفياتية، وكتب المولدوفية في الأبجدية السيريلية، على النقيض [بحاجة لمصدر] من رومانيا، منذ عام 1860 والتي كانت مكتوبة في الأبجدية اللاتينية.

بعد وفاة ستالين، والاضطهاد السياسي في تغيير حرف من الإعلام على الفرد. تم توبيخ شديد جميع المنظمات المستقلة، مع قادة الجبهة الوطنية القومية التي حكمت في عام 1972 بالسجن لمدد طويلة. لجنة لدراسة الديكتاتورية الشيوعية في مولدوفا تقييم نشاط النظام الشمولي الشيوعي.

في 1980s، وشكلت الظروف السياسية التي خلقتها غلاسنوست والبيريسترويكا، والحركة الديمقراطية من مولدافيا، في عام 1989 الذي أصبح يعرف باسم الجبهة الشعبية القومية مولدوفا (التيار الوطني الحر). [37] [38] جنبا إلى جنب مع الجمهوريات السوفياتية عدة أخرى، من عام 1988 فصاعدا، بدأت مولدافيا للتحرك نحو الاستقلال. في 27 أغسطس 1989، نظمت مظاهرة جماهيرية التيار الوطني الحر في كيشيناو التي أصبحت تعرف باسم الجمعية الوطنية الكبرى. ضغطت على السلطات من التجمع الاشتراكية السوفياتية المولدافية على اعتماد قانون اللغة في 31 آب، 1989 والتي أعلنت لغة المولدوفية مكتوبة بالحروف اللاتينية في أن تكون لغة الدولة للMSSR. وأنشئت أيضا هويتها مع اللغة الرومانية. [37] [39]

وعقدت أول انتخابات ديمقراطية للبرلمان المحلي في شهري شباط وآذار 1990. انتخب ميرسيا سنيغور رئيسا للبرلمان، وميرسيا Druc منصب رئيس الوزراء. يوم 23 يونيو 1990، تبنى البرلمان إعلان سيادة "جمهورية مولدوفا الاشتراكية السوفياتية"، التي، من بين أمور أخرى، ينص على سيادة القوانين المولدوفية على البلدان الأعضاء في الاتحاد السوفياتي. [37] وبعد فشل لعام 1991 السوفياتي محاولة الانقلاب، في 27 أغسطس 1991، أعلنت استقلالها مولدوفا ورومانيا كونها أول دولة تعترف باستقلالها.

يوم 21 ديسمبر من نفس العام مولدوفا، جنبا إلى جنب مع معظم الجمهوريات السوفياتية الأخرى، والتوقيع على الوثيقة التأسيسية التي شكلت بعد انهيار الاتحاد السوفيتي رابطة الدول المستقلة (CIS). تلقت مولدوفا اعتراف رسمي يوم 25 ديسمبر. يوم 26 ديسمبر 1991 توقف الاتحاد السوفياتي من الوجود. ولم تعلن عن نفسها دولة محايدة، فإنه لن ينضم الجناح العسكري لرابطة الدول المستقلة. بعد ثلاثة أشهر، في 2 آذار 1992، وحصل على اعتراف رسمي البلد كدولة مستقلة في الأمم المتحدة. في عام 1994، أصبحت مولدوفا عضوا في شراكة الناتو لبرنامج السلام، وكذلك عضوا في مجلس أوروبا في 29 حزيران، 1995. [37]

في المنطقة الشرقية من نهر دنيستر، ترانسنيستريا، التي تضم نسبة كبيرة من السلافيين في الغالب من الشرق russophone الأوكرانية (28%) وروسيا (26%) من أصل (54% تماما اعتبارا من 1989)، في حين مولدوفا (40%) قد كانت أكبر مجموعة عرقية، وحيث كانت تتمركز في مقر وحدات كثيرة من الجيش السوفياتي الحرس 14، وهي مؤسسة مستقلة Pridnestrovian المولدافية الاشتراكية السوفياتية الجمهورية قد أعلنت في 16 آب 1990، وعاصمتها تيراسبول. [37] والدوافع وراء هذا وكانت الخطوة خوفا من صعود القومية في مولدوفا، وإعادة توحيد البلاد المتوقع مع رومانيا على الانفصال عن الاتحاد السوفياتي. في شتاء 1991-1992 وقعت اشتباكات بين قوات ترانسنيستريا، تدعمها عناصر من الجيش 14، والشرطة المولدوفية. بين 2 مارس و26 يوليو، 1992، تصاعدت حدة الصراع في كل اشتباك عسكري.

في 2 يناير 1992، قدم مولدوفا اقتصاد السوق، وتحرير أسعار، مما أدى إلى التضخم السريع. من عام 1992 إلى عام 2001، عانت البلاد من الشباب، أزمة اقتصادية خطيرة، وترك معظم السكان تحت خط الفقر. في عام 1993، تم إدخال عملة وطنية، وليو المولدوفية، لتحل محل cupon مؤقتة. بدأ الاقتصاد مولدوفا تغيير في عام 2001، وحتى عام 2008 شهدت البلاد نموا مطردا سنوية تتراوح بين 5% و10%. في أوائل 2000s كما شهدت نموا كبيرا للهجرة المولدوفيين يبحث عن العمل (في الغالب بصورة غير قانونية) في روسيا (وخصوصا في منطقة موسكو)، إيطاليا، البرتغال، إسبانيا، اليونان، قبرص، تركيا، وبلدان أخرى؛ التحويلات المالية من الخارج المولدوفيين حساب تقريبا 38% من الناتج المحلي الإجمالي في مولدوفا، فإن نسبة ثاني أعلى المعدلات في العالم. [40]

في انتخابات عام 1994 البرلمانية، حصل الحزب الديمقراطي الزراعي على أغلبية المقاعد، ووضع نقطة تحول في السياسة المولدوفي. مع الجبهة الشعبية القومية الآن في الأقلية البرلمانية، يمكن اعتماد تدابير جديدة تهدف إلى تلطيف حدة التوترات العرقية في البلاد. وتم التخلي عن خطط لإنشاء اتحاد مع رومانيا، [37]، والدستور الجديد أعطى الحكم الذاتي للترانسنيستريا الانفصالية والجيب. في 23 ديسمبر 1994، اعتمد برلمان مولدوفا "قانون الوضع القانوني الخاص للالجيب"، وفي عام 1995 كان هذا الأخير يشكل.

بعد فوزه في انتخابات عام 1996 الرئاسية، في 15 يناير 1997، أصبحت بيترو لوسينشي، الأمين الأول السابق للحزب الشيوعي المولدافي في 1989-1991، رئيسا للبلاد الثانية (1997-2001)، خلفا لميرسيا سنيغور (1991-1996). في عام 2000، تم تعديل الدستور، وتحويل مولدافيا إلى جمهورية برلمانية، مع الرئيس تم اختياره من خلال انتخابات غير مباشرة بدلا من التصويت الشعبي المباشر.

فوز 49.9% من الاصوات، والحزب الشيوعى لجمهورية مولدوفا (أعاد في عام 1993 بعد أن حظرت في عام 1991)، حصل 71 من النواب 101، ويوم 4 أبريل، 2001، (انتخب فلاديمير فورونين رئيسا للبلد ثالث أعيد انتخابه في 2005). وأصبح البلد الأول بعد انهيار الاتحاد السوفيتي الدولة حيث الحزب الشيوعي غير إصلاح عاد إلى السلطة [37]، وتم تشكيل الحكومات الجديدة التي فاسيلي تارليف (أبريل 19، 2001—31 مارس 2008). وزينايدا Greceanîi (31 مارس 2008—14 سبتمبر 2009). في الفترة 2001-2003 العلاقات بين مولدوفا وروسيا تحسنت، ولكن بشكل مؤقت ثم تدهورت في الفترة 2003-2006، في أعقاب فشل مذكرة كوزاك، وبلغت ذروتها في أزمة النبيذ الصادرات عام 2006. تمكن الحزب الشيوعى لجمهورية مولدوفا على البقاء في السلطة لمدة ثماني سنوات، ويرجع ذلك أساسا إلى النداء الموجه إلى الأقليات العرقية، وبدعم من الغرب خلال الانتخابات الرئاسية من 4 أبريل 2005، والاعتماد على فكرة السوفياتي هوية المولدوفية، ومحاولات بناء دولة تقوم فقط على هوية المولدوفي، وأهم نتيجة للسيطرة على جزء كبير من وسائل الإعلام المولدوفية. وساعد على تجزئة الليبرالية (ويعرف أيضا باسم الديمقراطيين) والتلاعب المتكرر للقوانين الانتخابية توطيد سلطته. بدأ تراجع الحزب في 2009 بعد ماريان لوبو انضم إلى الحزب الديمقراطي وبالتالي جذب العديد من المولدوفيين دعم الشيوعيين. [41]

مولدوفا هي جمهورية ديمقراطية برلمانية موحدة ممثلة. دستور عام 1994 من مولدافيا يضع الإطار لحكومة البلاد. مطلوب من الأغلبية البرلمانية لا يقل عن ثلثي لتعديل الدستور من مولدوفا، التي لا يمكن أن تكون منقحة في وقت الحرب أو الطوارئ الوطنية. لا يمكن إلا أن التعديلات التي أدخلت على الدستور التي تؤثر على سيادة الدولة واستقلالها، أو الوحدة إلا بعد أن غالبية الناخبين يؤيدون هذا الاقتراح في استفتاء. وعلاوة على ذلك، يمكن إجراء أي تعديل على الحد من الحقوق الأساسية للشعب المنصوص عليها في الدستور. [47]

هيئة تشريعية في البلاد المركزية هي غرفة واحدة البرلمان المولدوفي (Parlament)، والذي من 101 مقعدا، ويتم انتخاب أعضائه عن طريق التصويت الشعبي على القوائم الحزبية مرة كل أربع سنوات.

رئيس الدولة هو رئيس مولدوفا، الذي ينتخب من قبل البرلمان المولدوفي، وتتطلب الدعم من ثلاثة أخماس النواب (ما لا يقل عن 61 صوتا). وقد تم انتخاب رئيس للبرلمان مولدوفا منذ عام 2001، وهو تغيير تصميم لإنقاص السلطة التنفيذية لصالح السلطة التشريعية. الرئيس يعين رئيس الوزراء الذي يقوم بمهام رئيس الحكومة، والذي يجمع بدوره تشكيل حكومة، وكلاهما يخضع لموافقة البرلمان.

دستور عام 1994 ينص أيضا على المحكمة الدستورية المستقلة، المؤلفة من ستة قضاة (اثنان يعينهم رئيس الجمهورية، واثنان من قبل البرلمان، واثنين من قبل المجلس الأعلى للقضاء)، لمدة ست سنوات، خلالها غير قابلين للعزل، وليس تابعة لل أي السلطة. وتستثمر المحكمة مع قوة المراجعة القضائية على جميع أعمال البرلمان، خلال مراسيم رئاسية، وأكثر من المعاهدات الدولية التي وقعها هذا البلد. [47]

بعد تحقيق الاستقلال عن الاتحاد السوفياتي، الذي أنشئ مولدوفا العلاقات مع البلدان الأوروبية الأخرى. دورة للتكامل الاتحاد الأوروبي، وتحديد مبادئ توجيهية وحياد البلاد في السياسة الخارجية. في عام 1995 قبلت البلاد إلى مجلس أوروبا. بالإضافة إلى مشاركتها في شراكة الناتو لبرنامج السلام، ومولدوفا هي أيضا دولة عضو في الأمم المتحدة ومنظمة الأمن والتعاون، وحلف شمال الأطلسي مجلس التعاون، ومنظمة التجارة العالمية، وصندوق النقد الدولي والبنك الدولي والفرنكوفونية وعلى البنك الأوروبي للتعمير والتنمية.

في عام 2005، أنشأت مولدوفا والاتحاد الأوروبي خطة العمل التي تسعى إلى تحسين التعاون بين الهيكلين المجاورة. في نهاية عام 2005 تم تأسيس EUBAM، الحدود الاتحاد الأوروبي بعثة المساعدة إلى مولدوفا وأوكرانيا، بناء على طلب مشترك من رئيسي مولدوفا وأوكرانيا. EUBAM يساعد الحكومات مولدوفا وأوكرانيا في تقريب الحدود والاجراءات الجمركية ومعايير الاتحاد الأوروبي، ويقدم الدعم في محاربة كل من البلدين ضد الجريمة العابرة للحدود. www.eubam.org

بعد حرب ترانسنيستريا، سعى مولدوفا التوصل إلى حل سلمي للصراع في منطقة ترانسنيستريا من خلال العمل مع رومانيا، وأوكرانيا، وروسيا، داعيا إلى وساطة دولية، والتعاون مع منظمة الأمن والتعاون والأمم المتحدة بعثات لتقصي الحقائق والمراقبة. وزير خارجية مولدوفا، أندريه ستراتان، ذكرت مرارا ان القوات الروسية المتمركزة في المنطقة الانفصالية هناك ضد إرادة الحكومة المولدوفية ودعاهم إلى مغادرة "الكامل وغير المشروط". [48]

في سبتمبر 2010، والبرلمان الأوروبي وافق على منحة من € 90 مليون من مولدوفا. [49] وستكمل أموال 570 مليون دولار في صندوق النقد الدولي القروض، [50] البنك الدولي والدعم الثنائي الأخرى التي سبق منحها لمولدوفا. في نيسان 2010، قدمت رومانيا في التنمية مولدوفا يستحق المعونة من 100،000،000 € في حين أن عدد المنح الدراسية للطلاب مولدوفا سوف يتضاعف إلى 5000 [51] وطبقا لاتفاق الإقراض وقعت في فبراير 2010، وبولندا ستقدم 15 مليون دولار أمريكي وستدعم مولدافيا في جهودها للتكامل الأوروبي. [52]

القوات المسلحة المولدوفية تتكون من القوات البرية والجوية وقوات الدفاع الجوي. وقد قبلت مولدافيا السيطرة على جميع الأسلحة ذات الصلة التزامات الاتحاد السوفياتي السابق. في 30 أكتوبر 1992، صدقت مولدوفا على معاهدة القوات المسلحة التقليدية في أوروبا، والذي يحدد حدود شاملة على فئات رئيسية من المعدات العسكرية التقليدية، وينص على تدمير الأسلحة التي تتجاوز تلك الحدود. انضمت البلاد إلى أحكام معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية في أكتوبر تشرين الأول عام 1994 في واشنطن انها لا تملك أسلحة نووية أو بيولوجية أو كيميائية. انضم مولدوفا شراكة منظمة حلف شمال الأطلسي من أجل السلام في 16 مارس 1994.

تلتزم مولدوفا لعدد من رقابة دولية وإقليمية لوائح الأسلحة مثل بروتوكول الأسلحة النارية للأمم المتحدة، خطة ميثاق الاستقرار التنفيذ الإقليمي، وبرنامج عمل الأمم المتحدة (برنامج العمل) وثائق منظمة الأمن والتعاون في مخزونات الذخيرة التقليدية.

كيشيناو العاصمة وأهم مدن البلاد، وتمتاز بخضرتها المدهشة حيث تقع على ضفاف نهر باك مع العديد من البحيرات والحدائق الخلابة. أدت كثافة القنابل التي ألقيت على المدينة إبان الحرب العالمية الثانية إلى تدمير ثلثي الإرث الحضاري العريق الذي كانت تتمتع به المدينة وخاصة الطراز المعماري الروماني القديم، وبالرغم من ذلك ما زالت تحتفظ بالكثير من اوجه التراث والحضارة. وقد صممت المدينة لتناسب التغيرات العديدة التي مرت بها البلاد، وساهمت هذه التغيرات في تميز المدينة التي ظلت عاصمة لفترة طويلة شهدت ثقافات متعددة. وتزدان المدينة بالشوارع التي تزينها الأشجار من جميع الجوانب.

وفي الجزء الشمالي الشرقي وبين القرى الريفية المنعزلة تقع بلدة "كابريانا" بطبيعتها الريفية الهادئة، وهي من أكثر مناطق الاستجمام وخاصة على ضفاف بحيراتها ذات المياه الصافية. وهي من المناطق العريقة التي احتفظت بشكلها الحالي منذ القرن الرابع عشر بالرغم من الأعمال العسكرية العنيفة التي شهدتها البلدة، وتنقسم البلدة إلى ثلاثة أقسام كل بني في حقبة تختلف عن الأخرى. ومن أهم المدن الأخرى في مولدوفا نجد "اورهيويل فيشي" وتعرف عادة باسم "اورهي" القديمة، وتحتفظ هذه المدينة بكل ما تبقى من الحضارات القديمة، وبقايا العصورالوسطى، من قلاع وحصون بنيت بواسطة مشاهير فرسان العصور الوسطى، إضافة إلى مساجد وأضرحة وقصور بنيت في العصر المغولي وخاصة عام 1499م الذي شهد غزو التتار للمنطقة.

إضافة إلى هذه المدن نجد مدن "غاغوزيا" ذات الأغلبية المسلمة التي ينحدر معظم أهلها من أصل تركي. ولموقعها المتميز في إقليم القوقاز الجنوبي الممطر اكتسبت خصوصية طبيعية. وهناك أيضا مدينة "ترانسدنيستر" التي كان لها قصب السبق في الحركة الانفصالية عن الجمهوريات السوفيتية السابقة. السكان والحضارة

المناخ

سجلات الأحوال الجوية. سجل أعلى درجة حرارة على الإطلاق: +41.5 درجة مئوية (106.70 درجة فهرنهايت) في 21 يوليه 2007 (كامينكا). سجل أدنى درجة حرارة على الإطلاق: −35.5 ° مئوية (−31.9 و) يوم 20 يناير 1963 (Brătuşeni، مقاطعة Edineţ).

منذ انهيار الاتحاد السوفياتي، بدأ ينمو الوزن النسبي لقطاع الخدمات في الاقتصاد مولدوفا وبدأ يهيمن على الناتج المحلي الإجمالي (الآن حوالي 75%)، نتيجة للانخفاض في الصناعة والزراعة. المؤشرات الاقتصادية الرئيسية تعاقد هائلة.
اعتبارا من 2009، قد وصف البرلمان الأوروبي مولدوفا كأفقر بلد في أوروبا من حيث الناتج المحلي الإجمالي.[65]

مولدوفا تستورد جميع إمداداتها من النفط والفحم والغاز الطبيعي، إلى حد كبير من روسيا. مولدوفا هي بلد شريك لبرنامج الطاقة في الاتحاد الأوروبي الخاصة، التي لها أربعة مواضيع رئيسية: تعزيز الأمن الطاقة، التقارب بين دولة الأعضاء أسواق الطاقة على أساس مبادئ السوق الطاقة الداخلية للاتحاد الأوروبي، ودعم تنمية الطاقة المستدامة، وجذب الاستثمارات لمشاريع الطاقة من المصالح المشتركة والإقليمية.[66]

مولدوفا بلد غير ساحلي في أوروبا الشرقية، وتقع بين رومانيا وأوكرانيا إلى الغرب في الشمال، شرق وجنوب. ومناخها الجيد للأراضي الزراعية والتربة الخصبة والمعتدلة المناخ القاري (مع الدافئة شتاء معتدل في الصيف) جعلت البلاد الأكثر إنتاجية واحدة من المناطق الزراعية منذ العصور القديمة، والمورد الرئيسي للمنتجات الزراعية في جنوب شرق أوروبا، وتشتهر مولدوفا بأشجار الجوز كمثيلاتها في يالدول المجاورة (أوكرانيا ورومانيا).

كما يشتهر مولدوفا بزراعة العنب الذي يغطي حوالي 3% من مساحة الدولة وبعض المختصين يقولون ان زراعة العنب يتجاوز 5% من مساحة الدولة حيث يزرع لغرض الاكل الطازج والأهم من ذلك هو للتخمير لغرض الحصول على النبيذ الذي يشتهر به مولدوفا.

يزرع حب الشمس في مساحة كبيرة نسبياً ويستخدم في انتاج الزيوت النباتية.

طرق الزراعة جيدا وهي في تحسن بسبب كثرة استخدام الالات في الاونة الاخيرة واستخدام الاسمدة الكيميائية بشكل أكبر وكذلك وفرة المياه والارضي الصالحة للزراعة.

كما يزرع الخضار وانواع اخره من الفواكه أشهره الزيتون في مناطق عديدة في الدولة وبالاخص حول المدن.

لا يوجد ثروة حيوانية كبيرة بسبب ان الحيوانات ان وجدة فهي تربة في حقول صغيرة حوالي { 200 م² } والبعض القليل منه في مزارع كبيرة لا يتجاوز عدده المئة رائس من الماشية.

الرباط التاريخي الوثيق بين صربيا ورومانيا والعلاقة العرقية القوية التي تربط رومانيا ومولدوفا أثرت كثيرا على الثقافة المولدوفية، إلا أن الأثرالثقافي الذي تلا الحرب العالمية الثانية والمتمثل في الثقافة السوفيتية ترك آثاره العميقة في ثقافة مولدوفيا الحديثة والتي نجدها في الأدب والمسرح والفن التشكيلي. وللثقافة التركية أثر كبير أيضا على مولدوفا يتلمس طريقه بين التأثير السوفيتي الذي طغى على كل شيء. وتمثل الحرب الأهلية والانفصالية أهم معوقات التقدم الاقتصادي للبلاد.

بما أن جمهورية مولدوفا كانت لفترة طويله تحت حكم الاتحاد السوفياتي فنرى ان اللغة الروسية منتشره جدا ولكن اللغة الرسمية في الدولة هي اللغة الرومانية أو المولدافيه.
نسبة المتكلمين باللغه الرمانيه والروسية متقاربه جدا.

أغلبية السكان في مولدوفا يعتنقون الديانة المسيحية والأغلبية منهم ينتمون إلى الكنيسة الاورثوذكسيه وهنالك اقليه كاثوليك اما عن الإسلام في مولدوفا بدء ينتشر بشكل ملحوظ إذ ان هنالك ما يقارب ال 30 الف مسلم في مولدوفا وقد اعترفت جمهورية مولدوفا بالدين الإسلامي قانونيًا عام 2011

نتات



</doc>
<doc id="620392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620392" title="كايل إيبير">
كايل إيبير

كايل إيبير (Kyle Hebert) هو مؤدي أصوات أمريكي ولد في 14 يونيو 1969 في ليك تشارلز, لويزيانا.









</doc>
<doc id="620413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620413" title="مساواة اجتماعية">
مساواة اجتماعية

المساواة الاجتماعية هي وضع اجتماعي تختفي فيه الامتيازات التي تتمتع بها مجموعات محددة. وهو وضع يسود فيه تكافؤ الفرص ، حيث ينعم الجميع بأوضاع مادية وثقافية تلبي حاجاتهم. يعتمد شكل المساواة الاجتماعية ومضمونها إلى حد كبير على النظام الاجتماعي القائم. وقد شهد التاريخ، من هذه الناحية، تراجعًا من مرحلة المشاعية البدائية إلى مرحلة العبودية . إلا أن مسار التاريخ عاد وتطور فانتقل من مرحلة الإقطاع والاشتراكية. وعلى الرغم من وجود مساواة بين المواطننين إزاء القانون في الدول الرأسمالية بشكل عام، إلا أن المساواة الاقتصادية غير متوافرة بسبب عدم المساواة في توزيع الملكية الفردية بالإضافة إلى وجود دخول لا علاقة لها بالعمل، وافتقار برامج رفاه اجتماعي إلى الفعالية.

أما المنهج الماركسي تجاه المساواة الاجتماعية فهو أكثر رسوخا و تماسكا و منهجية. إنه يشدد على الجانب الاقتصادي و السياسي في آن معا، كما يركز على المساواة في الحقوق و الواجبات. و يقوم الموقف الماركسي من المساواة الاجتماعية على الأسس التالية:

1) ليست المساواة الاجتماعية مجرد مثال أخلاقي، و لكنها عنصر أساسي من عناصر الشيوعية .

2) إلغاء استغلال الإنسان للإنسان شرط مسبق لإنجاز المساواة الاجتماعية. كذلك تعتبر الماركسية أن إلغاء الطبقات لصالح مجتمع بلا فوارق طبقية يؤدي إلى تحقيق المساواة الاجتماعية.

3) إن إعادة توزيع الثروة و الدخل لا يؤدي مباشرة إلى إنجاز المساواة الاجتماعية، و لهذا فإن الماركسية تعتبر أن تطبيق الاشتراكية فيما يتعلق ب أدوات الإنتاج و وسائله (و ليس مجرد التأميم) مسألة جوهرية.

4) عبر الانتقال من الرأسمالية إلى الشيوعية الكاملة يلغى استغلال الإنسان للإنسان و ينص المبدأ اللينيني المتعلق بالعمل و المكافأة على ما يلي: "من كل حسب قدرته، إلى كل حسب عمله".

5) في الشيوعية الكاملة تختفي الفروقات بين العمل اليدوي و الذهني و بين العمل الريفي و المديني. و النتيجة هي مجتمع المساواة الخالي من الطبقات.

إلا أن الماركسية ترفض المساواة المطلقة ، حتى في نظام الشيوعية الكاملة. إن درجة المساواة الاجتماعية المنجزة حتى الآن في البلدان الاشتراكية متدنية إلى حد مريع. فالفروقات في الدخل ما تزال واسعة. و قد ظهرت النخبة في كل بلد اشتراكي. و هي نخبة ذات امتيازات بشكل أو بآخر.




</doc>
<doc id="620435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620435" title="انحسار الجليد منذ سنة 1850">
انحسار الجليد منذ سنة 1850

انحسار الجليد منذ سنة 1850، ظاهرة عالمية سريعة الانتشار، حيث تؤثر على على الوصول إلى مصادر الماء العذب، وعلى سقي المزروعات، وعلى الاستعمال المنزلي للماء، والحيوانات والنباتات التي تعتمد على ذوبان الجليد، ولو استمر الوضع هكذا سيزيد معدل ارتفاع المحيطات. ويعتبر علماء الجليد تزامن تراجع الجليد مع ارتفاع معدلات غازات الدفيئة أكبر دليل على الاحترار العالمي.
يظهر على أعلى قمم العالم كجبال الهيمالايا، والألب، وجبال الروكي، والكاسكيد رينج، وكذلك قمة الكيليمانجارو في إفريقيا، وغيرها، انحسار كميات كبيرة من الجليد عما كانت عليه سابقا.


</doc>
<doc id="620439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620439" title="فيشي كتلان">
فيشي كتلان

فيشي كتلان هو علامة تجارية إسبانية لماء معدنية.


</doc>
<doc id="620448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620448" title="تشاد (توضيح)">
تشاد (توضيح)

قد تشير كلمة تشاد إلى:




</doc>
<doc id="620453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620453" title="أورفور">
أورفور

كل ما يلزم من تدابير، في حدود قدراتها ومنطقة عملها في شرق تشاد وشمال شرق جمهورية أفريقيا الوسطى، حماية المدنيين وتسهيل وصول المساعدات الإنسانية، وضمان سلامة موظفي الأمم المتحدة. 
الصراع الحالي الذي تشهده تشاد، يأتي عبر تمرد مسلح يبدأ من الشرق الذي يضم قبيلة زغاوة وهي كبرى القبائل التشادية التي تتصارع على السلطة. الرئيس ديبى وصل في بداية التسعينيات إلى الحكم عبر تمرد من جهة الشرق قادته قبيلة زغاوة التي ينتمي إليها، وهو نفس السيناريو الذي قفز به الرئيس الأسبق حسين حبري قفزًا على السلطة. اتحاد قوى الديمقراطية والتنمية الذي يضم تيارات ليبرالية وإسلامية يتبع إستراتيجية حرب العصابات التي تسعى لإنهاك الحكومة المركزية وخلع نظام ديبي. 

بالنسبة للعديد من المراقبين أن "تصفية سياسية" بين فرنسا والسودان تجري على أرض تشاد، ومحورها الأساسي هو محاولة فرنسا إيجاد موطئ قدم لها في دارفور، ورفض الخرطوم لأي تدخل أجنبي في إقليمها الغربي.

تدعم فرنسا اليوم الرئيس ديبي الذي وصل إلى الحكم بانقلاب عسكري سنة 1990 كانت في السابق أكبر داعم لسلفه الرئيس السابق حسين حبري، غير أن مشروع "الأورفور" جعل باريس في الأحداث الأخيرة تساند بقوة الرئيس الحالي. وبينت العديد من الأحداث التي جرت بالأشهر الأخيرة مدى حرص فرنسا على إنجاح مشروع "الأورفور".

هذا الحرص دفع الرئيس ساركوزي للقيام بزيارة غير مبرمجة إلى تشاد، والالتقاء بصديقه الرئيس ديبي في نوفمبر 2007 لاحتواء آثار تورط منظمة فرنسية غير حكومية في محاولة تهريب أطفال تشاديين وأفارقة آخرين قيل إنهم من دارفور إلى فرنسا.

وبعد نجاح مهمة ساركوزي في تشاد، والتي جدد على إثرها علاقته المتينة بالرئيس ديبي، زار وزير الدفاع الفرنسي الجنود الفرنسيين في تشاد بمناسبة أعياد رأس السنة الميلادية، والتقى بالمسئولين التشاديين، وعلى رأسهم الرئيس؛ لتهيئة استقبال "الأورفور".

ومع هذه التطورات ظلت الخرطوم تراقب بريبة كبيرة ما يدور على حدودها الغربية، وخاصة مع الدعم الصريح الذي تقدمه نجامينا لحركات التمرد في دارفور، ومما أكد خطورة الوضع بالنسبة للخرطوم القصف الذي قامت به طائرات هليكوبتر تشادية يوم7 يناير 2008 لمواقع في غربي السودان قالت تشاد وقتها إنها معسكرات للمتمردين التشاديين.

تتألف الأورفور من 3700 جندي من 14 دولة أوروبية، بواقع 2100 جندي فرنسي، 400 جندي أيرلندي، و400 جندي بولندي، إضافة إلى دول أخرى، بينما رفضت العديد من الدول الأوروبية الأخرى، وعلى رأسها ألمانيا وبريطانيا، المشاركة في هذه القوات، والتي كان عرابها الأساسي الرئيس ساركوزي.

نشر هذه القوات يلقى معارضة شديدة من قبل نظام الرئيس السوداني حسن البشير باعتبار الأمر بحسب الخرطوم "محاولة للتدخل العسكري في شئون السودان الداخلية تحت غطاء القيام بمهام إنسانية".

غير أن الدور العسكري الفرنسي في دعم قوات الرئيس ديبي وحماية قصره الحكومي غير خافٍ بالنسبة للعديد من المراقبين، ذلك أن فرنسا نفسها قامت في سنة 2006 برد هجوم للمتمردين على بعد أميال من العاصمة.

قبيلتي زغاوة في الشرق وقورانو في الشمال تسعيان إلى الإطاحة بنظام ديبي. ويُعَدّ اتحاد قوى الديمقراطية والتنمية من أهم قوى التمرد في تشاد، ويتزعمه الجنرال محمد النور 65عامًا-. ويضم الاتحاد 9 فصائل تستهدف إسقاط نظام ديبي الذي تتهمه بالدكتاتورية والالتفاف حول الدستور للبقاء في السلطة أطول فترة ممكنة. وتقدر قواته بنحو 9 آلاف عنصر. وهناك مجموعات أخرى تقاتل ضد الحكومة التشادية، ومنها اتحاد القوى من اجل التغير الديمقراطي بقيادة العقيد آدوما حسب الله حركة العدل والديمقراطية، والجبهة المتحدة من أجل التغيير والديمقراطية. وقد ظهرت المعارضة المسلحة في أواخر العام الماضي في شهر ديسمبر، حيث هاجم المتمردون بعض المدن في الشرق.



</doc>
<doc id="620476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620476" title="أفريقيا الاستوائية الفرنسية">
أفريقيا الاستوائية الفرنسية

إفريقيا الاستوائية الفرنسية اتحاد من أربع مناطق في إفريقيا الوسطى، تأسس سنة في 1910، كان يمتد من نهر الكونغو إلى الصحراء الكبرى. كانت تديره الدولة المستعمرة فرنسا. ويُكوّن هذا الاتحاد اليوم أربع دول مستقلة وهي جمهورية إفريقيا الوسطى وتشاد والكونغو(الكونغو الفرنسية) والجابون. كانت تغطي المنطقة مساحة 2,509,994كم² ومعظم الناس في هذه المنطقة إفريقيون سود. وتعيش الشعوب المتحدثة بالبانتو في الجنوب، أما جماعات الفولا والسارا والتوبو فكانت تعيش في الشمال.
وفي المنطقة موارد كثيرة من الغابات والمعادن، وتقع أغنى مستودعات المعادن المعروفة في دولة الجابون. وتتضمن المنتجات الرئيسية القطن والأرز واللحوم والفول السوداني والكاكاو والبن والخشب والمنجنيز والزيت.
وقد وصل المستعمرون الفرنسيون الأوائل إلى إفريقيا عام 1839م واستقروا على ضفاف نهر الجابون، وفي عام 1849م، أسسوا ليبرفيل وجعلوها عاصمة للمستعمرة ثم انتقلت العاصمة بعد ذلك إلى برازافيل. وقد مُنحت المناطق الأربع لإفريقيا الاستوائية الفرنسية الفرصة لأن تُصبح جمهوريات مستقلة في نوفمبر عام 1958م. وأصبحت دولاً مستقلة عام 1960.




</doc>
<doc id="620489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620489" title="بطاقة استذكار">
بطاقة استذكار

بطاقات الاستذكار هي عبارة عن مجموعة من البطاقات التي يمكن أن تحتوى على أهم معاني الكلمات، أو أهم التواريخ في مادة التاريخ، و غيرها من تلك المعلومات المعرضة للنسيان، و هي تستخدم عادة في المدارس لتعليم وتثبيت المعلومات للطلبة، و تكون عادة المعلومات مكتوبة على هيئة سؤال و جواب.

فمثلا يكتب السؤال في بطاقة والجواب في بطاقة أخرى، أو يكتب السؤال في بطاقة والجواب في ظهر البطاقة، أي أن بطاقات الاستذكار يمكن الكتابة على جانب واحد منها فقط أو كلا الجانبين.

بدأ استخدام بطاقات الاستذكار على نطاق واسع في فترة السبعينيات، و يعتبر العالم الألماني سباستيان ليتنر من أهم مستخدمي تلك الطريقة لتعليم الطلبة، بل وهناك طريقة للتعليم بها باسمه تسمى طريقة ليتنر .


</doc>
<doc id="620493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620493" title="محمد بن راشد العسيري">
محمد بن راشد العسيري

محمد بن راشد العسيري المعاضيد

هو محمد بن راشد بن سعد بن سيف بن أحمد بن محمد بن راشد،، والعسيري أحد القبائل القطريّة، ويعود نسبهم إلى آل معضاد (المعاضيد) الوهبة، إلى بني تميم.

وُلِد في قطر عام 1894م، وتُوُفي عام 1971م.

كانت مهنته التجارة باللؤلؤ قبل ظهور البترول، إلى أن أصبح أحد أكبر تجّار اللؤلؤ في قطر والخليج العربي، وتاجر اللؤلؤ يسمى الطواش في منطقة الخليج. وكانت معظم رحلاته لتجارة اللؤلؤ بين قطر والبحرين ودبي. وفي الشتاء يقصد البر للصيد، والترفيه، كعادة بعض القبائل القطريّة في ذلك الوقت. واشتهر بالتديّن، والصدق، والكرم، والشجاعة، والنبل، والذكاء وسرعة البديهة. ولديه مجموعة من القصائد الجميلة التي تحتوي على العديد من المواعظ، إلا أنه حرص على عدم تدوين الشعر عامةً. وفي ما يلي بعض الأبيات التي قالها خلال سفره للعلاج إلى فِيّنا بالنمسا، عام 1964م:

قالوا فِيّنا قلت يا ويل من جاه *** ما فيهم إلى نعيتهم للكلامي

البارحة جفني جفا النوم ما جاه *** والعين عيّت عن لذيذ المنامي

لا مذنِ فيها ولا ذكرٍ لِلاه *** ولا صلاةِ على النبي والسلامي

هناك شيِ ما تكلم بطرواه *** عيب على اللي يركبه والملامي

كلاً معه كلبه يقوده بيمناه *** البنت وأمها يسحبونه دوامي

آبا اتوجد يا وجودي ويلاه *** على ربوعٍ في المواجب كرامي

آلاد معضاد هل الجود والجاه *** إلى رقوا العليا بروس السنامي

وأهل قطر وكل الربع وا لدنياه *** نعمٍ بهم وأثني عليهم سلامي
ذباحتن للكوم وخلافة الشاة *** ظفران في يوم الوغى والزحام

معنى الكلمات:

نعيتهم = طلبتهم، عيّت = توقفت، بطرواه = ذكره، آبا = أريد، آلاد = أولاد

وفي قصيد أخرى عندما ارتحل إلى البر كعادته في أيام الشتاء، ورداً على قصيدة حول روضة الغافات بقطر وما سايرها من خواطر، قال:

أنا هاظني يا سعد ما قلت في الغافات *** مثايلٍ تشوّق اللي على الحب طريبيني

على كور سمحة داله وأطرد الهم بالسوجات *** بطيري ذيابٍ ومرةٍ بالشواهيني

وآتذكر عصرٍ لي مضى وفات *** غرير في الهوى وأهوى من يهاويني

دقيق المعنــّق كامل الحسن والشارات *** هنوفٍ عطوفٍ أدلج العيني

بو ثنايا كأنها صفّـت الدانات *** وربي صوّر الحسن بالزيني

معنى الكلمات:

طريبيني = استمتاع، سمحة = ناقة، بالسوجات = الترفيه، بطيري ذياب = صقر اسمه ذياب، المعنّق = العنق، الشارات = الأوصاف

وكان محمد العسيري المعاضيد، يطلق عليه: أبو راشد. وأكبر أبنائه، راشد بن محمد العسيري المعاضيد، واشتهر بتديّنه وحلمه وكرمه وعلاقاته مع الناس. وكان ملازماً لمسجده للعباده، ومجلسه لاستقبال الضيوف. وشارك راشد بن محمد العسيري المعاضيد في مرحلة المتاجرة باللؤلؤ (الطواشة)، ثم تابع التجارة بعد اللؤلؤ، وكان عضواً في مجلس الشورى في دولة قطر.

ومنهم، خليفة بن محمد العسيري المعاضيد، الذي تبع والده في تجارة اللؤلؤ، ورسم الخريطة البحريّة الشهيرة، التي توضح أعماق بحر الخليج وقاعه، وتوضح مواقع اللؤلؤ، وجزء من مضيق هرمز إلى المحيط.

كذلك من أبنائه:

حمد بن محمد العسيري المعاضيد

إبراهيم بن محمد العسيري المعاضيد

شاهين بن محمد العسيري المعاضيد

نصر بن محمد العسيري المعاضيد

قصيدة التي قالها الوالد محمد بن راشد العسيري عندما عاد أهل بيته من أداء فريضة الحج عام 1950 تقريبا وقد كان من أحد الرجال معهم الشاعر سلطان بن علي العلي المعاضييد زوج ابنة أخت محمد بن راشد

يا مرحبا تـرحيـبةٍ من حـشايا **** ترحبـةٍ مـن خــالــص القـلـب بـسلـــــوب
تـرحيـبةٍ مـني لـكم مـن هـوايا**** يـاللي لــكم فـي داخـل الجــــاش مـحـبوب
يا مرحبا باللي قضيتوا المـنايا **** ويا مسهلا باللي قضى الفرض والنوب
الله يــهـنيـكم بخـيـر وعـطــايـا **** ويــحســـن لــكـم الخــاتمـةٍ خيـر مطلوب
من عقبكم البيت لكم كنه خلايا **** لا هوب خــالـي مــن عـــربنا ولا هــوب
حـيـث إنـكـم في بيتنا كالسرايا **** مـسـفرً ســـناه ودايـــــم البـيـت مــشـبـوب

وقد رد عليه بقصيدة الوالد الشاعر المشهور سلطان بن علي العلي

يـا مـرحبـا إعـداد وابل السـمايـا **** وإعـداد مـا بـدت شـمـس والـغروب
إعداد ما حثت اطروش المطايا **** وإعداد ما خط القلم من مكتوب
مــحمـد الواصل حـريــب الـدنايا **** اخـوي ســتري مـا يـــساويـه مـحـبوب
غـيـث الأرامـل واليتامى الخوايـا **** وكاسي عرى العريان حلال الكروب
لولاك أنا ما زرت خير البرايا **** وطفت بالبيت وقضيت فرض مع نوب
انته الـسـبـب والله جـــزيل الـعطايـا **** جـعــل يـومــي قبـل يـومك مكتوب


</doc>
<doc id="620518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620518" title="خط التناظر">
خط التناظر

خط التناظر, في طريقة مونج, هو الخط العمودي على خط الأرض ويوصل الإسقاط المونجي A1 A2 لنفس النقطة A.

كما هو مبين في الشكل 1, بعد أن تتم عملية إسقاط النقطة A باتجاه عمودي على المستوى الأول π1, لايجاد A1, وعلى المستوى الثاني, لإيحاد A2, تتبع عملية انقلاب π2 (بعكس عقارب الساعة) حول خط الأرض ليتطابق مع π1. بهذة الطريقة المستقيم A2_A0, بعد الانقلاب, يصطف مع المستقيم A1_A0.
بشكل اوضح, المستقيمين A2_A0 و A1_A0 لهما نفس الاستقامة, اي أن النقط A1 و A0 و A2 ينتمون إلى نفس الخط الذي يسمى خط التناظر.


</doc>
<doc id="620537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620537" title="معهد هاسو بلاتنر">
معهد هاسو بلاتنر

Hasso بلاتنر إن المعهد هو الألمانية كلية تكنولوجيا المعلومات ، التابعة لجامعة بوتسدام ومقرها في بوتسدام بين Babelsberg بالقرب من برلين. تأسست عام 1998 والأول والوحيد حتى الآن ممولة بالكامل من القطاع الخاص في كلية ألمانيا. الممول ومسمى على اسم الشخص Hasso بلاتنر ، واحدا من مؤسسي الأوروبي من أكبر شركة برمجيات ساب إيه جي.

فإن Hasso بلاتنر المعهد تأسس في عام 1998 بوصفها شراكة بين القطاعين العام والخاص. Hasso بلاتنر خلق غير الربحية "Hasso بلاتنر مؤسسة البرمجيات هندسة النظم" ، وهو الجهاز الإداري المسؤول عن HPI والشركة الوحيدة العضو. الأساس القانوني لذلك هو شكل من GmbH ، شركه ذات مسءوليه محدوده وفقا للقانون الألماني.
كما الجمهور جزءا من الشراكة ، Bundesland براندينبرغ الحوزة حيث قدمت ثلاثة متعددة الطوابق بنيت فيها. نصف ال 36 مليون يورو ل من حيث النفقات التي يدفعها الاتحاد الأوروبي ، والجزء الآخر من قبل Hasso بلاتنر.
بلاتنر تعهدت 50 مليون يورو ل من ثروته الشخصية على مدى 20 عاما. منذ تأسيسه ، بلاتنر التزام HPI إلى أربع مرات ليتجاوز 200 مليون يورو. انه ليس فقط بتمويل HPI تماما ، ولكن أيضا بنشاط بوصفها ومحاضرة ومديرة المشاريع في البرامج ودمج مفاهيم http://www.hpi.uni-potsdam.de/personen/stifter.html؟L=1 في عام 2004 حصل على الأستاذية الفخرية من جامعة بوتسدام.


</doc>
<doc id="620584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620584" title="تعلم الثقافات المتباينة">
تعلم الثقافات المتباينة

تعلم الثقافات المتباينة هو مجال بحث ودراسة وتطبيق المعرفة حول أوجه الشبه والاختلاف بين الثقافات المختلفة. وللمجال وجهين: الأول يتعلق بالعمل الأكاديمي من دراسة وبحث والثاني هو تطبيقاته العملية مثل تعلم مفاوضة جهات من ثقافة مختلفة أو العيش مع مجتمع مختلف وأوجه إحلال السلام بين ثقافات مختلفة متحاربة.

وهناك اهتمام متزايد حول الموضوع بسبب تزايد دور الدراسات الثقافية والعولمة. ومن أهم استعمالاته هو في ميادين تعلم لغات جديدة.

آلثقآفه الوطنية هي من آهـم آلثقآإفآت آلمتبآينة وهذي آلثقآفـه تعد قسم من آقـسسآم آلثقآفآت وآهمهآإ آن تعلم آلثقآفه الوطنية هو آهـم ثقآفه وهي آلتي ستشعرك وستعلمك وستنمي ثقآفتك بعد مآتتعلمهآ وآذآ تعلم آلشخص آلثقآفه الوطنية فهو سيتعلم آلثقآفه آلمتبآينة تلقآئيآ لآنه تعدى آكبر وآصعب

في مجال تعلم الثقافات المتباينة، من الضروري الاضطلاع على تقاسيم الثقافات مثل "الثقافة الموضوعية" أو ما يسمى big C والتي تعني المؤسسات والحكومات وشخصيات التاريخ المؤثرة وما شابه، ومثل "الثقافة المخفية" أو ما يسمى small c والتي تهتم بأمور ثقافية غير محسوسة مثل العادات اليومية. وللنجاح في هذا المجال، يجب الجمع بمهارة بين الاثنين، لكن من الضروري التمعن وفهم الثقافة المخفية التي تشعل فتيل تحسين كفاءة التعامل مع الثقافات المتباينة.

كما من الضروري التفرقة بين الثقافة الخصوصية والثقافة العامة:

وعلى مدرس مادة الثقافات المتباينة أن يجمع بين الخاص والعام في أطروحاته الدراسية لكي يصل إلى مفاهيم أشمل مثل العرقية، الوعي الثقافي، وما إلى ذلك، إذ لا يمكن اكتساب كفاءة في الثقافات المتباينة إذا كان التركيز على ناحية واحدة أو لثقافة مكزمتمكل




</doc>
<doc id="620606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620606" title="خطوط تام الجوية">
خطوط تام الجوية

خطوط تام الجوية هي شركة الطيران الوطنية البرازيلية، يقع مقرها الرئيسي في مدينة ساو باولو، وتتخذ من مطار غواروليوس الدولي مركزاً لعملياتها، يرجع تاريخ تأسيس الشركة إلى 21 فبراير 1961، تقدم تام خدماتها إلى أكثر من 60 وجهة في أمريكا الجنوبية، أمريكا الشمالية، دول البحر الكاريبي وأوروبا، وتعد الشركة عضواً مستقبليلاً في تحالف ستار.



</doc>
<doc id="620615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620615" title="يعقوب بن داود">
يعقوب بن داود

الوزير الكبير، الزاهد، الخاشع أبو يعقوب بن داود بن طهمان الفارسي الكاتب.

كان والده كاتبا للأمير نصر بن سيار، متولي خراسان، فلما خرج هناك يحيى بن زيد بن علي بن الحسين بعد مصرع أبيه زيد، كان داود يناصح يحيى سرا، ثم قتل يحيى، وظهر أبو مسلم صاحب الدعوة، وطلب بدم يحيى، وتتبع قتلته، فجاءه داود مطمئنا إليه، فطالبه بمال، ثم أمنه، وتخرج أولاده في الآداب وهلك أبوهم، ثم أظهروا مقالة الزيدية، وانضموا إلى آل حسن، ونزحوا ظهورهم.

وجال يعقوب بن داود في البلاد، ثم صار أخوه علي بن داود كاتبا لإبراهيم بن عبد الله الثائر بالبصرة، فلما قتل إبراهيم اختفوا مدة، ثم ظفر المنصور بهذين فسجنهما، ثم استخلف المهدي فمن عليهما، وكان معهما في المطبق إسحاق بن الفضل الهاشمي فلزماه، وبقي المهدي يتطلب عيسى بن زيد بن علي، والحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن حسن، فأخبر بأن يعقوب يدري، فأدخل عليه يعقوب في عباءة وعمامة قطن ففاتحه، فوجده من نبلاء الرجال، فسأله عن عيسى، فقيل : وعده بأن يدخل بينه وبينه، فعظمه المهدي وملأ عينه، واختص به، ولم يزل في ارتقاء، وتقدم حتى وزر له، ففوض إليه أزمة الأمور، وتمكن، فولى الزيدية المناصب، حتى قال بشار بن برد : بني أمية هبوا طال نومكم

إن الخليفة يعقوب بن داود ضاعت خلافتنا يا قوم فاطَّلبوا

خليفة الله بين الدن والعود ثم إن الخواصَّ حسدوا يعقوب، وسعوا فيه عند المهدي.

ومما عظم به يعقوب عند المهدي، أنه أحضر له الحسن بن إبراهيم بن عبد الله، فجمع بينهما بمكة، وبايعه، فتألم بنو حسن من صنيع يعقوب، وعرف هو أنهم إن ملكوا، أهلكوه، وكثرت السعاة، فمال إلى إسحاق بن الفضل، وسعوا إلى المهدي، وقالوا : الممالك في قبضة يعقوب وأصحابه، ولو كتب إليهم، لثاروا في وقت على ميعاد، فيملكوا الأرض، ويستخلف إسحاق. فملأ هذا الكلام مسامع المهدي، وقفَّ شعرُه.

فعن بعض خدم المهدي أنه كان قائما على رأس المهدي، إذ دخل يعقوب، فقال : يا أمير المؤمنين قد عرفت اضطراب أمر مصر، وأمرتني أن ألتمس لها رجلا، وقد وجدته. قال : ومن ؟ قال : ابن عمك إسحاق بن الفضل. فتغير المهدي، وفطن يعقوب فخرج. فقال المهدي : قتلني الله إن لم أقتلك. ثم نظر إلي، وقال : ويلك، اكتم هذا.

وقيل : كان يعقوب قد عرف أخلاق المهدي ونهمته في النساء، فكان يباسطه. فروى علي بن يعقوب، عن أبيه قال : بعث إليَّ المهدي فدخلت، فإذا هو في مجلس مفروش وبستان فيه من أنواع الزهر، وعنده جارية لم أر مثلها. فقال : كيف ترى؟ قلت : متع الله أمير المومنين، لم أر كاليوم. فقال : هو لك بما حوى، والجارية، ولي حاجة. قلت : الأمر لك. فحلفني بالله فحلفت، وقال ضع يدك على رأسي واحلف، ثم قال : هذا فلان من ولد فاطمة أرحني منه وأسرع. قلت : نعم، فأخذته، وذهبت بالجارية والمفارش، وأمر لي بمائة ألف، فمضيت بالجميع، فلشدة سروري بالجارية تركتها معي، وكلمت العلوي، فقال : ويحك، تلقى الله غدا بدمي، وأنا ابن بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فقلت : هل فيك خير ؟ قال : نعم ولك عندي دعاء واستغفار. فأعطيته مالا، وهيأت معه من يوصله في الليل، فإذا الجارية قد حفظت عليَّ قولي، فبعثت به إلى المهدي، فسخرالطرق برجال، فجاءوه بالعلوي، فلما أصبحنا، دخلت على المهدي، فإذا العلوي، فبهت. فقال : حل دمك، ثم حبسني دهرا في المطبق، وأصيب بصري، وطال شعري. قال : فإني لكذلك إذ دُعي به فمضوا بي فقيل لي : سلِّمْ على أمير المؤمنين وقد عميتُ. فسلمت، فقال : من أنا ؟ قلت : المهدي. قال : رحم الله المهدي. قلت : فالهادي. قال : رحم الله الهادي. قلت : فالرشيد. قال : نعم، سل حاجتك. قلت : المجاورة بمكة. قال : نفعل، فهل غير هذا ؟ قلت : مابقي فيَّ مستمتع. قال : فراشدا. فخرجت إلى مكة. قال ابنه : فلم يطول. قلت : مات بها سنة اثنتين وثمانين ومائة.

وعن يعقوب الوزير قال : كان المهدي لا يحب النبيذ، لكنه يتفرج على غلمانه فيه فألومه، وأقول : على ماذا استوزرتني ؟ أبعد الصلوات في الجامع يشرب النبيذ عندك، وتسمع السماع ؟ فيقول : قد سمعه عبد الله بن جعفر. فأقول : ليس ذا من حسناته.

وقال عبيد الله بن يعقوب : ألحَّ أبي على المهدي في السماع وضجر من الوزارة، ونوى الترك. وكان يقول : لخمر أشربه وأتوب منه أحب إلي من الوزارة، وإني لأركب إليك يا أمير المؤمنين، فأتمنى يدا خاطئة تصيبني، فأعفني، وول من شئت، فإني أحب أن أسلِّم عليك أنا وولدي، فما أتفرغ، ولَّيتني أمور الناس، وإعطاء الجند، وليسى دنياك عوضا من ديني. فيقول : اللهم أصلح قلبه. وقال شاعر : فدع عنك يعقوب بن داود جانبا

وأقبل علي صهباء طيبة النشر ولما عزله المهدي، عزل أصحابه، وسجن عدة من آله وغلمانه وأعوانه.


</doc>
<doc id="620622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620622" title="ديفا (النيجر)">
ديفا (النيجر)

ديفا مدينة أقصى جنوب شرقي النيجر ،تقع قرب الحدود مع نيجيريا، تعتبر مركز منطقة ديفا وأكبر مدنها بعدد سكان 23,600 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="620627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620627" title="صفارة إنذار">
صفارة إنذار

صفارة إنذار، هي أشبه بصافرة ولكن حجمها 10 متر تقريبا فما فوق. تطلق صفارة الإنذار عند وقوع كارثة مثل عند وقوع في حرب أو عند الزلازل او حتى السيول الغزيرة وفي بعض الدول يتم تجربة الصفارات للحيطة بين كل فترة وفترة. 


</doc>
<doc id="620631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620631" title="ديفا (نهر)">
ديفا (نهر)

نهر ديفا شمالي إسبانيا, ينبع من منطقة سيركيو ويمر في منطقتي أستورياس و كانتابريا ثم يتحد مع نهر كاريس الذي يصب في المحيط الأطلسي في خليج بسكاي. طوله الكلي 64 كم.


</doc>
<doc id="620635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620635" title="البنات (مسلسل)">
البنات (مسلسل)

يقدم المسلسل نماذج للفتاة المصرية التي تعشق أسرتها ومجتمعها فنجد الابنة الأولى «شاهندة»، متفوقة في مجال البحث العلمي وترفض الارتباط حتى تحصل على الدكتوراه والثانية «هناء» فتاة طموحة تقف بجوار من تحبه حتى يصبح من كبار رجال الأعمال والثالثة «سهير»، على الرغم من جمالها الا أنها حريصة على التفوق وبعد تخرجها تعمل في المحافظة وتقاوم الفساد أما الرابعة «منة»، فهي مدللة وتتزوج من ثري لكنها عندما يصاب زوجها في حادث تقف بجواره حتى يجتاز محنته.

بالإضافة إلى: جلال عبد القادر - أمل صبري - أمل عبد المجيد - هبة عبد الحكيم - نشوي حجاج - محمد القصبى - محمد محمود - مروة الخطيب - انور عبدالمنعم - إبراهيم أبو العطا - حمدي شرف الدين - عبدالرحمن حامد - يوسف العسال - عبدالسلام الدهشان - روزانا


</doc>
<doc id="620639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620639" title="كاريس (نهر)">
كاريس (نهر)

نهر كاريس شمالي إسبانيا, ينبع من منطقة ليون من جبال كانتابريا ويمر من منطقة أستورياس ثم يتحد مع نهر ديفا قبل أن يصبا في المحيط الأطلسي في خليج بسكاي بطول 54 كم, يشتهر بالوادي الذي يشكله وبكونه موطن لأسماك السلمون.


</doc>
<doc id="620644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620644" title="قارئة الفنجان">
قارئة الفنجان

قارئة الفنجان هي قصيدة ألفها نزار قباني، ولحنها محمد الموجي من مقام النهاوند، وغناها عبد الحليم حافظ في أبريل 1976، وتعتبر من أجمل وأشهر أغانيه.

بعد أن انتهى عبد الحليم حافظ من قراءة قصيدة لنزار قباني في إحدى دواوينه، وأعجب بها، قرر غنائها، لكنه كان معترضاً على بعض الكلمات في القصيدة، فحاول الاتصال بنزار قباني الذي كان يتنقل ما بين أكثر من دولة عربية وأوروبية، وبعد محادثات طويلة، اقتنع الشاعر بوجهة نظر عبد الحليم. من الكلمات التي طلب عبد الحليم تغييرها:

في المقطع الأول يقول نزار:

يا ولدي قد مات شهيداً...من مات على دين المحبوب

تم الاتفاق على تغييرها إلى:

يا ولدي قد مات شهيداً...من مات فداءً للمحبوب

في المقطع الثالث يقول نزار:

ضحكتها موسيقى وَوُرود

تم الاتفاق على تغييرها إلى:

ضحكتها أنغام وَوُرود

في المقطع الثالث أيضاً يقول نزار:

فحبيبة قلبك يا ولدي نائمة في قصر مرصود وكلاب تحرسه وجنود

تم الاتفاق على حذف عبارة "وكلاب تحرسه وجنود"

كما أضاف نزار قباني أبيات أخرى لم تُذكر في الديوان منها:

مقدورك أن تمضي أبداً...في بحر الحب بغير قلوع

وتكون حياتك طول العمر...كتاب دموع

وبحسب اللقاء الذي أقامه التلفزيون المصري مع عبد الحليم حافظ أوضح عبد الحليم بأنه تم حذف مقطع:

ستحب كثيرا وكثيراً وتموت كثيراً وكثيراً..

وستعشق كل نساء الأرض.. وترجع كالملك المخلوع

وأضاف بدلاً منه :

فبرغم جميع حرائقه وبرغم جميع سوابقه

وبرغم دموع مآقينا وبرغم ضياع أمانينا (تم حذفه أثناء البروفات من قبل عبد الحليم والموجي).

ثم أضاف نزار قباني إلى القصيدة :

والشَّعْرُ الغجريُّ المجنون يسافر في كل الدنيا

والخصرُ رقيقٌ كالرؤيا

وطيور الصيف تفكر بالشفة العليا

كي تسرق منها ياقوتاً أو تخطف زهرة جاردينيا

وأيضاً أضاف المقطع الأخير :

ستفتش عنها يا ولدي في كل مكان

وستسأل عنها موج البحر

وتسأل فيروز الشطآن

وتجوب بحاراً وبحارا

وتفيض دموعك أنهاراً

وسيكبر حزنك حتى يصبح أشجارا

وسترجع يوماً يا ولدي

مهزوماً مكسور الوجدانْ

وستعرف بعد رحيل العمر

بأنك كنت تطارد خيط دخانْ

فحبيبة قلبك ليس لها أرضٌ

أو وطنٌ أو عنوانْ

ما أصعب أن تهوى امرأة

يا ولدي ليس لها عنوانْ.




وصلات من موقع يوتيوب حول أغنية قارئة الفنجان:



</doc>
<doc id="620648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620648" title="آن براون">
آن براون

آن براون (-) ولدت آن براون في بورتسماوث ملجأ في إنجلترا أثناء الحرب العالمية الثانية. كانت الأولى في عائلتها ممن يدخل الكلية.

لم تتعلم آن القراءة إلا عندما بلغت الثالثة عشرة. وعندما أتقنت هذه المهارة أصبحت تتقدم أكاديميًا حتى تخرجت من جامعة لندن سنة 1964 وحصلت على الدكتوراه سنة1967. غادرت براون إلى أمريكا سنة 1970 لتلتحق بجامعة . أصبحت متعلمة ونفسانية، عملت على تطوير الطرق التعليمية لتدريس الأطفال لجعل التعليم يبدو أفضل وأسهل للمتعلمين. أدركت بوجود صعوبة في تعلّم الأطفال نتيجة عدم القدرة على استخدام الإستراتيجيات التي تعتمد على كيفية ملاحظة وتحمل الطلاب مسؤولية تعلّمهم كالتلخيص الذي أدى إلى تقدم عميق في علم النفس التربوي والممارسات التعليمية. توفيت آن براون عام 1999 عندما كان عمرها 56 سنة.




</doc>
<doc id="620649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620649" title="في يوم في شهر في سنة">
في يوم في شهر في سنة

في يوم في شهر في سنة هي أغنية غناها عبد الحليم حافظ عام 1959 في فيلم حكاية حب من كلمات مرسي جميل عزيز وألحان كمال الطويل، وهي تعتبر من أشهر أغاني عبد الحليم.

قال الملحن المصري محمود الشريف، قبيل وفاته في بداية تسعينيات القرن العشرين، أن هذه الأغنية هي أجمل أغنية في الخمسين سنة الأخيرة.



</doc>
<doc id="620676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620676" title="أنا اللي قتلت الحنش (فيلم)">
أنا اللي قتلت الحنش (فيلم)

أنا اللي قتلت الحنش فيلم تراجيديا مصري من إخراج أحمد السبعاوي، وأنتج وعرض عام 1984، وألف موسيقاه الموسيقار عمر خيرت. الفيلم من بطولة عادل إمام، ومعالي زايد، وسعيد صالح، وصفية العمري، وأحمد راتب، ويوسف شعبان وحسين الشربيني. وهو من إنتاج حسين الصباح.

"حسنين" (عادل إمام) في أجواء البحر والصيادين يتحدى ظالما هو "الحنش" (يوسف شعبان) الذي يعيث فساداً دون أن يجد من يصده، يتفق "حسنين" و"برهومة" (سعيد صالح) على التصدي للحنش. إلا أنهما يفشلان في صد رجال الحنش فاختبأ حتى يزول خطر الحنش عنهما. يسافر "حسنين" لليونان للعمل تاركاً زوجته "شريفة" وحدها، وتقوده الصدف إلى حبيبته السابقة "عزيزة" (صفية العمري) التي تقنعه بالزواج منها بعد إقناعه بأنها أنجبت منه طفلا. ولكن تلقى "عزيزة" مصرعها على أيدي رجال "الحنش". فيعود "حسنين" إلى قريته ولكن تفاجئه إشاعات نشرها رجال "الحنش" حول علاقة مشبوهة بين صديقه "برهومة" وزوجته "شريفة" (معالي زايد).


</doc>
<doc id="620710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620710" title="عمر القاسم">
عمر القاسم

عمر القاسم أسير فلسطيني ولد في القدس عام 1941 . كان أحد كوادر الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين . عرف بقيادته لنضالات الاسرى وتحركاتهم وكان مثقفا ومنظرا واسع الثقافة ترك بصماته على أجيال من المناضلين اليساريين الفلسطينيين.وقتل في السجون الإسرائيلية بعد أن أمضى في السجون 22 عاما .


</doc>
<doc id="620711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620711" title="خالد نزال">
خالد نزال

خالد نزال شهيد فلسطيني، من مواليد قباطية قرب جنين عام 1948، ومن ابرز قادة ومؤسسي الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين والثورة العسكرية الفلسطينية، كان قائدا لقوات اسناد الداخل برتبة عقيد في قوات الثورة الفلسطينية، اغتالته المخابرات الإسرائيلية الموساد في اثينا في 9 حزيران عام 1986، تنسب له المسؤولية عن عدد من العمليات الفدائية النوعية ومنها عمليات معالوت ترشيحا وبيسان و طبريا والقدس، وقد قاد كثير من معارك حرب عام 1982 في بيروت.
اقترن بالناشطة النسوية والكاتبة ريما نزال وله منها الدكتورة ديما نزال و غيث نزال، وهو نجل الحاج أحمد نزال الذي قاوم الانتداب البريطاني مع الشيخ عز الدين القسام ورفاقه قبل النكبة.
اكمل تعليمه الثانوي في بلدته قباطية قبل انضمامه لصفوف قوات الثورة الفلسطينية، وبعد خروج القوات من الاردن عام 1970، التحق بكلية الاقتصاد في جامعة دمشق. 


</doc>
<doc id="620713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620713" title="ماجدة المصري">
ماجدة المصري

ماجدة المصري سياسية فلسطينية، عضو المكتب السياسي للجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين من مدينة نابلس، وكانت مع الشهيدة شادية أبو غزالة من أوائل الفتيات اللواتي التحقن بالخلايا الفدائية المسلحة، درست الكيمياء في جامعة القاهرة، سكرتيرة رابطة النساء الديمقراطيات في الأردن (رند) وبعد عودتها لفلسطين أسست وقادت مدرسة الأمهات، عينت وزيرة للشؤون الاجتماعية في حكومة سلام فياض الثانية، لها ولدان دوري وداليا العجرمي.
ساعدت ماجدة المصري وبشكل كبير من تطوير منظمة الجبهة الديمقراطية في محافظة نابلس وكانت أمينة الفرع، وشاركت وبرزت بشكل كبير إبان انتفاضة الأقصى وكان لها دور طليعي في مقاومة الاحتلال ومساندة المقاومين في البلدة القديمة لنابلس التي كان لها الدور الريادي في دخول البلدة القديمة أثناء الحصار والمحاصرة.


</doc>
<doc id="620716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620716" title="الظاهرة القرآنية">
الظاهرة القرآنية

كتاب من تأليف المفكر الإسلامي مالك بن نبي ، صدر في طبعته الأولى بالفرنسية 1946 ترجمه عبد الصبور شاهين . وصدرت طبعته العربية الأولى في 1958 والثانية 1961.



</doc>
<doc id="620742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620742" title="لوح بايونير">
لوح بايونير

هما زوج من الألواح الذهبية مطلى بأكسيد الألومنيوم وُضعت عام 1972 على مركبة بيونير 10 وبيونير 11 ,تحوي تصويرة في حال تقع المركبتين عند كائنات فضائية ذكية أخرى.

كانَت مركبتا بايونير أول التصاميم البشرية التي خرجت من المجموعة الشمسية. اللوح مثبت على هوائي بشكل يحميه من التعرض للغبار النجمي وذلك تجنبا للتلف الذي قد يحصل.
و كذلك تم وضع سجلات ذهبية على مركبة فوايجر عام 1977.

االفكرة الأصلية لحمل رسالة من البشرية إلى الفضاء طرحت من قبل إريك برجس عندما زارَ مختبر الدفع النفاث والذي إقترحها على الدكتور كارل ساكان، وافقت الناسا الدكتور ساكان وأعطتهُ مهلة ثلاثة أسابيع لتحضير التصويرة بالتعاون مع الدكتور فرانك دراك.

اللوح الأول أُطلق مع بيونير 10 اّذار عام 1972 والثاني مع بيونير 11 في 5 نيسان 1973.

 المادة : (6061 T6) ذهب مطلي بأكسيد الألمنيوم

العرض : 229 ملمتر

الأرتفاع : 152 ملمتر

سُمك : 1.27 ملمتر

عمق الحفر : 0.381 ملمتر

الوزن : حوالي 120 غرام


</doc>
<doc id="620759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620759" title="دور كاتليمو">
دور كاتليمو

دور كاتليمو موقع أثري سوري في محافظة دير الزور ومدينة أثرية , وهو تل الشيخ حمد حالياً يبعد عن ديرالزور مسافة تقدر بـ 70 كم، على الضفة الشرقية لنهر الخابور، عرف الاسم القديم للموقع من خلال الرقم المسمارية لهذا التل. ففي عام 1977 عثر على ثلاثين لوحة مسمارية في إحدى سواقي الري من بينها لوحة تؤكد أن تل الشيخ حمد هو موقع المدينة الآشورية “دور كاتليمو”، أما النصوص التي عثر عليها فتعود إلى العهد الآشوري الأوسط في أيام (شلمانصر الأول) 1274-1245ق.م و(توكلتي نينورتا) 1244-1280ق.م.

تقع دور كاتليمو على تل مشرف على نهر الخابور في الجزيرة السورية وهذا الأمر حماها من فيضانات النهر ، وبالتالي ساعدها على استمرار السكن فيها منذ الألف الرابع قبل الميلاد وحتى الآن، وقد أخذت المدينة أقصى توسع لها في العهد الآشوري بين 1300-600ق.م حيث بلغت مساحتها 110 هكتار .
بدأ التنقيب في الموقع في عام 1978 من قبل بعثة ألمانية تابعة لجامعة برلين الحرة برئاسة البروفسور “هارتموت كونه”وما زال العمل مستمراً إلى الآن , كانت حصيلة الموسم التنقيبي الأول، الكشف عن غرفة المحفوظات من الرقم المسمارية، وقد دلت الحفريات في المواسم المتلاحقة أن غرفة الأرشيف هي جزء من منشأة كبيرة ، حيث بلغ عدد الغرف المكتشفة عشر غرف تمتد بطول 40م وبعرض 20م هذه الغرف مشيدة باللبن، وقد تعرضت لحريق هائل، ومن المحتمل أن المنشأة كانت مؤلفة من طابقين يبلغ ارتفاع ماتبقى من جدرانها خمسة أمتار، وهي بحالة سليمة بشكل يثير الدهشة، أما أرشيف هذه المدينة فإنه يضم 600 لوحة مسمارية، ولهذا العدد معنى كبير, ويذكر أحد النصوص المهمة وجود قوات عسكرية نقلت إلى “دور كاتليمو” مما يدل على وجود حامية عسكرية ، وأن الحاكم، كان يسكن في القصر في المدينة ، لذلك فمن المؤكد أن المنشأة المكتشفة هي جزء من القصر ، ومن خلال اكتشاف “دور كاتليمو” أصبح باستطاعتنا استنباط معلومات تاريخية مباشرة، أي أن الإمبراطورية الآشورية الوسطى امتدت حدودها حتى نهر الخابور الأسفل في سوريا، وأن وظيفة “دور كاتليمو” الرئيسية تقوم على حماية الجبهة الجنوبية للإمبراطورية الآشورية.

كانت “دوركاتليمو” في العهد الآشوري الحديث من 1000حتى 600ق.م موقعاً عسكرياً يتصل بالطريق الذي كان يمر به الملوك الآشوريون, وقد عثر على لوحات مسمارية تحمل طبعات أختام استعملها كبار الموظفين والشخصيات المهمة، وهي تشبه الطبعات التي عثر عليها في غرفة الأرشيف ، وهذا يعني أن المواد المحفوظة في الأواني الفخارية كانت تمهر وتحفظ في القصر ويتم فتحها وتوزيعها هناك , ونرى أن فن النحت على الأختام قد تميز في هذا الموقع بمشاهده الجميلة كمشهد الثور المجنح في حالة القفز، أو كمشهد الحامي المتمثل بصورة رجل على شكل إله مجنح في الزاوية الشمالية الشرقية للمدينة , كما اكتشف سور خارجي للمدينة وهو معزز بأبراج، وكان قائماً منذ القرن التاسع وحتى القرن السادس قبل الميلاد، وبجانب هذا السور اكتشفت منشأة موقعها من المدينة تدل اوتصلح أن تكون مخزناً للأسلحة أوثكنة عسكرية ، من هذا كله نستنتج أن آثار تل الشيخ حمد دور كاتليمو من أهم الآثار الموجودة على الخابور في منطقة الجزيرة السورية .


</doc>
<doc id="620760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620760" title="أكسيد القصدير الثنائي">
أكسيد القصدير الثنائي

أكسيد القصدير الثنائي هو مركب كيميائي له الصيغة SnO، وهو من الأكاسيد ويتكون من القصدير والأكسجين، ويكون بحالة الأكسدة +2. ويوجد منه شكلين، النوع المستقر ذو اللون الأزرق-الأسود، والنوع شبه المستقر ذو اللون الأحمر.



يكون للشكل ألفا من أكسيد القصدير الثنائي α-SnO الأسود بنية رباعية الوجوه تشبه بنية أكسيد الرصاص الثنائي، بحيث أن ذرات القصدير تشكل أربع أهرامات تساندية رباعية القاعدة.. ويوجد هذا الشكل في الطبيعة على هيئة معدن نادر الوجود يدعى "Romarchite رومارشيت" 

أظهرت حسابات الكثافة الإلكترونية أن وجود عدم التناظر في البنية يعود إلى التأثير المتبادل غير الرابط لمدارات (Sn(5s و(O(2p فيما بينها.

يحضر أكسيد القصدير الثنائي الأزرق المسود من تسخين هيدرات أكسيد القصدير الثنائي (SnO.xHO (x<1 والتي يحصل عليها عندما يتفاعل ملح من أملاح القصدير الثنائي مع هيدروكسيد قلوي مثل هيدروكسيد الصوديوم. أما أكسيد القصدير الثنائي الأحمر غير المستقر فيحصل عليه كمادة نقية في المختبر من تسخين أكسالات القصدير الثنائي بحذر تحت الفراغ.



</doc>
<doc id="620828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620828" title="شرمولة">
شرمولة

شرمولة هي أكلة مغاربية قديمة جدا ومتعدد الاصناف وهي تؤكل بدرجة الأولة في الأيام الحارة وخاصة في فصل الصيف.

من المرجح أن كلمة شرمولة هي تصحيف للكلمة الاسبانية salmuera بمعنى مستحضر من الماء والملح والتوابل يستعمل للحفاظ على اللحوم والأسماك وهي بدورها من اللاتينية القروسطية salimuria مكونة من sal (الملح) و muria (ماء مملح).
يعتقد أنه حسب بعض المصادر القديمة من ابتكر طبق الشرمولة؛ ونسبه لأسمه تشارلز موولا ومع مرور الزمن وقع تحريف اسمه لتصبح هذه الأكلة تحمل اسم " شرمولة" من شرمل السمك أو اللحم وكان القدامى يجففون السمك تحت أشعة الشمس ويضيفون فيه ملحا حتى لا يفسد أما الزبيب فهو من العنب الجاف يقع رحيه مرتين ثم يضيفون فيه ماء وزيتا وبصلا كثيرا وقرفة ويطبخ لفترة أيام في كل يوم ساعة حتى يحمر ويصبح لونه عسلي غامق ويتناولونه أهالي شمال أفريقيا في يوم عيد الفطر من كل سنة بالخبز وقد جاءت هذه الأكلة التي تعتبر شرقية من تركيا وتحديدا من بلاد الأناضول ودخلت إلى بلدان الشمال الأفريقي عندما تحطم مركب هذا البحار وكاد أن يهلك بسبب الجوع فأخذ يبحث في حطام مركبه إلى أن وجد كيسا به زبيب فقام بتغليته وبقى يتناوله لأيام إلى أن وصل سواحل تركيا - ومن تركيا وصلت هذه الأكلة إلى مدينة صفاقس
وفي اسطورة اخرى تقول منذ مئات السنين و في سنة كثر فيها الخير من صيد السمك عاد الصيادون في اليوم الاخير من رمضان و شباكهم محملة بالاسماك الكبيرة و لم يقبل أي شخص على شرائها نظرا لان العادة كانت في تناول اللحم في عيد الفطر .
فكر الصيادون في القاء السمك في البحر بينما عدد آخر من الصيادين فكروا في خزن السمك و ذلك بتجفيفه و تمليحه و نظرا لان السمك كان شديد الملوحة فكر سكان إحدى غابات صفاقس في طبخ آكلة حلوة المذاق لتزيل طعم الملح و تخفف من لعطش فطبخوا الشرمولة الصفاقسية و هي عبارة عن كمية من الزبيب(عنب مجفف منزوع النوى) مع كمية من البصل و الزيت و التوابل و البهارات ومنذ ذلك أصبحت عادة غذائية في مدينة صفاقس خلال عيد الفطر.

حسب مصادر سجلات ثقافة الغذاء الشرقي الشرمولة أنواع وهي تختلف من مدينة إلى أخرى فمثلا شرمولة قرقنة أو جربة أو بنزرت أو تونس لا تشبه شرمولة صفاقس. ويمكن للشرمولة أن تطبخ بإحدى الطرق التالية:

الشرمولة في تونس هي طبق يطهى في صفاقس يوم عيد الفطر. هي عجينة زبيب تطهى مع البصل في زيت الزيتون ثم تضاف إليه التوابل.
تأكل الشرمولة يوم العيد مع السمك المملح مثل الباكالاو أو القاروص أو المناني أو البوري أو الكرشو.


</doc>
<doc id="620883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620883" title="خالد الرشيد">
خالد الرشيد

خالد بن ناصر الرشيد، لاعب كرة قدم سعودي سابق خلوق، يلعب بمركز الظهير الأيسر، من مواليد مدينة الرياض عام 1393 هـ، وباحتفاليته المتميزة التي يقف بجانب راية الركنية واضع يده اليمنى على الراية بابتسامة ثم يرفع يدع اليسرى للأعلى.
انضم للمنتخب عام 1995م في مركز الظهير الايسر بالمنتخب من بعد محمد عبد الجواد.

وبشهادة النقاد كان الرشيد الوحيد المؤهل لمنافسة حسين عبد الغني في مركز الظهير الايسر في المنتخب وقتهـا.
كانت نهاية خالد الرشيد مع نادي الهلال بسبب تعرض لمرض القلب (الصمامات) في عام 1998م بالتحديد في رمضان عام 1418هـ
قبل مباراة الدوري بالرياض أمام الأهلي وتوقف عن اللعب ما يقارب الـ 3 سنوات.
عمل عملية جراحية على يد الجراح العالمي العربي مجدي يعقوب في لندن وتكللت العملية بالنجاح، رجع خالد الرشيد إلى الركض مرة آخرى لكن انتقل لنادي الرياض ثم للفيحاء ولم يستمر طويلاً.

عانى نادى الهلال بعد خالد الرشيد في سد خانته، فقد تعاقب على مركز الظهير الأيسر لاعبين كثر أمثال محمد لطف و فهد المفرج و إبراهيم الجوير و بندر المطيري و نواف عودة و محمد النزهان إلا أنهم أجتهدوا كثيرا على سد هذه الخانة لكن لم يستطيعوا بأكمل وجه لأنهم لاعبي وسط، ربما عبد العزيز الخثران رغم أنه لاعب وسط إلا أنه اجتهد على هذا المركز، حلت إدارة الهلال المشكلة بالاعب عبد الله الزوري وهو متمكن منها وكذلك لعب المحترف الكوري لي يونق
في هذه الخانة، واستعار الهلال الظهير الايسر لنادي القادسية السعودي ياسر الشهراني.

عانى خالد الرشيد أواخر سنة 1431هـ - بداية 2010م من مشاكل صحية منها صمامات قلب وزاد عليها التهاب رئوي إدخل على إثرها (العناية الفائقة)(العناية المركز) لكن الآن تحسنت حالته بداية عام 1432 2011م

خلال الثلاثة السنوات السابقة عانى خالد الرشيد من ضائقة مالية, وفي عام 1432هـ - 2011م قام بعض من لاعبي الهلال بإطلاق
حملة لدعم لاعب المنتخب السعودي والهلال خالد الرشيد وهم :

وفي بادرة غير مستغربة من رئيس نادي الهلال صاحب السمو الملكي الأمير عبد الرحمن بن مساعد ودعماً لهذه الحملة تنازل بدخل مباراة الهلال والوحدة التي تقام 12/2/2011م، على استاد الأمير فيصل بن فهد (الملز) وهذا أعطى للكابتن خالد الرشيد دفعة معنوية كبيرة.
وفي بادة آخرى قدم صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن سلطان بن عبد العزيز
دعم مادي ومعنوي.
وقام صاحب السمو الأمير نواف بن سعد بتقديم دعم مالي ومعنوي بعد زيارته.

المنتديات الهلالية تتابع حالة الاعب وقد وضعوا رقم حساب الاعب لدعمه ماليا.
ولم يتوقف الدعم إلى هنا فقد نظم مجموعة من محبيه حملة على الفيسبوك للعزم على دعم خالد الرشيد معنويا
وماليا إن أستطاعوا وعزموا على حضور المباراة المقررة لدعم خالد الرشيد.


</doc>
<doc id="620885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620885" title="مقتل ندا آغا سلطان">
مقتل ندا آغا سلطان

ندا آغا سلطان (ب: ندا آقاسلطان) (1982 - 2009) شابة إيرانية قتلت في 20 يونيو 2009 
أثناء الاحتجاجات التي تلت الانتخابات الرئاسية الإيرانية عام 2009. تقول المعارضة أنها قتلت على يد مليشيات الباسيج، بينما اتهمت الحكومة الإيرانية المخابرات الأمريكية بقتلها. تم التقاط اللحظات الأخيرة قبل موتها في مقاطع فيديو سرعان ما انتشرت على شبكة الانترنت لتصبح الفتاة رمز للاحتجاجات الإيرانية. كلمة "ندا" بالفارسية ترادف كلمة "نداء" بالعربية أي "الصوت" أو "الدعاء"، وقد لُقبت الفتاة ب"صوت إيران" و"ملاك إيران" واعتبرت رمزاً للمتظاهرين المطالبين بالديمقراطية والمتصارعين مع النظام الإسلامي في إيران. قتلت ندا أثناء تواجدها بالقرب من تظاهرة في محلة «امیر آباد» طهران (شارع العمال الشمالي، تقاطع شارع الشهيد صالحي، مَمَر خسروي) نتيجة رصاصة أطلقت عليها من مسافة قريبة.

كانت ندا طالبة الفلسفة بصحبة مدرسها للموسيقى بجوار مسيرة احتجاجية في طهران عندما أطلق عليها النار عضو من مليشيات الباسيج (كما يُعتقد). خطيبها صرح لبي بي سي بأنها لم تكن تشارك في الاحتجاجات، بل كانت جالسة في سيارة مع مدرسها للموسيقى، عندما قررت الخروج منها بسبب الحر. "خرجت لدقائق معدودات فقط ثم تلقت الرصاصة القاتلة"."

قام شهود عيان بتصوير مقطعين فيديو لندا وهي تحتضر وتم رفع المقاطع على مواقع مثل يوتيوب وفيسبوك. صوحبت المقاطع برسالة غير موثقة من مجهول يدعي انه طبيب وانه شاهد ندا وهي تحتضر. يقول الشخص المجهول ان عنصرا من عناصر الباسيج كان يختبئ على سطح بناية مدنية وانه كان يملك فرصة تصويب مباشرة على ندا لا يمكن اخطاءها إلى انه صوب مباشرة على قلبها.

يبدأ مقطع الفيديو الأول بندا وهي تسقط على الأرض وهي لا تزال بوعيها وسط بركة من الدماء عند قدميها وبقربها رجلان يحاولان انقاذها بوضع ايديهم على أعلى صدرها لوقف النزيف من مكان دخول الرصاصة التي أصابتها. تظهر ندا وهي تحرك عينيها متابعة حركة المصور ثم تبدأ بالنزيف بغزارة من فمها وأنفها. يقترب رجل ثالث محاولاً فتح فمها. يمكن سماع المحيطين بها وهم يصرخون.

يبدأ المقطع الثاني باقتراب المصور من ندا وهي ملقاة على الأرض وتخطي الرجلين وتصويب آلة التصوير على وجهها. تغطي الدماء عينها اليسرى وأغلب وجهها بينما تحدق ندا بدون حراك بعينها اليمنى. يصرخ المتواجدون حولها بصوت عاليٍ منادين باسمها. يمكن سماع رجل يقول "ندا، لا تخافي. ندا، لا تخافي... ندا، ابقي معي. ندا، ابقي معي"

وانتقد الرئيس الأمريكي باراك انتقد أوباما قمع المتظاهرين في إيران، كما انتقد الطريقة البشعة التي قتلت بها ندا سلطان وقال : "إنه لأمر يفطر القلب.. وأعتقد أن أي شخص يشاهد اللقطات سيعرف أن هناك أمراً غير عادل بشأن ما حدث." 
صرح آرش حجازي الطبيب الإيراني الذي كان شاهداً على مقتل الفتاة ندا سلطان أن موتها جعل منها رمزاً عالمياً كشف عن قمع النظام الإيراني وعن الحق في التعبير. وأوضح حجازي، الذي فر من إيران حفاظاً على حياته أن مشهد مقتل تلك الفتاة ما زال جاثماً على صدره، لكنه أدرك قائلاً، انه سعيد لأن مقتلها لم يذهب هدرا، متهماً أحد عناصر ميليشيا الباسيج بالوقوف وراء قتلها، ونفى مقتلها برصاص أحد المتظاهرين.

وصرح حجازي لهيئة الأذاعة البريطانية (بي بي سي) أن شرطة مكافحة الشغب تطلق قنابل مسيلة للدموع على الناس وبدأت الدراجات النارية تهاجم الحشود، مضيفاُ سمعنا طلقة رصاص. كانت ندا واقفة على مسافة متر مني، كنا هناك وفجأة استدرت ورأيت الدم يسيل من صدر ندا، كانت تنظر مصدومة إلى صدرها والدم الذي يسيل منه، هرعنا إليها ومددناها على الطريق وأنحنيت فوقها ورأيت الأصابة بالرصاصة تحت العنق مباشرة والدم يسيل. فهمت انها أصيبت في الشريان الأورطي والرئة. وقال، كان الدم يسيل من جسدها. ضغطت على الجرح لمحاولة وقف النزيف لكنني لم أنجح لسوء الحظ وفارقت الحياة في أقل من دقيقة. وبحسب تصريح الشاهد: فقد ظن المتظاهرون في بادئ الأمر أن الرصاصة انطلقت من سطح المجاور للشارع، لكنهم رصدوا بعدها أحد عناصر الباسيج على دراجة نارية فأوقفوه وجردوه من سلاحه. وتابع حجازي قائلاً: كان يصرخ لم أكن اريد قتلها، وقال: أن الناس لم يدروا ماذا يفعلون به، فتركوه يغادر بعدما أخذوا منه أوراق هويته وصوره.

لمّح سفير إيران بالمكسيك محمد حسن غديرى بقيام المخابرات المركزية الأمريكية (CIA) بالترتيب لقتل ندا لتأجيج الاحتجاجات ضد الجمهورية الإسلامية وتشويه صورة النظام الحاكم، واستند في ذلك إلى إظهار التحقيق أن الرصاصة القاتلة لم تكن إيرانية الصنع. كما أبدى استغرابه لوجود كامرات تصور الأحداث عندما تم إطلاق النار عليها مع أنه لم يكن هناك تجمهر كبير في ذلك المكان - علماً بأن ندا لم تكن مشاركة في المظاهرات أصلاً. كما أشار إلى أن مقتل فتاة كان بالتأكيد سيثير الرأى العام ضد النظام الإيرانى أكثر من مقتل رجل





</doc>
<doc id="620894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620894" title="سحاب (توضيح)">
سحاب (توضيح)



</doc>
<doc id="620895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620895" title="أكسيد الزنك">
أكسيد الزنك

أكسيد الزنك هو مركب لاعضوي ذو الصيغة الكيميائية ZnO. وهو على شكل مسحوق أبيض، غير ذواب تقريبا في الماء. يستخدم هذا المسحوق على نحو واسع كمادة مضافة إلى العديد من المواد المنتجات بما فيها اللدائن، والسيراميك، والزجاج، والأسمنت، والمطاط (إطارات السيارات)، ومواد التزليق، والطلاء، والمراهم، والمواد السادة، والخضب، والأغذية (كمصدر للتغذية بعنصر الزنك)، والبطاريات الكهربائية، ومؤخرات الحريق، إلخ. يتوفر أكسيد الزنك في القشرة الأرضية كفلز الزنكيت وهو أكسيد الزنك الأحمر، ولكن معظم أكسيد الزنك المستخدم تجاريا يصنع تركيبيا.


</doc>
<doc id="620934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620934" title="مسجد ودان العتيق">
مسجد ودان العتيق

مسجد ودّان العتيق - الجفرة -ليبيا يطلق عليه مسجد لبلاد أو مسجد ودان العتيق واول من خط قبلته سيدي أحمد الزروق وهو مبني من الطوب واسقف النخيل وحاليآ يأم به السيد الشريف بشير أبوبكر

تاريخ مدينة ودان:


</doc>
<doc id="620950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620950" title="آكلات اللحوم">
آكلات اللحوم

آكلات اللحوم وهي كلمةً تتكون من مقطعين مأخوذة من اللاتينيه (اللاتينية "carne" بمعنى لحم و"vorare" بمعنى الالتهام) هو الكائن الحي الذي تستمد الطاقة والاحتياجات الغذائية من التغذية التي تحتوي بشكل أساسي أو حصرا من الأنسجة الحيوانية، سواء من خلال الافتراس أو الأقتيتات، وتعتبر الحيوانات التي تعتمد فقط على لحم للحصول على احتياجاتها الغذائية الحيوانات آكلة اللحوم إجبارياً، في حين يتم النظر لتلك التي تستهلك الغذاء غير الحيواني الحيوانات آكلة اللحوم اختياري. وبصرف النظر عن تعريف أكثر عمومية، لا يوجد نسبة محددة بوضوح من للمواد الحيوانية التي من شأنها التمييز بين أكلة اللحوم اختياري من آكل النبات والحيوان، أو أكل النبات والحيوان من النبات اختياري، لهذه المسألة. أكلة اللحوم التي تقع في الجزء العلوي من السلسة الغذائية هي قمة الحيوانات المفترسة.

النباتات التي تأسر وتهضم الحشرات تسمى النباتات آكلة اللحوم وبالمثل، الفطريات التي تقبض على الحيوانات المجهرية تسمى الفطريات آكلة اللحوم غالبا.

كلمة "كارنيفور" يشير أحيانا إلى الثدييات آكلات اللحوم، ولكن هذا أمر ليس صحيحا على الدوام.آكلات اللحوم كثيرة ينطبق عليها تعريف كونها أكلة اللحوم، ولكنها لا تفعل ذلك، حتى القليل منها هي آكلة اللحوم إجبارياً. على سبيل المثال، معظم أنواع الدببة هي في الواقع مختلطة التغذية، باستثناء الباندا، والذي هو على وجه الحصر من الحيوانات العاشبة بينما الدب القطبي هو من الحيوانات اللاحمة. وبالإضافة إلى ذلك، هناك الكثير من الأنواع آكلة اللحوم ليست أعضاء في آكلات اللحوم المختلفة.

خارج المملكة الحيوانية هناك عدة أجناس تحتوي على النباتات آكلة اللحوم والفروع التي تحتوي على العديد من الفطريات آكلة اللحوم. الأولى هم في الغالب من آكلة الحشرات، في حين أن هذا الأخير فريسة في الغالب على المجهرية اللافقاريات، مثل الديدان الخيطية، الأميبا وspringtails.


</doc>
<doc id="620968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620968" title="عين كارم">
عين كارم

كانت عين كارم تعد من ضواحي القدس, وكانت طريق مرصوفة بالحجارة تربطها بالطريق العام الذي يصل القدس بيافا, والذي يمر على بعد ثلاثة كيلومترات شمالي القرية. وتشير الأدلة الأثرية إلى أن هذا الموقع كان آهلا منذ الألف الثاني قبل الميلاد. وتقول إحدى الروايات إن عين كارم هي مسقط رأس يوحنا المعمدان, كما يقال إن السيد المسيح والسيدة مريم العذراء زارا عين كارم مرات عدة. وثمة اعتقاد أن الخليفة الثاني عمر بن الخطاب مر بها ذات مرة خلال الفتح الإسلامي, وصلى فيها. تبين السجلات العثمانية أن عين كارم كانت في سنة 1596 قرية في ناحية القدس(لواء القدس), لا يتجاوز عدد سكانها 160 نسمة. وكانت عين كارم تؤدي الضرائب على عدد من الغلال والثمار.

في أوائل القرن التاسع عشر, ذكر الرحالة البريطاني جيمس بكنغهام أن ثمة مسيحيين في هذه القرية الصغيرة, وأن شجر الزيتون يكثر في الأودية المتاخمة لها. وأشار غيره من الرحالة, في وقت لاحق من ذلك القرن, إلى وجود كنيسة مار يوحنا الفرنسيسكانية ضمن دير في الجهة الشرقية، ودير آخر (راهبات صهيون) وكنيسة حديثة البناء. ويشير كتاب (مسح فلسطين الغربية) إلى أن مأوى روسياً كان في طور البناء سنة 1882، في أقصى غربي القرية, وإلى أن الفرنسيسكان أنشؤوا مدرسة للبٍنين, وأن راهبات صهيون يشرفن على مدرسة ودار أيتام للبنات.

ومع بداية القرن العشرين, توصل نفر غير قليل من أبناء هذه القرية إلى احتلال مناصب بارزة, كالشيخ عيسى منون الذي تبوأ في الأزهر الشريف في مصر منصب عميد كلية أصول الدين في سنة 1944, وعميد كلية الشريعة في سنة 1946. وقيل إن عين كارم كانت مقر القيادة السري الذي أدار منه الزعيم الفلسطيني الشهير عبد القادر الحسيني عملياته في الفترة 1936- 1939.

كانت عين كارم كبرى قرى قضاء القدس, سواء من حيث المساحة أو من حيث عدد السكان. وكانت منازلها مبنية بالحجر الكلسي والطبشوري وتعلو أبوابها ونوافذها قناطر مميزة. وكان عدد سكانها عام 1945 2510 من المسلمين و670 من المسيحيين. وكان السكان يتألفون من خمس حمائل, لكل منها حوش يجتمع فيه أبناء الحمولة للسمر والاحتفال بالمناسبات الخاصة. وكانت عيون كثيرة توفر للقرية مياه الشرب. وكان في القرية مدرستان ابتدائيتان (أحداهما للينين والأخرى للبنات) ومكتبة وصيدلية, وكان فيها أيضا نواد رياضية واجتماعية عدة وجمعية كشافة للبنين. وكان سكان القرية يشهدون عروضا مسرحية, وكان من جملة وسائل الترفيه وسبل الإعلام الأخرى مسرح في الهواء الطلق, ومذياع في مقهى القرية موصول بمكبرات صوت لتمكين عدد كثير من الناس من الاستماع إليه.

كان لعين كارم مجلس بلدي يدير شؤونها الإدارية. وكان فيها على الرغم من وقوعها في منطقة جبلية, بعض الأراضي المستوية في الشمال (ولا سيما في منطقة تدعى المرج) تستنبت فيها الخضروات والأشجار المثمرة. وقد زرع الزيتون وسواه من الأشجار المثمرة والكرمة على المنحدرات الجبلية. في سنة 1944, كان ما مجموعه 1175 دونما مخصصاً للحبوب, و7953 دونماً مرويا أو مستخدما للبساتين. وكان سكان عين كارم يعملون فضلاً عن الزراعة, في الصناعات الحرفية وفي صناعات خفيفة أخرى كمصنع تعبئة المياه المعدنية الذي كان في القرية, على سبيل المثال. وكان في القرية عدة كنائس وأديرة, أبرزها كنيسة يوحنا المعمدان (وتسمى أيضا كنيسة مار يوحنا), التي يقال إنها شيدت فوق الكهف الذي ولد فيه. ومن جملة المؤسسات المسيحية الأخرى: دير الفرنسيسكان, وكنيسة الزيارة, ودير مار زكريا, وكنيسة راهبات صهيون والقبور التابعة للكنيسة. كما يوجد في جوار نبع يسمى عين مريم مسجد ذو مئذنة, سمي المسجد العمري تيمنا بعمر بن الخطاب ثاني الخلفاء الراشدين.

القرى والمدن المحيطة بالقرية 
من الشمال (لفتا. قالونيا. دير ياسين) من الجنوب (الجورة. الولجة. بيت جالا. بتير) من الشرق(القدس الشريف. المالحة) من الغرب (القسطل. صوبا. ساطاف)

التركيبة السكانية للقرية 
من أربع حمائل وهم أربعةأخوة
الحارث، وعلي، وضرار (الظوار)، وزغب. وكذلك حمولة أال الشيخ الذين يعودون إلى جدهم الحاج عبيد المنشاوي الذي لجأ إلى عين كارم من قريته عراق المنشية الواقع بين الخليل وغزة 
كما تضم بضع عائلات من المسيحيين ومنهم عائلة جعنينة وطنوس وبشارة ونجيب وزكرياداود وروك وغيرها والتي سكنت عين كارم على مر السنين كونها أرضا كرمت بمرور السيدة مريم العذراء وأقام بها سيدنا زكريا وشهدت مولد يحيى.

طوقت عين كارم على يد وحدة عسكرية تم تشكيلها من قوى متعددة, منها منظمة الإيتسل والجدناع (وهي كتائب شبيبة الهجاناه), وذلك في الأيام العشرة التي فصلت بين هدنتي الحرب (9-18 تموز1948), ويذكر كتاب "تاريخ حرب الاستقلال" الإسرائيلي أن القرية قصفت أول الأمر من هضبتين مجاورتين مشرفتين عليها, سميت أحدهما- لاحقا- جبل هرتسل. بينما يزعم المؤرخ الإسرائيلي بني موريس أن سكان القرية (هجروها) يوم 11 تموز, تشير رواية الهجناه إلى أن ذلك حدث بعد أسبوع تقريبا. وكان ناطق إسرائيلي أعلن في 13 تموز أن القوات الإسرائيلية احتلت عين كارم بينما أشار تقرير لاحق نشرته صحيفة (نيورك تايمز) إلى أن القرية احتلت خلال الأسبوع التالي وفي صبيحة 18 تموز. وقد نقل عن لسان قائد منطقة القدس الإسرائيلي, في 22 تموز, قوله (إن قلعة عين كارم الصليبية) احتلت بين الهدنتين. ووصف مسئولون رسميون عرب الهجوم بأنه خرق ل هدنة القدس, بينما قيل إن الجيش الإسرائيلي توصل إلى اتفاق مع لجنة الهدنة تستثنى بموجبه عين كارم من القرى التي يشملها وقف إطلاق النار الخاص بالمدينة المقدسة.

بدأ الهجوم على عين كارم في الساعة الثانية من فجر 18 تموز, إذ اقتحم الإسرائيليون أعالي جبل رب, المشرف على القرية. وفي الساعة التاسعة صباحا سقطت القرية (من دون مقاومة), بحسب ما ذكر مراسل صحيفة (نيورك تايمز) الذي يمضي في تقريره قائلاً إن الجيش العربي والجيش المصري المتمركزين في المنطقة "لم يبديا مقاومة تذكر". لكن من المستبعد جدا أن تكون وحدات أي من الجيشين - فكم بالحري كليهما - موجودة في القرية آنذاك. ومع ذلك فقد أشار المراسل إلى أن سكان القرية, المعتبرة تقليدياً مسقط رأس يوحنا المعمدان, كانوا هجروها ولم يطلق سوى بعض الطلقات النارية على جندي عربي وحيد وهو يفر. ويقول موريس إن بعض سكان القرية كان قد هرب في نيسان 1948, عقب مجزرة دير ياسين التي تبعد عن عين كارم 2,5 كلم فقط في اتجاه الشمال الشرقي.

في نهاية كانون الأول 1948, بدأت حركة هجرة اليهود الجماعية باتجاه القدس, فاستقر نحو 150 عائلة في قرية عين كارم التي باتت تابعة لبلدية القدس الغربية الإسرائيلية.

ويعيش غالبية اهالي عين كارم في الأردن وعددهم يصل 350000 وهناك جمعية باسمها ونادي كرة قدم في الدرجة الأولى و هبط في عام 2015 إلى الثالثة.

في سنة 1949, أنشأ الإسرائيليون مستعمرتي بيت زايت وإيفن سبير على أراضي القرية. كما أنشئت عليها في سنة 1950 مدرسة عين كارم الزراعية. وضمّت أراضيها إلى بلدية القدس الإسرائيلية.

عين كارم من القرى القليلة جدا التي سلمت أبنيتها, على الرغم من تهجير سكانها. ويقيم اليوم في منازل عين كارم عائلات يهودية, إضافة إلى عائلة عربية مسيحية واحدة كانت أبعدت في سنة 1949 عن قرية إقرت (قضاء عكا), وتعيش الآن في مبنى مدرسة قديم تابع لدير الفرنسيسكان. وثمة بين المنازل الكبرى أبنية حجرية جميلة مؤلفة من طبقتين أو ثلاث طبقات ولها نوافذ مقنطرة وأبواب محفوفة بقنطرة كبرى تتخلف قليلا (كجواف المحراب) عن واجهة البناء. وفي القرية اليوم سبعة من الأديرة والكنائس, فضلا عن مقبرة للمسيحيين مجاورة للدير الروسي, وأخرى للمسلمين وسط القرية تغطيها النفايات والتراب, وتتعرض مؤخراً لمحاولات طمس معالمها وشق طرق فيها من قبل بعض المستوطنين الساكنين في البيوت المجاورة للمقبرة. وهي تضم قبرين بارزين يرتفعان عن باقي القبور.
أحد القبور هو للشهيد إسماعيل الصوباني الذي سقط برصاص جنود بريطانيين قبيل ثورة 1936 منحوت على قبره أبيات شعر قيلت في رثائه. ولا يزال مسجد القرية قائماً ولكنه مغلق مهجور، وكذلك لا زالت مئذنته قائمة. وتتدفق مياه عين مريم تحت المسجد. وقد بني مستشفى هداسا الإسرائيلي على أراضي القرية على جبل راس التوتة.

- www.group194.net 
- www.einkarem.info
- وليد الخالدي، كي لا ننسى


</doc>
<doc id="620974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620974" title="سد 9 أبريل 1947">
سد 9 أبريل 1947

سد 9أبريل 1947 ويسمى أيضاً سد الحاشف، هو سد يوجد في جهة طنجة تطوان على بعد 30 كيلومتر جنوب مدينة طنجة. بني سنة 1995 وتصل قدرته الاستيعابية إلى 300 مليون متر مكعب. يعتبر سد 9أبريل من أكبر مزودي طنجة بالمياه وهو يقع في منطقة استراتيجية بجبال الريف التي تتجاوز فيها كمية التساقطات السنوية 900 mm


</doc>
<doc id="620977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620977" title="تاريخ إيه سي ميلان">
تاريخ إيه سي ميلان

رابطة ميلان المحدودة لكرة القدم ()، وغالباً ما يعرف اختصاراً باسم إيه سي ميلان أو الميلان فقط، هو نادي كرة قدم إيطالي محترف، تأسس بتاريخ 16 ديسمبر 1899 بمدينة ميلانو في إقليم لومبارديا في إيطاليا، على يد الإنجليزي هيربرت كيلبن .يعرف الفريق بلونيه الأسود الأحمر، ويشتهر في إيطاليا بلقب "الروسونيري" (بالإيطالية: Rossoneri) (بالعربية: الأحمر و الأسود). ويلعب الفريق حاليّاً في دوري الدرجة الأولى الإيطالي لكرة القدم.

يُعتبر إيه سي ميلان من أنجح الأندية في العالم حيث حصد 18 لقباً على مستوى القارة الأوروبية وعلى مستوى العالم متساوياً مع بوكا جونيورز، حيث حقق الميلان لقب دوري أبطال أوروبا 7 مرات، متأخراً عن ريال مدريد بلقبين، وفاز بلقب كأس العالم للأندية، أو كما كان يُسمّى قديماً "كأس الإنتركونتيننتال"، 4 مرات متملكاً الرقم القياسي، وقد حصد الرقم القياسي أيضاً في الفوز بلقب كأس السوبر الأوروبي، حيث فاز به 5 مرات، بينما فاز مرتبين بلقب كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس ليصبح اجمالي بطولاته القارية 18 و الآكثر فورزا بالالقاب القارية في العالم، مبتعدا عن أقرب منافسيه في أوروبا ريال مدريد (14 لقب).أما من ناحية التصنيف الأوربي فيحتل المرتبة الثالثة عشر على مستوى الفرق الأوروبية، وفقاً لتصنيف الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، معتمدا على النتائج التي حققها في المسابقات الأوروبية في السنوات الخمس الأخيرة.

تأسس إيه سي ميلان بتاريخ 16 ديسمبر/كانون الأول 1899 على يد ثلاثة إنجليز هم: هيربرت كيلبن، ألفريد إدواردز، و ديفيد أليسون حيث كانوا قد اتفقوا على إنشاء فريق كرة قدم، وفي البداية تم تسمية النادي باسم "نادي ميلان للكريكت وكرة القدم"، وبعد مرور شهر من تأسيس الفريق و اختيار ديفيد أليسون كأول قائد في تاريخ الفريق، انضم النادي في 15 يناير 1900 إلى الإتحاد الإيطالي لكرة القدم. كانت أول مباراة لنادي إيه سي ميلان أمام نادي ميديولانوم، أحد فرق مدينة ميلانو، وذلك في تاريخ 11 مارس/آذار 1900، وقد انتهت بنتيجة 3-0 لمصلحة ميلان، بعدما سجل ديفيد أليسون الهدف الأول في المباراة و أول هدف في تاريخ إيه سي ميلان. 

وفي 15 أبريل 1900 خاض إيه سي ميلان أول مباراة رسمية أمام نادي اف سي تورينيزي في الدوري الإيطالي، وخسرها بنتيجة 0-3 ليخرج من تلك البطولة،ولم تؤثر هذه النتيجة على عزيمة الفريق، على الرغم من أن نادي اف سي تورينيزي كان يُعتبر من أقوى الفرق في تلك الفترة. وكانت هذه الخسارة الدافع لنادي إيه سي ميلان لتحقيق مفاجأة كبرى في الموسم الذي تلاه، حيث استطاع أن يفوز ببطولة الدوري الإيطالي بعدما انتصر في المباراة النهائية على نادي جنوى حامل اللقب والمهيمن على البطولة بنتيجة 3-0 وبأهداف كل من هيربرت كيلبن وهدفي نيجريتي .

في موسم عام 1905 تم تغيير اسم النادي إلى "نادي ميلان لكرة القدم"، حيث أصبح اهتمام النادي كله منصباً فقط على لعب الكرة، وفي موسم عام 1906 تعادل نادي ميلان مع نادي يوفنتوس في النقاط، فأقيمت مباراة فاصلة في مدينة تورينو لتحديد البطل، وقد انتهت بالتعادل السلبي. وفي مباراة العودة في ميلانو، استطاع ميلان أن يفوز بهدفين مقابل لا شيء ليحرز لقب الدوري الإيطالي للمرة الثانية في تاريخه. وواصل النادي نجاحاته بعد تلك الفترة، ففي عام 1907 حافظ على لقب الدوري الإيطالي، بعد أن تغلبه على فريقي تورينو وأندريا.

كان فتيل الانقسام في نادي ميلان لكرة القدم هو معارضة البعض مشاركة اللاعبين الأجانب مع الأندية، ففي موسم 1908 عارض العديد من الأندية الإيطالية هذا الأمر، لذا قرر الإتحاد الإيطالي لكرة القدم أن يمنع مشاركة اللاعبين الأجانب في الدوري، مما استدعى بعض الأندية البارزة مثل تورينو وجنوة وميلان إلى مقاطعة الدوري، إلا أن بعض إداريي ميلان كانوا مع القائلين بمنع اللاعبين الأجانب من اللعب في الدوري، فانشقت مجموعة عن النادي وأسست نادي أطلقت عليه اسم "إنتر ميلان". أقيم أول لقاء بين الفريقين في 18 أكتوبر/تشرين الأول 1908، وانتهى بفوز إيه سي ميلان بنتيجة 2-1. 
وفي السنوات الست السابقة للحرب العالمية الأولى، هبط مستوى النادي كثيراً، ولم يستطع الوصول للأدوار النهائية إلا في عام 1915 عندما حقق المركز الرابع وهو أكبر إنجاز له في تلك الفترة. استمر مستوى ميلان بالهبوط في الفترة اللاحقة على الحرب، حيث خرج من الدور نصف النهائي ثلاث مرات متتالية في أوائل عقد العشرينات، وكان أفضل إنجاز له في تلك الفترة، الوصول للأدوار النهائية في عاميّ 1927 و1928.

تم استحداث بطولة الدوري الإيطالي خلال عقد الثلاثينات من القرن العشرين، وشارك 18 فريقاً في النسخة الأولى منها، وكانت الطموحات كبيرة في تلك الفترة أملاً في أن يتحسن مستوى الميلان، إلا أن أول موسم بقي سيئا حيث احتل النادي المركز الحادي عشر في الدوري، وازداد الأمر سوءا في البطولة التي تلتها حيث حصل على المركز الثاني عشر، وظل على هذه الحالة حتى تم إيقاف بطولة الدوري الإيطالي في عام 1942 بسبب الحرب العالمية الثانية. كانت إيطاليا خاضعة للحكم الفاشي في فترة الثلاثينات، ولم يكن الحاكم "بينيتو موسوليني" مولعا باسم نادي ميلان الذي كان يدل على أصول الاسم الإنجليزية، فتم تغييره إلى "نادي ميلانو لكرة القدم"، ولم يتوقف الأمر عند هذا الحد، فقد أمر موسوليني بتغيير زي الفريق إلى زي أبيض اللون يتوسطه عمودان، أحمر وأسود، واستمر الفريق يرتدي هذا الزي حتى نهاية الحرب.

عاد جوفاني تراباتوني لرئاسة الميلان خلال عقد الأربعينات من القرن العشرين، فتغير مستوى الفريق بشكل ملحوظ، حيث حصل على المركز الثالث في عام 1945، وعلى المركز الرابع عام 1946 بعد أن حقق 19 فوزاً، وفي عام 1947 حل الفريق في المركز الثاني خلف نادي تورينو بفارق خمسة نقاط، ويُعد هذا الموسم الأطول في تاريخ الدوري الإيطالي، حيث أقيم في 42 جولة، وفي عام 1948 استقطب نادي إيه سي ميلان الثلاثي السويدي: "غونار نوردال"، "نيلس ليدهولم"، و"غونار غرين"، الذين قادوا السويد للفوز في ذهبية أولمبياد 1948، وحل ميلان في المركز الثالث في ذلك الموسم بعد أن قدم عروضاً كبيرة. وفي موسم 1949 احتل الفريق المركز الثاني أيضاً خلف يوفنتوس بفارق خمس نقاط.

وحصل "غونار نوردال" على لقب هدّاف الدوري برصيد 35 هدفاً. وكان فوز إيه سي ميلان بلقب الدوري الإيطالي مرتقباً بسبب تحقيقه نتائج طيبة في المواسم الماضية، وهذا ما جعل الفريق يفوز بلقب الدوري للمرة الرابعة في موسم 1950\1951 قبل نهاية الدوري بجولتين متقدماً على إنتر ميلان، وكان ميلان قد حقق 26 فوزاً في ذلك الموسم وسجّل عددا كبيرا من الأهداف بلغ 118 هدفاً، وأصبح نوردال هدافاً للدوري للمرة الثانية. وفي موسم 1951\1952 حصل نادي إيه سي ميلان على المركز الثاني خلف نادي يوفنتوس، وفي موسم 1952\1953 حلّ النادي ثالثاً بالرغم من تقديمه لنتائج جيدة وعروض ممتازة. وفي موسم 1954\1955 استطاع نادي إيه سي ميلان تحقيق لقبه الخامس، وقد رحل في هذه الفترة نجم الفريق "غونار نوردال"، الذي استطاع أن يحقق لقب هداف الدوري خمس مرات في ستة مواسم، إلى روما، وتمّ استبداله باللاعب الأورغياني "خوان ألبرتو سيكافينو" ليقود خط الوسط في الفريق. استطاع الميلان الفوز بالدوري للمرة السادسة في تاريخه في موسم 1956\1957، لكنه خسر نهائي دوري أبطال أوروبا أمام ريال مدريد مكتفياً بالوصافة. وفي موسم 1958\1959 فاز الميلان بلقب الدوري الإيطالي للمرة السابعة في تاريخه.

كانت فترة الخمسينات في تاريخ الميلان تؤكد بأن النادي قادم إلى المشاركات الأوروبية بقوة. وهذا ما حدث فعلاً في عهد الستينيات حيث استطاع الفريق الفوز ببطولة كأس الأندية الأوروبية البطلة مرتين. تعتبر الفترة سالفة الذكر بمثابة "فترة مدينة ميلانو".
حيث استطاع قطبي المدينة الفوز بالبطولة أربع مرات. وخلال هذا العهد ضم الفريق إلى صفوفه النجم البرازيلي الفائز بكأس العالم لكرة القدم لعام 1958 في السويد "جوزيه ألتافيني" خلفا لغونار نوردال، كما أتم الفريق إحدى أكثر الصفقات نجاحاً في تاريخه، عندما ضم "جاني ريفيرا"، من نادي ألساندريا بمبلغ قدرة 200 ألف دولار أمريكي. في موسم 1961\1962 استطاع الميلان الفوز بلقب الدوري للمرة الثامنة. وفي موسم 1962\1963 استطاع الظفر بأول بطولة أوروبية، وهي بطولة كأس الأندية الأوروبية البطلة، بعد أن فاز على نادي بنفيكا. وفاز بكأس إيطاليا عام 1966 قبل أن يعود إلى منصة التتويج في المواسم التي تلتها. لم يستغرق الميلان الكثير من الوقت ليُحقق بطولة الدوري التاسعة له في موسم 1967\1968، وفاز أيضاً ببطولة كأس الكؤوس الأوروبية. وعاد الميلان إلى الفوز بكأس الأندية الأوروبية البطلة للمرة الثانية، وهذه المرة أمام نادي أياكس أمستردام الهولندي في موسم 1969/1968.

تعتبر فترة السبعينات من تاريخ الميلان من أهدأ الفترات، حيث لم يستطع أن يفوز بالدوري، وحقق بطولة كأس إيطاليا ثلاث مرات، وتلاها فوزه في كأس الكؤوس الأوروبية للمرة الثانية في تاريخه. في بداية عقد السبعينيات، استمر نيريو روكو بحصد الألقاب ففاز بكأس إيطاليا للمرة الثانية في موسم 1971\1972، وحافظ على هذا اللقب وفاز بالكأس للمرة الرابعة في تاريخ النادي، كما حصل على كأس الكؤوس الأوروبية في الموسم الأخير له، أي في موسم 1972\1973. لم يستطع نادي إيه سي ميلان الفوز ببطولة الدوري الإيطالي لكنه اكتفى بالحصول على المركز الثاني لثلاثة مواسم متتالية في أعوام 1970، 1971، و1972، إلا أن هذه المراكز لم تثر إعجاب الجماهير التي كانت تطالب الفريق بالفوز بالدوري، فرحل المدرب الشهير "نيريو روكو" عن النادي، فتعاقد الأخير مع أكثر من مدرب، حتى أتى "جوفاني تراباتوني" في نهاية موسم 1975، وهي فترة تُعد من أسوأ الفترات في تاريخ الميلان، حيث انخفض مستوى العديد من اللاعبين، وتقدم "جاني ريفيرا" بالسن ومن ثم اعتزل.

عاد "نيريو روكو" إلى الفريق في موسم 1976\1977، وقاده إلى الفوز بكأس إيطاليا على حساب غريمة التقليدي إنتر ميلان بهدفين مقابل لا شيء، ولكنه لم يحقق نتائج طيبة في الدوري. بعد ذلك قاد "غونار نوردال"، الذي كان يشغل منصب مساعد المدرب "نيريو روكو" بعد اعتزاله، قاد الفريق، وفي أول موسم حقق مع ميلان المركز الرابع في الدوري الإيطالي، ومع قدوم لاعبين جدد مثل فابيو كابيلو، وبروز لاعبين شباب مثل الأسطورة فرانكو باريزي، استطاع ميلان الفوز بلقب الدوري للمرة العاشرة في موسم 1978\1979 بعد غياب طويل، وكانت هذه البطولة هي مسك الختام بالنسبة "لجاني ريفيرا" الذي اعتزل اللعب بعد أن ساعد الميلان للفوز بلقب الدوري العاشر، ولكن بعد هذا الفوز الأخير، وبالتحديد في نهاية موسم 1980/1979، ظهرت فضيحة سُميت بفضيحة "توتو نيرو"، وهي فضيحة الرشاوى بين اللاعبين، فأسقط الإتحاد الإيطالي لكرة القدم نادي إي سي ميلان مع نادي لاتسيو إلى الدرجة الثانية بعد اكتشاف تورط بعض لاعبي لاتسيو ورئيس ميلان "فيليس كولومبو" والحارس "إنريكو ألبرتوسي" في الفضيحة.

عاد إيه سي ميلان إلى الدرجة الأولى سريعاً، ولكن المشاكل لم تبتعد عنه، حيث كان العديد من النجوم قد ابتعد عن الفريق، ولذلك عاد إلى الدرجة الثانية في موسم 1981/1982 بعد حلوله بالمركز الرابع عشر في الدوري الإيطالي، ومما زاد الطين بلة أيضاً، هروب رئيس الميلان "جيوسيبي فارينا" بما تبقى من خزينة النادي. وفي نهاية عام 1985 تقدم رجل الأعمال المشهور "سيلفيو برلسكوني" بعرض لشراء نادي إيه سي ميلان، وقد كان يطمح إلى إعادته إلى مصاف الأندية الكبرى، وفي مارس 1986 أتم برلسكوني شراء النادي بالكامل، وقال بعدها كلمته المشهورة: ، وبدأ بوضع خطط مستقبلية لتحقيق أهدافه، ودعم الفريق بعدد من اللاعبين الشباب، أمثال "روبيرتو دونادوني" من أتالانتا و"كارلو أنشيلوتي" من روما و"فيليبو غالي" من نادي فيورنتينا، ومع وجود "فرانكو باريزي" و"دانييلي مسارو" و"ماورو تاسوتي" و"ألساندرو كوستاكورتا" والشاب "باولو مالديني"، استطاع برلسكوني تشكيل فريق قوي قادر على منافسة الفرق الكبرى.

توقع الجميع في تلك الفترة أن يكون لإي سي ميلان شكل جديد، ولكن الفريق خيّب الآمال، وحل بالمركز الخامس بالرغم من حصول لاعبه "بييترو باولو فيرديس" على لقب الهداف. وأراد برلسكوني أن يكون فريقه أقوى مما هو عليه، فظفر بالنجم الهولندي "ماركو فان باستن" بعد منافسة عنيفة مع ريال مدريد وبرشلونة، وضم أيضا الهولندي الآخر "رود خوليت"، وعيّن المدرب "أريغو ساكي" بدلا من "نيلس ليدهولم"، وقد كان نتاج ذلك فوز الميلان ببطولة الدوري للمرة الحادية عشر بعد غياب دام لعشر مواسم، وذلك في موسم 1987\1988. فاز الميلان بعد ذلك بكأس السوبر الإيطالي للمرة الأولى، كما استطاع "رود خوليت" الفوز بجوائز فردية كان أهمها الكرة الذهبية، وجوائز مجلة وورد سوكر.

شارك الميلان في دوري أبطال أوروبا في موسم 1988\1989، واستطاع أن يتأهل إلى نهائي البطولة بعد أن سحق ريال مدريد في السان سيرو بخمسة أهداف مقابل لا شيء، والتقى بعدها مع ستيوا بوخارست الروماني الذي خسر بأربعة أهداف مقابل لا شيء، وكان قد سجل الأهدف كل من "ماركو فان باستن" و"رود خوليت" بواقع هدفين لكل منهما، واكمل ميلان مشواره الأوروبي وفاز ببطولة كأس السوبر الأوروبي للمرة الأولى في تاريخه بعد فوزه على نادي برشلونة بهدفين لواحد، ولم يكتفي الميلان بهذا بل فاز بلقب كأس الإنتركونتيننتال للمرة الثانية في تاريخه بعدما هزمه لأتليتكو ناسيونال الكولمبي بهدف دون رد. وفي الموسم الذي تلا هذا، حافظ الميلان على لقب دوري أبطال أوروبا للعام الثاني على التوالي وهزم بنفيكا بهدف للا شيء سجله الهولندي "فرانك ريكارد"، ولم يمر هذان اللقبان مرور الكرام على "ماركو فان باستن" فقد استطاع حصد الكرة الذهبية مرتين على التوالي في عاميّ 1988 و1989. وبعد هذا العهد، بدأ عصر الميلان الذهبي.

في بداية التسعينات، لحق الهولندي "فرانك ريكارد" بزميليه الآخرين "ماركو فان باستن" و"رود غوليت" في نادي ميلان، وفي أول موسم له، أي موسم 1990\1991، قاد الفريق إلى الفوز بدوري أبطال أوروبا للعام الثاني على التوالي، بعد أن سجل الهدف الوحيد في مرمى نادي بنفيكا ليفوز الميلان ببطولة الدوري المذكور للمرة الرابعة. ولم يكتفي الفريق بهذا، بل فاز أيضا بكأس السوبر الأوروبي بعد الفوز على سامبدوريا، لتكون هذه المرة الثانية في تاريخ النادي التي يفوز فيها بهذا الكأس، وفاز أيضا بكأس الإنتركونتيننتال للمرة الثالثة في تاريخه بعد الفوز على أوليمبيا أسونسيون الباراغواياني.
وفي عام 1991 ابتعد المدرب "أريغو ساكي" عن تدريب الميلان، فقاد الفريق لاعبه السابق "فابيو كابيلو"، إلى الفوز بالدوري الإيطالي في موسم 1991\1992 وموسمي 1992\1993 و1993\1994، وفي هذه الفترة ظهر العديد من اللاعبين الشباب الذين بدأوا بتثبيت أنفسهم في الفريق، مثل الإيطالي "ديميتريو ألبرتيني" والفرنسي "مارسيل ديساييه" والكرواتي "زفونيمير بوبان" والمونتينيغري "ديجان سافسيسافيتش". وكان أيضا لكأس السوبر الإيطالي نصيب من ألقاب الميلان ففاز فيها في أعوام 1992، 1993، و1994.

واصل إيه سي ميلان حضوره الأوروبي، حيث وصل إلى نهائي دوري أبطال أوروبا لثلاث سنوات متتالية، محققا اللقب في موسم 1993/1994 أمام نادي برشلونة بقيادة الهولندي "يوهان كرويف"، بأربعة أهداف مقابل لا شيء.، صُدم العالم من النتيجة النهائية للمباراة، فأغلب المؤشرات كانت تشير إلى خسارة ميلان للبطولة. خاصة بعد 4 لاعبين أساسيين بسبب الإصابة وهم: هداف الفريق ماركو فان باستن، و جيانلويجي لينتيني صاحب أٌغلى صفق انتقالة بالعالم أنذاك، قائد الفريق فرانكو باريزي و المدافع أليساندرو كوستاكورتا. علاوة على تم إقصاء كل من براين لاودروب، فلورين رادوسيو و جان بيير بابان بسبب قوانين الفيفا آنذاك بعد إشراك أكثر من ثلاث لاعبين أجانب. فكان عدد الغيابات 7 لاعبين منهم خمسة أساسيين. ولم يضيع ميلان فرصة الفوز بكأس السوبر الأوروبي للمرة الثالثة في تاريخه بعدما تغلب على آرسنال بهدفين نظيفين. وفي ظل هذه الإنجازات الجماعية، لم يغب عن الميلان الألقاب الفردية، ففاز "ماركو فان باستن" بعدّة ألقاب بعد الموسم الرائع - موسم 1991\1992 - أهمها الكرة الذهبية وجائزة أفضل لاعب في العالم، وجائزة مجلة وورد سوكر الإنجليزية.

وفي موسم 1994/1995 حل الميلان في المركز الرابع، الأمر الذي اعتبر مخيباً للآمال، وفي الموسم الذي تلاه ومع وجود الإيطالي "روبرتو باجيو"، وأفضل لاعب في العالم في عام 1995 الليبيري "جورج وياه" والكرواتي "زفونيمير بوبان" والمدافع الرائع والحاصل على جائزة مجلة وورد سوكر "باولو مالديني"، استطاع الميلان الفوز بلقب الدوري الإيطالي في موسم 1995/96 للمرة الخامسة عشرة في تاريخه، وكانت هذه هي البطولة الأخيرة "لفابيو كابيلو" مع الفريق، حيث تركه، وتوجه إلى ريال مدريد.
وتولى المدرب "أوسكار تاباريز" تدريب الميلان، إلا أن تراجع الفريق في البطولات المحلية أدى إلى إقالته وإسناد المهمة إلى "أريغو ساكي"، الذي لم يستطع انتشال الفريق من حالة الهوان، فحلّ في المركز الحادي عشر في الدوري، وفي الموسم الذي تلاه عاد "فابيو كابيلو" إلى تدريب الميلان، ولكنه حل في المركز العاشر في الدوري الإيطالي، وفي موسم 1998-1999، تم تعيين "ألبيرتو زاكيروني" لتدريب الفريق، بعدما قدم من أودينيزي، ومعه الهداف الألماني الشهير "أوليفر بيرهوف" هداف الدوري في الموسم السابق، ليُشكّل مع "جورج وياه" والبرازيلي "ليوناردو" مثلث هجومي ممتاز، مما مكن الفريق من أن يفوز بلقب الدوري الإيطالي في ذلك الموسم.

كانت بداية الألفية عكس ما تمنته الجماهير، فبعد الظفر بالنجم الأوكراني "أندريه شيفشينكو" بعد صراع مع عدد من الأندية الأوروبية، فشل المدرب التركي "فاتح تيريم" في قيادة الميلان بنجاح، حيث احتل الفريق المركز السادس، مما أجبر "سيلفيو برلوسكوني" على الدخول في الميركاتو الصيفي بقوة، حيث تعاقد مع كثير من النجوم. فبعد رحيل "أوليفر بيرهوف" و"جورج وياه"، ظفر الميلان بخدمات لاعب نادي يوفنتوس الدولي الإيطالي "فيليبو إنزاغي" والإيطالي "أندريا بيرلو" والهولندي "كلارنس سيدورف" من نادي إنتر ميلان، وضم البرازيلي "ريفالدو" من برشلونة وحصل على خدمات نجم نادي فيورنتينا البرتغالي "روي كوستا"، وضم المدافع الإيطالي ألساندرو نيستا من نادي لاتسيو. عاد الفريق ليصبح من أقوى الفرق مجددا تحت قيادة لاعب الفريق السابق "كارلو أنشيلوتي"، فبعد موسم أول احتل فيه المركز الثالث، استطاع أن يفوز بدوري أبطال أوروبا في موسم 2002/2003 بعد أن تغلب على نادي يوفنتوس في المباراة النهائية،، وتلا ذلك الفوز بـ كأس إيطاليا أمام روما للمرة الخامسة في تاريخه وكأس السوبر الأوروبي بعد الفوز على نادي بورتو البرتغالي. وفي موسم 2003/2004 حصل ميلان على النجم البرازيلي الصاعد كاكا، وفي أول مواسمه قاد الفريق إلى الفوز ببطولة الدوري الإيطالي لموسم 2003-04 للمرة السابعة عشر في تاريخه، ثم الفوز بكأس السوبر الإيطالي للمرة الخامسة. وعلى الصعيد الفردي حصد النجم الأوكراني "أندريه شيفشينكو" على جائزة الكرة الذهبية.

وفي الموسم التالي، تأهل الفريق إلى المباراة النهائية لدوري أبطال أوروبا للمرة الثانية خلال 3 سنين وواجه نادي ليفربول الإنجليزي، وتقدم عليهم في الشوط الأول بنتيجة 3-0، وسجل الأهداف كل من "باولو مالديني" و"هرنان كريسبو"، الذي سجّل هدفين. ولكن خلال فترة 6 دقائق استطاع نادي ليفربول أن يحول خسارته إلى تعادل بنتيجة 3-3، واتجهت المباراة إلى ركلات الجزاء الترجيحية وخسر نادي إيه سي ميلان فيها بنتيجة 3-2.

كان عام 2006 كئيباً على الفريق، فبعد أن حل ثانياً في الدوري الإيطالي بثمانية وعشرين فوزاً، اتُهم بضلوعه في فضيحة الكالتشيوبولي، وتم خصم 30 نقطة من رصيده، فأصبح الفريق في المركز الثالث، وتوج نادي إنتر ميلان بلقب بطل الدوري. أما على المستوى الأوروبي، فلم يتجاوز الميلان الدور نصف النهائي بعد أن خسر ضد نادي برشلونة الذي توج بلقب البطولة فيما بعد.

وفي موسم 2006/2007، عانى نادي إيه سي ميلان من بداية صعبة في الدوري الإيطالي، وخصوصاً بعد انتقال "أندريه شيفشينكو" إلى نادي تشيلسي الإنجليزي، وبدايته اللعب في الدوري وقد خُصم منه 8 نقاط، وقد وصل ترتيب الفريق في القسم الأول في بعض الأحيان إلى المركز السابع عشر، وفي الانتقالات الشتوية، ظفر النادي بجهود لاعبين كانوا مفيدين له في مثل هذا الوقت وهم: "ماسيمو أودو" من نادي لاتسيو و"رونالدو" من ريال مدريد، وبدأت نتائج الفريق بالتحسن، وفي بطولة دوري أبطال أوروبا استطاع الفريق بلوغ المباراة النهائية، التي جرت أمام نادي ليفربول الإنجليزي، وكأن التاريخ يعيد نفسه، ولكن في هذه المرة استطاع نادي إيه ي سي ميلان أن يفوز بنتيجة 2-1 بفضل هدفي "فيليبو إنزاغي"، ليحصل على بطولة دوري أبطال أوروبا للمرة السابعة في تاريخه. وبعد ذلك استطاع النادي العريق الفوز على نادي إشبيلية في السوبر الأوروبي بثلاثة اهداف لهدف، الأمر الذي أهله لكأس العالم للأندية ليلاقي بوكا جونيورز في النهائي، حيث فاز عليه بأربع أهداف لهدفين.

عاد النادي في الموسم التالي بهمة عالية بعد فوز كاكا بالعديد من الجوائز، كجائزة أفضل لاعب في أوروبا،الكرة الذهبية،جائزة أفضل لاعب في العالم، وجائزة مجلة وورد سوكر، الأمر الذي رفع الفريق من المراتب قبل الأخيرة إلى المركز الخامس ومكّنه من منافسة فيورنتينا والتقدم عليه بعد الفوز بمباراة الديربي، لكن فريق فيورنتينا عاد وحصل على المركز الرابع. ومما زاد الطين بلة أن الميلان خرج من دور الستة عشر في دوري أبطال أوروبا على يد آرسنال، ليُصبح الأخير أول فريق إنجليزي يفوز على الميلان في عقر داره. تم الاستغناء عن خدمات المدرب "كارلو أنشيلوتي"، بعد مواسم حافلة مليئة بالإنجازات الأوروبية والمحلية. ومر الميلان بسنة أخرى بعيدة عن البطولات يقيادة المدرب الشاب "ليوناردو أرواخو"، ، ما لبث أن أقيل وتعيين المدرب ماسيميليانو أليغري الذي قاد الميلان موسم 2010-11 إلى لقب الدوري الثامن عشر بعد 7 سنوات بعيدة عن الألقاب المحلية.



</doc>
<doc id="620980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620980" title="الدوائر الانتخابية في الكويت (1961-1976)">
الدوائر الانتخابية في الكويت (1961-1976)

تم تقسيم مناطق الكويت إلى عشرة دوائر انتخابية لاختيار 50 نائب في مجلس الأمة الكويتي، وقد بدأ تطبيق هذه التقسيمه في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1963 وحتى انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975.

في عام 1961 تم تقسيم الكويت لأول مرة في تاريخها إلى 20 دائرة انتخابية طبقاً للقانون رقم 25 والخاص بنظام انتخاب اعضاء المجلس التأسيسي على أن يُنتخب نائب عن كل منطقة . ولكن لم يتم تفعيل هذا القانون وتم تعديله قبل العمل به، حيث صدر قانون في تاريخ 7 أكتوبر من العام نفسه ينص على أن يكون التقسيم إلى عشرة دوائر انتخابية تنتخب كل منها عضوين، وهو القانون الذي على أساسه تم انتخاب أعضاء المجلس التأسيسي المكون من عشرين نائبا..

وفي عام 1962 ظل تقسيم العشرة دوائر انتخابية كما هو، ولكن تم تعديل عدد الأعضاء المنتخبين إلى خمسة أعضاء عن كل دائرة بدلاً من أثنين وذلك طبقا لنص المادة 51 من القانون رقم 35 في شأن انتخابات أعضاء مجلس الأمة. وعلى أساسه تم إجراء أول انتخابات لمجلس الأمة الكويتي سنة 1963 .

وظل قانون الدوائر الانتخابية كما هو حتى سنة 1976 (وهي السنة التي بها تم حل المجلس حلاً غير دستورياً) دون أن تطرأ عليه أية تغيرات جوهرية في أساسه، ولكن تمت بعض التعديلات الطفيفة من خلال تعديل أسماء بعض الدوائر ونقل بعض المناطق إلى دوائر أخرى .

تم تقسيم المناطق في تلك الفترة إلى الدوائر العشر .












</doc>
<doc id="620987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620987" title="الدائرة الانتخابية الأولى (1963-1976)">
الدائرة الانتخابية الأولى (1963-1976)

الدائرة الانتخابية الأولى في التقسيم الذي كان بين عامي 1963 و1976 كانت تضم كلا من مناطق الشرق ودسمان وبنيد القار والمطبة والبلوش والصوابر، وقد أجريت الانتخابات فيها أربعة مرات.


</doc>
<doc id="620995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=620995" title="الدائرة الانتخابية الثانية (1963-1976)">
الدائرة الانتخابية الثانية (1963-1976)

الدائرة الانتخابية الثانية في الفترة ما بين 1963 و1976 كانت تضم كلا من مناطق القبلة والمرقاب والصالحية.


</doc>
<doc id="621004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621004" title="مازاتشو">
مازاتشو

ماساشيو (Masaccio)، كنية توماسو دي جيوفاني دي مونة كاساي (كاستل سان جيوفاني، 21 ديسمبر 1401—روما، صيف 1428) كان رسام إيطالي.

ماساشيو (ولد Tommaso Casser وفي بعض الروايات Tommaso di Ser Giovanni di Mone؛ عاش 21 ديسمبر 1401 – 1428 م). رسام إيطالي، من كبار فناني عصر النهضة في إيطاليا. جعل التصوير التشكيلي أقرب إلى الأشكال الطبيعية وذلك باستخدام النماذج والموديلات شديدة القرب من موضوع الرسم، وجعلها في أوضاع طبيعية وشبه حية. وأضفى أيضًا تأثير الضوء والجو المحيط واقعية جديدة على عمله. وكان فن ماساشيو محل إعجاب كثير من فناني إيطاليا المشهورين، مثل: مايكل أنجلو ورفائيل.

مازاتشو، بدأ من الأفكار الفراغية لجوتو (Giotto)، التي حدثها من خلال المنظور البرونيليسكي (Brunelleschi) ومن القوة البلاستيكية لتماثيل دوناتيلو (donatello)، عبر من خلال رسوماتة التي تشابه الحقيقة عن شخصية دافئة وجميلة. استخدم تقنية الكياروسكورو (الضوء والظل) في نمذجة المناظر الطبيعية والعمارة.

وُلد ماساشيو في سان جيوفاني دي فالدارنو بإيطاليا، بالقرب من فلورنسا، واسمه الحقيقي توماس كاساي، ولقب بماساشيو الذي يعني توم البسيط. درس الفن في فلورنسا وأصبح من الفنانين الكبار في الحادية والعشرين من عمره. وأهم أعمال ماساشيو مجموعة من أعمال الجص في كنيسة سانتا ماريا ديل كارمين في فلورنسا. وتظهر لوحته مال الإتاوة (نحو عام 1427 م) مدى تقدمه في استخدام الشكل والمنظور.

مال الإتاوة، جصية في كنيسة برانكاتشي في سانتا ماريا دل كارمينه، فلورنسا

لدى تنظيف اللوحة، جصية توماسو مازاتشيو الطرد من جنة عدن (1426–1427) فقدت ورق التوت الذي أضيف للوحة لاحقاً.
كان مازاشيو أحد أهم مصوري القرن الخامس عشر، فهو من أسس التصوير النهضوي (نسبة إلى [عصر النهضة]). وقد ورث جيوتو، وقام بتطوير أسلوبه جرياً وراء التقانات والطرائق الجديدة المتعلقة بالمنظور perspective، فمنح الشكل الإنساني وقفات جديدة كلياً أكثر حرية وتحديداً، وكان مازاشيو فتياً جداً حين قدومه إلى فلورنسا، وكان عليه أن يشكل جزءاً من حلقة حول الفنان مازولينو دا بانيكالي Masolino da Panicale الذي يزيده عمراً بنحو عشرين عاماً، ولكن مازاشيو كان الأذكى والألمع، إذ أدخل قواعد جديدة بخصوص المنظور، وواقعية طبيعية أفادت مازولينو ومنحت أعماله نبضاً جديداً على الرغم من احتفاظها بصلتها بالنماذج والأساليب القوطية المتأخرة.
وقد تقدم مازاشيو - مثل معظم الفنانين الآخرين - إلى النقابة Guildes الخاصة بالأطباء والمزارعين في عام 1422، وكان أول عمل قام به مع مازولينو؛ هو «العذراء والطفل والقديسة حَنَّة». ويذكر أيضاً أن مازاشيو كان مع مازولينو في روما للاحتفال باليوبيل عام 1425، فقاما معاً بتصوير لوحة متعددة الأجزاء polyptych بعنوان: «الثلج في سانتا ماريا ماجيوري».

إن أسلوب مازاشيو واقعي بالكامل وعظيم، وهذا ما يوضح عدّ هذه اللوحات الجدارية مدة طويلة مدرسة فنية art school دون أن تنعم بشعبية واسعة، فغالبية الأعمال التصويرية التي تعود إلى أواخر القرن الخامس عشر تتعارض كلياً مع المبادىء المعلنة في جداريات كنيسة برانكاتشي. ومن الجدير بالذكر أن ما بقي من هذه الجداريات المتعددة المصاريع «الضلفات» (بوليبتيك) موزّع في كل من نابولي وبيزا وڤيينا وبرلين. أما الأعمال الأخرى التي أبدعها مازاشيو، أو تلك المنسوبة إليه، فهي اليوم في برلين، وبوسطن (متحف غاردنر)، وفلورنسا (متحف أوفيزي وهورن)، ولندن (الغاليري الوطنية) وفي واشنطن (الغاليري الوطنية)

من أعماله الأساسية الأولى لوحة متعددة المصاريع أو «الضلفات» أنجزها مازاشيو عام 1426 لكنيسة كارمين Carmine في مدينة بيزا، وقد مُزق معظمها، وفُقِدَ بعضها، واللوحة الوسطى من هذا العمل الموسومة بـ«العذراء والطفل» موجودة في الصالة الوطنية بلندن، وفيها يبدو مازاشيو أنه نجح في تطوير أسلوبه الصارم والبطولي، بعيداً عن الأسلوب القوطي العالمي، وقد تميز أسلوبه الجديد هذا بالواقعية والرزانة والاقتصاد، وبطريقة توزيعه للمساحات والضوء، فكان قريباً من الفن الإنساني humanistic والذهني intellectual، ولكنه تابع تطوره بالإفادة من دوناتلّو Donatello وبرونيلّسكي Brunelleschi، وقد عُدّ مازاشيو دوماً واحداً من مؤسّسي التصوير الحديث Modern painting. من المرجح أن مازاشيو قد أنجز بين عامي 1426- 1428 لوحة لكنيسة القديسة ماري الجديدة Sainte- Marie- Nouvelle بفلورنسا، يدور موضوعها حول الأقانيم الثلاثة، وعمله الرئيس الخالد جداريات كنيسة برانكاتشي Brancacci في فلورنسا (1427- 1428) والتي أنجزها بالتعاون مع مازولينو، ويعزى إلى مازاشيو من هذه الجداريات اللوحات الآتية: «طرد آدم وحواء من الفردوس» و«دفع الجزية» و«القديس بطرس يوزع الصدقات» و«القديس بطرس يشفي المرضى بطيفه» و«بعث ابن ملك أنطاكية إلى الحياة» و«تتويج القديس بطرس»، وهذا العمل الأخير أكمله المصور فيليبينو ليبي Filippino Lippi. وتعدّ لوحة «دفع الجزية» أشهر أعمال مازاشيو التي اقتبسها عن «إنجيل متى»، ولم يكن قد سبقه أحد إلى استخدامها في الإيقونوغرافيا iconography، وتتلخص في أن جابي الضرائب طالب تلاميذ السيد المسيح\ بدفع الجزية عنهم وعن معلّمهم، فأمر السيد المسيح\ بطرس أن يذهب إلى البحر، ويلقي صنارته، ثم يفتح فم أول سمكة تعلق بها؛ ليأخذ منها درهمين يدفعهما للجابي، وتصور اللوحة الجدارية القصة بمراحلها الثلاث، ففي الوسط السيد المسيح\ وقد التف حوله تلامذته الذين أوقفهم الجابي، ومن بينهم بطرس؛ وهو يصغي إلى أمر السيد المسيح\، وإلى اليسار وبالقرب من خط الأفق يتناول بطرس الدراهم من فم السمكة، وإلى اليمين يعطي الجباية لجابي الضرائب عند بوابة المدينة، ويذهب الناقد الفنان ڤازاري Vasari إلى أن الشخصية التي ترتدي العباءة الحمراء الفضفاضة في منتصف اللوحة هي لمازاشيو نفسه، وهكذا كان مازاشيو - على غرار جيوتو Gioto الذي سبقه بقرن من الزمان - أستاذاً من أرفع طراز يمتلك ناصية الحاسة اللمسية والقدرة على التعبير عنها، وفي ذلك يقول فازاري: «إن مازاشيو قد أضفى على أشكال شخوصه تجسيماً طبيعياً مناسباً لم يظهر في أعمال من سبقه من المصورين. كما أدرك أن الشخوص التي تبدو ثابتة الوقفة تعوزها الرشاقة والاكتمال، وأن من يصوّرها على غير هذا النحو يكشف عن جهله بأصول التضاؤل النسبي وقواعد المنظور. وإن كان جيوتو قد تناول المنظور في تصاويره؛ فإنه قد تناوله بعدّه شيئاً ثانوياً لإبراز تأثيرات معينة، على حين أن مازاشيو سعى إلى الإيحاء بالفراغ بأسلوب رياضي عقلاني». توهم جدارية الثالوث المشاهد المتلقي أنه أمام مدفن (أو قبر) حجريّ تذكاري، وإلى الأسفل منضدة مذبح altar table مع تجويف عميق فوقها Aedicula محفور في الجدار. أما المصلون المانحون في مقدمة الجدارية (الفريسك)؛ فحجمهم أصغر من الحجم الطبيعي، كما أن مجموعة الشخوص في المحراب niche أصغر حجماً. ويدل الرداء الأحمر على المانح في يسار اللوحة، وهو في الحقيقة عضو في الهيئة الحاكمة في فلورنسا. تظهر هذه اللوحة مَعْرِفَةَ مازاشيو الخاصة بمنظور برونيلسكي وتجاربه وأسلوبه المعماري.

«العذراء والطفل» (الغاليري الوطني - لندن)، و«الصلب» (نابولي- كابو دي مونتي)، و«عبادة المجوس» (متحف الدولة - برلين)، أما الأعمال الأخرى فتوجد في مدينتي بيزا وڤيينا.
حازت تلك السلسلة من اللوحات الجدارية شهرة فورية، وهي تتميز بأهمية بالغة في تاريخ التصوير كله: وقد كتب ألبرتي Alberti وليوناردو داڤنشي L. da Vinci عنها، كما قام ميكلانجلو Michelangelo بدراستها، كما ذكرها المؤرخون والكتاب. وأخيراً فقد حفظت من التلف في القرن السابع عشر من قبل فناني فلورنسا الذين دافعوا عنها ضد مخططات مالكي الكنيسة الذين حاولوا إعادة بنائها وتصويرها وفق أسلوبٍ ينتمي إلى فن الباروك.


</doc>
<doc id="621019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621019" title="ألان بول (سينمائي)">
ألان بول (سينمائي)

الآن بول (13 مايو 1957) - ممثل، ومخرج، ومؤلف سينمائي وتلفزيوني أمريكي، اشتهر بتأليفه وإنتاجه للمسلسل الأمريكي الدرامي الشهير "ستة أقدام تحت الأرض" كما قام بتأليف الفيلم الأمريكي الشهير "الجمال الأمريكي" "American Beauty".



</doc>
<doc id="621026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621026" title="1957">
1957













</doc>
<doc id="621031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621031" title="35ب هيرشل ريجوليه">
35ب هيرشل ريجوليه

35 ب / هيرشل ريجوليه، مذنب دوري اكتشفته العالمة الفلكية كارولين هيرشل في 21 ديسمبر 1788.



</doc>
<doc id="621051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621051" title="تصنيف بلوم لأهداف التعلم">
تصنيف بلوم لأهداف التعلم

علم تصنيف الأهداف التعليمية والذي يعرف باسم "تصنيف بلوم" هو تصنيف لمستويات الأهداف الدراسية التي يضعها المدرسون لطلابهم. وأول من صنف هذه الأهداف كان عالم علم النفس التربوي في جامعة شيكاغو بنجامين بلوم عام 1956. وبتصنيفه، قسم الأهداف إلى ثلاثة نطاقات: الإدراكي (Cognitive)، السلوكيات (Affective)، ،الحركي النفسي (Psychomotor).

وهذا التصنيف هو هيكلي أو هرمي، بمعنى أن تعلم معرفة في مستوى أعلى يعتمد على اكتساب معرفة أو مهارة في مستوى أدنى منها. وكان هدف بلوم من طرح هذا التصنيف تشجيع المدرسين على التركيز على النطاقات الثلاثة من أجل خلق نظام تعليمي شمولي.

النطاق الإدراكي يتعلق بالمعرفة والفهم والتفكير والتفكّر بتعمق بموضوع ما. ويقوم النظام التربوي التقليدي بالتركيز على هذه المهارات في العمليات التعليمية، وبخاصة المستويات الدنيا منها.
و يشمل هذا النطاق ستة مستويات وهي بالترتيب من المستوى الأدنى إلى الأعلى:


تشمل مهارات نطاق السلوكيات طريقة تعامل الأفراد من الناحية العاطفية ومدى قدرتهم على إحساس سعادة وحزن الآخرين. والأهداف التعليمية السلوكية تهدف إلى تنمية وإدراك مهارات في مجالات السلوك، العاطفة والإحساس.

وبحسب بلوم، هناك خمس مستويات متراكمة من الأدنى إلى الأعلى وهي:


المهارات الحركي النفسية هي مهارات تتعلق بالقدرة علي التحكم البدني على الأدوات والأجهزة مثل اليد أو المطرقة. أهداف الحركي النفسية التعليمية إلى تغيير أو تطوير مهارات أو سلوكيات الطالب في هذا المجال...

لم يصنف بلوم هذا النطاق إلى تصنيفات أكثر تحديدا، إلا أن بعض المربين بعده عمدوا إلى تحديد تفصيلات أعمق 



</doc>
<doc id="621055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621055" title="ألان بول (توضيح)">
ألان بول (توضيح)

ألان بول هو اسم يحتمل أكثر من معنى:



</doc>
<doc id="621060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621060" title="كالح">
كالح

كالح وتعرف كذلك بأسماء أخرى ككالخو وكالخو والنمرود، كانت مدينة آشورية، آثارها الباقية تقع 30 كم للجنوب من الموصل في العراق اليوم، أسست كالخو في القرن الثالث عشر قبل الميلاد. وأصبحت في القرن التاسع قبل الميلاد عاصمة الإمبراطورية الآشورية الحديثة زمن الملك آشور ناصربال الثاني، ودمرت في العام 612 ق.م على يد الكلدانيين والميديين. وتم في ما بعد تخريب ما تبقى من الاثار على يد تنظيم الدولة الاسلامية في الموصل سنة 2015.

يرد اسم المدينة في النصوص الآشورية على شكل كالخو، وفي التناخ يرد الاسم بشكل كالخ/ كالح، أما الاسم نمرود فهو على الأرجح تسمية حديثة مستمدة من الشخصية التناخية "نمرود"، فأقدم ذكر لهذه التسمية يعود للرحالة الألماني "كارستن نيبور" والذي زار موقع المدينة في العام 1766 م.

تمت أولى عمليات التنقيب في الموقع في العام 1846 م بإدارة الدبلوماسي والآثاري البريطاني "Sir Austen Henry Layard"، وقد كشفت عن بقايا قصر كبير، وتحصينات، كذلك مجموعة كبيرة من المنحوتات من حجر الألبستر، ومشغولات عاجية ومسلات وتماثيل ضخمة.
في العام 1955 م. كشفت الحفريات في معبد نبو والتي ادارها الآثاري البريطاني "Sir Max Edgar Lucien Mallowan" عن رقم مسمارية عليها نصوص تحوي عهود الولاء التي قدمها الحكام التابعين في الدولة الآشورية للملوك الآشوريين

تعاني كالخو في السنوات الماضية من الإهمال، حيث تتعرض الآثار المكشوفة للتعرية بسبب التصحر في المنطقة.



</doc>
<doc id="621065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621065" title="تومويوكي دان">
تومويوكي دان

تومويوكي دان (檀臣幸 "دان تومويوكي")؛ (6 أغسطس 1963 - 10 أكتوبر 2013)، ممثل ياباني.

توفي من تسلخ الأبهر.





</doc>
<doc id="621072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621072" title="محمد صدقي">
محمد صدقي

محمد صدقى (1899 - 1944)، أول طيار مصري يقوم برحله جوية بطائرة من أوروبا إلى مصر،حيث قام بالرحلة بعد أن أتم تدريبه على الطيران في ألمانيا (1930). عمل بمنصب كبير الطيارين في شركة مصر للطيران.

ولد محمد صدقي عام 1899، أكمل تعلميه الثانوي وحصل على البكالوريا ثم أرسله والده إلى ألمانيا والتحق هناك بكلية الاقتصاد، ولولعه بالطيران فقد قرر تعلم الطيران في ألمانيا.

قضى في ألمانيا 3 سنوات تعلم من خلالها الطيران على نفقته الخاصة وحصل على جميع شهاداته وإجازاته واشترى من ماله الخاص طائرة صغيرة ألمانية الصنع بمحرك واحد ذات مقعدين ومكشوفة (بدون غطاء زجاجى) بسرعة لا تتجاوز 120كم/في الساعة.

قرر الطيار محمد صدقى أن يحلق بطائرته من برلين إلى القاهرة، فطار في يوم 12 يناير 1930 من مطار برلين بدأ رحلة مثيرة وخطيرة عبر أوروبا في صراع مع الطقس الغير مستقر إلى تشيكوسلوفاكيا ثم إلى مملكة يوغسلافيا ثم البحر الأبيض المتوسط الذي طار فوقه إلى أن وصل للسلوم داخل مصر.
واصل طيرانه إلى الإسكندرية ثم إلى القاهرة ليصلها يوم 26 يناير 1930 ومنذ ذلك التاريخ اعتبر يوم 26 يناير من كل عام عيدا قوميا للطيران المدني تحتفل به مصر وقد أحتفل به يوم وصوله إلى المطار وحضر استقباله في المطار الملك فؤاد الأول.


</doc>
<doc id="621099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621099" title="نجمة عبد الله">
نجمة عبد الله

نجمة عبد الله (1964 -)، مغنية بحرينية. والمتأهلة في برنامج زي النجوم و أشتهرت بغنائها أغاني و بأسلوب أم كلثوم.

ولدت عام 1964م و نشأت في عائلة فنية من موهبة الأب و الأخوان و كانت تعمل موظفة في فرقة البحرين للموسيقى منذ العام 1996.
بداياتها الفنّية كانت عام 1980 عندما عملت مساعدة مدرّسة الموسيقى.وفي عام 1985 أصدرت أول البوم غنائي بعنوان "من اين يا صبية".
عام 1990 قدّمت فوازير غنائية لتلفزيون دبي
عام 1997 اصدرت البومها الثاني بعنوان "حكم ضميرك"
عام 2003 اصدرت البوم كلثوميات
عام 2007 شاركت في برنامج مسابقة غنائية لتلفزيون دبي بعنوان "زيّ النجوم" وفازت بلقب كوكب الشرق في الخليج.
كما شاركت في العديد من المهرجانات الناجحة في البحرين وتونس ومصروسوريا.


</doc>
<doc id="621103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621103" title="تايلور سويفت">
تايلور سويفت

تايلور أليسون سويفت هي مغنية وكاتبة أغاني بوب ريفي وممثلة أمريكية من مواليد 13 ديسمبر 1989.

في عام 2006، أصدرت سويفت أول أغنية منفردة لها بعنوان "تيم مغراو"، ومن بعدها أول ألبوم لها والذي يحمل اسمها، الذي صدر بعدة أسطوانات بلاتينية في أمريكا، حين ترشحت سويفت لجائزة أفضل مغنية في حفل توزيع جوائز الغرامي الخمسين. في نوفمبر 2008، أصدرت سويفت ثاني ألبوم لها بعنوان "جريئة"، الذي فازت عنه سويفت بأربعة جوائز غرامي. وفي نهاية عام 2008، احتل كل من البوم "جريئة" و"تايلور سويفت" المركزان الثالث والسادس على الترتيب، بمبيعات تجاوزت 2.1 و1.5 مليون نسخة لكل من الألبومين، حيث احتل "جريئة" المركز الأول في "البيلبورد" 200 لأحد عشر أسبوعًا متتاليًا. اختارت مجلة بيلبورد تايلور سويفت "فنانة العام" لعام 2009. وأصدرت سويفت ألبومها الثالث "تكلم الآن" في 25 أكتوبر 2010، الذي حقق مبيعات قدرها 1,047,000 نسخة في الأسبوع الأول من إصداره.

في عام 2008، تجاوزت مبيعات ألبومات سويفت 4 مليون نسخة، مما جعلها الفنانة الأكثر مبيعًا للأسطوانات في ذاك العام، وفقًا "لمجلة فوربس"، فقد جنت سويفت 18 مليون دولار في عام 2009، و45 مليون دولار في عام 2010. وبحلول نوفمبر 2012، تجاوزت مبيعات ألبوماتها 26 مليون نسخة حول العالم.

ولدت سويفت ونشأت في ويوميسينغ، بنسيلفانيا، لأبوين أندريا ربة المنزل وسكوت سمسار بورصة. كانت جدة سويفت ماجوري فينالي، مغنية أوبرا. ولها أخ أصغر، يدعى أوستن.

عندما كانت سويفت في الصف الرابع، ربحت تايلور سويفت مسابقة شعرية وطنية بقصيدة من ثلاث صفحات "وحش في خزانتي ". وفي عمر العاشرة، علمها مصلح حواسيب كيف تعزف على ثلاثة من أوتار القيثارة، مما أثار اهتمامها في الآلة الموسيقية. بعد ذلك، كتبت أول أغنية لها "يا لك من محظوظ ". ثم بدأت تؤلف الأغاني بشكل منتظم كمهرب من ألم عدم الاندماج في المدرسة. كانت ضحية للتنمر، وغالبًا ما كتبت أغاني عن ذلك للتنفيس عن مشاعرها. بدأت سويفت أيضًا تغني في مسابقات الكاراوكه والمهرجانات والمعارض في بلدتها الأم. عندما كانت في الثانية عشر من عمرها، كرست الصيف بأكمله لكتابة رواية مؤلفة من 350 صفحة، لم تنشر حتى اليوم. كان حفلها الرئيسي الأول في معرض بلومسبرغ والذي لاقى استحسانًا من الجميع. ارتادت سويفت مدرسة هيندرسونفيل الثانوية في تينيسي، لكنها تلقت تعليمًا منزليًا في السنتين قبل الأخيرة والأخيرة. في عام 2008، نالت سويفت الشهادة الثانوية.

تأثرت تايلور سويفت بشدة بالمغنية شانيا توين، كما تأثرت بلوآن ريمس وتينا ترنر ودوللي بارتون وجدّتها. وعلى الرغم من أن جدتها كانت مغنية أوبرا محترفة، إلا أن ذوق تايلور سويفت كان يميل إلى الموسيقى الريفية.

في عمر الحادية عشرة، ذهبت سويفت في أول رحلة لها إلى ناشفيل، آملة أن تحصل على عقد تسجيل عن طريق توزيع شريط لها غنت فيه أغاني كاراوكه لجميع شركات التسجيل في البلدة، لكن الجميع رفضها.

بعد أن عادت إلى بنسيلفانيا، طُلب منها أن تغني في بطولة أمريكا المفتوحة للتنس، حيث أثارت إعجاب الجميع بغنائها النشيد الوطني الأمريكي. بدأت سويفت بكتابة الأغاني وعزف الغيتار ذو الاثنا عشر وتر عندما كانت في الثانية عشر من عمرها. ظلت سويفت تزور ناشفيل بانتظام وكتبت أغاني مع كاتبي الاغاني المحليي، وفي عمر الرابعة عشر، انتقلت عائلتها للعيش في إحدى ضواحي ناشفيل النائية.

عندما كانت في الخامسة عشر، رفضت سويفت التوقيع لتسجيلات RCA، لأن الشركة أرادت احتكارها. بعد الغناء في إحدى أماكن التقاء كاتبي الأغاني في ناشفيل، مقهى بلوبيرد، لفتت انتباه سكوت بورشيتا، الذي جعلها توقع على عقد مع شركته الناشئة حديثًا آنذاك "تسجيلات بيغ ماشين".

أصدرت سويفت أول أغنية لها "تيم مغراو" في منتصف عام 2006، التي وصلت إلى المركز السادس في سباقات أغاني الريف الأمريكية، ثم أصدرت بعدها أول ألبوم لها والذي حمل اسمها في 26 أكتوبر 2006. بيع 39,000 نسخة من الألبوم في الأسبوع الأول بعد إصداره، ووصل إلى المرتبة الخامسة في "البيلبورد" 200. ظل ألبوم سويفت الأول 8 أسابيع متتالية على القمة في مراكز سباقات ألبومات الريف الأمريكية، وظل على القمة لمدة 24 أسبوع من أصل 91 أسبوع شارك فيها في السباق.

أُطلقت أغنية "قطرات دمع على قيثارتي" كثاني أغنية منفردة من ألبوم "تايلور سويفت" في 24 فبراير 2007. في منتصف عام 2007، بلغت الأغنية ذروتها عندما احتلت المركز الثاني في مركز سباقات أغاني الريف الأمريكي، والمركز الثالث والثلاثين في مركز سباقات الأغاني في أمريكا. في أكتوبر 2007، اختارت جمعية كاتبي أغاني ناشفيل سويفت ككاتبة أغاني/مغنية العام، مما جعل منها أصغر من يفوز باللقب.
بقت ثالث أغنية منفردة من ألبومها الأول "أغنيتنا" لست أسابيع في المركز الأول في مركز سباقات أغاني الريف في أمريكا. رُشحت سويفت لجائزة غرامي عام 2008 كأفضل فنانة جديدة، إلا أنها خسرت لصالح آمي واينهاوس، وأصبحت "صورة للحرق" رابع أغنية منفردة ناجحة من ألبوم سويفت الأول، كما أصبحت "كان يجب أن أقول كلا" ثاني أغنية لها تحقق المركز الأول.

صدر ثاني ألبوم إستوديو لسويفت بعنوان "جريئة" في 11 نوفمبر 2008، واحتل الألبوم المركز الأول في مركز سباقات الألبومات الأمريكي في الأسبوع الأول من إصداره، مع مبيعات 592,304 نسخة ذاك الأسبوع. كانت تلك أكبر بداية في عام 2008 لألبوم فنانة أمريكية، والرابعة بشكل عام بعد ليل واين وإيه سي/دي سي وكولدبلاي. في الأسبوع الأول من إصدار الألبوم، احتلت سبع أغاني بشكل عام من "جريئة" مراكز في البيلبورد 100، مما جعل سويفت تتعادل مع مايلي سايرس لأكثر عدد من أغاني ألبوم واحد تحقق مركزًا في أسبوع واحد. اختيرت أغنية "تغير" من "جريئة" كأحد الأغاني الداعمة لفريق الولايات المتحدة في ألعاب الأولمبياد الصيفية سنة 2008.

أول أغنية منفردة من الألبوم، "قصة حب" ، التي استوحيت موسيقاها من "روميو وجولييت"، والتي أصدرت في 12 سبتمبر 2008، وصلت إلى المركز السادس عشر في البيلبورد 100 في أول أسبوع من إصدارها، وبلغت ذروتها عندما وصلت للمركز الرابع. الأغنية المنفردة الثانية من الألبوم "حصان أبيض" ، صدرت في 8 ديسمبر 2008، وحققت أيضًا مراكز جيدة في السباق.

في يناير 2009، أعلنت سويفت عن أول جولة فنية لها بعنوان جولة الجرأة في أمريكا الشمالية. بدأت الجولة في إيفانسفيل، إنديانا في 23 أبريل. في 8 فبراير 2009، غنت سويفت أغنيتها "الخامسة عشر" مع مايلي سايرس في حفل توزيع جوائز الغرامي الواحد والخمسين. كما أصدرت سويفت أغنيتها "أكثر جنونا" من أجل موسيقى "فيلم هانا مونتانا" التصويرية. كما كانت سويفت أصغر فنانة تفوز بجائزة أكاديمية جوائز موسيقى الريف "ألبوم العام".

في 28 أبريل 2009، غنت سويفت في حفلة موسيقية مجانية مخصصة لطلاب مدرسة بيشوب إيريتون الثانوية، وهي مدرسة كاثوليكية صغيرة في الإسكندرية، فيرجينيا، بعد فوز المدرسة بمسابقة من فيرايزون وايرلس.
في 13 سبتمبر 2009، حضرت سويفت حفل توزيع جوائز الـ VMA عام 2009 حيث كان من المقرر أن تغني في الحفل. كان هذا أول حفل لها، حيث أصبحت أول فنانة أو فنان ريفي يحصل على جائزة الـ VMA. خلال الحفل، عندما كانت سويفت تتقبل جائزتها عن أفضل فيديو لفنانة ل"مكانك معي" ، صعد مغني الراب كانييه ويست على المسرح وأخذ الميكروفون من يد سويفت، مصرحًا بأن فيديو بيونسيه "سيدات عازبات (ضع خاتما عليه)" المرشح لنفس الجائزة، أحد أفضل الفيديوات الموسيقية في التاريخ، فجعل العديد من حاضري الحفل يصرخون استهجانًا ضد ويست. أعاد ويست الميكروفون بعد ذلك إلى سويفت المتفاجئة والمنزعجة التي لم تكمل خطابها. وعندما فازت بيونسيه بعد ذلك بجائزة أفضل فيديو للعام لنفس الأغنية، دعت سويفت إلى المسرح لتكمل خطابها.

بعد الحفل، اعتذر ويست على مدونته الإلكترونية (الذي أزيل في وقت لاحق). كما انتقد كثير من المشاهير فورة ويست، ولعل أبرز هؤلاء المشاهير الرئيس الأمريكي باراك أوباما، عندما دعاه بـ "الأحمق" نشر بعد ذلك ويست اعتذاره الثاني مرة أخرى على مدونته، واعتذر لأول مرة بشكل علني في "برنامج جاي لينو" بعد يوم واحد من الحادثة.

في 15 سبتمبر 2009، تحدثت سويفت عن الحادثة في برنامج "ذا فيو"، حيث عبرت عن حماسها عندما رأت كانييه في البداية، ثم عن خيبة أملها بعد فعلته تلك. قالت سويفت أن ويست لم يتحدث إليها أبدًا بعد الحادثة. بعد ظهورها في البرنامج، اتصل ويست بسويفت واعتذر لها شخصيًا، حيث قبلت سويفت اعتذاره.

في 14 نوفمبر 2009، حطمت سويفت رقمًا قياسيًا لأكثر أغاني موجودة في البيلبورد 100 لفنانة في وقت واحد، مع وجود ثمان من أغانيها في مركز السباقات. كان "جريئة" الألبوم الأكثر مبيعًا في الولايات المتحدة في النصف الأول من عام 2009، ثم تم تشهيد الألبوم بستة أسطوانات بلاتينية لاحقًا في أمريكا.
في 19 يناير 2010، أصدرت سويفت "اليوم كان قصة خيالية" كجزء من أغاني فيلم "عيد الحب"، الذي كان أول فيلم لسويفت، حيث لعبت دور فيليشا، وفازت بجائزة اختيار المراهقين لأفضل ممثلة جديدة. بيع 325,000 نسخة من الاغنية في الأسبوع الأول من إصدارها، محطمة بذلك رقمًا جديدًا، لأكثر مبيعات الأسبوع الأول لفنانة. في فبراير 2010، استكملت سويفت جولة الجرأة في 5 مدن أسترالية.

في يوليو 2010، أعلنت مجلة "بيلبورد" أن اسم ألبوم سويفت الجديد سيكون "انطق الآن" ، وأنه سيتم إطلاقه في 25 أكتوبر 2010، حيث كتبت سويفت الألبوم كله بنفسها. في 4 أغسطس 2010، تسربت الأغنية المنفردة الرئيسية من الألبوم "مُلكي" ، مما جعل تسجيلات بيغ ماشين تسارع بإصدار الأغنية.

شاركت تايلور سويفت في حفل جوائز موسيقى الريف السنوي الـ 44 في 10 نوفمبر 2010. وفي عام 2011، كجزء من جولتها الآسيوية، زارت تايلور سويفت سنغافورة لأداء حفلة أمام حشود ضخمة من المعجبين.
باع الالبوم أكثر من 5,500,000 عالميا وأصبح من أفضل الالبومات.

وهو البوم الرابع لتايلور صدر في أكتوبر, 2012. احتوى الالبوم على 16 اغنية كتبت تايلور 9 منهم لوحدها والاغاني الأخرى شارك اخرون في كتابتها.

احتل الالبوم المرتبة الأولى في قائمة بيلبورد 200 بمبيعات بلغت 1.21 مليون نسخة في الاسبوع الأول من صدوره، وهي أعلى نسبة مبيعات في اسبوع واحد منذ عقد من الزمن. بحلول يناير, 2013 بلغت مبيعات البوم 5.4 مليون نسخة حول العالم.

شاركت سويفت بالتمثيل في إحدى حلقات المسلسل الأمريكي سي إس آي، كما ظهرت على غلاف أكثر من مجلة مثل "بليندر"، واختيرت ضمن أكثر 100 شخص جمالاً في العالم لأعوام 2008 و2009 و2010، وفقًا لتصنيف مجلة "بيبول". كما أُصدرت دمية على هيئة سويفت في أواخر عام 2008. في عام 2009، أصبحت سويفت أحدث شخصية مشهورة متحدثة باسم دوري الهوكي الوطني، حيث ظهرت في إعلانات لفريق ناشفيل في الهوكي.

في 21 سبتمبر 2007، ساهمت سويفت في إطلاق حملة لحماية الأطفال من المعتدين على الإنترنت. فقد تعاونت مع حاكم تينيسي فيل بريديسين لمحاربة جرائم الجنس الإلكترونية. ساهمت الحملة التي كانت مدتها سنة بالتعاون مع شرطة تينيسي في إعطاء معلومات حول السلامة الإلكترونية للطلاب وذويهم في أرجاء الولاية. وفي بداية عام 2008، تبرعت سويفت بشاحنتها الزهرية التي أهدتها إياها شركة إنتاجها للأطفال. في يونيو 2008، تبرعت سويفت بكل ما جنتها من مبيعات إلى الصليب الأحمر في تينيسي.

تبرعت سويفت بمئة ألف دولار إلى الصليب الأحمر في سيدار رابيدس، آيوا، لمساعدة ضحايا الفيضان الذي حصل في آيوا سنة 2008. تعاونت سويفت مع ساوند ماترز لجعل المستمعين يستمعوا "بمسؤولية". أبدت سويفت دعمها لمقاومة حرائق فيكتوريا بغنائها في سيدني مع مجموعة من المغنين، حيث تبرعت سويفت بأكبر قدر من المال تبرع به أي مشهور ذلك اليوم للصليب الأحمر الأسترالي، كما تبرعت سويفت بفستان حفلة تخرجها إلى DonateMyDress.org، الذي جنى 1,200 دولار للأعمال الخيرية.

بعد الفيضانات التي حصلت في تينيسي عام 2010، تبرعت سويفت بـ 500,000$ لضحايا الحادث.

تعد أغاني سويفت سيرة ذاتية للمغنية؛ حيث تقول: "إذا استمعت إلى ألبوماتي، فهي كيومياتي". فمثلاً، "دائمًا وإلى الأبد" مستوحاة من علاقتها بجو جوناس، بينما أغنية "هي ستيفان"، فهي عن شاب افتتح بعض العروض لسويفت. "الخامسة عشر" عن سنة سويفت الأولى في المدرسة الثانوية، حيث هدف سويفت من كتابة أغانيها إلى جعل معجبيها يربطون أنفسهم بالأغنية، فطبيعة أغانيها الشخصية هو ما جذب إليها معظم الاهتمام.

في عام 2008، كانت سويفت على علاقة رومانسية مع المغني جو جوناس التي انتهت في أكتوبر من ذاك العام. وقد صرحت سويفت أن أغنيتها "دائمًا وإلى الأبد" من ألبومها "جريئة" مستوحاة من جوناس. وفي عام 2009، أكدت سويفت صحة الإشاعات التي تقول أنها وتايلور لوتنر على علاقة. الأغنية "العودة إلى ديسمبر" من ألبوم سويفت "انطق الآن"، التي وصفتها سويفت بأنها أغنية اعتذار، جعلت الجميع يتكهن أنها مهداة إلى لوتنر. وفي نوفمبر 2010، بدأت سويفت في مواعدة الممثل جيك جيلنهال. إلا أنهما إنفصلا في بداية عام 2011.




</doc>
<doc id="621107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621107" title="كويك تل">
كويك تل

كويك تل هي شركة مصرية رائدة في مجال تصنيع معدات التليفونات يقع مقرها بالمعصرة، حلوان، مصر. تمتلك الشركة مركز نطوير وابحاث متقدم لتطوير الأنظمة وتصميم المنتجات باحدث التكنولوجيا واختبارها وفقا لمعايير الجودة.

أنشئت شركة التليفونات المصرية (كويك تل) في بدايات الستينيات لتصنيع معدات الهواتف والسويتشات بالتعاون مع شركة إريكسون (Ericsson) السويدية، أما الآن فان الشركة تصنع الهواتف النقالة وتصمم أنظمة الاتصال وأنظمة منع سرقة الخط وذلك من خلال مراكزها البحثية وتصميمات مصرية خالصة وتتعاون الشركة مع العديد من الشركات العالمية في المجالات البحثية والتصنيعية مثل شركة Huawei الصينية وشركة Redline Communications وشركة 3M Telecommunications Co هذا والإضافة الي التعاون التقني والتدريبي المهني للكوادر والعقول كذلك التعاون مع جامعة القاهرة وشركة إنتل (Intel) الأمريكية.

تليفون ايجي دكت (egydect)

تليفون جي 209 (G209)
و غيرها

نظرا لجودة الإنتاج ودقته خرجت الشركة الي نطاق التصدير وأهم اسواقها العديد من الدول العربية بالإضافة لدول أفريقية مثل كينيا ودول آسيوية مثل باكستان. وقد وصل صافي ايرادات التصدير الي 71 مليون جنيه مصري عام 2005 مقابل 6,5 مليون جنيه مصري عام 2004

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="621111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621111" title="نيكياس">
نيكياس

نيكياس جندي وسياسي من أثينا ورث ثروة هائلة من والده نيكيراتوس استثمرت أغلبها في مناجم الفضة في لاوريوم، وهناك دلائل على ثروته من حقيقة أنه كان لديه ما لا يقل 1000 عبد يخدمونه. وكان قد انضم لحزب الارستقراطي وكان زميلا لبريكليس، وعند موت الأخير أصبح نيكياس قائدا للحزب الارستقراطي ضد حزب كليون المتقدم واستخدم ثروته لشراء الأعداء (بالذات المخبرين) وليكتسب شعبية الطريقة الرائعة التي نفذ بها الخدمات العامة بالذات المتعلقة بالدين حيث كان مساندا قويا له.

في lيدان المعركة أظهر حذرا شديدا وقبل الحملة الصقلية حقق عدة انتصارات صغيرة، وفي عام 421 قبل الميلاد كان له دور بارز في سلام نيكياس والذي أنهى أول عقد من الحرب البيلوبونيسية، ودخل في منافسة مع ألكيبيادس وحقق نجاحات متقطعة، وتفاصيل النزاع غير معروفة تماما لكنها كانت قاسية بحيث أن النفي من غير محاكمة كان مصير أحدهما ولكن تحالفا مؤقتا بينهما أمن إبعاد زعيم الغوغاء هيبربولوس. عام 417 قبل الميلاد.

في عام 415 تم تعيينه مع الكيبيادس ولاماخوس ليقودوا الحملة الصقلية وبعد هروب ألكيبيادس وموت لاماخوس أصبح القائد الوحيد وأرسل ديموسثينيس لمساعدته لكن الحملة منيت بفشل ذريع ولكن لا يعرف إن كان السبب حذره الشديد أم إيمانه العمى بالخرافات، لكن من الواضح أن هذه المغامرة كانت مغامرة أكبر من جهده.

تكلم عنه ثوكيديدس في كتابه عن الحرب البيلوبونيسية وتكلم عنه بلوتارخ وكذلك ديودورس


</doc>
<doc id="621119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621119" title="نيكياس (رسام)">
نيكياس (رسام)

نيكياس هو رسام من أتيكا عاش في القرن الرابع قبل الميلاد، وكان بليني قد أعطى قائمة بأعماله وكان شريكا للنحات براكسيتيليس الذي لون تماثيله مما أعطاها قيمة أكبر.


</doc>
<doc id="621128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621128" title="عيسى بن زايد آل نهيان">
عيسى بن زايد آل نهيان

عيسى بن زايد آل نهيان هو نجل الرئيس الراحل دولة الإمارات العربية المتحدة الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، والأخ الغير شقيق للرئيس الحالي للإمارات الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان.
هو رئيس مجلس إدارة احدى شركات التطوير العقاري في دولة الإمارات.

تم تصويره في موقع ما بالصحراء في عام 2004 برفقة بعض الأشخاص أحدهم يرتدي زي الشرطة يقومون بتعذيب شخص موثوق القيد يعتقد أنه أفغاني حيث تم ضربه يالسياط وبقطعة خشب تحوي مسمارا وتعذيبه بالكهرباء وإدخال العصا في مؤخرته ثم دهسه بالسيارة. بثت الشريط قناة آ بي سي نيوز الأمريكية، ومن ثم ذاع الشريط عبر وسائل الإعلام ومنها الإنترنت. وبدأت محاكمته بتهمة التعذيب في أبوظبي.

هرّب رجل الأعمال بسام النابلسي الشريط, وأضاف انه تعرض أيضا للتعذيب من قبل عيسى. وقال ان عيسى متورط في 25 عملية تعذيب أخرى.

ظهر عيسى في يوم 14 كانون الأول 2009 امام المحكمة ونفى التهم الموجه اليه. انتهت المحاكمة يوم 10 كانون الثاني 2010 وبرأت المحكمة عيسى من تهمة اغتصاب وتعذيب محمد شابور. بسام النابلسي, الذي اجبر على تصوير التعذيب, واخوه غسان النابلسي, حكم عليهما غيابيا لمدة خمس سنوات في السجن.
وقد انتقدت منظمة مراقبة حقوق الإنسان هذه القرارات.


</doc>
<doc id="621131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621131" title="محمد بن جميل بن أحمد ملا">
محمد بن جميل بن أحمد ملا

معالي المهندس محمد جميل بن أحمد ملا وزير الاتصالات وتقنية المعلومات السابق أعفي من منصبه بناء على طلبه في 8 ديسمبر 2014 ، من مواليد المدينة المنورة 1946م .


</doc>
<doc id="621142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621142" title="حرب كوسوفو">
حرب كوسوفو

حرب كوسوفو يطلق على نزاعين مسلحين متتالين ما بين بداية عام 1998 و11 يونيو 1999. بدأ الحرب بنزاع بين القوات والشرطة اليوغوسلافية والقوات الكوسوفيا في مارس 1998. في 24 مارس 1999 تدخلت قوات الناتو بقصف يوغوسلافيا فيما واصلت قوات كوسوفو هجماتها. تم تشريد عدد كبير من سكان كوسوفو أثناء النزاع. أدى النزاع إلى خضوع كوسوفو للإشراف الدولي من قبل الأمم المتحدة وثم إستقلاها كجمهورية في 17 فبراير 2008.

في القرن التاسع عشر أصبح الألبان المسلمون الأغلبية في منطقة كوسوفو التي كانت تحت السيطرة العثمانية الذي ظل حتى عام 1912. في عام 1878 ظهرت أول حركة وطنية ألبانية باسم عصبة برزرن، وكان هدف الحركة الحصول على الاستقلال من الحكم العثماني. بعد حروب البلقان في عام 1912 و 1913 أصبحت كوسوفو تحت الحكم الصربي، وبعد الحرب العالمية الثانية أصبحت إحدى أقاليم صربيا في دولة يوغوسلافيا. كانت لكوسوفو مكانة مهمة في تاريخ صربيا أثناء العصور وسطى ولذلك مكانة عالية في الوطنية الصربية. في عام 1974 أصبحت كوسوفو الوحدة الفدرالية السابعة في يوغوسلافيا وفقا للدستور. سمح هذا بأن تقوم كوسوفو بتسيير أمورها بحرية أكثر، مما أدى إلى زيادة كراهية الصرب لهم وزادت التوترات بين سكان كوسوفو الصرب والألبان. لم تقف الحركة الوطنية الألبانية في مواصلة نموها حتى بعد الحصول على استقلال أكثر.

عندما أصبح سلوبودان ميلوسيفيتش رئيسا ليوغوسلافيا في عام 1988، بدأ بتفعيل الوطنية الصربية، واستخدم كوسوفو كنقطة تجمع للصرب. تم سحب صلاحيات كوسوفو للحكم الذاتي في عام 1990، وأصبحت تدار مباشرة من قبل صربيا. كانت أوخر الثمانينات وأوائل التسعينات من القرن العشرين فترة اضطرابات للجمهوريات اليوغسلافية. في عام 1991 حصلت كل من سلوفينيا وكرواتيا على إستقلالهن، وفي عام 1992 إندلعت المعارك في البوسنة. أدى هذا إلى تشدد بعض الكوسوفيون، حيث أن المقاومة السلمية من أجل إنشاء دولة كوسوفو أو الانضمام إلى ألبانيا لم تثمر أي نتائج.

في عام 1997 بدأت قوات جيش تحرير كوسوفا بمهاجمة القوات اليوغوسلافيا. ممّا أدى إلى ردة فعل قاسية مِن قِبَل قوات الأمن الصربية، وخاصة المسح الأمني للمنطقة في مارس من عام 1998، والذي ساعد في جلب المزيد من الكوسوفيين للمقاومة. بدأ جيش تحرير كوسوفا كقوة صغيرة، ولكن بمساعدة ألبانيا استطاعت الحصول على أسلحة ومتطوّعين حيث أن القوة سيطرت على 40% من الإقليم. وفي يونيو صعَّد ميلوسوفيتش حملتَه ضدَّ الكوسوفيّين ما أدى إلى نزوح كبير للألبان إلى ألبانيا. لم تستطع مجموعة الاتصال، المكونة من عدة دول، في الاتفاق على فرض عقوبات ضد الصرب. في أغسطس استطاعت القوات الصربية في التغلب على جيش تحرير كوسوفا في معظم الأماكن في الإقليم، وتركزت المعارك قرب الحدود الألبانية، حينما كان الطرفان يراجعان مخططات السلام.

أدانت الأمم المتحدة الإرهاب الصربي ضد القرويّين الألبان. وتصاعدت المعارك بين القوّات الصربية والمتمرّدين (والمدنيين) إلى قتل 50 شخص في ديسمبر 1998. أرسلت الأطراف وفوداً إلى رامبيولي في فرنسا بهدف التوصُّل إلى السلام في فبراير عام 1999. لم تتوقف القوات الصربية في مهاجمة الكوسوفيّين الألبان، وقام الصرب بتحصين حدودهم مع جمهورية مقدونيا تحسّباً لتدخلٍ لقوات الناتو.

في 24 مارس 1999 بدأت الناتو بقصف يوغوسلافيا. تواصلت الهجمات الجوية ل78 يوم. تم التوصل إلى اتفاق لسماح بالقوات الصربية بالانسحاب في 9 يونيو، وكانت المهلة 11 يوما. من ضمن الاتفاق شروط لنشر قوات دولية لحفظ السلام.



</doc>
<doc id="621155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621155" title="نادي حطين (السعودية)">
نادي حطين (السعودية)

نادي حطين السعودي تم تأسيس نادي حطين بصامطة عام 1976م الموافق 1396 هـ وهو أحد أندية منطقة جازان جنوب غرب السعودية, حقق العديد من الألقاب والإنجازات، وقدم كثير من النجوم الكروية الذين قدموا الكثير للنادي والمنتخب أمثال يحيى دغريري، عبدالفتاح عسيري،موسى مدخلي، وغيرهم من اللاعبين في مجالات أخرى كألعاب القوى والتايكوندو .
ويعد العداء السعودي يوسف مسرحي من أبرز نجوم الفريق في مجال ألعاب القوى وهو صاحب أفضل توقيت سعودي في سباق الـ 400 متر حيث حقق زمن قدره 44.61 ث جاء ذلك في نصف نهائي بطولة العالم لألعاب القوى 2013 بالعاصمة الروسية موسكو .

نادي حطين السعودي من محافظة صامطة جنوب غرب منطقة جازان تأهل إلى دوري الدرجة الأولى السعودي لكرة القدم بكل جدارة واستحقاق بعد تحقيقه وصافة دوري الدرجة الثانية السعودي لكرة القدم في انجاز غير مسبوق في تاريخ النادي الذي تأسس في عام 1396 هـ على يد إبراهيم بن حسن الشعبي.

وما حدث لهذا الفريق يحتاج إلى الدراسة والمتابعة من قبل النقاد والمهتمين بالحركة الرياضية في المملكة لكي يستفاد منها بين أندية الدرجة الثالثة والتي يبلغ عددها 135 نادي تعاني من عدم التخطيط والطموح.

قدم فيصل مدخلي إلى أدارة نادي حطين في نهاية عام 1423 هـ وكان وضع النادي معدوم من حيث المنشآت والإنجازات حيث بدأ من الصفر في التخطيط في بناء فريق قوي ينافس وليس لمجرد المشاركة في دوري المنطقة فقام بعمل خطة سريعة وتعتمد على نجوم فرق الحواري في منطقة جازان ولم تنجح وكانت الخطة الثانية بالاعتماد على القاعدة والتي يرتكز عليها مستقبلاً فاهتم بقطاع البراعم الناشئين حيث قام بتوفير 6 باصات لنقل اللاعبين من مختلف محافظات منطقة جازان وهي بيش وصبيا وأبو عريش والدرب التي تبعد 180 كيلو عن مقر النادي والتي تقع بين منطقتي جازان وعسير وفي أول موسم للإدارة الجديدة حقق فريق الناشئين الصعود إلى الدوري الممتاز وتوالت إنجازات الناشئين ومن ثم انجازات الشباب وختاما في الفريق الأول.

علما بان رئيس النادي هو من يتكفل شخصيا بمعظم مصاريف النادي وهو أيضا من قام بتشييد 3 ملاعب مزروعة وبناء مدرجات للملعب الرئيسي ومن الملاحظ متابعة رئيس النادي لجميع مباريات النادي في مختلف الدرجات، وبكل صدق وموضوعية ما قام به مدخلي في نادي حطين مثار الإعجاب في العمل بكل صمت ودون ضجيج.

يحظى الفريق بعدد من الأسماء اللامعة والتي يتوقع ان يكون لها مستقبل في عالم النجومية ومن بينهم:
علي خرمي

أيضاً برز في الموسم الحالي اللاعب الشاب وسام وهيب.

قبل قدوم الاستاذ فيصل هادي مدخلي كان مقر النادي السابق يبعد عن التجمع السكاني في محافظة صامطة ما يقارب 10 كيلو وبعيد عن جميع الخدمات وفي حاله يرثى لها وكان يتوفر ملعب واحد لا يصلح لفرق الحواري ومبنى متهالك مكون من غرفتين وملعب يد أرضيه من الاسفلت مما سبب اصابات كثيرة للاعبي اليد.
وفي أول موسم من قدوم الإدارة الشابة بقيادة الاستاذ فيصل مدخلي تم الانتقال إلى المقر الجديد والذي يقع في وسط محافظة صامطة وفي موقع مميز، حيث تم زراعة ملعب رئيسي يتسع إلى 3 آلاف متفرج وملعبين مساندين ومقر إداري مبني على الطراز الحديث وتم اعتماد الملعب رسميا من رعاية الشباب بخوض المباريات على الملعب الجديد بدلا من خوض المباريات على ارض ملعب مدينة الملك فيصل الرياضية بمدينة جازان والتي تبعد عن مقر النادي 75 كلم.

ويتم الآن إنشاء ملعب بميزات عاليه

لم يكن لنادي حطين أي انجازات تذكر قبل موسم 1424 هـ ولم يشارك في خارج بطولات منطقة جازان حيث تم البدأ من الصفر فتحققت النتائج من قبل فريق الناشئين أولا ثم فريق الشباب مرورا بالفريق الأول في 6 مواسم و90% من للاعبي الفريق الأول الصاعد حديثاً إلى دوري الدرجة الأولى السعودي من خريجي الفئات السنية ومتوسط أعمار اللاعبين 21 سنة ويشارك أربعة للاعبين من درجة الشباب مع الفريق الأول.

بعد تخريج مجموعة من الأسماء من فريق الشباب والناشئين إلى الفريق الأول تم تحقيق الانجازات :

توالت على النادي ثلاث إدارات من تاريخ تأسيسه إلى وقتنا الحاضر.

الأستاذ فيصل هادي المدخلي يعد الرئيس الثالث منذ نهاية 1423 هـ. ولا يزال رئيساً للنادي حتى وقتنا الحاضر، ونائبه العقيد عبد الله مشيخي.

نص الصفحة.


</doc>
<doc id="621162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621162" title="خورخي أمادو">
خورخي أمادو

خورخي آمادو (Jorge Amado) اسمه الكامل خورخي آمادو دي فاريا (Jorge Amado de Faria) (ولد في باهيا 10 أغسطس 1912, توفي 6 أغسطس 2001) روائي، صحفي وسياسي برازيلي، واحد من أهم كتّاب البرازيل ومن أوسعهم شهرة. منذ أيام المدرسة بدأ الكتابة، وألف مع عدد من أصدقائه في مسقط رأسه «جماعة الحداثة». وفي عام 1935 أنهى دراسة الحقوق في ريو دي جانيرو ولكنه لم يتسلم شهادته إذ كان قد دخل حينذاك عالم الأدب وبدأ يشق طريق النجاح بمجموعة من المؤلفات، منها «بلاد الكرنفال» (1931) O pais do carnaval، و«كاكاو» (1933) Cacao، و«عَرَق» (1934) Suor و«جوبيابا» (1935) Jubiaba، ثم أتبعها بـ «بحر ميت» (1936) Mar Morto و«قباطنة الرمال» (1937)Capitaes Areia. وقد صار جورجي آمادو بعد انتشار أعماله هذه الكاتب المفضل لدى شعبه. والسر في هذا النجاح هو تمسكه ببعض الأشكال الاتباعية ممزوجة بالصعلكة وطعم التقاليد العريقة في مسقط رأسه، ولاية باهيا، التي كانت بحواضرها وريفها مسرح كل رواياته، وأناسها أبطاله الدائمين.

انغمس في النضال السياسي منذ شبابه المبكر، إذ انضم إلى الحزب الشيوعي البرازيلي في عام 1926م، إلا أن ذلك لم يؤد إلى صبغ أدبه بصبغة الأدب العقائدي، إلا في كتاب «عالم السلام» (1951) El mundo de la paz، وفي رواية «أقبية الحرية» Subterrâneos da liberdade المؤلفة من ثلاثة أجزاء ضخمة، حيث لا تخفي القوة الإبداعية والقدرة على رسم الشخصيات وتصوير المواقف تسرعه في الكتابة تحت تأثير المتطلبات الحزبية، ولكن هذا التأثير يبدو أقل وضوحاً في رواية «فارس الأمل» (1942) O cavaleiro de esperanca التي تناول فيها سيرة حياة القائد الشيوعي البرازيلي لويس كارلوس برستيس Luis Carlos Prestes، وكذلك في الروايات الملحمية التي تتحدث عن الصراع بين الإقطاعيين والتجار في مناطق زراعة الكاكاو، كما في رواية «أراضي اللانهاية» (1942) Terras do sem fin.

في عام 1946 انتُخب لعضوية البرلمان بعدد كبير من أصوات الناخبين. ولكن الحكومة العسكرية ما لبثت أن ألغت شرعية الحزب الشيوعي فاضطر إلى مغادرة وطنه ليعيش متنقلاً ما بين فرنسا وإيطاليا وتشيكوسلوفاكيا والاتحاد السوفييتي، ولم يتمكن من العودة إلى بلاده إلا في عام 1952، وقد حصل في منفاه على جائزة ستالين للآداب، وأصبح عضواً في الهيئة التي تمنح هذه الجائزة، وبدأت ترجمة كتبه إلى لغات كثيرة.

كتب أمادو قبل عام 1958م روايات ماركسية، تعكس تعاطفه مع ضحايا الظلم الاجتماعي، منها رواية الأرض العنيفة (1942م)، ثم كتب بدءًا من جابرييلا، الثوم والقرفة (1958م) بأسلوب أكثر حذقًا حيث اعتمد على أسلوب الفكاهة الهجائية. يعتبر الكثير من النقاد موتا كوينكاس ووتريل (1962م) أروع رواياته.

قام أمادو بإسهام مهم في الأدب البرازيلي؛ لكونه أول كاتب بارز يصف التراث الإفريقي العريض لأمته. لقد هيمن هذا الموضوع على واحد من أفضل أعماله الروائية خيمة المعجزات (1969م). تشمل روايات أمادو الأخرى دونا فلور وزوجاها (1966م)؛ تيتا (1978م)؛ جوبيابا (1984م)؛ المكاشفة (1987م)؛ حرب القديسين (1993م).

يزيد عدد أعمال آمادو على الأربعين كتاباً ترجم معظمها إلى أكثر من ثلاثين لغة، وقد بدأت ترجمة أعماله إلى العربية منذ منتصف الخمسينات، ولكن ما ترجم منها حتى نهاية القرن العشرين لا يزيد على النصف.
من أبرز أعماله:
لآمادو كذلك عدة مجموعات شعرية منها «نجمة البحر» Aestrela do mar ودراسة نقدية مهمة عن الشاعر البرازيلي الرومنسي كاسترو ألفيس المشهور بمناهضته للعبودية، بعنوان «ألف باء كاسترو ألفيس» ABC de Castro Alves.

تم نقل معظم رواياته للتلفاز والمذياع والمسرح ومُثلت دونا فلور وزوجاها في فيلم عام 1976م. وكانت السلسلة التلفازية التي أعدت عن روايته: جابرييلا، الثوم والقرفة، رائجة جدًا في أمريكا اللاتينية كلها، كما أُعدت نسخة منها للسينما عام 1983م. بيعت 20 مليون نسخة من كتب أمادو في جميع أنحاء العالم بعد أن ترجمت إلى نحو 50 لغة. حاز أمادو عدة جوائز منها: جائزة بابلو نيرودا (موسكو 1994م)؛ جائزة لويس دي كأمويس (لشبونة 1995م) جائزة سينو ديل دوكا (1998م).


</doc>
<doc id="621182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621182" title="الحروب الروسية الفارسية (توضيح)">
الحروب الروسية الفارسية (توضيح)

الحروب الروسية الفارسية هي سلسلة من الحروب التي خاضتها الإمبراطورية الروسية ضد فارس في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر.


</doc>
<doc id="621183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621183" title="تخطيط صدى القلب">
تخطيط صدى القلب

تخطيط صدى القلب أو فحص القلب التصواتي هو فحص للقلب باستخدام تقنية الموجات فوق الصوتية. يُعَد تخطيط صدى القلب من الفحوصات الطبية التصويرية غير الباضعة لحجرات القلب، ويتم التعرف خلال الفحص على قوة العضلة القلبية وعلى شكل وهيئة الصمامات القلبية، وما يعتريهما من أمراض.

للحصول على تصوير للقلب تُستغل خاصية الأمواج فوق الصوتية في اختراق المادة والانكسار والانعكاس عند اختراق الأوساط الفيزيائية المختلفة، يحدث ذلك عند حدود هذه الأوساط. ومثال ذلك عند انتقال الصوت من الجلد إلى طبقات الدهن تحته، وكذلك عند عبور الموجات فوق الصوتية العضلة القلبية، وتظهر بالتالي حجرات القلب بشكل واضح.

أثناء مرور الموجات فوق الصوتية في حجرات القلب، فإن الدم يحمل هذه الموجات بعيداً، وبالتالي لا يعكس هذه الأمواج، مما يجعل الحجرات القلبية تظهر فارغة (باللون الأسود)، بينما يكون الانعكاس عن جدران القلب والصمامات أوضح، ويزداد وضوحاً في حالات تكلّس هذه الأجزاء.

تتكون أجهزة تخطيط صدى القلب من مجس باليد، وعلى وحدة معالجة، وعلى شاشة، كما يحوي على لوحة إدخال غالباً ماتحوي لوحة مفاتيح. يمكن للجهاز الواحد أن يستقبل عدة رؤوس مجسات، ويمكن استبدالها، لعمل تخطيط تصواتي عبر الصدر أو عبر المريء.

في طب القلب تستخدم موجات فوق صوتية بتردد يتراوح ما بين 2.0 - 3.0 ميجاهيرتز، والتي تصل لأعماق أكبر في جسم الإنسان، مما يسمح بمشاهدة كامل حجرات القلب، ويكون ذلك على حساب قدرة التمييز ودقة الصورة.

يتم تخطيط صدى القلب عبر الصدر بوضع رأس المسبار الذي يبث موجات فوق صوتية بشكل مقطعي على الجلد عند جدار الصدر ما بين ضلعين، للوصول إلى تصوير للقلب من عدة جوانب، والحصول على مقاطع متعددة لحجرات القلب. عادة ما يُطلب من المريض الكشف عن صدره والاستلقاء إلى الجانب الأيسر. من ناحية مبدئية هناك نقطتان رئيسيتان لتخطيط صدى القلب، الأولى بالجانب الأيسر الأعلى لعظم القص، والثانية في المسافة بين الأضلاع المماثلة لقمة القلب.

يفيد التخطيط عبر الصدر في معرفة:

يمتاز الفحص عبر الصدر بسهولة إجرائه، ورخص سعره بالمقارنة بالتصويرات الطبية الأخرى، كما يمتاز بأنه يمكن نقل جهاز تخطيط صدى القلب للمريض، بدل نقل المريض إلى غرفة فحص خاصة، مما يعطي أهمية للفحص في حالات الطوارئ.

يتم تخطيط صدى القلب عبر المريء عن طريق مسبار يتم إدخاله عن طريق الفم إلى المريء، وذلك للحصول على "نافذة" أفضل موجات فوق صوتية|للموجات فوق الصوتية]] لرؤية الأقسام الخلفية من القلب، إذ أن هذه الجوانب تكون بعيدة عن الصدر، فتكون الصور التي يتم الحصول عليها من الصدر غير واضحة، بينما حينما يتم الفحص من المريء - الذي يُجاور القلب من الخلف مباشرة - أدق للأقسام الخلفية، كما يمكن إنتاج صور ثلاثية الأبعاد لصمامات القلب.

يسمح التصوير عبر المريء بتحقيق تصوير بتمييز أعلى، وبخاصة للتفاصيل الدقيقة لحجرات القلب وصماماته، وذلك لأن المريء يقع مباشرة خلف القلب، بدون وجود الرئة كحاجز معيق بين مسبار الفحص وحجرات القلب، إذ أن الرئة بما تحتويه من هواء تعتبر معيقاً كبيراً لعمليات التصوير باستخدام الموجات فوق الصوتية. وتكون الدقة التصويرية أعلى من التصوير عبر الصدر لأن المسبار يكاد يكون ملامساً للجدار الخلفي للقلب، ولايفصل بينهما إلا جدار المريء الدقيق نسبياً.

يمكن إجراء التصوير التصواتي عبر المريء بشكلٍ مشابه للتنظير الداخلي، حيث يُدخل المسبار - الذي يكون على شكل خرطوم (أنبوب) عبر البلعوم إلى المريء. يمكن أن يُصار إلى تهدئة المريض باستخدام منومات قصيرة الأمد، عندها يكون إدخال الأنبوب أصعب ولكن المريض لايلاحظ دخول الأنبوب فيشعر أن الفحص كان مريحاً أكثر. أو يمكن تشجيع المريض على التعاون وبخاصة إذا كان المريض يجري الفحص في عيادة خارجية ويرغب مثلاً في قيادة السياة أو القيام بعمل ما بعد الفحص. يُشترط لإجراء الفحص أن تكون المعدة فارغة، ولذلك لابد أن يمتنع المريض عن تناول الأطعمة ل 6 ساعات على الأقل قبل الفحص، وعن شرب السوائل لمدة ساعة إلى ساعتين قبل الفحص وذلك لتجنب التقيؤ أثناء الفحص.

يتم إجراء الفحص عبر المريء في الحالات التي لاتكون ظاهرة عبر الصدر ومن دواعي الفحص عبر المريء:


</doc>
<doc id="621186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621186" title="الحرب الروسية الفارسية (1826-1828)">
الحرب الروسية الفارسية (1826-1828)

الحرب الروسية الفارسية لسنة 1826 كانت أخر صراع مسلح بين الإمبراطورية الروسية والدولة القاجارية أنتهت بانتصار كبير لروسيا وتوقيع شاه فارس على معاهدة تركمانجاي التي تضمنت بنوداً نصت على دفع تعويضات لروسيا والتنازل عن مناطق حدودية في القوقاز لصالح الروس.



</doc>
<doc id="621190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621190" title="دولوريس أوريوردان">
دولوريس أوريوردان

دولوريس أوريوردان مغنية إيرلندية في فرقة الكرانبيريز (The Cranberries) ولدت في 6 سبتمبر 1971. تغني أيضا بشكل منفرد ولها ألبومان صادران لحتى الوقت الحاضر. بالإضافة للغناء هي أيضا شاعرة أغنية وعازفة على البيانو والغيتار. عرفت بنجاحها مع الفرقة على مدى 13 عاما منذ تأسيس الفريق وحتى الآن حيث لم ينفصل الأعضاء وبعضهم يقوم بنشاطات منفصلة.





</doc>
<doc id="621192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621192" title="نويل هوغان">
نويل هوغان

عازف الجيتار في فرقة الكرانبيريز (The Cranberries). وهى فرقة روك بديل إيرلندية ظهرت إلى العلن في التسعينيات. منذ عام 2003 جميع أعضاء الفرقة بدؤوا بأعمال فردية ، رغم أن الفرقة لم تعلن انفصالها.


</doc>
<doc id="621211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621211" title="برك (عزبة)">
برك (عزبة)

عزبة بركه قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621213" title="سلومة أبو حجازي (عزبة)">
سلومة أبو حجازي (عزبة)

عزبة سلومة أبوحجازي قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621214" title="الشيخ (عزبة)">
الشيخ (عزبة)

عزبة الشيخ قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621215" title="مدكور (عزبة)">
مدكور (عزبة)

عزبة مدكور قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621216" title="منشية الخطاطبة">
منشية الخطاطبة

منشية الخطاطبة قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621217" title="أبو شوارب (قرية)">
أبو شوارب (قرية)

أبو شوارب قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621218" title="مظال (عزبة)">
مظال (عزبة)

عزبة مضال قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621219" title="المغاربة (عزبة)">
المغاربة (عزبة)

عزبة المغاربة قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621221" title="الشماع (عزبة)">
الشماع (عزبة)

عزبة الشماع قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621222" title="رزين (عزبة)">
رزين (عزبة)

عزبة رزين قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621223" title="الإصلاح الغربية (عزبة)">
الإصلاح الغربية (عزبة)

عزبة الإصلاح الغربية قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621224" title="اليافطة">
اليافطة

اليافطة قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621225" title="حبيبة (عزبة)">
حبيبة (عزبة)

عزبة حبيبة قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621226" title="الشراقي (عزبة)">
الشراقي (عزبة)

عزبة الشراقى قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621227" title="تجمع زهارية (عزبة)">
تجمع زهارية (عزبة)

عزبة تجمع زهارية قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621230" title="أبو حبارة">
أبو حبارة

أبو حبارة قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621231" title="زكي سالم (عزبة)">
زكي سالم (عزبة)

زكى سالم قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.


سيرة ذاتية للدكتور زكـى سـالم

الاســــم : زكـى محمود عدل الدين إبراهيم سـالم

الشهادات العلمية:- بكالوريوس التجـارة – كلية التجارة - جامعة القاهرة – 1980م .
الكــتـب : * " الإنسان فى فلسـفة الغزالى وتصوفه " دار الفكر العربى – 1994م.
النشاط الثقافى :- عضو اتحاد كتاب مصر .

</doc>
<doc id="621232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621232" title="أبو مساعد">
أبو مساعد

أبو مساعد قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621234" title="طاجن (المنوفية)">
طاجن (المنوفية)

طاجن قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621235" title="العفيفي">
العفيفي

العفيفى قبيلة من مشايخ يافع قبيلة العفيفي هي قبائل من أصول يمنية ويتمركزون في اليمن ، السعوديه ، والإمارات ومنها اقل في مِصْرَ والأردن ويلقبون عفيفي وليس العفيفي

- أصل قبيلة العفيفي


</doc>
<doc id="621237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621237" title="أبو نشابة (قرية)">
أبو نشابة (قرية)

أبو نشابة إحدى قرى مركز السادات التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية، ويحدها قرى الخطاطبة والأخماس وساقية المنقدي وطهواي.

بلغ عدد سكان أبو نشابة 11,667 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="621239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621239" title="عبد الحليم (عزبة)">
عبد الحليم (عزبة)

عزبة عبد الحليم قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621241" title="الخواجات البحرية (عزبة)">
الخواجات البحرية (عزبة)

عزبة الخواجات البحرية قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621244" title="سرحان (عزبة)">
سرحان (عزبة)

عزبة سرحان قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621245" title="الإصلاح (السادات)">
الإصلاح (السادات)

عزبة الإصلاح قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621247" title="علواني (عزبة)">
علواني (عزبة)

عزبة علوانى قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621250" title="مبارك الجيار (عزبة)">
مبارك الجيار (عزبة)

عزبة مبارك الجيار قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621251" title="المركب الرياضي الجديد لسطيف">
المركب الرياضي الجديد لسطيف

المركب الرياضي الجديد لسطيف هو مرفق رياضي يحتوي عدة ملاعب رياضية من بينها ملعب لكرة القدم يتسع لنحو 50 ألف متفرج، يقع في مدينة سطيف في الجزائر بدأ العمل في المرفق سنة 2009 وأنجز سنة 2015، يمتاز بهندسته الراقية والعصرية و أيضا بمرافقه المتعددة وهو مخصص لفريق وفاق سطيف.


و هو مركب متكامل يأتي بالنفع على سكان سطيف وضواحيه وانديتها.


</doc>
<doc id="621253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621253" title="راضي (عزبة)">
راضي (عزبة)

عزبة راضى قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621255" title="الساحل (عزبة)">
الساحل (عزبة)

عزبة الساحل قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621256" title="كفر داود (السادات)">
كفر داود (السادات)

كفر داود إحدى قرى مركز السادات التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر داود 27,097 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="621257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621257" title="تجمع التجارة">
تجمع التجارة

تجمع التجارة قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621258" title="تجمع البكري">
تجمع البكري

تجمع البكرى قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621259" title="عزبة الخفوج">
عزبة الخفوج

عزبة الخفوج قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.


 وهم تلك اصال وأساس هذة العزبة وجاء عليهم من عزبة داود عائلة جويلى وحسين وحميدى والليالى وخلف والبنامن البريجات

_0194967275_

السيد ماجد عبدالسلام*مصطفى السيد البرعصي


</doc>
<doc id="621261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621261" title="ناصف (عزبة)">
ناصف (عزبة)

عزبة ناصف قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621262" title="كفر داود الجديدة">
كفر داود الجديدة

كفر داود الجديدة قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621263" title="مقابر الجبل والزناتي (عزبة)">
مقابر الجبل والزناتي (عزبة)

مقابر الجبل والزناتى قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621264" title="الطرانة">
الطرانة

الطرانة إحدى قرى مركز السادات التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان الطرانة 8,807 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="621265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621265" title="عزب الطرانة">
عزب الطرانة

عزب الطرانة إحدى قرى مركز السادات التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان عزب الطرانة 715 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="621266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621266" title="الوكيل (السادات)">
الوكيل (السادات)

عزبة الوكيل قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621267" title="نصر أبو مصطفى (عزبة)">
نصر أبو مصطفى (عزبة)

عزبة أبو مصطفى قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621268" title="ماكسيم وجاكوبس (عزبة)">
ماكسيم وجاكوبس (عزبة)

عزبة ماكسيم وجاكوبس قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621269" title="جزيرة أبو داود">
جزيرة أبو داود

جزيرة أبو داود قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621271" title="صقر (السادات)">
صقر (السادات)

عزبة صقر عزبة تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621273" title="أبو شوشة (عزبة)">
أبو شوشة (عزبة)

عزبة أبو شوشة قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621274" title="غنيم (عزبة)">
غنيم (عزبة)

عزبة غنيم قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621275" title="خلف (عزبة)">
خلف (عزبة)

عزبة خلف قرية تابعة لمركز السادات في محافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="621285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621285" title="بنجامين بلوم">
بنجامين بلوم

بنجامين بلوم (-) عالم نفس تربوي أمريكي، قام بوضع تصنيف للأهداف التربوية ولنظرية اتقان التعلم


</doc>
<doc id="621288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621288" title="الفلاقة (فيلم)">
الفلاقة (فيلم)

الفَلاّڤَة شريط سينمائي تاريخي تونسي من إخراج عمار الخليفي عام 1970، تحصل على الجائزة الذهبية في مهرجان موسكو السينمائي الدولي عام 1971. يعرض الفيلم قصة حياة المناضل التونسي مصباح الجربوع مع بعض التحويرات الرومنسية.


يروي الفيلم الكفاح المسلح للمقاومة التونسية في الفترة الممتدة بين سنتي 1951 و 1961من خلال سيرة أحد الأبطال "مصباح" حيث تنمو قصة حب بين ربح وابن عمها مصباح الجربوع، لكن ابن عمه علي أحد المتعاونين مع قوات الاحتلال الفرنسي في تونس يقوم باختطاف الفتاة، يذهب مصباح إلى القائد ويشكو له، لكنه لا يحصل على مراده، يقرر أن ينتقم، يتم القبض عليه، ويودع في السجن ثلاثة أعوام، تتبلور فكرة الانتقام في رأسه، ويصبح أحد أعضاء الفلاقة، وهناك يلتقى بخاطف حبيبته وجها لوجه، وقبل أن يقتتلا، يكتشفان أن عليهما مواجهة المستعمر، ويموتان أثناء معركة رمادة الخالدة.



</doc>
<doc id="621289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621289" title="يواخيم زاور">
يواخيم زاور

يواخيم زاور هو زوج مستشارة ألمانيا أنغيلا ميركل ويعمل أستاذ كيمياء في جامعة هومبولدت في برلين بألمانيا ولد في 19 أبريل 1949

درس يواخيم زاور الكيمياء في جامعة هومبولدت في برلين من سنة 1967 ونال بكالوريوس العلوم فيها سنة 1972. 
وعمل زاور باحثا في الجامعة نفسها من 1973 إلى 1976، ثم عمل من 1977 حتى 1991 بالمعهد المركزي للكيمياء الفزيائية في أكاديمية العلوم ببرلين في ألمانيا الشرقية والتي كانت من أبرز المؤسسات التعليمية في ألمانيا الشرقية في ذلك الوقت. بعد الوحدة الألمانية عمل من سنة 1990 وحتى 2002 في سان دييجو بأمريكا.

ويظهر زاور في المراسم الرسمية إلى جانب المستشارة الألمانية بشكل نادر بسبب عدم رغبته الظهور مع زوجته في مهماتها السياسية، فقد رافق يواخيم زاور أنغيلا ميركل في سنة 2006 بعد توليها رئاسة الحكومة الألمانية في رحلة خارجية إلى فيينا. وظهر لأول مرة بشكل رسمي إلى جانب ميركل في صيف سنة 2006 وذلك لاستقبال الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش بمدينة شترالزوند في شمال ألمانيا. كما سجل له حضور إعلامي سنة 2007 خلال الاحتفالات بمرور خمسين عاما على إقامة الاتحاد الأوروبي وكذلك خلال قمة الدول الثماني في منتجع هايلجيندام الألماني.

زاور أب لولدين من زيجة سابقة انتهت في سنة 1985 بالانفصال. تزوج من أنغيلا ميركل في 30 ديسمبر 1998، وكانا قد تعارفا على بعضهما خلال عملهما سوياً في أكاديمية العلوم بببرلين سنة 1981.


</doc>
<doc id="621293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621293" title="جامعة برن">
جامعة برن

جامعة برن (واسمها الرسمي بالألمانية هو Universität Bern واسمها بالفرنسية Université de Berne ) هي جامعة سويسرية تقع في مدينة برن، عاصمة سويسرا، تأسست سنة 1834 بصفتها جامعة تدرس الألمانية السويسرية. وتمول من طرف كانتون برن.

تحصي الجامعة اليوم أكثر من 13 ألف طالب وطالبة.



</doc>
<doc id="621305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621305" title="قائمة المساجد في الجزائر">
قائمة المساجد في الجزائر






</doc>
<doc id="621314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621314" title="معركة جال المطلاع">
معركة جال المطلاع

معركة جال المطلاع هي معركة وقعت في المطلاع خلال الغزو العراقي للكويت في الساعة الرابعة من صباح يوم 2 أغسطس 1990 بين كتيبة مغاوير كويتية وبين ارتال القوات العراقية المتقدمة إلى العاصمة عبر الطريق السريع رقم 80.

في الساعة 2:00 من يوم 2 أغسطس 1990 كلفت قوات المغاوير بحماية محطة أم العيش فقامت سرية مغاوية ناقصة بمهمة القيام بحماية محطة أم العيش حتى وصول سرية مشاة ميكانيكية من اللواء السادس, في الساعة 4:00 كلفت السرية بمهمة حماية مركز المطلاع فحتل فصيلين من المغاوير مواقع كمائن عند سلسلة مرتفعات المطلاع فاشتبكت مع القوات العراقية المتقدمة على الطريق ونفذت قوات المغاوير الكويتية عدة هجمات على مواقع مختارة كلفت القوات العراقية خسائر كبيرة لاسيما في الأفراد، وقد ساعدت طبيعة الأرض قوات المغاوير في المرحلة الأولى قبل أن تحاصرهم نيران مدافع الهاون مما أجبرهم على التراجع إلى المعسكر لإعادة التسليح والتنظيم واسعاف الجرحى.

خلال تلك الأثناء تمكنت القوات العراقية من محاصرة المعسكر ودار اشتباك بين قوات المغاوير والقوات العراقية فاستطاع خلال ذلك قسم من المغاوير الانسحاب من المعسكر فيما أسر من لا يتمكن من ذلك، استمرت المعركة 4 ساعات وقدرت خسائر العراقيين 100 قتيل وجريح و 5 واعطاب 5 باصات محملة بالجنود فيما جرح 4 من قوات المغاوير الكويتة وأسر عدد غير محدد منهم.



</doc>
<doc id="621319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621319" title="عبد الناصر الزاير">
عبد الناصر الزاير

عبد الناصر الزاير (1959 -)، ممثل سعودي، تعتبر غالبية أعماله في الكويت لإقامته فيها بسبب ظروف عمله في مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك لدول الخليج العربية.

ولد في قرية الملاحة وهي قرية صغيرة من قرى القطيف بالمنطقة الشرقية، وعاش وترعرع بين مزارعها حيث كانت أسرته تقضي عطلتها الصيفية في نظرًا لأنها تسكن في مدينة الدمام، وبعد وفاة والده انتقلت الأسرى إلى قرية الجش مسقط رأس والده والواقعة بالقرب من مسقط رأسه قرية الملاحة، ودرس في مدرسة الجش المتوسطة.

مسلسل الصراع بطوله عبدالرحمن العقل إبراهيم الحربي سعيد قريش ملاك سليمان الياسين يلدا هند البلوشي وعبدالرحمن الخريجي مطرب فواز طلال السدر


بالإضافة إلى تمثيله فيعد مخرج وملحن ومؤلف أخرج المسلسل الكارتوني جازورا من إخراجه كذلك كذلك أخرج المسلسل الكارتوني ميمي الصغيرة وشارك في المسلسل الكارتوني عدنان ولينا حيث لحن المقدمة وشارك بعدة شخصيات بالإضافة إلى الفنان داوود حسين وعبد الرحمن العقل (عبسي) والفنان علي المفيدي وشارك في برنامج الأطفال افتح يا سمسم أبوابك وفي برنامج الأطفال افتح يا وطني أبوابك وكلا العملين من إنتاج مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك لدول الخليج العربية.


</doc>
<doc id="621325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621325" title="أن ديفييس">
أن ديفييس

أن ديفييس Ann Davies ( الثامن والعشرين من أكتوبر 1912- 1975) خفائية occultist أمريكية.
كخليفة للدكتور بول فوستر كيس Paul Foster Case على رأس بناة الأديتوم، شغلت أن ديفييس الرئاسة العامة Prolocutor General حتى وفاتها سنة 1975. ولقد عملت على توسيع المنهاج الدراسي للمدرسة بإثراء ومراجعة دروس" الأسترولوجيا الباطنية " Esoteric Astrology التي كتبها كيس، وكذا كتابة دروس " تطوير القوى المافوق حسية " Developing SuperSensory Powers، "القطبية الجنسية" Sexual Polarity، "الارتقاء التأملي لشجرة الحياة" Meditational Ascent of the Tree of Livingness و "التعاليم القبلانية عن الانبعاث" Qabalistic Doctrines of Rebirt.

حسب بيان النعي الذي أصدره بناة الأديتوم، فقد ولدت أن ديفييس يوم 28 أكتوبر 1912 في كليفلاند بأوهايو.
- This is Truth About the Self

- Inspirational Thoughts on the Tarot

- Monograph on Principles of Health and Diet

معلومات هامة عن محاضرات أن ديفييس ومقالاتها عن القبالة، التارو الخفائي، التأمل و الأسترولوجيا متوفرة في الموقع الرسمي لبناة الأديتوم.


</doc>
<doc id="621360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621360" title="حمض الطرطريك">
حمض الطرطريك

حمض الطرطريك هو حمض عضوي بلوري أبيض. يمكن إيجاده في العديد من النباتات، وخصوصا في الكرمة، والموز، والتمر الهندي، وهو أحد الحموض الأساسية الموجودة في النبيذ. ويضاف حمض الطرطريك إلى الأغذية لإضفاء الطعم اللاذع، ويستخدم كمضاد أكسدة. تعرف أملاح حمض الطرطير بالطرطرات. وهي مشتقات ثنائية الهيدروكسيل لحمض السكسنيك.

أول من عزل حمض الطرطريك من طرطرات البوتاسيوم هو الكيميائي جابر بن حيان. طور الكيميائي السويدي Carl Wilhelm Scheele الطريقة الحديثة في عام 1769. واكتشف التصاوغ الضوئي لحمض الطرطريك في عام 1832 من قبل Jean-Baptiste Biot، الذي لاحظ قابليته لتدوير الضوء المستقطب. استمر لويس باستور في هذا البحث في عام 1847 واكتشف شكل بلورات طرطرات الأمونيوم والصوديوم، التي وجد أنها غير منتاظرة. وكان باستور أول من أنتج عينة نقية من الحمض الطرطري يساري الاستقطاب (levotartaric acid).


</doc>
<doc id="621402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621402" title="نهر العشار">
نهر العشار

نهر العشار 

هو أحد الأنهار الاربعة الرئيسية في البصرة وسمي بهذا الاسم نسبة لجباية ضريبة العشر التي تؤخذ على المحاصيل الزراعية استنادا إلى الوثائق العثمانية، ويقسم نهر العشار منطقة العشار إلى نصفين حيث قديما امتاز بصفاء مائه وجماله وكانت الاشجار والبيوت الجميلة والشناشيل والدكاكين على طرفيه والزوارق الكثيرة التي تجوبه محملة بالبضائع إضافة إلى الثروة السمكية الكبيرة التي كان يحتويها وكان يوجد بين مسافة وأخرى مدرجات للوصول إلى النهر يستعملها اهالي البصرة للركوب في الابلام (يطلق عليها البلم العشاري) والتي تمتاز بسعتها عن الابلا مالأخرى التي في شط العرب مثلاً من حيث سعة عدد الاشخاص حيث تستخدم للتنقل أو التنزه أو نقل البضاع.

وتقطع النهر عدة جسور أهمها وابرزها هي جسر المقام عند جامع المقام ويليه جسر الهنود أو المغايز الذي كان خشبيا جنب سوق المغايز والصيدليات وجسر باور هاوس وجسر الغربان عند متوسطة البصرة وهناك جسور مشاة كثيرة ابرزها جسر يامين (الصبخة الكبيرة) عند شناشيل البصرة، كما تقع على النهر العديد من البنايانات والأماكن المهمة ففي صدر نهر العشار تشاهد سجن السراي ومخفر سوق الدجاج ومحلة سوق الدجاج والبنك العربي الذي يقع على ضفة نهر العشار (نهر الأمير) وبناية الكمرك في فوهة النهر ولحظة مرورك قرب جسر المغايز تشاهد ساعة سورين كان ارتفاع هذه الساعة عشرة امتار وكان هنالك طاق بنيت في الثلاثينات من القرن العشرين بجهود عيس عيسالي واخرون وهدمت في الستينات وذلك لاسباب اهمها انها ليست تراثيه مقابل عمارة النقيب والتي ازيلت في زمن محافظ البصرة محمد الحياني زمن حكم الرئيس عبد السلام عارف، و لم يبق منها سوى الصور والذكريات، كذلك تشاهد بالقرب من هناك محلات الكرزات والمقاهي والسينمات كسينما شط العرب الصيفي وسينما الحمراء الشتوية، ويوجد أيضا ساحة لنقل الركاب إلى البصرة القديمة وابي الخصيب بجنب عمارة النقيب (مقابيل جسر الكويت حاليا) تحيط بها عدد من محلات الأجهزة الكهربائية كمخزن حافظ القاضي ومخزن السيد عبد الشطري (مخزن تجهيزات اللواء) الذي كان يتوسط هذه الساحة، كما يوجد قديما العديد من الفنادق على نهر العشار أهمها فندق عراق بالاس في محلة السيف وفندق جميلة بالاس وفندق كرانداوتيل وفندق الميناء الذي يقع في محلة البجاري.

تم حفر نهر العشار في عهد الوالي العثماني محمد هدايات باشا عام 1878م من مدخل شط العرب حيث كانت بناية مديرية الكمارك هناك ثم اعيد تنظيفه في زمن عبد الله باشا عام 1890م وشارك في هذه العملية الالاف من أبناء الفلاحين والعشائر واستمر مسلسل التنظيفات للنهر نتيجة كثرة تراكم الترسبات في تلك الفترة وخسارة الكثير من اجزاءه فنظف وفي عهد الوالي فخري باشا عام 1904م ثم مرة أخرى في عهد ولاية الوالي سليمان النظيف الذي تولى الحكم في نوفمبر عام 1910، كما طور في عهد الملكية في زمن الملك فيصل الأول وكذلك في عهد الملك غازي الابن الأكبر للملك فيصل وكذلك خلال فترة وصاية عبد الاله في زمن الملك فيصل الثاني حيث تم وضع السياج الحديدي وتبليط جوانب رصيف النهر، وخلال هذه الفترة تم حفره من جديد في ثلاثينات القرن الماضي من قبل سجناء سجن البصرة بعد أن اغلق بواسطة سدة لمنع تدفق المياه اليه وتم فتحها بعد الانتهاء من عمليات الحفر التي وصلت إلى منطقة الصبخة في البصرة القديمة، كما شهد النهر الكثير من التطويرات خلال الحكم الجمهورية لكنها قلت بعد حرب الخليج الثانية حيث كان اخرها عام 1989 بعد انتهاء الحرب العراقية الإيرانية حيث تم رصف ضفاف النهر بالحجر وإنشاء جسر مقابيل مبنى المحافظة القديمة.

بعد احتلال العراق عانى نهر العشار من النسيان والإهمال حاله كأغلب انهار محافظة البصرة حتى من ابسط الخدمات وخسرت البصرة الكثير من جماليتها بسبب تلوث مياه هذا النهر بمياه المجاري وتراكم النفايات فيه. كما خسرت الكثير الأشجار والابنية الأثرية والقديمة المحيطة به ,وأصبح نهر العشار مصدرا لكثير من الأمراض. ولم يشهد سوه عمليات تطوير قليله أهمها رصف الرصيف المجاور له بالحجر الملون وتطوير العدد القليل من ذنائبه ورغم ذلك فتحت المحلات أبوابها من جديد وكورنيش العشار عاد ليزهو بالبصريين ة مدينة الألعاب عادت لتملأها العوائل البصرية.

تاريخ العراق - عمار علي الصافي


</doc>
<doc id="621413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621413" title="نادي أتلتيكو ليكسوس">
نادي أتلتيكو ليكسوس

أتلتيكو ليكسوس "Club Atletico Lixus" هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة ليكسوس. تم إنشاؤه من طرف بعض المعمرين الإسبان المقيمين في المدينة. اختفى النادي بعد الاستقلال وجلاء المستعمر عن المغرب


</doc>
<doc id="621419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621419" title="جان لويس ايتين">
جان لويس ايتين

جان لويس ايتين (1946_ ) طبيب و مستكشف فرنسي من انجازاته انه وصل إلى القطب الشمالي مشيا على الاقدام و لوحده بعد 63 يوما من انطلاقه في 11 ماي 1986. في 1989-1990 يقوم بقيادة البعثة العالمية عبر القطب الجنوبي في 7 أشهر من المشي لعبور القطب الجنوبي. في هده الايام يقوم بابحاث في القطب الجنوبي دات اهداف علمية.


</doc>
<doc id="621428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621428" title="كيمياة">
كيمياة

كيمياة هي اسم لأكلة ليبية قديمة ومشهورة لدى جميع الليبيون وخاص في شهر الرمضان المبارك فهي دائما تكون حاضرة على مائدة الافطار، وهي ذات أنواع كثيرة حسب كل منطقة في ربوع ليبيا، تقدم في الأيام العادية كطبق رئيسي منفرد ماعدى شهر رمضان تقدم مع شربة والبراك وهن يشكلنا الاطباق الثلاثية الرئيسية في ليبيا في ذلك الشهر.


تنطق الكيمياة هكذا (كيمية) حيث يكون حرف (ك، ي) مكسورة، وحرف (م) مسكونة، وحرف (ي، ة) مفتوحة، وبعض الجالية العربية في ليبيا تقول (كيمياء) وهذا خطئ.الاصح كيما بكسر الكاف وفتح الميم



</doc>
<doc id="621433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621433" title="فهد بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود">
فهد بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود

الأمير فهد بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود الابن الرابع من أبناء الأمير ناصر بن عبد العزيز آل سعود ووالدته هي الأميرة موضي بنت أحمد بن محمد السديري كان رئيس لنادي الشباب السعودي فترة من الزمن, كما كان رئيس مجلس إدارة الاتحاد السعودي لكرة اليد قبل نحو ربع قرن وقاد مسيرة الإتحاد إلى توسيع قاعدة الاهتمام باللعبة على مستوى الأندية وجذب المتابعة الجماهيرية إلى ملاعبها بقوة منافساتها وإثارة مبارياتها.




</doc>
<doc id="621440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621440" title="أنكسيمانس">
أنكسيمانس

أنكسيمانس الملطي (نحو ٥٨٨ - ٥٢٥ ق. م) هو فيلسوف يوناني، ويعتبر من آواخر من يمثل المدرسة الملطية أو الإيونية.

قيل بأنه تلميذ أنكسيمندريس. عاد إلى فكرة طاليس التى ترجع الكون إلى مادة أصلية ولكنه قال ان هذه المادة الأولية ليست هي الماء (كما قال طاليس) بل الهواء.

ويرى أنكسيمانس أن الهواء يصبح عن طريق التكثيف مرئيا، وذلك على شكل ضباب أو سحاب أولا، ثم على شكل ماء، وأخيرا على شكل مادة جامدة كالتراب، ويصبح من طريق الخلخلة (أي تخفيف الكثافة) نارا. كما اعتقد أن الأرض قرص مسطح يطفو في الهواء.


</doc>
<doc id="621445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621445" title="أرخيتاس">
أرخيتاس

أرخيتاس (باليونانية : Ἀρχύτας) ـ (428 - 347 ق.م) كان فيلسوفاً إغريقياً قديماً, رياضياً وفلكياً ورجل دولة واستراتيجي. وعالماً انتمى إلى المدرسة البيثاغورية واشتهر بأنه مؤسس الميكانيكا الرياضية, كما كان صديقاً لأفلاطون.

وُلد في تارينتوم, ماغنا غراسيا (إيطاليا الآن). وتتلمذ لفترة على يد فيلولاوس. ودرّس الرياضيات ليودوكسوس من نيدوس, ومينايخموس كان تلميذاً للأخير. يعتقد بأن أرخيتاس كان مؤسساً للميكانيكا الرياضية. وأنه أول من بنى آلة طائرة.وهي نموذج على شكل طائر مدفوعة بالبخار. ويقال أنها طارت فعلاً لـ 200 متر. وهذه الآلة التي سُميت بالحمامة, قد علقت على سلك لأجل أن تؤدي طيراناً. كما كتب أرخيتاس الكثير في الميكانيكا. قدم أرخيتاس مهوم "المتوسط المتناسق" والذي له أهميته في الهندسة الإسقاطية ونظرية الأرقام. حلّ أرخيتاس مشكلة "مضاعفة التكعيب" عن طريق البناء الهندسي. حيث أن دمج متوسطين كسريين مساو لفكّ الجذر التكعيبي. وهذا النموذج الذي يستخدم خطوط تنشأ من تحريك الأجسام لبناء الكسرين بين مغناطيسين. كان الأول في الميكانيكا. وسمّي منحنى أرخيتاس المستخدم في حل مشكلة مضاعفة التكعيب باسمه.

سياسياً وعسكرياً, كان أرخيتاس شخصية طاغية في تارينتوم بالنسبة لجيله. وانتخبه الشعب حاكماً لسبع سنوات, خلافاً لقوانينهم ضد الحكم الطويل, كان قائداً عسكرياً لا يهزم, وفي الحملات التارنتية ضد جيرانهم الإيطاليين الجنوبيين. الخطاب السابع لأفلاطون يظهر أن أرخيتاس أنقذ أفلاطون خلال مشاحناته مع ديونيسوس الثاني ملك سيراكوز, وفي وظيفته العامة عُرف أرخيتاس بفضيلته وكفاءته. ويعتقد البعض أنه كان نموذجاً للحاكم الفيلسوف الذي تحدث عنه أفلاطون. وأن أفلاطون تأثر به في فلسفسته السياسية كما يظهرها كتاب الجمهورية وأعماله الأخرى. غرق أرخيتاس حين كان على سفينة في بحر ماتيناتا. وظل جسده بلا دفن على الساحل حتى واراه بحّار ببعض الرمال. وسمي القمر (أرخيتاس) تكريماً لذكراه.

ينشأ منحى أرخيتاس بوضع نصف دائرة (قطرها د) على قطر أحد دائرتي أسطوانة (قطرها د أيضاً). ثم تدوير نصف الدائرة حول قطر الإسطوانة. وهذا التدوير سيقطع الجزء من الأسطوانة الذي يمثل منحنى أرخيتاس. بطريقة أخرى غير رياضية : منحى أرخيتاس ينشأ من اقتطاع نصف دائرة بقطر (د) من أسطوانة قطرها أيضاً (د). وقد استعمل أرخيتاس هذا المنحنى لبناء مكعب ذي حجم نصف حجم المكعب المعطى.


</doc>
<doc id="621454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621454" title="كليمنس فون مترنيش">
كليمنس فون مترنيش

الأمير كليمنس فينزل مترنيش (15 مايو 1773 - 11 يونيو 1859) سياسى ورجل دوله نمساوى ومن أهم شخصيات القرن التاسع عشر. ينسب إليه وضع قواعد العمل السياسى التي سارت عليها القوى الكبرى في أوروبا طوال الأربعين عاما التي أعقبت هزيمة نابليون بونابرت. شكلت مبادئ مترنيش، والتي تبلورت خلال مفاوضات مؤتمر فيينا، مجرى الأحداث السياسية الأوروبية الأساسية. يعتبرالبعض مترنيش خير من طبق مبادئ الميكيافيلليه السياسية بصورتها الكلاسيكية.

الواقع أن البرنس مترنيش كان الدعامة الرئيسية للنظام السياسى في أوروبا القرن التاسع عشر والقائم على مبدأى رفض التغيير والمحافظة على توازنات القوى في أوروبا. وعلى الرغم من رسوخ صورة تقليديه للبرنس مترنيش في ذاكرة أجيال عده باعتباره سياسيا رجعيا قد قاوم بشده مبدأ حق الشعب في الحكم ومبدأ الثورة على النظام القائم، هناك رأى آخر يقول أنه كان رافضا لتلك المبادئ الثوريه لتيقنه من أنه لو تراخى في مواجهة الثورات الشعبية لأدى ذلك لتقوية المشاعر الوطنية للقوميات العديدة في أوروبا مما يؤدى في النهاية لتفكك الإمبراطوريات القديمة وشيوع الفوضى والحرب في أنحاء أوروبا.

ولد مترنيش بمدينة كوبلينز بوسط غرب ألمانيا في 15 مايو 1773. أبوه هو فرانز جورج كارل والملقب بالكونت فون مترنيش والذي كان يعمل دبلوماسيا في خدمة البلاط النمساوى. أما الأم فكانت الكونتيس ماريا بياتريس ألويسيا. عند ولادة مترنيش وخلال سنوات عمره الأولى عمل والده سفيرا للبلاط النمسوى لدى إحدى الإمارات الألمانيه الوقعه على نهر الراين حيث تأثر مترنيش الصغير بالأفكار السائدة خلال تلك الفترة بين الأرستقراطيات الألمانيه الواقعة تحت النفوذ الفرنسي والتي تمحورت حول ضرورة المحافظة على النظام الأوروبى القديم أو ما عرف ب Ancien Régime

في عام 1787 بدأ مترنيش الدراسة بجامعة ستراسبورج الفرنسية، إلا أن اندلاع الثورة الفرنسية عام 1789 إضطره لقطع الدراسة ومغادرة فرنسا. وفى عام 1792 عمل مترنيش بحكومة الأراضى المنخفضه النمسوية (بلجيكا الحالية) التي كانت تابعه لأل هابسبرج في ذلك الوقت. بعد أن قضى عامين بإنجلترا انتقل إلى فيينا وفى 27 سبتمبر 1795 تزوج من الكونتيس إليانور فون كونيتز والتي كانت حفيدة لمستشار سابق للامبراطورية النمسوية. فتح هذا الزواج أبواب النخب الأرستقراطيه بفيينا أمام مترنيش الذي عين سفيرا للبلاط النمسوى بدوقية ساكسونيا العليا حيث وطد هناك علاقاته بالعديد من الأسر الأرستقراطيه الألمانيه والروسية البولنديه. وفى نوفمبر 1803 تم تعيينه سفيرا لدى برلين وهناك أيضا وطد علاقاته بالسفير الفرنسي لدرجة أن نابليون بونابرت طلب أن ينتقل مترنيش إلى باريس وفعلا انتقل إليها كسفيرا للنمسا في أغسطس 1806. خلال إقامته في باريس تشعبت علاقات مترنيش بالحكومة والمجتمع الفرنسي عموما وبدأ نفوذه على مجريات السياسة الأوربيه في الظهور. إلا أنه وعند اندلاع الحرب بين النمسا وفرنسا في عام 1809 قبض على مترنيش وأودع السجن انتقاما من النمسا التي كانت قد قبضت على إثنين من موظفى البلاط الفرنسي بهنجاريا. بقى مترنيش سجينا في فرنسا حتى سقطت فيينا بيد نابليون الذي أمر بترحيله إلى فيينا حيث إستبدله بالأسيرين الفرنسيين. في نفس السنة عين الامبراطور مترنيش وزيرا للخارجيه في الثامن من أكتوبر عام 1809 إلا أنه لم يحضر المفاوضات التي جرت بين فرنسا والنمسا بعد هزيمة النمسا في الحرب والتي فرضت فيها فرنسا عقوبات قاسيه على النمسا حسب ما جاء في اتفاقية شونبرون والتي وقعت بفيينا في 14 أكتوبر 1809.

عمل مترنيش وزيرا لخارجية الإمبراطورية النمساوية في الفترة من عام 1809 وحتى العام 1848. وعلى مدى الأربعين عاما التي قضاها في هذا المنصب كان مدركا تماما للمخاطر التي واجهتها النمسا خصوصا بعد أن تغير وضعها وفقدت مركزها كقوة أوروبية عظمى في أعقاب الهزيمه من نابليون وتوقيع اتفاقية شونبرون. توصل مترنيش إلى قناعة مفاداها أن أمن الامبراطورية النمسوية (أو بالأحرى ما تبقى منها) يعتمد بالدرجة الأولى على منع حدوث تقارب بين روسيا وفرنسا. وعلى الرغم من تعامله مع الدولتين كعدوتين محتملتين للنمسا إلا أنه كان معجبا بفرنسا بصورة خاصه، لذلك فقد رحب بطلب نابليون ليد الأرشيدوقه مارى لويز ابنة الامبراطور فرانز الأول وسافر معها في موكب الزفاف الامبراطورى إلى باريس في 13 مارس 1810. وعلى الرغم من أن المكاسب التي تحققت للنمسا من وراء هذا الزواج كانت متواضعه ألا أن مترنيش حقق مكسبا مهما من نابليون الذي سمح للنمسا بحرية الحركة سياسيا على الساحة الأوروبية. عاد مترنيش بعد ذلك إلى فيينا في الوقت المناسب لكى يحول دون عقد تحالف بين النمسا وروسيا كان أنصار روسيا في البلاط النمسوى يعملون على إقناع الامبراطور به. كان مترنيش مؤمنا أنه إذا ما حافظ على مسافة متساويه من كلا من روسيا وفرنسا فإن ذلك سوف يمنحه قدرا كافيا من حرية الحركة والمناورة للحفاظ على المصالح النمسوية.

مع تصاعد العداء بين فرنسا وروسيا خلال الشهور التي سبقت غزو نابليون لروسيا في 1812، باتت سياسة مترنيش المعتمده على المحافظة على نوعا من الحياد بالنسبة للقوتين المتصارعتين شبه مستحيله إلا أنه ومع ذلك حاول الاستمرار في نفس السياسة حتى وقت اندلاع الحرب. فعلى الرغم من عقده لاتفاق تحالف مع نابليون وعده فيه بالمساعدة في 14 مارس 1812، فأنه سرعان ما أرسل تطمينات سرية لروسيا بأن القوات الامبراطورية النمسويه ستبقى محايده خلال الحرب وستدافع فقط عن أراضى الامبراطورية. لمح مترنيش لروسيا أيضا بإمكانية عقد تحالف معها في المستقبل.

بعد ما أصبحت هزيمة نابليون مؤكده إثر النتائج الكارثية لحملته على روسيا، تشجع مترنيش وأعلن نقض اتفاقه مع فرنسا والتزام النمسا بالحياد الذي كان يأمل من وراءه أن يؤهل النمسا للعب دور الحكم بين فرنسا وروسيا عقب انتهاء القتال. أثارت هذه السياسات غضب نابليون الذي أنهى لقاء له مع مترنيش في يونيو 1812 قائلا "سوف نتقابل في فيينا". كان هذا بمثابة إعلان للحرب على النمسا التي باتت، مثل روسيا، عدوا لفرنسا. بعدها سارع مترنيش في الانضمام إلى ما عرف بالتحالف السادس والذي ضم كل من بريطانيا وروسيا والسويد وبروسيا والبرتغال بالإضافة للنمسا وتمكن هذا التحالف في النهاية من هزيمة نابليون وإنهاء حقبة الحروب النابليونية. خلال السنوات التي أعقبت الحرب تركزت جهود مترنيش حول المحافظة على توازن القوى في أوروبا بحيث لا يميل إلى مصلحة أى من دول التحالف خصوصا روسيا وبروسيا. ترسخ هذا المبدأ كركيزة أساسية للنظام السياسي الأوروبى طوال القرن التاسع عشر.

لمع اسم مترنيش، الذي كان لايزال شابا، في الفترة التي أعقبت هزيمة نابليون. في أكتوبر من العام 1813 أنعم عليه بلقب أمير ثم تبعه لقب كونت. عند توقيعه لمعاهدة باريس في 1814 أتبع مترنيش توقيعه بلقب "وزير خارجية النمسا". عاد بعد ذلك لفيينا ليشرف على التحضير لمؤتمر فيينا الذي بدأ انعقاده في أكتوبر 1814 واستمر منعقدا لمدة عام.

كان الهدف المعلن للمؤتمر هو التوصل إلى اتفاق للسلام مع فرنسا وما يتبعه من إحلال السلام في أوروبا لكن كان الهدف الحقيقى للاجتماع هو إعادة رسم الخريطه السياسية لأوروبا لإرجاعها للوضع القائم قبيل اندلاع الثورة الفرنسية بما يضمن إرضاء قوى التحالف المقدس المنتصره في الحرب وبما يضمن كذلك حماية تلك الامبراطوريات والممالك من انتشار أفكار الحرية والديمقراطية التي روجت لها الثورة الفرنسية.

كان المؤتمر فرصة فريدة للأمير مترنيش لكى يؤثر أكبر تأثير على مجريات السياسة الأوروبية بما يؤمن مصالح النمسا، وقد أحسن هو استغلال تلك الفرصة. وبفضل تميزه في الخطابه وكذلك أسلوبه المنمق وذكائه الشديد في معالجة كافة المشاكل المطروحة على المؤتمرين، حاز مترنيش على إعجاب جميع الحاضرين بما في ذلك ممثل فرنسا تاليراند. نجح المؤتمر في تحقيق أهدافه أو بالأحرى أهداف مترنيش الذي تمكن من التوصل لتسويات للمشاكل المتعلقة بكل من بروسيا وبولندا وإيطاليا والأراضى المنخفضه النمسويه (بلجيكا الحالية) وهولندا. إلا أن أعظم اهدافه التي تحققت كان نجاحه في تحقيق توازن دقيق بين القوى الأوروبية الرئيسية روسيا وبروسيا وبريطانيا وفرنسا والنمسا. خرج مترنيش من المؤتمر مقتنعا بأنه وقد وضع أساسا راسخا لقيام سلام دائم في أوروبا.

تربع مترنيش على قمة السياسة الأوروبية طوال الثلاثين عاما التي تلت انعقاد مؤتمر فيينا حتى أن المؤرخين قد أطلقوا على الفترة من 1815 وحتى 1848 اسم "عهد مترنيش" والذي قضى هذه الفترة منهمكا في تدعيم النظام القائم الذي كان هو المصمم الرئيس لدعائمه. كان الهدف الأساسي لسياساته هو استغلال النظام المتفق عليه في مؤتمر فيينا والذي اقتضى تعاون الدول الموقعة عليه في مواجهة أى ثورات قد تقوم بإحدى دول الاتفاق. نجح نظام مترنيش في قمع العديد من الثورات التي إندلعت بألمانيا وإيطاليا وهولندا والمجر والامبراطورية النمسوية خلال العشرينيات والثلاثينات من القرن التاسع عشر. مثلت تلك الفترة قمة عصر الاستبداد وقمع الحريات في عهد مترنيش. على الرغم من ذلك حاول مترنيش أن يقترح بعض الإصلاحات داخل الامبراطورية النمسوية بما في ذلك إنشاء برلمان تكون كل عرقيات الامبراطورية ممثلة فيه. قوبلت هذه الأفكار بالرفض من جانب الامبراطور فرانز الثاني الذي يراه بعض المؤرخين الراعى الحقيقي للسياسات الرجعية التي إتبعتها الامبراطورية النمسوية في تلك الفترة والتي ساهمت إلى حد كبير في قيام ثورة 1848.

أدى اندلاع ثورة 1848 في كل أنحاء أوروبا تقريبا إلى العديد من التغيرات في الملكيات القديمة والتي وإن احتفظت بعروشها إضطرت إلى تقديم تنازلات لشعوبها لتحجيم خطر الثورة. وفى فيينا احتشد ألاف المتظاهرين أمام مقر الحكومة الامبراطورية مطالبين بعزل الإمبراطور وعزل المستشار مترنيش. وفعلا تنازل الإمبراطور فرديناند الأول عن عرشه وإضطر مترنيش عندها إلى الهرب من فيينا متخفيا حرصا على سلامته. وفى 13 مارس 1848 أعلن الامبراطور الجديد فرانز جوزيف قبول استقالة المستشار مترنيش الذي اختار بريطانيا كمنفى إختيارى له وانتقل إليها مع عائلته حيث عاش بين بريستول ولندن معتزلا الحياة السياسية حتى أكتوبر 1849. انتقل بعد ذلك إلى بلجيكا وعاش بها حتى خريف عام 1851 حين عاد في سبتمبرإلى فيينا بعد غياب دام أكثر من ثلاث سنوات. ظل مترنيش بفيينا حتى وفاته يوم 11 يونيو عام 1859.


</doc>
<doc id="621485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621485" title="خلات الحديد (توضيح)">
خلات الحديد (توضيح)

قد يشير اسم خلات الحديد إلى:



</doc>
<doc id="621487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621487" title="علم التصادم">
علم التصادم

علم التصادم علم يعني بالبحث عن أفضل الطرق للبقاء على قيد الحياة في حالة حوادث السيارات والتخفيف من حدة الخسائر الناتجة عن الحوادث.



</doc>
<doc id="621489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621489" title="شب">
شب

الشَبّ أو الشبة اسم مركب كيميائي يدل أيضا على صنف من المركبات الكيميائية. المركب الكيميائي هو كبريتات البوتاسيوم والألومنيوم المميهة ذو الصيغة KAl(SO)12HO.

التصنيف الأوسع للمركبات المعروفة بالشبة لها نفس قياس اتحادية العناصر، ولها الصيغة العامة 
A(SO).M2(SO).24HO، حيث A تمثل كاتيون أحادي التكافؤ مثل البوتاسيوم أو الأمونيوم، وM تمثل أيون فلز ثلاثي التكافؤ مثل الألومنيوم.

مركبات الشب مفيدة في مجموعة من العمليات الصناعية. فهي ذوابة في الماء، ولها مذاق حمضي، وقابض ، مائل إلى الحلاوة، ويتفاعل مع الحموض، ويتبلور وفق جسم مثمن السطوح (octahedron). تتسيل عند تسخينها، وإذا استمر التسخين يمكن استخراج ماء التبلور، تتحول بعدها الأملاح إلى خبث وتنتبج، ويبقى آخر الأمر المسحوق غير البلوري.

شبة البوتاسيوم هي الشبة المتوفرة تجاريا، مع أن هناك أنواعا أخرى تصنع أيضا مثل: شبة الصودا، وشبة الحديد، وشبة الأمونيوم.

وقد يطلق اسم الشبة على كبريتات الألومنيوم في الكلام العامي، ولكن هذا الكلام غير دقيق علميا، فخصائصه مختلفة تماما عن خصائص مركبات الشبة الموصوفة قبلا.

الشب متوفر بكميات كبيرة في اليمن وهو ضمن الأحجار الملحية الطبيعية في بعض جبال اليمن ويعرف باسم شب الفؤاد ويباع أيضا في اسواق البهارات لإزالة العرق وفي الطب الشعبي كعلاج للإمساك وزيادة يؤدي إلى امساك حاد ويستخدم أيضا لتنظيف الأسنان وذلك لوجود الخاصية الحمضية من كبريتات الأمونيوم في المركب وله طعم قابض.



</doc>
<doc id="621492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621492" title="حادث مرور">
حادث مرور

حوادث الطرق أو حوادث السير أو الحوادث المرورية هي الحوادث التي تحدث في الطرق عند اصطدام سيارة بأخرى أو إنسان أو حيوانات أو اصطدامها في منشأة أو أشياء أخرى، وتنتج عن هذه الحوادث خسائر مادية وإصابات بشرية وحالات وفاة.

ومن أسباب هذه المشكلة: السرعة العالية عند قيادة السيارة وتخطي الإشارة الحمراء وعدم الالتزام بالقواعد المرورية أو الانشغال بالهاتف أثناء القيادة والسرعة المفرطة ويفاقم من أثرها عدم ربط حزام الأمان، إضافة إلى عدم وجود شرطي مرور لتنظيم حركة السير.

ويعد الأطفال ما دون سن العاشرة وكبار السن وذوو الاحتياجات الخاصة الأكثر عرضة للحوادث المرورية وذلك لعدم توافر الخبرة الكافية في التعامل مع الشارع وحاجتهم لمن يساعدهم على قطع الشارع.

المقدمة :
في الحقيقة أن الحادث الغامض غالبا ما يقع نتيجة خطأ السائق، ويكون هو المسؤول الأول عن حصوله ومن الأفضل للسائق أن يعرف جيدا طرق الوقاية من الحوادث الغامضة حتى لا يقع ضحية لها، وهناك نوع من الحوادث الغامضة الخطرة التي يذهب الآلاف ضحيتها كل عام بل كل يوم، وهذه الحوادث تقع لسيارة واحدة بمفردها دون أن تشترك في ذلك سيارة أخرى، مثل التهور والانقلاب والانزلاق وصدم الأشياء الثابتة مثل الأشجار والجدران وغيرها، ومع كثرة تلك الحوادث ليل نهار كان لنا أن ندرك نتوغل في العلاقة الوثيقة بين السائق والحادث ودراستنا هذه تستند على دراسة السائق وهذه العلاقة.

إن الندرة في معالجة الموقع كأحد العناصر المؤثرة والمسببة للحوادث المرورية وعدم الاهتمام به في معظم الدراسات دفعت الباحث إلى تغطية هذا النقص وتبدو أهمية الدراسة كذلك في أن البحث عن خصوصية مواقع الحوادث المرورية يمكن أن يسهم مساهمة فاعلة في التعرف على بعض الأسباب الحقيقية والخفية لهذه الحوادث مما يؤدي إلى تلافي هذه الأسباب وبالتالي التقليل من الحوادث المرورية وأخطارها ونتائجها. 
السائق :

ويؤثر على الحوادث المرورية من خلال النقاط التالية : 
أ – الحالة الجسمية للسائق وقدراته على رد الفعل أثناء وقوع حدث مفاجئ على الطريق كما يدخل في ذلك حدة البصر لديه وتحكمه في عجلة القيادة. 
ب- كفاءة السائق من حيث خبرته واتباعه الإجراءات اللازمة أثناء القيادة كإعطاء الإشارات اللازمة أثناء الانعطاف ومراعاة عملية التجاوز لسيارة أخرى وغير ذلك. 
ج – الحالة النفسية للسائق أثناء قيادته للسيارة أو المركبة وتأثيرها على أسلوب القيادة الذي يتبعه.

حالة السائق :
حالة السائق كثيرا ما تكون السبب الرئيسي في الحوادث ولا بد للسائق أن يكون يقظا ذهنيا متفتحا عند قيادة السيارة، وحالة الانتباه هذه واليقظة تتأثر بعوامل كثيرة مما يزيد من خطر وقوعه في حوادث اصطدام أو تدهور، ومن أهم ما يؤثر على السائق :
• ضعف النظر.
• ضعف السمع. 
• الإرهاق والتعب والخوف. 
• توتر الأعصاب والنعاس والتخدير.
وعلى الرغم من بذل كثير من الجهود من قبل الحكومة لضمان سلامة السيارات وتحسين الطرقات وأنظمة المرور تبقى أهم المشكلات المتعلقة بسلامة السير بين أيدي سائقي السيارات لأن السائق هو المسبب الأول لمعظم الحوادث.
كيف يتجنب السائق الحوادث..؟:
والسائق هو العنصر البشري في الحادث وهو المحور الرئيسي الذي تدور حوله العوامل التي تشكل حادث المرور فهو يتحمل المسؤولية عن غيره من الناس فقيادة السيارة مهارة تتطلب التدريب والممارسة واليقظة وهناك ما يؤثر على قدرة السائق في تجنب الحوادث منها: 
• عدم القيادة وهو مرهق ومتعب.
• ألا يكون مصابا بمرض يقلل من كفاءته في القيادة.
• عدم القيادة بالسرعة الزائدة عن المقرر.
• احترام قواعد المرور. 
• عدم استعمال الأنوار المبهرة.
• ترك مسافة أمان بينه وبين السيارات الأخرى.
• الوعي والإدراك المروري.
• الحيطة والحذر من جانب الأطفال والكبار أثناء عبورهم الطريق.

واجبات السائق تجاه الحوادث :
في حالة وقوع حادث يعطي السائق إلى زميله جميع التفاصيل المطلوبة لمعرفة هوية المركبة.
إذا وجد السائق بالقرب من مكان الحادث جهازا لطلب الإسعاف عليه أن يخبر بواسطته عن الحادث وتفاصيله وكل ما عرف عنه.
على السائق الموجود بالمكان إخبار رجال الشرطة بالسرعة الممكنة عن مكان الحادث ويذكر اسمه وعنوانه وأسماء المصابين والمكان الذي وقع فيه الحادث.
على السائق المار بالقرب من مكان الحادث الالتزام بالوقوف وعدم الاستمرار في السير.

توزيع حوادث المرور
أولا: حسب حالة الطريق لعام 1976.

أنواع حوادث المرور هي:
والنوعان السابقان هما الأكثر حدوثا.

إصابات أنحاء العالم تقدر في عام 2004 عن مقتل 1.2 مليون شخص (2.2 ٪ من مجموع الوفيات) و 50 مليون آخرين في اصطدام السيارات. سجلت الهند وفيات حوادث المرور 105000 في السنة، تليها الصين مع أكثر من 96،000 حالة وفاة. وهذا يجعل سيارات التصادم السبب الرئيسي للوفاة بين الأطفال في جميع أنحاء العالم إصابة 10-19 سنة (260000 طفل يموتون سنويا، وأصيب 10 مليون آخرون)، وسادس بلد بمعدل للوفيات التي يمكن الوقاية منها في الولايات المتحدة (45800 شخصا قتلوا و 2.4 مليون إصابات في عام 2005) وفي كندا كانت هي السبب في 48 ٪ من الإصابات الخطيرة.

تنتج عن الحوادث المرورية خسائر اقتصادية كبيرة تقدر بملايين الدولارات كل عام، إذ تتسبب بتضرر المركبات والمنشآت العامة، وتعطل حركة المرور.


</doc>
<doc id="621493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621493" title="كتب عظيمة">
كتب عظيمة

الكُتُب العظيمة تشير إلى منهج دراسي وقائمة كتب، وتشير كذلك إلى منهج تربوي اقترحه الفيلسوف آلان بلوم. مورتيمر أدلر وضع 3 معايير لوضع كتاب ما ضمن الأسفار العظيمة:


جاءت هذه الفكرة نتاجًا لمناقشات جرت بين أكاديميين ومعلمين أمريكيين. بدأ هذه النقاشات في عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين البروفيسور جون إرسكين من جامعة كولومبيا حول موضوع تطوير نظام التعليم العالي من خلال العودة إلى المنهجية الغربية في تدريس الفنون الحرة المرتكزة على تغطية مجالات واسعة من المعرفة.

من الأكاديميين الذين ناقشوا هذا الموضوع: روبرت هوتشينز، ومورتيمور أدلر، وسترينغفيللو بار، وسكوت بوتشانان، وألكساندر مايكليجون. من بين آرائهم أن التركيز على مجالات تخصصية ضيقة في الكليات الأمريكية أضرت بنوعية التعليم وذلك بسبب الفشل في تعريض الطلاب لنتاجات وأفكار الحضارة الغربية.

لقد كانوا على خلاف مع كلاَ من المؤسسات التعليمية القائمة في ذلك الوقت والنظرية التربوية المعاصرة. المنظرين التربويين أمثال سيدني هوك وجون ديوي لم يتفقوا مع الرأي القائل أن هناك تداخلاَ في التعليم، على سبيل المثال، دراسة الفلسفة والخطابة مفيدة في الطب والاقتصاد


</doc>
<doc id="621506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621506" title="شلك (قبيلة)">
شلك (قبيلة)

الشلك قبيلة جنوب سودانية نيلية تنحدر من قبيلة اللوو ، حيث إن النيلين ينقسمون إلى ثلاثة مجموعات رئيسة في جنوب السودان وهى : الدينكا، والنوير، و اللوه . وينحدر الشلك من مجموعة اللوه التي تنقسم إلى مجموعات صغيرة يشكل الشلك فيها الجماعة الرئيسة. فهجرة اللوه إلى مواطنهم المعروف اليوم قد اتسمت بالمغامرات والخلافات الحادة بين هذه المجموعة، فبوصولها إلى المنطقة التي تسكنها قبيلة البارى، في الاستوائية، تفرع لوه إلى مجموعتين رئيستين : الأولى اتجهت جنوباً مكونة فيما بعد قبائل الأشولى، وألور، ولانقو، بالإضافة إلي قبائل صغيرة أخرى تسكن يوغندا الآن. أما المجموعة الثانية فاتجهت شمالاً ودخلت بحرالغزال حيث آثرت مجموعة صغيرة منها البقاء والاستقرار مكونة قبيلة اللوه ببحر الغزال وجور بئل، وبلندا بور. أما الفصيل الرئيس فواصل الرحلة شمالاً وعبر النيل (النهر) ليؤسس مملكة الشلك، بينما تفرعت مجموعة صغيرة واتجهت شرقاً لتكون قبيلة الأنواك
يشكل الشلك المجموعة الوحيدة من بين أفراد مجموعة اللوه التي ترقت وتطورت في شتى مناحي الحياة والرقى الإنساني حتى وصلت إلى ما تسمى اليوم بأمة. وقد بدأ ذلك في بداية الربع الثاني من القرن الرابع عشر بفضل مجهودات زعيمهم الروحى نيكانقو أكوار

ولمملكة الشلك أوجه شبه في كثير من الشؤون بالممالك النوبية القديمة التي كانت سائدة في شمال السودان قبل دخول العرب والإسلام. و يقال أن حرفة تعدين الأسلحة البيضاء وصناعة آلات الصيد المختلفة التي يشتهر بها الشلك، قد انتقلت إليهم عبر الممالك النوبية القديمة. كذلك أهل جبال النوبا يجمعهم بالشلك تاريخ طويل على مر العصور والأزمنة ذاقوا فيه معا الحلو والمر وسوف نأتي إلى ذكر ذلك لاحقاً


</doc>
<doc id="621513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621513" title="ألفريد بينيه">
ألفريد بينيه

ألفريد بينيه ( - ) عالم نفس فرنسي، مخترع أول اختبار ذكاء. هدفه الرئيسي كان تحديد الطلاب الذين يحتاجون إلى مساعدة خاصة في مناهجهم الدراسية.
بدأت الدراسات العلمية الحديثة للذكاء والقدرات العقلية على يد رجلين، الأول"فرانسيس غالتون" 1822-1911 ،وهو من أحد رواد علم الإحصاء، وكان يؤمن بأن كل شئ يمكن قياسه، وقد بدأ "غالتون" دراسته المنهجية للذكاء في عام 1884 عندما أسس مختراً لقياس الذكاء في لندن، واحتفظ به لمدة ست سنوات، وقد قام بجمع عدد ضخم من القياسات للوظائف الحسية- الحركية كسرعة رد الفعل والتمييز الحسى والقوة العضلية والتآزر الحسى-الحركى، وقد بلغت سبعة عشر مقياساًلدى عدد كبير من الناس، ويمثل الدور الهاك الذى لعبه"غالتون" في دراسة القدرات العقلية عن طريق القياس التجريبي المعملى لبعض الوظائف السيكولوجية، بداية لدراساة القدرات العقلية في بدايات القرن العشرين.
والثانى "ألفريد بينيه" 1857-1911 وهو عالم نفس تربوى فرنسى، وقد بدأ " بينيه" دراسته في دراسة العلاقة بين حجم الدماغ ووزن المخ من ناحية، والذكاء من ناحية أخرى، وكانت نتائج أبحاثه" أنه لم يجد فروقاً ذات دلالة بين الأذكياء والمتخلفين، من حيث حجم الدماغ أو وزن المخ"
وقد تخلى "بينيه" عن دراسة الجوانب الفسيولوجية ، والحسية- الحركية للذكاء، وقرر بناء مجموعة من المهام التى تقيس الجوانب العقلية العليا،كمهارات الفهم والإستدلال وحل المشكلات.

قام مع زميله ثيودور سيمون بنشر تنقيحات لمقياس الذكاء عامي 1908 و1911، أي قبيل وفاته. في عام 1916، قام لويس تيرمان من جامعة ستانفورد بتعديلات إضافية حيث أدخل اقتراح ويليام شتيرن بأن مستوى ذكاء الفرد يقاس كنسبة ذكاء . اختبار تيرمان، الذي اسماه "مقياس ستانفورد - بينيه للذكاء"، شكل الأساس لاختبارات الذكاء الحديثة والتي ما زالت مستخدمة حتى الآن تحت مسمى نسبة الذكاء .هاتتاتنى


</doc>
<doc id="621523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621523" title="جابر خالد جابر الصباح">
جابر خالد جابر الصباح

الشيخ جابر الخالد الجابر الصباح (25 نوفمبر 1944 -)، وزير الداخلية الكويتي الأسبق.


متزوج من الشيخة حياة عبد العزيز الحمود الجراح الصباح
(متوفية)، ولهما من الأبناء:
متزوج من السيدة وداد الصالح


</doc>
<doc id="621529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621529" title="2 شعبان">
2 شعبان

2 شعبان أو 2 شعبان المُعَظّم أو يوم 2 \ 8 (اليوم الثاني من الشهر الثامن) هو اليوم التاسع بعد المائتين (209) من أيَّام السنة (أو العاشر بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الحادي عشر بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 145 أو 146 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="621567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621567" title="فجر الماجد">
فجر الماجد

فجر الماجد، ممثلة بحرينية. رشحها المخرج ياسر ناصر للتمثيل.


</doc>
<doc id="621575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621575" title="جماهير إيه سي ميلان">
جماهير إيه سي ميلان

الأولتراس ، وهي جماهير ميلان المتعصبة للفريق، دائماً ما تكون في المدرجات الجنوبية من ملعب السان سيرو تؤازر وتشجع فريقها الميلان، فـ الأولتراس مجموعة من الجماهير التي تعلم الكثير عن النادي وهم اشد الجماهير حباً للميلان وتعصباً له ومن الجدير بالذكر أن أكثر اللاعبين المقربين لجماهير الأولتراس هما جورج وياه (خاصة بعد هدفه الشهير في مرمى فيرونا) ورود غوليت، بينما من المدربين نجد نيلس ليدهولم، نيريو روكو وأريغو ساكي، جميع الروابط مقربة من بعضها خاصة بعد أن قرروا الاتحاد والتشجيع سوية في عام 1985 ولا زال هذا الأمر مستمراً حتى الآن وكما أن الرائع في أولتراس الميلان هو أنهم لا يطلقون هتافات عنصرية سواء عرقية أو عقائدية أبداً على أي لاعب يلعب ضد الميلان .

يعتبر إيه سي ميلان أكثر الفرق الإيطالية جماهيرية وفقا لبحوث أجرتها صحيفة لا ريبوبليكا في أغسطس 2007. تاريخيا، تعتبر الطبقة العاملة والنقابيين هم الداعمين الرئيسين للمبلان بينما في الجانب الأخر فان الطبقة المتوسطة والتي تنعم برفاهية أكثر هي التي تدعم الغريم إنتر ميلان . إن واحدة من أقدم المجموعات المتعصبة نشأت في الميلان وهي Fossa Dei Leoni.
ترى مدينة جنوى أن الجماهير الميلانية كرهة وبغيضة ونشأ هذا الشعور بعد حادثة مقتل أحد أنصار نادي جنوى عام 1995 .
أكبر المشجعين الأصدقاء لأولتراس الميلان هم مشجعي بريشيا، فكل من الطرفين لديه تسهيلات للانضمام لروابط تشجيع كلا الفريقين، كما يملك مشجعو الميلان علاقات جيدة مع مشجعي ريجينا ، ساليرنيتانا وفينيسيا. بينما يعتبر أعداء أولتراس الميلان هم مشجعي يوفنتوس، روما، فيرونا، الإنتر، أتالانتا، جنوى. كما يعتبر مشجعي كالياري، لاتسيو، سامبدوريا، فيورنتينا ونابولي أيضاً أعداء لجماهير الميلان لكن بشكل اقل من سابقيهم،الاشتباكات والمعارك بين مشجعي الميلان وأعدائهم قليلة جداً لأن أولتراس الميلان معروفين بأخلاقهم العالية وهدوئهم وتركيزهم على تشجيع الميلان وفمشجعو الميلان يقومون بالتنافس مع مشجعي منافسيهم في الأهازيج التشجيعية فقط دون التعرض لمشجعي الفريق المنافس بأي كلمات خارجة وفي حال قيام مجموعة مشاغبة (و هذا الأمر نادر الحدوث) بالإسائة بالكلام للفرق المنافسة أو مشجعيها تفرض عليها العقوبات من النادي في الحال.
يأتي حوالي 8 آلاف أولتراس ميلاني إلى المدرجات الجنوبية، وأحياناً يصلون إلى 11 ألف مشجع، وأكثر من ذلك حدث في نهائي برشلونة 1989 في دوري أبطال أوروبا (نهائي كأس الأندية الأوروبية البطلة) ضد نادي ستيوا بوخارست حيث وصل التعداد الجماهيري إلى 80 ألف كان 55 ألفاً منهم ميلانيين منهم 28 ألف أولتراس !!! أيضاً من ضمن المباريات التي أبدع فيها الأولتراس كانت مباراة نهائي دوري أبطال أوروبا 2003 ضد يوفنتوس في مانشستر.

رابطة Brigate Rossoneri التي تشكلت في عام 1975 باندماج مجموعتي Cava del Demonio و Ultras الصغيرتين وقد عانت في البداية من فرض تواجدها في مدرجات الميلان حيث واجهت رفضا من رابطة Fossa Dei Leoni لكنها انتصرت فيما بعد وفرضت تواجدها في المدرجات الجنوبية على الجميع وكاانت أول مباراة تشهد تواجد الرابطة بشكل رسمي في المدرجات بتاريخ 19 أكتوبر 1975 في مرحلة الذهاب ضد بولونيا، الرابطة بعيدة نوعا ما عن اعمال الشغب وشعارها تشجيع الميلان بشكل دائم ونظيف لكنها قادرة على الدفاع عن نفسها وقتما احتاجت لذلك وتعد تلك الرابطة هي الاقرب للنادي حيث ترتبط بعلاقات قوية مع اللاعبين والمسؤوليين في الميلان كما تربطها علاقات ممتازة بأبرز الشخصيات السياسية والاجتماعية والفنية والثقافية في مدينة ميلانو والرابطة تعرف بحبها وتعصبها الشديد للميلان واصرارها على تشجيعه في كل مكان، الاغنية الرسمية للرابطة هي Inno Brigate وتضم حوالي الفي عضو.

رابطة Alternavita Rossonera التي تشكلت في 6 يوليو 1994 في بار Giardin من مجموعة من المشجعين السابقين في مجموعات وروابط أخرى وكانوا كبار في السن (أواخر الثلاثينيات) وشعارها هو احترام المنافس والتشجيع الراقي، وتحتل هذه الرابطة القسم 213 من المدرجات الجنوبية وقوامها 850 عضو، وتعتبر هذه الرابطة من أشد الروابط وفاءً للميلان فهي تشجعه طوال المباريات بدون توقف مهما كانت النتيجة.

رابطة Commandos Tigre التي تشكلت عام 1967 تحت مسمى Commandos Clan ،، المسمى الذي تغير في مباراة الميلان الشهيرة ضد أياكس في مدريد في نهائي دوري أبطال أوروبا 1969 حين استهزأت جماهير أياكس على اسم الرابطة فقامت الرابطة بعد انتهاء المباراة بفوز الميلان بقول (مخطئون أيها الخاسرون.. نحن الـ Commandos Tigre) وقد اختير اسم النمر Tigre لأنه يدل على القوة.. بينما كان اسم القادة Commandos نابعاً من قناعة الرابطة أن كل مجال يحتاج إلى قائد، الرابطة الآن قوامها حوالي 600 عضو وهي دائما ما تتواجد بالقرب من اللاعبين وحتى عام 1985 كان موقعها في المدرجات الشمالية لكنها بدات تقترب شيئا فشيئا للمدرجات الجنوبية وتعرف تلك الرابطة بتعصبها الشديد الميلان ويرون انفسهم المدافعين عنه وهي حتى الآن لا تمتلك موقع على الإنترنت

بينما نجد المجموعات الصغرى مثل روابط Guerreri Ultras، Panthers، Gruppo Lucifro، Bulldogs، Bad Boys Milano، Dannati، Rams، Sconvolts، Vecchia Guardia، Lord Kaos، Rembambi، Prugne Korps و Torcida Rossonera.



</doc>
<doc id="621629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621629" title="خالد الطاحوس">
خالد الطاحوس

خالد مشعان منيخر الطاحوس العجمي من مواليد 1974 عضو مجلس الأمة الكويتي حاصل على شهادة الهندسة الميكانيكية من الولايات المتحدة الاميركية.
عمل مهندس مشاريع في الهيئة العامة للصناعة وكان رئيس الاتحاد العام لنقابات عمال الكويت ورئيس نقابة العاملين في الهيئة العامة للصناعة وعضو جمعية الصحافيين الكويتية وجمعية التنمية الديموقراطية.

رئيس نقابة العاملين بالهيئة العامة للصناعة.
مهندس مشاريع بالهيئة العامة للصناعة.
خريج جامعة نيويورك تخصص هندسة ميكانيكية.
عضو جمعية الصحفيين الكويتية.
عضو جمعية الدفاع عن المال العام.
كاتب صحفي بجريدة القبس.
حاصل على(43) دورة فنية إدارية ونقابية وفي مجالات مختلفة.
رئيس اتحاد الطلبة العرب في بنسلفانيا.
نائب رئيس الإتحاد الوطني لطلبة الكويت-فرع الولايات المتحدة الأمريكية.
رئيس اللجنة الإعلامية ورئيس تحرير مجلة الإتحاد (سابقا).
مدير تحرير مجلة السفارة التابعة للمكتب الثقافي بواشنطون دي سي ( سابقا )


</doc>
<doc id="621651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621651" title="كوستا كوفي">
كوستا كوفي

كوستا كوفي شركة مقاهي متعددة الجنسيات مقرها الرئيس في دونستبل، المملكة المتحدة. وهي أكبر سلسلة مقاهي في المملكة المتحدة وثاني أكبر سلسلة مقاهي في العالم (بعد ستاربكس).

تأسست كوستا كوفي في لندن عام 1971 من قبل الاخوين الإيطاليين سيرجيو وبرونو كوستا،ومنذ عام 1995، نمت السلسلة إلى أكثر من 1700 متجر في 28 دولة.

أسست في لامبيث في إنكلترا عام 1971 من خلال الأخوين الإيطاليين سيرجيو وبرونو كوستا.

تنتشر فروع المقهى في كثير من دول العالم منها:
بريطانيا: 760 مقهى، بلغاريا، الصين، كرواتيا، قبرص، التشيك، اليونان، الهند، أيرلندا، بولندا، باكستان، رومانيا، روسيا، صربيا، إسبانيا، الجبل الأسود، تركيا.

أما الدول العربية، فمقاهي كوستا واسعة الانتشار، الدول التي تتواجد فيها كوستا كافيه في العالم العربي:
السعودية، الكويت، الإمارات، البحرين، قطر، سلطنة عمان، الأردن، لبنان، سوريا، مصر.




</doc>
<doc id="621656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621656" title="آيليت زورر">
آيليت زورر

آيليت جولاي زورر (28 يونيو 1969) - ممثلة يهودية إسرائيلية لعبت أدوارا مهمة من أبرزها "مآسي نينا" 
"Nina’s Tragedies" و"قيامة آدم" "Adam Resurrected"، كما تعد آيليت من أبرز الممثلات الأسرائيليات.

ولدت وترعرعت في تل ابيب وكان أبوها موظف حكومة كما كانت والدتها مختبئة في دير في ما كان يعرف آنذاك بـ "تشيكوسلوفاكيا" ابان الحرب العالمية الثانية، وبعد نهاية الحرب، اعادت العائلة جمع شملها ورحلت إلى تل أبيب، وبعدما انتهت آيليت من أداء الخدمة الالزامية في إسرائيل، توجهت إلى الولايات المتحدة إلى ولاية نيويورك حيث تعلمت أصول التمثيل.


</doc>
<doc id="621658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621658" title="استجواب نورية الصبيح">
استجواب نورية الصبيح

استجواب وزيرة التربية والتعليم العالي نورية الصبيح هو رابع استجواب يقدم لوزيرٍ للتربية وثاني استجواب يقدم لوزيرة والأربعين في تاريخ الحياة النيابية الكويتية. قدم النائب سعد رغيان الشريع صحيفة الاستجواب للأمانة العامة في 24 ديسمبر 2007 وتضمن أربع محاور رئيسية، هي التهكم على المؤسسة التشريعية وتضليل النواب، تجاوزات ومخالفات إدارية وقانونية، تصفية الحسابات مع قيادات الوزارة والروابط التعليمية والاعتداء على ثوابت وقيم المجتمع. تمت مناقشة الاستجواب في 8 يناير 2008 حيث قدم عشرة نواب طلب طرح الثقة بالوزيرة. وفي 22 يناير 2008 عقد جلسة مناقشة طرح الثقة حيث تم تجديد الثقة بالوزيرة بموافقة 27 ورفض 19 وامتناع 2.

حمل مقدم الاستجواب الوزيرة في بداية صحيفة الاستجواب المسؤولية في تراجع مستوى تعليم الحكومي في الكويت. واتهم الوزيرة باستخدام وسائل التضليل كأسلوب سياسي في تعاملها مع مجلس الأمة وتحويلها الوزارة إلى ساحة حرب لتصفية الحسابات مع قياداتها. وذكر النائب سعد رغيان الشريع سبب تقديم استجوابة في الصحيفة:
اعتمد هذا المحور على ردود الوزيرة في مقابلة صحفية نشرت في 3 ديسمبر 2007، حيث استنتج مقدم الاستجواب ما يلي:

كما اتهم الوزيرة بتضليل النواب بمعلومات يمنلاتهفخحغعهفخهعخخخخاتهمها بتجاهل اسئلة النواب والرد عليها في حدود المهل الدستورية بناءً على المادة 99 من الدستور الكويتي والمواد 121 و 122 و 123 و 124 من اللائحة الداخلية لمجلس الأمة.

يتهم النائب سعد الشريع الوزيرة بتطبيقها للقانون على هواها واعتمادها لقرارات عشوائية متخبطة تضر مستقبل الطلاب، وضرب مقدم الاستجواب مثالاً على ذلك هو ما حصل في ثانوية الرابية حيث ابلغ مجموعة من طالبات الصف الحادي عشر بنجاحهم عند نهاية العام الدراسي، وعد بدأ الدراسة قامت إدارة المدرسة بإعلامهم برسوبهم بالصف الحادي عشر وعليهن إعادة السنة. كما اتهم الوزيرة بحماية ومكافأة المزورين وتجاهلها لمبدأ العدل والمساواة في الترقية والتعيين. ودعم مقدم الاستجواب تهمه بعدد من الأمثلة.

علل مقدم الاستجواب تراجع التعليم في عهد الوزيرة تنيجة لتفرغها للصراعات وتصفية الحسابات وفق الحقائق التالية:

يرى مقدم الاستجواب أن الوزيرة تخاذلت للتصدي لعدد من الأمور الدخيلة على العادات والتقاليد كالاختلاط في المدارس والجامعات الخاصة، وتقصيرها في التصدي لبيع كتب جنسية فاضحة في مؤسسة تربوية وتعليمية. كما يحمل مقدم الاستجواب الوزيرة حادثة العارضية حيث تعرض طالب في مدرسة ابتدائية للتحرش الجنسي. واتهم الوزيرة بتقديم معلومات مضللة وتهكمها على أولياء الأمور. ويرى النائب سعد الشريع أن الوزيرة كانت مجبرة على الاعتذار تحت ضغط نيابي وإنها كانت لن تتورع عن تضليل الرأي العام ونواب الأمة في أي واقعة أو حدث يخص وزارة التربية والتعليم

تمت مناقشة الاستجواب فيما يقارب التسع ساعات ردت خلالها الوزيرة على كل الاتهامات التي وجهت لها. ونوهت الوزيرة إلى أن بعض الأمور المذكورة في صحيفة الاستجواب حدثت في فترة سبقت تسلمها حقيبة الوزارة، ولا يمكن محاسبتها على تلك الفترة، مشيرة إلى ان بعض الوكلاء غير متعاونين معها، وإذا لم يعملوا كفريق واحد فان الامور ستتعثر. وقالت الوزيرة:

و بينت الوزيرة إنها اتخذت الاجراءات القانونية تجاه اي مخالفات ومن بينها قضية الكتب الجنسية، موضحة انها ترفض ما حدث في مدرسة العارضية. وقالت عن المقابلة الصحفية التي استند عليها مقدم الاستجواب في عدد من المحاور إن من تم الحديث عنهم في تلك المقابلة هم بعض النواب وليس جميع نواب الامة، مؤكدة ان من حقها التعبير عن وجهة نظرها لان ذلك الحق كفله دستور البلاد للمواطن والوزير على حد سواء.


جاء طلب طرح الثقة من النواب عبد الله مهدي العجمي وصالح عاشور وحسين مزيد ومحمد الخليفة وعبد الله راعي الفحماء وغانم الميع وأحمد الشحومي وضيف الله بورمية ومسلم محمد البراك وعلي الدقباسي.

تم تجديد الثقة بالوزيرة بأغلبية 27 صوت مقابل 19 وامتناع 2.


</doc>
<doc id="621663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621663" title="جون كيوزاك">
جون كيوزاك

جون بول كيوزاك من مواليد 28 يونيو 1966، هو ممثل وكاتب سينمائي أمريكي نال جائزة "أفضل الممثلين الموعودين" عام 1990 عن دوره في فيلم "قل أي شيء" "Say Anything" كما حصل على جائزة "أفضل ممثل مساند" عن دوره في فيلم "طيران المجرمين" "Con Air" عام 2000, ظهر في العديد من الأفلام مثل "1408" و طفل من المريخ و "2012".



</doc>
<doc id="621669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621669" title="سيد أحمد الحردلو">
سيد أحمد الحردلو

سيد أحمد الحردلو شاعر سودانى ودبلوماسى معروف ولد عام 1940 في قرية ناوا بالولاية الشمالية السودان. حاصل على بكالوريوس في اللغة الإنجليزية وآدابها 1965 ودبلوم اللغة الفرنسية 1975/ 1974 م

عمل مدرساً في السودان ثم في حضرموت قبل استقلالها، ثم انتقل إلى السلك الدبلوماسي فعمل مستشارًا بسفارة السودان في كنشاسا 1975, 1976 فوزيراً مفوضاً 1977- 1979, فسفيراً 1980،فسفيراً فوق العادة 1987- 1989 وتقاعد عام 1989 م. 
عمل محرراً ومراسلاً لبعض الصحف السودانية والعربية. شارك في العديد من المؤتمرات الرسمية, واللقاءات والمهرجانات الثقافية.


ملعون أبوكي بلد (مجموعة قصصية)- مسرحية شعرية بالعامية السودانية.


توفي يوم الجمعة 8 يونيو 2012 عن عمر يناهز 72 عاما.



</doc>
<doc id="621672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621672" title="ميل بروكس">
ميل بروكس

ميلفين كامينسكي (28 يونيو 1926) - ممثل و مخرج، وكوميدي، ومؤلف سينمائي، ومنتج أمريكي، مشهور باسمه السينمائي "ميل بروكس" كما يعد من الممثلين القلائل الحاصلين على جوائز "أيمي"، "غرامي"، "أوسكار"، و "توني"، كما حازت افلامه الكوميدية "Blazing Saddles"، "The Producers"، "فرانكشتاين الصغير" على المراتب الـ 20 الأول من قائمة أفضل أفلام كوميدية.



</doc>
<doc id="621678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621678" title="مايسور">
مايسور

مايسور (تنطق ) ، تعدل اسمها مؤخرا إلى مايسورو :هي ثاني أكبر مدينة في ولاية كارناتاكا في الهند. وهي أيضاً المقر الرئيسي لمقاطعة مايسور وتبعد عن بنغالور 146 كم. الاسم مايسور يعني مقام ماهيشا. الاسم ماهيشا يعود على ماهيشاسورا، وهو شيطان من أساطير الهندوسية. مساحتها حوالي 128.42 كم مربع.

تشتهر مايسور بالمهرجانات العديدة التي تقام فيها وتجلب العديد من السياح لها كل سنة.

حتى 1947، كانت مايسور عاصمة مملكة مايسور التي كانت تحت حكم السلالة الحاكمة "واديار"، ماعدا فترة وجيزة في أواخر القرن الثامن عشر حيث حكمها حيدر علي وسلطان تيبو. كان الواديار مهتمون جدا بالحضارة والفن، ولذلك أسمهوا كثيراً في تطور المدينة وبذلك أصبحت المدينة عاصمة كارناتاكا.

تتميز مدينة مايسورو بعدد كبير من الحدائق مما اشهرتها بأنها "مدينة الحب". وبها عدد من القصور تتميز بطراز معماري هندي جميل.



</doc>
<doc id="621716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621716" title="مجلة فورزا ميلان">
مجلة فورزا ميلان

Forza Milan هي مجلة خاصة بنادي إيه سي ميلان يتم اصدارها شهرياً المجلة أبصرت النور عام 1963، عندما قرر جينو سانسوني الصحفي الشهير وقتها ومشجع الميلان المتعصب تبني الفكرة وطرحها على النادي. النسخة الأولى طرحت في نوفمبر من نفس العام بسعر 100 ليرة عمر المجلة يعتبر صغير بالمقارنة بصحف Hurra Juventus 1917 و Nero-Azzurro 1921 و AS Roma 1931.. لكن سرعان ما أصبحت المجلة الميلانية من أشهر وأفضل المجلات الإيطالية.

منذ البداية والمجلة تصدر شهرياً وكان القائمين عليها هم كبار مشجعي الروسونيري بالرغم من محاولات الإدارة اجتذاب الأسماء الكبيرة في عالم الصحافة، سانسوني لم يكن خائفاً من كل هذا بل زاد من حماسه ونشاطه ألقاب الميلان وانجازاته الخارجية مما أعطاه الدافع للعمل بل تناول مواضيع صعبة للغاية مثل انتقاد نظام دوري أبطال أوروبا والتحكيم وإثارة ملف تناول المنشطات.

في ظل تواجد صحف قوية في ميلانو وعلى رأسها صحيفة La Gazzetta dello Sport كان لا بد لمجلة فورزا ميلان أن تتالق وبالفعل قامت المجلة بتخصيص صندوق بريد خاص لكي يتمكن القارئين والمشجعين الميلانيين من ابداء رايهم في المجلة أو في الميلان سواء اللاعبين أو المدرب أو الإدارة وكانت هذه مبادرة متميزة ومستحدثة في عالم المجلات الرياضية حيث كانت الوسيلة الأولى للجماهير للتواصل مع النادي وكان كل من سانوتي تشيرفاتي وأوريستي تشيرفاتي يقومان بتوصيل جميع الآراء للاعبين والإداريين ليقوموا بالرد عليها ثم يقوم الصحفيان بكتابة جميع الردود في العدد التالي.
التغير الأول الفعلي للمجلة كان بعد 5 سنوات، التلفاز أصبح متواجداً في كل بيت مما قد يسبب تقلصاً في مبيعات المجلة لذا وفي بداية عام 1969 قام النادي بتقليص سعر المجلة إلى 77 ليرة وأضاف لها مسابقات ترفيهية وأحاجي ومعلومات تاريخية مبسطة عن الميلان في ذلك العام كان لا يزال سانسوني هو مدير التحرير لكن تدهور صحته كان سبباً في تعيينه لمساعد له وهو ريناتو فيراري الذي استمر حتى عام 1979 كمدير تحرير فعلي للصحيفة بالرغم من كونه مساعد ومنذ ذلك العام حتى عام 1986 أصبح فيراري رسمياً مدير التحرير للمجلة.

بعد أن اشترى سيلفيو برلسكوني الميلان قام بتعيين لويجي فيزينيي ومن بعده مارتينو بيتزييجو حتى يناير 1997 حيث أصبحت تصدر المجلة شركة التوزيع الشهيرة بانيني لا يزال التعاون بين إدارة الميلان وشركة بانيني قائماً حتى وقتنا هذا المجلة تسير في عقدها الخامس بقيادة رئيس التحرير فابريتسيو ميليجارييجو بشكل رائع بالكثير من القصص التاريخية والإحصائيات الميلانية النادرة والمقابلات المطولة الشيقة مع أبرز نجوم الميلان الحاليين والسابقين دون نسيان المسابقات الميلانية الممتعة.



</doc>
<doc id="621718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621718" title="متجر إيه سي ميلان">
متجر إيه سي ميلان

متجر نيو ميلان بوينت هو المتجر الرسمي لنادي إيه سي ميلان، افتتح عام 1987، حيث يضم جميع المنتجات الرسمية للنادي بدءاً من الملابس انتقالاً إلى الأدوات الرياضية .

في متجر الميلان يتستطيع أي مشجع شراء ملابس اللاعبين وكذلك الملابس التدريبية والستر الرياضية وحتى ملابس اللاعبين بأحجام الأطفال. كما بإمكان الميلانيستا هناك شراء حقائب، كرات وحتى دراجات هوائية عليها شعار الميلان وأيضاً الكابات الشتوية والصيفية.

متجر الميلان يبيع صور وبوسترات لنجوم الميلان السابقين والحاليين مرفقة بتواقيعهم كذلك بإمكان المشجعين شراء أشرطة فيديو لمباريات الميلان التي يمكنك اختيارها أياً كانت كذلك اقراص مدجمة لتلك المباريات بجانب قرص مدمج خاص بـفرانكو باريزي ومئوية النادي. وأيضا هنالك الساعات، كؤوس، ميداليات وجمع المقتنيات التذكارية للميلان بجانب تذاكر مباريات الميلان .

في متجر الميلان ليس مختص بالمشتريات فقط، بل بإمكان المشجعين التمتع بمشاهدة قناة الميلان على شاشة عرض كبيرة وأيضاً مباريات الميلان بشكل مباشر، يذكر أن للمتجر عدة فروع منتشرة في المدن الكبرى خارج إيطاليا ومنها مدريد، باريس، ميونخ، طوكيو وعدة مدن أخرى..

متجر الميلان في ميلانو يقع في شارع 14 مايو في زاوية Corso S. Gottardo. للوصول هناك عليك بالذهاب إلى المحطة المركزية واتخاذ خط السير الأخضر M2 والاتجاه إلى محطة Famagosta. ثم يتم الاتجاه إلى Porta Genoa حيث تتجهون في شارع فيجيفانو ثم Viale Gorizia. ثم تسلك شارع Ripa di Porta Ticinese المؤدي إلى شارع 14 مايو .



</doc>
<doc id="621725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621725" title="تل تمر">
تل تمر

تل تمر بلدة ومركز ناحية تل تمر التابعة لمنطقة الحسكة في محافظة الحسكة في الجزيرة الفراتية. تضم بلدة و133 قرية. تبعد 40 كم عن مدينة الحسكة و35 كم عن مدينة رأس العين على ضفة نهر الخابور وعلى امتداد لمسافة 1 كم تقريباً. يحدها من الجهة الشرقية الطريق الواصل بين الحسكة ورأس العين، وأما جنوباً فيحد البلدة الأوستراد الذي يصل ما بين حلب والقامشلي.

في عام (1934) كانت بداية التوافد على هذه المدينة حيث كان عدد سكان القرية الأصليين لا يتجاوز 1500 نسمة. اجتذبت البلدة الكثير من السكان بسبب موقعها الاستراتيجي الهام. أما القرى التابعة لهذه المدينة فلها تاريخ طويل يمتدد إلى العصور القديمة كما أثبتت أعمال التنقيب في بعض التلال القريبة من المدينة.

أغلب سكان بلدة تل تمر من الآشوريين، ويقطن في البلدة العرب والمحلمية. حسب إحصاء عام 2004، بلغ عدد سكان البلدة 7285 نسمة والناحية 50982 نسمة.

تعاني هذه البلدة من الهجرة إلى الخارج (الدول الأوروبية) وخصوصاً من الآشوريين. توجد في القرية كنيسة تُعرف باسم (القديسة)، وهي مبنية على الطراز المعماري الحديث سنة 1986.

هنالك عدد كبير من القرى التابعة لـ تل تمر نذكر منها على سبيل المثال : تل جدايا، تلت جمعة، تل الجميلية، تل حفيان، تل طويل، تل فويضات جزيرة، تل كيفجي، تل مساس، تل مغاص، الرقبة، تل نجمة، تل نصري، خشمة الزركان (قبور القراجنة فوقاني) تل تمر، الدردارة، تل دمشج، الفكة (منيسف تحتاني، منيسف فوقاني) قبر صغير غربي (قبر كبير غربي) باب الخير غربي، باب الخير شرقي، القاسمية، مجيبرة زركان، عين العبد (أبو كبرة) وادي النجمة، أم غرقان، تل باز، تل بالوعة، تل بريج، تل رحيل جزيرة، تل رمان فوقاني، تل سكرة، تل شامية.



</doc>
<doc id="621734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621734" title="فريدرك وليم ميتلاند">
فريدرك وليم ميتلاند

فريدرك وليم ميتلاند ( 1850 – 1906 ) مؤرخ للقانون الإنجليزي ، اختير عام 1888 أستاذا للقانون الإنجليزي بجامعة كمبردج كان بحاثة دقيقا اسس جمعية لفحص ونشر الوثائق القانونية القديمة .

تاريخ القانون الإنجليزي قبل عهد إدوارد الأول ( مجلدان – 1895 ) مع سير فريدريك بولك ، والف " تاريخ إنجلترا الدستوري " 1908 .


</doc>
<doc id="621743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621743" title="روستنبرغ">
روستنبرغ

تقع مدينة روستنبورغ في المقاطعة الشمالية الغربية عند سفح جبال ماجالسبيرج والتي يصل ارتفاع أعلى نقطة فيها إلى 1,852 متر فوق سطح البحر. ويبلغ عدد سكان المدينة حوالي 395.761 نسمة. ويطلق علي روستنبورج عاصمة البلاتين في العالم حيث تحتوي علي أكبر مناجم البلاتين. وستستضيف روستنبورج 3 مباريات من مباريات دور المجموعات بواقع مباراتين للمجموعة الأولي وواحدة للمجموعة الثانية بالإضافة الي مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع علي ملعب بافوكنج الملكي. وتم تجديد ملعب بافوكنج الملكي من اجل بطولتي كأس القارات 2009 وكأس العالم 2010 حيث كانت سعته الأصلية 38 ألف متفرج، وتم توسيعه ليتسع 42 ألف متفرج.


</doc>
<doc id="621755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621755" title="بندي فتاة الغابة">
بندي فتاة الغابة

بندي فتاة الغابة (Bindi the jungle girl) مسلسل تلفزيوني للأطفال تقدمه بندي إروين، ابنة تيري وستيف إروين. عرض على " American networks discovery kids" 

ظهر والد بندي " ستيف أروين " في عدة حلقات من المسلسل قبل وفاته في عام 2006، واستمر تصوير حلقات البرنامج بعد وفاة والدها.

مقدمة البرنامج لا تتجاوز السابعة من العمر كما يظهر في حلقات البرنامج، وهو عن عالم الحيوان، تتحدث فيه الفتاة ووالدها والمقدمون عن شتى فصائل الكائنات الحية سواء بحرية على برمائية أو برية، وهو برنامج للأطفال.


</doc>
