<doc id="962961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962961" title="معركة سلوت">
معركة سلوت

تعتبر معركة سلوت مفخرة من مفاخر التاريخ العسكري العربي، وحسبنا أنها لم تقتصر على نحت أروع ملحمة في سجل تاريخ عمان فحسب، بل شكلت منعطفا هاما في مسار التاريخ العماني، ذلك أن النصر الذي تحقق في هذه المعركة الحاسمة أسفر عن تحرير عمان من الهيمنة الفارسية، وأعطى لهويتها العربية بعدا جديدا.

والورقة التالية لا تسعي إلى سرد تفاصيل أحداث هذه المعركة وجزئياتها لأنها معروفة ومتداولة في جل المراجع التاريخية التي تناولتها إسهاب، بل تهدف في المقام الأول إلى تحليل العوامل التي كانت وراء الانتصار الذي حققه الجنود العمانيون.

وعلى محك هذه الرؤية، ومن خلال تحليل كافة الوقائع والأحداث كما وردت في كتاب (تحفة الأعيان بسيرة أهل عمان) للمؤرخ العماني الشيخ نور الدين السالمي الذي اعتمد على مختلف الروايات والنصوص الواردة في المصادر التاريخية العمانية[2]، يتبين أن مجموعة من العوامل تضافرت لتحقيق ذلك الانتصار المؤزر، يمكن حصرها فيما يلي:

يجمع الدارسون على أن أسباب النصر في المعارك لا تعزى إلى التفوق في التسلح ووفرة العدة والعتاد فحسب - رغم ما لذلك من أثر في تحديد مصيرها - بل تعود كذلك إلى القيادة الواعية والشجاعة. ولا تعوزنا الأدلة المتعددة والمتنوعة للبرهنة على صحة هذه المقولة في التاريخ الإنساني: فكثيرة هي الحروب التي استطاعت الفئة الصغيرة أن تحقق الغلبة على الفئة الكبيرة، ويكفي التذكير في هذا الصدد بمعركة بدر الكبرى وغزوة الأ حزاب [3]وملحمة حطين[4] والقائمة تطول. ومعظم الانتصارات التي سجلها تاريخ الإنسانية تؤكد أهمية عنصر القيادة، فبقدر ما تكون هذه الأخيرة على وعي وادراك بخبايا الحروب، مع مسحة من الجرأة والشجاعة، بقدر ما كان ذلك صمام أمن من أية هزيمة محتملة. ولعل نموذج الرسول محمد وصلاح الدين الأيوبي في التاريخ الإسلامي وهانيبال والأسكندر المقدوني ونابليون وغيرهم من القادة العسكريين العظماء في التاريخ الأوروبي خير دليل على ما نذهب اليه.

من هذه القواعد والتجارب التاريخية، يمكن تفسير الانتصار الساحق الذي حققه الأزد العمانيون في معركة سلوت تحت قيادتهم الشجاعة المتمثلة في مالك بن فهم. ولا غرر فإن المصادر تجمع على بأسه وشجاعته حيث كان يتقدم الصفوف الأولى في الحروب بجرأة نادرة وبسالة ذكرها المؤرخون بإعجاب. وكدليل على ذلك تذكر الروايات المتواترة أنه قبل بدء معركة سلوت، تقدم اليه أربعة قادة من أكابر المرازبة والأساروة الفرس (ممن كان يعد الرجل منهم عن ألف رجـل) [5]. وطلبوا منه أن يتقدم اليهم للمبارزة واحدا تلو الأخر، فنهض اليهم بكل جرأة، وتمكن من حصد رؤوسهم جميعا الا الرابع الذي لم ينجه سوى الفرار بعد أن راعه هول قتل زملائه أمام بصره ليرتد مذعورا نحو صفوف الفرس.

وكان الأسلوب القتالي الذي اتبعه مالك بن فهم ينم عن تقنيات فريدة ومستوى عال من التدريب العسكري إذ كان على معرفة دقيقة بقواعد الطعان، وهو ما يفسر قول الشيخ السالمي ابان حديثه عن مواجهته للفارس الثاني من مرازبة الفرس الذين طلبوا منه المبارزة: (ثم حمل الفارس الثاني على مالك وضرب مالكا، فلم تصنع ضربته شيئا، فضربه مالك على مفرق رأسه).[6]، مما يدل على اتقانه لأسلوب الدفاع والهجوم فضلا عن ذلك كان مالك بن فهم يعرف كيف يمتص حماس العدو المهاجم عن طريق الحيلة والذكاء ليحول هجومه إلى اندحار، وهذا ما عبر عنه الشيخ السالمي أيضا ابان حديثه عن صراع مالك بن فهم مع حاكم الفرس - المرزبان - حين قال: (ثم ان المرزبان حمل على مالك بالسيف حملة الأسد الباسل، فراغ عنه مالك روغان الثعلب وعطف عليه بالسيف فضربه على مفرق رأسه). وكانت ضرباته من القوة والبأس ما جعل سيفه يخترق الدرع والبيضة التي كان يلبسها قادة الجيش الفارسي الذي واجههم عن طريق المبارزة الفردية. فعندما قاتل الفارس الثالث أفلح في ضربه على عاتقه فقسمه قسمين. بل انتهى السيف إلى الحصان الذي كان يركبه (فرمى به قطعتين) [7]وهذا تعبير يفسر مدى قوة ضربات مالك بن فهم ويعطي الدليل على شجاعته وبأسه.

وللدلالة على دور شجاعة مالك بن فهم في صنع انتصار معركة سلوت يكفي القول أن المبارزات الفردية التي سبقت المعركة والتي أظهرت فيها ضوربا من البسالة قد أرهبت العدو ومهدت لانتصار الأزد خاصة بعد انتصاره على المرزبان نفسه، فقد فت ذلك في عضد الفرس، في الوقت الذي رفع معنويات الجنود العمانيين، فانطلقوا يثخنون قتلا وأسرا في جنود الفرس ويطاردونهم يمينا وشمالا حتى اضطروا إلى الاستسلام، وهذا يدل على أن شجاعة القائد مالك بن فهم وجنوده كان لها أثر كبير في صنع هذا النصر[8].

لقد وعى مالك بن فهم وجنوده الأزد أن حربهم مع الفرس ليست حربا متكافئة، فلم يكن عددهم يتجاوز 8 آلاف مقاتل، بينما وصل عدد الجيش الفارسي إلى 30 أو 40 ألفا حسب اختلاف الروايات، فضلا عن تفوقهم في العدة والعتاد، ولعل هذا ما جعل الفرس يحتقرون مالكا وقومه، فقابلوا طلبه بمنحه أرضا من عمان ليستقر بها بكثير من المهانة والازدراء، بل قادتهم عجرفتهم واعتدادهم بالجيش والأموال إلى رفض أي صيغة من صيغ التعايش معه، لذلك كان على مالك بن فهم أن يعتمد على التخطيط المنظم والبحث عن أفضل الاستراتيجيات العسكرية رغم ضعف العتاد والقوة البشرية لذلك بدأ تنظيمه من خلال الخطوات التالية التي تضمن له الانتصار:

1- تأمين قاعدة عسكرية خلفية وحماية من لا يستطيعون المشاركة في الحرب:

فمنذ هجرته إلى أرض عمان، كان مالك بن فهم يدرك أن معركته مع الفرس أمر لا مفر منه، لذلك بمجرد نزوله في قلهات، بدأ في العمليات الأولية فترك النساء والأطفال والمؤونة في موضع قلهات بشط عمان، ولم يرد أن يزج بهم في هذه المعركة لان ذلك قد يشكل دافعا يشجع الفرس على الاستيلاء على غنائمهم وسبي نسائهم وعيالهم، بل فضل أن يجنبهم ويلات الحرب وترك معهم حامية تقوم بالسهر على أمنهم، وتكون قاعدة خلفية يمكن الرجوع إليها في حالة الهزيمة، وهذه خطوات وقائية تأمينية لا يتبناها إلا القادة المتمرسون في شؤون الحرب.

2 - اجراء التدابير والاستعدادات الأولية اللازمة:

أدرك مالك بن فهم - بحكم خبرته في شؤون الحرب - أن جنوده يحتاجون قبل بداية المعركة إلى قسط من الراحة، لذلك أقام بناحية الجوف مدة لم تحددها المصادر. ويغلب على الظن أنها دامت عدة أيام، بعيدا عن عيون الفرس بدليل أنهم بنوا خلال هذه المدة فلجا بأمر من قائدهم عرف باسم فلج مالك، ولا يمكن أن نتصور أن بناء الفلج استغرق مدة قصيرة. وبناء الفلج في حد ذاته يحمل مغزى عسكريا لا يدركه الا الراسخون في أمور الحرب، ذلك أن الجيش يحتاج إلى الماء مصدر الحياة، وتلك حقيقة لم تغب عن مالك بن فهم. ولا يخامرنا شك في أن توفير الماء والراحة للجنود الأزد قبل بداية المعركة ساهم بنصيب وافر في صنع الانتصار.

3- ملاءمة موقع المعركة:

لا جدال في أن الموقع يؤثر دوما على أحداث التاريخ. ومن هذا المنظور لا نتردد في القول بأن الموقع ساهم بدوره في انتصار الأزد العمانيين، فموضع سلوت الذي وقعت فيه المعركة عبارة عن صحراء والصحراء هي المكان الملائم الذي اعتاد العرب على خوض الحروب فيه، فطبيعتها القاسية كانت من الأمور المألوفة لدى الأزد، بينما كان هذا المجال من البيئة يعاكس الجيش الفارسي الذي اعتاد على المناطق الأقل حرارة، ولم تكن لديهم الخبرة في حروب البيئة الصحراوية، لذلك سرعان ما أخذ بهم التعب والإجهاد كل مأخذ وانهارت معنوياتهم، مما ساهم في هزيمتهم.

4- التنظيم والتعبئة في صفوف الجيش:

قبل بداية المعركة اهتم مالك بن فهم بتسليح جيشه وتجهيزه أحسن تجهيز وتمكينه من السيوف والخيول والدروع وأكمة الحديد والبيض والجواشن. وكلها أسلحة هجومية ودفاعية أيضا تحسبا لأي طاريء، بعيدا عن الغرور والثقة العمياء، وكان هو شخصيا يلبس غلالة حمراء وعمامة صفراء.. ثم بدأ بتوزيع الجنود إلى كتائب، في جعل لكل كتيبة راية. وأخذ يمر عليها واحدة تلو الأخرى ليضع اللمسات الأخيرة، وهذا يدل على حرصه الدقيق على نجاح التعبئة في صفوف الجيش. ورغم أن المرزبان كان هو الآخر يقوم بتعبئة جيشه بالنفخ في الأبواق والضرب على الطبول اذكاء لحماسهم، فإن ذلك لم يجد نفعا لانهيار معنوياتهم وعدم وضوح الهدف الذي يقاتلون من أجله، إذ كانوا محتلين لأرض ليست أرضهم، لذلك لم تفلح الطبول في إذكاء الحمية التي تشحذ الهمم، على عكس الجيش العماني الذي كان جمرة متقدة من شدة الحماس للذوذ عن وطنه وأرضه التي اغتصبها الفرس، فكانت معنوياتهم مرتفعة إلى أقصى الحدود.

5- رصد أخبار العدو:

من خلال تتبع روايات المعركة يبدو أن مالك بن فهم كان يراقب العدو عن كثب، ويقف على أخباره أولا بأول، وهذا ما نستشفه من خلال الخبر الذي بلغه عن تجمع جيوش المرزبان بصحراء سلوت. ورغم أن المصادر لا تفصح عن كيفية بلوغ الخبر اليه، فالراجح أنه بث العيون لتتبع أخبار العدو ومراقبة سكناته وحركاته، لذلك لم يتمكن الفرس من إحداث عنصر المباغتة في المعركة. فلو حدث ذلك لكان فيه خسارة لجنود الأزد، لكن مالكا تفطن لذلك مما جعله مهيأ للمعركة، بل أنه فاجأ هو بنفسه الجيش الفارسي وفرض عليه الحرب في صحراء سلوت بدل قلهات.

6- رفع الروح المعنوية وزرع روح الحماس في جند عمان:

يعتبر التشجيع على القتال ورفع معنويات الجيش من المناهج النفسية لكسب المعركة قديما وحديثا. ولم تغب هذه الحقيقة عن مالك بن فهم إذ استعمل كل ما يملك من الوسائل المتاحة لرفع معنويات جيشه وزرع الثقة في مقدراتهم القتالية. وفي هذا السياق استعمل سلاح العرب الفعال وهو الخطبة. ومعلوم أن الخطبة لها وقع مؤثر على نفسية الجنود، ناهيك عن دورها في ايقاظ الهمم وكسب الثقة.

ويورد المؤرخ السالمي نص الخطبة التي ألقاها مالك بن فهم على كل كتيبة من كتائب الأزد، ومما جاء فيها: (يا معشر الأزد أهل النجدة والحفاظ، حاموا عن أحسابكم وذبوا عن مآثر آبائكم وقاتلوا وناصحوا ملككم وسلطانكم، فإنكم إن انكسرتم وهزمتم اتبعتكم العجم في كافة جنودكم، فاختطفوكم واصطادوكم من كل حجر ومدر)[9].

والواضح من هذا المقطع من الخطبة، أن مالكا استهدف ايقاظ الهمم وترسيخ الثقة في نفسية جنوده وابراز إمكانياتهم القتالية الهائلة، وهو ما يتجلى في وصفه لهم بأنهم (أهل النجدة والحفاظ). كما وظف بمهارته وفطنته مسألة النسب العربي لاذكاء الحمية العربية من خلال تصوير الحرب بأنها معركة مصير بين عرب وعجم. وفي الوقت ذاته حذر من عواقب الهزيمة، فبين لمخاطبيه أن الفرس لن يرحموهم إذا ما انتصروا عليهم، ومن ثم لا يبقى لجنود الأزد العمانيين سوى خيارين لا ثالث لهما: إما النصر واما الاستشهاد، فكان ذلك حافزا لجنوده على المزيد من الاستبسال في المعركة.

7 - استعمال أساليب قتالية مبتكرة للقضاء على تفوق العدو العسكري:

كان عنصر القوة الضاربة في الجيش الفارسي يتجل في استخدام الفيلة في حروبهم بيد أن مالك بن فهم عرف كيف يغير هذه المعادلة ليجعل نتيجتها عكسية تماما، فقد ابتكر أسلوبا جديدا لمواجهة الفيلة يقضي بضرب خراطيمها بالسيوف ورشق عيونها بالنبال، مما أدى إلى تراجعها مذعورة إلى الخلف، وأثناء ارتدادها كانت تطأ على أجساد الجنود الفرس، فتحولت بسبب ذلك من أداة للهجوم في ميدان الأعداء إلى أداة فناء وموت محقق لهم حيث قتل الآلاف منهم وتحولوا بهذه الطريقة البشعة إلى أكوام من الجثث. وهذا الأسلوب نفسه سيستعمله العرب المسلمون - فيما بعد - في حرب القادسية الشهيرة.

8- سرعة اتخاذ القرار الناحج واستغلال الفرص ابان المعركة:

عرف مالك بن فهم الأوقات المناسبة التي كان يتخذ فيها القرار الجريء لسير المعركة كما عرف كيف يستغل الفرص الملائمة لكسب المز يد من النصر، فعندما رأى هيجان الفيلة وتراجعها. أصدر قراره باكتساح قلب الجيش الفارسي وتطويق باقي الأجنحة، مما جعل الذعر والهلع يدب في الجيش الفارسي والاضطراب يتفشى في صفوفه، فاستغل جيش الأزد تلك الفرصة لاكتساحهم فأثخنوا فيهم قتلا وتشريدا. وعندما نجح مالك بن فهم في قتل المرزبان - وهو القائد الأعلى للجيش الفارسي - لم يترك هذه الفرصة تضيع لأن قتله أدى إلى احباط كبير وانهيار في معنويات الجيش الفارسي، فوجه أمره الفوري بالقيام بهجوم كاسح (فقتل منهم خلق كثير)[10]، وهكذا يتبين أن اتخاذ القرار السريع وفي اللحظة المناسبة أسفر عن هزيمة الفرس في هذه المعركة.

9- طاعة الجند العمائي ومحبتهم لقائدهم:

في ليلة المعركة أخذ مالك بن فهم يتفقد الكتائب العسكرية ويوجه إليها الأوامر الواجب اتباعها خلال القتال، فأمر قائد كل كتيبة أن يبقى جنوده في مكان مناسب عينه له، كما وجه أمره إلى ابنيه هناءة لقيادة ميمنة الجيش وفراهيد لقيادة شماله، بينما تولى هو شخصيا قيادة القلب المتكون من أشد الجنود تمرسا في الحروب.

وكانت كل أوامره تتلقى بالسمع والطاعة من طرف جنوده لثقتهم في قائدهم وصحبتهم له، ولم نعثر على نصوص تؤكد مخالفة أي كتيبة لأوامره التي كان يقررها بدون تردد ويتحمل فيها كامل المسؤولية، وكان جيشه ينفذها حرفيا دون تلكؤ. ولعل هذه الطاعة والمحبة المتبادلة بين الجند والقائد، كلها عوامل ساهمت في خلق شروط النصر.

10- الصبر والثبات في القتال:

أعطى جنود الأزد خلال معركة سلوت مثالا صارخا في الصبر والثبات، فلم تثنهم عزيمة الحرية والانعتاق عن ترك أبنائهم ونسائهم في قلهات، وتحمل الصبر على فراقهم من أجل طرد الفرس من عمان. وابان المعركة أبانوا عن صبر وجلد قل نظيره، ولا غرر فقد كانوا يقاتلون طوال النهار دون توقف، ولم يكن يحل بينهم وبين مواصلة القتال سوى الليل، واستمروا على هذه الوتيرة ثلاثة أيام حتى انبلج النصر. ولولا ثباتهم وصبرهم في المعركة رغم شراستها، ووقوفهم وجها لوجه أمام جيش مدجج بالسلاح، لما أمكن تحقيق هذا المكسب العسكري الهام.

11- التشبث بقيم المروءة والشرف:

ان الجانب الأخلاقي في الحروب يبقى من الشيم العربية الأصيلة، ولا شك أن هزيمة الفرس واستسلامهم وطلبهم الهدنة ترجع إلى ما لاحظوه في جند عمان وقائده من مروءة وشرف وحفاظ على العهود والمواثيق. فمالك بن فهم لم يبدأ الحرب ضدهم الا بعد أن يئس من أي حل سلمي معهم وذلك عندما حدت بهم غطرستهم إلى الامتناع كليا عن منحه موطيء قدم في أرض عمان رغم شساعتها[11]. وقد انتظر الأزد مدة طويلة ليقفوا على جواب المرزبان، وكان بالإمكان أن ينفد صبرهم ويدقوا طبول الحرب عليهم، لكنهم فضلوا التعامل بمستوى أخلاقي حضاري يقوم على مبدأ السلم والمهادنة، غير أن رفض الفرس لأي حل مرض فرض عليهم الدخول في هذه المعركة التي لم تكن بالنسبة لهم غاية في حد ذاتها وانما وسيلة.

نفس الشيء، يقال عن تعامل مالك بن فهم مع الفرس، بعد أن كبدهم هزيمة نكراء، فقد كان بإمكانه أن يبدد شملهم ويستأصل شأفتهم ويمزقهم شر ممزق، لكن مروءته أملت عليه ضرورة الكف عن أبادته، بل ذهب إلى حد عقد معاهدة سلمية معهم رغم أن ميزان القوى العسكري كان في صالحه. ناهيك عن تميز الجند العماني بحفظ المواثيق والعهود إذ لم يدخر وسعا في احترام الهدنة المعقودة مع الفرس لولا أن هؤلاء بأمر من امبراطورهم دارا بن دارا بن بهمن تنكروا لهذه الاتفاقية وأعلنوا الحرب مجددا ضد الازد في ديارهم، مما أسفر عن تجدد الصراع الذي انتهى بنصر عسكري نهائي لأزد عمان.

والخلاصة أن الانتصار المحقق في معركة سلوت لم يكن - كما أثبت التحليل - وليد الصدفة أو الحظ، بل جاء في سياق خطة مدروسة واستراتيجية حربية بعيدة العمق، وقيادة واعية متمرسة بشؤون الحرب، فضلا عن شجاعة وبسالة وأخلاق حضارية تميز بها جنود عمان الأشاوس.

1- سميت هذه المعركة باسم سلوت نسبة إلى الموقع الذي جرت فيه وهو صحراء سلوت. وقد استمرت هذه الحرب التي لا يعرف تاريخها بالضبط ثلاثة أيام.

2- انظر تفاصيل هذه المعركة في كتابه: تحفة الأعيان بسيرة أهل عمان، ج 1 وقد عالجها من ص 23 إلى ص 30.

3- ينظر في تفاصيل المعركة الأولى وحيثيات انتصار المسلمين فيها: ابن هشام: تهذيب سيرة ابن هشام، تحقيق عبد السلام محمد هارون، مكتبة السنة، القاهرة 1989 (طبعة 6) ص 122 وما بعدما، وعن غزوة الأحزاب ينظر نفس المصدر، ص 168 وما بعدها.

4 - عن معركة حطين. انظر: فايد حماد محمد عاشور: الجهاد الإسلامي ضد الصليبيين في العصر الأيوبي، دار الاعتصام، القاهرة (دون تاريخ)، ص 125 وما بعدها. وانظر كذلك: سعيد علي الحريري: الحروب الصليبية: أسبابها - حملاتها - نتائجها. دار التضامن للطباعة والنشر والتوزيع - مؤسسة دار الكتاب الحديث، بيروت 1988، ص 148 وما بعدها، ويمكن الرجوع أيضا إلى وقائع ندوة الاحتفال بذكرى حطين صلاح الدين تحت عنوان: ثمانمائة عام حطين صلاح الدين والعمل العربي الموحد، دار الشروق، القاهرة 1989.

5- تحفة الأعيان، ص 26.

6- المرجع نفسه، ص 27.

7- المرجع نفسه، والصفحة نفسها.

8- سليمان بن خلف الخروصي: ملامح من التاريخ العماني، الطبعة الثانية 1995، ص 99- 100.

9- نور الدين السالمي: م. س، ص 26.

10- المرجع نفسه، ص 28.

11- وندل فيليبس: تاريخ عمان، ترجمة محمد أمين عبد الله، الطبعة الرابعة 1994، ص 14.


</doc>
<doc id="962964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962964" title="خنيث">
خنيث

في الفقه الإسلامي، المُخنَّث هو الرجل المتشبه بالنساء في مشيته وكلامه وتعطفه وتلينه

المخنث عند المذاهب الأربعة ينقسم إلى قسمين:

المخنَث في المذهب الحنفي أَنَّهُ إذَا كَانَ مُخَنَّثًا فِي الرَّدَى مِنْ الْأَفْعَالِ فَهُوَ كَغَيْرِهِ مِنْ الرِّجَالِ بَلْ مِنْ الْفُسَّاقِ يُنَحَّى عَنْ النِّسَاءِ.
وَأَمَّا مَنْ كَانَ فِي أَعْضَائِهِ لِينٌ وَفِي لِسَانِهِ تَكَسُّرٌ بِأَصْلِ الْخِلْقَةِ وَلَا يَشْتَهِي النِّسَاءَ وَلَا يَكُونُ مُخَنَّثًا فِي الرَّدَى مِنْ الْأَفْعَالِ فَقَدْ رَخَّصَ بَعْضُ مَشَايِخِنَا فِي تَرْكِ مِثْلِهِ مَعَ النِّسَاءِ

ليس المخنث في المذهب المالكي الذي تعرف فيه الفاحشة خاصة وتنسب إليه وإنما المخنث شدة التأنيث في الخلقة حتى يشبه المرأة في اللين والكلام والنظر والنغمة وفي العقل والفعل وسواء كانت فيه عاهة الفاحشة أم لم تكن وأصل التخنث التكسر واللين فإذا كان كما وصفنا لك ولم يكن له في النساء ارب وكان ضعيف العقل لا يفطن لأمور الناس أبله فحينئذ يكون من غير أولي الإربة الدين أبيح لهم الدخول على النساء

المخنث في المذهب الشافعي هو من يتخلق بأخلاق النساء في حركة أو هيئة، فإن كان ذلك خلقة فلا إثم

المخنث في المذهب الحنبلي هو الذي لا شهوة له فحكمه حكم ذوي المحرم في النظر،فإن كان المخنث ذا شهوة ويعرف أمر النساء فحكمه حكم غيره



</doc>
<doc id="962974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962974" title="أبو حقي">
أبو حقي

أبو حقي هو مسلسل تلفزيوني كوميدي سياسي من إنتاج وعرض قناة الشرقية سنة 2008، يطرح قصة موظف مرتشي يعمل في الدوائر الحكومية ذو منصب عالي في الدولة.

عرض المسلسل خلال شهر رمضان ۲۰۰۸ وأعيد عرضه عامي ٢٠٠٩ و٢٠١٠. وحقق ضجة إعلامية كبيرة ونال متابعة واسعة من العراقيين، حيث أنه كان ينقل همومهم ومشاكلهم ويطرحها على شاشة قناة الشرقية ولمدة 30 حلقة. طرحت في هذا المسلسل العديد من القضايا التي يعاني منها الشعب العراقي، مثل انقطاع الكهرباء والفساد المالي والمشاكل السياسية مثل أزمة الثقة بين الأطراف السياسية والانتهازية وتغليب المصالح الشخصية. كما انتقد المسلسل قيادات سياسية بارزة في العراق بعد أحداث غزو العراق.

شارك في هذا المسلسل العديد من الممثلين العراقيين مثل جواد الشكرجي بدور أبو حقي وميس كمر وعدي عبد الستار ومهدي الحسيني وفضلي الجبوري.

أخرج هذا المسلسل اوس الشرقي الذي عرف عنه تقديم أفكار جريئة تنتقد الواقع السياسي في العراق بأسلوب ساخر ومبتكر.
وألف المسلسل أسامة الشرقي وهو الأخ الصغير للمخرج أوس الشرقي.



</doc>
<doc id="962976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962976" title="مجلة الشريعة والدراسات الإسلامية">
مجلة الشريعة والدراسات الإسلامية

مجلة الشريعة والدراسات الإسلامية، مجلة فصلية علمية محكمة تصدر عن مجلس النشر الجامعي بجامعة الجويت. صدر العدد الأول في رجب 1404 هـ / أبريل 1984 م

تهدف إلى معالجة المشكلات المعاصرة والقضايا المستجدة من وجهة نظر الشريعة الإسلامية. تشمل موضوعاتها معظم علوم الشريعة الإسلامية من تفسير وحديث، وفقه، واقتصاد، وتربية إسلامية، إلى غير ذلك من تقارير عن المؤتمرات، ومراجعة كتب شرعية معاصرة، وفتاوي شرعية، وتعليقات على قضايا علمية. تنوع الباحثون فيها، فكانوا من أعضاء هيئة التدريس في مختلف الجامعات والكليات الإسلامية على رقعة العالمين: العربي والإسلامي.

تخضع البحوث المقدمة للمجلة إلى عملية فحص وتحكيم حسب الضوابط التي التزمت بها المجلة، ويقوم بها كبار العلماء والمختصين في الشريعة الإسلامية بهدف الارتقاء بالبحث العلمي الإسلامي الذي يخدم الأمة، ويعمل على رفعة شأنها.



</doc>
<doc id="962989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962989" title="محمد عثمان شبير">
محمد عثمان شبير

الدكتور محمد عثمان طاهر شبير دكتوراه في الشريعة، فقه مقارن. ولد عام 1949م في خان يونس.

المؤسسة التي أصدرت الدرجة: جامعة الأزهر، كلية الشريعة والقانون. تاريخ الحصول على الدرجة: 26/2/1980م. عنوان أطروحة الدكتوراه: الإمام يوسف بن عبد الهادي الحنبلي وأثره في الفقه الإسلامي. عنوان أطروحة الماجستير: جريمة القذف في الفقه الإسلامي.













</doc>
<doc id="963011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963011" title="أوس الشرقي">
أوس الشرقي

أوس كامل حمدي الشرقي منتج ومخرج عراقي شاب من مواليد بغداد 1973 ، ينحدر من عائلة عريقة ادبية وسياسية . تخرج من مدارس بغداد وحاصل على شهادة البكلوريوس. اعتمد على أماكنياته الشخصية ودعم والده (كامل الشرقي - رئيس تحرير مجلة الف باء في الثامنينات من القرن الماضي) كان مبدعا منذ طفولته ،ومعتمدا على ذاته في ابداعاته المختلفة. وهو مؤسس شركة كوديا العراقية في مجال الدعاية والإعلان في العقد الأخير من القرن الماضي)1990 
عمل في مجال الدعايه والإعلان منذ عام 1990 لغايه عام 2003 واخرج اكثر من 1000 إعلان تلفزيوني على مدى 13 عام 
اخرج فيلم منحرفون عام 1996 الذي يتحدث عن تهريب الآثار العراقية 
ثم انتقل إلى دبي ليؤسس شركة يارا للخدمات الإعلامية عام ٢٠٠٣ في مدينة دبي للاعلام وهي الآن من أبرز شركات الإنتاج الاعلامي في المنطقة 
وهو يرأس الآن مجموعه شركات اعلاميه في تورونتو، دبي، دمشق، بغداد القاهرة ، بومباي. استطاع أن يقدم سلسله من البرامج السياسية الكوميديه الهادفه والتي كان لها تاثير كبير على الشارع العراقي، اخرج مسلسل الحكومات عام 2006، وهو أول مسلسل كوميدي سياسي في تاريخ العراق ،، انتقد فيه الاحتلال الأمريكي للعراق والاحزاب السياسية الكثيره التي تكالبت لحكم العراق بعد الاحتلال فضح سرقات الحكومة في ذلك الوقت، انتج واخرج عدد من البرامج والمسلسلات ذات الطابع الكوميدي السياسي الناقد للوضع داخل العراق، من اشهرها مسلسل انباع الوطن للراحل الكبير راسم الجميلي و مسلسل دولة الرئيسة الذي انتقد فيه سياسة الحكومة العراقية و مسلسل أبو حقي الذي قدم شخصيته الفنان الكبير جواد الشكرجي ، يعتبر الشرقي المخرج العراقي الوحيد الذي انتج واخرج اعمالا مزج فيها بين الكوميديا السوداء والنقد السياسي الذي امتاز بالجرأة. حازت كل اعماله على اعلى نسب مشاهدة عبر الفضائيات العراقية والعربية ،، انتقل بعدها للعمل مع مؤسسة OSN " ORBIT SHOW TIME NETWORK " وانتج واخرج لهم مسلسل هندستاني بجزئية الاول والثاني الذي حصل على جائزة أفضل إنتاج عربي والجائزة الذهبية كأفضل محتوى حيث رفع هذا العمل نسبة الاشتراك بالشبكة المشفرة ٣٣٪ في عام 2012.
دخل الشرقي في تعاون كبير مع MBC مجموعة قنوات ام بي سي السعودية وانتج واخرج في عام 2013 البرنامج الكوميدي واي فاي 2 الذي حقق المرتبة الاولى كاعلى نسبة مشاهدة في المملكة العربية السعودية والخليج العربي
وتبعها في عام 2014 بجزء ثالث من البرنامج الكوميدي الاشهر " واي فاي"

إنتاج المسلسل عام 2007 بطولة راسم الجميلي وزهير محمد رشيد وميس كمر وخليل إبراهيم ،وتاليف اسامه الشرقي، وهو من الأعمال السياسية الناقدة المهمة في تاريخ العراق حيث حاز المسلسل على المرتبة الأولى في استفتاء اجرته صحيفة الزمان نهاية عام 2007 لأفضل مسلسل عراقي كوميدي ،هو يعتبر أحد أهم وابرز اعمال الكوميديا السوداء في العراق.

اخرج برنامج مات الحكو عام 2007 وهو برنامج سياسي كوميدي ساخر جمع فيه مجموعه من الفنانين الشباب.وكانت هذه البرامج الدواء الشافي لجموع العراقين في الداخل والخارج لما احتوته من علاج لكل معاناتهم التي كانوا يانون منها في ظل التداعيات التي حدثت في جسم العراق الدامي ما بعد احتلال العراق وظهور رجال يحكمون العراق وهمهم مكاسبهم الشخصية في صدارة مشاغلهم وهذا ما وثقه بول بريمر حاكم العراق بعد الاحتلال.

المسلسل الكوميدي السياسي أبو حقي : وهو مسلسل يطرح فيه الكثير من القضايا التي تهم الشارع العراقي وينتقد فيه قيادات سياسية بارزه في العراق ويضع مؤشرات كبيرة علر الفساد الحاصل بعد أحداث الاحتلال الأمريكي للعراق، من تاليف أسامة الشرقي وبطولة النجم العراقي الكبير جواد الشكرجي.
نجوم الظهر : برنامج كوميدي فكاهي غنائي استعراضي ناقد قدم فيه الكثير من التقنيات الجديدة التي لم يستخدمها أحد على مستوى القنوات التلفزيونية في العراق، شارك في العمل اياد راضي، ميس كمر، سعد خليفه، علي جابر، خليل إبراهيم.

دوشيش : برنامج مسابقات من التراث العراقي. شارك فيه عدد كبير من أهم لالعبي الطاولي علر مستوى العراق. 
فيفا : برنامج مسابقات تفاعلي.. حقق الكثير ن الضجه في الوسط الشبابي في العراق.



طرب أصلي: (برنامج غنائي كوميدي) شارك فيه مجموعه من الفنانين الشباب منهم ميس كمر واياد راضي وعدي عبد الستار واستخدم فيه تقنيات جديده في الاناره والتصوير.

بطولة الفنان سعد خليفة والفنانة ملايين واحسان دعدوش وناهي مهدي وعدد كبير من نجوم الكوميديا العراقيين.


وعرض في رمضان على شبكة أو اس ان ثم عرض على شبكة قنوات z arabia روتانا و الحياة ، حاز العمل على جائزة أفضل إنتاج عربي ، جائزة أفضل محتوى ، جائزة الابداع الذهبية من digital studio وجائزة promax h الذهبية كأفضل عمل، العمل من بطولة اسعد الزهراني ، ملايين ، ونخبة من نجوم الخليج.




</doc>
<doc id="963012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963012" title="أبوظبي الإمارات">
أبوظبي الإمارات

أبوظبي الإمارات قناة متخصصة ببرامج وافلام ومسلسلات مما يتناسب وذوق الاسرة الإماراتية والخليجية وهي احدى القنوات التابعة لشركة أبوظبي للإعلام الشركة التي استحوذت عليه عام 2009 واحدثت نقلة نوعية في برامجها ومسلسلاتها وتعتبر القناة احدى أكثر القنوات الخليجية ان لم تكن اكثرهن متابعة في الخليج العربي شعار الامارات 

www.adtv.ae


</doc>
<doc id="963020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963020" title="توبربو ماجوس">
توبربو ماجوس

توبربو ماجوس هي مدينة أثرية تونسية تقع قرب مدينة الفحص في ولاية زغوان. تعود معالم الموقع إلى العهد الروماني إلا أن اكتشاف أدوات وصوان حجرية تدل على وجود نشاط إنساني فيه منذ العصر اللوبي .
بنيت المدينة على مراحل إذ شيدت في 27 قبل الميلاد مستعمرة رومانية بجوار الموقع اللوبي قبل أن يلتحم المجمعان سنة 188 . عرفت المدينة في تلك الفترة ازدهارا معماريا كبير فشيدت عدة معالم ومنشآت عامة ومنازل فخمة، وقد فاق عدد سكانها وقتها العشرة آلاف نسمة.
دخلت المدينة في حالة من التقهقر في أواسط القرن الثالث قبل أن تعود إلى سالف إشعاعها في القرن الرابع وتعلن نفسها كجمهورية تحت اسم "ريبوبليكا فيليكس توبربو ماجوس"، إلا أنها لم تدم طويلا لتنحصر الحياة المدنية فيها مع الغزو الوندالي وتصبح مهجورة تماما مع بداية القرن السابع. يشكل موقع توبربو ماجوس أكبر مدينة أثرية في البلاد التونسية بمساحة حوالي 40 هكتارا، ورغم القيام بعدد من الحفريات فإنها لم تكشف كامل الموقع. يضم الموقع كابيتولا ومعابد وحمامات وحيّا سكنيا يضم منازل ومنشآت تحتوي على عدد كبير من لوحات الفسيفساء.



</doc>
<doc id="963060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963060" title="المتلازمة التالية للتروية">
المتلازمة التالية للتروية

وبالنظر إلى الأدلة المذكورة أعلاه، هناك نسبة عالية من العجز العصبي بعد العملية الجراحية، ولكنه عجز عابر ليس مصحوبا بضعف عصبي دائم. تم دراسة السيطرة علي "مسارالضخ" مقابل " الضخ الخارجي" فقط عند تحديد جراحة القلب لتحويل مسار الشريان التاجي وليس بالضرورة التعميم على أنواع أخرى من جراحة القلب. وفي الاونة الأخيرة سمح التقدم الحالي عبر القسطرة عن طريق الجلد واستبدال الصمام بالمقارنة بين أنواع أخرى من جراحة القلب مع أو بدون CPB.

تقارن دراسة ماكخان وآخرون (17) النتائج العصبية المعرفية بين من يعانون من مرض الشريان التاجي (CAD) إلمنضبطين صحيا في القلب (الناس مع عدم وجود عوامل خطورة من أمراض القلب). تم تقسيم الناس معCAD الي العلاج مع تحويل مسار الشريان التاجي وOPCAB والعلاج الطبي غير الجراحي. كان أداء المجموعات الثلاثة مع CAD اقل من ذلك بكثير في أسس ضوابط القلب الصحية. تحسنت جميع المجموعات خلال 3 أشهر، وكانت هناك الحد الادني من التغييرات الداخلية الخضوع من 3 حتي 12 شهرا. لم يلاحظ أي اختلاف كبير بين مرضي تحويل مسار الشريان التاجي والمرضي خارج المضخة. واستنتج الكتاب أن المرضى الذين يعانون منذ فترة طويلة من الشريان التاجي لديهم درجة معينة من ضعف الإدراك الثانوي للأمراض القلبية الوعائية قبل الجراحة، وليس هناك أي دليل على أن الاختبار المعرفي الذي تم اجراؤه لمرضي جراحة تغيير الشرايين يختلف عن الاختبار الذي تم اجراؤه لجماعات المراقبة المماثلة لمرضي الشريان التاجي مع المتابعة لاكثر من 12 شهر. وتوصلت دراسة سيلينس واخرون ذات الصلة بأن مرضى تحويل الشريان التاجي لم تختلف عن مجموعة المراقبة غير الجراحية، مقارنة مع مرضي الشريان التاجي بعد سنة أو ثلاثة سنوات من الاختبار الأساسي. تشير هذه الحقائق إلى أن الانخفاض الإدراكي بعد عملية ترقيع الشريان التاجي التجاوزي التي ذكرها سابقا نيومان واخرون (21) قد لا تكون محددة للاستخدام في التجاوز القلبي، ولكن قد تحدث أيضا في المرضى الذين يعانون من عوامل خطر مماثل لامراض القلب والشرايين والأمراض الدماغية الوعائية.

وقد اجتذبت المتلازمة التالية للتروية سمعة عامة سيئة بعد عملية التجاوز التاجي السابقة للرئيس الاميركي بيل كلينتون ونائب الرئيس ديك تشيني. تكهن المستفسر الوطني ان كلينتون شهدت ضرر انهاكي دائم في الدماغ {25} باستخدام الموضوع NEJM الذي نوقش أعلاه لتوفير مصداقية لهذه المطالبة.





</doc>
<doc id="963087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963087" title="معادلة نصف تجريبية للكتلة">
معادلة نصف تجريبية للكتلة

معادلة نصف تجريبية للكتلة أو معادلة بيته-فايزيكر في الفيزياء النووية(بالإنجليزية : Semi-empirical mass formel) هي معادلة تصف طاقة الارتباط في نواة الذرة طبقا لنموذج القطرة . ويمكن اعتبار طاقة الارتباط بين البروتونات والنيوترونات الموجودة في النواة الذرية أنها طاقة الوضع في الفيزياء التقليدية (الكلاسيكية) . وفي نموذج القطرة للنواة الذرية فيمكن اعتبار النوكليونات فيها كجزيئات قطرة سائل غير قابل للانضغاط . 

وقد صاغ تلك المعادلة المبنية على نتائج تجريبية العالم الألماني كارل فريدريش فون فايزيكر عام 1935 .

نعتبر نواة ذرية فيها "N" نيوتروناتو "Z" بروتونات فيصبح فيها مجموع عدد النوكليونات "A" = "N" + "Z" وينتج عنها طاقة الارتباط formula_1 وهي تتكون من خمس أجزاء . ويسري هذا التمثيل على الأنوية التي تحوي عدد 30 على الأقل من النوكليونات. أما الأنوية التي تكوناصغر من ذلك فهي تتصف ببعض الاختلافات التي لا تأخذها معادلة فايزيكر في الحسبان. 

ومن الوجهة الدقيقة فقد كان يحق اعتبار طاقة الارتباط لإلكترونات الذرة أيضا في ذلك التمثيل ، لأن كتلة الذرة تكون أقل قليلا بسبب طاقة ارتباط الإلكترونات فيها بالمقارنة بمجموع كتلة النواة و كتلة عدد "Z" من الإلكترونات . ولكن مقدار طاقة الارتباط بين الإلكترونات في الغلاف الذري والنواة (الموجبة الشحنة) تبلغ عدة آلاف إلكترون فولت فقط ، في حين أن طاقة الارتباط بين النوكليونات في النواة عدة ملايين إلكترون فولت. لذلك يمكن في هذا النموذج التقريبي اهمال مفعول الإلكترونات .

تتكون طاقة الارتباط الكلية للنواة الذرية من 5 أجزاء:

حيث :

E_Bindung طاقة الارتباط الكلية 

E_Volumen طاقة الحجم 

E_ berflache طاقة السطح 

E_Coulomb طاقة كولوم (ناتجة عن التنافر بين البروتونات )

E_ Symmetrie طاقة تناظر

\ E_Paarbildung طاقة إنتاج زوجي

ونجد ثلاثة حالات للحل :

gg Kerne نواة في عدد ثنائي من البروتونات وعدد ثنائي من النيوترونات ،

gu Kerne نواة في عدد ثنائي من البروتونات وعدد أحادي من النيوترونات أو عدد أحادي من البروتونات وعدد ثنائي من النيوترونات ،

uu Kerne نواة في عدد أحادي من البروتونات وعدد أحادي من النيوترونات. 
ومجموع تلك الأجزاء يعطينا طاقة الارتباط . ولا تصلح المعادلة للتطبيق على أنوية الذرات الصغيرة التي تحوي عددا صغيرا من النوكليونات ، والمعادلة تصف الأنوية الكبيرة بدقة مقبولة . كما أنها لا تستطيع تفسير الأعداد السحرية ، فهذه يفسرها نموذج الأغلفة الطبقية للنواة .

ويمكن استنتاج طاقة الارتباط للنوكليون الواحد عن طريق قسمة المعادلة أعلاه على عدد النوكليونات formula_4.

ومن طاقة الارتباط يمكننا حساب كتلة النواة "m" :

formula_5

مع اعتبار كتلة السكون للنيوترون formula_6 = 939,553 MeV/c² 

وكتلة السكون للبروتون formula_7 = 938,259 MeV/c². 

E_B طاقة الارتباط 

c سرعة الضوء في الفراغ .
وبذلك نكون قد حصلنا على ما يسمى "معادلة الكتلة" . ويمكن صياغة كتلة النواة عن طريق معادلة أينشتاين عن تكافؤ المادة والطاقة : 

formula_8

والحصول على مقدار طاقة النواة نفسها.




</doc>
<doc id="963102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963102" title="الصحافة البحرينية">
الصحافة البحرينية

ظلت الصحافة البحرينية طيلة العقود الماضية تكافح جنباً إلى جنب مع الحركة الديمقراطية الراسخة في البلاد من أجل حرية التعبير. وفي أعقاب الإصلاحات الدستورية في العام 2002، ثم إلغاء قانون أمن الدولة، أصبح بوسع العديد من صحف المعارضة والمستقلة، التي كانت مضطرة إلى النشر في مكان آخر، وخاصة في بيروت أو لندن، أن تعود إلى البحرين. والحقيقة أن الصحافة في البحرين تتمتع بأكبر قدر من الحرية مقارنة ببقية بلدان الخليج.

على النقيض من الدول المجاورة الأكثر ثراءً في الخليج، مثل الإمارات العربية المتحدة والكويت وقطر، يعمل لدى الصحف البحرينية في الأغلب صحافيون محليون صقلتهم تقاليد الالتحام الاجتماعي والمشاركة السياسية الراسخة.

تأسست أول صحيفة في البحرين في العام 1936، وكانت صحيفة أسبوعية باسم البحرين.

كان الجيل الأول من الصحف التي ظهرت بعد صحيفة البحرين، مثل صوت البحرين، والقافلة، والوطن، تعمل بالاستعانة بموارد مادية محدودة للغاية، ولقد أغلقت جميعها بواسطة السلطات التي اعتبرتها قومية أكثر مما ينبغي. فقد كانت تعكس فكرة القومية العربية، التي لم تعترف بحق أي دولة غير الأمة العربية.



</doc>
<doc id="963103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963103" title="سلع البقر">
سلع البقر

هو عشب حولي يبلغ ارتفاعه 120سم جزؤه السفلي مشوك
والجزء العلوي أملس والأوراق قاسيه ومتطاوله ، وحوافها مشوكه الازهار صفراء والثمار مضغوطه وصغيره ويحتوي كل اجزاء النبات على عصاره لبنيه
يحتوى النبات على مواد سامه أهمها : لاكتوسين ولا كتوسيرين ولاكتوبيكرين
النبات له تاثير منوم ومسكن للسعال ويستعاض به عن الافيون


</doc>
<doc id="963149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963149" title="زير">
زير

الزير آنية تستغل ظاهرة علمية لغرض تبريد محتواها، فتحافظ على الطعام بارداً بدون كهرباء من خلال تبريد بالتبخير. يوضع قِدر طيني داخل آخر أكبر منه بينها رمل رطب وقماش رطب كغطاء. يُبَرد الجهاز عندما يتبخر الماء فيحافظ على الطعام طازجاً لفترة أطول من لو انه ترك في جوٍّ حار.

يجب أن يوضع في مكان جاف وذو تهوية جيدة حتى يتبخر الماء خارجاً بشكل فعال. ولذا لا تعمل بشكل جيد في المحيط الرطب. محمد باه أبا أوجد هذه التقنية منذ عام 1995، وحصل على جائزة روليكس (جوائز رولكس للمشاريع) ،تم تطوير هذا النظام عام 2000 إلا أن هذه التقنية كانت معروفة في المملكة الوسطى في مصر كما ظهر في الطتابة الهيروغليفية كرمز KBB أي التبريد.



</doc>
<doc id="963181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963181" title="الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون">
الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون

الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون بدأ تاريخ الجمعية في يوم التاسع عشر من ذي القعدة عام 1393 هـ الموافق 1973 عندما صدر قرار من الإدارة العامة لرعاية الشباب بوزارة العمل والشؤون الاجتماعية في المملكة العربية السعودية بمنح الترخيص المبدئي للجمعية باسم الجمعية العربية السعودية للفنون ولمدة عام واحد من تاريخه، وفي عام 1394هـ الموافق 1974، أصبحت الإدارة العامة لرعاية الشباب مؤسسة حكومية ذات شخصية وميزانية مستقلة، ترتبط إداريا بالمجلس الأعلى لرعاية الشباب باسم الرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي، وفي يوم الثاني عشر من ربيع الثاني من عام 1395 هـ الموافق 1975 صدر قرار الأمير فيصل بن فهد بمنح الترخيص النهائي للجمعية العربية السعودية للفنون، وفي عام 1398 هـ الموافق 1978، تم تعديل اسم الجمعية ليكون الجمعية العربية السعودية للفنون والثقافة، وفي العام نفسه صدر قرار من الأمير فيصل بن فهد بتقديم كلمة الثقافة على كلمة الفنون، وذلك لشمولية الثقافة في المعنى والمدلول معاً, وليصبح الاسم كما هو الآن الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون .



منذ تأسيس الجمعية بمركزها الرئيس بمدينة الرياض وحتى الآن أصبح لها اثني عشر فرعا في مختلف مدن المملكة العربية السعودية وهي كتالي : فرع جدة تأسس في 1394 هـ الموافق 1974، فرع المدينة المنورة تأسس في 1408 هـ الموافق 1988، فرع الأحساء تأسس في 1395 هـ الموافق 1975، فرع حائل تأسس في 1413 هـ الموافق 1992، فرع الدمام تأسس في 1398 هـ الموافق 1977، فرع الباحة تأسس في 1415 هـ الموافق 1994، فرع الطائف تأسس في 1399 هـ الموافق 1979، فرع جازان تأسس في 1421 هـ الموافق 2001، فرع أبها تأسس في 1399 هـ الموافق 1981، فرع تبوك تأسس في 1425 هـ الموافق 2004، فرع القصيم تأسس في 1404 هـ الموافق 1984، فرع نجران تأسس في 1427 هـ الموافق 2007 .

خلال السنوات العشر الأولى من عمر الجمعية كان هناك سبع لجان هي اللجنة الثقافية ولجنة الفنون المسرحية ولجنة الفنون التشكيلية ولجنة الفنون الشعبية ولجنة الموسيقى والغناء ولجنة الإعلام والنشر ولجنة التوجيه الفني. وبعد تشكيل هذه اللجان بوقت قصير حصل تعديل طفيف على عدد اللجان وبعض مسمياتها لتصبح ثمان لجان هي اللجنة الثقافية ولجنة الفنون المسرحية ولجنة الفنون التشكيلية ولجنة التراث والفنون الشعبية ولجنة الإنشاد ولجنة الإعلام والنشر ولجنة التصوير الضوئي ونادي القصة السعودي. وبعد تشكيل مجلس الإدارة الثالث في عام 1427 هـ الموافق 2006 حصل تعديل جديد على اللجان ومسمياتها لتصبح خمس لجان هي لجنة الفنون المسرحية ولجنة الفنون التشكيلية والخط العربي ولجنة التراث والفنون الشعبية والموسيقية ولجنة التصوير الضوئي واللجنة النسائية .


</doc>
<doc id="963210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963210" title="سكين المائدة">
سكين المائدة

سكين المائدة هي إحدى أدوات المائدة، وجزء من أدوات تناول الطعام. وعادة ما تكون غير حادة أو ذات حدة خفيفة، لأنها مصممة لتقطيع الطعام المطهو والمطبوخ والمعد فقط. وعادة ما تكون مصنوعة من الفولاذ غير القابل للصدأ، وربما تكون مزخرفة، ويكون مقبضها من الخشب أو العظم ونادرا ما يكون من العاج.

وتتميز سكين المائدة بحافتها المستديرة غير المدببة. وأصل ذلك يعود إلى الكاردينال ريشيليو حوالي عام 1637 لتحاشي تكرار الحوادث التي وقعت للضيوف أثناء تناولهم الطعام وقد تسببت لهم السكاكين الحادة المدببة الطرف في خلع أسنانهم.


</doc>
<doc id="963212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963212" title="أحمد الحواشي">
أحمد الحواشي

أحمد بن محمد بن عبد الله بن معيض الحواشي إمام وخطيب الجامع الكبير في مدينة خميس مشيط جنوب المملكة العربية السعودية ولد في مدينة أحد رفيدة في عام 1374هـ اشتهر بالزهد والتواضع والورع والتقوى والدعوة إلى الله وحب الصلاة وإطالتها.
ينتسب الشيخ أحمد بن محمد بن عبد الله بن معيض بن عبد الرحمن الحواشي الرفيدي القحطاني لأسرة محافظة عريقة في محافظة خميس مشيط جنوب المملكة العربية السعودية, ولد في قرية (آل بحاث) بمحافظة أحد رفيدة في منطقة عسير جنوب المملكة العربية السعودية يروى عن ولادته بأن والدته قد ولدته في المنزل في مدينة أحد رفيدة في عام 1374هـ بدون أي تدخل طبي.

كانت بداية ميوله الديني منذ طفولته وذلك لحبه أهل الدعوة ومرافقته وملازمته لهم فتأثر بهم وكثيرا وقد كان أبرز من أثّر على توجهه الديني هم الشيخ/ سليمان بن فايع حفظه الله , والداعية / شاهر بن سعيد القحطاني رحمه الله والشيخ / محمد بن شايع رحمه الله وغيرهم الكثير ولكنه كان متأثرا بهؤلاء الثلاثة كثيرا وملازما لهم وقد عرف عنهم التقوى والورع وحب الدين وأهله , وقد حفظ القرآن الكريم كاملا مجودا في سنّ مبكرة ثم تلقى الشيخ أحمد الحواش علوم الدين والقرآن الكريم على يد عدد من المقرئين والعلماء منهم

درس الشيخ أحمد الحواش في بداية دراسته بمدرسةِ الإمام أحمد بن حنبل الابتدائة بخميس مشيط السنة الأولى من دراسته ثم انتقل إلى مدرسةِ الخالدية الابتدائية بخميس مشيط ودرس فيها سنتين, ثم انتقل إلى مدرسة الإمام البخاري الابتدائية بخميس مشيط التي أكمل فيها المرحلة الابتدائية ,ثم انتقل إلى المعهد العلمي في أبها حيث التقى بعدد من المشايخ والعلماء وتلقى عنهم العلم الشرعي.

يقول الشيخ أحمد الحواش (وقد شرفني الله بحفظ الأمهات الست حفظاً متقنناً ودرّستُها في الجامع الكبير ثم حفظت ما تيسر لي من مسند الإمام أحمد وبعض المسانيد الأخرى، ثم قرأتُ كتابَ جامع الأصول في أحاديث الرسول - صلوات ربي وسلامه عليه وآله وسلم - في أحد عشر مجلداً قرأتهُ كاملاً مراتٍ عدة حتى أستظهرته ,ثم قرأتُ كتابَ شرح السنة للبغوي في ستة عشر مجلداً واستظهرته أيضاً، ثم قرأتُ جُلَ التفاسير المهمة واستظهرتها ولله الحمد والمنة على فضله وتوفيقه، إضافةً إلى كثيرٍ من مؤلفات شيخ الإسلام ابن تيمية، وتلميذه البار ابن القيم – عليهما رحمة الله - ولا نزال حتى الآن وبعد الآن نتعلم ونستقي من علوم الشريعة النيّيَرة التي لم يأمرِ اللهُ العبدَ في حياته بالتزود من شيء إلا بالتزود منها أي من العلوم، ومن التقوى.) 


حصل الشيخ أحمد الحواش في عام 1420هـ على جائزة أبها كأفضل إمامٍ وخطيب من يدِ خادم الحرمين الشريفين الملك /سلمان بن عبد العزيز آل سعودإبان كان أميراً لمنطقة الرياض في ذلك الوقت بحضور أمير منطقة عسير حينها الأمير /خالد الفيصل، حيث ترشح لتلك الجائزة لمحافظتهُ على الجامع جمعةً وجماعة وتمتعهُ بقدرٍ كبيرٍ من العلمِ ,والثقافةِ، والفهمِ، وحسن التعبيرِ, واختيارِ مواضيع الخطب وملامستها لقضايا المجتمع وتوجيهِ الشبابِ إلى أمورِ الدين.


بعد أحداث 11 سبتمبر دارت حول الشيخ أحمد الحواش إتهامات بأنه من المحرضين ومن المؤيدين لمن يدعمون الإرهاب فتسابق بعض الإعلاميين الغربيين والعرب لعمل حوارات صحفية مع الشيخ أحمد الحواش لإثبات دعواهم منها ماورد عن الشيخ أحمد الحواش في لقاء مع جريدة الوطن السعودية نشر في عددها الصادر يوم الثامن عشر من يونيو عام 2006 م قال الشيخ أحمد الحواش فيه

«فلم يسبق لي رفض أي وسيلة إعلامية هدفها خدمة الإسلام والبلاد وعن رفضي لاستقبال بعض الإعلاميين الأمريكيين أو الأستراليين فأنا لم أتردد في الاستقبال وحضر لي قبل قرابة الثلاث سنوات بعد أحداث سبتمبر بالتحديد صحفيون أمريكيون أو قد يكونون أستراليين لم أعرف جنسياتهم بالتحديد وكان بصحبتهم أحد الأكاديميين من المنطقة وبعد صلاة المغرب في هذا المسجد أبلغني الإخوان بوجود من يرغب مقابلتي من أحد الصحفيين واستقبلت ذلك الصحفي وطلب مني المحادثة على انفراد ولاحظت الارتباك بادياً عليه وبالفعل دخلنا غرفة المحراب بالمسجد كان حريصا على إغلاق الباب علينا فعلت ذلك وبادرني بالتعريف بنفسه ثم أظهر لي ثلاث بطاقات شخصية بثلاث هيئات مختلفة وجميعها له تحمل الأولى صورته حليق الشنب واللحية والثانية معفي الشنب وحليق اللحية والثالثة وكانت الأخيرة بلحية طويلة ثم هز البطاقة الأخيرة أمام اعيني وقال لي أنا أتيتك الآن من أفغانستان من عند أسامة بن لادن وعلى الفور قلت له المنافقون في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم على صنفين أما أنت فعلى ثلاثة أصناف ولكن عد لي بعد قليل. وكان يومها يوم جمعة وكان هناك درس بعد صلاة المغرب وكنت أريد أن يحضر الدرس من أجل أن يكون الحديث عنه وفضحه أمام الملأ أجمعين خرج ولم يعد للمسجد واتجه إلى مصلى النساء وقام بتصويرهن وأمام الملأ، وأنا من هنا لم أتهرب من الإعلام أبدا ولكن ماذا يريد هذا الشخص فليس الهدف الحصول على مادة إعلامية بل كان يعتقد بأننا من المحرضين ومن المؤيدين لمن يدعمون الإرهاب بعد أن ظهر لنا من يشوه صورة بلدنا وعلمائنا وعكس صورة سيئة عن الإسلام والمسلمين وعن مساجدنا وتوجيه التهم إلينا بالإرهاب ودعمه ونحن براء من تلك الأعمال بل نحن أمة واحدة إذا اشتكى منها عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى، وهناك من تشدق بالقول بأن مسجدي هذا منبع للإرهاب وأن من طلابي من شارك في تلك العمليات سواء في أحداث سبتمبر أو الأحداث الداخلية بل ذهب من يكتب كلاما يجر إلى الفتنة وهناك من ذهب لإظهار صور المسجد وقد أعلنتها بقوة من على محراب مسجدي هذا وأتحدى العالم بأكمله أن يكون هناك شخص واحد من هذا المسجد شارك في أعمال سبتمبر أو تلك الأعمال التي تحدث في بلادنا» 

في يوم الثلاثاء 1 شوال 1429هـ الموافق 30 سبتمبر 2008م وفي أثناء صلاة العيد نشب حريق في منزل ومسجد الشيخ أحمد الحواش وسارع فرق الدفاع المدني لإخماد الحريق الذي تسبب في وفاة طفلين للشيخ أحمد الحواش هما ابنه أنس (يبلغ من العمر سنتان) وابنته تسنيم (تبلغ من العمر 4 سنوات), واستمر الحريق قرابة ساعتين وسط حضور جماهيري كبير .
وقال الناطق الإعلامي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير الرائد محمد بن عبد الرحيم العاصمي إن سبع فرق إطفاء تابعة للدفاع المدني باشرت الموقع عقب 7 دقائق فقط من تلقي مركز العمليات بلاغ الحادث، وعملت على إخماد الحريق الذي أتى على مسكن الشيخ وأسرته ومصلى النساء والمكتبة وجميعها مشيدة من "الهنجر" ومقامة على سطح المسجد.
ولفت العاصمي إلى أن أحد رجال الدفاع المدني أصيب بإصابات مختلفة جراء محاولته مساعدة مصابين آخرين، مشيرا إلى أن التحقيقات مستمرة لمعرفة ملابسات الحادث.
وكانت إدارة مستشفى محافظة خميس مشيط العام قد أعلنت حالة الطوارئ يوم أمس جراء الحريق الذي نشب بسكن إمام الجامع الكبير بالمحافظة.
وقال مدير المستشفى بالإنابة الدكتور محمد سعيد جحرش إنه تم استدعاء كافة الطواقم الفنية والطبية بالمستشفى وتم استقبال 18 حالة اختناق جرى معالجة 17 حالة منها وغادرت المستشفى، فيما تم تنويم حالة واحدة في قسم العناية الوسطى، مشيرا إلى أنه تم إرسال سيارتي إسعاف للمساهمة في نقل المصابين إضافة إلى استقبال جثتي الطفل والطفلة وقد فارقا الحياة.
يذكر أن الشيخ الحواشي تلقى اتصالات متتالية من نجل خادم الحرمين الشريفين الأمير تركي بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود لمواساة الشيخ في طفليه وتعزيته، كما تلقى اتصالا من الشيخ عبد الله المطلق عضو هيئة العلماء وعائض القرني وعدد كبير من المشايخ والعلماء الذين نقلوا تعازيهم للحواشي في طفليه.

بعد حادثة احتراق المسجد ومنزل الشيخ أحمد الحواش ووفاة طفلية تحرّكت مشاعر عائض القرني فكتب قصيدة عزاء ومواساة مؤثرة, أنشد كلمات القصيدة المنشد أسامة السلمان, جاء في القصيدة

حركت حادثة احتراق المسجد ومنزل الشيخ أحمد الحواش ووفاة طفلية أنس وتسنيم مشاعر قذلة القحطاني فكتبت الشعر في رثاء أنس وتسنيم نشر في مقالة قذلة القحطاني بعنوان دموع محراب الجامع الكبير بخميس مشيط جاء فيها

بعد احتراق منزل أحمد الحواشي ومسجدة الجامع الكبير بخميس مشيط نزل الشيخ في منزل أحد أبنائه وتلقى التعازي في وفاة طفليه أنس وتسنيم في مسجد ذي النورين بخميس مشيط بعد الصلوات وقام الأمير فيصل بن خالد بن عبد العزيز آل سعود أمير منطقة عسير بزيارة عزاء ومواساة لمنزل ابن الشيخ أحمد بن محمد الحواشي . وفي هذه الأثناء وبعد أن رأى الشيخ أحمد الحواشي بأن الحريق كان متعمداً ونفى أن يكون السبب تماس كهربائي, عندها قرر أحمد الحواشي الرحيل من المنطقة الجنوبية ومن مدينة خميس مشيط والانتقال إلى المدينة المنورة ليقضي ما بقي من حياته هناك، قائلا "سأنتقل إلى المدينة وقلبي يتفطر ألما وحسرة على مسجدي وطلابي, إن الحسرة على مسجدي لا تساويها الحسرات، وقد فقدت ابني "أنس" وهو من أحب أولادي وأقربهم إلى قلبي وشقيقته "تسنيم" ولكنني سعيد كونهما في كفالة إبراهيم ، وإني على فراقهما لمحزون وحزني على مسجدي أشد وأبقى وأسال الله أن يربط على قلوب أمهما وعماتهما وصبر جميل. " . 
بعد أن أعلن أحمد الحواشي قرار الرحيل لم يكن من المصلين إلا أن أجهشوا بالبكاء وأحاطوا بالشيخ لثنيه عن القرار لكن الشيخ رفض وأصر على الرحيل.. حينها تدخل عدد من الأعيان يتقدمهم الداعية الدكتور سعد الحجري وطلبوا سرا إحضار مزيد من الوجهاء والأهالي للمحاولة مرة أخرى مع الشيخ بعد العصر.
واكتظت ساحات المسجد من جديد بأعداد هائلة من البشر تزيد عن 3000 شخص ، وتوافدت جموع من المواطنين في سيارات أغلقت الطرق والممرات المؤدية إلى المسجد، وخرج النساء من منازلهن مع أطفالهن إضافة إلى كبار السن والمقعدين، واصطف الجميع في انتظار عودة الشيخ الحواشي بعد صلاة المغرب .
وما إن وصل حتى بدأ البكاء والعويل وطالبه الجميع بالبقاء، كما شهد الحدث نزول أحد كبار السن "يتجاوز عمره الثمانين عاما" على قدم الشيخ، مما أبكى الحواشي.. وسقط آخر مغشياً عليه، وتهافت عدد من الأطفال لتقبيل يد الشيخ وهم يرددون "من يدرسنا القرآن بعدك يا شيخ".
فقابل الحواشي تلك الجموع بالترحيب وتوجه لأداء صلاة المغرب واعدا إياهم بالخير.. وبانقضاء الصلاة، وقف الشيخ لإلقاء درسه الأسبوعي معلنا عدوله عن قراره والبقاء في المنطقة تلبية لرغبة الحضور.. فتعالت الأصوات بالتكبير والتهليل وعلت الابتسامة على وجوه الناس مختلطة بالبكاء والتهاني لبعضهم البعض، ونقل الكثير من الحضور الخبر إلى أقربائهم عبر رسائل الجوال.
وقال سعد الحجري «إن الناس بحاجة إلى النصح والإرشاد، والشيخ الحواشي خير من يقدم ذلك، ونحمد الله أن الشيخ وافق ولبى رغبة محبيه».
بعد قرار أحمد الحواشي العدول عن الرحيل عن منطقة عسير زار الأمير خالد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود، الشيخ أحمد الحواشي ,صرح الأمير خالد «بأن هذه الزيارة تأتي تقديرا للشيخ أحمد الحواشي ومواساته في طفليه حيث يحظى الشيخ بمحبة وتقدير الجميع» وعرض الأمير خالد نقل الشيخ أحمد الحواشي وعائلته على طائرة خاصة من أبها إلى المدينة المنورة لزيارة المسجد النبوي . وعند وصول أحمد الحواشي إلى المدينة المنورة رحب به علماء المدينة وتم تنظيم العديد من المحاضرات والزيارات له وتصدرت الصحف إعلانات محاضرات الشيخ أحمد الحواشي في مسجد قباء وتم بث محاضراته مباشرة من المدينة المنورة .

بعد أن تم الانتهاء من جامع خادم الحرمين الشريفين في خميس مشيط الجامع الذي تفوق مساحته الـ2000م2 ويتسع لقرابة الـ4000 مُصلٍّ وتحيط به مواقف خارجية تستوعب قرابة الـ300 سيارة، وتم تجهيزه وبناؤه وفق أحدث المواصفات تم تكليف الحواشي بإمامة جامع خادم الحرمين في خميس مشيط , وبعد عودته من المدينة المنورة برفقة الأمير ماجد نجل الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود توجه الشيخ أحمد الحواشي إلى جامع خادم الحرمين الشريفين بخميس مشيط وقام الحواشي بإمامة المصلين كأول خطبة له بعد عودته لمنطقة عسير .

صدرت موافقة الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية على إعادة إعمار الجامع الكبير بخميس مشيط " مسجد الشيخ الحواشي" بموقعه على أحدث طراز ,على أن يشتمل على مكتبة تحمل اسم الشهيدين "أنس وتسنيم", وسيتم إعادة بناء الجامع بطراز حديث، وعلى ثلاثة أدوار ومنارتين كبيرتين، وسيتكون الدور الأرضي من دورات مياه ومغاسل للموتى، والدور الأول سيخصص للرجال، أما الدور الثاني فسيكون مصلى للنساء ويتسع لقرابة ثلاثة آلاف مصلية، بالإضافة لسكن الإمام والمؤذن.





</doc>
<doc id="963217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963217" title="ساطور">
ساطور

الساطور هو سكين مختلفة الأشكال ولكنها عادة ما تشبه بلطة مربعة النصل .وهو يستخدم في الغالب عند بعض العصابات الإجرامية لتنفيد عملياتهم و كذلك لتهشيم العظام في المطبخ أو في محلات الجزارة واللحامين، أو في الكُنس اليهودية في القدس الشريف .


</doc>
<doc id="963234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963234" title="الجمالاب">
الجمالاب

تقع بلدة الجمالاب شرق النيل الأبيض ، في ولاية النيل الأبيض وتبعد حوالي 120 كلم جنوب العاصمة المثلثة وتمتد شرقاً حتى نعيمة ويفصل بينها وبين القراصة شمالاً مزارع الخضروات ومقبرة، وبينها وبين ود شلعي جنوباً بعض المزارع .
يعود إلى محمد الجمّال بطن من الحسانية الكواهلة، 
ويتفرع سكانها من ثلاثة أفخاذ لجمال وهم قليع وحميد وعبيد، نسل منهم عشرة آلاف ونيف ممن يقيمون الآن بحاضرة الجمّالأب.

= السكان =
يبلغ سكان الجمالاب حوالي 10 آلف نسمة وهي تعتبر الأكثر سكانا من بين القرى المجاورة لها، وحاليا تعتبر معظم الخدمات متوفرة بها من كهرباء ومياه وتعليم واتصالات ،ولم تتأثر كثيرا بهجرة أبناءها للعمل داخل السودان وفي الخارج.
الجمالاب بها ثلاث مدارس أساس بنين واساس بنات واساس مختلطة -قيد التشييد- وثانويه مشتركة وكلية تنمية المجتمع التابعة لجامعة بخت الرضا ويدرس في الجامعات نسبة مقدرة من شباب وشابات الجمالاب ترتفع نسبة التعليم في الجمالاب مقارنة بالمؤشر العام للتعليم في السودان .
ونسبة الأمية فيها منخفضة نتيجة لحملات محو الأمية .




يمثل الجمالاب في الدوري المحلي لمحلية القطينة نادي الشعلة(تأسس 1962)ويلعب في الدرجة الأولى ويعد من أميز الفرق على مستوى المحلية وقد لعب عدة مرات في تصفيات كاس السودان ومثل المحلية في مؤسم 2009-2010 كما تنتشر عدة فرق على مستوى الأحياء وتقام منافسة سنوية بينها وبها فريق النيازك والهدف والنيل والفرسان والزمالك.

منتدى شباب الجمالاب


</doc>
<doc id="963237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963237" title="سامسونج جالكسي إس">
سامسونج جالكسي إس

الهاتف Samsung Galaxy S I19000 هو هاتف ذكي من إنتاج شركة سامسونج الكورية الجنوبية, يعمل بنظام أندرويد 2.1 ويمكن ترقيتة إلى 2.2 وقريبا سيحدث إلى 2.3 وبمعالج هو أسرع معالج للهواتف المحمولة بسرعة 1 جيجا وايض الجهاز يتوف بمساحتين 8و16 جيجا بايت وإمكانية إضافة ذاكرة خارجية حتى 32 جيجا بايت وأيضا شاشة الجهاز هي سوبر اموليد التي طورتها سامسونج وهي أفضل شاشة على الإطلاق ويحتوي على أقوى معالج رسوميات 90مليون مثلث في الدقيقة ويشغل ملفات الاوفيس وجميع ملفات الموسيقى تقريبا وملفات الفيديو ويحتوي على الجي بي اس والوا فاي والبلوتوث ومتجر التطبيقات

.معدل وقت المحادثة حتى 768 دقيقة (2G) أو حتى 391 دقيقة (3G)
.معدل الزمن الاحتياطي حتى 750 ساعة (2G) أو حتى 625 ساعة (3G)

إطلاق سامسونج أطلق في البداية الهاتف في سنغافورة في 4 يونيو 2010.وقبل نهاية أسبوعه الأول للبيع في سنغافورة، والتي تم بيعها سنج تل، الناقل الحصري لبيع الجهاز في سنغافورة، من الأجهزة. [11] وفي يونيو الجمعة 25، 2010، تم إطلاق الهاتف في ماليزيا وكوريا الجنوبية. [12] [13] وكان أفرج عنه في أوروبا والمملكة المتحدة، وأجزاء من آسيا في يونيو 2010. وكان أفرج عنه في أستراليا في يوليو 2010. عموما الجدول الزمني إطلاق تتألف تطلق على 110 ناقلة في 100 بلدا في نفس الوقت. [14] الولايات المتحدة المتغيرات اسمه، ملحمة إسحر، حيوية ويأسر أطلق سراحهم من يونيو خلال سبتمبر 2010. في بورتوريكو، وأفرج عن جميع المتغيرات الولايات المتحدة مع استثناء من إسحر بين يونيو وأغسطس على شبكاتهم الولايات المتحدة منها. وأدلى الأصلي غالاكسي انها لشبكة كلارو في نوفمبر تشرين الثاني.



</doc>
<doc id="963241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963241" title="ثيوم شائك">
ثيوم شائك

الثيوم الشائك نوع نباتي عشبي من نمط ك4 يتبع جنس الثيوم من الفصيلة النجيلية.

موطنه بلاد الشام وسيناء والمغرب العربي وصقلية.
إضافة إلى شرق ووسط إفريقيا. أدخل أيضا إلى مناطق أخرى كثيرة في جنوب أوروبا وأستراليا وغرب الولايات المتحدة وجنوب أفريقيا. أدخل إلى مناطق كثيرة كنبات زينة.

يتحمل الجفاف وينمو بسرعة.

النبات عشبة معمرة تنمو بشكل حزم. يصل ارتفاع النبات إلى حوالي 100 سم أو أكثر. يحمل النبات نورات بنفسجية محمرة، وتميل أوراقه إلى الاحمرار في الخريف.


حلفا حمراء.


</doc>
<doc id="963263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963263" title="ثيوم أرجواني">
ثيوم أرجواني

الثيوم الأرجواني أو نوع نباتي عشبي من نمط ك4 يتبع جنس الثيوم وينتمي للفصيلة النجيلية.

موطنه الأصلي المناطق الاستوائية في وسط أفريقيا مثل أوغندا. أدخل إلى مناطق أخرى كثيرة في جنوب أوروبا وأستراليا وغرب الولايات المتحدة وجنوب أفريقيا. ادخل إلى مناطق كثيرة كنبات زينة.

يتحمل الجفاف وينمو بسرعة ولكنه لا يتحمل الصقيع. إنتاجه من المادة الجافة عالٍ جداً ولهذا يستعمل كنبات علفي وكمحصول طاقة أيضاً. تحبه الأفيال وتتغذى عليه ومن هنا أخذ اسمه الإنكليزي. يمكن استعماله لمكافحة الانجراف. أعلن فريق بحث أسترالي-صيني عن إمكانية استخدام هذا النبات لإزالة التلوث من الأراضي وكمصدر للطاقة. يستعمل أيضاً لجذب حفارات الذرة بعيداً عن الذرة كفخ للتخلص منها.

النبات عشبة معمرة تنمو بشكل حزم. يبلغ ارتفاع النبات من مترين إلى أكثر من أربعة أمتار. يبلغ طول الأوراق من 30-120 سم.


</doc>
<doc id="963298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963298" title="يوريكو ياماغوتشي">
يوريكو ياماغوتشي

يوريكو ياماغوتشي (山口由里子 "ياماغوتشي يوريكو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 21 نوفمبر 1965 في أوساكا.






</doc>
<doc id="963334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963334" title="ريتشارد فولتس">
ريتشارد فولتس

ريتشارد فولتس (مواليد 1961) عالم كندي من أصل أمريكي متخصص في تاريخ الأديان لاسيما الإسلام والزرادشتية إضافة إلى التاريخ الإيراني. وهو أستاذ في جامعة كونكورديا في مونتريال ، حيث هو مدير برنامج الدراسات الإيرانية. فولتس يحمل درجة الدكتوراه في تاريخ الشرق الأوسط من جامعة هارفارد. وقد قام بالتدريس في جامعة الكويت ، جامعة براون ، جامعة كولومبيا ، وجامعة ولاية فلوريدا.

وقد نشرت له أيضا العديد من الكتب والمقالات حول الأخلاقيات البيئية في الإسلام ، وعلى مواقف المسلمين تجاه الحيوانات.



</doc>
<doc id="963352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963352" title="نموذج الغلاف النووي">
نموذج الغلاف النووي

نموذج الغلاف النووي في الفيزياء النووية نجح نموذج الأغلفة لتفسير توزيع الإلكترونات في الذرة. وبالمثل فكر الفيزيائيون في تفسير خصائص النواة الذرية بتمثيلها بعدة نماذج منها نموذج القطرة ونموذج الأغلفة النووية ، حيث تشغل النوكليونات (من بروتونات ونيوترونات الأغلفة النووية.

ويتمشى نموذج الأغلفة للنواة مع ميكانيكا الكم وكذلك مع مبدأ استبعاد باولي ، بينما لا تؤخذ حركة النوكليونات داخل النواة في نموذج القطرة في الاعتبار. وقد اقترح كل من يوجين فيجنر وماريا جوبرت-ماير وهانز ينسن كل على حدة في عام 1949 نموذج الأغلفة النووي وحازوا بهذا الاكتشاف على جائزة نوبل للفيزياء عام 1963.

يؤخذ طبقا لهذا النموذج جهد وسيط يضمن حركة النوكليونات ، وهو ينشا عن النوكليونات النووية نفسها. وغالبا ما يطبق جهد وودس-ساكسن كجهد بين النوكليونات ، ولكنه يحتاج إلى المعاملة الحسابية فقط. لذلك يختار جهد معدل وهو جهد هزاز توافقي الذي يتيح التحليل الرياضي.وعن طريقه نحصل على حلول في هيئة مستويات للطاقة منفصلة وهي تسمى من أجل ذلك أغلفة أو مدارات. وكما هو الحال بالنسبة للإلكترونات في الغلاف الذري فإن الأغلفة تتميز بأعدادا كمومية. وتختلف مستويات الطاقة بالنسبة للبروتونات والنيوترونات اختلافا بسيطا، حيث أن شحنة البروتون تتسبب في قوة تنافر بينهم مما يجعل مستويات طاقة البروتونات أعلى قليلا عن مستويات طاقة النيوترونات.

نجد في أنوية الذرات الخفيفة والمتوسطة (التي تحتوي على 82 بروتون أو أقل) تكون مستويات الطاقة 
تحت بعضها ولكنها تكون بالتقريب متساوية للبروتونات والنيوترونات. أي أن مستويات الطاقة لهما تكون منزاحة بعض الشيئ ، ويعادل هذا الانزياح في نموذج القطرة فعل تنافر الشحنات الموجبة طبقا لقانون كولوم.

وتشغل الفرميونات ومنها البروتون والنيوترون في أحد الأغلفة - مثلما في حالة الإلكترونات في الذرة - اثنان من النوكليونات في الغلاف بحيث يأخذ العزم المغزلي لأحدهما عكس العزم المغزلي للآخر. وهذا يعني بالنسبة إلى الغلاف 1s أن إثنين فقط من النوكليونات يمكنها شغله ، وأن وجد نوكليونا فإنه يشغل مستوي طاقة أعلى وهو الغلاف 1p. وبناء على ذلك نجد أن تشكيل النواة المتكونة من بروتونين ونيوترونين تكون مستقرة بصفة خاصة ، حيث أن كل من الغلاف 1s للبروتونات وللنيوترونات يكون مشغولا بالكامل. تلك هي حالة نواة الهيليوم-4 وهي أكثر الأنوية الذرية استقرارا (أشعة ألفا).

كما تنشأ اثنتين أخرتين من التشكيلات المستقرة جيدا بسبب المسافات الكبيرة بين مستويات الطاقة 1p و 1d, وكذلك بين 1d و 1f عندما يكون المداران 1p و 1d مشغولين بالكامل (ب 8 وبالتالي 20 نوكليون). والأنوية التي تشغل مداراتها المذكورة بروتونات أو نيوترونات بالكامل وتكون المسافات كبيرة بين مستويات طاقاتها فإنها تكون مستقرة أكثر من أنوية أخرى مماثلة ولكن تحوي نوكليونا أكثر أو يقل فيها نوكليونا. تلك الأنوية المستقرة بصفة خصة تسمي أنوية سحرية. وتسمى الأنوية التي ينطبق عليها ذلك الشرط بالنسبة للبروتونات والنيوترونات ، تسمى أنوية سحرية مزدوجة ، وهذا ينطبق على نظير الهيليوم-4 وكذلك على النظير O.

وتماثل تلك الأنوية المتميزة باستقرار خاص حالة اسقرار الإلكترونات في الغازات الخاملة والتي يفسرها نموذج الأغلفة الذرية للإلكترونات. وتسمى تلك الأعداد الخاصة بالنوكليونات أعدادا سحرية وهي :

ويلاحظ أن الأغلفة تختص لكل من البروتونات والنيوترونات في النواة على حده ، بحيث نستطيع تسمية النواة بأنها "نواة سحرية" عندما يكون فيها إما عدد البروتونات أو عدد النيوترونات عددا سحريا. وتسمى النواة "نواة سحرية مزدوجا " إذا كان عدد كل من البروتونات والنيوترونات عددا سحريا.

وبالنسبة إلى العدد السحري 28 فيوجد له سبب خاص : فعنده تنشأ فجوة طاقة ، أي مسافة كبيرة بين مستويات للطاقة مسموح بها ، وليس بسبب انشغال العلاف بالكامل ، وإنما بسبب الارتباط بين العزم المغزلي وعزم الدوران للمدار 1f.

وكما في المدار f للإلكترونات في الذرة حيث يكون عدد الكم الثانوي L=3. وهو يحدد الزخم الزاوي الكلي حيث j=L+s يتخذ الأعداد المسموح بها 3 و 5 وكذلك 2 و 5 , حيث
j=3 ,و j=5 تتحلى بطاقة أقل من j=2 و5 =j. فإذا كانت جميع المدارات j=3,5 مشغولة فنحصل على مستوي طاقة مستقر عند العدد السحري 28.

ويماثل ارتباط العزم المغزلي لنوكليون بعزم الدوران انفصال مستويات الطاقة للإلكترونات في الذرة بسبب البناء الدقيق ، مع الفرق أن انفصال مستويات الطاقة للنوكليونات في النواة أكبر كثير عنها للإلكترونات في الغباف الذري.

كذلك تكون الحالتين j=2,5 بالنسبة للإلكترونات أقل طاقة عن الحالتين j=3,5. وبصفة عامة يمكن القول : تعمل الإلكترونات على أن تتخذ زخم الدوران الكلي j الأصغر والنوكليونات تريده أكبر ما يمكن. وترجع الأعداد السحرية للنواة 50 و 82 و 126 إلى الارتباطات بين العزم المغزلي وعزم الدوران للأغلفة 1g و 1h و 1i.

يراعي حساب معادلة شرودنجر وجود الترابط بين العزم المغزلي والزخم الزاوي للنوكليون. ويعمل هذا الترابط على خفض طاقة الغلاف بعض الشيئ وخصوصا عندما يكون عدد الكم الرئيسي "n" كبيرا ، أي إذا كانت n=5 تنزاح طاقة النوكليون إلى طاقة أقل في اتجاه n=4 ، وهكذا مع زيادة العدد n. يؤدي هذا الانزياح غلى تغير في العدد السحري.

وقد نتوقع أن الحالة الكمومية "j" التي تؤول إلى "n" = 3 لها طاقة متوسطة بين طاقتي "n" = 2و n = 3 ، كما نتوقع أن أعلى حالة "j" لأعداد لأكبر للغلاف "n" (مثل n = 7) تكون طاقتها قريبة من طاقة الغلاف الذي تحتها n-1. فنحصل على توزيع الأغلفة الآتية من مستويات الطاقة الصغيرة إلى الكبيرة (أنظر الشكل في الصفحة الإنجليزية):

وهكذا.

وبناء على ذلك نحصل على الأعداد السحرية الآتية:

وهكذا. تلك هي الأعداد السحرية التي نجدها عمليا ، وهي تنوه أيضا عن وجود جزيرة ثبات island of stability عند العدد 184 (للبروتونات ، العدد السحري 126 لم يشاهد في الطبيعة ، كما يوجد العدد السحري 114 ولكنه يحتاج لمعاملة رياضية مسهبة واعتبار بعض التاثيرات الأخرى أكثر تعقيدا.)




</doc>
<doc id="963360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963360" title="سياسة روسيا">
سياسة روسيا

روسيا الاتحادية دولة فيدرالية ديمقراطية ذات نظام رئاسي.

أقر الدستور الروسي باستفتاء عام سنة 1993.
وكان مدفيديف وقع في 30 ديسمبر/كانون الأول عام 2008 القانون الخاص بادخال تعديلات على الدستور الروسي المتعلقة بتمديد فترة صلاحيات رئيس الدولة ومجلس الدوما. وقد اعتمد القانون في مجلس الدوما 21 ديسمبر/كانون الأول، وصادق عليه المجلس الفيدرالي في 26 ديسمبر/كانون الأول. وتتضمن التعديلات في القانون زيادة فترة صلاحيات رئيس الدولة من 4 إلى 6 سنوات ومجلس الدوما من 4 إلى 5 سنوات.

يتألف الإتحاد الروسي من 83 كيان فدرالي كالتالي:
مؤخراً تم إعلان 7 المناطق الفدرالية الروسية مناطق فدرالية شاسعة (4 في أوروبا و3 في آسيا) كطبقة إدارية عليا فوق الكيانات ال83 تحت المستوى الوطني.
تعد روسيا الوريثة لأغلب أسلحة الاتحاد السوفيتى السابق وبالذات الأسلحة النووية وأقمار التجسس الاصطناعية ومصانع السلاح والقواعد العسكرية حتى تلك التي باتت تقع الآن خارج حدودها في إحدى جمهوريات الاتحاد السوفيتى السابق. تمتلك روسيا أحد أقوى جيوش العالم يبلغ عدد أفراده النشطين 1037000 وبالتالى فهو الرابع عالميا من حيث عدد المدربين. وضعت الحكومة ميزانية للإنفاق العسكري عام 2008 قدرت باربعين مليار دولار مما جعل روسيا تحتل المركز الثامن عالميا من حيث الإنفاق العسكري. روسيا تمتلك أكبر مخزون من الأسلحة النووية في العالم والذي يقدر بحوالي 16000 رأس نووي. منذ عام 2001 تحتل روسيا المركز الأول كأكبر مورد للأسلحة حيث تصدر الأسلحة لاكثر من 80 دولة وتحتكر حوالي 30 % من تجارة السلاح العالمية. تمتلك روسيا ثاني أكبر مخزون عالمي من الصواريخ البالستية بعد الولايات المتحدة. ينقسم الجيش الروسى إلى القوات البرية الروسية والأسطول الروسي والقوات الجوية الروسية وقوات المظلات الروسية والقوات الفضائية الروسية وقوات الصواريخ الروسية.

تضم القوات المسلحة في روسيا ثلاثة فروع هي الجيش والقوات الجوية وموظفي مقر أركان وزارة الدفاع. الكولونيل الجنرال ليونيد مالتسيف يترأس وزارة الدفاع وألكسندر لوكاشينكو (بوصفه الرئيس) بمثابة القائد العام. تشكلت القوات المسلحة في عام 1992 باستخدام أجزاء من القوات المسلحة السوفياتية السابقة على أراضي الجمهورية الجديدة. تحويل قوات الاتحاد السوفياتي السابق إلى القوات المسلحة الروسية، والذي اكتمل في عام 1997، أدى إلى خفض عدد الجنود بمقدار 30,000 وإعادة هيكلة القيادة والتشكيلات العسكرية.

معظم أفراد الخدمة العسكرية في روسيا من المجندين، الذين يخدمون لمدة 12 شهرًا إذا كانوا حاصلين على درجة من التعليم العالي أو 18 شهرًا دونها. مع ذلك، أدى التراجع السكاني في روسيا في سن التجنيد إلى زيادة أهمية الجنود المتعاقدين الذين بلغ عددهم 12,000 ابتداءً من عام 2001. في عام 2005، خصص نحو 1.4% من الناتج المحلي في روسيا للنفقات العسكرية. لم تعرب روسيا أبدًا عن رغبتها بالانضمام إلى منظمة حلف شمال الأطلسي لكنها شاركت في برنامج الشراكة الفردية منذ عام 1997، كما أنها تسمح بالتزود بالوقود والدعم الجوي لمهمة ايساف في أفغانستان. بدأت روسيا التعاون مع حلف شمال الأطلسي عبر توقيع اتفاقيات المشاركة في برنامج الشراكة من أجل السلام في عام 1995.

انضمت روسيا إلى منظمة المؤتمر الإسلامي عام 2005 كمُراقب وليس كعضو.


</doc>
<doc id="963362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963362" title="التدفق البعيد (فيلم)">
التدفق البعيد (فيلم)

التدفق البعيد فيلم رسوم متحركة من إخراج البريطاني ديفيد باورز وسام فيل.

عُرض هذا الفيلم في دور السينما في 3 نوفمبر 2006، ويتم توزيعها من قبل باراماونت، باستثناء سويسرا وإسبانيا وهولندا، والتي تم التعامل معها من قبل يونيفرسال بيكتشرز.

رودي سانت جيمز هو جرذ يعيش بالعليا كما أنه حيوان أليف الذي يجعل من منزله في كينغستون شقة فاخرة وغنية. وعندما كان أحد الجرذ في الأسفل إنفجرت أحد المواسير وقذفت جرذٌ يدعى سيد إلى بالوعة حمام منزل رودي وقد أعجبه المكان وقررّ البقاء، خصوصاً كإنجلترا تلعبُ ألمانيا في نهائي كأس عالم اتحاد كرة القدم العالمي، ويخطط رودي بأن يتخلص منه فيخبره عن الجاكوزي ألا هو في الواقع مرحاض، ولم يكن سيد جاهلا بذلك لكونه جرذ بالوعات وصعدَا إلى أعلى المرحاض وطلب رودي منه أن يقفز ولكن سيد قام بدفعه وجعله يتدفق بعيدًا داخل المجاري.

و هناك يرى الجرذ ومدينتهم التي يعيشون فيها، ويحاول أن يعود إلى العليا ويقابل جرذ فتاة تدعى ريتا مالون تعمل كزبالة وهي مغامرة لديها مركب مخلص لها يدعى جيمي دودجر، وفي أول مقابلة بين رودي وريتا لم يعجبا ببعض، ويرسل الضفدع أتباعه سبايك، وايتي إلى ريتا حتى يقتلوها ويحصلوا على الياقوتة. يحتقر الضفدع كل الجرذ لحدٍ بغيض، يلقي اللوم عليهم لسقوطه من نعمة ( كان الحيوان الأليف للأمير الصغير تشارلز ). ويقبضوا على ريتا ورودي ويحضروهم إلى الضفدع ويأمرهم بتجميدهم بالنتروجين السائل ولم يفلح في ذلك يهربا الإثنين وأثناء هروبهما تأخذ ريتا كابلاً أساسي تضعه في وسطها كحزام ( خطة الضفدع أن يفتح السدود أثناء مباراة نهائيات كأس العالم ويقتل الفيضان العظيم جميع الجرذان وتغرق مدينتهم تحت المياه وتكون المدينة مليئة بالضفادع، ولكن بدون الكابل الرئيسي لا يستطيع فتح السدود ).

يرى رودي أن تلك الياقوتة مزيفة وهيَ زجاجٌ فقط وأراد أن يريها فقام بتحطيمها ومما أثار غضب ريتا أرادت بيعها حتى تحصل على المال الذي تحتاجه لعائلتها الكبيرة. ويَعرض رودي لها ياقوتة حقيقية إذا أعادته إلى العليا في كينغستون، وتقبل العرض وكانت محطتهما الأولى زيارة عائلتها قبل البدء، وأثناء دخوله سمع محادثة بين ريتا ووالدها وأخيها التي تجعله يعتقد أن ريتا تخونه، لذا يسرق الـجيمي دودجر. وتتبعه ريتا ويتعطل المركب ولم يعلم رودي كيفية إصلاحه وأتت ريتا وأصلحته وأصبح رودي يعمل معها، وأتوا أتباع الضفدع يطاردونهم وأثناء المطاردة بدأ رودي وريتا يقعان في حب بعضهما وتفشل المطاردة ويعودون إلى الضفدع، ويغضب من محاولاتهم الفاشلة ويطلب من نسيبه الضفدع لو فروغ وفريقه أن يحضرا الكابل الرئيسي، وفي اليوم التالي ذهبوا إلى المركب وخطط رودي بأن يتخلص منهم عن طريق ذبابة وتخلص من الفريق وبقي لو فروغ وذهب المركب في طريق التيار وأخذ لو فروغ الكابل وهرب وكان هناك كيس بلاستيكي إستخدماة ليرفعا نفسهما من المجاري وسقط المركب وضحّي به وأثناء صعودهما للأعلى انتشلت ريتا الكابل من لو فروغ أثناء سعادته بحصوله على الكابل وذهب رودي وريتا إلى منزل رودي.

و عاد إلى منزله، وأخذ جولة مع ريتا ليريها المنزل وأعطاها الياقوتة الحمراء والزمردة، وكما أخبرها رودي أن لديه عائلة كبيرة وتكتشف ريتا أن ما قاله غير صحيح وهو يعيش في قفص كما أنه حيوان أليف ويقابلا سيد ويخبرها رودي بأنه أخيه ولكن ريتا وسيد يعرفا بعضهما وحاولت ريتا بإقناع رودي أن يعود إلى المجاري معها، ولكنه رفض ويفتخر أنه وحده في المنزل ويحزن كلاهما وعادت إلى المجاري، وحين وصولها هناك قبض عليها الضفدع.

و ذهب رودي إلى سيد يشاهد معه التلفاز وكان سيد يتحدث عن نهاية الشوط الأول وتذكر رودي مما حصل له في السابق وقرر أن يعطي المنزل لـسيد وجعله يعود إلى المجاري، وكان رودي يبحث عن ريتا وكان الجميع في الخارج أمام التلفاز الكبير يشاهدون المباراة، ووجد رودي صديقته ريتا مربوطة أمام السد المفتوح وأنقذها وقبض عليهم الضفدع ولكن تخلصت ريتا منهم وأتى الفيضان العظيم وقام رودي بتجميده.

قام رودي وريتا ببناء جيمي دودجر وأخذا جولة مع سكان المدينة، وفي الجريدة تهزم إنكلترا بركلات الجزاء، ويصبح رودي وريتا أصدقاء حميمين، يعود مالك رودي السابق مع حيوان أليف جديد ( قط )، الذي يُخيف سيد.

هيو جاكمان بدور رودي سانت جيمز.

كيت وينسليت بدور ريتا مالون.

إيان ماكيلين بدور الضفدع.

جان رينو بدور لو فروغ.

اندي سركيس بدور سبايك.

بيل نيغي بدور وايتي.

شين ريتشي بدور سيد.


</doc>
<doc id="963365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963365" title="النقل في روسيا">
النقل في روسيا

النقل في روسيا يعود تاريخ مترو الإنفاق في روسيا إلى 15 مايو عام 1935 حين تم افتتاح أول خط له طوله 11.6 كيلومتراً يحتوي على 13 محطة. وبدأت حركة القطارات فيه بين المحطتين النهائيتين آنذاك "سوكولنيكي" و"بارك كولتوري"، وكذلك في خط فرعي صغير نحو ساحة "سمولينسكايا". وبلغ عدد الركاب الذين تم نقلهم كل يوم حينذاك 177,000 راكب. اما في الوقت الحاضر فيقوم مترو الإنفاق في موسكو بنقل 9 ملايين راكب يوميا، وذلك عبر 12 خطا و26 عقدة و 182محطة مزودة بأحدث أنظمة المراقبة والإنذار.


</doc>
<doc id="963407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963407" title="مسجد السلطان محمد الفاتح">
مسجد السلطان محمد الفاتح

مسجد السلطان محمد الفاتح ـ قلقيلية

يقع مسجد السلطان محمد الفاتح، الذي هو قيد الإنشاء، في شرق مدينة قلقيلية (صوفين) الواقعة في شمال الضفة الغربية بفلسطين المحتلة، ويعتبر هذا المسجد واجة مدينة قلقيلية كونه يقع في المدخل الرئيس للمدينة.

سمي المسجد باسم السلطان محمد الفاتح نسبة إلى السلطان العثماني الذي فتح إسطنبول، وقد ورد المدح لمن يفتح هذا البلد في حديث النبي صلى الله عليه وسلم " لتُفتَحن القسطنطينية فلَنعمَ الأمير أميرها ولنعم الجيش ذلك الجيش ".
وقد صمم منبر المسجد في هيئته ليشبه الخوذة التي كان يلبسها السلطان محمد الفاتح.
يتكون مسجد السلطان محمد الفاتح من قاعة الصلاة الرئيسية، يعلوها قبة صفراء أكثر شبه بقبة الصخرة المشرفة، قطر قبة المسجد 12.20 متر، ويبلغ ارتفاع القبة عن ارض المسجد 21 متر. وقد صمم المسجد بالطراز السلطاني العثماني، ثماني الأضلاع ليكون الضلع الجنوبي باتجاه القبلة تماماً، والباب الرئيسي للمسجد من الجهة الشرقية. واضيف جزء فيه بطابق ثان (سدة) للصلاة من الجهة الشمالية. حيث تبلغ مساحة البناء للمسجد دون المرفقات له مثل المتوضأ والحمامات حوالي 654 متر مربع، اما المساحة الكلية 1000 متر مريع.

وقد ارفق المسجد بمتوضأ وحمامات من الجهة الشمالية تحت قبة صغيرة تحاكي قبة المسجد بالحسن والجمال وروعة المنظر، ويربطها بالمسجد رواق مصمم بالطراز التركي الشامي القديم.

ولمسجد السلطان محمد الفاتح مئذنتين تعلوانه من الجهة القبلية تحتضنان القبة الصفراء في صورة تعبر عن اصالة المسجد وعظمة بيوت الرحمن. حيث ترتفع كل مئذنة أكثر من 55 متر عن ارض المسجد، 43 متر من الحجر الأبيض، يتخللها صحن أو شرفة من الحجر المقوس، ويعلو كل مئذنة قبة اسطوانية تشع منها الأنوار، يقارب ارتفاعها 15 متر ليصبح ارتفاع كل مئذنة أكثر من 55 متر.


</doc>
<doc id="963437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963437" title="معدل السنة الحياتية للإعاقة">
معدل السنة الحياتية للإعاقة

معدل السنة الحياتية للإعاقة أو سنوات الحياة الصحية المفقودة أو سنوات العمر المصححة باحتساب العجز (DALY) هو مقياس لعبء المرض العامّ ,يعبّر عنها بعدد السنوات الضّائعة من العمر بسبب اعتلال الصحة ,الإعاقة أو الوفاة المبكّرة.طوِّر أساساً من قبل منظمة الصحة العالمية ,لقد أصبح شائعاً بشكل متزايد في مجال الصحة العامة وتقييم الأثر الصحي (HIA). إنّه "يوسّع مفهوم السنوات المحتمل خسارتها من الحياة بسبب الموت المبكّر...ليشمل السنوات المكافئة من الحياة الصحية الّتي فُقدت بسبب الوجود في دول الصحة السيئة أو الإعاقة ". عند القيام بذلك ,الموت والمرض يُجمعان في موزون واحد مشترك.
تقليدياً ,عوائق الصحة عُبّر عنها باستخدام مقياس واحد :(العدد المتوقّع أو المتوسط ل) سنوات العمر المفقودة(YLL).هذا المقياس لا يأخذ تأثير الإعاقة في الاعتبار ,والّتي يمكن التعبير عنها من خلال : السنوات المعاشة مع الإعاقة.معدل السنة الحياتية للإعاقة يُحسب بأخذ مجموع هذين العنصرين.في الصيغة : 

DALY=YLL+YLD.

يعتمد DALY على قبول أنّ المقياس الأنسب لآثار المرض المزمن هو الوقت ,كِلا الوقت المفقود بسبب الوفاة المبكّرة والوقت الّذي انقضى عاجزاً بسبب المرض.واحد DALY ,لذلك, يساوي سنة واحدة من الحياة الصحية المفقودة.
إحصائيّات متوسّط العمر المتوقّع لليابانيّين تستخدم كمعيار لقياس الموت المبكّر ,بما أنّ اليابانيين لديهم متوسّطات العمر المتوقّعة الأطول.
النّظر إلى عبء المرض عن طريق DALY يمكن أن يكشف أشياء مفاجئة حول صحّة السكان.على سبيل المثال, تقرير منظمة الصحة العالمية لعام 1990 أشار إلى أنّ 5 من أبرز 10 أسباب للإعاقة كانت : الأمراض النفسية.الأمراض النفسية والعصبية هي سبب ل 28% من جميع السنوات المعاشة مع الإعاقة ,لكن فقط 1,4% من جميع الوفيّات و1,1% من سنوات الحياة المفقودة. هكذا, اضطرابات نفسية ,في حين لا تعتبر مشكلة وبائية رئيسيّة ,إلّا أنّها تظهر باعتبار أنّ سنوات الإعاقة لها تأثير هائل على السكّان. 

ثمّة فرق حاسم بين درسات DALY هو استعمال "الترجيح الاجتماعي" ,الّذي فيه تعتمد قيمة كل سنة من الحياة على العمر. عموماً ,السنوات التي نعيشها كشباب بالغين تقدّر قيمتها أكثر من السنوات التي نقضيها كأطفال صغار أو كبار في السن.نظام الترجيح هذا يعكس اهتمام المجتمع بمعدّل الإنتاج وحصوله على عائد من استثماره في تعليم الأطفال.استثمار المجتمع قليل نسبيّاً في الأطفال الصغار جدّاً ,وقد حصل فعلاً على عوائد كبيرة من استثماره في الناس الأكبر.الشباب البالغين ,مع ذلك ,تلقّوا أكبر قدر ممكن من الاستثمار و، في بداية حياتهم العمليّة ,كانت لديهم أقلّ فرصة للمجتمع للاستفادة من استثماره.
دراسة العبء العالمي للمرض (GBD) 2001-2002 تحسب سنوات الحياة على حد سواء, لكن دراسات GBD 1990 وGBD 2004 تستخدم الصيغة التالية:

W = 0.1658 Y

حيث Y هو العمر في السنة الّتي عاشها وW هي القيمة المسندة إليها قريبة لقيمة متوسطة من 1.
في هذه الدّراسات السّنوات المقبلة خُفّضَت كذلك لنسبة 3%, بحيث أنّ العام المرجّح لإنقاذ الحياة في العام المقبل يساوي 97% من عام لإنقاذ الحياة هذا العام.
تأثيرات التّفاعل بين متوسّط العمر المتوقّع والسنوات المفقودة, التخفيض, والترجيح الاجتماعي معقّدة ,اعتماداً على شدّة ومدّة المرض.على سبيل المثال ,المعايير المستخدمة في دراسة العبء العالمي للأمراض 1990 تعطي عموماً وزناً أعظم للوفيّات في أيّ سنة قبل عمر39 من بعد ذلك ,مع وفاة حديث الولادة المرجح في 33 DALY ووفاة شخص يتراوح عمره 5-20 مرجح في تقريباً 36 DALY.
سرطان (25.1/1,000), قلبي وعائي (23.8/1,000), مشاكل عقلية (17.6/1,000), عصبية (15.7/1,000), التنفسي المزمن (9.4/1,000), ومرض السكري (7.2/1,000) هي الأسباب الرئيسية لسنوات جيدة من الحياة المتوقّع فقدها بسبب المرض أو الموت المبكر.
جدول مقارنة معدّلات PTSD DALY لبلدان العالم ال25 الأكثر سكّاناً قد يوجد في قسم علم الأوبئة لمقالة ويكيبيديا اضطراب ما بعد الصدمة.مقارنة هذا المعدّل عبر هذه البلدان يوضّح أن المنطقة الأكثر تأثّراً من مناطق العالم باضطراب ما بعد الصدمة هي آسيا.
معدل السنة الحياتية للإعاقة وُضعت فكرته العامّة أولاً من قبل موراي ولوبيز في العمل المنفَّذ مع منظمة الصحة العالمية والبنك الدولي المعروف باسم دراسة العبء العالمي للمرض ,الذي نُشر في 1990.هو الآن مفتاح قياسي يستخدم من قبل الأمم المتحدة لمنظمة الصحة العالمية في مثل هذه المنشورات كعبئها العالمي للمرض.



</doc>
<doc id="963451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963451" title="شفرة حلاقة مستقيمة">
شفرة حلاقة مستقيمة

أداة حلاقة مباشرة هي اداة حلاقة ذات شفرة يمكن أن توضع داخل مقبضها.
وتسمى أيضاً أمواس حلاقة حادة مفتوحة .
وعلى الرغم من أن ماكينات الحلاقة المباشرة كانت الطريقة الرئيسية للحلاقة اليدوية، إلا أن ماكينات الحلاقة الآمنة طغت عليها والتي تتضمن شفرة للاستعمال مرة واحدة.آلات الحلاقة الكهربائية هي أيضاً بديل متاح منذ التسعينيات .
لكن على الرغم من ذلك لكن ماكينات الحلاقة المباشرة ما زال لها مكانها في السوق والمنتديات وأسواق السلع والمنتجات التي تروج وتنصح باستعمال ماكينات الحلاقة المباشرة.
ما زال مصنعو ماكينة الحلاقة المباشرة موجودون في أوروبا ،آسيا خاصة في اليابان وفي الولايات المتحدة.
حيث أن الماكينات العتيقة ما زالت متداولة هناك.
شفرات الحلاقة المباشرة تحتاج إلى مهارة كبيرة في الصقل الشحذ ،وتتطلب حذر زائد أثناء استعمالها. هذه الأساليب القديمة كانت يوماً ما جرءاً من المنهاج الدراسي في كلية الحلاقة.

أول ماكينة حلاقة مباشرة حديثة كانت بمقابض مزخرفة وشفرات مجوّفة طرحت في شفيلد ،أنكلترا من ثبل بنيامين هنتسمان عام1740.اعتمدت طريقته في فرنسا بعدها في وقت لاحق.
كانت الشركات المصنّعة الإنكليزية أكثر معارضة من الشركات الفرنسية وذلك للنجاح الذي حدث في فرنسا.
كانت ماكينات الحلاقة المباشرة الأكثر شعبية قبل العشرينات وبقيت كذلك حتى الخمسينات في العديد من البلدان.
وتم تدريب الحلاقين ليضمنوا للعملاء حلاقة سريعة وشاملة ،لكنها في الوقت الحالي خارج الموضة حيث تم تصنيع أول منتج منافس من قبل جيليت-ماكينة حلاقة بحافة آمنة ومضاعفة قابلة للاستبدال.
هذه الماكينات الجديدة الآمنة لاتتطلب حذر وعناية في الاستخدام. حيث من الصعب شحذ الشفرات وترمى بعد أول استخدام حيث تصدأبسرعة إذا لم يتم التخلص منها.
وسعرها قليل لكنها مع مرور الوقت تكلف أكثر لانها تستبدل بسرعة وكثيراً. وعلى الرغم من فوائدها على المدى الطويل فقد فقدت ماكينة الحلاقة المباشرة مكانتها في السوق. وبعد أن أصبحت الحلاقة تتطلب جهداً أقل أصبح الرجال يحلقون بأنفسهم وقل الطلب حتى على الحلاقين.
أجزاء ماكينة الحلاقة المباشرة وعمل كل منها هي على التوالي:
النهاية الضيقة للشفرة المتمحورة على عامود يسمى المحور يبن قطعتين للحماية تسميان القبضة والحامل.
الجزء المعدني المنحني من الشفرة خارج المحور يسمى تانغ وتعمل كرافعة للمساعدة في إبراز الشفرة عن القبضة.
أصبع أو أصبعين مثبتان على التانغ يساعدان فب تثبيت الشفرة أثناء الحلاقة.
قطعة دائمة بين التانغ والشفرة الأساسية تسمى الساق لكن في أغلب الأحيان يتم تجنب الإشارة إليها لأنها تكون مربكة. على الساق توضع الزخارف واسم البلد المصنع واسم الشركة.
الجانب العلوي والسفلي من الساق يظهر عليها أحياناً تعرجات تسمى زخارف وتساعد على غمساك أكثر اماناً. الجزء السفلي من الشفرة الرئيسية على الساق إلى الحافة القاطعة لها تسمى الكتف ،النقطة التي يتصل بها الكتف بالحافة القاطعة تسمى الكعب.
هناك قطعة سميكة من المعدن في الوصلة بين الشفرة والساق تسمى الماسك ويمكن أن يكون مزدوجاً أو وحيداً أو غير موجود في بعض النماذج.
الماسك الأول ضيق وسميك ويقع في الوصلة بين الشفرة والكتف مغطياً بضلك الساق وقليل من الكتف. ويتميز الماسك الثاني أنه أكثر اتساعاً ورفعاً ويظهر خلف الماسك الأول ويعمل أسفل الكتف.
الجزء الغير قاطع من الشفرة يسمى الخلفية أو العمود الفقري بينما الجزء القاطع يسمى الحافة القاطعة.
وأخيراً النهايات الحرة للشفرة ،و النهاية الأخرى للتانغ تسمى النقطة وأحياناً تسمى الرأس والأنف .
لكل مقبض هناك 2-3 دبابيس ،الأوسط منها إن كان موجوداً يكون مغطى بالبلاستيك ويسمى السدادة ،وظيفتها تثبيت الجانب من المقبض حتى لا ينطوي من المنتصف ،وعندما تطوى على الغطاء تؤمن الحماية للشفرة من أي تلف وأيضاً حماية للمستخدم من أي إصابة عارضة.
خلال الطي الجزء الخلفي من الشفرة بما أنه سميك ذو تقوس يعمل كسدادة طبيعية ويحمي أيضاً من خروج الشفرة من الناحية الأخرى للمقبض.
تتكون ماكينة الحلاقة المباشرة من شفرة حادة بحافة واحدة وقبضة متصلة معها من خلال محور يمكن للشفرة الخروج من المقبض بتدويرها.
تصنع الشفرة من الفولاذ المقاوم للصدأ ولكنه صعب الشحذ أو من الكربون الصلب وهو الأسهل بالشحذ لكن تبقى حادة لوقت أقل وتصدا إذا أهملت.
ماكينات الحلاقة المباشرة المصنوعة من الفولاذ متاحة في آسيا ،والرخيصة منها والمصنوعة من الفولاذ والكربون متاحة في أوروبا.
شفرة الحلاقة تأخذ شكلاً مبدئياً وقالباً معيناً يميز الشركة المصنّعة.
التطريق:
الخطوة الأولى هي تنظيف الشفرة باستخدام مطرقة ثقيلة. المواد المستخدمة لشفرات الحلاقة المفتوحة لها محتوى كربون لا يقل عن 0.6%. هذه النسبة تضمن الصلابة الأمثل ،المرونة والمقاومة ضد التآكل. بعد مرحلة الطرق يتم ثقب التانغ بالنقطة المحورية ،وهذه الخطوة حاسمة فبعد أن يتصلب يستحيل ان يثقب وهي عملية تتطلب مهارة كبيرة.
التصلب والراحة:

وهي عملية جعل الفولاذ صلباً من خلال عملية خاصة حيث يتم تسخين الشفرة إلى حرارة تصل إلى 760 درجة مئوية أو حوالي 1400f اعتماداً على خصائص الفولاذ.
هذا التسخين يؤمن السرعة والامثلية لتصلب الفولاذ عند درجة الحرارة المثلى. الراحة هي مرحلة تتبع التصلب حيث يتم تسخين الشفرة في حمام زيتي في درجة حرارة بي 200 و 400 درجة مئوية. تقسية الفولاذ تعطيه مرونة ومتانة وفقاً لمخطط الطور للفولاذ.
التقطيع:
بعد التصلب والراحة يقطع الفولاذ المتصلب حسب الملامح المقطعية للشفرتين المطلوبتين.
التشطيب:
بعد القطع تصقل الشفرة إلى درجات متفاوتة من اللمعان. وفي النهاية في الماكينات الأكثر غلاءً يتم عمل نهاية المرآة ،وهي ضرورية إذا كان الذهب جزءً من زخرفة الشفرة.
الختام بالصقل العادي غير مكلف في الإنتاج وهو غالباً مستخدم مع النقش بالحمض الأسود.
الختام بالحرير يمكن أن يستخدم كحل وسط للجزء الخلفي من الشفرة حيث يتم تطبيق نهاية المرآة والنقش بالذهب على الجزء الامامي الظاهر بتكلفة اقل من نهاية المرىة للشفرة بكاملها.
زخرفة الشفرة:
تزين الشفرة بالنقش أو بالذهب حسب الكلفة المطلوبة. الشفرات الاقل سعراً ينقش عليها بواسطة كهرل الاسيد الأسود. لشفرات أغلى سعراً تتبع مرحلة النقش بمرحلة تقليدية هي النقش اليدوي بالذهب.
شحذ:
الشحذ هي المرحلة النهائية حيث بدايةً يتم جعل الشفرة حادّة باستخدام عجلة طحن ثم تشحذ الشفرات بوضعها مقبل حجارة دوّارة أو بتدوير الشفرات على حجارة مسطحة ثابتة. الحافة القاطعة تنتهي باستخدام مشحذ أمواس.
يصنع المقبض من عدة مواد مختلفة تتضمن عرق اللؤلؤ ،باكيليت ،سيلوليد ،عظام ،بلاستيك نخشب ،عاج قرون الحيوانات وصدفة السلحفاة.
السيلوليد قابل للاشتعال في درجات الحرارة المرتفعة. قرن الجاموس يعوج مع الزمن. أما اللؤلؤ فإنه يتشقق مع الزمن.
مقابض البلاستيك مرنة وممكن ان تضر بالشفرة إذا لم يتم الحذر. لكن للتصحيح فإن المقابض البلاستيكية لها محور ثالث مغطى بالبلاستيك يسمى القابس يعمل كجسر بين أطراف المقبض.
المقابض المصنوعة من الراتنج الخشبي تكون مقاومة للماء ،لايتغير شكلها ووزنها مناسب ليعطي للماكينة توازنها المطلوب.
خشب الأفعى هو أيضاً مناسب للاستخدام لفترة طويلة.
الخواص الميكانيكية للعظم تجعله مادة جيدة للتعامل معها. في فترة مضت كان المقبض يصنع من عاج الفيل لكن توقف ذلك ،أما العاج المتحجر-كعاج الماموث- فإنه لايزال يستخدم في بعض الأحيان وتعتبر هذه الماكينات عتيقة ونادرة الوجود (ليس قانونياً قتل فيل للحصول على عاجه لكن شراء ماكينة حلاقة تقليدية صنعت قبل عام 1972 يعتبر قانوني) .
يمكن تصنيف هندسة الشفرة حسب العوامل الثلاثة التالية:
أولاً حسب الشكل النقطي للماكينة ،ثانياً حسب طريقة تطريق الشفرة ودرجة انحنائها وبالتالي فإن مقدار سماكة جوانب الشفرة يعتمد على طريقة التطريق. وثالثاً تصنف الشفرات حسب عرضها.
الشفرات بداية تصنف حسب نوع نقطة الاتصال وهناك ثلاثة أنواع رئيسية لها :
هناك أنواع لحافات ثانوية تتكون من مزيج من الأنواع السابقة نصف لفّة تدمج مع حواف لفّة كاملة وتتصل بشريحة خطّية.
هذه الطريقة تنتج الانحناء في القسم المتصالب من الشفرة وتنقسم إلى نوعين رئيسيين:
 #طحن مجوف يشير إلى أن جانبي الشفرة المتصالبين تم تقعيرهما. 
المزج بين هذه الأنواع يوصلنا إلى أنواع عديدة من الشفرات مثل النقطة الملتفة بجوف مقعر ،نقطة مربعة بجوف مسطح...الخ.
لكن من الناحية العملية يمكن دمج أنواع محددة فقط من طرق الطحن مثال على ذلك النقطة الفرنسية وطحن مسطّح.
وحتى تكون الشفرة أكثر فعالية يجب أن تكون رقيقة قدر الإمكان. لذلك فإن طريقة الطحن التي تزيل أجزاء كثيرة من الشفرة بدون المساس بسلامتها هي المفضّلة. الطحن المجوف يعطي شفرة أرق من التي ينتجها الطحن المسطّح فهي فعالة أكثر لكن مكلفة أكثر لأنها تزيل جزءاً أكبر من مواد الشفرة. في الواقع بعض المصنعين لشفرات الحلاقة عالية المستوى يدّون غنتاجهم بطريقة الطحن المجوّف فقط.
التصنيف الثالث هو عرض الشفرة ،وهو المسافة بين الجزء الخلفي من الشفرة والحرف القاطع.
ويتحدد بالواحدة المؤلفة من مجموعات من 18انش ،فأغلبها يكون عرضه 3/8 انش وتصل إلى 7/8 ونادرا ما تكون 8/8.
الشفرة الأعرض ممكن أن تتحمل كمية أكبر من رغوة الصّأبون ،حيث يتم تجريف أكبر والحصول على حلاقة ناجحة بوقت أقل أيضاً. لكن من مساوئها أنها لا تصل إلى الأماكن الضّيّقة والمخبّأة مثل الشفرة الضيقة حيث تسمح بالحلاقة بأماكن من الوجه مثل المنطقة الصغيرة تحت الانف ،لكن يجب أن تشطف بالماء عدة مرات. الشفرة الأكثر شعبية هي الشفرة ذات العرض 5/8.
وهي درجة العمق ولذلك فإن المنطقة المقطعية (أو السماكة) للشفرة تتحدد حسب طريقة الشّحذ. تجويف أكبر يعني سماكة اقل يعني تأثير على الثبات أو الاستقرار. (أي خصائص الانحناء والالتواء) للشفرة كلما كانت أرق كلما كانت أمرن.
في الشفرات المجوفة فإن التثبيت يتحقق بالمستعرض الذي يكون على شكل شريط ضيق أو شريطين من المعدن الممتد من الجزء الخلفي للشفرة إلى نهاية الكتف (في المنطقة التي يتصل الماسك مع الشفرة). هذه القطعة إن كانت موجودة فهي تسمى المثبّت(مفردة كانت ام مزدوجة) وتشير إلى ان الشفرة مجوفة.
حيث أن الشفرة المسطّحة عريضة بما يكفي لتثبيتها لا تحتاج لمثبت. المثبت المزدوج يعني شفرة مجوفة بشكل كامل 1/1 . هذا التثبيت يحمي الشفرة من الالتواء بالاتجاه العرضي.
بالإضافة للتثبيت العرضي ،في بعض الأحيان يكون هناك حاجة لتثبيت طولي بشكل موازٍ للحافة القاطعة ،وتقسم عندها الشفرة إلى منطقتين كل منها بدرجة تجويف مختلفة. المنطقة بين خلفية الشفرة والضلع تكون أقل تجويفاً ،أما المنطقة بين الضلع والحافة القاطعة تكون أكثر تجويفاً. هاتان المنطقتان لهما درجات انحناء وتقوس مخلفة وتنتقل بشكل مختلف في ماكينة الحلاقة الجيدة الصنع .
ضلع التثبيت يثبت الشفرة في الاتجاه الطولي حيث يمثل عمود تستند إليه الشفرة في هذا الاتجاه. المسافة بين الضلع وخلفية الشفرة متناسبة عكسياً مع التجويف وتوصف بشكل نسبة ذات قيم متصاعدة مثال 1/4 تجويف 1/2 تجويف أو 1/1(مكمل). الجوفاء الكاملة تعني أن عمود التثبيت قريب من الوسط أو في الوسط من الشفرة وأبعد عن الحافة القاطعة وتعتبر مكلفة أكثر من غيرها .
في أعلى نهاية الشفرة المجوفة يكون التجويف أكثر من باقي المناطق حتى أكثر من 1/1 ،وتسمى ماكينة الحلاقة المغنّية وذلك لأن الشفرات فيها تنتج نغمة رنين(فيزياء) عندما تُنقَر وتشبه بذلك وتر(موسيقى) القيثارة.
هذا الاستخدام غير محبّذ لأنه يشوّه الحافة القاطعة. وصناعتها دقيقة جداً حيث أن 25% من الشفرات تبعد عن خط الإنتاج بسبب أنها لاتطابق المعايير الدقيقة.

هناك علاقة بين التثبيت وحدة الشفرة ،فالشفرة كاملة التجويف(1/1) تحافظ على حدة كبيرة حتى بعد مرور وقت طويل على الاستعمال لكنها أكثر عرضة للالتواء لأنها أرق. الجوفاء جزئياً(1/2 أو 1/4) لا تحافظ على نفس درجة الحدّة لأنها تتآكل مع الوقت حتى تصل إلى عمود التثبيت. لكنها أكثر ثباتاً لأنها أقل رقّة. الشفرة المسطّحة هي الأكثر ثباتاً لأنها الأقل تجويفاً لكن بما أن منطقة التقاطع عريضة فهي ثقيلة أكثر من الجوفاء وقد يؤثر ذلك على توازن الشفرة. 
لكل نوع من الشفرات هناك طريقة في الاستخدام موصى بها وكذلك إجراءات لصيانتها. قلكل منها نقاط قوة ونقاط ضعف اعتماداً على احتياجات الاستخدام. الشفرات بتجويف إضافي مثل شفرات الغناء هي الأرق وبالتالي توفر أفضل حلاقة من الأنواع الأخرى ومع ذلك فهي مرنة للغاية وبالتالي غير مناسبة للمهام التي تحتاج إلى ضغط كبير مثل اللحية الطويلة.
ويجب الانتباه عند شحذها حتى لا تصبح أرقَّ من اللزوم فتتعرض للإجهاد(فيزياء) ،حيث أنها لا تتحمل الاستعمال السيء بمختلف المراحل.
الشفرات المسطّحة ثابتة جداً فهي جيدة لوظائف الحلاقة الصعبة حيث لا تتأثر بسرعة بالضغط وتتحمل الشحذ الثقيل. 

تتم الحلاقة باستخدام الشفرة بزاوية معينة هي 30 درجة مع البشرة بشكل عامودي على الحافة التحديد يتم بوضع الشفرة بشكل موازٍ للحافة أو جانبها هذه الوضعية يتجنبها الحلاق الذي يريد أن يحلق باستخدام الحافة القاطعة بشكل عمودي .
للحصول على فاعلية قصوى يجب أن تظل الشفرة حادّة دوماً ،فالاستخدام الغير خبير قديخرب حافة الشفرة كونها حساسة. للحصول على حافة حادة مجهرية يجب شحذ الشفرة على جلد(منتج) بشكل دائم .
ولجعلها حادة باستخدام الموس تدفع الشفرة باتجاه الحلقة المعلقة حيث تكون الحافة القاطعة والحافة المقابلة لها متموضعة على الموس مع خلفية الشفرة. لا ينبغي تطبيق أي جهد على الحافة القاطعة. قطعة الشحذ قد تكون جلدية على الوجهين أو وجه جلدي والآخر قماشي. يتم استخدام القماش أولاً ثم الجلد للتشطيب.

عند الوصول لنهاية القماش عند حلقة التعليق يتم قلب ماكينة الحلاقة باتجاه عقارب الساعة حول ظهرها حتى تلامس حافة القطع جلد الشحذ. يتم سحبها بعدها باتجاه المقبض المستطيل للمشحذ فتعود الحافة القاطعة للتموضع كما في الحالة الأولى ،يجب تحريك الشفرة باتجاه مائل قليلاً من أجل إعطاء كل نقطة من الشفرة فرصة لتلمس المشحذ دون تطبيق ضغط كبير. تتم هذه العملية بمحاذاة الحافة القاطعة والخلفية دون المساس بالارتفاعات الأخرى ،ويجب الحذر حتى لا يحدث التفاف على المشحذ بالحافة القاطعة لأن ذلك يؤذي الخصائص المجهرية لها. أحياناً يتم شحذ الشفرة باستخدام حجر الشحذ.المشحذ المغطّى بمعجون مع حبيبات رملية مستخدم أيضاً بالشحذ لكنه غير موصى به للمستخدمين الجدد حيث يمكن ان تخلع الشفرة من مكانها نتيجة ضغط زائد .
بعض المشاحذ تكون من الكتان أو قماش القب ويُضمَّن فيها مادة كاشطة لجعل الحافة القاطعة حادة قبل المرحلة النهائية وهي التلميع على الجزء الجلدي. الوجه ذو الشعر الكثيف يحتاج إلى أكثر من شحذ لنفس الشفرة من أجل نفس جلسة الحلاقة لكنها تشحذ مرتين أو ثلاث مرات في السنة. شحذها من قبل مختصّ أفضل لتجنب تشوه الحافة القاطعة أو إرهاقها.
هواة الحلاقة المباشرة نصحوا بالشحذ بعد كل حلاقة لإصلاح الطرف القاطع من الشفرة وقبل عدة أيام من إعادة الاستخدام.
تاريخياً فإن هذه الماكينات تباع على شكل مجموعة مؤلفة من عدد منها يكفي لمدة اسبوع. 
صابون الحلاقة يوضع على الوجه باستخدام فرشاة تقليدية مدورة وبحركة دائرية ،وتكون مصنوعة من خنزير بري أو مادة سحج غزيرة
تنتهي الحلاقة باستخدام عدد ضربات أقل ما يمكن لماكينة الحلاقة(أو عدد مرات التمرير على الوجه) حتى نقوم باقتصاد في عملية الشحذ.
حلاقة ثانية باستخدام ماكينة حلاقة أخرى هو بديل للحلاقة باتجاه معاكس لنو شعر اللحية وتعطي حلاقة جيدة. الغسيل بالماء البارد لغسل التآكلات والجروح ،بعدها تربيتة خفيفة باستخدام قطعة جافة أو منشفة ثم استخدام مادة قابضة أو لوشن بعد الحلاقة.
الخدوش التي قد تظهر على الرقبة تعالج بقلم وقف النزف.
اللمسة الخفيفة أثناء الحلاقة تكون أكثر فاعلية ،وتحمي الشفرة من الالتواء والضرر وكذلك لتجنب الجروح.
في أيام الذروة لماكينة الحلاقة المباشرة المستخدمون الاغنياء استخدموها أسبوعياً باستخدام مجموعة مؤلفة من 7 ماكينات لحلاقة أفضل. وكانت تباع على شكل مجموعة مؤلفة من 7 ماكينات كل منها مخصص ليوم من الأسبوع مكتوب عليها ،على الرغم من أن أغلب المستخدمين استخدموا ماكينة واحدة لكل مرة.

ما زالت الماكينات تصنع حتى يومنا هذا. شركة دوفو في سوليفن ألمانيا وليرس ايسارد في فرنسا شركتان مشهورتان في أوروبا. الشركات في أوساكا ،اليابان تصنع ماكينة لها الشكل التقليدي لكن مع استبدال الشفرة بطريقة الحقن.
والمستخدمون يفضلونها لعدة أسباب. والبعض الآخر مصاب بنوستالجيا استخدام الطرق القديمة في الحلاقة.
وهي نسبيا خاصة بالذكورة كما في غليون التدخين.
البعض الآخر يهتم بتقليل استبدال الشفرات وهدرها.
هناك الكثيرين لا يزالون يعتقدون أن أفضل طريقة للحلاقة هي باستخدام ماكينة الحلاقة المباشرة لإمكانية التحكم بزاوية الحلاقة للشفرات. وماكينات الحلاقة المباشرة لا زالت منتشرة في مناطق واسعة لأن الحافة القاطعة فيها أفضل من كثير من ماكينات العدة شفرات. ولا داع للتشطيف لان الماكينة وبعد عدة ضربات تزيل كل الآثار المتبقية وهذا ما لا تستطيعه ماكينات الشفرات المتعددة لأن هندستها تجعلها صغيرة لا تستوعب كل تلك الكميات.
وهي أسهل بالتنظيف وتحقيق مهام الحلاقة خاصة للوجوه ذات الشعر الطويل أكثر من الماكينات العصرية بشفرات متعددة حيث أنها وبسبب شفراتها الصغيرة المساحة تنسدّ حتى لو كانت اللحية قصية لكن خشنة. 
ممكن أن تسبب الشفرات المتعددة حساسية للبشرة ما يعرف بالتهاب البصيلات المزيف لللحية إحدى النصائح لمن يصابون بهذه الحالة هي استخدام الماكينة ذات الشفرة الواحدة.
فبينما هناك أشخاص مرتاحون لمجرد وجود عدة شفرات، غيرهم من الناس يجدون أسباب إضافية لرضاهم ،حيث يعتبرون الماكينة جيدة الصنع هي التي لها مقبض مزخرف يعبر عن ذوق عام أو خاص ولا يمكن مقارنته بالشفرات المتبدّلة.
أخيراً الاحتفاظ الجيد بالماكينة يطيل عمرها حتى تصبح جزء من الإرث ينقل من ألآبتء إلى الأبناء. ولذلك فهي لا زالت تباع في كبرى الأسواق.
وفي بعض الأماكن يتم الطلب على حلاقين متمكنين من استخدام ماكينات الحلاقة المباشرة. رغم أن هناك سلطات تمنع استخدامها وتشجع الحلاقين على استخدام ادوات الحلاقة الحديثة كما في أستراليا نيوزيلندا أونتاريو بنسلفانيا دنفر، كولورادو بوسطن تكساس سان دييغو، كاليفورنيا رغم أن استخدامها قانوني.
ماكينات الحلاقة المباشرة ذُكِرت في الكثير من أفلام وإعلام الثقافة شعبية :


</doc>
<doc id="963474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963474" title="هليوجراف">
هليوجراف

هو جهاز لإرسال البرقيات لاسلكياً باستخدام الشمس ,ويستخدم في اظهار الصور المجسمة باستخدام الليزر و يستخدم في إرسال إشارات عن طريق انعكاس ضوء الشمس بمرآة أو مرايا. وقد استخدمتْ جيوشُ عديد من الدول الهليوجراف في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.

للهليوجراف مرآةٌ مع قصبة للرؤية أو مرآتان ـ مثبتة على حامل من ثلاثة قوائم. وتثبت شاشة أو غطاء متحرك لاعتراض الومضات الصادرة على حامل آخر. وإذا كانت الشمس أمام المرسل، تنعكس أشعتها من المرآة مباشرة إلى محطة الاستقبال. ويستخدم المرسل قصبة الرؤية في ضبط خطّي الوميض مع المُستقبل. وإذا كانت الشمس خلف المرسل تنعكس أشعتها من المرآة الأولى للثانية، ومن الثانية إلى المستقبل. ويضبط الوميض مع المستقبل بوساطة المرآتين. وتُرسل الرسائل على هيئة ومضات قصيرة وطويلة عن طريق فتح الغطاء المتحرك وغلقه. تمثل الومضات نقاط وشرط إشارات (شفرات) مورس.

تعتمد المسافة التي يمكن رؤية إشارات الهليوجراف منها على صفاء الجو، وطول الرؤية غير المعترضة، وحجم المرايا المستخدمة. وفي الظروف العادية، يمكن رؤية الوميض على بعد 48كم بالعين المجردة وتزيد كثيرًا عن هذا بالمقراب (التلسكوب).


</doc>
<doc id="963480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963480" title="نفتالي هرتس إيمبر">
نفتالي هرتس إيمبر

نفتالي هرتس أمبر (بالعبرية: נפתלי הרץ אימבר) شاعر يهودي صهيوني نمساوي (1856 – 8 أكتوبر 1909). مؤلف قصيدة "هاتيكفا" (بالعبرية:את התקווה) (الأمل) التي أصبحت نشيد إسرائيل الوطني.

ولد إيمبر في مدينة زولوتشيف التي كانت خاضعة لسيطرة الإمبراطورية النمساوية (تابعة حالياً لأوكرانيا) بدأ كتابة الشعر في سن العاشرة وتلقى علومه في مدرسة محلية حيث نمت موهبته الشعرية وأكمل دراسته في نفس المجال. كتب قصيدة باسم النمسا مهداة إلى الإمبراطور فرانس جوزيف الذي منحه جائزة مكافئة له. عندما بلغ الثامنة عشرة, بدأ يتجول في أنحاء أوروبا في صربيا ورومانيا والمجر انتقل إلى فلسطين عام 1882 كسكرتير للسيد لورنس أوليفانت.
عام 1887 عاد إلى أوروبا وعاش في لندن ثم اخذ في الترحال مرة أخرى وسافر إلى الهند وانتهى به المطاف في الولايات المتحدة عام 1892. وصف بانه "شاعر عبري متشرد وسكير " اعلن ان آلهته المفضلة هيبي (Hebe) وباخوس (Bacchus).

بتشجيع من لورنس أوليفانت، دئب نفتالي على مواصلة كتاباته الشعرية فكتب قصيدة حراس الأردن تعبيراً عن إعجابه الكبير باليهود الجدد الذين قابلهم خلال تجواله في فلسطين. عام 1886 في القدس قام بنشر أول كتب قصائد له بعنوان نجم الصباح. أحد قصائد الكتاب كانت قصيدة "أملنا" _ "تكفانوه" (بالعبرية: שלנו תקווה) التي كتبت أول نسخة منها عام 1877 في رومانيا وأصبحت النشيد الصهيوني ومن ثم أصبحت فيما بعد النشيد الوطني لإسرائيل باسم "هتكفاه" _ (بالعبرية:את התקווה). كما قام بترجمة عمر الخيام إلى اللغة العبرية.

توفي في نيويورك عام 1909 نتيجة للتأثيرات المزمنة لإدمان الكحول. ونقل جثمانه إلى القدس عام 1953.

1- Jewish-Ukrainian Bibliography 
2- http://en.wikipedia.org/wiki/Naftali_Herz_Imber


</doc>
<doc id="963485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963485" title="ثيوم خفي">
ثيوم خفي

الثيوم الخفي أو نوع نباتي عشبي من نمط ك4 يتبع جنس الثيوم وينتمي للفصيلة النجيلية.

موطنه الأصلي مناطق قبائل كيكويو في شرق أفريقيا.

يتحمل الجفاف وينمو بسرعة بشكل عدواني، ولذلك يعتبر من النباتات الغازية في بعض المناطق. يمكن استعماله كنبات مروج بسبب نموه الشبكي الكثيف.

النبات عشبة معمرة تنمو بشكل حزم وتنتشر بالجذامير والأرآد، مما يزيد من خطورة غزوه وسيطرته على النباتات الأخرى. يمكنه غزو المروج والمراعي.


</doc>
<doc id="963489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963489" title="كرتون نتورك بالعربية">
كرتون نتورك بالعربية

كرتون نتورك بالعربية هي قناة فضائية موجهة للأطفال مجانية تابعة للشبكة كرتون نتورك، التي تبث للجمهور العربي في عموم منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، وهي الطبعة العربية الرسمية لكرتون نتورك. تعود ملكية هذه القناة لشركة ترنر برودكاستيج سيستم في أوروبا والشرق الأوسط، التابعة للشركة الأم تايم وارنر. أطلقت القناة في 10 أكتوبر 2010 في دولة الإمارات العربية المتحدة في تمام الساعة 10:10 صباحاً بتوقيت المملكة العربية السعودية، إذ تزامن إطلاق القناة مع افتتاح مكاتب تيرنر للبث النظام الجديد في مدينة دبي للإعلام، المملكة العربية السعودية، مالك القناة المحلية. فرع الشرق الأوسط لشركة تايم وارنر.

تبث القناة عبر عرب سات بدر6 ونايل سات وياسات تعتبر كرتون نتورك بالعربية المجانية بديلاً لقناة كرتون نتورك على أساس الاشتراك التي عرضت في الشرق الأوسط عبر شبكة بي ان.

حالياً، القناة متوفرة فقط باللغة العربية، مع عدم وجود الطرق الممكنة لتبديل اللغة الصوتية إلى الإنكليزية أو أي لغة أخرى، تبث القناة برامج كرتون نتورك الخاصة، وتعرض كرتون نتورك بالعربية برامج أخرى عبر صفقات شراكة مع مختلف شركات الإنتاج العربي مثل لاماتارا بيكتورز ومقرها دبي (فريج)، ومجموعة روبيكون القابضة في الأردن (برنامج بن وعصام). وبعض العروض لا تصل في وقت عرضها على القناة الأصلية.

قائمة البرامج التي تعرض على كرتون نتورك بالعربية:


أعلنت شركة تيرنر برودكاستينغ أنّها تعتزم إطلاق قناة كارتونيتو (Cartoonito) التلفزيونية البريطانية، الموجّهة للأطفال في عمر ما قبل المدرسة، في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وبذلك توسع انتشار القناة ليصل إلى 125 مليون منزل جديد في 112 دولة. ستبث الفقرة حزمة برامجها عبر قناة كرتون نتورك بالعربية. ويتوقع بذلك أن تصبح كارتونيتو وجهة جديدة ومثيرة للأطفال في مرحلة ما قبل الدراسة وكذلك لأهاليهم.(لم تعد تعرض)


في مارس 2012 أصبحت القناة متوفرة بتقنية HD وذلك على القمر الاصطناعي ياه سات.
في 1 يناير 2016 اصبح فقط متاحا على beIN.



</doc>
<doc id="963492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963492" title="نيكول">
نيكول

دينيس سوزا لافال ليليان Denisse Lilian Laval Soza (مواليد 19 يناير 1977)، هي الممثلة الاميركية والنموذج الشيلي.



</doc>
<doc id="963495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963495" title="الحارث بن عبد الله بن وهب الدوسي">
الحارث بن عبد الله بن وهب الدوسي

الحارث بن عبد الله بن وهب النمري الدوسي الزهراني ثم الأزدي

صحابي جليل من العقلاء وذوي الرأي، كان من المقربين لسيف الله المسلول خالد بن الوليد، وكان يثق به ويستشيره في مهام أمور العسكرية وقد شهد الحارث بن عبد الله بن وهب الدوسي معركة اليرموك وشهد صفين مع الخليفة الأموي الأول معاوية بن أبي سفيان القرشي.

ويذكر ابن حجر العسقلاني ان الحارث كان ضمن السبعين اوالثمانين رجلاً الذين قدموا من دوس مع الصحابي الجليل الطفيل بن عمرو الدوسي على رسول الله—في المدينة المنورة في السنة السابعة من الهجرة، فأقام الحارث مع النبي—ورجع أبوه إلى السراة وكان كثير الثمار.

وولاه الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان البصرة سنه 45 هـ، فشكا أهلها ضعفاً فيه فاستعفي، ولم تطل مدة إمارته. وتوفي في زمن معاوية بن أبي سفيان.



</doc>
<doc id="963519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963519" title="إنارة السيارة">
إنارة السيارة

تعتبر مصابيح الزينون جزءاً مهماً من التجهيزات الأساسية أو الإضافية لعدد كبير من السيارات، فلمبات غاز الزينون الذي يتطلب شحنة كهربائية أولى قوية لإشعاله تفوق 20 ألف فولت لبرهة قصيرة، أثبتت تفوقها، خصوصاً لدى الذين استخدموها، ولم يعودوا مستعدين للعودة منها إلى لمبات الهالوجين العادية، وتعطي هذه المصابيح نورا أقوى، واستهلاكها للطاقة أقل وعمر خدمتها أطول.وترتكز التقنية الجديدة على عدة مقومات أساسية، هي تقنية توصيل النور وتقنية الإنارة الانعطافية ونظام الإنارة المتبدلة بذكاء وتقنية فاريو إكس.

تقوم هذه التقنية على نقل النور من مصدر توليد النور وهو عبارة عن وحدة توليد للنور من مصباح هالوجيني أو آخر عامل بغاز الكزينون إلى مخرج النور في المصباح الأمامي.
وينتقل النور داخل سلك أو أسلاك مصنوعة من الألياف البصرية ليصل إلى ثلاثة مخارج نور أو أكثر ليمر عبر عدسات خاصة ومتتابعة، من شأنها إطالة مسافة إرسال النور مع تزايد السرعة، أو تقصيرها لتوسيع دائرة الإنارة عند هبوط السرعة، أو تنعطف أيضاً مع حركة المقود.ومن أبرز فوائد هذه التقنية إخراج وحدة توليد النور من المصباح مع ما ينتج عنها من حرارة عالية، وما ينتج من تصغير حجم المصباح وتضمينه لمبات إضافية لم يعد حاجة إلى تركيبها في أقسام منفصلة ضمن وحدة المصباح الكبرى بهدف حمايتها من الحرارة العالية الناشئة عن اللمبة الأساسية، وكذلك يمكن سحب النور من مصدر واحد أي مصباح واحد، عبر عدة أسلاك من الألياف البصرية إلى مخارج نور مختلفة لكل منها مهمتها، مثل النور العادي أو الخفيف أو العالي، عوضاً عن لمبات عدة كما هي الحال الآن.
ويضاف إلى قائمة الفوائد توسيع هامش حرية مصممي السيارات بتصغير الحجم المطلوب للمصباحين الأماميين.

تعتمد التقنية الجديدة على تحريك عدسات خاصة أمام مخرج النور، لتوجيهه مع وجهة الانعطاف مع ثبات المصباح ككل ودون أي حركة له. وستبدأ هذه التقنية بالظهور خلال السنتين المقبلتين في السيارات الثمينة أولاً قبل بدء انتشارها تدريجياً في الموديلات الأخرى. ولن تشكل هذه التقنية إلا مرحلة بسيطة في الطريق إلى نظام الإنارة المتبدلة بذكاء "فاريليس" الأكثر فاعلية وفائدة في تعدد مهماته، ليس في توجيه النور مع المنعطف فحسب، بل في تبديل قطر الإنارة ومسافتها وشكلها، حسب الضرورة.

من المتوقع أن تحل القفزة النوعية الكبرى في تقنيات الإنارة في عام 2005 مع نظام الإنارة المتبدلة بذكاء "فاريليس" والذي يمكن تضمينه تقنية توصيل النور بواسطة ألياف بصرية بين مصدر النور وبين مخرجه ويشكل هذا النظام خطوة تطويرية أخرى لمصابيح الكزينون المزدوجة والمعروفة في بعض موديلات أودي وبورشه ومرسيدس بنز وغيرها، فعوضاً عن لمبة زينون للإنارة العادية ولمبة أخرى للإنارة العالية، يكتفي مصباح زينون المزدوج بلمبة زينون واحدة، مع عاكس يتحرك فورياً لتركيز النور على الطريق أو لإطلاق النور العالي.
ويستطيع نظام الإنارة المتبدلة بذكاء أن يمنح خمس وجهات إنارة مختلفة حسب الحاجة، مثل توسيع قطر الإنارة وتقصير المدى لكشف زاوية أوسع في اتجاه الأرصفة والشوارع المحاذية، أو تضييق قطر الإنارة بتحريك عدسات الإنارة في المصباح لإطالة مداه على الطريق السريع، أو لتغيير تركيز النور بين الجانبين الأيمن والأيسر من الطريق.

وهي إحدى التقنيات التي يمكن أن تقترحها شركة هيلا الألمانية المخصصة في هذا المجال، وهي تعتمد حاجزاًَ متحركاً بين مخرج النور أو اللمبة، وبين العدسة الموجهة للنور. ويتحرك هذا الحاجز بأسطوانة دوارة تتضمن جوانب بأشكال مختلفة، ليتبدل شكل الإنارة تبعاً لحركة الأسطوانة الخاضعة لنظام إلكتروني.من هنا يمكن تصور ربط نظام الإنارة أكثر بالشبكة الإلكترونية في السيارة ككل، لتحدد طبيعة الإنارة الملائمة وفقاً للمعلومات المستقاة من أجهزة رصد وضعية المقود وسرعة السيارة والطقس "مطر أو ضباب أو انعكاسات قوية على الثلج" والإنارة المحيطة بالسيارة ووجود إنارة مقابلة أو غيابها، وحتى معلومات نظام الملاحة الإلكترونية لتوجيه قسم من النور في اتجاه منعطف معتم قد لا يلاحظه السائق بسبب التعب أو الإرهاق، إضافة إلى تشغيل المصابيح أوتوماتيكياً عند غروب الشمس.

العديد من السيارات الحديثة مجهزة بمصابيح يمكن الوصول لها بسهولة عن طريق فك وسحب المصباح مع مقبس الماسك للمصباح عن طريق تدوير الحلقة الخارجية حول مجموعة المصباح وسحب المقبس مع المصباح, هناك نوع آخر من تراكيب الإنارة يتوجب فيها إزالة العدسة مجموعة الضوء وهنا من الأفضل الرجوع إلى دليل المستخدم وقد تحتاج فيها إلى مفك ذو رأس مخصوص.
بعد تركيب المصباح في المقبس وهو ممسوك بمحرمة كلينكس نظيفة يعاد إدخال المقبس إلى مكانه ويسكن بصورة صحيحة ويثبت, ثم يشغل المصباح بإدارة مفتاح الإنارة (من داخل السيارة) إلى وضع التشغيل, فإذا نور المصباح, فهذا هو المطلوب وبعكسه إذا لم ينور المصباح ينتقل للخطوة 2.
إذا وجد تآكلا في المقبس وفي نقاط التوصيل تقشط بواسطة رأس مفك صغير أو بواسطة فرشاة معدنية, ثم ينتقل للخطوة 3.
الفاحص الآن يجب أن يضاء على اثنان من ثلاثة نقاط اتصال (لأن واحد منها هو أرضي, متصل بجسم السيارة). 
فإذا اثنان منهما أضاء، الآن يدخل المصباح, فإذا المصباح ما زال لا يعمل، يستبدل المقبس.
لو توصيل واحد أو التوصيلتان شوفتا قوة، ينتقل إلى الخطوة 4.
الفاحص يجب أن يضيء على أثنين من الأسلاك الثلاثة (السلك الأرضي لا يضيء). 
إذا أضيئ على سلكيين، فتوزيع الأسلاك جيد.
أذن يستبدل المقبس ببساطة.



</doc>
<doc id="963539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963539" title="الملتقى الفكري العربي">
الملتقى الفكري العربي

تأسس الملتقى الفكري العربي في القدس عام 1977 كجمعيه فكرية مستقلة غير مرتبطة بأي حكومة أو حزب سياسي ذات طابع تنموي. تهتم بقضايا المجتمع الفلسطيني من خلال توفير منبر ديموقراطي للقيادات وصناع القرار والمواطنين بشكل عام. استطاع الملتقى تناول قضايا عديدة بكل الموضوعية والعمق. وفي خضم ذلك كله حافظ الملتقى على حياديته السياسية واكتسابه لثقة المتعاملين معه من جميع التيارات والانتماءات السياسية.

يهدف الملتقى إلى تشجيع الطاقات الفكرية والعلمية والاجتماعية في المجتمع الفلسطيني، للإسهام في معالجة قضاياه ومناقشة وتحليل الآراء.من خلال فتح مجالات الحوار والمشاركة المتواصلة بين فئات المجتمع بقصد الوصول إلى آراء موضوعية، والخروج بحلول وتوصيات تجاه الأحداث والمشاكل التي تواجه المجتمع وتبني أفكار واتجاهات ومسلكيات في التنمية البشرية والمجتمعية.
يشارك الملتقى في عضوية ونشاطات المؤسسات الوطنية والإقليمية والدولية. باعتباره منبرا فكريا مفتوحا ومتواصلا بعيدا عن أية طائفية أو إقليمية أوعنصرية. وفي هذا المجال يمكن القول بأن الملتقى قد رسخ نموذجا من الانتماء إلى الوطن وقضاياه من خلال التفاعل الإيجابي مع كافة العناصر والمكونات في المجتمع الفلسطيني، دون أن يتأثر بأية محاولات استقطابية تؤثر على الاستقلالية ووضوح رؤيته الوطنية. يعتز الملتقى أيضا بمتانة مبناه التنظيمي واحترامه للمبادئ الديمقراطية التي تحكم عمله ابتداء من عملية صنع السياسات إلى إقرار البرامج ومتابعتها ثم تنفيذها بالمستوى المهني المطلوب.
اسهم الملتقى بشكل فاعل في النشاطات والفعاليات ذات الطابع الاطري والوطني، وكان له دوره ومواقفه في العديد من القضايا التنسيقية والتكاملية، تمثل ذلك من خلال مشاركة عناصر من طاقمه في عدد واسع من الاجتماعات واللقاءات والندوات والعديد من المؤتمرات والدورات في البلاد والخارج.
ومنذ نحو أكثر من عقد من الزمن. تتركز القضايا التي يتعامل بها الملتقى على تطوير الحالة الديموقراطية في فلسطين ،بما فيها أسس البناء المؤسسي والتوعية وزيادة المعارف بالقضايا ذات الطبيعة الالحاحية باتجاه الوصول إلى الهدف الفلسطيني بإقامة الدولة الفلسطينية المستقلة وعاصمتها القدس.

2. أهداف المؤسسة: 

3. مجالات عمل المؤسسة: تنمية مجتمعية

4إضافة إلى البرامج، يمتلك الملتقى الإمكانيات الثابتة التالية:


</doc>
<doc id="963553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963553" title="قائمة بلديات ولاية المدية">
قائمة بلديات ولاية المدية

قائمة لجميع البلديات في ولاية المدية الجزائرية.


</doc>
<doc id="963567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963567" title="حابس الشبيب">
حابس الشبيب

حابس ركاد الشبيب العظامات
نشأته ومؤهلاته العلمية
من مواليد الأردن - محافظة المفرق /المنارة عام 1970 ويحمل شهادة الدكتوراه في القانون العام.
عمله والمناصب التي استلمها: 


</doc>
<doc id="963582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963582" title="شعاع ستوكس">
شعاع ستوكس

هو عبارة عن أربع قيم تصف حالة استقطاب الموجة الكهرومغناطيسية وبالأخص الضوء. سمي بهذا الاسم نسبة إلى جورج جابرييل ستوكس الذي أدخل هذا التعريف عام 1852.
هذه القيم الأربعة التي تكتب جبرياً على شكل شعاع تصف الشدة الكلية للحزمة الموجية أو الضوئية، مدى استقطابها، وخصائص إهليلج الاستقطاب الخاص بها. وبإمكانها تحديد ما إذا كان الضوء غير مستقطب، أو مستقطباً جزئياً، أو مستقطباً كلياً. ويتميز هذا التعريف بكونه يتعامل مع شدة الموجة وليس مع طويلتها، والشدة يمكن قياسها مباشرة باستخدام مقاييس الشدة الملائمة بعكس الطويلة التي لا يمكن قياسها مباشرة. ويستعمل هذا الشعاع بشكل رئيسي في التطبيقات الضوئية. وتعطى العلاقة بين شعاع ستوكس الصادر عن منظومة بصرية أو جسم ما والشعاع الوارد عليه بمصفوفة رباعية البعد تدعى مصفوفة مولر تميز هذا الجسم أو هذه المنظومة.

يكتب شعاع ستوكس على الشكل التالي :

حيث يعبر I عن الشدة الكلية للحزمة.
Q الفرق بين شدة الاستقطاب الخطي بزاوية 90 درجة وصفر درجة.
U الفرق بين شدة الاستقطاب الخطي بزاوية 45 درجة و-45 درجة.
V الفرق بين شدة الاستقطاب الدائري اليميني واليساري.

بالنسبة لموجة أحادية الطول الموجي، تعطى العلاقة بين عناصر الشعاع على الشكل :

الجدول التالي يبين شعاع ستوكس لعدة حالات من استقطاب الضوء :

يعطى شكل إهليلج الاستقطاب لحالات الاستقطاب السابقة بحسب قيم شعاع ستوكس كالآتي:

صفحة ويكيبيديا الفرنسية حول الموضوع
http://fr.wikipedia.org/wiki/Param%C3%A8tres_de_Stokes



</doc>
<doc id="963627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963627" title="ابن المجاور">
ابن المجاور

ابن المجاور () هو جغرافي ورحالة ومؤرخ سوري واسمه جمال الدين أبو الفتح يوسف بن يعقوب ابن محمد المعروف بابن المجاور الشيباني الدمشقي , ولد بدمشق سنة 601 هـ الموافق 1205 , ونشأ في بغداد وترعرع بها.

أشهر مؤلفاته كتاب تاريخ المستبصر الذي يعتقد أنه ألفه قبل عام 1233 ، ووصف فيه اليمن ومكة المكرمة والحجاز وابتدأ بالكلام عن مكة ثم انتهى بالبحرين.

توفي عام 690 هـ الموافق 1291.


</doc>
<doc id="963632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963632" title="بنك المسوح الميدانية">
بنك المسوح الميدانية

بنك المسوح الميدانية

تمثل إتاحة المعلومات لكافة فئات المجتمع وتفعيل مبادرة حق المواطن في المعرفة أحد الأهداف الإستراتيجية لمركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار بمجلس الوزراء المصري مركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار. ويعد بنك المسوح الميدانية أول موقع في الشرق الأوسط يقوم بعرض بيانات ونتائج وإحصاءات عن المسوح الميدانية التي تم تنفيذها عن طريق المركز أو غيره من الجهات، حيث يتعامل المركز مع البيانات التي يجمعها في إطار كامل من الشفافية. كما يمكن للهيئات والمراكز البحثية إضافة المسوح الخاصة بها وإتاحة بياناتها لجمهور المستفيدين من خلال الموقع.


•يعرض الموقع بيانات عن المسوح الميدانية تتضمن:

oمنهجية تنفيذ المسح والتغطية الجغرافية

oالملخص التنفيذي

oبيانات الاتصال بالجهة المنفذة للمسح

•يتيح الموقع تحميل البيانات الخام للمسح، واستمارة جمع البيانات، وأهم التقارير المستخلصة من المسح.

يوفر الموقع إمكانية إجراء تحليل إحصائي بسيط، حيث يمكن:
•الحصول على جداول إحصائية بسيطة (جداول تكرارية أو جداول مزدوجة) 
•حساب بعض المؤشرات الإحصائية الوصفية (مثل: الوسط الحسابي - الوسيط – التباين – القيم الصغرى والعظمى - المدى) للمتغيرات الكمية
•الحصول على بعض الأشكال البيانية التي تعرض البيانات في شكل جذاب

تضم مكتبة المسوح بعض الدراسات وأوراق العمل والأبحاث المنشورة المتعلقة بمنهجية إجراء المسوح الميدانية، كذلك تضم المكتبة بعض التقارير والدراسات الهامة التي تعتمد على بيانات مسوح ميدانية.

يوفر الموقع إمكانية "طلب استشارة" للجهات أو الأفراد حول أي من الأمور الفنية المتعلقة بتنفيذ المسوح الميدانية، ويجيب على هذه الاستشارات أحد خبراء الإحصاء بمركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار.

يدعو مركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار جميع الهيئات والمراكز البحثية التي تقوم بإجراء مسوح ميدانية إلى عرض بيانات المسوح الخاصة بهم وإتاحتها لجمهور المستفيدين من خلال الموقع (مع التعريف بالجهة المنفذة للمسح). ويتيح الموقع لأي من تلك الجهات إمكانية رفع ملفات البيانات أو أية ملفات أخرى خاصة بالمسح (استمارات، تقارير...إلخ) بسهولة.

•مرصد أحوال الأسرة المصرية (أكتوبر 2009)
•تتبع الإنفاق على التعليم قبل الجامعى (مايو 2009)
•سلسلة استطلاعات الرأى عن الخبز البلدى المدعم (ديسمبر 2008)
•القيم العالمية (مايو 2008) 
•تطوير منظومة الدعم في مصر (أبريل 2008)

هناك العديد من الهيئات والجهات والمراكز البحثية التي شاركت مركز المعلومات في تنفيذ بنك المسوح الميدانية ومنها:
•وزارة الدولة للتنمية الإدارية
•وزارة النقل
•وزارة الصحة
•الهيئة العامة للاستثمار والمناطق الحرة
•الهيئة العامة للتخطيط العمراني
•الصندوق الاجتماعي للتنمية
•اليونيسيف
•مركز البحوث الاجتماعية بالجامعة الأمريكية بالقاهرة

تتعدد الفئات المستفيدة من بنك المسوح الميدانية ومنهم:
•صانعو ومتخذو القرارات 
•منفذو البرامج الحكومية وغير الحكومية
•الباحثون


</doc>
<doc id="963633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963633" title="تاريخ المستبصر">
تاريخ المستبصر

تاريخ المستبصر هو كتاب جغرافي ألفه المؤرخ ابن المجاور (601 هـ - 690 هـ)، تحدث المؤلف في كتابه عن وصف بلاد اليمن ومكة والحجاز ، وابتدأ بالكلام عن مكة المكرمة ثم انتهى بالبحرين , اطلع فيه على الأدلة الملاحية المشهورة ، وتعرف على علوم الملاحة القديمة التي تصف خطوط الملاحة وأطوالها بين بلاد العرب الجنوبية وجزيرة جاوة , خصص جزء من كتابه لوصف مدينتي عدن في اليمن وجدة في المملكة العربية السعودية اليوم , يعتقد أن ابن المجاور ألف كتابه المستبصر قبل عام 1233 م .


</doc>
<doc id="963652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963652" title="مصفوفة مولر">
مصفوفة مولر

مصفوفة مولر هي مصفوفة مربعة رباعية البعد، تعبر عن العلاقة بين شعاع ستوكس الخارج So وشعاع ستوكس الداخل من منظومة بصرية أو جسم مرئي في استقطاب الضوء. فإذا عرفنا أن شعاع ستوكس يمثل استقطاب الحزمة الضوئية، فإن مصفوفة مولر تمثل العنصر البصري أو المنظومة البصرية. وهي منسوبة إلى هانس مولر الذي قدمها أول مرة عام 1943.

خلافاً لمصفوفة جونز تسمح مصفوفة مولر بالتعامل مع الضوء المستقطب جزئياً أو غير المستقطب. وهي صيغة أعم من مصفوفة جونز.

فيما يلي قائمة من مصفوفات مولر للعناصر البصرية الاستقطابية الرئيسية :

حيث t تمثل نفوذية العنصر.

حيث :formula_7
و
formula_8

حيث :formula_14
و
formula_15

صفحة ويكيبيديا الفرنسية حول الموضوع :


</doc>
<doc id="963683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963683" title="التهاب رئوي يوزيني">
التهاب رئوي يوزيني

الالتهاب الرئوي الإيزونوفيلي هو المرض الذي يتجمع فيه نوع معين من خلايا الدم البيضاء تسمى الكريات الحمضية " الإيزونوفيلية ". هذه الخلايا يسبب اضطراب الفراغات الجوية العادية (الحويصلات الهوائية) حيث يُستخرج الأكسجين من الجو. يوجد عدة أنواع مختلفة من الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي ويمكن أن تحدث في أي فئة عمرية. وأكثر الأعراض شيوعا تشمل السعال والحمى وصعوبة في التنفس، والتعرق في الليل. تشخيص الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي هو نتيجة لمجموعة من الأعراض المميزة، ونتائج الفحص الطبي من قبل مقدم الخدمة الصحية، ونتائج فحوصات الدم والأشعة السينية. التشخيص التكهني ممتاز ما إن يتم التعرف على الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي وبدأ العلاج بالكورتيكوستيرويد.

ينقسم الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي إلى فئات مختلفة اعتمادا على ما إذا كان يمكن تحديد سببه أم لا. وتشمل بعض الأسباب المعروفةالأدوية أو محفزات بيئية، أو العدوى الطفيلية، والسرطان. ويمكن أيضا أن يحدث عندمايهاجم جهاز المناعةالرئتين، وهو مرض يسمى متلازمة شيرج ستروس. عندما لا يمكن إيجاد سبب، يصنف الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي "مجهول السبب". يمكن تقسيم الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي مجهول السبب إلى "الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي الحاد" و"الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي المزمن " اعتمادا على الأعراض التي يختبرها الشخص.

معظم أسباب الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي لها أعراض متماثلة. السعال والحمى وضيق التنفس المتزايد، والتعرق الليلي هي الاعراض البارزة وتكاد تكون عالمية. الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي الحاد يلي عادة مسار سريع من المرض. الحمى والسعال قد تظهر في اسبوع واحد أو أسبوعين فقط قبل تتقدم صعوبات التنفس إلى فشل الجهاز التنفسي التي تتطلب التهوية الميكانيكية. الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي المزمن يلي عادة مسار أبطأ. تتراكم الأعراض على مدى عدة أشهر، وتشمل الحمى والسعال وضيق التنفس، والصفير أثناء التنفس، وفقدان الوزن. وغالبا ما يتم تشخيص الأفراد الذين يعانون من الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي المزمنربو بالأزمة قبل أن يتم التعرف على الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي المزمن. 

الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي بسبب الأدوية أو التعرض البيئي متشابه ويحدث بعد التعرض لعامل مؤذي معروف. الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي بسبب العدوى الطفيلية لديه أعراض بادرة مماثلة، بالإضافة إلى مجموعة من الأعراض المختلفة المتصلة بالطفيليات الكامنة المتنوعة. الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي على خلفية سرطان يحدث في كثير من الأحيان في سياق تشخيص معروف لسرطان الرئة وسرطان عنق الرحم، إلخ.

وكانت هناك حالات من الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي الناجم عن الأدوية يسببها دابتومايسين (كيوبيسين). ولوحظ في اثنين من هذه الحالات، انها تعتمد على الاستخدام المزمن للاستيرويد. (Reference Clinical Infectious Disease 2010:50 (1 March) pp735–739).

يمكن ان يتطور الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي في عدة طرق مختلفة اعتمادا على السبب الكامن وراء المرض. ويعتقد أن الكريات الحمضية تلعب دورا محوريا في الدفاع عن الجسم ضد العدوى الناجمة عن الطفيليات. العديد من الأمراض مثل الربو والاكزيما، تحدث عندما تبالغ الكريات الحمضية في استجابتها للمحفزات البيئية وتفرز فائض من المواد الكيميائية (سيتوكين) مثل الهيستامين. والسمة المشتركة بين الأسباب المختلفة للاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي هو رد فعل المبالغ فيه للكريات الحمضية أو اختلال وظيفي في الرئة.

سوء استخدام الأدوية والعقاقير ، والعوامل البيئية قد تؤدي كلها إلى خلل وظيفي في الكريات الحمضية. الأدوية مثل (ايبوبروفين)، نتروفورانتوين، الفينيتوين، إل تريبتوفان، دابتوميسين وأمبيسلين وتعاطي المخدرات مثل استنشاق الهيروين والكوكايين يؤدي إلى فعل تحسسي والذي يسبب الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي. يمكن للمواد الكيميائية مثل الكبريتيت، سيليكات الألومنيوم، ودخان السجائر ان تسبب الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي عند استنشاقها. رجال الإطفاء في مدينة نيويورك اصيبوا بالاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي نيويورك بعد استنشاق الغبار من مركز التجارة العالمي في 11 سبتمبر 2001.

الطفيليات تسبب الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي بثلاث طرق مختلفة. إما أن تغزو الطفيليات الرئة، أو تعيش في الرئة كجزء من دورة حياتها، أو أن تنتشر إلى الرئتين عن طريق مجرى الدم. الكريات الحمضية تهاجر إلى الرئة وذلك لمكافحة الطفيليات وينتج الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي. الطفيليات الهامة التي تغزو الرئة تشمل "الديدان الرئوية المثقوبة جانبية المناسل" والدودة الشريطية الشوكيه والدودة الشريطية الوحيدة. الطفيليات الهامة التي تسكن في الرئة كجزء من دورة حياتها العادية تشمل الديدان (الديدان الطفيلية) "ديدان الصفر الخراطيني "الاسكاريس"" ، "الديدان الاسطوانية" والدودة الخطافية الانكلستوما الاثنى عشرية والفتاكة الأمريكية. عندما تحدث الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي نتيجة لهذه المجموعة الأخيرة، فإنه غالبا ما يسمى "تناذر لوفلر". المجموعة الأخيرة من طفيليات تسبب الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي عندما يتم حمل عدد كبير من البيض إلى الرئتين عن طريق مجرى الدم. يمكن أن يشمل ذلك "الشعرينة الحلزونية" ، "الديدان الاسطوانية" ، "ديدان الصفر الخراطيني الاسكاريس" ، الديدان الخطافية، وديدان البلهارسيا.
الأسباب لكلا من الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي الحاد والاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي المزمن كانت غير معروفة حتى عام 2005. وهناك بعض الشكوك في أنه على الأقل الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي الحاد هو نتيجة رد فعل الجسم على عامل بيئي مجهول. 

يتم تشخيص الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي في واحدة من ثلاث حالات : عندما يكشف عد الدم الكامل زيادة الكريات الحمضية أو عندما تحدد الأشعة السينية أو الصور المقطعية على الصدر تشوهات في الرئة، أوعندما تحدد خزعة زيادة الكريات الحمضية في أنسجة الرئة، أو عند زيادة الكريات الحمضية الموجودة في السائل الذي تم الحصول عليه بواسطة منظار الشعب الهوائية (سائلالغسيل القصبي الحويصلي). ارتباطه بالأدوية أو السرطان هو واضح عادة بعد مراجعة التاريخ الطبي للشخص. يتم تشخيص عدوى طفيلية معينة بعد دراسة تعرض الشخص على الطفيليات الشائعة والتجارب المختبرية للبحث عن الأسباب المحتملة. إذا لم يتم العثور على السبب الكامن، يتم تشخيص الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي الحاد أو الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي المزمن بناء على المعايير التالية. الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي الحاد يكون على الأرجح مع فشل الجهاز التنفسي الحاد بعد مرض الحمى استمر عادة لأقل من أسبوع واحد، والتغيرات في مناطق متعددة في الرئة والسوائل في المنطقة المحيطة الرئتين في الأشعة السينية على الصدر، وأكثرر من 25 ٪ من الكريات الحمضية في الغسيل القصبي الحويصلي. وتشوهات أخرى مختبرية نموذجية تتضمن ارتفاع عدد خلايا الدم البيضاء ، كرات الدم الحمراء معدل الترسيب، ومستوى الغلوبولين المناعي. اختبار وظائف الرئة عادة ما يكشف عن وظيفة مقيدة مع قدرة انتشار منخفضة لأول أكسيد الكربون. الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي المزمن هو الأكثر احتمالا عند تكون الاعراض
موجودة منذ أكثر من شهر. الاختبارات المختبرية النموذجية لالاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي المزمن تشمل تزايد كريات الدم الحمضية، وارتفاع معدل ترسيب كريات الدم الحمراء، و فقر الدم بسبب نقص الحديد، والصفائح الدموية المتزايدة. ويمكن أن تظهر الأشعة السينية على الصدر تشوهات في أي مكان، ولكن النتيجة الأكثر تحديدا هو زيادة الظل في محيط الرئة، بعيدا عن القلب.

عندما يتعلق الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي بمرض مثل السرطان أو العدوى الطفيلية، فان معالجة الأسباب الكامنة فعال في علاج مرض الرئة. عندما يكون بسبب الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي الحاد أو الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي المزمن، فان العلاجبالكورتيكوستيرويد ينتج عنه القضاء على الاعراض بشكل سريع ومثير، على مدى يوم أو يومين. إما ميثيل بريدنيزولون عن طريق الوريد أو بريدنيزون عن طريق الفم هي الأكثر شيوعا. في الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي الحاد، فان العلاج عادة ما يستمر لمدة شهر بعد أن تختفي الأعراض وتعود الأشعة السينية إلى وضعها الطبيعي (عادة أربعة أسابيع اجمالي). في الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي المزمن، فان العلاج عادة يستمر لمدة ثلاثة أشهر بعد اختفاء الأعراض وتعود الأشعة السينية إلى وضعها الطبيعي (عادة أربعة أشهر اجمالي). الستيرويد عن طريق الاستنشاق مثل فلوتيكاسون قد استخدمت على نحو فعال عندما يؤدي انقطاع البريدنيزون عن طريق إلى الانتكاس.
لأن الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي يؤثر في الرئتين، فان الأفراد المصابون بالاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي لديهم صعوبة في التنفس. عندما يشمل المرض مساحة كبيرة من الرئة، قد لا يكون من الممكن للإنسان أن يتنفس بما يكفي للعيش بدون دعم. الآلات الغير اجتياحية مثل ايجابية الهوائية والضغط ذات المستويين قد تستخدم. والا فان وضع أنبوب تنفس في فم الشخص قد يكون ضروريا ويمكن استخدام جهاز التنفس الصناعيلمساعدته على التنفس.

الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي بسبب السرطان أو عدوى طفيلية يحمل تشخيص تكهني مرتبط بالمرض الأساسي. الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي الحاد والاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي المزمن، يرتبط بها نسبة قليلة جدا من الوفيات ما دامت تتوفر العناية المركزة والعلاج بالكروتيكوستيرويد متوفر. المجلس الانتخابي المؤقت انتكاسات في كثير من الأحيان عندما توقف بريدنيزون هو، وبالتالي، بعض الناس مع المجلس الانتخابي المؤقت تتطلب العلاج مدى الحياة. ويرتبط الاستخدام المزمن للبريدنيزون مع العديد من الآثار الجانبية، بما في ذلك زيادة العدوى وضعف العظام، و قرحة المعدة، وتغيرات في المظهر.

الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي هو مرض نادر. الأسباب الطفيلية هي الأكثر شيوعا في المناطق الجغرافية حيث يكون كل طفيلي متوطنا. الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي الحاد يمكن أن يحدث في أي سن، حتى بالنسبة للأطفال أصحاء سابقا، وإن كان معظم المرضى بين 20 و40 سنة من العمر. ويتأثر الرجال تقريبا مرتين أكثر من النساء. الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي الحاد يرتبط بالتدخين. الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي المزمن يحدث في النساء بمعدل أكثر من الرجال ولا يبدو أن له علاقة بالتدخين. وقد يقترن بالإشعاعالخاص بعلاج سرطان الثدي.

وصف الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي المزمن لاول مرة بواسطة كارينغتون في عام 1969، ويعرف أيضا باسم متلازمة كارينغتون. قبل ذلك كان الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي كيان باثولوجي موصوف وصفا جيدا ويرتبط عادة مع الأدوية أو التعرض للطفيلي. وقد وصف الاتهاب الرئوي الإيزونوفيلي الحاد لاول مرة في عام 1989 


</doc>
<doc id="963704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963704" title="هارمان للصناعات الدولية">
هارمان للصناعات الدولية

هارمان للصناعات الدولية هي شركة دولية للأجهزة الصوتية. والشركة تصمم، تصنع وتسوق المنتجات الصوتية للسيارات، المنازل والمسارح، وأيضا الإليكترونيات للمحترفي الصوتيات. وتصنع الشركة مكبرال الصوت، مشغلات الأقراص المضغوطه ودي في دي، مسجلات الأقراص المضغوطة والمضخمات تحت أسماء تجارية مختلفه مثل هارمان كاردون وإنفينيتي . ويبيع قسم المركبات في الشركة أنظمة صوتية من خلال عدد من مصنعي السيارات، وتشمل مرسيدس بنز، تويوتا/لكزس، بي إم دبليو وجنرال موتورز. وتصنع وحدتها المتخصصة تجهيزات صوتيه مثل المضخمات والمصدحات لأستديوهات التسجيلات وقاعات السينما. ويقع مقر الشركة الرئيس في كونيتيكت، ولها مواقع عمليات رئيسه في الأمريكتان، أوروبا وآسيا.




</doc>
<doc id="963706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963706" title="دبليو كونكشن">
دبليو كونكشن

دبليو كونكشن هو نادي كرة قدم من ترينيداد وتوباغو،ويلعب في دوري المحترفين. يلعب النادي في استاد ماني رامجون. تأسس النادي سنة 1986، ويلقب بـ"أولاد السافونيتا" ("The Savonetta Boys ذا سافونيتا بويز").

صحيح بالنسبة لـ 19 مايو 2010.





</doc>
<doc id="963711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963711" title="دوري محترفين تي تي">
دوري محترفين تي تي

دوري محترفين تي تي هو الدوري للأندية الدرجة الأولى في ترينيداد وتوباغو. الدوري برعاية ديجيسيل ويدعى أحيانًا دوري محترفين ديجيسل.

الأندية المشتركة لموسم 2010.


</doc>
<doc id="963733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963733" title="تآكل الساحل">
تآكل الساحل

تأكل الساحل أو التعرية البحرية هي اهتراء أرضه أو زوال شاطئه بسبب الأمواج والمد والجزر والتصريف والحمل وغير ذلك. تتميز التعرية البحرية عن غيرها من أنماط التعرية بخصائص يمكن تلخيصها في النقاط التالية:
ويعتبر تراجع الجروف وتآكل السواحل من الأمور الخطيرة التي تهم الأقطار الساحلية، خصوصاً إذا ما كانت تلك النطاقات منتجة ومعمورة. ورغم أن عملية تكوين الألسنة والخطاطيف والحواجز والشطوط تتم ببطء نسبياً، فلا ترى ولا تحس كانهيار الجروف وتآكل السواحل، فإنها تتم في عدة عقود قد لا تزيد كثيراً على قرن واحد من الزمان.

وقبل أن ندخل في تفاصيل الدراسة الجيومورفولوجية للسواحل، يحسن بنا أن نحدد معاني بعض المفاهيم الخاصة بها. فكلمة ساحل Coast تدل على نطاق اتصال اليابس بالبحر، بينما يشمل الشاطئ Shore المساحة الواقعة بين حضيض الجروف البحرية (وهى الحوائط الصخرية المشرفة على البحر) وأدنى مستوى تصله مياه الجزر. وإذا حدث وكان الساحل سهليا يخلو من الجروف.

فإن تغبير الشاطئ يطلق حينئذ على المساحة المحصورة بين أعلى حد تصله أمواج العواصف وبين أدنى منسوب تصله مياه الجزر. أما البلاج beach فيتألف من رواسب الرمال والحصى فوق الشاطئ. ويمكن تعيين خط الساحل coastline إما بخط الجرف البحري أو الخط الذي تصل إلية أعلى أمواج العواصف.

وينقسم الشاطئ إلى نطاقين :-
الشاطئ الأمامي Fore-short ويمتد من أدنى منسوب لمياه الجزر إلى أعلى منسوب تصله موجة المد،
والشاطئ الخلفي Back-short ويمتد من أعلى منسوب تصله موجة المد إلى خط الساحل.

يتوقف شكل الساحل على تفاعل عدد من العوامل نجملها فيما يلي:
أولاً: فعل الأمواج وحركة المد والجزر والتيارات البحرية. وهى جميعا تقوم بوظائف النحت والنقل والإرساب في المنطقة الساحلية.
ثانياً: طبيعة الساحل أو هامش اليابس الذي يتعرض لفعل تلك العمليات البحرية هل هو مرتفع شديد الانحدار، أو منخفض هين الانحدار ؟ هل هو مستقيم أو مسنن ؟؟ يضاف إلى ذلك خصائص تكوينه الصخري ودرجة مقاومة صخوره للتعرية، ومدى التجانس أو التفاوت في تركيبها.
ثالثاً: التغيرات التي انتابت وتنتاب المستوى النسبي لليابس والماء، والتي تعرف أحيانا بالتغيرات الموجبة والسالبة بحسب نتائجها في رفع أو خفض مستوى البحر بالنسبة للساحل.


</doc>
<doc id="963746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963746" title="مادة كوارك">
مادة كوارك

مادة كوارك في الفيزياء النووية، ديناميكا لونية كمومية (بالإنجليزية : Quark matter أو QCD matter) هي أي طور من عدة اطوار للمادة تعامل نظريا طبقا للميكانيكا اللونية الكمومية ويكون لها درجات حرية تحوي كواركات وجلوونات.
تلك الأطوار النظرية قد تنشأ في درجات حرارة وكثافة عالية جدا، تقدر بمليار مرة أعلى مما نصل إليه في المختبرات. 

في تلك الظروف الصعبة من ارتفاعل شديد لدرجة الحرارة والكثافة تتغير البناية المعهودة للمادة وتحيث تكون المكونات الرئيسية من نواة الذرة (وهي نوكليونات التي تتكون هي الأخرى من كواركات مترابطة) والإلكترونات تغيرا كبيرا. وبالنسبة إلى مادة الكوارك فمن الأسلم معالجة الكواركات كأنها أساس درجات حرية. 

وفي نظرية النموذج العياري لفيزياء الجسيمات فإن أقو قوة هي التآثر القوي والتي توصف بنظرية الديناميكا اللونية الكمومية quantum chromodynamics. وعند درجات الحرارة العادية أو الكثافة العادية فإن تلك القوة تجمع الكواركات في جسيمات مركبة (الهادرونات) التي تبلغ مقاييسها نحو 10 متر = 1 فمتومتر = 1 fm (تعادل طاقة Λ ≈ 200 مليون إلكترون فولت) ولا يظهر لها تآثير عند مسافات أكبر. 

ولكن عندما ترتفع درجة الحرارة إلى حيز طاقة الميكانيكا اللونية الكمومية (T نحو 10 كلفن,) أو ترتفع الكثافة إلى النقطة حيث تكون المسافة بين الكواركات أقل من 1 فيمتون (الجهد الكيميائي للكوارك يصل إلى 400 ميجا إلكترون فولت) فتنصهر الهادرونات إلى مكوناتها من الكواركات، ويصبح التآثر القوي هو القوة المغالبة في الفيزياء. تلك الأطوار تسمى مادة كوارك أو مادة ميكانيكا لونية كمومية. 



وقد استمر اجراء تلك التجربة عند تسريع للبروتونات أكبر مثل لمصادم الأيونات الثقيلة فائقة السرعة RHIC التابع للمعمل الوطني بروكهافن في الولايات المتحدة الأمريكية ، كذلك في مصادم الهدرونات الكبير الموجود على الحدود السويسرية الفرنسية. وتوجد مؤشرات على نجاح إنتاج بلازما كوارك وجلوون في مصادم الأيونات الثقيلة فائقة السرعة..

من الصعب حاليا معرفة تطور الأطوار لمادة الكوارك بسبب عدم التوصل إلى توليف درجات الحرارة العالية والكثافة العالية للمادة في معمل يستخدم مصادم للأيونات الثقيلة فائقة السرعة إلى سرعات قريبة من سرعة الضوء. ولكن تلك التصادمات هي التي ستعطينا المعلومات عن التحول من مادة الهدرونات إلى مادة الكوارك. ويفكر الفيزيائيون أن رصد النجوم فائقة الكثافة ربما تكون وسيلة للتوصل غلى مهرفة تلك الأحوال الفائقة الحرارة والكثافة. وتقدم نماذج تبريد تلك النجوم، وتغير عزمها المغزلي، ودوران محورها ذاته إمكانيات للحصول على معلومات عن خصائص تلك النجوم وما في باطنها. وبتطور الرصد الفلكي وتحسن طرق القياس يأمل الفيزيائيون في الحصول على معرفة على هذا السبيل..





</doc>
<doc id="963764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963764" title="فيراري 458 إيطاليا">
فيراري 458 إيطاليا

فيراري 458 إيطاليا (بالإنجليزية:Ferrari 458 Italia) هي سيارة رياضية من إنتاج شركة فيراري الإيطالية المرموقة، أول رقمين من اسمها تدل على نزوح المحرك والآخر هو عدد الأسطوانات ، أما اسم إيطاليا فهو خلفا لإسم مودينا ومارانييلو والتي تذكر بالأصول الجغرافية للعلامة التجارية وهو تكريم للدولة الإيطالية .







فيراري




</doc>
<doc id="963786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963786" title="خدمة آمنة">
خدمة آمنة

الخدمة الآمنة هي تدريب سلامة الطعام وبرنامج الشهادة الذي تديره جمعية المطاعم الوطنية .البرنامج معتمد من قبل المعهد القومي الأمريكي للتنميط و مؤتمر حماية الغذاء .
شهادة الخدمة الآمنة مؤهّل أساسي يطلب من قبل العديد من المطاعم لموظفيهم الإداريين .


</doc>
<doc id="963787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963787" title="قائمة القوات المسلحة العربية">
قائمة القوات المسلحة العربية

قائمة القوات المسلحة العربية هذه قائمة بالقوات المسلحة المتواجدة في العالم العربي.



</doc>
<doc id="963807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963807" title="عبد العزيز علي فرج">
عبد العزيز علي فرج

الشيخ عبد العزيز علي فرج (1927 - 1977) قارئ القرآن والمبتهل المصري. يجمع بين عذوبة الصوت والتنويع بين المقامات وقوة الحنجرة. ولد وعاش كفيفا.

ولد الشيخ عبد العزيز علي فرج في 22 يناير 1927م بقرية ميت الوسطى مركز الباجور محافظة المنوفية جمهورية مصر العربية. حفظ القرآن الكريم في سن مبكرة وتعلم القراءات على يد الشيخ أحمد الاشموني. نشأ كفيفا، إلا أن اعاقته لم تمنعه من حفظ واجادة وقراءة القرآن الكريم. انتقل إلى العيش في منطقة حكر أبو دومة في شبرا في القاهرة. اشتغل بقراءة القرآن الكريم في الإذاعة المصرية وفي المساجد وفي المناسبات المختلفة، كما قام بتسجيل عدد من السور والابتهالات بصوته. تزوج وبعدها انتقل إلى شارع الجسر في شبرا في القاهرة. كان يذهب يوميا للقاء الفقهاء والقارئين والمبتهلين في مقهى الفقهاء في شلرع أبو العلا في القاهرة.

بعد انتقاله إلى القاهرة تقدم إلى الإذاعة المصرية عام 1962 ولقراءة القرآن الكريم، وكان عدد المتقدمين وقتها 170 قارئ، لم يقبل منهم إلا أربعة منهم الشيخ عبد العزيز علي فرج. يذكر انه قرأ القرآن الكريم في أول صلاة فجر تنقلها الإذاعة المصرية من مسجد الحسين بالقاهرة.

اصيب ب مرض السكر، وتوفي في 17 مارس 1977 عن عمر 50 عاما.

موقع اذاعة القرآن الكريم


</doc>
<doc id="963811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963811" title="حنيف ابن سعيدان">
حنيف ابن سعيدان

حنيف بن ضيف الله بن سعيدان السعدوني الصعيري المطيري شاعر نبطي مفوه ولد عام 1277 هـ تقريبا وتوفى 1364 هـ حيث عاصر الكثير من الأحداث الجارية آنا ذاك. وتميز حنيف بن سعيدان بعلاقته القوية مع الشيخ فيصل بن سلطان الدويش أمير قبيلة مطير زعيم حركة الاخوان والذي اطلق عليه (لقب ربع مطير)
بعد موقف الشاعر حنيف بن سعيدان المشرف وقصته المشهورة :

أجتمع الامام عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود بالأخوان في المجمعه (أم الذيابه) الواقعة الآن جنوب للشرق من أم الجماجم وكان موجد بالأجتماع حشد كبير من الناس وشيوخ القبائل وكان الأمام عبد العزيز جالس بجانب الشيخ فيصل بن سلطان الدويش وكان من ضمن الحضور شخص من عتيبه يدعى /مرزوق الغميسي وكان (مفوه) وكان محدث المجلس في ذالك اليوم وكان يرمي على فيصل الدويش ويكذب ويهذر ويقول ماذا فعلنا بكم يوم الرضيمه أين فعلكم في ذالك اليوم يالدويش ومزال مستمر في الكلام ولوم الدويش


</doc>
<doc id="963815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963815" title="وادي عرنة">
وادي عرنة

وادي عرنة هو أحد أودية مكة المكرمة , ويعد من الأودية الكبيرة حيث يخترق أرض المغمس ، فيمر بطرف عرفة من جهة الغرب عند مسجد نمرة , ثم يجتمع مع وادي نعمان الغير بعيد عن عرفة ، ويمر جنوب مكة على حدود الحرم ، ثم يغرب حتى يفيض في البحر جنوب مدينة جدة على قرابة 30 كيلومتر منها ، ويعتبر وادي عرنة من الأودية الفحول ذات السيول الجارفة , أما الزراعة فيه فهي قليلة .



</doc>
<doc id="963818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963818" title="وادي محسر">
وادي محسر

وادي محسر هو أحد أودية مكة المكرمة، ومحسر بضم الميم وفتح الحاء وتشديد السين مع كسرها، يقع الوادي بين مزدلفة ومنى، أما تسميته بوادي محسر فقد سمي بذلك لأن فيل أصحاب الفيل حسر فيه، ولذلك يسن للحاج الإسراع عند المرور به إن كان ماشيا أسرع، وإن كان راكبا حرك دابته، لأن الصحابي جابر بن عبد الله قال في صفة حج النبي صلى الله عليه وسلم إنه لما أتى بطن محسر حرك قليلا، ويروى أن عمر بن الخطاب لما أتى محسر أسرع ، يبلغ طول وادي محسر كيلومتران بينما يبلغ عرضه من عشرة إلى عشرين متر .



</doc>
<doc id="963827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963827" title="الأطارشة">
الأطارشة

الأطارشة إحدى قرى مركز الباجور التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية المنوفية بقسم سبك، وأن بها جامع وضريح سيدي محمد العجمي، وبها ستة بساتين. كما ذكر أن جملة أراضيها 240 فدان، وعدد سكانها 600 نسمة كلهم مسلمون، ويعملون في زراعة القطن والحبوب.

بلغ عدد سكان الأطارشة 2,946 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="963830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963830" title="جبل ورقان">
جبل ورقان

جبل ورقان هو أحد جبال منطقة المدينة المنورة، يقع جبل ورقان في قريه هبت في الناحية الجنوبية الغربية للمدينة المنورة ، على بعد سبعين كيلومتر على طريق الهجرة السريع، ويبلغ ارتفاعه 2400 قدم عن سطح البحر ، ذكر جبل ورقان في السنة الشريفه حيث قال رسول الله ضرس الكافر يوم القيامة مثل أحد وعرض جلده سبعون ذراعا وعضده مثل البيضاء وفخذه مثل ورقان ومقعده في النار ما بيني وبين الربذة .

ذكر عرام بن الأصبغ السلمي (أعرابي من أهل القرن الثاني الهجري) في كتابه أسماء جبال تهامة وجبال مكة والمدينة : « ولمن صدر من المدينة مصعداً أول جبل يلقاه من عن يساره (ورقان) وهو جبل أسود عظيم كأعظم ما يكون من الجبال، بنقاد من سيالة إلى المتعشى بين العرج والرويثة، ويقال للمتعشى: الحيّ. وفي ورقان أنواع الشجر المثمر كله وغير المثمري، وفيه القرظ والسماق والرمان والخزم، وأهل الحجاز يسمون السماق الضمخ وأهل نجد يسمونه العرتن واحدته عرتنة والخزم: شجر يشبه ورقه ودق البدى، وله ساق كساق الفخلة يتخذ منه الأرشية الجياد» . 
ويقع بالقرب منه الكثير من القرى ومنها الشلايل، حضة، ريم، الحلقة، الجلس، الشفية، البلانية، يدعه، القاحة، الوطية.



</doc>
<doc id="963867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963867" title="قائمة الدول حسب إنتاج الخوخ">
قائمة الدول حسب إنتاج الخوخ

هذه قائمة الدول حسب إنتاج الخوخ في 2008 مأخوذه من FAOSTAT منظمة الأغذية والزراعة وصل إليه في نوفمبر 2010.



</doc>
<doc id="963874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963874" title="قائمة الدول حسب إنتاج المشمش">
قائمة الدول حسب إنتاج المشمش

هذه قائمة الدول حسب إنتاج المشمش في 2008 مأخوذه من FAOSTAT منظمة الأغذية والزراعة وصل إلى المسار في نوفمبر 2010.



</doc>
<doc id="963883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963883" title="كتاب ذو غلاف ورقي">
كتاب ذو غلاف ورقي

كتاب الجيب هو كتاب يكون عادّة صغير الحجم لدرجة تمكّن من وضعه في الجيب. في الغالب تكون أسعار كتب الجيب منخفضة نسبيّا وفي المقابل تكون أقلّ جودة، حيث يقع استعمال نوعية ورق زهيدة، ويكون الغلاف ورقيا أو من الورق المقوّى، كما يتمّ استعمال الغراء لجمع الأوراق.

ظهرت كتب الجيب منذ منتصف القرن التاسع عشر ولكنها لم تعرف انتشارا واسعا في جميع أنحاء العالم إلاّ في ثلاثينات القرن العشرين.

في كثير من الأحيان، تصدر دور النشر طبعات في شكل كتاب الجيب للكتب الناجحة أصلا في الشكل العادي. لكتب الجيب شعبية كبيرة خاصة عند الشباب بفضل ثمنها المناسب.


</doc>
<doc id="963891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963891" title="ماتريوشكا">
ماتريوشكا

الدمية الروسية أو ماتريوشكا هي عبارة عن دمية تتضمن داخلها عدة دمى أخرى بأحجام متناقصة، بحيث أن الأكبر تحوي الأصغر منها وهكذا. تعرف اللعبة أيضا باسم بابوشكا.

تصنع الدمية عادة من الخشب مثل خشب الزيزفون أو خشب الصندل. ويختلف طرازها حسب الصانع، لكنها عادةً ما تمثل المرأة الروسية الريفية باللباس التقليدي سارافان Sarafan.

صنعت اللعبة لأول مرة عام 1890 من قبل فازيلي زفيوزدوشكين. تشتق تسمية الماتريوشكا عن اسم ماتريونا النسائي، وهي عبارة عن دمية مزخرفة توضع في داخلها دمى اقل حجما. - تعود أكثر الاساطير شعبية لظهور الماتريوشكا في روسيا إلى تسعينات القرن التاسع عشر حين اخترع الخراط الروسي فلاديمير زفيوزدوتشكين شكل الماتريوشكا الروسية. أما أول زخرفة لها فقام بها الفنان المحترف سيرغي ماليوتين. - هناك فرضية أخرى تقول أن الماتريوشكا الروسية معمولة على غرار دمى خشبية يابانية. إلا أن مذكرات فلاديمير زفيوزدوتشكين تقول أنه لم يسبق له رؤية لعب يابانية مزخرفة. ثمة معلومات تاريخية تفيد بان فنانين روس كانوا يصنعون بيضات عيد الفصح الجوفاء القابلة للانفصال. - ويعتقد بعض الباحثين ان سابقة الماتريوشكا هي صنم وثني ذهبي (البابا) على شكل امرأة كان الصقالبة القدامى يعبدونه. وكان هذا الصنم معمولا من الخشب وفي داخله صنم صغير يمثل حفيدها. - عرضت الماتريوشكا لاول مرة عام 1900 في معرض باريس العالمي، حيث أحرزت الميدالية البرونزية، مما شجع الفنانين والحرفيين الروس على صنعها بكثرة في شتى أنحاء روسيا. واشتهر معمل في مدينة سيميونوف بصناعة دمية الماتريوشكا التي اكتسبت شكلها الحالي المعروف في العالم كله عام 1922. - يتراوح عدد الدمى في داخل الماتريوشكا الروسية من 3 دمى إلى 5 دمى. وكلها على شكل بيضة ذات قعر مسطح تتألف من القسمين العلوي والسفلي. وشهد معرض طوكيو عام 1970 عرض أكبر ماتريوشكا تتألف من 72 دمية. - يتم إعداد الخشب للماتريوشكا في فصل الربيع ليجفف طيلة سنة او سنتين. ويتعرض كل قالب للماتريوشكا لاكثر من 10 عمليات. ويتم أولا صنع اصغر دمية غير منفصلة. وفي ختام العملية يتم طلاء كل دمية بالورنيش، ثم يبدأ الفنان بزخرفتها مستعملا الاصباغ الزيتية والمائية على حد سواء. - لقد جرت العادة ان ترسم امرأة مرتدية لباسا قوميا روسيا على سطح الماتريوشكا.
إلا أن شكلها بات ينوع في الوقت الحاضر، حيث ترسم عليها مناظر طبيعية من روسيا وشخصيات أسطورية إلى جانب أفراد العائلة، وبينهم الأم والأب والأطفال. وهناك دمى ماتريوشكا تتصف بالفكاهة والسخرية ترسم عليها شخصيات سياسية، مما يعد انحرافاً عن التقليد القديم الذي يقضي بأن تكون المرأة وليس الرجل أساساً للماتريوشكا الروسية.



</doc>
<doc id="963928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963928" title="محيي الدين القليبي">
محيي الدين القليبي

محيي الدين القليبي هو محيي الدين بن عبد القادر بن رمضان الشريف شهر القليبي، ولد بتونس العاصمة حوالي عام 1901، وتوفي بدمشق يوم 1 ديسمبر 1954 ، مناضل وطني، صحفي وسياسي، ومدير الحزب الحر الدستوري التونسي.
عندما بلغ محيي الدين القليبي الخامسة من عمره، أدخل الكتّأب، حيث حفظ القرآن الكريم وبعض متون العربية والفقه، ثم انضم إلى جامع الزيتونة لكنه انقطع عن التعليم به قبل الحصول على شهادته. وكان مغرما بالمطالعة، فكان يطالع الجرائد والمجلات ليطلع على الأحداث على الصعيدين الوطني والعربي، فكانت المطالعة مدرسته الرابعة. وتحتوي مكتبته على ألف ومائتي كتاب ذات مواضيع متنوعة، دينية وأدبية وتاريخية وفلسفية وسياسية وعلمية وصناعية، بالإضافة إلى كمية من المجلات المتنوعة المواضيع .

اشتغل محيي الدين القليبي بالصحافة، وكانت الصحافة الباب الذي دخل منه علم السياسة والكفاح الوطني، ذلك أن الشيخ عبد العزيز الثعالبي انتبه إليه بعد أن نشر مقالا بجريدة "الاتحاد"، فاستدعاه وعرض عليه الدخول إلى الحزب الحر الدستوري، فتم ذلك، وصار يكتب بانتظام في الصحف الحزبية، ومن الصحف التي ساهم بالكتابة فيها: في العشرينات: "لسان الشعب"، "الاتحاد"، "مرشد الأمة"، "العصر الجديد"، "إفريقيا"، مجلة "العالم الأدبي". ثم حرر بجريدة الإرادة والزهرة و"الصواب" في الثلاثينات، وفي غيرها من الصحف بتونس وخارجها.

انتخب محيي الدين القليبي في اللجنة التنفيذية للحزب الحر الدستوري في مؤتمره الثاني المنعقد في 22 أكتوبر 1922 ، ثم ما لبث الشيخ الثعالبي قبل أن يهاجر نحو المشرق أن أوكل إليه إدارة الحزب وهو ما حتّم عليه التواجد بانتظام بمقر الحزب، وشهد كل التطورات التي شهدها خاصة في منعرج الثلاثينات وصولا إلى مؤتمر ماي 1933، ثم انشقاق مجموعة عنه قامت بتأسيس الحزب الحر الدستوري الجديد في 2 مارس 1934. ولم تنته تلك السنة حتى ألقي القبض على تلك المجموعة في سبتمبر 1934، فصعّد محيي الدين القليبي من لهجته وانتقاداته، ثم نظم في جانفي 1935 مظاهرة اعترضت ركب الباي مطالبة بإرجاع المبعدين، فكان أن قامت سلطات الحماية بإبعاده مع ثلة من رفاقه إلى برج البوف بالجنوب التونسي ، ولم يطلق سراحه إلا في عام 1936، فعاد إلى سالف نشاطه السياسي والصحفي. وفي أعقاب الحرب العالمية الثانية، عينه الحزب عام 1947 مندويا له بالمشرق للتعريف بالقضية التونسية بالقاهرة حيث توجد جامعة الدول العربية ، وسمي مندوبا للجنة التنفيذية للحزب لدى الهيئات العربية ، وعاد إلى تونس عام 1949 ليستأنف نشاطه الصحفي والسياسي وفي الجمعيات المختلفة. وفي أوائل عام 1952 أرسله الحزب الحر الدستوري ضمن وفد لإقناع وفدي مصر وسوريا لدى هيئة الأمم المتحدة المجتمعة بباريس بتقديم شكوى تونس بفرنسا لدى الهيئة الأممية. غير أن مسعى الوفد قد فشل، فأرسله الحزب من جديد إلى القاهرة في حين عاد بقية الوفد إلى تونس ، وفي مصر تكثفت اتصالاته مع مختلف الأطراف الرسمية والشعبية، بما أثار احتجاج فرنسا لدى الحكومة المصرية، فخرج من مصر واتجه نحو سوريا، واستمر في النشاط إلى وفاته بدمشق في آخر عام 1954، وفيها دفن ثم أرجعت رفاته إلى تونس بعد أربع عشرة سنة .


</doc>
<doc id="963930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963930" title="صحيفة الزمان">
صحيفة الزمان

صحيفة الزمان صحيفة عربية تصدر بطبعتين عراقية وعربية في لندن. يرأس تحريرها سعد البزاز، ويرأس تحرير الطبعة الدولية د. فاتح عبد السلام، بينما يرأس د. أحمد عبد المجيد تحرير طبعة العراق.

مديرو التحرير هم نضال الليثي (لندن) وندى شوكت (بغداد) وسعد محمد عباس (عمان).



</doc>
<doc id="963962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963962" title="بق دقيقي وردي">
بق دقيقي وردي

البق الدقيقي المشعر أو البق الدقيقي الوردي آفة حشرية تصيب العديد من النباتات بما فيها الأشجار والشجيرات. تصيب الكركديه والحمضيات والبن وقصب السكر ، والقشطة والخوخ والجوافة والمانغو والبامية وحماض بستاني، وخشب الساج والبازلاء والفول السوداني والعنب والذرة والهليون والأقحوان والفول والقطن وفول الصويا والكاكاو وكثير من نباتات الزينة مثل الألماسة والعديد من النباتات الأخرى. تتواجد الآفة في مستعمرات كثيفة على النبات العائل، وإذا بقيت المستعمرات دون عائق أو مكافحة تنمو لتصبح بأعداد كبيرة من تعطي مظهراً من الغطاء الشمعي الأبيض على الفروع والهياكل والثمار، ويمكن له أن يقتل النبات بكامله، بما في ذلك الأشجار الكبيرة.

يمكن أن يصل طول الإناث والذكور البالغة ما يقارب 3 ملم. أجساد الإناث وردية اللون مع غطاء أبيض شمعي على شكل حزم عرضية تغطي كامل الظهر. لها ثلاثة أزواج من الأرجل المفصلية. شكل الأنثى بيضوي مقوسة الظهر. تتميز الذكور بوجود زوج من الأجنحة وبلونها الأحمر الوردي، كما يوجد للذكر ذيل عبارة عن زوج من الخيوط الشمعية الطويلة وهو قادر على الطيران.

تضع الأنثى الناضجة بيوضها في كيس من الشمع الأبيض، وعادة في مجموعات على أغصان وفروع النبات العائل، وأيضا على أوراق النبات ونهاياته الطرفية. يكون لون البيوض في البداية برتقالياً ثم يتحول إلى اللون الوردي عند نضجها. يستغرق البيض ما بين 3 و 9 أيام حتى يفقس. البيوض دقيقة ، طولها يتراوح بين 0.3 و 0.4 ملم، ويصل عدد البيوض إلى 654 بيضة في الكيس. تنتقل البيوض بسهولة بواسطة الرياح ويسهل الشمع حركتها عن طريق التمسك بالحيوانات أو الإنسان. يمكن أن يحدث توالد بكري في غياب الذكور.


</doc>
<doc id="964025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964025" title="المكتبة الوطنية اللبنانية">
المكتبة الوطنية اللبنانية

المكتبة الوطنية اللبنانية، هي حاليا مشروع في طور الإنجاز، يهدف إلى إحياء المكتبة الوطنية التي تضررت بسبب الحرب الأهلية.

تأسست المكتبة الوطنية اللبنانية عام 1921، وفي عام 1924، صدر قانون الإيداع القانوني الذي يفرض على الناشرين أن يودعوا نسختين من مطبوعاتهم بالمكتبة الوطنية. وبذلك نمت مجموعاتها من عشرين ألفا هي نواة مكتبة المؤسس فيليب دي طرازي إلى 200 ألف عام 1975، وفي عام 1935 أصبحت تابعة إلى وزارة التربية . إلا أنها تضررت جراء الحرب الأهلية اللبنانية التي نشبت منذ عام 1975 ، فتعرضت محتوياتها للضياع والنهب، وأغلقت تماما عام 1979 خاصة وأنها كانت على ما كان يسمى خطوط التماس بين الأطراف المتحاربة ، ونقلت فيما بين 1982 و1983 إلى مبنى داخل حرم الأونيسكو في الشطر الغربي من العاصمة وظلت هناك إلى عام 1997 . ولم يبق من رصيدها في الأثناء إلا حوالي 150 ألف وثيقة و3000 مخطوطة. وفي عام 1999، أرادت وزارة الثقافة اللبنانية إحياءها من جديد فوضعت مشروعا لهذا الغرض لترميم المبنى وتصنيف الكتب وفهرستها. وساعدت على تنفيذ هذا المشروع دولة قطر ، وكذلك الاتحاد الأوروبي ، وقد وضع الحجر الأساس لمبنى المكتبة في مقرها الجديد في مبنى كلية الحقوق في الصنائع يوم 10 أيار (ماي) 2009 .

أطلقت الدولة اللبنانية مشروع إعادة النهوض بالمكتبة الوطنية كتتمة لمشروع التأهيل، وأخذت على عاتقها مَهمّة تمويله. وتتمحور مهامّ المشروع حول: فهرسة مجموعات المكتبة الوطنيّة وتصنيفها، وترميم الوثائق القديمة، وإجراء الأبحاث البيبليوغرافية لتنمية المجموعة الحاليّة وإنشاء موقع المشروع على شبكة الانترنت.
تشرف على مشروع النهوض بالمكتبة الوطنية لجنة خاصة يرأسها وزير الثقافة . وتتجه مهامها نحو ثلاثة أهداف كبرى:

الأول: فيما يتعلق بالوثائق المكتوبة والمنشورة، من خلال:

الثاني: فيما يتعلق بالوثائق السمعية والبصرية والوسائط المتعددة والالكترونية:

الثالث: جعل المكتبة الوطنية مرجعا علميا لمهن الكتاب والمكتبات: وذلك من خلال:


</doc>
<doc id="964035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964035" title="هافلوك إليس">
هافلوك إليس

هنري هافلوك ايليس ، والمعروف باسم هافلوك إليس ( 2 فبراير 1859 - 8 يوليو 1939 ) هو طبيب بريطاني وأحد علماء النفس الذين درسوا الجنس ، وهو أيضا كاتب ، ومصلح اجتماعي . شارك في تأليف الكتب المدرسية الطبية الأولى في اللغة الإنجليزية عن المثلية الجنسية في عام 1897 ، ونشر أيضا أعمال حول مجموعة متنوعة من الممارسات الجنسية وميوله ، بما في ذلك علم نفس المتحولين جنسيا. كان له الفضل في إدخال مفاهيم النرجسية والشبق ذاتي ، والتي اعتمدت في وقت لاحق من قبل التحليل النفسي. وكجزء من التفكير التقدمي آنذاك ، كان يؤيد تحسين النسل ، وعمل رئيسا لمعهد غالتون.


</doc>
<doc id="964047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964047" title="مصفوفة جونز">
مصفوفة جونز

أدخل هذا المصطلح روبرت كلارك جونز عام 1941. وهو يمثل في الضوء العلاقة بين الشعاع الكهربائي المنبثق من عنصر بصري والشعاع الوارد.
تستعمل هذه المصفوفة J في حالة الضوء المستقطب كلياً. أما في حالة الضوء المستقطب جزئياً وغير المستقطب فتستخدم مصفوفة مولر التي تشكل تمثيلاً أعم وأشمل.

ندعو بشعاع جونز formula_1 الشعاع الكهربائي المنسوب إلى طويلته : بحيث تصبح طويلته مساوية لواحد. ويقابله بالنسبة لمصفوفة مولر شعاع ستوكس.
وتكتب العلاقة رياضياً كالآتي :

فيما يلي قائمة بمصفوفة جونز فيما يخص العناصر البصرية الرئيسية المستخدمة في الضوء المستقطب :

للحصول على مصفوفة جونز في حالة تدوير عنصر استقطابي حول محوره بزاوية formula_3، نضرب المصفوفة من اليمين واليسار بمصفوفة دوران على الشكل الآتي :




</doc>
<doc id="964085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964085" title="رنين صوتي">
رنين صوتي

الرنين الصوتي في الفيزياء (بالإنجليزية: Acoustic resonance) هو ميل نظام صوتي لامتصاص طاقة بإسهاب عند تردد يوافق أحد تردداته الطبيعية (تردد رنيني). بذلك يعتبر الرنين الصوتي نوع من الرنين الميكانيكي الذي ينشأ عن الاهتزازت الحركية في نطاق ترددات السمع عند الإنسان أو بمعني آخر الصوت. وبالنسبة إلى سمع الإنسان فإن تردد الصوت محصور بين نحو 20 هرتز و 20.000 هرتز (1 هرتز = 1 ذبذبة في الثانية). 
، إلا أن تلك الحدود تختلف من شخص إلى شخص، كما تتغير مع تقدم العمر.

وأي جسم ذو رنين صوتي يتسم بأن له عدة من الترددات الرنينية، وخصوصا إذا كان هناك توافق مع تردده الرنيني الأقوى. ويهتز الجسم بسهولة عند تلك الترددات، ويقل اهتزازه عند ترددات أخرى. ويستطيع الجسم التقاط رنينه الذاتي من مجموعة إثارات صوتية مثل الشوشرة. أي أن الجسم الرنان يرشح رنينه الذاتي من بين كل ترددات أخرى.

يعتبر الرنين الصوتي من أهم الأشياء عند منتجي الآلات الموسيقية حيث أن معظم الآلات الموسيقية تتكون من جسم رنان مثل الوتر و جسم الكمان أو طول أنبوب مزمار، وشكل الطبلة وغشاؤها. كما أن الرنين الصوتي هام بالنسبة إلى السمع. فعلى سبيل المثال، يوجد في قوقعة الأذن الداخلية "خلايا شعرية" على غشاء يلتقط الصوت. (بالنسبة للحيوانات الثديية يكون على طرفي ذلك الغشاء حساسا للترددات العالية وعلي الطرف الآخر حساسا للترددات المنخفضة ). 

يكون الوتر مشدودا في آلة مثل العود أو القيثارة أو القانون والبيانو، ويعتمد تردد الرنين للوتر على كتلته و طوله وشدة الشد. ويكون طول موجة التي تنتج الرنين الأول للوتر مساوية لضعف طول الوتر. وتكون الترددات الأعلى التي يمكن أن تنشأ على هذا الوتر عددا كاملا من أجزاء كول الموجة الأساسية. وتعتمد الترددات على سرعة "v" انتشار الموجات عبر الوتر بحسب المعادلة:

حيث:

ويعتمد سرعة الموجة في الوتر على الشد "T" و كتلة الوتر ρ لكل 1 سنتيمتر، أي أن:

وبهذا يكون التردد معتمدا على خواص الوتر طبقا للمعادلة:

حيث:

ρ: كتلة الوتر لكل سم ,

بزيادة الشد وتقصير طول الوتر يعملان على زيادة تردد الرنين. وعندما نثير الوتر بضربة إصبع يبدأ الوتر في الاهتزاز عند جميع الترددات الضربة. وتترشح سريعا تلك الترددات التي لا تؤول إلى واحدة من ترددات الرنين للوتر، ويبقى اهتزازه التوافقي الذي نسمعه كأحد الأصوات الموسيقية.

يعتمد رنين الأنبوب الهوائي على طول الأنبوب، وشكله وعما إذا كان مفتوحا من آخره أو مغلقا. 
كما يستخدم الشكل المخروطي و الإسطواني أيضا في الآلات الموسيقية. والناي هو نوع من الآلات الأنبوبية المفتوحة الطرفين. أما المزمار والكلارينت فيعتبران مغلقان الطرف. والسكسافون فهو مغلق الطرف قمعي عند مخرج الصوت. وتبعا لطول عامود الهواء المتذبذب في الأنبوب يكون الرنين التوافقي مثلما في حالة الوتر.

يتفق عل تسمية الأسطوانة المفتوحة من طرفيها بأنها " مفتوحة"، بينما تكون أسطوانة مادية مفتوحة من أحد أصرافها ومغلقة بسطح صلب من الطرف الآخر فنسميها " مغلقة".

يكون رنين الأنبوب المفتوح عند:

وتعطينا المعادلة الآتية معادلة أكثر دقة تأخذ تصحيح نهاية الأنبوب في الحسبان: 

حيث:

وتراعي تلك المعادلة حقيقة أن نقطة ارتداد موجة الصوت للأنبوب المفتوح ليست محددة تماما عند نهاية الأنبوب، بل توجد عند نقطة خارجة قليلا عن نهاية الأنبوب.

ونسبة الانعكاس تكون أقل من 1 وهي تعتمد على قطر فتحة الأنبوب، وطول الموجة، ونوع الحاجز الموجود بالقرب من فتحة الانبوب. 

تعطى ترددات الأنبوب المغلق المعادلة الآتية:

حيث : 

تكوّن النوع المغلق من الأنابيب توافقات عند أعداد فردية فقط ويكون ترددها الأساسي أوكتاف تحت التردد الأساسي للانبوب المفتوح (أي يعطي نصف التردد). 

وفي هذه الحالة أيضا توجد معادلة أكثر دقة، وهي:

formula_7.

رنين موجات الصوت في صندوق متوازي الأضلاع مثال صندوق مكبر الصوت و المباني. والحجرات في المباني تكون عادة في شكل متوازي الأضلاع وهي تتسم بترددات رنينية توصف ب "مقامات الحجرة" room modes. 

وتُعطى ترددات صندوق متوازي الأضلاع بالمعادلة: 

"L" و "L" و "L" طول،وعرض، وارتفاع الحجرة ,



</doc>
<doc id="964117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964117" title="مسار حر وسطي">
مسار حر وسطي

في الفيزياء، المسار الحر الوسطي هو القيمة الوسطية للمسار الذي يقطعه جسيم (ذرة، فوتون، إلكترون،...) بين تصادمين متتاليين.

تتعلق قيمة هذا المسار الوسطي بأبعاد الجسيم وكثافة الوسط الذي تتحرك خلاله (عدد جسيماته في وحدة الحجم).

على سبيل المثال، في حالة حزمة جسيمات متحركة بسرعة عالية تعطى علاقة المسار الوسطي الحر على الشكل :
حيث n كثافة الجزيئات في وحدة الحجم وσ مقطع التصادم.

في حال توزيع مكسويلي لسرعات الجسيمات، تكتب العلاقة على الشكل :

في درجة حرارة الغرفة 25° مئوية وضغط 1 ميللي تور، تبلغ قيمة المسار الوسطي الحر لذرات غاز الأرغون 8 سم.


</doc>
<doc id="964119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964119" title="إنتشون">
إنتشون

إنتشون (بالنطق الكوري: ) هي ثالث أكبر تجمع حضري في كوريا الجنوبية بعد سول وبوسان. وهي أكبر ميناء بحري على الساحل الغربي، وفيها أكبر مطار في البلاد وهو مطار إنتشون الدولي.
تقع إنتشون في شمال غربي كوريا الجنوبية.

يوجد في إنتشون أطول ناطحة سحاب في كوريا الجنوبية وهي برج تجارة آسيا الشمالية ، والذي يبلغ ارتفاعه 305 متر (1001 قدم)، ويتكون من 68 طابقاً.

أول ما سجل تاريخياً عن منطقة إنتشون في عام ٤٧٥ في مملكة كوغوريو أنها كانت تسمى ميشوهول . ثم تغير الاسم كثيراً مع تغير الممالك والسلالات الحاكمة، حتى أخذت الاسم الحالي في ۱٤۱۳ أثناء حكم مملكة جوسون.

في ۱٥ سبتمبر ۱۹٥۰، وأثناء الحرب الكورية، حدثت معركة إنتشون عندما نزلت القوات الأمريكية في إنتشون لتخفيف الضغط على محيط بوسان ولإطلاق هجوم الأمم المتحدة شمالاً. وكان نتيجة ذلك النصر الحاسم للأمم المتحدة.

يوجد في إنتشون عدة جامعات وكليات، منها:

يعتبر مطار إنتشون الدولي المطار الدولي الرئيسي في كوريا الجنوبية، وهو مركز للطيران المدني في المنطقة.

إنتشون هي توأمة المدن التالية:



</doc>
<doc id="964121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964121" title="قانون كبلر الأول">
قانون كبلر الأول

هو القانون الذي أعلن عنه العالم الألماني جوهانز كبلر عام 1609م والذي ينص على أن الكواكب تدور حول الشمس ضمن مدارات اهليجية تقع الشمس في إحدى بؤرتي المدار الاهليجي.

كان التوصل إلى هذا القانون أثر كبير في التقدم العلمي في مجالي علم الفلك وعلوم الفضاء، إذ تمكن الإنسان من اكتشاف كواكب جديدة في المجموعة الشمسية حيث لم يكن معروفا منها لدى المجتمع الفيزيائي سوى سبعة كواكب.

ومن المعروف أن لهذا القانون وجه رياضي غاية في الدقة والمتانة (ساعد المجتمع الفيزيائي وعلماء الفضاء بحساب مواعيد الظواهر الفلكية كالخسوف والكسوف وحركات القمر وحركات الكواكب) ووجه فيزيائي ساهم إلى حد بعيد بالتعرف على أحد أهم أسرار الهندسة الكونية ووضع توصيفا دقيقا لطبيعة حركة الكواكب حول الشمس.


</doc>
<doc id="964122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964122" title="دايغو">
دايغو

دايغو (كوريا: [tɛɡu])، (대구،大邱، حرفيا التلة الكبيرة)، كانت تعرف سابقا باسم تايغو، وتعرف رسميا باسم "دايجو متروبوليتان سيتي"، هي مدينة في كوريا الجنوبية، ورابع أكبر بعد سيول و بوسان و انشيون، وتعد ثالث أكبر منطقة حضرية في كوريا. يبلغ عدد سكانها 2,492,994 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة October 31, 2014. تبلغ مساحتها 884.10 كم².



</doc>
<doc id="964123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964123" title="غوانغجو">
غوانغجو

جوانجو هي إحدى مدن كوريا الجنوبية الخاصة، وهي سادس أكبر مدينة في كوريا الجنوبية. 
غوانغجو مقسمة إلى 5 مديريات ("Gu").
طراز سكان  غوانغجو في تتابع;
جوانجو هي توأمة المدن التالية:



</doc>
<doc id="964124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964124" title="ألسان (مدينة)">
ألسان (مدينة)

ألسان أو أولسان أو رسمياً مدينة ألسان الكبرى هي سابع أكبر مدينة في كوريا الجنوبية بعدد سكانها البالغ أكثر من 1.1 مليون نسمة. تقع هذه المدينة في جنوب شرق البلاد، وهي قريبة من بوسان في الجنوب وتواجه كيونغجو في الشمال ويَحدها بحر اليابان من جهة الشرق.

ألسان هي المركز الصناعيّ الرئيسيّ المُصدر لكوريا الجنوبية، مُشكلة بذلك قلب منطقة ألسان الصناعية، وهي موطن لأكبر مصانع تركيب السيارات التابعة لشركة هيونداي موتور ولأكبر ورشات بناء السفن التابعة لصناعات هيونداي الثقيلة ولأكبر معامل تكرير النفط التابعة لمجموعة سنكيونغ في العالم كله. وفي عام 2008، كانت تملك ألسان ناتجاً محلياً إجمالياً بَلغَ 63,813$ وكان بذلك الأعلى على الإطلاق في كوريا الجنوبية.




</doc>
<doc id="964126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964126" title="تشانغوون">
تشانغوون

تشانغوون أو جانغوان هي إحدى مدن كوريا الجنوبية، وهي عاصمة مقاطعة غيونغسانغ الجنوبية.



</doc>
<doc id="964132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964132" title="استاد أسياد">
استاد أسياد

إستاد أسياد هو ملعب متعدد الاستخدامات في إنتشون في كوريا الجنوبية، هو الملعب الذي سوف يستضيف دورة الألعاب الآسيوية 2014.

تم وضع حجر الأساس للملعب في 25 يونيو 2011. افتتح الملعب في 1 يوليو 2014. كانت تكلفة إنشاء الملعب 429 مليون دولار.


</doc>
<doc id="964143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964143" title="بي-فينيلين">
بي-فينيلين

بي فينيلين مركب مكون من حلقتي أريل ملتحمتين ببعض لتكون نظام 6-4-6 أرين. ويبدو أن بنية المركب مستوية والتي تتفق مع ضد أروماتية المركب.

يعرف البي فينيلين بأنه ثنائي بنزين، حيث يستفاد منه كأحد الطرق الصناعية.


</doc>
<doc id="964149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964149" title="المركز الكويتي لحقوق الجاليات">
المركز الكويتي لحقوق الجاليات

المركز الكويتي لحقوق الجاليات - جمعية نفع عام مقرها : الكويت - جنوب السرة - ضاحية الشهداء قطعة 2 شارع 201 فيلا رقم 71.

والمساهمة في معالجة القصور التشريعي .


</doc>
<doc id="964154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964154" title="تتبع الكائنات الحية المعدلة وراثيا">
تتبع الكائنات الحية المعدلة وراثيا

تتبع الكائنات المعدلة وراثيا (GMOs) يصف النظام الّذي يضمن إعادة توجيه هوية الكائنات المعدّلة وراثيّاً من إنتاجها إلى مشتريها النهائي .التتبع شرط ضروري لتعايش الأغذية المعدلة وغير المعدّلة وراثيّاً ,ولحرّية الاختيار للمستخدمين .
تتبع الكائنات المعدلة وراثيا أسّس على اثنين من الاحتياجات .الأول ,الميتهلكين في العديد من البلدان يتردّدون في شراء الطعام المعدّل وراثيّاً ,و يشكّكون في استخدام المحاصيل المعدلة وراثياً لتغذية الحيوانات .وبناءً على ذلك ,تمّ تطوير مفهوم التّعايش لفصل سلاسل التوريد المعدلة و غير المعدلة وراثيّاً ,وهذا ممكن فقط إذا كان جميع المشترين على طول سلسلة الإنتاج يعرفون ما يشترون .ثانياً, بالرغم من أنّ جميع الكائنات المعدلة وراثيّاً الّتي تمّت الموافقة على تسويقها لابدّ أنّها عبرت تقييم السلامة ,قد يكون من الضّروري سحب بعض الكائنات المعدّلة وراثيّاً من السّوق - على سبيل المثال ,إذا كانت الأدلّة العلمية لجديدة تثير الشّكوك حول سلامتها .
لهذه الغايات ,بعد ثلاث سنوات من المناقشة ,دول منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية جاءت برمز هويّة للكائنات المعدلة وراثيّاً عام 2002. في البداية ,بعض الدول الأعضاء (على سبيل المثال, الولايات المتحدة الأمريكية ,لكن أيضاً كندا وأستراليا)كانوا معارضين لهذا المفهوم .القرار النهائي يتطلّب التنازل عن المعرف الفريد لكلّ حدث الكائنات المعدلة وراثيّاً المصدّق في واحدة أو أكثر من دول منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية .المعرّف الفريد هو رمز يتكوّن من تسع رسائل و/أو أرقام .أوّل اثنين أو ثلاثة أحرف تدلّ على الشركة المقدّمة للتطبيق ,بينما الأحرف الستّة أو الخمسة التّالية تحدّد حدث التّحويل الخاصّ .الرقم الأخير بمثابة متحقّق .جميع أنواع المحاصيل المشتقّة من حدث تحوّل واحد سوف تشترك بنفس المعرّف الفريد .
المعرّف الفريد تكامل في بروتوكول قرطاجنة بشأن السلامة الأحيائية وفي الاتحاد الأوروبي التشريعات المتعلّقة بوضع العلامات وتتبع الكائنات المعدلة وراثياً (لائحة (المفوضية الأوربية)رقم 1830/2003). تفصيل المعرّف الفريد ,القانون يطالب بإحالة الوثائق المكتوبة لهويّة الكائنات المعدلة وراثياً في كل مرحلة من عمليّة الإنتاج .هذا يسمح لتتبع الكائنات المعدلة الوراثية حتى إذا ,على سبيل المثال ,بسبب المعاجة المكثّفة ,لم يعد بالإمكان الكشف عنها .باستعمال هذا المعرّف الفريد ,المعلومات عن جميع الكائنات المعدلة وراثياً يمكن الوصول إليها من خلال مركز لتبادل معلومات السلامة الأحيائية ,منصة لتبادل المعلومات عن بروتوكول قرطاجنة .
التتبع لا يعتمد فقط على الوثائق .بالوسائل الكيميائيّة الحيويّة (تفاعل البوليميراز المتسلسل) حتى الآثار الصغيرة للكائنات المعدلة وراثياً يمكن الكشف عنها وتحديدها—بشرط أنّ أدوات الاختبار المناسبة وجدت للكائنات المعدلة وراثياً المفروض أن تكون حاليّة .في الاتحاد الأوروبي ,مثل هذه الأداة يجب أن تكون جزءاً من وثائق طلب الحصول على موافقة للتسويق .بالنسبة لمعظم المنتجات ومراحل الإنتاج ,طرق الاختبار المتاحة للمراقبة وفرض الالتزام بتعليمات التتبع .


</doc>
<doc id="964163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964163" title="طلاء مانع للانعكاس">
طلاء مانع للانعكاس

الطلاء المضاد للانعكاس في البصريات هو غشاء رقيق أو مرشح بصري تداخلي مؤلف من طبقة واحدة أو عدة طبقات شفافة تقوم بخفض انعكاس الضوء من قبل سطح ما بهدف تحسين خصائصه مثل رفع نفوذيته في الأجهزة البصرية والنظارات الطبية أو رفع امتصاصه كما في الخلايا الكهرضوئية (الشمسية).

تختلف مضادات العاكسية بحسب المجال الطيفي فمنها ما يكون في المجال المرئي كالنظارات الطبية وكاميرات التصوير أو فوق البنفسجي كأجهزة تصنيع الدارات الإلكترونية أو تحت الأحمر كما في أجهزة التصوير الليلي، ومنها ما قد يجمع عدة مجالات طيفية معاً كالخلايا الشمسية التي تحتاج إلى زيادة الفعالية في المجال المرئي والمجال تحت الأحمر القريب.

يعود تصنيع أول مضاد عاكسية إلى ألكسندر سماكولا Alexander Smakula عام 1935 في شركة كارل زايس الألمانية. وقد استخدم في أجهزة الاستطلاع الحربية في الحرب العالمية الثانية من قبل الجيش الألماني، ثم تم اكتشافه من قبل بقية جيوش الحلفاء.

وتعددت بعدها تطبيقاته وتصاميمه لتعم الأجهزة البصرية المستخدمة في كل المجالات.

من أجل طول موجي وحيد، إذا أردنا أن نطلي غشاءاً مضاداً للعاكسية مؤلفاُ من طبقة واحدة، يجب أن تكون السماكة البصرية (وهي جداء قرينة الانكسار بالسماكة الفيزيائية) لهذه الطبقة مساوية لربع طول هذه الموجة، وقرينة انكسار المادة المؤلفة منها مساوية للمعدل الهندسي لقرينتي انكسار الوسط الذي يرد منه الضوء والوسط الذي يرد عليه الضوء.



</doc>
<doc id="964182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964182" title="مسعود بن الأسود">
مسعود بن الأسود

مسعود بن الأسود صحابي جليل، هو مسعود بن الأسود بن حارثة بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، وأمه هي العجماء بنت عامر، شهد غزوة مؤتة واستشهد فيها سنة 8 هـ. 
روى عن رسول الله حديث: حدثنا مطلب بن شعيب الأزدي حدثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث وحدثنا موسى بن هارون حدثنا كامل بن طلحة الجحدري حدثنا ليث بن سعد حدثني يزيد بن أبي حبيب حدثني محمد بن اسحاق عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة أن خالته بنت مسعود بن العجماء حدثته أن أباها قال لرسول الله في المخزومية التي سرقت قطيفة نفديها بأربعين أوقية، فقال رسول الله: تطهر لها وأمر بها فقطعت يدها .


</doc>
<doc id="964191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964191" title="محمد بن فارس">
محمد بن فارس

محمد بن فارس بن محمد بن خليفه بن سلمان آل خليفه رائد الطرب الشعبي في البحرين. ولد في العام 1312 هـ - 1895 م في مدينة المحرق.

وتعلم العزف على العود والغناء من اخيه الأكبر عبد اللطيف بن فارس، الذي جمع له النصوص الغنائية المتوفره آنذاك والتي سجل بعضها في اسطواناته التي بقيت بعد وفاته في العام 1947 م.

وقد اشتهر محمد بن فارس كمطرب له جمهور من المعجبين بفنه وحسن صوته وبراعه ادائه وحسن اختياره من النصوص. في العام 1913 التقى بالفنان عبد الرحيم عسيري أو عبدالرحيم اليماني في البحرين. 
أخذ منه مجموعه من النصوص الغنائية من قصائد الشعر الحميني فوضع لها الالحان التي ميزتها بفن الصوت. وقد انفرد في أسلوب ادائي مميز، لم يستمده من غيره ولم يكن معروفا عند من سبقه من المطربين الشعبيين.

ظهرت تسجيلاته الأولى في الأسواق عام 1933 م فذاعت شهرته وصار اسمه على كل لسان، واقبل الناس على الاستماع لتلك الاسطوانات في المقاهي الشعبية وفي الدور والبيوت.

وبلغت شهرته بلدان الخليج، وتتلمذ على يديه عدد كبير من المطربين.

ولقد غنى الفنان محمد بن فارس الكثير من النصوص الغنائية والقصائد الفصحى والعامية، بألحان تناسب موضوعاتها وكلماتها.

وقد استطاع هذا الفنان تقديم غناء الصوت في الحان مبتكره جديده وأخرى مطوه من الموروث القديم، كما استطاع تفعيل ساحة الغناء في البحرين والخليج تفعيلا قويا ما زال صداه يتردد بعد مرور حوالي 70 عاما. على تسجيله بعض اللحانه في اسطوانات.

انتقل إلى رحمة الله في يوم العاشر من محرم 1367هـ الموافق 23نوفمبر 1947 ودفن في مقبرة المحرق.


</doc>
<doc id="964205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964205" title="مجمع البحرين ومطلع النيرين">
مجمع البحرين ومطلع النيرين

مجمع البحرين ومطلع النيرين هو كتاب من تأليف فخر الدين الطريحي. وهذا الكتاب موسوعة لغوية تشرح المفردات الواردة في القرآن والأحاديث المنسوبة للمعصومين الأربعة عشر حسب اعتقاد الشيعة.




</doc>
<doc id="964210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964210" title="عمرو بن سعد">
عمرو بن سعد

عمرو بن سعد هو صحابي جليل، اسمه عمرو بن سعد بن الحارث بن عباد بن سعد بن عامر بن ثعلبة بن أفصى بن حارثة، أخو الصحابي عامر بن سعد بن الحارث بن عباد، أرسله الرسول مع جموع الصحابة لقتال الروم وشهد غزوة مؤتة واستشهد فيها في السنة الثامنة من الهجرة .


</doc>
<doc id="964213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964213" title="السويد في الحرب الباردة">
السويد في الحرب الباردة

رغم إعلان السويد بأنه بلد محايد، ولكن بشكل غير رسمي ترتبط القيادة السويدية بعلاقات قوية مع الولايات المتحدة. ففي أوائل ستينات القرن الماضي وافقت السويد على نشر غواصات نووية أمريكية قبالة الساحل الغربي السويدي. في نفس السنة وقعت السويد اتفاق دفاعي مع الولايات المتحدة، هذا التحالف لم يعلن للجمهور السويدي حتى عام 1994. في أعقاب الحرب، السويد استغلت قاعدتها صناعية السليمة، لتحقيق الاستقرار الاجتماعي واُستخدمت مواردها الطبيعية لإعادة بناء أوروبا. السويد كانت جزءا من مشروع مارشال وشاركت في منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية. خلال معظم فترة ما بعد الحرب، حكمت البلاد من قبل حزب العمل الاجتماعي الديموقراطي. الذي فرض سياسات شركات متحدة: لتفضيل الشركات الرأسمالية الكبرى والنقابات الكبرى، وخاصة اتحاد نقابات العمال السويدية، المنتسب إلى الحزب الاشتراكي الديمقراطي. السويد انفتحت على التجارة وسعت وراء المنافسة دوليا في قطاع الصتاعة التحويلية. كان النمو جيدا حتى سبعينيات القرن الماضي. شأنها شأن بلدان كثيرة، دخلت السويد فترة من التدهور الاقتصادي والاضطراب، في أعقاب الحظر النفطي 1973-1974 و1978-1979. في الثمانينيات، ركائز الصناعة السويدية تم إعادة هيكلتها بتوسع. وقد توقف بناء السفن، استخدم لب الخشب في صناعة الورق الحديثة، وتم التركيز على صناعة الصلب وأصبحت أكثر تخصصاً، والصناعات الميكانيكية أصبحت تدار آليا. بين عامي 1970و 1990، ارتفعت الضريبة العامة بنسبة تزيد على 10 %، وكانت معدلات النمو منخفضة جداً بالمقارنة مع معظم البلدان الأخرى في غرب أوروبا. الضريبة الهامشية لدخل للعمال بلغت أكثر من 80 ٪. السويد لم تعد ضمن أكبر خمس دول من حيث الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد. منذ أواخر السبعينيات، أثارت السياسات الاقتصادية للسويد على نحو متزايد شكوك الاقتصاديين ومسؤولي وزارة المالية. جدير بالذكر، كارل جوستاف السادس عشر قلد ملكا للسويد ورئيسا للدولة منذ عام 1973.


</doc>
<doc id="964214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964214" title="مسجد الصبور">
مسجد الصبور

مسجد الصبور هو مسجد شيعي صغير تاريخي يقع في منطقة الزنج إحدى قرى البحرين. ويروي بعض الشيعة عن هذا المسجد أنه لا يقبل سقفاً مادام الإمام المهدي في غيبته فكلما يضعون الاسقف الثقيلة والمختلفة تختفي في الصباح التالي.

إن جميع ما ذكر عن قصص هذا المسجد فإنها قصص متداولة عند عوام الشيعة في البحرين، ولكن علماء الشيعة لم يبدوا رأيهم في هذه القصة. يقول العالم الشيعي اللبناني علي الكوراني: 


</doc>
<doc id="964217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964217" title="ديفينس فورس">
ديفينس فورس

نادي كرة القدم ديفنس فورس هو نادي كرة قدم من ترينيداد وتوباغو، ويلعب في دوري المحترفين. يلعب الفريق كالمستضيف في استاد هاسلي كروفورد. تأسس النادي سنة 1974.




</doc>
<doc id="964224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964224" title="عامر بن سعد">
عامر بن سعد

عامر بن سعد صحابي جليل، اسمه عامر بن سعد بن الحارث بن عباد بن سعد بن عامر بن ثعلبة بن أفصى بن حارثة، أخوه هو الصحابي عمرو بن سعد، كان مع أخوه ممن أرسلهم رسول الله مع جمع من المسلمين لقتال الروم، فشهد معهم غزوة مؤتة واستشهد فيها هو وأخوه في السنة الثامنة للهجرة .


</doc>
<doc id="964225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964225" title="محطة الزور الجنوبية">
محطة الزور الجنوبية

محطة الزور الجنوبية لتوليد الطاقة الكهربائية وتقطير المياه تقع هذه المحطة على الخليج العربي جنوب دولة الكويت وبها 8 وحدات بخارية تنتج كل وحدة 300 ميجاواط بالساعة ويوجد بها أيضا 3 وحدات غازية لإنتاج الطاقة وكل وحدة تنتج 36 ميجاواط بالساعة وبها 6 وحدات لتقطير المياة وكل وحدة 6 مليون جالون إمبراطور باليوم.


</doc>
<doc id="964228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964228" title="محطة الشويخ">
محطة الشويخ

محطة الشويخ لتقطير المياه هذه المحطة من أقدم محطات دولة الكويت ولكن الغزو العراقي على دولة الكويت دمر التوربينات البخارية بها وكذلك التوربينات الغازية وقد أعيد إعمار المراجل والتوربينات وهي الآن تعمل والمحطة تقع على الساحل الجنوبي لخليج الكويت في غرب مدينة الكويت.


</doc>
<doc id="964230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964230" title="محطة الشعيبة الجنوبية">
محطة الشعيبة الجنوبية

محطة الشعيبة الجنوبية لتوليد الطاقة الكهربائية وتقطير المياه تقع هذه المحطة في جنوب دولة الكويت على الخليج العربي وهي تضم 6 وحدات لتوليد الطاقة الكهربائية وقدرة كل وحدة 134 ميجاواط بالساعة وبها عدد من مقطرات المياة.


</doc>
<doc id="964235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964235" title="محطة الدوحة الغربية">
محطة الدوحة الغربية

محطة الدوحة الغربية لتوليد الطاقة الكهربائية وتقطير المياه تقع هذه المحطة بجوار محطة الدوحة الشرقية من الجهة الغربية على الساحل الشمالي وبها 8 وحدات بخارية تنتج كل وحدة 300 ميجاواط بالساعة وبها 16 مقطرة تنتج كل وحدة 6 مليون جالون إمبراطوري باليوم.


</doc>
<doc id="964236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964236" title="محطة الدوحة الشرقية">
محطة الدوحة الشرقية

محطة الدوحة الشرقية لتوليد الطاقة الكهربائية وتقطير المياه تقع هذه المحطة على الساحل الشمالي لدولة الكويت وبها 7 وحدات بخارية وكل وحدة تنتج 150 ميجاواط بالساعة وبها 6 وحدات غازية لتوليد الكهرباء كما يوجد بها 7 وحدات لتقطير المياة.


</doc>
<doc id="964237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964237" title="عدنان القاروني">
عدنان القاروني

"السيد" عدنان بن علوي بن علي آل عبد الجبار الحسيني القاروني البحراني (1302 هـ - 1348 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي بحراني كان من أبرز القيادات الدينية للطائفة الشيعية في البحرين. وكان محل توثيق وثناء جملة من علماء الشيعة، كالآغا بزرگ الطهراني، وسلمان الخاقاني، ومنهم من شهد له بالاجتهاد؛ كمحمد حسين النائيني، وأبو الحسن الأصفهاني، وغيرهم.

أصل أسرته "'القاروني" يعود إلى قرية توبلي غير أن ولادته كانت في قرية البلاد القديم بالبحرين سنة 1302 هـ. وقرأ المقدمات في البحرين على يده خاله علوي بن حسين القاروني الذي هاجر معه إلى المحمرة (خُرَّمشهر)، فدرس عنده فترة طويلة، ثم هاجر إلى النجف في سن مبكرة ليتتلمذ على أيدي عدد من علماء الشيعة المعروفين بالنجف في ذلك الوقت، ومنهم: هادي آل كاشف الغطاء، وضياء الدين العراقي، وعبد الكريم الزنجاني، ثم حضر أبحاث محمد حسين النائيني وأبو الحسن الأصفهاني ومحمد رضا آل ياسين.

رجع من هجرته العلمية إلى البحرين، واستقر بدار مولده البلاد القديم، وذلك بعد زواج بإبنه خاله علوي بن حسين القاروني سنة 1327 هـ، وقد التحق به جملة من طلاب العلوم الدينية كان من أبرزهم محمد علي المدني.

هاجر القاروني مرة أخرى إلى النجف بصحبة محمد علي المدني في سنة 1329 هـ (الموافق لسنة 1911 م)، وقد أقاما في النجف حتى نهاية عام 1334 هـ في السنة التي سيطرت فيه بريطانيا على العراق بعد انتصارها على الدولة العثمانية، واستظهر بعض الباحثين أن سبب عودتهما هو سوء الأوضاع السياسية وتور الأوضاع من جراء تصاعد الحرب العالمية الأولى.

بعد عودته الثانية إلى البحرين توفي سليمان بن أحمد آل حرز الذي كان علماً من أعلام الطائفة الشيعية في البحرين عموماً وفي قرية جد حفص خصوصاً، فاختلت بوفاته الساحة الدينية والقضائية، فاضطر أهالي قرية جد حفص وزعمائها لاستدعاء القاروني الذي كان يسكن البلاد القديم آنذاك، فقبل الدعوة لما وصلته بإلحاح من أهالي المنطقة، وقام بإمامة الجمعة والجماعة، وتصدى للأمور الحسبية، والوصاية على الأيتام، وقبول الامانات، كما قام بمواصلة البحث العلمي والتدريس.

وقد عمل في تلك الفترة مع رفيقه محمد علي المدني على تأسيس ديوان الأوقاف الجعفرية، فقد عملا على تسجيل الأوقاف من الدور والبساتين والنخيل والأراضي و شبكات صيد الأسماك في السواحل والبحار وغيرها من أوقاف، فيقول صاحب "غاية المرام" في ذكره لذلك: "”وقصدا لتسجيل الأوقاف في كل قرية وكل سيحة ومنطقة بوسائل مواصلات ذلك العصر (الحمير والبغال) وبمشقة بالغة، وكان للسيد جهود كبيرة في التأسيس ووضع القواعد الشرعية لوجوه الوقف“." وقد تم استئجار بيت في المنامة مقراً لديوان الأوقاف.

كما أسس في البحرين المدرسة المباركة العلوية عام 1347 هـ، وهي مدرسة أهلية خيرية أسست لتعليم أهل القرى، وجلب لإدارتها ناظر من العراق، ولما أسست دائرة المعارفة الحكومية تبدَّل اسمها إلى مدرسة الخميس الابتدائية، وهي إحدى المدارسس الحكومية المجانية منذ ذلك الوقت.

له بعض الآثار المطبوعة والمخطوطة، ومنها:



كما دوّن مجموعة خطب الجمعة والأعياد التي كان يلقيها بين عامي 1340 هـ، و1348 هـ.





</doc>
<doc id="964241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964241" title="النكت اللطيفة في شرح الصحيفة">
النكت اللطيفة في شرح الصحيفة

النكت اللطيفة في شرح الصحيفة هو كتاب من تأليف فخر الدين الطريحي. وهو شرح للصحيفة السجادية الذي يعده الشيعة أحد أهم كتب الأدعية عندهم.



</doc>
<doc id="964247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964247" title="يوسف البلادي">
يوسف البلادي

(ومنهم) العالم العامل الفاضل التقي الشيخ يوسف ابن الحاج علي بن فرج المنوي البحراني (أصله من مني بفتح الميم وكسر النون وسكون الياء أخيرا قرية من قرى البحرين) ثم البلادي مسكنا قال المحدث الصالح في إجازته: وأخي الشيخ يوسف ابن الحاج علي بن فرج المنوي أصلا البلادي مسكنا وهذا الشيخ فاضل فقيه له مصنفات منها شرح رسالة شيخا في الصلاة وشرح الإرشاد للعلامة الحلي (ره) وهو أيضا حسن الأخلاق والسجايا والإنصاف والتواضع انتهى كلامه زيد إكرامه. (أقول): وقد وقفت لهذا الشيخ على رسالة حسنة تتضمن القول ببقاء العصمة بين الزوج والزوجة لو مات أحدهما ثم أحيي لمعجزة من نبي أو إمام أو ولي كما صدر ذلك كثيرا من أئمتنا الطاهرين آل طه وياسين صلوات الله عليه وآله أجمعين بإذن الله رب العالمين مذكورة في كتب الفضائل والمعجزات والبراهين وهي عندنا وفيها كثير من ذلك مذيل بالإيضاح والتبيين فرغ من تحريرها يوم الثامن عشر من شهر صفر سنة 1100 هج‍. في مدينة القطيف ولعله بعد الواقعة الكبرى التي تفرقت منها العباد في أطراف البلاد ولا سيما بلاد القطيف لقربها من البحرين ولم أعلم بتاريخ وفاته ولا محل قبره ضاعف الله حسناته.



</doc>
<doc id="964261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964261" title="مسرحية سكان الكهف">
مسرحية سكان الكهف

 أحيا عرض مسرحية سكان الكهف مهرجان المسرح العربي في بيروت وأبحر بنا سيد الأدوار المركبة الفنان أحمد العمري بسكان الكهف مواجهاً الحقائق المؤلمة بتألق ونضج مجمعاً كل أدواته التعبيرية من تعبير الوجه إلى تفاعل الصوت مع الأحداث إلى لغة الجسد فسقى الرموز إحساس فأصبح يدغدغ أحاسيسنا ويفجر مشاعرنا وكل هذا في بوتقة من الإعجاز أروع في تجميعها المخرج العبقري خليل نصيرات فك بها رموز لعبة الصناديق المغلقة كلما فك صندوقاً حملك بغموض لمحاولة فتح الآخر وقد أنطق خشبة المسرح بعرض متكامل العناصر المتزنة في واقع ملموس من الحياة العربية مطوعاً طيات النص وخفاياه بعصا سحرية.

و مجموعة من الفنانين أريج جبور، سوزان البنوي، بلال زيتون، ثامر خوالدة، بكر الزعبي، أحمد أبوسبيتان الذين جعلوا الحضور يتفاعلون مع الشخوص وكأننا بمسرح داخل مسرح، في حضور إنساني باحثاً عن ذاته أمام الهدم الذي تجاوز المباني ليطال الذات البشرية الموجوعة في كوميديا سوداء استطاعت أن تحفز فينا التأمل فيما يدور من حولنا لتفجر الضحك من الألم في سينوغرافيا معبرة وداعمة للعمل صممها محمد أبوحلتم. 

 مسلسل المرقاب وبلقيس والعنود وحب الهايد بارك وعطر النار وعيون عليا وعودة أبو تايه وأبو جعفر المنصور والقدس أولى القبلتين والاجتياح ودعاة على أبواب جهنم وأبناء الرشيد وقبعتان ورأس واحد وسر النوار وإنترنت كافيه وجرح الغزالة والصديقات وآخر ايام اليمامة. 




</doc>
<doc id="964285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964285" title="متحف العملة (تونس)">
متحف العملة (تونس)

متحف العملة هو متحف يقع في وسط مدينة تونس ويحتوي على العديد من القطع والأوراق النقدية التي تعود إلى حقبات تاريخية مختلفة.

يقع المتحف في الجهة الشرقية من مبنى البنك المركزي التونسي في شارع محمد الخامس. يمتد المتحف على مساحة تقدر ب600 متر مربع ويحتوي على قاعة عرض ومكتبة ومكتبة رقمية ومحل للهدايا التذكارية. كما يحتوي المتحف على قاعة عرض وقتية.

قاعة العرض تحتوي على العديد من القطع النقدية التي تبرز تاريخ وتطور العملة في البلاد التونسية على امتداد 25 قرن. تحتوي القاعة على مساحة مخصصة للقطع التذكارية تقع في وسط المتحف.

يحتوي المتحف على قرابة 2000 قطعة نقدية معروضة في 43 واجهة تحتوي كل منها على عدسة مكبرة متحركة لتسهيل فك رموز كل قطعة نقدية. ويتم عرض القطع حسب التسلسل الزمني من الحضارة البونيقية إلى يومنا هذا.

جزء كبير من ما يحتويه المتحف تم اهدوه من طرف المورخ حسن حسني عبد الوهاب إلى البنك المركزي في الستينات عندما كان الهادي نويرة محافظاً للبنك.


</doc>
<doc id="964289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964289" title="ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1975">
ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1975

انعقدت الدورة السابعة لألعاب البحر الأبيض المتوسط في الجزائر العاصمة في الفترة الممتدة بين ( 23 أوت - 6 سبتمبر ) ، من سنة 1975. تنافست فيها خمسة عشر بلدا في 18 نوعا مختلفا من الرياضية.




</doc>
<doc id="964306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964306" title="كاليدونيا إي آي إي">
كاليدونيا إي آي إي

كاليدونيا إي آي إي هو نادي كرة قدم من ترينيداد وتوباغو، ويلعب في دوري محترفين تي تي. يلعب النادي مبارياته كالمستضيف في استاد لاري غومز. مدرب النادي يدعى أييند أبو بكر. تأسس النادي سنة 1979.

المصدر :



</doc>
<doc id="964311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964311" title="أوريليو دي لورينتيس">
أوريليو دي لورينتيس

أوريليو دي لورينتيس (مواليد 24،مايو،1949) منتج أفلام سينمائية ورئيس نادي نابولي الإيطالي لكرة القدم.

وهو ابن أخ دينو دي لورينتس الذي قام بإخراج فيلم جيش الظلام (Army of Darkness) والتنين الأحمر (Red Dragon).



</doc>
<doc id="964312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964312" title="تونس هبدو">
تونس هبدو

تونس هبدو (Tunis Hebdo) هي جريدة أسبوعية إخبارية جامعة تصدر باللغة الفرنسية كل يوم إثنين منذ 1973. كانت من الأوائل في استخدام الألوان في طباعة الصور في الثمانينات. تشغل الجريدة 70 عامل مختص في الطباعة والنشر



</doc>
<doc id="964314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964314" title="محمد بن عبد العزيز المانع">
محمد بن عبد العزيز المانع

محمد بن عبد العزيز المانع اسمه محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن مانع الوهبي التميمي النجدي، ولد في عنيزة في نجد سنة 1300 هـ، في بيت علم ودين وورع وتقوي.

أدخل المانع مدرسة تحفيظ القرآن عند بلوغه سن السابعة من قبل والده، ثم مالبث أن مرض والده وتوفي وهو ما زال في خطواته الأولي في مدرسة تحفيظ القرآن، ثم استمر في حفظ القرآن حتي ختمه، ثم شرع بعد ذلك في قراءة مبادئ العلوم علي علماء بلده متنقلا بن عنيزة وبريدة، حيث قرأ علي عمه الشيخ عبد الله المانع وصالح العثمان القاضي (1282 هـ-1351 هـ وإبراهيم بن حمد الجاسر وعبد الله بن عائض (1249 هـ-1322هـ في عنيزة، ومحمد بن عبد الله بن سليم في بريدة، وفي المذنب أخذ عن عبد الله بن محمد بن دخيل (1261 هـ-1324 هـ)، حيث أخذ عنهم التوحيد والفقه والحديث والنحو والفرائض ، وقرأ فيها كتاب التوحيد للشيخ محمد بن عبد الوهاب، وبلوغ المرام من أدلة الأحكام لابن حجر العسقلاني، ودليل الطالب لنيل المطالب للشيخ مرعي المقدسي، والدرة المضية في شرح الفارضية للشيخ عبد الله بن محمد الشنشوري، ومتن الأجرومية لابن آجروم .

رحل المانع إلى العراق فوصل إلي البصرة أول الأمر ومكث فيها فترة ثم قصد بغداد فقرأ النحو والفقه والفرائض والحساب علي يد شيوخ وأساتذة بغداد، فقرأ علي محمود شكري الألوسي، وعلى علي بن السيد نعمان أفندي الألوسي (1277 هـ-1340 هـ، وكذلك قرأ على عبد الوهاب بن عبد القادر بن عبد الغني (1266 هـ-1345 هـ، وعبد الرزاق الأعظمي، ويحي بن قاسم الوتري (1282 هـ-1341هـ، وقد استمرت رحلته في العراق أربع سنوات.

ثم شد الشيخ الرحال إلي القاهرة متوجها إلى الأزهر الشريف، ومكث في الأزهر ثلاث سنوات حضر خلالها دروس ولقاءات للشيخ محمد عبده، ومحمد رشيد رضا، حيث قرأ الروض المربع شرح زاد المستقنع وبعضا من شرح دليل الطالب، كما قرأ النحو والعلوم السائدة في الأزهر علي محمد الذهبي شيخ الحنابلة بمصر، ثم توجه المانع بعد ثلاث سنوات إلى دمشق، سمع فيها علي أشهر علماء عصره جمال الدين القاسمي، سمع عليه صحيح البخاري، وحضر الدروس التي كان ينظمها العلامة عبد الرزاق البيطار (1250 هـ-1335 هـ، ثم عاد إلي عنيزة سنة 1329 هـ .


أصيب محمد المانع بمرض أواخر حياته بمرض البروستاتا، ثم سافر إلي بيروت لإجراء عملية جراحية في مستشفي دار الصحة، وقد توفي قبيل فجر السبت بتاريخ 12 رجب 1385هـ، وقد صلى عليه في بيروت جمع من أهل العلم والفضل والحكم والسفراء من رجالات لبنان والعالم الإسلامي، ثم نقل جثمانه إلي الدوحة بالطائرة حيث تمت الصلاة عليه بجامع الشيوخ نهار السبت التاسع عشر من رجب، ودفن في المقبرة الشرقية بالدوحة .


</doc>
<doc id="964329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964329" title="المعهد الوطني للاستهلاك">
المعهد الوطني للاستهلاك

تم بموجب القانون عدد 70 لسنة 2008 المؤرخ في 10 نوفمبر 2008 إحداث المعهد الوطني للاستهلاك (الرائد الرسمي للجمهورية التونسية عــدد 94-2008صفحة 4157)
المعهد الوطني للاستهلاك هو مؤسسة عمومية ذات صبغة إدارية تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي وتخضع لإشراف الوزير المكلف بالتجارة

ويمكن للمدير العام تفويض جزء من سلطاته وكذلك تفويض إمضائه للإطارات الراجعين إليه بالنظر في حدود المهام الموكولة إليه وفقا للتشريع والتراتيب الجاري بها العمل.

ـ التسيير الإداري والمالي والفني للمعهد،

ـ السهر على تطبيق توصيات المجلس التوجيهي المنصوص عليه بالفصل 6 من هذا الأمر،

ـ إبرام الصفقات والعقود حسب الصيغ والشروط المنصوص عليها بالتشريع والتراتيب الجاري بها العمل،

ـ اقتراح ميزانية المعهد الوطني للاستهلاك،

ـ اقتراح تنظيم مصالح المعهد،

ـ تمثيل المعهد لدى الغير في جميع الأعمال المدنية والإدارية والمالية والقضائية طبقا للتشريع والتراتيب الجاري بها العمل،

ـ إعداد تقارير حول نشاط المعهد وعرضها على وزارة الإشراف،

ـ تنفيذ كل مهمة أخرى تتصل بنشاط المعهد يتم تكليفه بها من قبل وزارة الإشراف.

 للمعهد الوطني للاستهلاك مهام عديدة أهمها تقديم الدعم الفني للمنظمات والهياكل المعنية بالاستهلاك والقيام بالدراسات والبحوث ذات العلاقة إلى جانب التحاليل والاختبارات وبرامج التكوين والنشر والاتصال. 
هذه المهام ستخوّل للمعهد التدخل ميدانيا على السوق لمعاينة مختلف المنتوجات الاستهلاكية سواء كانت محلية الصنع أو مورّدة (مواد غذائية، ملابس، أحذية، خدمات مختلفة، مواد صناعية..) ورفع عيّنات منها واجراء التحاليل والاختبارات المقارنة عليها لمعرفة مدى احترامها لمواصفات الصنع ولصحة المستهلك وإعلام المواطن فيما بعد بالنتائج وتقديم النصيحة له حتى يكون على بيّنة من كل منتوج من حيث سعره ومن حيث احترامه للصحة العامة ويتصرف فيما بعد وفق ما يراه صالحا.
ومن جهة أخرى للمعهد مهمة اجراء دراسات وبحوث حول الطبيعة الاستهلاكية للتونسي وحول ميولاته الاستهلاكية لتحديد التوجهات العامة للدولة في ما يتعلق بمختلف القطاعات الاقتصادية قصد توفير كل ما يحتاجه المواطن خاصة في ظل التحوّلات الاقتصادية العالمية الكبرى وتقلبات الأسعار. وتبعا لهذا الدور يتكفل المعهد بتطوير الثقافة الاستهلاكية للمواطن عبر التحسيس والنصح والإرشاد وذلك من خلال نشريات موجهة للمستهلك قصد اعلامه.

2009 : علي الغربي

2010 : رضا الاحول


</doc>
<doc id="964340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964340" title="قائمة طرقات تونس">
قائمة طرقات تونس

تمتد الطرقات التونسية على حوالي 19000 كيلومتر، و ترتفع نسبة التعبيد إلى حوالي 60%. وتحتوي البلاد التونسية على حوالي 360 كيلومتر من الطرقات السيارة.

الطرق الرئيسية تسمى بالطرق الوطنية وتمتد على المحاور الكبرى و تعبر العديد من الولايات التونسية وتشهد عموما حركة سير كبيرة.

الطرق الثانوية تسمى طرق جهوية وتمتد على المحاور الجهوية وتشهد حركة سير ضعيفة نسبياً.

الطرق المحلية تشكل الشبكة المحلية للطرقات لكل ولاية



</doc>
<doc id="964342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964342" title="محمد إبراهيم كاظم">
محمد إبراهيم كاظم

محمد إبراهيم كاظم هو أكاديمي وأستاذ تربية مصري، مؤسس جامعة قطر وأول رئيس لها بين عامي 1977 و1986.

حصل إبراهم كاظم على درجة الدكتوراه في التربية من جامعة كنساس الأمريكية، ثم عمل محاضرا بكلية المعلمين في القاهرة سنة 1957 ثم محاضرا في طرق تدريس العلوم بجامعة عين شمس، كما شغل العديد من المناصب منها ملحق ثقافي بالسفارة المصرية في الفلبين وأستاذ مشارك للتربية بجامعة بغداد ومؤسس وعميد كلية التربية بجامعة الأزهر ومؤسس ورئيس لجامعة قطر وأول عميد لكلية التربية بها. كما كانت زوجته الدكتورة صفاء الأعصر (الأستاذة بجامعة عين شمس حالياً) من مؤسسي قسم الصحة النفسية بالكلية ذاتها. وفي عام 1986 انتقل للعمل مديراً إقليمياً لمكتب اليونسكو للتربية في العالم العربي والمنسق الإقليمي للمنطقة العربية وكذلك الممثل الشخصي لمدير عام اليونسكو في العالم العربي.

ترأس كاظم العديد من مجالس البحث العلمي في الجامعات، وكان عضواً بالجمعية المصرية للدراات النفسية. حصل على العديد من الجوائز التقديرية، وحصل على درجة الدكتوراه الفخرية في العلوم الإنسانية من الجامعة الإسلامية في الفلبين عام 1983،.

في عهده ـ وبترحيب منه ـ عمل الشيخ محمد الغزالي أستاذاً زائراً بكلية الشريعة في جامعة قطر، بدعوة من الشيخ يوسف القرضاوي، بعد أن هاجم الرئيس السادات الغزالي علناً، متهما إياه بأنه "داعية فتنة طائفية".

أسهم كاظم سنة 1983 في تأسيس "مركز إسهامات المسلمين في الحضارة" مع الشيخ محمد بن حمد بن عبد الله آل ثاني (وزير التربية القطرالأسبق) والشيخ يوسف القرضاوي والدكتور عز الدين إبراهيم والشيخ عبد الله الأنصاري، بغرض نشر أمهات الكتب في الحضارة الإسلامية.

إبراهيم كاظم هو شقيق كل من أستاذة الرياضيات الراحلة الدكتورة معصومة كاظم والكاتبة والناقدة صافي ناز كاظم.

وضع كاظم أكثر من 100 دراسة متنوعة في مجالات التعليم والتربية والأصول الاجتماعية والتكنولوجيا واستخداماتها والسياسات العلمية والأكاديمية والتنظيمية، من هذه الدراسات والمؤلفات:

من ورقة له عن "بناء القيادات لمواجهة تحديات العصر":


</doc>
<doc id="964360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964360" title="مركز المناهج التعليمية والبحوث التربوية">
مركز المناهج التعليمية والبحوث التربوية

المكان :- ليبيا

تتبع :- وزارة التعليم العالي والبحث العلمي "ليبيا"

الموقع على شبكة المعلومات :- www.cerc.edu.ly

تم إنشاء مركز المناهج التعليمية والبحوث التربوية بموجب قرار اللجنة الشعبية العامة رقم 128 لسنة 1377و.ر 2009مسيحي
ويختص المركز بإعداد المناهج التعليمية والمقررات الدراسية، والمساهمة في إجراء البحوث الدراسية والبرامج الكفيلة بنشر التعليم وتطويره كما وكيفاً للرفع من مستواه، وتحديد أولويات التأليف والتعريب لمختلف مراحل التعليم الأساسي والمتوسط بالتعاون مع الجهات ذات العلاقة من مؤسسات بحثية وجامعية، وذلك في ضوء السياسة العامة للتعليم بالجماهيرية

وأبرز مهامه لتحقيق فلسفة التعليم والمساهمة في تطويرها وتحديثها ما يلي
إعداد المناهج والمقررات الدراسية والتربوية لمراحل التعليم الأساسي والمتوسط وإحالتها للجهة المختصة للاعتماد
التنسيق مع الإدارات ذات العلاقة فيما يتعلق بتحديد الوعاء الزمني للدروس النظرية والمعملية لمرحلتي التعليم الأساسي والمتوسط
التعاون مع إدارة التفتيش التربوي والامتحانات بخصوص تعديل وتطوير المناهج
الإشراف على وضع المناهج والمقررات الدراسية للمواد المستحدثة التي تكلف بها جهات أخرى وإعداد الكتب الخاصة بها

الهيكل التنظيمي للمركز

يتكون الهيكل التنظيمي لمركز المناهج والبحوث التربوية من التقسيمات الرئيسية التالية

" إدارة المناهج
" إدارة البحوث التربوية
" إدارة الكتاب المدرسي والمطابع
" إدارة الشؤون الإدارية والمالية
" مكتب الشؤون القانونية
" مكتب المراجعة المالية

أولاً:إدارة المناهج

وتختص بما يلي

" العمل على اقتراح، وتطوير المناهج، والبرامج الدراسية في ضوء السياسة العامة للتعليم بالجماهيرية العظمى
" الإشراف على إعداد المناهج، والمقررات الدراسية، ومتابعة إجراءات اعتمادها، وتعميمها
" الإعداد لإقامة الندوات، والحلقات العلمية الخاصة بتقويم المناهج، وتطويرها بما يتمشى، والتقدم العلمي
" التنسيق مع إدارة التفتيش التربوي بشأن تعديل، وتطوير المناهج وفقاً للملاحظات التربوية التي ترد منها
" التنسيق مع الإدارات ذات العلاقة فيما يتعلق بالوعاء الزمني للدروس النظـرية، والعملية لمراحل التعليم الأساسي والمتوسط
" القيام بمهام أمانة سر لجان وضع، وتقويم، وتطوير المناهج والمقررات الدراسية

ثانياً:إدارة البحوث التربوية

وتختص بما يلي

" إجراء البحوث التربوية
" المشاركة في إجراء الدراسات الخاصة بالمناهج الدراسية بما يواكب المستجدات التربوية المحلية، والعالمية
" إجراء البحوث المتعلقة بالتخطيط للعملية التعليمية، وتطويرها، ودراسة أوجه الضعف، والقصور بها
" متابعة التطورات العلمية، والتقنية، والتعاون مع المنظمات الإقليمية، والدولية فيما يتعلق بإجراء البحوث التعليمية، والتربوية التي تسهم في تحسين التعليم
بالجماهيرية العظمى

ثالثاً:إدارة طباعة الكتاب المدرسي

وتختص بما يلي

" إعداد المواصفات الفنية لتنفيذ الكتاب المدرسي
" إصدار، وإنتاج الكتب المدرسية، والخرائط، والرسومات، والشرائح، والأشرطة المرئية، والمسموعة، والعمل على توفيرها
" القيام بطباعة، وتجليد الكتب المدرسية
" القيام بعمليات الجمع المرئي، والإخراج، واقتراح برامج التدريب والصيانة في مجال الطباعة
" استقبال طلبات النماذج الرسمية للقطاع، وأوراق الإجابة وبطاقة تقدير الدرجات وغيرها
" توريد ما يتم طباعته من مطبوعات لقسم مخازن الكتب المدرسية
مسابقة تأليف الكتب الدراسية لمرحلة التعليم الثانوي

رابعاً: إدارة الشؤون الإدارية والمالية

وتختص بما يلي
إعداد مشروعات البرامج التدريبية للعاملين بالمركز، والعمل على تنفيذها
دراسة احتياجات المركز من القوى العاملة اللازمة لشغل الوظائف الشاغرة وتطوير من يمكن الاستفادة من خدمات

خامساً:مكتب الشؤون القانونية

ويختص بما يلي

" المشاركة في إعداد ومراجعة مشروعات القوانين ذات العلاقة بالمركز
" متابعة القضايا التي ترفع من قبل المركز أو عليه بالتنسيق مع إدارة القضايا والجهات ذات العلاقة
" إعداد وصياغة القرارات وتسجيلها وإحالتها إلى الجهات المختصة
" إجراء التحقيقات، وبحث الإشكاليات ذات العلاقة بالمركز
" صياغة المذكرات التي يرى أمين اللجنة عرضها على اللجنة الشعبية العامة للتعليم والبحث العلمي
" إبداء الرأي وتقديم المشورة القانونية في المواضيع التي تعرض عليه
" مراجعة مشروعات العقود التي تخص المركز، وإبداء الرأي حولها وفقاً للقانون

سادساً:مكتب المراجعة المالية

ويختص بما يلي

" تلقي استمارات المرتبات، والمكافآت، وما في حكمها، لفحصها، والتأكد من مطابقتها للقوانين، واللوائح، ومراجعة قيدها بالبطاقات المعدة لذلك
" إحكام الرقابة المالية على مستندات الصرف التي تصدر بشأن تنفيذ الميزانية التسييرية
" التأكد من سلامة إعداد استمارات، وأذون الصرف، والمطابقة الدورية مع الحسابات المصرفية
" إجراء التفتيش المفاجئ على الخزائن والمخازن، والمشاركة في عمليات الجرد السنوي
" فحص الكشوف الخاصة بجملة المصروفات


</doc>
<doc id="964389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964389" title="عاصمة الثقافة الإسلامية">
عاصمة الثقافة الإسلامية

عاصمة الثقافة الإسلامية: على غرار البرنامج الذي أطلقته المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم الألكسو باختيار عاصمة الثقافة العربية، تبنت المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة الإيسسكو برنامج عاصمة الثقافة الإسلامية التي تسند سنويا إلى ثلاث مدن إسلامية عريقة واحدة عن كل من المناطق الإسلامية الثلاث: العالم العربي وإفريقيا وآسيا، تضاف إليها العاصمة التي تستضيف المؤتمر الإسلامي لوزراء الثقافة الذي ينعقد كل عامين وتمتد الاحتفالات والتظاهرات على سنة كاملة، وقد وقع الاتفاق على هذه التظاهرة منذ عام 2001 من قبل المؤتمر الإسلامي الثالث لوزراء الثقافة الذي انعقد آنذاك في العاصمة القطرية الدوحة.، وتم اعتماده في المؤتمر الإسلامي الرابع لوزراء الثقافة الذي انعقد في الجزائر عام 2004، .
تتمثل أهداف برنامج عاصمة الثقافة الإسلامية، فيما يلي : 

مبادرة

قام باحثو"التجمع الدولي للبحوث العلمية" بإجراء أبحاث استهدفت هذه الظاهرة الإحتفالية وتتويجها علمياً عبر أبحاث علمية دقيقة .

{| class="wikitable"


</doc>
<doc id="964396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964396" title="محمد دالي بلطة">
محمد دالي بلطة

محمد صلاح دالي بلطة، أحد علماء أهل السنة في لبنان، ومفتي صور وأقضيتها فيها، مواليد 1/1/1956 صيدا في لبنان. متزوج من الصيدلانيه غادة أبو زينب ولديه خمسة أولاد (اربع بنات وولد)


ـ له مقالات في الصحف اللبنانية المحلية.

توفي فجر يوم الثلاثاء الموافق 16 - 11 - 2010.


</doc>
<doc id="964416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964416" title="التعليم في السويد">
التعليم في السويد

السويد واحدة من أفضل أنظمة التعليم في العالم. الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 1-5 سنوات من العمر يضمنوا مكانا في دور الحضانة العامة السويدية والذين تتراوح أعمارهم بين 6 و16 من الأطفال يحضرون التعليم الإلزامي والشامل. الطلاب السويديون الذين تبدأ أعمارهم من 15 عاما حاصلين على تقييمات البيزا وهكذا هم لسيوا بأقل أو أعلى من متوسط منظمة التنمية العالمية.بعد الانتهاء من الصف 9th، حوالي 90 ٪ من الطلاب يواصلوا الثانوية العليا لمدة ثلاث سنوات)، والذي يمكن أن يؤدي إلى كل من التأهيل الوظيفي أو في امتحان الدخول إلى الجامعة. النظام المدرسي إلى حد كبير يتم تمويله من الضرائب. الحكومة السويدية تعامل العامة والمدارس المستقلة على قدم المساواة من خلال تقديم قسيمة التعليم في عام 1992 وذلك يجعلها واحدة من أوائل الدول في العالم بعد هولندا. يمكن لأي شخص أن ينشئ مدرسة للربح والبلدية يجب أن تدفع للمدارس الجديدة نفس المبلغ الذي تحصل عليه مدارس البلدية. وجبة الغداء المدرسية تقدم دون مال لجميع الطلاب في السويد، والتي عادة ما تشمل واحدا أو اثنين من أنواع مختلفة من وجبات ساخنة، وجبات للنباتيين، ومنضدة والفاكهة والخبز والحليب أو الماء للشرب. بعض المدارس، وخاصة رياض الأطفال والمدارس المتوسطة تكون بها وجبة الإفطار مجانا لأولئك الذين يريدون أن يأكلوا قبل بدء الدراسة.

يوجد نظام للمغتربين هناك وبرامج خاصة للتعليم للوافدين كالتالى:
يشتمل البرنامج على التركيز على اللغة السويدية واللغة الإنجليزية بشكل مبسط بالإضافة إلى لغة الطالب الأم سواء كانت عربية أو هندية أو أرمينية أو طاجيكية أو أي لغة يتحدثها الطالب كلغة أم حرصاً منهم على بقاء الطالب على ارتباط بلغته، ثم يشتمل البرنامج أيضاً على النشاط الرياضي الذي يبدأ بالسباحة كتدريب أساسي للجميع حيث تُعتبر السباحة منهجًا إلزاميًا لكون السويد معظمها بحيرات لتأمين جميع الطلاب من خطر الغرق بالإضافة إلى تعليمهم الأشغال العامة مثل النجارة والنحت والكهرباء والإلكترونيات والرسم والتصوير الفوتوغرافي والخياطة والتطريز.
ذهلت من كُل تلك الحرف التي يعلمونها للطلاب إلى جوار منهج التعليم، كُل هذه الإمكانات في المدارس وهي إلزامية حتى ينشأ جيل يحترم المهن الدونية ويعشقها ولا يتأفف منها وهو الأهم لأنه من المستحيل أن يكون الجميع معلمين فقط أو أطباء فقط أو ممرضين فقط أو مهندسين فقط كما أن الطالب يتخرج من المدرسة وهو قادر على ممارسة المهنة التي يميل إليها ونحن نهيئ له في إجازة الصيف إمكانية العمل في أي مؤسسة خدمية ليتدرب فيها على النشاط الذي يعشقه أو يجيده أو يميل إليه، ويصرف له مرتب نشجعه على التبرع به لهيئات الإغاثة الدولية ومن حقه الاحتفاظ بالمبلغ الذي يتقاضاه من تلك المؤسسة إلا أن طلابنا عادة يجدون التشجيع من المدرسة ومن آبائهم على التبرع به للمنظمات الخيرية الدولية ويحصل بموجب ذلك التبرع على نقاط تؤهله إلى حضور المناسبات الوطنية مجاناً على حساب المدرسة.

وأيضا المدارس تساعد الاسر في التكاليف المدرسية فأنها توفر كل احتياجاتهم من كتب ومراسم وأقلام وجميع الأدوات.

هناك عدد من الجامعات المختلفة والكليات في السويد، وأقدم وأكبر الجامعات هي أوبسالا، لوند، غوتنبرغ وستوكهولم. فقط عدد قليل من البلدان، مثل كندا، والولايات المتحدة واليابان لديها مستويات أعلى من التعليم العالي والدرجة العلمية. ومثل العديد من البلدان الأوروبية الأخرى، فأن الحكومة تدعم التعليم للطلاب الأجانب للحصول على شهادة في المؤسسات السويدية، وإن كان هناك حديث عن تغيير ذلك. وتعتبر السويد ثاني البلدان الأوربية من بعد بريطانيا من حيث حيازتها على الطلاب السعوديين المبتعثين.


</doc>
<doc id="964420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964420" title="قائمة الجامعات في السويد">
قائمة الجامعات في السويد

هناك عدد من الجامعات المختلفة والكليات في السويد، وأقدم وأكبر الجامعات هي أوبسالا، لوند، غوتنبرغ وستوكهولم. فقط عدد قليل من البلدان، مثل كندا، والولايات المتحدة واليابانلديها مستويات أعلى من التعليم العاليو الدرجة العليمة. جنبا إلى جنب مع العديد من البلدان الأوروبية الأخرى، كما أن الحكومة تدعم التعليم للطلاب الأجانب للحصول على شهادة في المؤسسات السويدية، وإن كان هناك حديث عن تغيير ذلك..


</doc>
<doc id="964441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964441" title="كريستيان بوتشي">
كريستيان بوتشي

كريستيان بوتشي (مواليد 13 فبراير 1977) مهاجم كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لنادي نابولي في الدوري الإيطالي.

بدأ كريستيان بوتشي حياتة الكروية مع نادي الدرجة الثانية (Sambenedettese) عام 1995 وهو يبلغ من العمر 18 عاماً، حيث لعب معا فريقة 28 مباراة لأول موسم له ولم يسجل أي هدف له في أول موسم لعب فيه.


</doc>
<doc id="964445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964445" title="رافايللي ماييلو">
رافايللي ماييلو

رافايللي ميللو (مواليد يوليو 1991) هو لاعب وسط إيطالي محترف يلعب حاليا معا نادي نابولي في الدور الإيطالي.
لعب أول مباراة له في الدوري الإيطالي في أول ظهور معا نادي نابولي في 16 مايو 2010 ضد نادي سامبدوريا وتم اختيار ضمن تشكيلة منتخب إيطاليا تحت الواحد والعشرون سنة في عام 2010.


</doc>
<doc id="964465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964465" title="النمور الآسيوية الأربعة">
النمور الآسيوية الأربعة

النمور الآسيوية أو نمور شرقي آسيا هو لقب يطلق على اقتصاد دول؛ تايوان، سنغافورة، هونغ كونغ وكوريا الجنوبية. سميت بهذا الاسم لتحقيقها معدل نمو اقتصادي كبير وتصنيع سريع خلال الفترة ما بين الستينيات والتسعينيات, وفي بداية القرن الواحد والعشرين تحولت هذه البلدان إلى بلدان متقدمة، وساعدت في نمو اقتصادات بعض الدول الآسيوية. تمتلك النمور الآسيوية توجه مشاركة خاصة مع بعض الدول الآسيوية ذات الاقتصاد الجيد، مثل الصين واليابان.




</doc>
<doc id="964495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964495" title="إرناندو دي سوتو">
إرناندو دي سوتو

إرناندو دي سوتو (بالإسبانية: Hernando de Soto، ولد في 1500، خيريث دي لوس كاباييروس، بطليوس، إسبانيا - توفي في 21 مايو 1542، نهر مسيسيبي، الولايات المتحدة) قائد ومستكشف إسباني، وقد اشتهر بأنه مكتشف نهر ميسيسيبي (ولكن هذا خطأ إذ رآه قبله ألونسو ألفاريث دي بينيدا عام 1519 م)، كان ولد في عائلة فقيرة وإن كانت ذات مركز جيد، وكان مديناً لإحسان بيدرو أرياس دافيلا لوسائل متابعة دراساته في الجامعة.

في عام 1519 م رافق دي أفيلا في رحلته الثانية إلى خليج دارين. في 1528 م استكشف ساحل غواتيمالا ويوكاتان، وفي عام 1532 م قاد 300 متطوع لتعزيز قوات فرانثيسكو بيثارو في بيرو. لعب دورا بارزاً في غزو مملكة إنكا (وساعد على القبض على أتاوالبا وحراسته، واكتشف ممراً عبر الجبال إلى كوزكو)، وعاد إلى إسبانيا مع ثروة تقدر بنحو 180.000 دوقت، والتي مكنه من أن يتزوج ابنة راعيه دي أفيلا الكبير في السن، ولكي يبقي على وضعه كنبيل.

كان قد تحمس لتقارير ألفار نونييث كابيثا دي فاكا وآخرين عن ثروات فلوريدا (وهو تعبير كان مستعملاً بشكل أوسع كثيرا عما كان عليه لاحقاً)، وباع جزءاً عظيماً من أملاكه، وجمع قوة من 620 رجلا و123 حصاناً وسلّح أربعة سفن، وحصل من كارلوس الخامس على تفويض كحاكم مفوض لأراضي فلوريدا وواليا على كوبا. أبحر من سان لوكار (شلوقة) في أبريل 1538 م، وذهب إلى هافانا أولاً، قاعدته المتقدمة لعملياته؛ وبدأ من هناك في 12 مايو 1539 م وحط في نفس الشهر في خليج إسبريتو سانتو على الساحل الغربي لولاية فلوريدا.

لأربع سنوات تقريباً قاد رجاله في بحث غير مثمر عن الذهب هنا وهناك على المنطقة الجنوبية الشرقية لأمريكا الشمالية. أما الطريق الذي سلكه بالضبط يحوم عليه الشك؛ لكنه يبدو أنه عبر شمالاً إلى جورجيا بمقدار 35' شمالاً ثم جنوباً إلى نواحي موبايل، ألاباما، وأخيراً إلى الشمال الغربي نحو ميسيسيبي. هذا النهر وصله في وقت مبكر من العام 1541 م، وقضى الشتاء التالي في منطقة واشيتا، في آركانساس ولويزيانا، غرب ميسيسيبي. بينما كانوا يعودون في 1542 م على مسار ميسيسيبي مات دي سوتو (أما في مايو أو يونيو؛ 25 يونيو ربما يكون هو التاريخ الحقيقي)، ورميت جثته في مياه النهر. عند فشلهم في محاولة التوغل نحو الغرب ثانية في تكساس، تقدم رجال دي سوتو، تحت إمرة لويس موسكوسو دي ألفارادو، على مسار ميسيسيبي إلى البحر في تسعة عشر يوماً من نقطة قرب ملتقى آركانساس بالنهر العظيم، ومن هناك تقدموا على طول خليج المكسيك إلى نهر بانوكو.

لهذه الرحلة التعيسة ثلاث قصص مختلفة جداً هي موجودة الآن، لكل منها أصل المستقل على ما يبدو. الأولى نشرت في عام 1557 م في يابرة، وهي تظهر أنها من عمل سيد برتغالي من يلبش والذي رافق الرحلة. نشرت ترجمة إنجليزية من قبل ريتشارد هاكلوت في عام 1609 م (أعادت طباعة نسخة عام 1611 م من مجتمع هاكلوت في لندن عام 1851 م)، وأخرى من قبل مترجم مجهول في عام 1686 م، والأخير استندت على نسخة فرنسية من قبل سيتري دي لا غيت (باريس، 1685 م).

القصة الثانية هي تاريخ فلوريدا من قبل إنكا غارسيلاسو دي لا فيغا، الذي تحصل على معلوماته من فارس إسباني كان موجودا في الرحلة؛ وأكمل العمل في عام 1591 م، ظهر أولا في لشبونة عام 1605 م تحت عنوان لا فلوريدا ديل إنكا، ومنذ ذلك الحين ظهرت العديد من الطبعات في لغات مختلفة.

أما الثالث فكان تقريرا قدم إلى كارلوس الخامس ملك إسبانيا في مجلس الهند في عام 1544 م، من قبل لويس هرنانديث دي بييدما الذي رافق دي سوتو كوكيل للملك.


</doc>
<doc id="964505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964505" title="سامي العلاقي">
سامي العلاقي

سامي العلاقي (مواليد 28 مايو 1986 في دوسلدورف) هو لاعب كرة قدم تونسي الأصل ألماني المولد. يلعب حالياً كمهاجم مع نادي ماينز 05 في الدوري الألماني لكرة القدم (البونديسليغا)، كما أنه من لاعبي منتخب تونس لكرة القدم.

لعب سامي العلاقي في بداية مسيرته كلاعب مع نادي آندرلخت في عام 2005، ثم عاد إلى الدوري الألماني منذ موسم 2006/2007 ولعب مع عدة أندية مختلف الدرجات في الدوري الألماني مثل ألمانيا آخن ونادي كارل زايس ينا ونادي غروتر فورت قبل أن ينتقل في موسم 2010/2011 إلى نادي مابنز 05 وذلدك بعقد لمدة ثلاث سنوات، قابل للتمديد لعام إضافي.

جرى استدعاء سامي العلاقي للمشاركة مع المنتخب الوطني التونسي لكرة القدم في 10 نوفمبر 2008. وكانت مبارته الدولية الأولى مع المنتخب في 19 نوفمبر 2008 ضد منتخب غانا لكرة القدم، وانتهت المباراة بالتعادل السلبي. سجل سامي أول أهدافه مع المنخب التونسي في المباراة ضد منتخب السودان لكرة القدم وذلك في مباراته الثانية.


</doc>
<doc id="964528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964528" title="محمد كريم (ممثل)">
محمد كريم (ممثل)

محمد كريم (2 يناير 1980 -)، ممثل ومذيع مصري.

تعود اصول الفنان محمد كريم إلى منشية خضر ( قرية الشيخ جبيل ) التابعة لمدينة أبو حماد بمحافظة الشرقية، وينتمي إلى عائلة ( خضر ) العريقة والتي لها تاريخ سياسي ( مشاركة كبار العائلة بمجلس الامة ) وبطولي ( في مقاومة الاحتلال ) وأدبي وعلمي .

ولد محمد كريم يوم 2 يناير 1980م في القاهرة لعائلة ينتمي أغلبها إلى مهنة الطب فتخرج من كلية الطب عين شمس تيمنا بوالد كريم أحمد سليمان خضر، ثم اكمل دراسة التمثيل في أمريكا لفت كريم أنظار المخرجين له بعد أن شارك في عدد من الأفلام المصرية،
شارك بالعديد من عروض الأزياء كموديل كما حصل على جائزة أفضل عارض ازياء لعام 1999.

يعمل محمد كريم خضر في عيادته كطبيب التنحيف والسمنة.

-امبراطورية مين

-دكان شحاته

-الريس عمر حرب

-قبلات مسروقة

-حين ميسرة

-التوربيني (فيلم)

-أسد وأربع قطط

-كرم الهوى

-يوم الكرامة

-اشتاتا اشتوت

-بنت افندينا

-احلامنا الحلوة

-فريسكا

-نجوم الظهر

-مسألة مبدأ

-حد السكين

-البنات

-شاطئ الخريف

-العطار والسبع بنات

-احلامنا المؤجلة

بالإضافة إلى ذلك استضاف هو وحرر مجموعة متنوعة من البرامج التلفزيونية مثل :

- عرض للأزياء

- برنامج كراكيب: التي كانت حريصة على تنمية موهبة الأطفال والتخيل عندهم.

- وقت الصيف

- برنامج التعليم الطبي


</doc>
<doc id="964542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964542" title="محمد علي (شارع)">
محمد علي (شارع)

شارع محمد علي، التي سميت على اسم مؤسس مصر الحديثة. هذا الشارع قام بتخطيطه المهندس الفرنسي "هوسمان" الذي خطط شارع ريفولي في باريس، ولقد قام هذا المهندس بتخطيط شارع محمد علي علي نفس طراز شارع "ريفولي". خيوط الشارع طريقها بين ميدان العتبة وحتى شارع عبد العزيز في وسط مدينة القاهرة. قبل خمسين عاما، وكان هذا هو مركز للفنون الشرقية في القاهرة. كان هذا في ذلك الوقت، إذا كان أحد في حاجة إلى راقصة محترفة لحضور حفل زفاف أو الفرقة الشرقية للعب في حفل خاص، ومكان تذهب اليه. في هذه الأيام، فإنها لا تزال أفضل مكان لشراء صك المهنية الموسيقية، أو إصلاح واحد. نضع في اعتبارنا أن للإنتاج المصري العديد من الأدوات الموسيقية المهنية والصناعات المنزلية- ويعد شارع محمد على من أهم شوارع القاهرة في العصر الحديث ومن أهم معالمه مسجد قيسون - وحمام بشتك - سوق السلاح - والمناصره والتي تشتهر حاليا بالمنتجات الخشبيه - يبدأ شارع محمد على من مسجد النصر الاثرى - ميدان القلعة - وبنتهى بميدان العتبة الخضراء بطول 2 كيلو متر تقريبا واهم مايميزة البواكى الحجرية ذات الطراز الفرنسي - والتي لم يتبق منها الا القليل


</doc>
<doc id="964545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964545" title="فترة ضوئية">
فترة ضوئية

الفترة الضوئية تعبير يقصد به طول ساعات النهار، وهي عامل يمكن أن يؤثر على النباتات الحيوان.

يؤثر طول الفترة الضوئية على عمليات فسيولوجية حيوية في النبات مثل الإزهار واصفرار الأوراق وتساقطها، بالإضافة إلى تخزين الغذاء في النبات.
تقسم النباتات من ناحية الفترة الضوئية إلى:
ويفسر تأثير الضوء على إزهار النباتات بأنه تحت ظروف الإضاءة المناسبة التي تتعرض لها النباتات يتكون في النبات هرمون التزهير وهو المسؤول عن تحول النبات من مرحلة النمو الخضري إلى الإزهار.

تحتاج البطاطا إلى نهار قصير للإسراع في تكوين الدرنات، ومن ناحية أخرى تعتبر البطاطا من نباتات النهار الطويل لتكوين الجذور المتدرنة وتحتاج الفراولة إلى نهار طويل لتكوين الأرآد أو السوق الجارية، وتفيد معرفة الاحتياجات الضوئية في اختيار الأصناف التي تتوافق احتياجاتها مع فترات الإضاءة في المنطقة المراد زراعتها فيها كما في حالة البصل والذي تختلف أصنافه في احتياجاتها الضوئية حيث تتراوح بين 11 – 16 ساعة إضاءة، وعند زراعة صنف لا تتلاءم احتياجاته الضوئية مع ظروف المنطقة تقل كمية المحصول ويقل حجم الأبصال وجودتها، كما تفيد معرفة الاحتياجات الضوئية في تحديد الوقت المناسب لزراعة المحاصيل المختلفة لتعطي مجموعاً خضرياً قوياً قبل اتجاهها نحو الإزهار وتكوين البذور.
على سبيل المثال، يختلف طول الفترة الضوئية اللازمة لتكوين الأبصال من نوع لآخر، وكلما كانت الفترة الضوئية ملائمة كلما تكونت الأبصال جيداً. فنجد أن البصل الصعيدي المصري يحتاج إلى ما يقرب من 12.5 إلى 13 ساعة ضوئية، والأبصال الهولندية إلى 16 ساعة ضوئية. وتوصل الباحثون أن زيادة طول الفترة الضوئية لها تأثير إيجابي على نمو البصل حيث تؤدي إلى زيادة عدد الأوراق الأنبوبية وزيادة أقطار الأعناق، وزيادة كمية النيتروجين الفسفور البوتاسيوم في الأجزاء المختلفة من نبات البصل.
وتؤثر شدة الإضاءة تأثيراً بالغاً على وفرة المحصول حيث ينقص المحصول بالتظليل أي بانخفاض شدة الإضاءة.


</doc>
<doc id="964546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964546" title="قائمة المواقع الأثرية في تونس">
قائمة المواقع الأثرية في تونس

هذه قائمة بالموقع الأثرية المتواجدة في تونس.



</doc>
<doc id="964552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964552" title="فنادق ياديس">
فنادق ياديس

فنادق ياديس، هي إحدى أهم سلسلات الفنادق في تونس. تملك السلسلة عدة فنادق في مختلف جهات البلاد، أقدمها هو نزل ابن خلدون الذي يقع في حي لافايات وسط العاصمة، والذي يرجع افتتاحه إلى سنوات الاستقلال الأولى. تتبع السلسلة مجموعة بوريشة التي أسسها عبد الحميد بوريشة، والتي تنشط في عدة قطاعات كصناعة الورق ومواد التنظيف والأدوات المكتبية. يدير السلسلة، التي أخذت اسمها الحالي عام 1989 ، نجل عبد الحميد جلال بوريشة. تقع فنادق السلسلة في العاصمة والحمامات وطبرقة وجربة وتوزر وقبلي .

فنادق ياديس


</doc>
<doc id="964556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964556" title="عماد فواز">
عماد فواز

عماد فواز (ولد في 5 مايو 1977) صحفي مصري مهتم بقضايا حقوق الإنسان، عضو نقابة الصحفيين المصريين.

- ولد في الكويت وتلقى تعليمه الابتدائي والمتوسط بها، ثم عاد إلى مصر، حيث التحق بكلية الإعلام جامعة القاهرة، وتخرج فيها عام 1999.

- عمل في صحيفة الوفد المعارضة، ثم انتقل بين عدة صحف معارضة منها (الأحرار - الوطن العربي - الصدى)، وفى عام 2004، عمل في صحيفة المصري اليوم المستقلة حتى مارس عام 2005، ثم انتقل للعمل بصحيفة الغد المصرية حتى آخر عام 2006. ثم سافر إلى المملكة العربية السعودية مديرًا لتحرير مجلة اقتصادية (تجارة نجران) لمدة عام، بعد أن تعرض لاضطهاد أمنى بسبب موضوعات قام بنشرها ضد قيادات وزارة الداخلية، وأيضا موضوعات حول تعذيب المعتقلين بالسجون المصرية. وفى أخر عام 2007، عاد للعمل محررا لشئون وزارة الداخلية ورئيسًا لقسم الحوادث بصحيفة الكرامة المصرية برئاسة تحرير حمدين صباحي، ثم محررا لشئون وزارة الداخلية ورئيسًا لقسم الأخبار تحت رئاسة تحرير د.عزازي على عزازي، كما يكتب يغطى أخبار وزارة الداخلية والملف الأمني المصري بصحيفة "الجريدة" الكويتية - مكتب القاهرة-.. كما ساهم في تأسيس مجلة سعودية "تجارة نجران" عام 2006، ومجلة ليبية "الليبية" عام 2007.. وما زال يعمل مستشارا تحريريا لها حتى الآن.
- رئيس تحرير "شبكة أخبار المصري" التي يصدر عنها عدة اصدارات صحفية ورقية واليكترونية منذ أول اغسطس عام 2012 وحتى الان.

- حرر كتاب بعنوان "رحلة إلى ماوراء الشمس" يروى عن حياة المعتقلين داخل السجون المصرية وما يلاقوه من تعذيب وانتهاكات بحقهم.
- وأصدر كتابا بعنوان (حبيب العادلى في غرفة جهنم)، وثائق التنظيم السياسي بوزارة الداخلية.

- اعتقل أول مرة عام 2005، عندما كتب تحقيقا حول المعتقلين داخل السجون المصرية، لمدة 48 ساعة ثم أخلى سبيله. كما توالت حملات الاعتقال والاختطاف ضده بشكل مستمر، وإضطر للسفر لمدة عام بالمملكة العربية السعودية بعد صدور حكم ضده بالحبس لمدة عام في قضية سب وقصف حركها ضده قيادة أمنية بوزارة الداخلية، وبعد ثلاثة أشهر من سفره حصل على البراءة، وعندما عاد بدأت من جديد حملات التضييق والتحرشات الأمنية، كما فوجئ بأربعة احكام بالحبس ضده وجميعها في قضايا نشر، فسافر هربا من الاعتقال إلى ليبيا وعاد بعد أقل من شهرين بعد أن حصل على أحكام بالبراءة.
- كما تقدم بعدد كبير من الشكاوى ومذكرات الإتهام ضد مسئولين كبار بوزارة الداخلية "عهد حبيب العادلي" وجارى التحقيق حولها بمكتب المستشار النائب العام وتم سؤاله حولها.

ي- عد أول صحفى يحرك جهاز مباحث أمن الدولة دعوى قضائية ضده في 13 يناير 2010، لنشره في صحيفة الكرامة سلسلة موضوعات بعنوان (لاظوغلى جيت) وكشفه قيام مباحث أمن الدولة بالتجسس على الهواتف والحياة الخاصة لمرشحي الرئاسة المصرية 2011.


</doc>
<doc id="964573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964573" title="سامي الفهري">
سامي الفهري

سامي الفهري (7 نوفمبر 1971 -)، هو مقدم ومنتج ومخرج برز ابتداء من عام 2003 بتقديمه عدة أعمال تلفزية على قناة تونس 7. دخل الفهري قطاع الإعلام عبر إذاعة تونس الدولية التي عمل فيها كمنشط منذ 1998، وانضم بعد ذلك بقناة 21 ثم التحق بشركة كاكتوس للإنتاج صهر الرئيس بلحسن الطرابلسي. وقدم سامي الفهري على التوالي برنامجي "آخر قرار" (2003-2005) و"دليلك ملك" (2005-2007) على قناة تونس 7، وفي رمضان 2008 قام بإخراج مسلسل مكتوب الذي سخرت له ميزانية ضخمة قياسا بالمسلسلات الرمضانية الأخرى. تلاه في رمضان 2009 إخراجه للجزء الثاني. وفي رمضان 2010، قام بإخراج مسلسل كاستينغ الذي ظهر فيه كممثل في دور صغير. أطلق عقب الثورة التونسية قناة التونسية .

أتهم سامي فهري بالعديد من قضايا الفساد، لكونه شريك بلحسن الطرابلسي صهر الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي في شركة كاكتوس للإنتاج. واُعتقل منذ نهاية أغسطس 2012 ودخل في إضراب جوع وحشي في 18 ديسمبر احتجاجا على مواصلة اعتقاله وعلّق إضراب جوعه الوحشي لمدة يومين وعوّضه بإضراب جوع عادي بعد زيارة نواب المجلس التأسيسي عصام الشابي وإياد الدهماني له. وفي 20 ديسمبر نظم سياسيون منهم إياد الدهماني وفنانون وحقوقيون وزوجة سامي الفهري وبنتاه ووالدته وشقيقته سلمى وقفة احتجاجية أمام قصر العدالة بتونس العاصمة وهو مقر وزارة العدل ورفعوا لافتات تطالب بتطبيق القانون وإطلاق سامي الفهري منها "ديقاج"* لوزير العدل نور الدين البحيري و"طبّق القانون وسيّب** المسجون" ثم عاد للإضراب الوحشي في 22 ديسمبر 2012. نظمت اللجنة الوطنية لمساندة سامي الفهري التي يترأسها الطاهر بن حسين في 24 ديسمبر 2012 وقفة احتجاجية أمام سجن المرناقية الذي يمكث فيه سامي الفهري وقد حضرها إعلاميون وفنانون منهم حسن بن عثمان وآمنة المنيف وعصام الشابي وإياد الدهماني وألفة العياري كاتبة عام نقابة السجون والإصلاح. ورفعوا شعارات منها "كلنا سامي الفهري" وردّدوا شعارات منها "سَيّبُوا الراجل". وفي 27 ديسمبر نظّم فنانون من بينهم الممثلون لمين النهدي ومحمد العوني ووجيهة الجندوبي ومحمد علي بن جمعة والمخرج يسري بوعصيدة وقفة احتجاجية أمام المسرح البلدي بتونس للمطالبة بالإفراج عنه. ونُقل سامي الفهري مساء 27 ديسمبر إلى مستشفى الحبيب ثامر بتونس العاصمة بعد تعكّر حالته الصحية.

وفي 28 ديسمبر أصدرت النقابة التونسية للصحفيين التونسيين بيانا بيّنت فيه أن سجن سامي الفهري هو سياسي نتيجة "الجرأة في اللوجيك السياسي القلابس." وأصدرت منظمة حرية وإنصاف بيانا قالت فيه أنه يجب إطلاق سامي الفهري.
وفي 3 يناير 2013 حكمت المحكمة بالإبقاء على سامي الفهري رهن الإيقاف واصدار بطاقة إيداع بحق خمسة رؤساء مديرين عامين لمؤسسة التلفزة التونسية. و لقد غادره في 12 مارس 2013 على الساعة الثانية و 35 دقيقة.

وحكمت الدائرة الجنائية بالمحكمة الابتدائية بتونس العاصمة في 12 جويلية 2013 بالإبقاء على حالة سراح في حق سامي الفهري وعبد الوهاب عبد الله وخمس مديرين عامين سابقين لمؤسسة التلفزة التونسية في قضية شركة كاكتوس. وقالت سنية الدهماني محامية الفهري أن موكلها سيبقى رهن الاعتقال لتورطه في قضية الإشهار المتعلقة بالبريد التونسي.

سامي الفهري متزوج من أسماء الفهري وله بنتان، منهما خديجة التي مثلت دور فاطة وهي بنت بالتبني عمرها عشر سنوات في الموسم الثالث من مسلسل مكتوب.



</doc>
<doc id="964590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964590" title="ساحة إفريقيا">
ساحة إفريقيا

ساحة إفريقيا، هي ساحة تقع في نهاية نهج فلسطين بحي لافاييت، في مقابل ساحة فلسطين بالطرف الآخر من نفس النهج. كان اسم ساحة إفريقيا يطلق على ساحة 7 نوفمبر 1987 الحالية ثم أعطي لساحة "جان دارك". تتوسط الساحة حديقة عمومية وتوجد بها دار الصيدلي حيث مقر جامعة صيادلة المغرب العربي ومعهد غوته الألماني وسفارة كندا...


</doc>
<doc id="964592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964592" title="فولكس فاجن سي سي">
فولكس فاجن سي سي

احدي اقوي موديلات شركة فولكس واجن التي انتجاتها في الالفية الجديدة وتصل سرعنه القصوي 220 كم/س في السيارات المنوال والي 219 كم/س في الاوتوماتيك وتمتل محرك سعة 1800 سي سي وهيه قادر علي الوصل الي 100كم/س في 8.6 ثانية في المونيوال و8.5 في الموديل الاوتوماتيك وقد تم إنتاج أول موديل منها في عام 2008 وهيه حاليا تناج في خمس طرزات
هم 1- 1.8 TSI 160PS.


</doc>
<doc id="964629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964629" title="مناعة القطيع">
مناعة القطيع

تصف مناعة القطيع (بالإنجليزية: Herd immunity) (أو مناعة الجماعة) نوعا من المناعة التي تحدث عندما يوفّر تطعيم يعطى لجزء كبير من السكان (أو القطيع) قدرا من الحماية للأفراد الذين لا يتمتعون بالمناعة. تقترح نظرية مناعة القطيع أنه في حالة الأمراض المعدية التي تنتقل من فرد لفرد فإنه من المحتمل إعاقة سلاسل من العدوى عندما تتمتع أعداد كبيرة من السكان بالمناعة ضد الأمراض. كلما كبرت نسبة السكان الذين يمتلكون المناعة؛ كلما قلت احتمالية أن يتصل فرد سريع التأثر بالمرض مع فرد معدٍ.

يعمل التطعيم كنوع من مانع انتشار الحريق أو جدار ناري عند انتشار الأمراض حيث يبطئ من أو يمنع نقل المرض للآخرين. تتم حماية الأفراد الذين لم يتم تطعيمهم بواسطة الأفراد الذين تلقوا التطعيم، وذلك لأن المذكورين سابقا لن يصيبوا الأفراد المصابين والمعرّضين للإصابة أيضا بالمرض وينقلوه بينهم. وبالتالي فإنه يمكن استخدام سياسة الصحة العامة لمناعة القطيع لتقليل انتشار المرض وتوفير مستوى من الحماية لمجموعة فرعية ضعيفة وغير ملّقحة. بما أنه يمكن ترك جزء صغير من السكان (أو القطيع) بدون تطعيم بغرض إنجاح هذه الطريقة؛ فإنه من الأفضل بمكان ترك استخدام التطعيم لهؤلاء الأفراد الذين لا يعتبر التطعيم آمنا بالنسبة لهم وذلك بسبب حالة مرضية مثل اضطراب جهاز المناعة أو متلقي زراعة الأعضاء.

تعرّف "عتبة مناعة القطيع" بأنها نسبة الأفراد الذين تلقوا مناعة في كثافة سكانية مذكورة أعلاه والتي ربما لن يستمر معها المرض بعد ذلك وتختلف قيمتها باختلاف شدة المرض وكفاءة التلقيح وعامل تلامس السكان. لا يوجد لقاح يوفر الحماية الكاملة؛ ولكن انتشار المرض من شخص لشخص يكون أعلى بكثير في أولئك الذي يبقون دون تلقيح. إن هدف الأشخاص ذوي العلاقة بالصحة العامة هو تأسيس مناعة قطيع في معظم التجمعات السكانية. تظهر العوائق حين لا يكون التطعيم واسع الانتشار ممكنا أو حين يتم رفض اللقاحات من قبل مجموعة من السكان. ابتداء من 2009، تعرضت مناعة القطيع للخطر في بعض المناطق بسبب بعض الأمراض التي يتم الوقاية منها بالتطعيم والتي تشمل السعال الديكي والحصبة والنكاف وذلك بسبب رفض الوالدين للتطعيم.
تنطبق مناعة القطيع على الأمراض المعدية ولا تصلح في حالة أمراض مثل داء الكزاز (والذي هو سريع الانتشار ولكنه غير معد) حيث يحمي اللقاح الأشخاص الذين تلقوه فقط من المرض. يجب أن لا يتم الخلط بين مناعة القطيع ومناعة التلامس، وهو مفهوم ذو علاقة حيث يمكن أن يقوم شخص ملّقح "بنقل" اللقاح إلى شخص آخر عبر التلامس.
ينطبق التعريف الرياضي لمناعة القطيع على "مجموعات السكان المختلطة جيدا"، حيث يكون للأفراد المصابين القدرة على نقل الأمراض لأي فرد قابل للإصابة بها بغض النظر عن الروابط الاجتماعية أو الموقع. بشكل أكثر تحديدا، فإن العلاقة بين عدد إعادة الإنتاج الأساسي R وعتبة مناعة القطيع التي تم عرضها في الجدول أعلاه تعتمد على حسابات تصلح فقط في حالة مجموعات السكان المختلطة جيدا. مع هذا فمن الأفضل وصف التجمعات السكانية الكبيرة فعليا بالشبكات الاجتماعية والذي يحدث الانتقال فيها بين الأقران/ الجيران. قد يعدل شكل الشبكات الاجتماعية من مستوى التلقيح اللازم لمناعة القطيع بالإضافة إلى إمكانية أن تحقق المجموعة السكانية مناعة قطيع. تعتبر الشبكات الاجتماعية هشة جدا بالمقارنة مع مجموعات السكان المختلطة جيدا.




</doc>
<doc id="964642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964642" title="الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية">
الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية

(مدن) هي صيغة الجمع لكلمة "مدينة" وتستخدم هنا للتدليل على الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية، باعتبارها مؤسسة حكومية قامت حكومة المملكة العربية السعودية بإنشائها في عام 2001 من خلال التشريع الوزاري رقم 235 وتاريخ 27/8/1422 هـ وتمثل المدن الصناعية. وتتمثل مسئولية "مدن" في تطوير الأراضي الصناعية والإشراف عليها في المملكة العربية السعودية وتتمثل مهمتها كذلك الإشراف على مناطق التقنية، وبوصفها مستقلة في القيام بتنظيم وتشجيع إقامة المدن الصناعية ومناطق التقنية في المملكة العربية السعودية على أراض صناعية تابعة للقطاعين القطاع العام والقطاع الخاص، وتشجيع القطاع الخاص على المشاركة في تطوير وتشغيل وصيانة المدن الصناعية. علاوة على ذلك فإن "مدن" مسئولة عن خلق بيئة مثالية لتطوير ورفع مستوى مناطق التقنية في المملكة العربية السعودية. ويتمثل الهدف الأكبر " لمدن" في جعل الصناعة السعودية قادرة على المنافسة محليا وعالميا.

لقد قامت " مدن" بإنشاء أكثر من 32 مدينة صناعية في مختلف مناطق المملكة على مساحة إجمالية تبلغ حوالي 660 مليون متر مربع في كل من الرياض وجدة والدمام ومكة المكرمة والقصيم والأحساء والمدينة المنورة وعسير والجوف وتبوك وحائل ونجران والخرج وجازان والباحة وعرعر والزلفي وسدير وشقراء والطائف وغيرها من المدن الصناعية المنتشرة في مدن ومحافظات المملكة. وتزيد الاستثمارات في هذه المدن عن 300 مليار ريال (79.5 مليار دولار)، ويعمل في هذه المدن الصناعية أكثر من 350 ألف عامل وموظف.

ويبين الجدول التالي المساحة الكلية في المدن الصناعية حتى نهاية عام 2014:

تقوم "مدن" بتطوير المدن الصناعية الجديدة في كل من سدير وجازان وعرعر والخرج والقريات والزلفي والباحة والمدينة الصناعية الثانية بجدة. ويعد ذلك إعادة تطوير للمدن الصناعية القائمة، فضلا عن بناء مصانع نموذجية.

وتقوم "مدن" أيضا بإنشاء مدن صناعية في الإصلاحيات في كل من الحائر وجدة بالتعاون مع الإدارة العامة للسجون.

I. التعريف بمناطق التقنية

تعرف المناطق التقنية في جميع أنحاء العالم بالمجمعات العلمية، والمجمعات التقنية، ومجمعات البحوث، أو مراكز الابتكار. ويشير مصطلح منطقة التقنية إلى التركيز على التقنية، والابتكار، ومشاركة الشركات المستأجرة في الأنشطة القائمة على المعرفة.
وتعرّف الجمعية الدولية لمجمعات العلوم مجمّع التقنية على أنه:

• مبادرة قائمة على الملكية، لها صلات رسمية وتنفيذية مع الجامعات أو غيرها من مؤسسات التعليم العالي، أو المراكز الرئيسية للبحوث
• مصممة بشكل يهدف إلى تشجيع تشكيل ونمو الصناعات القائمة على المعرفة، أو الشركات ذات القيمة العالية المضافة، والتي تكون مقيمة عادة في الموقع.

لقد تضمَّن تنظيم هيئة المدن الصناعية ومناطق التقنية (مدن) الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم (235) وتاريخ (27/8/1422 هـ) تعريفاً للمناطق التقنية تمثَّل بالآتي:

الأراضي والمواقع المخصصة للتجمعات العلمية والتي تتوفر فيها البني التحتية والخدمات الإضافية لتكوين وسط علمي متطور يشجع على الاختراع والابتكار والإبداع في مجالات مختلفة بما يضمن تنمية الصناعات المعرفية والخدمية والحيوية وحاضنات الأعمال والتقنية ونحو ذلك.

ووفقاً للمادتين السادسة عشرة والثامنة عشرة من تنظيم الهيئة فإنه لا يجوز إنشاء أو إدارة أو تطوير أو تشغيل أو صيانة أي مدينة صناعية محددة (مدن صناعية ومناطق تقنية) إلا بموافقة الهيئة التي تقوم بإصدار الرخص اللازمة موضحاً فيها الضوابط والاشتراطات وفقاً لأحكام هذا التنظيم ولائحته التنفيذية.

تعمل الهيئة على إقامة وإنماء مناطق تقنية حديثة وذلك من خلال توفير خدمات إضافية في تلك المناطق ومن خلال حث المستثمرين وتشجيعهم على إقامة بنى تحتية صالحة لإقامة المنشآت الصناعية العالية التقنية فيها. وتعمل الهيئة كذلك على دعوة واستقطاب الجامعات ومراكز البحث والتطوير العلمي وأصحاب الفكر والإبداع للمشاركة في تنمية وتطوير منظومة العلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية وتهيئة البني الأساسية والخدمات الضرورية لتنمية صناعات متقدمة عالية التقنية في المملكة.

يكمن دور هيئة المدن الصناعية ومناطق التقنية في تفعيل مناطق التقنية بالمملكة وذلك على النحو التالي:

· تشجيع قيام مناطق التقنية بالمملكة.

· تهيئة البني التحتية اللازمة الملموسة منها وغير الملموسة.

· تسهيل إجراءات الترخيص لتطوير وتشغيل مناطق التقنية.

· تسهيل إجراءات تسجيل وترخيص المنشآت التي تقطن تلك المناطق.

· ربط مناطق التقنية والمنشآت التي تقطن مناطق التقنية باستراتيجية الهيئة وبأهدافها وبسياسة العلوم والتقنية وبالاستراتيجية الصناعية وبخطط التنمية بالمملكة.

· التنسيق والمتابعة مع الجهات ذات العلاقة في كل ما يسهم في إنجاح مناطق التقنية في المملكة.


موقع هيئة المدن الصناعية الرسمي


</doc>
<doc id="964659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964659" title="توقيت وسط أوروبا الصيفي">
توقيت وسط أوروبا الصيفي

توقيت الصيف لوسط أوروبا هو واحد من أسماء التوقيت الصيفي يعوض به وهو ساعتين بعد التوقيت العالمي المنسق. وهو يستخدم لتوفير الوقت وضح النهار في الصيف في معظم البلدان الأوروبية.


</doc>
<doc id="964661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964661" title="فلسفة تعدد زوجات الرسول (كتاب)">
فلسفة تعدد زوجات الرسول (كتاب)

فلسفة تعدد زوجات الرسول هو كتاب من تأليف مجتبى الحسيني الشيرازي، يشرح فيه فلسفة وأسباب تعدد زوجات النبي محمد، وقد كتب هو في مقدمة كتابه: .


</doc>
<doc id="964672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964672" title="هيثم نبيل">
هيثم نبيل

هيثم نبيل مغني وملحن مصري من مواليد 14 مايو,بالقاهرة

و هو من ضمن مطربي شركة ستار جيت التي يمتلكها المنتج والمخرج المصري طارق العريان

في عام 2011 أصدر هيثم نبيل (ميني ألبوم) بعنوان (مين زيّنا) يضم 6 أغاني (و قد أصدره فقط على شبكة الإنترنت ولا يوجد في الأسواق)

و الأغاني التي يتضمنها الألبوم هي: (مين زيّنا), (إحساس قديم), (بلكونة), (بحبها - مين زيّنا 2), (هوصل) و(مصر كل زمن زمنها)




الموقع الرسمي

الصفحة الرسمية لهيثم نبيل على موقع شركة ستار جيت


</doc>
<doc id="964690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964690" title="مروة نصر">
مروة نصر

مروة نصر (24 يونيو 1989 -)، مغنية مصرية.

ولدت في القاهرة.

شاركت في برنامج اكتشاف المواهب ستار أكاديمي في موسمه الثالث.

بدأت مشوارها الفني بإصدار ألبوم (سنين) من خلال شركة سولو ريكوردز (إحدى شركات ميلودي ميوزيك).





</doc>
<doc id="964710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964710" title="أزاندي (قومية)">
أزاندي (قومية)

الأزاندي هي إحدى القوميات الأفريقية التي تقيم بصفة رئيسية في المنطقة الشمالية الشرقية من جمهورية الكونغو الديمقراطية، في جنوب السودان، وفي شمال شرق جمهورية أفريقيا الوسطى. الزاندي الكونغوليون يعيشون في محافظة أورينتال، وخاصة على إمتداد نهر ويله؛ وزاندى أفريقيا الوسطى يقيمون في مقاطعات رافاي، زميو، واوبو. يبلغ تعدادهم حوالي 2.3 مليون نسمة. يؤمن الأزاندي بمجموعة من المعتقدات الإحيائية القريبة من السحر والشعودة بالإضافة لاعتناقهم المسيحية. يتكلم الأزاندي اللغة الزاندية.
كلمة زاندي تعني "الشعب الذي يمتلك الكثير من الأراضي"، وتشير إلى تاريخهم كمحاربين غزاة.

تُنطق الكلمة بطرق مختلفة، ومنها: أزاندى، زانده، أزانده، وسانده.

اسم نيام-نيام كثيراً ما كان يستخدمه الأجانب للإشارة إلى الزاندى في القرن 19 وأوائل القرن 20. هذه التسمية قد تكون من أصول دنكية، وتعني "الأكلون الشرهون" في هذه اللغة (وكذلك تعني القيام بالمحاكاة الصوتية)، وتشير كذلك إلى آكلي لحوم البشر. هذا الاسم كان يستخدم من قبل القبائل الأخرى في جنوب السودان، وفيما بعد تبناه الغربيون. اليوم، يعتبر اسم نيام-نيام تحقير.

القبيلة الأخرى التي يطلق عليها نيام-نيام كانت قبيلة من الأساطير القديمة، يقال أن أفرادها كان لديهم ذيول قصيرة.

ينتشر الزانديون في ثلاثة بلدان، جنوب السودان، جمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية أفريقيا الوسطى.

وصل عدد المتحدثون بالزاندية كما ورد في إثنولوگ (2009) إلى 730.000 شخص في جمهورية الكونغو الديمقراطية، 62.000 شخص في جمهورية أفريقيا الوسطى (تقديرات 1996) و350.000 شخص في السودان (تقديرات 1982)، ليصل إجمالي السكان إلى أكثر من مليون شخص.

رفنا مسبقاً بأن الزاندي جغرافياً يوجدون في ولاية غرب الإستوائية وغرب بحر الغزال. وفيما يلي مناطق الزاندى في ولاية غرب الاستوائية:

يوبو، طمبرة المدينة، موبوي، مابيا، نعاندي، ينقري، سارسيوبو، إيزو، دابيو، رينقاسي، إنزارا، رونقو، ساكوري، نابياباي، يامبيو، بازونقوا، بنقسو، إيبا، مانقوا بالإضافة إلى جزء من مريدي. وهذه من أبرز المناطق. وأيضاً هناك بعض المناطق التي لم تذكر وهي تابعة للزاندي، مثل منطقة كبري دومة عند دخولك إلى طمبرة قادماً من الناحية الشمالية. وهناك أيضاً منطقة باكيري من الناحية الغربية لمدينة طمبرة، وهذه المنطقة تُسمّى باكيري ويسكنها عدد كبير من البلندا حيث تزاوجوا مع الزاندي ويعيشون في سلام اجتماعي منذ زمن بعيد. وكذلك منطقة بنقزجينو من الناحية الشرقية لمقاطعة طمبرة ومعنى هذا الاسم بلغة الزاندي (آخر الدنيا). وأيضاً حدث فيها تزاوج بين الزاندي والبلندا ويوجد عدد كبير من البلندا في هذه المنطقة.

من أكبر عشائر الزاندي: عشيرة افونقرا، كورنقبو، باندية.وتعتبر هذه العشائر الثلاثة أصحاب السلطة فيعهد مملكة الزاندي. وكذلك من العشائر الأخرى لقبيلة الزاندي عشائر بنقاكوي، بامبيا، باندوقو، بوقورو. ونتيجة لكبر حجم قبلية الزاندي الأمر الذي جعلها تتميز بكثرة العشائر أو(خشم البيوت). وهذا لايمكننا من ذكر هذه العشائر كلها في زمن واحد.

تعتنق قبيلة الزاندي الديانة المسيحية حيث أن الأغلبية من الطائفة الكاثولوكية. وهناك أقلية مسلمة بالإضافة إلى المعتقدات الإفريقية. وللكنيسة الكاثوليكية في مناطق الزاندي وجود منذ زمن بعيد، حيث تمثل منطقة موبوي المعقل الرئيسي للنشاط الكنسي الكاثوليكي تحت أبرشية مطرانية يامبيو وطمبرة. ويوجد مطران للكنسية الكاثوليكية لمطرانية يامبيو وطبمرة حالياً وهو المطران إدوارد إيبورو وهو من أبناء منطقة سارسيبو بمقاطقة طمبرة.

لعبت الكنيسة دوراً كبيراً في تنظيم المجتمع داخل مناطق الزاندي من تربية وتعليم لأبناء الزاندي بواسطة فتح المدارس وتقديم الخدمات للمواطنين. ومن المعروف أن متجمع الزاندي بعد احترام المملكة والخضوع للسلاطين يحترم كذلك إنسان الزاندي نظام الكنيسة، وقد ساهمت الكنيسة بتبشير الناس بكلام الله وتوعيتهم. وفي الشهور الماضية كانت هناك (معجزة الصليب) المشهورة، حيث تخلى عدد كبير عن المعتقدات الإفريقية والسحر واتجهوا نحو الكنيسة.

قبيلة شيري هي إحدى قبائل الفرتيت الست التابعة لمقاطعة واو، وهي من أصغر القبائل في واو، ويوجد عدد من أفرادها في مناطق الزاندى ولكن باسم مختلف، حيث تُسمى في مناطق الزاندي (باشيري). وتأثر أفراد هذه القبيلة في مناطق الزندى بعادات وتقاليد الزاندى، حيث يتحدثون لغة الزاندي.

القولو هي إحدى قبائل الفرتيت الست التابعة مقاطعة واو، ويوجد عدد من أفرادها في مناطق الزاندي،وتأثر أفراد هذه القبيلة في مناطق الزندي بعادات وتقاليد الزاندى حيث يتحدثون لغة الزاندى.



</doc>
<doc id="964742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964742" title="الرماحية">
الرماحية

الرماحية كانت مدينة عراقية تقع بالقرب من مدينة النجف، وقد اندرست في طغيان نهر الفرات عام 1112 هـ وانشات قربها مدينة الشنافية وتسكنها عشائر الرماحي نسبة إلى مدينة الرماحية. .


</doc>
<doc id="964744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964744" title="فيصل الجمعان">
فيصل الجمعان

فيصل الجمعان يلعب حالياً لنادي هجر.

لعب سابقاً لأندية الهلال و الفتح و الاتفاق

تاريخ الميلاد: 12 يونيو 1986
المركز هجوم
ثبت مؤخرا بتناوله المنشطات وأخبار عن ايقافه لمدة سنتان

التاريخ النوع نقل من نقل إلى 


</doc>
<doc id="964772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964772" title="حركة التوابين">
حركة التوابين

هم أتباع علي بن أبي طالب - الذين عبروا عن ندمهم لخذلانهم الحسين بن علي بن أبي طالب - عندما دعوه إلى الكوفة لمبايعته بالخلافة, وعندما وصل إليها تركوه في مواجهة الجيش الأموي، فأرادوا التوبة والتكفير عن ذنبهم، وأخذ الثأر للحسين - وذلك بإعلان الثورة على الامويين سابقا، 
فاستمرت ثورتهم حتى تم القضاء عليها في عهد الخليفة عبد الملك بن مروان عندما أرسل إليهم جيشابقيادة عبيد الله بن زياد، والتقى الفريقان في معركة عين الوردة سنة 65هـ حيث انتصر الأمويون وتم خماد الثورة...
المصادر والمراجع :
1- كتاب التاريخ للصف الثامن...


</doc>
<doc id="964790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964790" title="سهلة بنت عاصم">
سهلة بنت عاصم

سهلة بنت عاصم صحابية جليلة , اسمها سهلة بنت عاصم بن عدي الأنصارية , زوجة الصحابي عبد الرحمن بن عوف , ولدت يوم غزوة خيبر فسماها رسول الله سهلة , روى عبد العزيز بن عمران ن سعيد بن زياد عن حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف عن جدته سهلة بنت عاصم بن عدي قالت : ولدت يوم خيبر فسماني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سهلة ، وقال : سهل الله أمركم ، فضرب لي بسهم ، وزوجني عبد الرحمن بن عوف يوم ولدت .


</doc>
<doc id="964793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964793" title="حركة الدعوة والتغيير">
حركة الدعوة والتغيير

"حركة الدعوة والتغيير" هي حركة إسلامية المرجع شاملة التوجه تغييرية المنهج وسطية التموقع.
وهي حركة تمتد جذورها إلى الأصول التي غرسها الشيخ محفوظ نحناح رحمه الله وإخوانه بعد الاستقلال من أجل التكفل
بشؤون الدعوة إلى الله وتكاليف العمل الإسلامي التي استمرت بنيانا مرصوصا إلى اليوم.
راية جديدة للعمل الأصيل:
وهي من جهة أخرى انطلاقة جديدة وراية رفعت من أجل النهوض بالعمل الأصيل، ونفي ما تعلق به من الشوائب، وإزالة ما
لحق به من الانحراف، وربطه بالجذر الأصيل منهجا وفكرة وتنظيما وواقعا وحقيقة صادقة تداعى من أجلها رفقاء الشيخ
محفوظ نحناح وإخوانه وأبناؤه والسائرون على دربه من أجل إعادة التأسيس لبناء الحركة على القواعد والأسس الصحيحة التي
أقامها عليها السابقون وتنكر لها بعض المتأخرين الذين آثروا خدمة الأغراض والأعراض الدنيوية بالدعوة والحركة، 

وهي حركة تمتد اليوم عبر مختلف ولايات الجزائر في تنظيم يقوم على التشاور والتوافق والتعاون وينهض لقيادة العمل فيها
رجال خلص للفكر أوفياء للمبادئ صرحاء بالحق أطهار الأيدي وأعّفة الألسن يؤثرون العمل على الدعاية تقودهم الثقة
وتجمعهم الأخوة ويحصنهم الوفاء ويحكمهم الإيثار.
ويضطلع بشؤون الدعوة والحركة مجالس وطنية على رأسها مجلس الشورى الوطني وهيئات تتكفل بالملفات الكبرى للدعوة
والتربية وقضايا الأمة وعلى رأسها قضية فلسطين وأقسام تنظيمية تشرف على العمل اليومي لمختلف شؤون الحركة التنظيمية
والتربوية والاجتماعية والسياسية وقضايا المرأة والشباب والجامعات منتظمة في سلك واحد يبدأ من أبسط موقع بلدي إلى أعلى
مركز قيادي يباشر العمل والإشراف عليه ثالث ثلاثة في تأسيس هذه الحركة وهو الشيخ مصطفى بلمهدي حفظه الله.
وحركة الدعوة والتغيير هي حركة تسعى لتحقيق الصف الرباني الذي غايته الله وقدوته رسول الله ومنهجه الإسلام في كل شأن.

وهي بذلك حركة منهجها الإسلام في وسطية واعتدال، وطريقها التغيير في سلمية وواقعية، وخطتها المشاركة الإصلاحية،
وحقلها المجتمع، وصمام أمانها الأخلاق، وتنظيمها يكون على العمل الجماعي والشورى الملزمة، وهي سليلة جزائر الشهداء
وإشعاعها نحو الأمة التي لا يصلح آخرها إلا بما صلح به أولها.
أولويات المشروع:
وقد خطت حركة الدعوة والتغيير لنفسها خطا مستقيما حتى لا تتفرق بها السبل ويقوم هذا الخط على أولوية التربية التي تنطلق
من الفرد لتعم المجتمع وأولوية المجتمع الذي إن صلح صلحت شؤون الدولة وأولوية الدولة التي تتجاوز الحكومات والأحزاب
وأولوية الدعوة في عملية الإصلاح الذي لا يستقيم إلا بصلاح من يقوم عليه بالعمل الصالح والتعاون الصادق لإصلاح الدين
والدنيا.
وهي حركة ترفض الانغلاق على النفس والتعصب للرأي أو الأشخاص أو الأشكال بل هي روح يسري في وسط الأمة بالقرآن
وقيم القرآن والإسلام، وسعة الإسلام، تفتح أبواب العمل لكل من يريد ويستطيع، وتحمل المسؤولية لكل من يستقيم ويلتزم،
وترحب بالتعاون مع كل الصالحين والخيرين في خدمة قضايا الوطن والأمة ومصلحة البلاد والثوابت.
منتخبون أمناء:
وتحوز حركة الدعوة والتغيير كتلة برلمانية تمارس العمل النيابي في مجلسي الأمة والمجلس الشعبي الوطني كما تحوز مئات
المنتخبين المحليين في مختلف الولايات والبلديات يقومون على رعاية الشأن العام والتعاون مع الأطياف السياسية الأخرى في
خدمة المصلحة العامة والتكفل بشؤون المواطنين واهتماماتهم اليومية.
وبالرغم من أن عملية إعادة التأسيس لم تتعد خمسة أشهر فإن حركة الدعوة والتغيير أصبحت ممثلة بآلاف الإخوان والأتباع
الذين آمنوا بخطها واقتنعوا بطريقها ووجدوا فيها معبرا عن طموحهم واهتماماتهم في شؤون الدنيا وقضايا الدين ولا تزال
تستقبل الأعضاء الجدد يوما بعد يوم في شكل مميز بالولاء على أساس "ما كان لله دام واتصل وما كان لغير الله انقطع
وانفصل".


</doc>
<doc id="964804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964804" title="فترة الصلاحية">
فترة الصلاحية

فترة الصلاحية (أو فترة الحفظ قبل البيع أو عمر التخزين) (بالإنجليزية: Shelf life) هي المدة الزمنية التي تعطى للطعام والشراب والدواء والكيمياويات والمواد المعرّضة للتلف قبل أن يتم اعتبارها غير مناسبة للبيع والاستخدام أو الاستهلاك. في بعض المناطق يلزم وضع عبارة "صالحة لغاية" (A Best Before) و"يستخدم قبل" (Use By) أو "تاريخ الطزاجة" (Freshness Date) على الأغذية المعلبة القابلة للتلف.
فترة الصلاحية هي الفترة الزمنية الموصى بها بحيث يمكن تخزين السلع خلالها وتبقى جودة نسبة محددة من البضائع مقبولة تحت ظروف متوقعة (أو محددة) من حيث التوزيع والتخزين والعرض.

تُستخدم معظم ملصقات فترة الصلاحية أو قوائم تواريخ الانتهاء كتعليمات تعتمد على التعامل العادي مع المنتجات. لا يضمن الاستخدام قبيل تاريخ الانتهاء(Expiration Date) بالضرورة سلامة الغذاء أو الدواء ولا يكون المنتج خطرا دائما أو غير فعّال بعد تاريخ الانتهاء.

يختلف مصطلح فترة الصلاحية عن "تاريخ الانتهاء"؛ يتعلق المصطلح السابق بجودة الغذاء أما اللاحق بسلامة الغذاء. قد يبقى المنتج الذي تجاوز فترة الصلاحية الخاصة به آمنا وأما جودته فلم تعد مضمونة أكثر من ذلك. في معظم محلات الغذاء، يتم زيادة فترة الصلاحية عن طريق نظام الدوران المستودعي (بالإنجليزية: Stock Rotation) والذي يتطلب نقل المنتجات ذات آخر تاريخ مبكر مسموح فيه بعرض المنتج للبيع (Sell By Date) إلى مقدمة الرّف، مما يعني أن معظم المتسوقين سيلتقطونها أولا وهذا يعني إخراجها من المتجر. تكمن أهمية هذا الإجراء في أن بعض المتاجر قد تغرّم بسبب بيعها منتجات منتهية التاريخ ومعظمها إن لم يكن جميعها ستضطر إلى تسجيل مثل هذه المنتجات كمنتجات مهدرة مما يؤدي إلى خسارة الأرباح.

تتأثر فترة الصلاحية وإلى حد بعيد بعوامل عدة وهي التعرض للضوء والحرارة ونقل الغازات (يشمل ذلك الرطوبة) والإجهاد الميكانيكي والتلوث بالأشياء مثل الكائنات الحية المجهرية. غالبا ما يتم تمثيل جودة المنتج رياضيا حول متغير (تركيز المركب الكيميائي ومؤشر الميكروبيولوجية أو محتوى الرطوبة).

تعتبر فترة الصلاحية بالنسبة لبعض الأغذية عاملا مهما في الصحة. فالملوثات البكتيرية موجودة في كل مكان؛ والأغذية التي تترك غير مستخدمة لفترة طويلة جدا ستكتسب كميات كبيرة من المستعمرات البكتيرية في غالب الأحيان ويصبح من الخطر التهامها مما يؤدي للتسمم الغذائي. برغم ذلك فإن فترة الصلاحية بحد ذاتها لا تعد مؤشرا دقيقا على سلامة الغذاء. على سبيل المثال فإن الحليب المبستر يبقى طازجا لمدة خمسة أيام بعد آخر تاريخ مسموح فيه بعرض المنتج للبيع إذا ما تم تبريده بشكل سليم؛ وعلى العكس من ذلك فإن كان الحليب يحتوي على بكتيريا مضرة فإن تواريخ "يستخدم قبل" تصير غير ذات علاقة بالموضوع.

يعيّن تاريخ انتهاء الصلاحية للمواد الصيدلانية التاريخ الذي يضمن فيه المصنّع الفعالية الكاملة وسلامة الدواء. وتبقى معظم الأدوية فعالة وآمنة بعد انتهاء مدة صلاحيتها؛ ويزعم حدوث استثناء نادر لهذا الأمر في حالة الحماض الأنبوبي الكلوي (Renal Tubular Acidosis) الذي يسببه التتراسيكلين. أظهرت النتائج في دراسة أجرتها إدارة الغذاء والدواء الأمريكية وشملت أكثر من 100 نوع من الدواء والوصفات والأدوية التي تصرف دون وصفة طبية أن 90% منها يمكن أن تظل آمنة وفعالة إلى زمن يتجاوز 15 عاما بعد تاريخ انتهاء الصلاحية. قال جول دافيس وهو مدير سابق لإدارة الالتزام لانتهاء الصلاحية في إدارة الغذاء والعقاقير أنه ومع حفنة من الاستثناءات –بشكل خاص النتروجليسرين والإنسولين والمضادات الحيوية السائلة- فإن معظم الأدوية المنتهية صلاحيتها هي فعالة غالبا.

من الممكن إدماج المواد الحافظة والمواد المضادة للأكسدة في بعض منتجات الغذاء والدواء لتمديد فترة صلاحيتها. تستخدم بعض الشركات ختم الحث وأكياس الفراغ لتساعد في تمديد فترة صلاحية بعض منتجاتها.
يمكن التحكم ببعض العوامل المحلّلة باستخدام التغليف الملائم، فعلى سبيل المثال فإن زجاجة العنبر التي تستخدم في كثير من أنواع البيرة تحجب أطوال الموجات الضوئية الضارة في حين لا يمكن لزجاجات االبيرة الشفافة تحقيق نفس الشيء. يمدّد التغليف باستخدام مواد حاجزة (بمعدل نفوذية أبخرة ورطوبة منخفض، الخ.) فترة الصلاحية لبعض الأغذية والمواد الصيدلانية.

يعرّف برنامج فترة الصلاحية لوزارة الدفاع الأمريكية (DoD) فترة الصلاحية بأنها:

الفترة الزمنية الكلية التي تبدأ من تاريخ التصنيع وتاريخ العلاج (خاص بمنتجات المطاط والمنتجات المرنة فقط) وتاريخ التجميع أو تاريخ التغليف (في حالة المؤن فقط) وتنتهي بالتاريخ الذي يتم فيه استخدام المادة فقط (تاريخ الانتهاء) أو إخضاعها للتفتيش والفحص والتجديد أو التخلص منها أو بعد تصرف تفتيش/ مخبري اختباري/ تجديدي بحيث يمكن أن يظل المنتج في أنظمة البيع بالجملة المشتركة (ويشمل ذلك المصّنعين) والتخزين بالتجزئة ويظل صالحا للإنتاج والاستخدام من قبل المستخدم. يجب أن لا نخلط بين فترة الصلاحية وفترة الخدمة (والتي تعرّف بأنها مصطلح عام يستخدم تحديد معدّل أو توقع مستوى الحياة للعنصر أو الجهاز في أثناء استخدامه. حين يتم فك تغليف العنصر الذي له فترة صلاحية ما وتعريضه لمتطلبات وظيفته وتنصيبه في التطبيق المقصود أو تركه في المخزن ببساطة بحيث يوضع في صناديق غير مستهلكة أو يبقى كسهم بديل فإن إدارة فترة الصلاحية تتوقف لتبدأ فترة الخدمة).
عادة ما توصف فترة الصلاحية بالتعاون مع نظام محدد يخص المنتج والعبوة والتوزيع. على سبيل المثال فإن حصة الميدان من الوجبات الجاهزة للأكل تصمم لتكون فترة صلاحيتها 3 سنوات عند درجة حرارة 80 درجة على مقياس فهرنهايت ولمدة ستة أشهر عند 100 درجة على مقياس فهرنهايت.

تحدث كل التفاعلات الكيماوية تقريبا (عند معدلات مختلفة اعتمادا على الطبيعة الفردية للتفاعل) عند درجات حرارة مشتركة. تشمل الأمثلة على ذلك تحطم كثير من المتفجرات الكيميائية إلى مركبات أقل استقرارا والنيتروغليسرين مركب سيء السمعة في هذا المجال ولذا تعتبر المتفجرات القديمة أكثر خطورة (مثال: عرضة للانفجار بواسطة اضطرابات صغيرة جدا وحتى بسبب هزهزة طفيفة) أكثر من مثيلتها المصنعة حديثا. كما وتتحلل منتجات المطاط وذلك لأن روابط الكبريت تم حثها خلال عملية الفلكنة؛ وهذا هو السبب في أن شرائط المطاط القديمة وغيرها من منتجات المطاط تصبح أكثر لزوجة ومرونة كلما تقدم بها الزمن.

تحدث عمليات التحطم هذه بسرعة أكبر عند درجات الحرارة العالية على نحو مخصوص. القاعدة التي تم تناقلها عن تجربة هي أن التفاعلات الكيميائية تضاعف معدلها لكل ارتفاع يساوي 10 درجات سيليزية (س) في درجة الحرارة وذلك لأن حواجز طاقة التنشيط يمكن التغلب عليها بسهولة في درجات حرارة أعلى. ولكن وكما يحدث مع كل تلك القواعد فهناك العديد من التحذيرات والافتراضات. يمكن تطبيق القاعدة التي تم ذكرها على التفاعلات التي تكون قيم طاقتها التنشيطية قريبة من 50 كغ/مول؛ وكثير من هذه التفاعلات مهمة في درجات حرارة معتادة نصادفها؛ وعادة ما يتم تطبيقها في تقدير فترة الصلاحية وبشكل خاطئ أحيانا. هناك انطباع واسع الانتشار في الصناعة مثلا أن "الوقت الثلاثي" يمكن محاكاته بالممارسة عن طريق زيادة درجة الحرارة بمقدار 15 س ومثال على ذلك هو أن تخزين منتج لمدة شهر واحد عند درج حرارة 35 س يحاكي التخزين لمدة 3 أشهر عند درجة حرارة 20 س. هناك تنوع كاف بخصوص هذه المسألة بحيث لا يمكن الاعتماد على هذه القاعدة العملية روتينيا.

ينطبق هذا الأمر بشكل مماثل على التفاعلات الكيمائية في الحياة إلى حد ما. فعادة ما يتم حفزها إنزيميا مما يغيّر معدلات التفاعل ولكن مع نشاط حفز ثابت فإن القاعدة المجربة ما زالت قابلة للتطبيق على الأغلب. في حالة البكتيريا والفطريات بالذات، تبرز الحاجة إلى التفاعلات لتغذية وإعادة إنتاج زيادة عند درجات حرارة أعلى إلى الحد الذي تبدأ فيه البروتينات والمركبات الأخرى في خلاياها بالتحلل أو التلف بسرعة بحيث لا يمكن استبدالها. هذا هو السبب في قدرة درجات الحرارة العالية على قتل البكتيريا والكائنات الدقيقة الأخرى. تصل تفاعلات تحلل 'الأنسجة' إلى مثل هذه المعدلات بحيث لا يمكن تعويضها فتموت الخلايا. من ناحية أخرى؛ فإن رفع درجات الحرارة الأقصر من هذه تتسبب في نمو متزايد وإعادة إنتاج-إن كان الكائن الحي مضرا-إلى مستويات خطرة ربما.

مثلما تساهم الزيادات في درجة الحرارة في تسريع التفاعلات فإن خفض درجات الحرارة ينقص منها. ولهذا لجعل المتفجرات مستقرة لفترات أطول أو للإبقاء على شرائط المطاط نابضة بالحركة أو لإجبار البكتيريا على الإبطاء من نموها يمكن تبريدها. وهذا هو السبب في استخدام التحكم في درجات الحرارة (التبريد وحاويات الشحن المعزولة وسلسلة التبريد المُتحكًم فيها الخ.) لتمديد فترة الصلاحية وهو السبب أيضا في أن بعض الأغذية والأدوية يجب أن يتم تبريدها.

يمكن أن تسجل مسجلات بيانات درجات الحرارة وبطاقات بيانات تحديد الترددات الراديوية ومؤشرات وقت دراجات الحرارة تاريخ درجات الحرارة للشحنة لتساعد في تحديد فترة الصلاحية المتبقية.

تظهر تواريخ "صالحة لغاية" أو "صالحة قبل" على مجموعة واسعة من الأغذية المجمدة والمجففة والمعلبة وغيرها. هذه التواريخ عبارة عن تواريخ استشارية فقط وتشير إلى جودة المنتج على العكس من تواريخ يستخدم قبل والتي تدل على أن المنتج لم يعد من المطمئن استهلاكه بعد التاريخ المحدد. ومع ذلك فإن حوالي ثلث الأغذية المشتراة يتم رميها بينما لا تزال صالحة للأكل. في الواقع فإن الطعام الذي يبقى محفوظا لأبعد من تاريخ صالح لغاية لن يكون ضارا بالضرورة ولكنه قد يبدأ بخسارة نكهته وملمسه الأفضل. يعتبر البيض حالة خاصة في هذه الحالة وذلك لأنه قد يحتوي على السالمونيلا التي تتضاعف عبر الزمن؛ ولذا يجب أن لا يؤكل بعد تاريخ صالح لغاية والذي هو 28 يوما على الأكثر بعد وضع البيض. يجب أن يباع البيض إلى المستهلك خلال فترة 21 يوما من تاريخ وضعه مما يعني أنه يتوجب بيعه قبل 7 أيام من انتهاء تاريخ 'صالح لغاية'.
قد تتطلب عملية التغليف أحيانا استخدام ملصقات مطبوعة مسبقا مما يجعل من كتابة تاريخ "صالحة لغاية" في مكان واضح أمرا غير عملي. في مثل هذه الحالة؛ يمكن طباعة مصطلح مثل: انظر الأسفل لتاريخ "صالحة لغاية" أو "انظر الغطاء لتاريخ صالح لغاية" على الملصق فيما يتم تمييز التاريخ في مكان آخر كما يشير الملصق.

عموما لا يجب تناول الأغذية التي تحتوي تاريخ يستخدم قبل على التغليف بعد التاريخ المحدد. ذلك لأن مثل هذه الأغذية عادة ما تفسد بسرعة وقد تكون ضارة للصحة عندها. من المهم أيضا اتباع تعليمات التخزين بحذر لهذه الأغذية (مثال: يجب تبريد المنتج).
عادة ما يكون من الآمن تناول الأطعمة بعد مرور تاريخ صالحة لغاية بالرغم من أنه من المرجح أن تتدهور سواء من ناحية الطعم والملمس والمظهر أو التغذية.

وعادة ما تحدد منتجات/أدوات النظافة الخاصة بالمراحيض فترة زمنية تكون بالأشهر والذي عند فتح المنتج يجب استخدامه خلالها. غالبا ما تتم الإشارة لهذه المدة برسم لحوض مفتوح يكتب داخله عدد الأشهر (مثال: "12 شهرا" تعني استخدم المنتج خلال 12 شهرا من فتحه).

"تاريخ الفتح" هو استخدام تاريخ أو رمز مطبوع على عبوة المنتج الغذائي للمساعدة في تحديد كم المدة التي يعرض فيها المنتج للبيع. يصب هذا في مصلحة المستهلك ويؤكد كون المنتج في جودته الأفضل عند شرائه. لا يحل تاريخ الفتح محل تاريخ يستخدم قبل والذي لا يزال من الواجب اتباعه.

تهدف هذه التواريخ إلى تتبع المؤن في المتاجر. فالطعام الذي قد تجاوز تاريخ "يباع قبل" أو "يعرض حتى" ولكنه ما زال ضمن مدة "يستخدم قبل" / "صالح لغاية" ما يزال صالحا للأكل على فرض أنه قد تم تخزينه بطريقة سليمة. من الشائع رمي مثل هذا الطعام في المتاجر الكبرى وذلك لأنه يجعل من عملية مراقبة تتبع المؤن أمرا أكثر سهولة كما وأنه يقلل من مخاطر شراء الزبائن للغذاء دون النظر إلى التاريخ ليكتشفوا في اليوم التالي أن استخدامه أمر غير ممكن. إن العبث بالتاريخ المدرج أمر غير قانوني في كثير من البلدان.

معظم المتاجر ستقوم بتطبيق نظام الدوران المستودعي عن طريق نقل المنتجات ذات التواريخ الأقرب إلى واجهة رفوف الوحدات والتي ستسمح ببيع هذه المنتجات مما يحفظها من خفض السعر أو رميها بعيدا حيث يساهم كلاهما في فقدان الأرباح.

من الشائع أيضا بالنسبة للأغذية التي تقترب من تاريخ "يستخدم قبل" أن يتم خفض سعرها وذلك لتسريع عملية بيعها ويكون ذلك بتخفيض أكبر كلما اقترب موعد تاريخ "يستخدم قبل".

تبعا لمنظمة الإنتاج المعتمد المسؤول حول العالم فإن 33% من كل الطعام المنتج يتم هدره على طول سلسلة التبريد أو على المستهلك. في نفس الوقت، فإن أعدادا كبيرة من البشر تمرض كل عام بسبب الطعام الفاسد. وفقا لمنظمة الصحة العالمية ومراكز مكافحة الأمراض واتقائها فهناك في الولايات المتحدة الأمريكية 76 مليون مرضا منقولا عن طريق الأغذية تؤدي إلى 325,000 حالة دخول إلى المستشفى و5,000 حالة وفاة.
وفقا للوزير البريطاني هيلاري بن فإن تاريخ يستخدم قبل وتواريخ يباع قبل عبارة عن تقنيات قديمة عفا عليها الزمن ويجب استبدالها بحلول أخرى أو التخلص منها تماما.

هناك طرق عديدة لتحسين صالحة تواريخ صالحة لغاية ويستخدم قبل. وتتضمن هذه الطرق تعليما أفضل للبائعين والمستهلكين عن كيفية استخدام ونقل وتخزين منتجات الغذاء الطازجة وتحسين أداء الثلاجة المنزلية. كما ويمكن تحسينها عن طريق إضافة مؤشرات ذكية إلى العبوة مثل مؤشرات وقت درجة الحرارة الرقمية والتناظرية. تحتوي هذه المؤشرات تسجيلا لدرجات الحرارة التي صودفت خلال النقل أو تحوي طرقا لتأشير درجات الحرارة الزائدة. ومع ذلك فمن المحتمل أن تتسبب هذه الطرق في قضايا ارتباك ومسؤولية عن طريق التعارض مع تاريخ الانتهاء المصنّف.

إن المنتجات التي تمتلك درجات حرارة زائدة يمكن أن يتم تقييمها وتصنيفها إما لتباع بسرعة أو التخلص منها إن دعت الحاجة لذلك.

تفرض إدارة الغذاء والدواء التي تنظم الأغذية والأدوية المغلّفة وضع تاريخ يستخدم قبل أو تاريخ الانتهاء على حليب وبعض أغذية الأطفال. يرجع السبب في هذا إلى أن الحليب يجب أن يحتوي على كمية محددة من كل مادة مغذية يتم وصفها على الملصق. ولذا إذا ما تم تخزين الحليب لفترة طويلة فسيفقد جودة التغذية كما وسيفصل أو سيكوّن كتلا تسد حلمة زجاجة الرضاعة. باستثناء حليب الرّضع وبعض أغذية الأطفال فإن وضع التاريخ على المنتجات ليس بالأمر الإلزامي من قبل الأنظمة الاتحادية.

قسم الزراعة الذي ينظم المنتجات واللحوم الطازجة يستلزم وسم التاريخ عند تعبئة الدواجن في المزرعة. ولكن العديد من المصنعين يضيفون تواريخ "يباع قبل" و"يستخدم قبل" أيضا.
يعمل برنامج فترة الصلاحية الخاص بوزارة الدفاع تحت تنظيم وزارة الدفاع رقم 4140.1-R، قانون تنظيم إدارة المواد الخاص بوزارة الدفاع، ()

أ- هناك مواد في نظام وزارة الدفاع ونظام الاحتياط الفيدرالي تتطلب معالجة خاصة تبعا لخصائص تدهورية معينة. يمكن صيانة هذه المواد بشكل جيد لضمان أن يتم تزويد المستهلك بمادة طازجة صالحة للاستخدام. إن الغرض من هذا الدليل هو التأسيس لبرنامج وعملية لفترة الصلاحية مع تأكيد خاص على تلك المواد التي تمتلك خصائص تدهورية معروفة لتخفيف خطر انتهاء تاريخ فترة الصلاحية وهفوات المواد-العناصر ذات فترة صلاحية تتجاوز تواريخ الفحص-الاختبار الخاصة بها.

ب- تزويد سياسة وإجراءات أساسية لإدارة كل من المواد المستهلكة وغير المستهلكة التي لها فترة صلاحية والتي قد تكون مواد خطرة (بالإنجليزية: HAZMAT) أو موادا غير خطرة عن طريق استطلاع كل أصناف المؤن المخزنة على جميع مستويات نظام الاحتياط الفيدرالي. تتبع إدارة فترة الصلاحية الخاصة بالمواد الخطرة ذات الإجراءات المتبعة في حالة باقي المواد ذات فترة الصلاحية باستثناء أن المواد الخطرة يجب أن تتلقى أولوية المعالجة عن المواد غير الخطرة. التعليمات والمسائل التي تتعلق باكتساب وتخزين ومعالجة ونقل والتخلص من المواد الخطرة معنونة في الفصل الثالث والخامس من هذا الدليل. الصنف الأول المؤن المعرضة للتلف، الصنف الثالث شحن البترول والصنف الخامس الذخيرة والصنف الثامن باء الدم تم استثناؤها من الدليل وسيتم متابعة إدارتها وفقا للأنظمة القائمة. السلع التي استثنيت من هذا الدليل قد يتم تمثيلها بعنصر DoD الخاص بها إلى مجلس DoD الخاص بفترة الصلاحية. يمكن إيجاد "أصناف المؤن" في الملحق رقم 16 من DoD 4140.1-R.

جـ - يؤيد هذا الدليل مقاييس منع التلوث في تعليمة DoD رقم 4715.4 الخاصة بتقليص(HAZMIN) المواد الخطرة (HAZMAT) وتأسيس مراقبة وفلسفات إدارة المواد الخطرة (HMC&M) والتي تتضمن توحيد وإعادة استخدام الممارسات التي تعتنق الحد من HAZMIN و HAZMAT لخفض تيار النفايات الخطرة.

د-تدمج الملاحق من أ وحتى ز هذا الدليل وتقدم معلومات إضافية وثيقة الصلة ببرنامج إدارة فترة الصلاحية الخاص بـ DoD. 
الملحق ط يعمل كدليل مرجعي سريع لهذا الدليل.

"تاريخ الطزاجة" هو التاريخ الذي يستخدم في صناعة الخميرة الأمريكية ليدل إما على الوقت الذي تمت تعبئة البيرة فيه أو التاريخ الذي يجب استهلاك البيرة قبل الوصول إليه.
البيرة معرضة للتلف حيث يمكن أن تتأثر بالضوء والهواء أو نشاط البكتيريا. على الرغم من أن البيرة ليست مطالبة رسميا في الولايات المتحدة الأمريكية بأن يكون لها فترة صلاحية فإن تاريخ الطزاجة يخدم نفس الغرض تقريبا ويستخدم كأداة تسويقية.

قامت الشركة العامة للتخمير في سان فرانسيسكو بتعليم بيرة لاجر لاكي خاصتها "كتأريخ العمر" اعتبارا من أواخر سنة 1935. ختمت الشركة تاريخا على غطاء كل علبة ليدل على كل علبة بيرة تم تخميرها قبل ذلك التاريخ. وهذه الطريقة لا تضمن أن البيرة "طازجة" بقدر ما تؤكد أنها عتّقت بشكل صحيح. ولذا دفعت الكثير من مصانع الجعة بالبيرة إلى السوق قبل أن تكون جاهزة عند انتهاء حظر المسكرات بحيث كان الزبائن حذرين من الحصول على بيرة "خضراء". أما شركة بوسطن للبيرة وهي صانعة بيرة صامويل آدامز، فقد كانت ضمن مصانع الجعة الحديثة التي بدأت بإضافة تواريخ الطزاجة إلى خط إنتاجها في عام 1985. لمدة 10 سنوات كان هناك نمو بطيء في عدد المصانع التي كانت تضيف تواريخ الطزاجة إلى البيرة التي تصنعها. بدأت هذه الممارسة بالصعود سريعا بعد أن بدأت شركة Anheuser-Busch بتعليم خمورها "بتواريخ ولد في" بدءا من عام 1996. بدأت مصانع جعة عديدة بإضافة تاريخ الطزاجة إلى منتجاتها، ولكن لم يكن هناك مقياس لمعنى التاريخ. بالنسبة لبعض الشركات فإن التاريخ على الزجاجة أو العلبة يمثل التاريخ الذي عبئت فيه البيرة بينما وضع آخرون التاريخ الذي يجب أن تستهلك البيرة قبل وقوعه.

قبل أن تتم تعبئة البيرة، فإنها تعالج لإطالة فترة صلاحيتها مما يؤثر بشكل واضح على تاريخ طزاجة البيرة. يمكن تحقيق ذلك بطرق عدة ولا تستخدم كلها بواسطة مصنع جعة محدد:




</doc>
<doc id="964806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964806" title="سان جوان جابلوتي">
سان جوان جابلوتي

سان جوان جابلوتي هو نادي كرة قدم من مدينة سان جوان في ترينيداد وتوباغو، ويلعب في دوري المحترفين. يلعب النادي مبارياته كالمستضيف في استاد هاسلي كروفورد. تأسس النادي سنة 1974.

المصدر :



</doc>
<doc id="964821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964821" title="إكسيمر">
إكسيمر

إكسيمر في الكيمياء أو ثنائي وحدات مثار excited dimer
هو جزيئ ثنائي وحدات قصير العمر يتكون من جزئين أحدهما مثار إلكترونيا . والإكسيمر يتكون في الغالب من ذرتين لأو جزيئين لا يوجد بينها ترابط إذا تواجد في الحالة القاعية من الطاقة . لذلك تكون عمر الإكسيمر قصير جدا في حدود عدة نانو ثانية. ويمكن بربط أعدادا كبيرة في حالة الإثارة منها حيث تكوّن تجمعات مادة رايدبرج ، إطالة عمرها إلى ما يزيد عن عدة ثوان .

طبقا لنموذج جزيئ المدارارت تتكون الحالة القاعية للجزيئ عندما تتخذ الإلكترونات أقل مستويات الطاقة فيه . وطبقا لمبدأ استبعاد باولي يمكن لإلكترونين على الأكثر شعل أحد المدارات ، وعندما يشغل إلكترونان مدارا فإنه لا بد من أن يتخذ أحدهما عزما مغزليا معكوسا عن الآخر. ويسمى المدار المشغول الأعلى في الجزيئ هومو HOMOوالمدار المشغول المنخفض لومو LUMO ، وتسمى الفرق في الطاقة بين هذين المدارين فجوةهومو/لومو. فإذا امتص الجزيئ فوتونا ضوئيا وتكون طاقته أكبر من الفجوة فقد يُثار أحد الإلكترونات الموجودة في لمدار المنخفض إلى مدار أعلى . عندئذ نقول أن الجزيئ في حالة إثارة.

وتحضر الإكسيمرات عندما يكون أحد وحدات الجزيئ في حالة إثارة. وعندما يعود الإكسيمر إلى الحالة الأرضية ثانيا تنقسم وحداته وكثيرا ما تتنافر من بعضها البعض . ويكون ذلك مصحوبا بإصدار شعاع ضوئي كون عادة ذو طول موجة أطول عن تلك التي يشعها وحدة أحادية monomer. ولذلك يمكن تعيين الإكسيمر عن طريق قياس إشعاعه الفلوري.

ونظرا لتحضير الإكسيمر عن طريق تفاعل تنائي الجزيئات ، فلذلك تحفزه كثافة عالية للوحدات الأحادية. أما في حالة الكثافة المنخفضة فإنها تنتج وحدات أحادية مثارة تضمحل سريعا إلى الحالة الأرضية قبل أن تدخل في تفاعل مع وحدة أحادية أخرى غير مثارة من أجل أن تنتج ثنائي وحدات مثار.

تستخدم بعض مواد الإكسيمر في إنتاج أشعة الليزر . وهي مواد يمكن إثارة جزيئاتها ، وعندما تعود الجزيئات إلى حالتها القاعية من الطاقة فإنها تصدر موجاتا ضوئية لها طول موجة واحد ، وتلك الموجات هي التي تحتاجها تقنية الليزر. ويقدر زمن الاضمحلال (عودة الإلكترون المثار إلى الحالة الأرضية) عدة نانو ثانية . ويتبوأ ليزر الإكسيمرات مكانا هاما وبصفة خاصة تلك التي تصدر فوتونات في نطاق الأشعة فوق البنفسجية . ويتكون الوسط النشيط لليزر من الفلور F) 157) نانو متر أو فلوريد الأرجون 
ArF) 193;nm ) أو فلوريد الكريبتون ( KrF) يعطي أشعة طول موجتها 248 نانو متر أو وكلوريد الزينون (XeCl) 
308;nm أو فلوريد الزينون ( XeF) يعطي أشعة طول موجتها351 نانو متر).

وكل تلك الليزرات تستخدم في الطب وفي الحفر الليثوغرافي على المعادن و كذلك لحفر الرقاقات الإلكترونية ,هي مرحلة من مراحل إنتاج نصف الموصلات.



</doc>
<doc id="964822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964822" title="ريزدنت إيفل: الانحطاط">
ريزدنت إيفل: الانحطاط

ريزدنت إيفل: ديجنريشن ، وتعرف في اليابان بـ"بايوهازرد: ديجنريشن" (بالإنجليزية: Biohazard: Degeneration؛ باليابانية: バイオハザード، "بايوهزادوه: ديجنريشون") هو أول فلم متحرك حاسوبيًا من سلسلة ريزدنت إيفل، وصدر في اليابان في 2008.


تعاونت نوكيا وكابكوم إثمر عن اصدر لعبة تعتمد بشكل مطلق على الفيلم هذه اللعبة صدرت في 18 ديسمبر 2008.


</doc>
<doc id="964854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964854" title="سهوة بلاطة">
سهوة بلاطة

تقع جنوب سورية في محافظة السويداء وتبعدعنها بحولي 10كم
وتقع بين الكفر شرقاً ورساس غرباً والرحى شمالاً

ترتفع عن سطح البحر(1075- 1257)
ويرتفع سد السهوة جنوب غرب البلد(1075) متر
وتل المقبية (1249)متر جنوب البلد
يقدر عدد سكانها 4.500 نسمه تقريبا*
ومعدل أمطارها السنوي 390مم*
مقر لاحد شيوخ العقل الثلاث في سورية والذي ينحدر من عائلة الحناوي
مسقط رأس الشيخ الجليل أبو حسين محمد الحناوي
-من أكبر العائلات فيها 
الحناوي :(صلاح) (بوحدور) (بوجود) (قسام) (آل البنيّ) ، (آل نكد)، (آل الشومري)، (آل مان الدين)، (آل السلمان), (آل بو غاوي)، (آل بو حسون)، (آل الدبس)، (آل كحل) (آل الجوهري)، (آل هاني)، (آل حيدر).
يوجد بها أيضاً مستوصف، مدرسة اعدادية، مدرسة أبتدائية، مخفر، ومركز بلدية



</doc>
<doc id="964870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964870" title="بلعايبة">
بلعايبة

بلعايبة هي بلدية تابعة لدائرة مقرة بولاية المسيلة الجزائرية.

يتواجد بها 27404 نسمة، وهي ذات طابع تجاري بحيث وتمتلك مساحة واسعة للحرث والرعي. تحدها بلدية مقرة من الشمال وأولاد عمار والجزار من الغرب والجنوب وبوطالب والحامة من الشرق والشمال الشرقي. من أهم عروش المنطقة القشايش، أولاد زميرة، أولاد اعمر وأولاد عبد القادر(القوادر)، ويعتبرون الأغلبية وهم أحفاد العلامة الصوفي الكبير عبد القادر الجيلاني ومن أشهر اوليائهم الصالحين مثل المكي بن الجودي بن عبد القادر والقصة الشهيرة التي جرت معه ومع باي قسنطينة حول الاتوات التي فرضتها الحكومة التركية على الحضنة الشرقية بعد سقوط دولة المقراني. وكذا ابن عطاء الله المفتي.


</doc>
<doc id="964881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964881" title="دورة الألعاب الآسيوية 2022">
دورة الألعاب الآسيوية 2022

دورة الألعاب الآسيوية 2023 , لم يتم تحديد الدولة المستضيفة حتى الآن .


</doc>
<doc id="964899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964899" title="متحف المالية">
متحف المالية

متحف المالية هو أحد متاحف مدينة تونس، وهو مخصص لكل ما يهم المالية. وقد افتتح يوم 10 نوفمبر 2003، ويوجد بقلب العاصمة التونسية.

المتحف== أهدافه ==
تتمثل الأهداف التي وضعت لهذا المتحف فيما يلي :
-عرض وإبراز التراث الوطني المتعلق بالمالية والذي جمع من مختلف المتدخلين في ميادين المالية والميزانية والمحاسبة والديوانة والبنوك والتأمينات.
-إظهار تطور هياكل التصرف في المالية العمومية منذ العهد القرطاجي.
-عرض مختلف الوثائق والمنشورات المتعلقة بإسهام المالية العمومية في تنفيذ مخططات التنمية الوطنية وبرامج الإصلاح.
-المساهمة في إنجاز بعض الأعمال البحثية. 
الأوراق المالية== المعروضات ==

يوجد متحف العملة بمقر الرقابة العامة للمالية ب11 نهج رومة، غير بعيد عن شارع الحبيب بورقيبة وعن ساحة الاستقلال، أما توثيت العمل فهو:


</doc>
<doc id="964904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964904" title="محمود عوض">
محمود عوض

في ٢٨ ديسمبر ١٩٤٢ ولد محمود عوض، وترتيبه الثالث بين ٦ إخوة في مدينة طلخا بالدقهلية، كان محبا للقراءة منذ الصغر، وكادت تتسبب في رسوبه في دراسته، لولا قطعه عهداً لأبيه بأن يصير تلميذا متفوقا، تلقى برهانه خطابا أرسله كمال الدين حسين، وزير التعليم آنذاك، لوالده يضم شيكا بمبلغ ٢٥ جنيها لابنه المتفوق، سلمه الوالد لـ«محمود» ورحل بعدها بيومين مطمئنا على مصير ابنه.

التحق بكلية الحقوق حتى أقرنها بممارسة هوايته المفضلة للأدب، فالتحق بكتيبة «أخبار اليوم»، وأبلى بلاءً حسناً في الدراسة والصحافة، وبعد تخرجه واجه أول اختبار عملى له عندما رفض العمل بالنيابة العامة مفضلا الاشتغال بالصحافة، فما لبث أن أمضى ٨ أعوام من تخرجه عام ٦٤ حتى أصبح نائبا لرئيس تحرير الأخبار، وهو لم يكمل عامه الثلاثين بعد."

اختاره له إحسان عبد القدوس لقب عندليب الصحافة المصرية مراهنا عليه بأن يكون واحداً من أبرز كتاب الستينيات وظهر ذلك عندما تأخر أنيس منصور عن إرسال مقاله اليومى، الذي ينشر في الصفحة الأخيرة من «أخبار اليوم»، وقرر عبد القدوس - وهو رئيس تحرير المؤسسة العريقة آنذاك - تكليف هذا الصحفى الشاب بكتابة الصفحة الأخيرة وحده، كان عقابا لـ«منصور»، الذي تسبب تأخره المتكرر في عدم إرسال الجريدة للمطبعة في الوقت المحدد، وثقة من إحسان في الشاب الواعد، فكتب مقالا رائعا عن أم كلثوم أثار حفيظة وغيظ الكثيرين من أقرانه، فصار أنيس منصور يرسل مقاله قبل موعده بـ٣ أيام، وأوكل إليه إحسان كتابة صفحة أسبوعية في «أخبار اليوم» بعنوان «شخصيات»، يحاور فيها رموز الفكر والثقافة والسياسة والدين والفن في مصر، بطريقته الخاصة وبشكل لم يعهدوه من قبل.

و عن هذه التجربة يحكى كاتبنا قائلا في كتابه (شخصيات) : " كان إحسان كبيرا في ثقته فنانا في أفكاره رقيقا في لهجته إنه لا يطلب ولكن يقترح لا يفرض ولكن يثير الحماس لا يقرر ولكن يوحى، هذا رجل فنان يريد منك أن تسمو وتكتشف!".

خلال مشواره الفنى اقترب من نجوم الفن والسينما بشكل أثار حوله الكثير من التساؤلات، حتى إن هؤلاء النجوم كانوا يتكالبون عليه ليكتب عنهم، وعندما طلبت أم كلثوم من مصطفى أمين أن يؤلف كتابا عنها، اعتذر ورشح لها عوض الذي لم تتفاءل كوكب الشرق بالعمل معه في البداية، وما إن قرأت كتابه «أم كلثوم التي لا يعرفها أحد» حتى أبدت إعجابا لافتا بهذا الشاب الواعد، الذي استطاع الغوص داخل تفاصيلها.
وللتعرف على

حكاية رواها هو بنفسه فيما بعد، قال إنه حاول في البداية أن يجرى معها حواراً عبر التليفون، وبعد عدة مكالمات ظفر أخيراً بالحوار المنشود، وقبل أن ينشره سأله إحسان عبد القدوس، رئيس تحرير «أخبار اليوم» في ذلك الوقت: «هل أطلعت أم كلثوم على الحوار قبل نشره؟»، فردّ على الفور: «منذ متى نسمح لأحد بالتدخل في عملنا؟»، غير أن إحسان عاجله بسرعة: «إنها ليست أى أحد، إنها أم كلثوم».
وافق عوض على عرض الحوار على أم كلثوم، وعندما زارها في منزلها أبدت اعتراضاً على جملة يفتتح بها مقدمة حواره معها، فغضب وسألها: «من منا يفهم في الغناء أكثر.. أنا أم أنت؟»، ردت أم كلثوم: «أنا طبعاً»، فقال بسرعة: «إذن فالكتابة هى عملى، وأنا أفهمه جيداً، ولن أغير المقدمة». تجاوزت أم كلثوم الموقف، ونشر الحوار بالطريقة التي كتبه بها عوض، ولم يكد الحوار ينشر حتى فاجأته أم كلثوم باتصال هاتفى تخبره فيه أن سعيد فريحة صاحب دار الصياد معجب بالحوار، ويطلب نشره في إحدى مطبوعاته، غير أنها أبلغته أن صاحب الحق الوحيد في الموافقة هو محمود عوض، لأنه صاحب الحوار، وليست هي.
فهم عوض بالطبع الغرض من المكالمة، وهو أن أم كلثوم تسترضيه، وتحاول أن تعتذر عن موقفها الأول بطريقة «شيك»، وحتى عندما منح كتابه عنها عنوان «أم كلثوم التي لا يعرفها أحد»، وبلغه غضب بعض أقاربها من العنوان، جاء رضاها هي، كنوع من إعلان الاعتراف بكاتب متميز، حتى إن اختلف معه الآخرون.

ثم الف كتابه «عبد الوهاب الذي لا يعرفه أحد» وهذا الكتاب كاد أن يتسبب في فقدان الكاتب القدير محمود عوض لص2 داقته مع الموسيقار الراحل محمد عبد الوهاب، ولما طلب أقرب الناس إلى قلبه «عبد الحليم حافظ» أن يكتب عنه في حياته، رفض بأدب، والحال نفسها تكررت مع فريد الأطرش، ليعلن للجميع أنه كاتب سياسى، وسوف يتفرغ لهذا المضمار، محتفظا بصداقة واحترام كل من عرفوه ولمسوا الصدق في أقواله وتصرفاته.

خلال فترة عمله في «الأخبار» حقق سبقاً صحفياً كبيراً بكونه الصحفى العربي الوحيد، الذي شهد إصدار قرار الأمم المتحدة الشهير 242 عام ٦٧، ثم حلوله ضيفا على الملك الحسن الثاني أثناء انقلاب «محمد أوفقير» الفاشل، وعرف عنه علاقته الوطيدة برموز الأدب والفكر، أمثال طه حسين، وتوفيق الحكيم، والشيخ أحمد حسن الباقورى، والصداقة التي جمعته بالفنان العالمي «أنتونى كوين»، وضمن تجاربه مع هؤلاء الرموز مؤلفاته التي تجاوزت الـ١٥ كتابا.

بعد منعه من الكتابة في مصر بدأ عوض يكتب لبعض الصحف العربية ذائعة الصيت مثل «الحياة» اللندنية و«القبس» الكويتية و«الرياض» السعودية، حتى ترأس تحرير جريدة «الأحرار» الحزبية عام ١٩٨٦، ونجح في رفع أرقام توزيعها من ٣ آلاف نسخة إلى ١٦٠ ألفاً خلال ٣ أشهر هي عمر هذه التجربة، التي سرعان ما وئدت، إذ لم يحتمل الحزب استقلال عوض عن الحسابات السياسية، ليقرر بعدها أن يفرض عزلة ذاتية على نفسه، بعد أن تمكن منه المرض.

ورفض لتكوين شخصيته ألا يظهر وهو في أفضل حال، وهو ما تحقق بالفعل عندما انضم إلى مجلس نقابة الصحفيين مقدما أنشطة وجوائز لتحفيز الصحفيين الشبان مكونا اللبنة الأولى لهذا الصرح النقابى، رغم استمرار منعه من الكتابة وإصدار إبراهيم سعدة قرارا استثنائيا بإحالته إلى المعاش فور وصوله سن الستين، إذ كانت القاعدة آنذاك مد الخدمة حتى سن ٦٥ عاماً.
ورغم هذه الحياة الحافلة، رفض عوض الانضمام إلى أى تيار أو حزب سياسى، لعل آخر هذه المحاولات دعوة الدكتور عزيز صدقى، رئيس الوزراء الأسبق، إياه للانضمام للجبهة الوطنية، ورد على إلحاح صدقى قائلا: «أنتم ناس تودون حكم مصر.. أما أنا فلا أود حتى أن أحكم شارعنا».

من أشهر كتبه
أفكار إسرائيلية
ممنوع من التداول
أفكار ضد الرصاص
و عليكم السلام
بالعربي الجريح 
متمردون لوجه الله

= مصادر خارجية =


</doc>
<doc id="964905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964905" title="قنديل البحر الأرجواني المخطط">
قنديل البحر الأرجواني المخطط

قنديل البحر الأرجواني المخطط هو نوع من أنواع حيوان قنديل البحر و يوجد بشكل أساسي في شواطئ كاليفورنيا. يبلغ طول قطر جسمه حوالي 70 سم. تختلف اللوامس عند هذا الحيوان اعتمادا على عمره ، و تتكون من ثمانية أذرع ثانوية طويلة غامقة ، و أربعة أذرع مركزية فموية. يتكون غذاؤه من العوالق البحرية والأسماك الصغيرة و بيوض الأسماك وغيرها. لسعة قنديل البحر هذا مؤلمة إلى حد كبير ولكن نادرا جدا أن تكون مميتة.


</doc>
<doc id="964907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964907" title="حاوية شحن معزولة">
حاوية شحن معزولة

حاويات الشّحن المعزولة هي نوع من التعبئة تستخدم لشحن المنتجات الحسّاسة لدرجة الحرارة مثل الأطعمة , الأدوية , و المواد الكيميائيّة .وهي تستخدم كجزء من سلسلة التّبريد للمساعدة في الحفاظ على نضارة المنتج وفعاليّته .المصطلح يمكن أن يشير أيضاً إلى حاويات العزل الحراري أو أجسام التبادل المعزولة .
حاوية الشحن المعزولة قد تكون مصنوعة من :
صمّم بعضها للاستخدام مرّة واحدة في حين أنّ البعض الآخر قابل للارجاع لإعادة الاستخدام .يتمّ إرسال بعض الحاويات الفارغة إلى الشّاحن لتفكيكها أو "تخريبها" ,تجميعها واستخدامها ,ثم تفكيكها مرّة أخرى لتسهيل إعادة الشّحن .
حاويات الشحن المعزولة هي جزء من سلسلة التبريد الشاملة الّتي تسيطر وتوثّقدرجة حرارة المنتج خلال دورة التّوزيع بأكملها .يمكن استخدام الحاويات مع مبرّد أو محلول التبريد مثل :
مسجل بيانات درجة الحرارة أو مؤشر الحرارة الزمني يرفق غالباً لمراقبة درجة الحرارة داخل لحاوية لكامل شحنتها .
العلامات والتوثيق الملائم (داخلي أو خارجي) عادة ما تكون مطلوبة .
الموظّفون في كافّة أنحاء السلسلة الباردة من الضّروري أن يكونوا مدركين للعالجة والتّوثيق الخاص المطلوبة لبعض الشحنات المسيطر عليها .في بعض المنتجات المنظّمة ,الوثائق الكاملة تكون مطلوبة .
استخدام المنتجات "من الرّف" الشحونة بالحاويات المعزولة لا تضمن بالضّرورة الأداء المناسب .هناك عدّة عوامل يجب الأخذ بها :
في تحديد حاوية الشحن المعزولة ,الخاصّتين الأساسيّتين للمادة ستكونان صفات العزل المميزة للمادة المعروفة باسم "قيمة ك" و سمك المادة .هاتان الخاصّتان تحدّدان معظم وظائف العنصر الأساسي .يجب على المرء أن يحاول السّيطرة على الحرارة الكامنة لأيّ حاوية شحن معزولة عندما تستعمل ,كما أنّ هذا سيؤثّر على الأداء العام للمكوّن عند دمجه في نظام (نظام مغلق مع المبرّد والمنتج) .
إنّه من الحكمة (و إلزامي في بعض الأحيان) أن يكون هناك تحقّق رسمي من أداء حاوية الشحن المعزولة .معمل اختبار الشحنة قد يتضمّن الجمعية الأمريكية لاختبار المواد D3103-07 ,طريقة الاختبار القياسيّة لأداء العزل الحراري للشحنات ,دليل ISTA))الرابطة الدولية للمرور الآمن 5B: دليل المحاكاة المركّز لاختبار الأداء الحراري لنقل الشحنات المسيطر على حرارتها ,و غيرها . بالإضافة إلى ذلك , التحقق من الأداء الميداني مفيد جدّاً.
هناك حاجة في أغلب الأحيان لأخصّائيّين في تصميم و اختبار تغليف المنتجات الحساسة لدرجات الحرارة .
هؤلاء قد يكونون مستشارين ,مختبرات مستقلّة ,جامعات , أو باعة محترمين .





</doc>
<doc id="964918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964918" title="خضرية">
خضرية

الخُضْرِيّة أي النباتية الصرفة، (بالإنجليزية: Veganism)، هي نمط غذائي يعتمد على النبات. كما في النباتية، حيث يتغذون على المأكولات التي لا يدخل في تركيبها لحم الحيوان (سواء أكان من الحيوانات البرية أو البحرية أو الهوائية) فالخضريّون كذلك لا يأكلون منتوجات كالبيض والحليب والألبان والعسل التي تأتي مباشرة من الحيوانات.

ليس هناك تعريف موضوعي ومعنى مقبول للمصطلح خضري، والناس مختلفة وقد تستخدم تعريفات مختلفة قليلا وغير متداخلة تماما. ولكن، من الناحية العملية، وغالبا العنصر الأيديولوجي المشترك للجميع هو التجنب المتعمد لأذى الحيوانات، من ضمنها الإمتناع عن تناول اللحوم، الأسماك، منتجات الألبان والبيض. هناك آخرون الذين يعرفون الخضرية بشكل عام أكثر، ووفقا لرأيهم فالخضرية هي تجنب جميع الأطعمة المعتمدة على الحيوان. 
الخضرية هي أيضا جزئيا تقرير المصير في سياق اجتماعي، وهناك ناس يعيشون أسلوب حياة خضري ولكنهم اختاروا تعريف أنفسهم بأنهم "نباتيين"، كل الوقت أو بشكل متقطع. هناك أيضا أولئك الذين تجنبوا تعريف أنفسهم كخضريين أو نباتيين لـأسباب فلسفية قائمة بحد ذاتها.

تمّ ابتكار المصطلح "خُضْريّة" على يد المفكر شربل بلوطين، كاتب كتاب "الخُضْريّة - تعامل أسمى للإنسان مع الأرض والحيوان". في كتابه يوضّح بلوطين خلفيّة ابتكاره للمصطلح:
يقول بلوطين في بداية كتابه:
"في الإنجليزية هناك مصطلح لوصف الإنسان النباتي - Vegetarian (من لا يأكل اللحمة)، وهناك مصطلح لوصف النباتي التام - Vegan (من لا يأكل أي طعام مصدره الحيوان)، ولم أجد كلمة تؤدي معنى هذا المصطلح بالعربية، فقررت ابتكار كلمة "خُضْرِيّ"؛ لأنني رأيت أن هناك حاجة إلى كلمة واحدة تصف هذا المبدأ الحياتيّ، كلمة لم تُذكر من قبل...ومَن يتّصف بها فهو إنسان يعيش حياته بدون أن يأكل، يلبس، يتدخل، يؤثر أو يستغل أي حيوان برّي، بحري، أو هوائي!"

وفيما يتعلّق بالنمط الغذائي، كتب بلوطين:

"الكثيرون لديهم نزعة خيّرة من التفكير السائد أنّ الخُضْرِيَّة هي نهج حياة مقيّد، ولكن الحقيقة هي أن اختياراتي ازدادت! إدراكي الحسيّ اتّسع! وقيمي تعزّزت. لم أجد اختيارا أعمق من أن أعيش حياتي بطريقة أعلى من هذه التي تمجّد الحياة! والتي تجد النعمة في كل كائن حي وتبحث عن الحياة بأقل درجة من العنف."

كان بيرسي بيش شيلي أحد الخضريين الأوائل الذي اعتمد الغذاء الخضري مثل العداء كارل لويس في عام 1990. 
في العصور القديمة اعتمد بعض الناس نظام غذائي نباتي. هذه الظاهرة ظهرت لبدء الدوام تقريبا بين الرهبان الذين رأوا أنه من خلال ذلك يتوصلون إلى التعالي الروحي والأخلاقي، وقد وقع ذلك في اليونان القديمة، على سبيل المثال، فضلا عن شبه القارة الهندية واليابان. بعض هذه التقاليد الدينية ما زال قائما حتى اليوم، بين الطبقات المختلفة في البوذية والمسيحية والديانات الأخرى. في أوقات لاحقة ظهرت أيضا الخضرية امتدادا لفكرة انتقاد أذى الحيوانات. كان واحدا من الجهود الموثقة الأولى من خلال وضع نظام غذائي نباتي بواسطة لمبه وليام (وليام امبي)، دكتوراه في الطب، وقال انه فعل ذلك في 1806. ومن الخضريين الآخرين في وقت مبكر كان فرانك نيوتن (مريض بامبا) في عام 1811 وبيرسي بيش شيلي في عام 1813 وفي 1838، افتتح جيمس بيربونت غريفز مدرسة داخلية في لندن، حيث طلب من الطلاب تبني تغذية نباتية، وقد اعتبر النباتي من يتغذى على النباتات فقط. انه استخدم كلمة "نباتي" لوصف النظام الغذائي الذي يشمل النباتات فقط، في هذا السياق، كان النباتي من يعيش فقط من النباتات. وكان أنصار هذه المدرسة الداخلية بين مؤسسي المجتمع النباتي في عام 1847. في عام 1843، أنشأ آموس برونسون المجتمع النباتي في كامبريدج، الذي استمر ولكن للقليل من الوقت. 
في عام 1944، صاغ دونالد واطسون مصطلح "نباتي" باللغة الإنجليزية (الخضري) وأسس المجتمع الخضري. 
اليوم، هناك العديد من المنظمات التي تعزز أسلوب حياة خضري بشكل مباشر أو تعمل بصورة غير مباشرة في جميع أنحاء العالم. واحدة من أكبر الجمعيات هي بيتا، التي تأسست في عام 1980 في نورفولك بولاية فيرجينيا بواسطة اليكس فاتاو. 
منظمة إرهاب الصيد التي تأسست في عام 1963 من قبل جون فريستيج تتعامل بشكل مباشر لوضع حد لصيد الحيوانات (على الأقل لغرض الغذاء). في عام 1976 انشق عن تنظيم إرهاب الصيد عدة أشخاص، بعد إلقاء القبض عليهم بعد العمل المباشر. هذه المجموعة الأخيرة أقامت جبهة تحرير الحيوان، التي تعمل حتى يومنا هذا لتعزيز الخضرية. هذه الحركة هي أيضا نشطة في جميع أنحاء العالم، بما في ذلك إسرائيل، وتشارك في أنشطة مباشرة وغالبا ما تكون غير قانونية. 
في عام 2005، وزع الفيلم الوثائقي ("أبناء الأرض")، فيلم وثائقي التعامل مع استخدام الحيوانات من قبل البشر، ويعزز الخضرية، وفي عام 2009 ظهر فيلم "البيت" الذي يتعامل مع القضايا البيئية والأخلاقية المتصلة باستهلاك الأطعمة الشائعة من أصل حيواني. 
ومن المعروف أن نشطاء الخضرية في الولايات المتحدة، على سبيل المثال، هم غاري يوروفسكي ، رين بيري (1945-2014)، وبيتر سنجر.
آلة تمزيق الصيصان التي يفرم بها الصيصان الذكور لأن ليس لهم استخدام تجاري. يرى الخضريون في طحن هذه الصيصان عمل غير أخلاقي، وبالتالي يتجنبون أكل البيض الصناعي. 
لحوم الكلاب في السوق في هانوي، فيتنام. الخضريون هم ضد قتل الحيوانات من أجل الغذاء، بغض النظر عن نوع من هذه الحيوانات، بحجة أن جميع الحيوانات المعدة للذبح في المزارع عانت هي نفسها أو ما شابه ذلك في خلال العملية وفي النهاية. 
الخضريون يتجنبون تناول كل من الحيوانات البرية والبحرية 
والسبب الشائع لاختيار نمط الحياة الخضري هو مفهوم هذه الحياة كنمط الحياة الأكثر أخلاقية. المبدأ الخضري وافق على أسس أخلاقية يسبب المعاناة للحيوانات لتجنبها (إلا في الحالات التي يهجم فيها الحيوان على شخص، على سبيل المثال)؛ وغالبا ما ينظر إلى هذه الحجة بطرق مختلفة، البعض يعتقد أن هذا هو واجب أخلاقي مفروض على الأشخاص الذين يستخدمون قوتهم للأسوأ. يدعو آخرون لحقوق الحيوان، نافين إشارة الوصول إلى الحيوانات والممتلكات ومطالبين لمنحهم حقوق الحكم الذاتي. 
كثير من الناس يعتقدون أن الخضريين لا يتناولون الطعام أو استخدام المنتجات، التي يتسبب إنتاجها في المعاناة للحيوانات، إما عن طريق قتلهم أو من ظروف النمو المناسبة. ويمكن أن تشمل هذه الشروط، من بين أمور أخرى، أقفاص سجن مكتظ في البيئة الملوثة، الانفصال عن الأم بعد ولادته فورا والإصابات البدنية التي تسهل للعاملين في الاقتصاد (مثل قطع قرون أو قطع المناقير بدون تخدير)، كي الخراف في الثلج الجاف أو الحديد الساخن لغرض وضع العلامات عليها، واستخدام الانتقاء الاصطناعي لزراعة مربحة وراثية وتشويه هيكل جسم الحيوان. بصرف النظر عن هذا، وحتى الصناعات غير الغذائية لإنتاج اللحم أو السمك فيقتلون بشكل منهجي، مثل بالغاز أو طحن الصيصان الذكور بشكل جماعي لصناعة البيض، في حين لا يزالون على قيد الحياة [16]. 
أحد الانتقادات ضد الخضرية على أسس أخلاقية هو أنه على الرغم من مطالباتهم بخصوص التقليل من المعاناة، والمنتجات الزراعية ذات الأصل النباتي أيضا يسبب معاناة للحيوانات مثل الحشرات التي تعيش في النبات والأنواع الأخرى. ردا على هذه الحجة، قدم الفيلسوف الخضري ستيفن ديفيز مبدأ "الحد الأدنى من الألم" (بأقل ضرر مع المبدأ). وفقا لهذا المبدأ، فالزراعة الخضرية لا تزال أفضل نوع من الزراعة، ناهيك على جانب واحد، مثل الزراعة، كل ما يضمن البقاء للجنس البشري، ولكن من ناحية أخرى، ينطوي على التسبب في المعاناة إلى الحد الأدنى، الحد الأدنى من العيش، بينما الزراعة الكلية (أشكال مختلفة في الثقافات المختلفة) تشارك في التسبب بمعاناة أكثر من ذلك بكثير، لحيوانات أكثر من ذلك.

الخضريين يعارضون التجارب على الحيوانات تماما والبعض الآخر يعارض ما تنطوي عليه التجارب من الألم للحيوانات (مثل الحقن)، أو استخدام المواد التي، وفقا للكيمياء التحليلية على ما يبدو سامة لهذه الحيوانات.

في بعض الأحيان يمكنك استخدام أجزاء معينة من جسم بعض الحيوانات لشفاء مباشر لمشاكل صحية في البشر وحتى إنقاذ حياتهم حقا. ومن الأمثلة على ذلك استخدام صمام الخنازير كصمام بديل للصمام البشري الذي لا يعمل بشكل صحيح بالنسبة إلى الأجهزة الأخرى لنظام القلب والأوعية الدموية، وذلك بسبب التشابه التشريحي بين هذه الأجهزة (البشر والخنازير). حالة محتملة أخرى هي استخدام المصل المنتج من ثعبان واحد، لغرض تحييد السم المنتج من ثعبان آخر. عموما، الخضريون لا يعترضون على هذه الحالات، نظرا لأنه هو حالة مباشرة لإنقاذ الأرواح، وفي حال عدم وجود مساهمة واضحة من يراهن على هذا لإنقاذ حياة الفرد. الخضريون يرون أن يتم تقليل الألم في القتل إلى أدنى حد ممكن، وبأسرع وقت ممكن، لهذه الحيوانات، وعادة ما يكون الأفضل على أي قتل آخر في حالة إنقاذ للحياة، إن تحتم القتل بهذه الطريقة.

يقول البعض أن اتباع نظام غذائي خضري يساعد على الصحة العامة والخاصة المشتركة من مشاكل صحية معينة. لقراءة على نطاق واسع حول هذا الموضوع، راجع قسم "نظام غذائي خضري والصحة"، وبعد.

سبب آخر لاختيار نظام غذائي خضري قد يكون الاعتبارات البيئية. هذا الموقف يدعم من عدد من العوامل أبرزها هو تقرير الامم المتحدة "إن الظل الطويل من الماشية"، والذي يبين الأضرار الناجمة عن زيادة في استخدام الحيوانات لأغراض اللحم [17]. في عام 2010 تقرير من قبل الصندوق العالمي للحياة البرية باسم "الكوكب الحي"، والذي يتضمن خفض كبير في استهلاك الأغذية الحيوانية كوسيلة واحدة من الوسائل الرئيسية في التعامل مع المشاكل البيئية، عن طريق حساب البصمة البيئية للمنتجات الحيوانية. وفقا لدراسة نشرت في عام 2014، انخفاض كبير في الاستهلاك العالمي من المواد الغذائية الحيوانية ضروري لتحقيق الأهداف التي حددتها الأمم المتحدة لخفض انبعاثات الغازات المسببة للاحتباس الحراري.

هناك من يختار نمط الغذاء الخُضْري لدوافع صحّية، لأنّ النبات يحوي على كميات قليلة من الدهون، خاصّة الدهون المشبعة، وهو لا يحتوي على كوليسترول بتاتًا. لذلك، فإنّ الابتعاد عن الغذاء الحيواني يقلّل من احتمالات الإصابة بالأمراض القلبيّة، السمنة الزائدة، ومشاكل صحّيّة أخرى.
بالإضافة إلى المضار الصحّية للّحوم، فإن مضار الحليب والبيض كثيرة أيضا، فحسب بلوطين في كتابه الخضرية، فإنّ البيض يحوي على كميات عالية من الكوليسترول، ويُنصح بالامتناع التام عنه لمن هم يعانون من مشاكل قلبيّة أو غيرها. بلوطين طرح في كتابه مضار الحليب كذلك، من خلال عرضه لنتائج الأبحاث الطبّيّة التي تؤكد قوّة الرابط بين استهلاك الحليب وبين مرض هشاشة العظام ومرض سرطان الثدي.

هناك من يتّبع النظام الغذائي الخضري لدوافع أخلاقية (أيدولوجيّة)، وغالبًا فهؤلاء يمتنعون عن استخدام أجساد الحيوانات لا كمأكل فقط، إنما كملبس أيضا (الجلد، الفرو)، لأنهم يرون في هذا فعلًا غير أخلاقي، ويتعارض مع الايدولوجيا الإنسانيّة التي يعيشون حسبها في حياتهم.
الخُضريّة الأخلاقيّة ترى أنّ المشكلة لا تكمن فقط في عمليّة قتل الحيوان من أجل الحصول على لحمه، بل تكمن في الأساس في الصناعات التي تستخدم الحيوانات في طرق شتى وتسبّب لها الأذى. لكنّ الأذى الأكبر يقع على الحيوانات في إطار صناعة الغذاء، خاصّة صناعة اللحوم.
في صناعة اللحوم يتمّ استعباد مليارات الحيوانات في أقفاص مكتظة، يتمّ فصلها في طفولتها مباشرة بعد الولادة، وتعريضها للأذى الجسدي الذي يُريح العاملين في مصانع اللحوم (كاستخدام الملاقط المعدنيّة). بالإضافة إلى ذلك، فإنّ عمليّة الاصطفاء الاصطناعي التي تمارس في صناعة اللحوم والتي تهدف إلى إحداث تغييرات في مظهر الحيوانات الخارجي، كذلك في تركيبتها الوراثيّة، ويحرمها من الاصطفاء الطبيعي، مما يسبب لها الكثير من الأذى.
إضافة إلى كلّ ما سبق، فإن صناعة اللحوم تسبّب الأذى أيضا للحيوانات التي لا يتمّ استخدامها كغذاء، وهذا يتجلّى في إبادة كلّ الذكور من الصيصان، لأنها لا تفيد شيئا في صناعة الغذاء، كونها لا تبيض.
الخٌضريّة الأخلاقيّة (الأيدولوجيّة) ترتكز على الحقائق المدوّنة أعلاه، وتتقاطع بشكل كبير مع عمل مؤسسات حقوق الحيوان.

بما أنّ صناعة الغذاء الحيواني بشكل عام ملوّثة للبيئة وتستهلك ثروات طبيعية أكثر من صناعة الغذاء النباتي، فإننا اليوم قد نجد أناسًا ياختارون نمط الغذاء الخُضري للتقليل من التلوّث الحاصل على الكوكب.
في عام 2006 أصدرت الأمم المتحدة تقريرًا عنوانه "الظلّ الطويل لصناعة اللحوم - قضايا وخيارات بيئية"، خلاصته: الاقتصاد المعتمِد على الحيوان هو أحد المسبّبات الرئيسيّة لتلوّث الكرة الأرضيّة، وعلينا البدء بالعمل لتصحيح الموقف وإنقاذ أنفسنا وبيئتنا.
في تقرير لاحق صدر عام 2009 عن المؤسسة البيئية Worldwatch، ظهرت نتائج أخطر وأسوأ، حسبها وُجد أنّ صناعة اللحوم هي مصدر 51% من غازات الاحتباس الحراري، لا 18% كما عُرف سابقًا. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ بحثًا أجرته ناسا عام 2009، وجد أنّ غاز الميثان الذي يصدر إلى الجوّ كنتيجة لعمليّة الأيض (Metabolism - التمثيل الغذائي) لدى الحيوانات في مزارع صناعة اللحوم، قادرًا على أن يكون أخطر بنسبة 33% من ثاني أوكسيد الكربون، لا بنسبة 23% كما عُرف سابقًا.
في كتابه "الخضريّة" يذكر بلوطين أنّ صناعة اللحوم تستهلك مساحات شاسعة من الكوكب، تعادل نحو 70% من المساحة الزراعيّة، ويُشدّد على أن هذه الصناعة سببًا رئيسيًا لإبادة غابات المطر التي تمنح الأرض 40% من الأوكسجين، مما يعني أننا حين نستمرّ في صناعة اللحوم فإننا باختصار "نخنق أنفسنا".



</doc>
<doc id="964951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964951" title="رياضة القوة">
رياضة القوة

رياضة القوة (بالإنجليزية: Power-lifting) هي أحد أنواع رياضة رفع الأثقال وتتألف من ثلاثة أحداث وهي : بنش برس، القرفصاء،الرفعة المميتة).
رياضة القوة تشبة رياضة رفع الأثقال الأولمبية، حيث جميع الفئات تؤدي ثلاث محاولات لرفع الأثقال، تطورة هذه الرياضة من رياضة "القوة الفردية" التي كانت تتبع قاعدة ثلاث محاولات ولكن كانت تستعمل هذه الرياضة "رياضة القوة" الكثير من الأحداث مثل رياضة الرجل القوي (بالإنجليزية: Strongman) وبنهاية المطاف وحدت "القوة الفردية" أحداثها إلى ثلاث أحداث (بنش برس، القرفصاء،الرفعة المميتة) وأصبحت معروفة كرياضة قوة، الرباعيين يستطيعون المنافسة بتجهيز نفسهم بحزام للظهر وأربطة للركبة والرسق لتقليل الإصابة أو المنافسة بدونهم.
تجري منافسات رياضة القوة حول العالم ولكن أكثرها هي الولايات المتحدة، المملكة المتحدة وروسيا.
جذور لعبة رفع الاثقال والتي تعد من تقاليد التدريب على رفع مستوى القوة تعود إلى العصر العصر اليوناني والعصر الروماني. الرياضة الحديثة نشأت في الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة في 1950م. سابقا، كان رفع الاثقال الهيئات الحاكمة في كلا البلدين المعترف بها مختلف 'المصاعد الغريب' لأغراض المنافسة وتسجيل. خلال 1950م، و رفض رفع الاثقال الأولمبية في الولايات المتحدة، في حين اكتسبت قوة الرياضة العديد من أتباع جدد. في عام 1958م، وقررت اللجنة رفع الاثقال الوطني وحدة الكمية المخصصة للبدء الاعتراف سجلات ل 'المصاعد ونيف. وكان من المقرر مبدئيا A البطولة الوطنية لعام 1959م، ولكن ذلك لم يحدث أبدا. عقدت أول "لقاء" وطنية حقيقية في سبتمبر 1964 تحت رعاية شركة يورك الحديد. ويا للسخرية، بوب هوفمان، صاحب يورك الحديد، كانت خصما منذ فترة طويلة لهذه الرياضة. ولكن شركته تبذل الآن معدات رفع الاثقال لتعويض المبيعات التي فقدتها على معدات على غرار الأولمبية.

خلال أواخر 1950م، نيويورك شركة هوفمان الحديد، نفوذه في رفع الأولمبية وله في الغالب الأولمبية رفع مقرها مجلة القوة والصحة كانت بداية لضغوط متزايدة من منظمة جو ويدر لل. كما في أميركا (وبوب هوفمان النفوذ في عالم رفع الأثقال وانخفاض وبغية مكافحة النفوذ المتنامي ليدر، التي هوفمان مجلة القرفصاء، وdeadlift ورفعت في هذا النظام. أصبح بوب هوفمان أكثر وأكثر تأثيرا في تطوير هذه الرياضة الجديدة ورفع نظمت "بطولة رفع الاثقال الأمريكية" في عام 1964 - أول بطولة فعال القومي الأمريكي. في عام 1965 عقدت اسمه الولايات المتحدة الأمريكية أول بطولة وطنية. خلال نفس الفترة، وكان رفع في بريطانيا أيضا الفصائل. في أواخر 1950s، ولأن الجسم الحاكم (BAWLA) كانت مهتمة فقط في تطوير رفع الأولمبية، ودعا منظمة الانفصالية ان جمعية هواة الأثقال تم تشكيل لتلبية مصالح الرباعين الذين لم تكن مهتمة بصفة خاصة في القيام الأولمبية رفع.

على الرغم من أن في ذلك الوقت كان هناك 42 المصاعد معترف بها، على "قوة مجموعة" (الضفيرة، هيئة الصحافة، والقرفصاء) سرعان ما أصبحت المصاعد المنافسة القياسية، وكلتا المنظمتين على عقد بطولة هذه المصاعد (فضلا عن دورة الألعاب الأولمبية المصاعد) حتى عام 1965 وفي عام 1966، جمعية هواة الأثقال إعادة انضم-BAWLA و، من أجل الوقوع في خط مع المصاعد الأمريكية، أسقطت الضفيرة والاستعاضة عنها Deadlift. عقدت أول بطولة بريطانيا في عام 1966. خلال أواخر 60 و في بداية ال 70، عقدت العديد من المسابقات الدولية الودية. في نفس الوقت، في أوائل نوفمبر تشرين الثاني من كل عام وذكرى ميلاد بوب هوفمان، عقدت دائما مسابقة رفع مكانة كجزء من "عيد ميلاد الحزب بوب هوفمان." في عام 1971، فقد تقرر جعل هذا الحدث "رفع الاثقال بطولة العالم "لم يكن هناك شيء مثل 'فرق' وبالتالي كان الغالب في مجمله مجموعة من الرباعين الأمريكية، بالإضافة إلى أربعة من بريطانيا العظمى واحدة من جزر الهند الغربية. كل الحكام كانوا الأميركية. حصل هذا الحدث قبالة علامة في نيويورك، بنسلفانيا، في 10:05 يوم السبت 6 نوفمبر 1971.

كانت الأوزان في جنيه. كان أجل رفع 'شريط ارتفاع' كان هذا قبل وقت طويل من نظام جولات. كان المصعد لأول مرة هيئة الصحافة. لم يكن هناك شيء مثل القمصان مقاعد البدلاء أو الدعاوى القرفصاء، وعقدت تفسيرات مختلفة فيما يتعلق باستخدام وطول يلف الركبة وأحزمة رفع الاثقال. لم نظام قواعد IPF تكن موجودة بعد، ولا أنشئت رقما قياسيا عالميا زيارتها.

في عام 1972 تم عقد 'الثانية' بطولة العالم AAU، وهذه المرة على مدى يومين - 10 و 11 نوفمبر تشرين الثاني. هذه المرة كانت هناك 8 الرباعين من بريطانيا العظمى (اثنان منهم، لم رون ​​كولينز وجون Pegler يحترف كما الحكام)، وستة كنديين، واثنين من أبناء بورتوريكو، وثلاثة الزامبيين، واحدة من جزر الهند الغربية. مع 67 الرباعين في كل شيء، وكان الأميركيون 47 أخرى. تم المصاعد تزال تقاس جنيه، كانت الصحافة مقاعد البدلاء المصعد الأول، وكانت لا تزال هناك دعاوى، والأحزمة السلطة، أو يلتف الهوى. فاز ماكنزي الثمينة بريطانيا له 'الثانية' بلقب بطولة العالم مع 550 كجم في 56. مايك شو "الضائع" لقبه العالمي، وفاز في العام السابق، إلى أمريكا جاك Keammerer. جعلت رون كولينز يصل لله 'قنبلة' على مقاعد البدلاء في '71 واقتحم إلى 75 كجم اللقب. باسيفيكو فاز لتوه ضد أميركي آخر، ميل هينيسي، في 110 كجم، مع كل من مقاعد هائلة من 260 كجم و 255 كجم. في Super (أكثر من 110 كلغ) جون Kuc فاز جيم وليامز مع لا يصدق 2350 £ الإجمالي (الخام). Kuc القرفصاء £ 905 لالقرفصاء سجل ومحاولة ل½ (£ 875) deadlift 397 مرة أخرى، ويليامز benching ضخمة 307 ½ (£ 675) - أعظم اضغط على مقاعد البدلاء من أي وقت مضى في ذلك الوقت، قبل فقط في عداد المفقودين مع 317 ½ (£ 700) [. 2] جون كول، الفائز من الوزن الثقيل السوبر بطولة الولايات المتحدة عام 1972 وأول حائز على أكبر مجموع في ذلك الوقت مع 1،075 كجم (2370 £)، لم تظهر حتى تأخذ على Kuc.

وتنقسم إلى ناشئين تحت سن 23 سنه و 18 سنه ودرجه أولى فوق ال 23 سنه واستاتذه فوق ال 45 سنه

وتنقسم إلى اوزان

59 كجم، 66 كجم، 74 كجم، 83 كجم، 93 كجم، 105 كجم، 120 كجم، 120 كجم +

ينقسم إلى ثلاث أجزاء يجمع مجموعهم لتحديد المراكز ولكل جزء ثلاث محاولات

الأولى وهي الاسكوات (squat)
الثانية وهي البنش (bench press)
والثالثة الرفعة الميتة (deadlift)

ك\ خالد ( كيمو)
ك\احمد سيد (فتله)
ك\اكرامى
ك/ حسام العفيفى
ك\ سمير الفونس
ك\كحله
ك\ فادى عادل فرنسيس
ك/ محمد مرعي
ك\محمد متولي
ك / محمد سعيد 
ك / محمد الجرايحي


</doc>
<doc id="964972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964972" title="مستوى عدم التأثير المستمد">
مستوى عدم التأثير المستمد

مستوى عدم التأثير المستمد(DNEL) هو مستوى التعرّض للمادة أعلاه والّتي لا ينبغي أن يتعرّض لها البشر.وفقاً لREACH (تسجيل, تقييم ,ترخيص وتقييد المواد الكيميائية) التشريع، وبمعنى آخر (لوائح المجلس الأوروبي) رقم 1907/2006 من البرلمان الأوروبي ومجلس 18 كانون الأول 2006,الملحق 1 منتجين ومستوردي المواد الكيميائية مطلوبون لحساب مستوى عدم التّأثير المستمدّ كجزء من تقييم السلامة الكيميائية (CSA) لأية مادة كيميائية تستخدم في كميات من 10 طن أو أكثر سنويّاً. مستوى عدم التّأثير المستمدّ سينشر في تقرير أمان المنتج الكيميائي (CSR) وللاتصالت الخطيرة ,في صحيفة بيانات السلامة الموسّعة.


</doc>
<doc id="964975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964975" title="نادي جو بابليك">
نادي جو بابليك

جو بابليك هو نادي كرة قدم من ترينيداد وتوباغو ويلعب في دوري المحترفين. يلقب النادي بـ"Eastern Lions" ("إيسترن ليونز" الأسود الشرقيين). يلعب النادي مبارياته كالمستضيف في استاد مارفين لي.

المصدر :





</doc>
<doc id="964985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=964985" title="فرانسيسكو فاسكويز دي كورونادو">
فرانسيسكو فاسكويز دي كورونادو

فرانسيسكو فاسكويز دي كورونادو (1510 - 22 سبتمبر 1554)، كونكيستدور ومستكشف إسباني، اكتشف نيومكسيكو والجزء الجنوبي الغربي من الولايات المتحدة الأمريكية. رافق أنطونيو دي ميندوثا إلى إسبانيا الجديدة في عام 1535؛ وبالزواج أصبح من طبقة النبلاء، وفي 1539 عين حاكم محافظة غاليسيا الجديدة.

كانت التقارير التي قدمها الراهب ماركوس دي نيزا المتعلقة بمدن سيبولا السبعة (الآن هي معرفة تقريباً مع مدن هنود زوني في نيو مكسيكو) أثارت اهتماماً كبيراً في المكسيك؛ أرسل ميلكيور دياث في أواخر عام 1539 ليعيد تتبع طريق ماركوس ويقدم تقريره عن قصته الراهب؛ وانطلقت بعثة تحت إمرة كورونادو من كومبوستيلا إلى "المدن السبع" في فبراير 1540. هذه البعثة شملت قافلة مؤن وجموع من الماشية؛ عدة مئات من الهنود الوديين، وخدم إسبان، وأكثر من 250 خيال.

قام كورونادو، مع جزء هذه القوة، بأسر "المدن السبع". لكن الثروة الأسطورية لم تكن هناك. في خريف 1540 انضم إلى كورونادو بقية جيشه. في هذه الأثناء تم إرسال فرق الاستكشاف، وتمت زيارة مواقع توسايان وهوبي وموكي شمال شرق أريزونا؛ أما غارثيا لوبيث دي كارديناس استكشف ووصف الوادي الكبير لنهر كولورادو؛ وأرسلت بعثات على طول ريو غراندي (توغيز)، حيث قضى الجيش الشتاء. وتمرد الهنود ولكن تمردهم أحبط.

ألهمتهم ثانية حكايات عبد هندي من السهول وقتل لاحقاً لخيانته وقال أن هنود بيكوس أقنعوه بجر رجال كورونادو إلى هلاكهم حول القطعان الواسعة من الجواميس البيسون على السهول، وحول مدينة ذهبية تدعى كيفيرا بعيداً إلى الشمال الغربي، بدأ الرحيل إلى هناك في أبريل 1541، ومع بضعة خيالة، توغل على الأقل إلى ما يمكن أن يكون الآن وسط كانساس. هنا وجد كورونادو بضعة مستوطنات للهنود؛ في أكتوبر كان ثانية على نهر ريو غراندي؛ وفي الربيع من عام 1542 قاد أتباعه للعودة. فيما بعد اختفي تقريباً من التاريخ.

مما قدمه كورونادو من نتائج هذه البعثة كان الوصف الأول لثور البيزون الأميركي وسهول البراري، وأول سجل موثوق عن هنود زوني، واكتشاف الأخدود الكبير، والزيادة الواسعة في سيادة إسبانيا والمسيحية (الكهنة لم يعودوا من سيبولا)، وإضافة بارزة إلى المعرفة الجغرافية، التي نسيت لمدة طويلة؛ وإضافة إلى أنها كانت، لمدتها والمسافة الواسعة التي غطتها في الجبال والصحارى والسهول، إحدى أكثر البعثات الرائعة في تاريخ الاكتشاف الأمريكي. في صلة معها، تقدم إرناندو دي ألاركون في 1540 نحو خليج كاليفورنيا حتى قمته ونهر كولورادو لمسافة طويلة من مصبه.




</doc>
<doc id="965014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965014" title="أزوري">
أزوري

أزوري (بالإيطالية:"Azzurri") هي جمع الكلمة إيطالية "أزورو" (بالإيطالية:"azzurro")، وتعني الأزرق السماوي. الأزرق السماوي كان اللون الرسمي لعائلة سفويا، ملوك إيطاليا حتى عام 1946. ولهذا السبب الأزرق السماوي هو اللون الذي تلبسه الفرق الرياضية الإيطالية عادة.


</doc>
<doc id="965016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965016" title="سمك أعماق البحار">
سمك أعماق البحار

سمك أعماق البحار Deep sea fish هو نوع السمك الذي يعيش أعماق البحار بعيدا عن وصول أشعة الشمس ، ومن الأمثلة عليه السمك المضيء(flashlight fish).

يتميز عمق البحر بالعدوانية والشراسة والظلام الحالك . كما أن الضغط فيه مرتفع جدا (2 إلى 100 ميجا باسكال (يصل الضغط تحت عمق 500 متر إلى نحو 50 ضغط جوي) ، ودرجة الحرارة شديدة الانخفاض (3 إلى 10 درجة مئوية) . وتقل نسبة الأكسجين في تلك الأعماق مما يجعل معظم الأسماك التي تعيش في هذه البيئات الشرسة غير قادرة على العيش في المختبرات المعتادة ، لذلك لا يعرف عنها العلماء الكثير.

إن سمك أعماق البحار يعيش في مناطق شديدة الظلام، وبالتالي فإنه لا يستطيع أن يعتمد على بصره فقط لاصطياد الفرائس. بعض هذه الأسماك يملك عيونا كبيرة للغاية تتأقلم مع الظلام، بعضها الآخر يمتلك أعضاء استشعار طويلة لتساعدها على تحديد موقع الفريسة أو لاجتذاب الأزواج في الظلام الشديد. وبعضها لديها عضو يتدلى من وجهها يشبه صنارة الصيد، وفي نهايته قطعة من الجلد تتلوى وتتموج (كالدودة) لاجتذاب فريستها.


</doc>
<doc id="965042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965042" title="دار الوثائق القومية (السودان)">
دار الوثائق القومية (السودان)

يعود تأسيس دار الوثائق القومية السودانية إلى عام 1916 عندما فكرت الإدارة البريطانية في تكوين مكتب يعني بجمع وتنظيم الوثائق المالية لتيسير إدارة بلد شاسع ومترامي الأطراف، ثم اتسعت دائرة الاهتمام بجمع الأوراق وتنظيمها في مطلع العشرينات فشملت الأوراق والمكاتبات القضائية .
وفي عام 1948 أسست الإدارة البريطانية بالسودان مكتب محفوظات السودان وأسندت مهمة إدارته إلى لجنة سميت لجنة محفوظات السودان وقد اهتمت هذه المؤسسة إلى جانب جمع الوثائق الرسمية، بجمع الوثائق الخاصة التي كانت بحوزة الخواص من أفراد وعائلات.وقد أسندت رئاسة المكتب إلى المؤرخ والجامعي البريطاني بيتر هولت الذي ساعده السوداني محمد إبراهيم أبو سليم الذي آلت إليه إدارة الدار إلى عام 1995، ثم خلفه علي صالح كرار.

تعود فكرة انشاء جهه لحفظ الوثائق الحكومية الي عام 1916م عندما بدأ احساس الإدارة البرطانية في السودان انذاك بمشكلة حفظ الاوراق الاداريه والماليهوالقضائيه.وكان امر حفظها فيما سبق رهينا بالمدراء الثلاثة.وقد ترتب على ذلك تراكم الاوراق ،وفقدان بعضها او حرقها ،ولهذه الأسباب فكر السكرتير المالي في قيام جهاز مركزي لتنظيم المكاتبات المالية والتي كانت عرضه للضياع والتراكم لكن هذه الفكرة لم تر النور الا في عام 1921عندام افتتح مركز لحفظ الاوراق يتبع للسكرتير الاداري حددت مهامه في جمع وتنظيم الوثائق والمستندات المالية.

وفي عام1923 وضع المستر ليبل السكرتير الاداري نظام موحد لترقيم الملفات في المركز وترك حفظ اوراق المديريات رهنا بتصرف المدرين فيها.ونظام ترقيم الملفات هو قاعده ادارية لتنظيم المكاتبات والمستندات بطرق مرتبة ومحددة يسهل الوصول اليها بأقل جهد وفي أقصر وقت ممكن.وقد جاء تقسيم هذا النظام الي لاقسام فمثلا من القسم (159)للمواضيع الرئسية في ذاللك الوقت فالرقم(1)للإدارة والرقم(2)للزراعة والرقم(66)للقبائل وهكذا.

من القسم7090 تركت احتياطي للرجوع اليها عند الحاجة والضروره وذالك بتصديق من مكتب السكرتير الاداري ومن القسم91 وفما فوق تركت كاحتياطي مفتوح للاستعمال دون اللجوء لمكتب السكرتيرب الاداري للتصديق وعمم هذا النظام لكل المديرين في المراكز المختلفة للعمل به واضافة مايرونة وظل هذا النظام الموحد مستوفيا للغرض الذي انشأ من اجله وهو تنفيذ ومتابعة الاعمال الاداريه وربطها بمكتب السكرتير الاداري.وبهذه الإجراءات ضمنت الإدارة البرطانيه حفظ الاوراق وترتيبها بحسب نظام الترقيم لحين اشعار اخر كما يقولونقبل تأسيس مكتب محفوظات السودان طرقت العديد من الأفكار والمقترحات ،فأقترح أحد موظفي المخابرات السودانية عندما تم انشاء متحف بيت الخليفة لجمع تراث المهديه.تحويل المجموعات الرئسية من الوثائق التارخيه ومن ضمنها وثائق المهديه الي المتحف للعرض وبيع جزء منها لصالح مال المتحف.ولم يؤخذ بهذا الاقتراح وبقيت وثائق المهديه في مكتب السكرتير الاداري وفي عام1948عندما تمت ترقية كلية غردون التذكاريه الي مصاف الكلية الجامعية برزت فكرة تحويل الوثائق التارخيه اليه ولكن السكرتير الاداري عارض الفكرة وامر بانشاء مكتب لجمع وتنظيم الوثائق التارخية والحكوميه وبموجب هذا القرار كونت لجنه محفوظات السودان التي عقدت اول اجتماع لها في فبراير1949وضعة فيها الاسس والإجراءات التنظمية الخاصة بالوثائق.

ثم تعاقب على ادارت هذا المكتب عدد من موظفي السكرتارية قبل ان يوكل الامر للمستر بيترهولت الذي وضع اللبنه الاولى لمسار الارشيف السوداني بتنظيمه لاوراق المهديه والمخابرات الحربية.واقترح المستر هولت في سبتمبر 1953فصل مكتب محفوظات السودان عن وزارت الداخلية وخلق وظيفة مساعد امين للمحفوظات ليشغلها سوداني جامعي تمشيا مع سياسة سودنه الوظائف الحكومية فيل الاستقلال

تضم دار الوثائق القومية السودانية وثائق يعود بعضها إلى عصر سلطنة سنار (1552- 1820) ومملكة دارفور (1445- 1916)، إلى جانب وثائق فترة المهدية والتي تمثل أضخم المجموعات بجانب المجموعات لحكومات السودان خلال الانتداب، ووثائق وسجلات الحكومات الوطنية منذ إعلان استقلال البلاد في 1 يناير 1956.وإلى جانب ذلك نجد مجموعات الصحف اليومية، والصور الفوتغرافية، والمخطوطات، والرسائل الجامعية والخرائط وغيرها.وتقدر عدد الوثائق الحالية بالدار بحوالي ثلاثين مليون وثيقة
تتمثل أهم الإدارات التي يتكون منها الهيكل الإداري لدار الوثائق القومية السودانية في:



</doc>
<doc id="965057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965057" title="خطف (تمرين)">
خطف (تمرين)

الخطف (بالإنجليزية: The Snatch) هو أحد أحداث رياضة رفع الأثقال.
خلاصة هذا التمرين هو رفع الحديدة (بالإنجليزية: Barbell) من الأرض إلى فوق الرأس بحركة سلسة متواصلة.

حامل الرقم القياسي حاليا هو الرباع الإيراني حسين رضا زاده حيث رفع 213.0 كجم.



</doc>
<doc id="965060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965060" title="حسين رضا زاده">
حسين رضا زاده

حسين رضا زاده (مواليد 12 مايو 1978) هو رباع إيراني وبطل العالم لرفع الأثقال.

حسين رضا زاده الملقب "هرقل إيران" يحتفظ حاليا بالإرقام العالمية لرياضة رفع الأثقال للوزن الثقيل (105 كجم ومافوق) النتر ومجموع النتر والخطف.

وهو أول رباع إيراني يفوز بميداليتين أولمبية ذهبية، وهو أحد مشاهير إيراني حيث ظهر حفل زفافة بالأخبار في التلفزيون الإيراني حيث قام حفل زفافة بالمملكة السعودية العربية في مكة عام 2003 وتم عرضة مباشرة على التلفزيون الإيراني.





</doc>
<doc id="965082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965082" title="مسجد بوترا">
مسجد بوترا

مسجد بوترا الذي يعرف أيضاً باسم المسجد الأزرق. هو أحد أجمل المساجد في ماليزيا. يقع على بحيرة بوترا جايا الاصطناعية في مدينة كوالالمبور ويتسع لأكثر من 15 ألف مصل، وقد تم الانتهاء من بنائه في العام 1999.

شيد مسجد بوترا ذو القبة زهرية اللون من الجرانيت وردي اللون ويتسع لأكثر من 15 ألف مصلِ في آنٍ واحد. ويُشبه جدار الأساس لهذا المسجد إلى حد بعيد نظيره في مسجد الملك حسن بمدينة كازابلانكا (الدار البيضاء) في المغرب.

يتألف المسجد من ثلاثة أجزاء رئيسية وهي المصلى والصحن بالإضافة إلى بعض المرافق التعليمية وقاعات المناسبات. ويمتاز المصلى بالبساطة والأناقة ويدعمه 12 عمودًا. ويصل ارتفاع أعلى نقطة تحت قبة المسجد إلى 250 قدمًا فوق مستوى سطح الأرض.

أما الصحن بما يحيط به من مناظر مائية زخرفية وما يحده من أروقة فهو يوفر مكانًا رحبًا للصلاة يضفو عليه الجمال ويشجع على إقامة الصلاة بسلام.

ولقد تأثرت مأذنة المسجد الأخاذة في تصميمها بمئذنة مسجد الشيخ عُمر في بغداد. وتعد هذه المئذنة واحدة من أكثر المآذن ارتفاعًا في المنطقة إذ يصل ارتفاعها إلى 116 مترًا وتتألف من خمس طبقات تجسد أركان الإسلام الخمسة.


</doc>
<doc id="965089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965089" title="أرسلان الدمشقي">
أرسلان الدمشقي

الشيخ أرسلان الدمشقي صوفي سوري ومن مشاهير الدعاة الذين حضوا على قتال الصليبيين .

ولد الشيخ أرسلان الدمشقي أبو النجم بن يعقوب بن عبد الرحمن عام 470 هجرية في قلعة جعبر قرب مدينة الرقة السورية، واشتهر باسم الشيخ أرسلان، كما اشتهر باسم الشيخ رسلان التركماني.

كان أبوه من الأجناد المقاتلين ضد الفرنجة، حيث كانت جعبر من الثغور المقاومة للفرنجة، جاء إلى دمشق، وعلى الرغم من توفر المال والمنصب لدى أبيه اهتم بالكسب الحلال وكان يعمل نجاراً، فلم يقبل أن يكون في أرزاقه شيء من صدقات الناس أو من خزانة الدولة، وكان يقسم أجرته أثلاثاً، الثلث للنفقة على نفسه، والثلث للكسوة، والثلث للصدقة.‏
ولم يعرف عن الشيخ أرسلان في بداية حياته مشاركة في الحياة العامة واكتفى بالنشاط الصوفي، فكان يتعبد أولاً في مسجد صغير داخل باب توما في دمشق وقد حفر فيه بئراً بيده، وكان بيته طبقة صغيرة وإلى جانبها دكان حياكة، وقد صحب أبا عامر المؤدب وتتلمذ عليه في الزهد والتصوف.‏
وخلال توسعة قام بها نور الدين زنكي ملك دمشق للمسجد انتقل الشيخ أرسلان إلى باب توما ، وهناك اتخذ لنفسه زاوية ورباطاً عند الخيمة التي نصبها خالد بن الوليد يوم فتح الشام (فتح دمشق)، ولا شك أنه بذلك كان يحدد تماماً رسالته في التربية والجهاد، وقد ظل إلى وفاته في هذه الزاوية التي عرفت باسمه فيما بعد.

كانت بلاد الشام في نهاية القرن السادس الهجري تشهد ظروفاً بالغة التعقيد فقد وصل الصليبيون إلى المنطقة وأسسوا عدداً من الممالك واستولوا على فلسطين ولم يردهم عن دمشق إلا صلح ذليل عقدوه مع والي دمشق معين الدين أنر، واشترط فيه أن تكون للصليبيين حامية مراقبة على أبواب دمشق، ولما تولى نور الدين الشهيد أمر دمشق قرر مواجهة الفرنجة وطرد الحامية الفرنجية من مدخل دمشق .‏

كان الدور الأهم الذي قام به الشيخ أرسلان هو تأسيس مقاومة شعبية حقيقية ضد الفرنجة، فمع أنه لم يدخل في خدمة السلطان نور الدين ولم ينتسب لجيش الدولة إلا أنه أسس في رباطه في مسجده عند سور دمشق الشرقي خلايا مقاومة على نهج السلف، فكانوا رهبان الليل وفرسان النهار، وكانوا يطوفون لحماية المدينة من هجمات الصليبيين، ثم يعودون إلى شيخهم في زاويته حيث كان يبث فيهم روح الفداء والشهادة، ويمنحهم مواجد العرفان والشوق للقاء الله والجنة.‏
وكان الشيخ يعلمهم في الرباط المبارزة وفنون القتال حتى لقب الشيخ بإمام السالكين وشيخ المجاهدين وحتى الآن يردد أهل الشام في أرجوزاتهم "شيخ رسلان يا شيخ رسلان، يا حامي البر والشام".‏
وممن روى كراماته وعجائبه العماد الأصفهاني في كتابه شذرات الذهب، أما الشيخ عبد الوهاب الشعراني صاحب الطبقات الكبرى فقد ذكر من عجائبه أنه كان إذا استمع إلى إنشاد في مجلس من المجالس، يثب في الهواء ويحوم فيه، وأنه إذا جلس إلى شجرة يابسة أخضرت وأثمرت، وتقول العامة إن طيوراً خضراً لا تبارح قبره منذ دفن فيه، ويروي العامة في كل جيل أن الشيخ أرسلان يقوم بحماية الشام من الأعداء المغيرين عليها، ونسجت مئات الحكايا عن قدراته الخارقة أيام الاحتلال الفرنسي الأمر الذي جعل الثوار يذكرونه دوماً في معرض نشاطهم في المقاومة والثورة كملهمٍ روحي للثوار.‏

وعلى الرغم من دوره الجهادي فإنه لم ينقطع عن نشاطه في العلم والتصنيف، ونشرت كتبه وانتفع بها الناس، وشرحها أكابر العلماء، واشتهر الشيخ بأنه من أكابر مشايخ الشام في الزهد والتقى، وله رسالة مشهورة في التصوف والزهد شرحها شيخ الإسلام القاضي زكريا الأنصاري الشافعي، والعلامة شهاب الدين الطيبي، والشيخ علاء الدين بن صدفة، والشيخ عبد الغني النابلسي‏.

واشتهر عن الشيخ كلام رقيق في الحكمة والمعرفة، ومن روائع كلامه:‏

وقد مدحه الشيخ عبد الغني النابلسي بقوله:‏

رزق الشيخ بولدين الأكبر واسمه (فياد) والآخر (فيد) وهذا توفي ولم ينجب، أما فياد فقد أنجب وله سلالة اليوم في الأردن من آل الحنيطي وآل حديد.‏
عاش الشيخ أرسلان نحو خمسة وتسعين عاماً لم يتغير فيها حماسه للجهاد ضد الفرنجة، وتأكيده على دور الشباب في المقاومة والجهاد، ولم يفارق زاويته التي نصبها عند خيمة خالد بن الوليد حتى لقي الله في عام 541 هجرية بعد تحرر دمشق من الصليبيين وظلت زاويته على أسوار مدينة دمشق رباطاً للشباب الذاكرين المجاهدين حتى تم تحرير القدس على يد صلاح الدين الأيوبي بعد وفاة الشيخ أرسلان باثنين وعشرين عاماً.


</doc>
<doc id="965090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965090" title="الهادي البياري">
الهادي البياري

الهادي البياري، اسمه الكامل محمد الهادي البياري، ولد يوم 9 نوفمبر 1955 في أريانة، لاعب كرة قدم تونسي.
هو حتى الآن اللاعب الوحيد الذي فاز بلقب أفضل هداف في الدوري التونسي ثلاث مرات. هو أيضا أفضل هداف في تاريخ النادي الإفريقي، 110 أهداف في البطولة و17 في الكأس.

البياري أصيب منذ طفولته بتأثير أخاه الأكبر الحطاب، لاعب كرة قدم أصبح معجبه. في سن 13، وقع على أول إجازة كلاعب في المدارس في جمعية أريانة وبدأ تعليما جديدا على يدي إسكندر مدلجي وصلاح غيزة. صحبة طارق ذياب وفيما بعد عبد القادر الركباوي وخالد بن يحيى، الشاب البياري شغل أيامه بمباريات في الحي في السوق القديم بأريانة. مثل طارق ذياب وتوفيق بلغيث انتقلوا إلى فرق كبرى، وصل في موسم 1972-1973 إلى النادي الإفريقي وبدأ في ثقافة رياضية أخرى: الفريق فاز بالثنائية في نهاية الموسم الإفتتاحي.
منذ انتهاء مرحلة النضج، قام عامر حيزم بمنحه أول فرصة في مقابلة الكأس أمام نادي حمام الأنف(5-0) وأصبح ورقة رابحة موفرا لمسته وإندفاع الشباب. في المهدية، سجل أول هدف مانحا فريقه الفوز (2-1).لكن، كان عليه الإكتفاء بالمرتبة الثانية خلف الترجي الرياضي التونسي الذي كان أكثر ثباتا ومسلحا أكثر رغم أفضلية النادي الإفريقي في مقابلات الدربي. لكن، البياري لم يشارك في أول دربي كبير، يوم 16 نوفمبر 1975. وفي النهاية فاز النادي الإفريقي مرة أخرى بفضل حسن بعيو. السيناريو المماثل عاد في مباراة الإياب لكنهم لم يقدروا على منع الترجي الرياضي التونسي من المحافظة على اللقب. نهائي الكأس مثل فرصة استثنائية لكن البياري لم يشارك في كلا النسختين. عامر حيزم مدرب المنتخب الوطني الأولمبي قام بإشراكه في مقابلة صعبة أمام ليبيا في تصفيات الألعاب الأولمبية 1980 يوم 13 أفريل 1979 في طرابلس (3-0)
البياري لم يحصل على المسيرة الدولية التي كان يطمح لها. في الفريق الوطني، كانت الأفراح عديدة قبل أن يواجه موقفا غير سار. شارك في تصفيات كان 1982 أمام السنغال لكنه لم يكن حاضرا في النهائيات. يوم 10 أفريل 1983، حقق ثلاثية أمام رواندا في تصفيات كان 1984، وبذلك أصبح ثالث لاعب يحقق هذا الإنجاز بعد محي الدين هبيطة ومحمد علي عقيد. لكن هذا لم يمنع إقصاء تونس من قبل مصر في الدور الموالي. ألعاب البحر الأبيض المتوسط1983 أقبلت ولكنها جاءت بالكآبة، البياري أتهم بالتراخي، مع ثلاثة لاعبين آخرين، التراخي سبب الإقصاء النهائي. لم يلعب بعدها في المنتخب الوطني وتوقف العداد في 30 مقابلة و8 أهداف. لم يبق للبياري إذن سوى النادي الإفريقي. بداية من موسم 1987-1988، مشاركاته أصبحت متقطعة، شارك في آخر مباراة له بألوان الأحمر والأيض في نصف النهائي أمام الشبيبة الرياضية القيروانية في 1989 ثم إنظم إلى نادي السويق العماني قبل أن يودع الكرة نهائيا.


</doc>
<doc id="965091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965091" title="مسجد الكريستال">
مسجد الكريستال

مسجد الكريستال مسجد مصنوع من الكريستال الخالص يقع في مدينة كوالا ترغكانو في الشمال الشرقي من شبه الجزيرة الماليزية، وأمر ببنائه السلطان ميزان زين العابدين في العام 2006 ليستغرق بناؤه عامين. افتتح في 8 شباط 2008.

مسجد الكريستال هو ثاني أكبر مساجد جنوب شرق آسيا بعد جامع الاستقلال في جاكارتا، وأحد أجمل المساجد في ماليزيا. يقع في حديقة التراث الإسلامي في منطقة ون مان ايلاند في ولاية ترينغانو في مدينة كوالا ترغكانو التي يبلغ عدد سكانها ثلاثمائة الف نسمة، وهي محاطه ببحر الصين من ثلاث جهات.

يتسع المسجد لأكثر من 15 ألف مصلْ. ويعد منطقة جذب سياحي رئيسية في أرض ترغكانو.


</doc>
<doc id="965093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965093" title="مسجد زاهر">
مسجد زاهر

مسجد زاهر مسجد يقع في مدينة ألور ستار عاصمة ولاية قدح في ماليزيا. هو مسجد قديم نسبياً في ماليزيا حيث تم بناؤه في العام 1912، وهو أحد العلامات المعمارية المميزة ويصنف على أنه أحد أجمل مساجد العالم. تم تصميم قبابه الخمس لتعبر عن أركان الإسلام الخمسة، وتبلغ مساحته 11,558 متر مربع.


</doc>
<doc id="965098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965098" title="مسجد مضائق ملقا">
مسجد مضائق ملقا

مسجد مضائق ملقا هو أحد أجمل المساجد في ماليزيا ويقع في مدينة ملقا بولاية ملقا. أقيم فوق مياه البحر في على جزيرة الاصطناعية ملاصقة لجزيرة ملقا. ويتسع لأكثر من 15 ألف مصل. افتتحه توانكو سيد سراج الدين ملك ولاية برليس في 24 تشرين الثاني 2006.


</doc>
<doc id="965121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965121" title="كنيس جرجيس">
كنيس جرجيس

كنيس جرجيس، هو كنيس يقع في مدينة جرجيس في الجنوب الشرقي للبلاد التونسية. شيد الكنيس، الذي يغلب على طرازه المعماري الطابع الموريسكي، في بداية القرن العشرين ليكون معبدا للجالية اليهودية البالغة آنذاك حوالي ألف شخص. تعرض الكنيس للإحراق في أكتوبر 1983 على خلفية الأحداث في الشرق الأوسط والاحتلال الإسرائيلي للبنان ، قبل أن يقع ترميمه. يحتضن الكنيس، الذي مازالت تقيم فيه الصلوات، مدرسة توراتية .


</doc>
<doc id="965140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965140" title="تاريخ الإغريق في ليبيا">
تاريخ الإغريق في ليبيا

هذه المقالة تتحدث عن تاريخ الاستيطان الإغريقي في شمال شرق ليبيا (إقليم قورينائية أو برقة) من بداية هجرة الإغريق إلى الأقليم في عام 639 ق.م وحتى ضم الإقليم للحكم البطلمي عام 322 ق.م

تمزج رواية هجرة الإغريق إلى ليبيا بين الواقع والأسطورة. وسنكتفي هنا بذكر ملخص للوقائع التي يعتقد أنها قد حدثت بالفعل.
يمكن تلخيص القصة في أنه في النصف الثاني من القرن السابع قبل الميلاد واجهت جزيرة ثيرا (سانتورين حالياً) الإغريقية في بحر إيجة أزمة سكانية نتيجة لزيادة عدد سكانها وأصابتها بالقحط والجفاف. ولذلك اتفق أهلها على أن يهاجر قسم منهم للاستيطان في موطن آخر. وقد رأى أهل الجزيرة أن يستعينوا بوحي معبد الإله أبولون بدلفي قبل الإقدام على هذه الخطوة. وقد أشارت عليهم كاهنة المعبد بالذهاب والاستيطان في ليبيا. وبناء على ذلك قام الثيرانيون باختيار فرد من كل أسرة بقرى الجزيرة السبع وفق شروط تضمن حقوقهم في حال فشلهم ورغبتهم في الرجوع، وقد وردت تفاصيل هذه الشروط في نقوش لوح المؤسسين (موجود حالياً في متحف آثار شحات). وقد عهد بهذه الحملة إلى رجل يسمى أرسطوطاليس وقد لقب لاحقاً بباتوس، وقد أبحرت الحملة في مركبين من ذوات الخمسين مجذافاً، وقد كان عدد أفرادها في حدود المائتي رجل (دون نساء). ونظراً لان الثرانيين كانوا يجهلون موقع ليبيا فقد استعانوا ببحار من جزيرة كريت قادهم إلى شواطئ ليبيا.

ونزل الثيرانيون عند وصولهم ليبيا عام 639 ق.م بجزيرة بلاتيا (جزيرة بمبا الحالية) بخليج بمبا وأقاموا بها لمدة سنتين عانوا فيهما من شطف العيش. فعادوا مرة ثانية لاستشارة وحي دلفي، الذي سخر منهم هذه المرة حيث أنهم حسب رأيه لم يقيموا بليبيا الفعلية التي يعرفها ويعرف غناءها. عندها قام الثيرانيون بالنزول والإقامة على الشاطئ الليبي في موقع يسمى أزيريس (يعتقد البعض أنه مصب وادي التميمي أو أم الرزم، والبعض الآخر أنه وادي الخليج). وقد رحب بهم السكان الأصليون من قبيلة الجيلجيماي وسمحوا لهم بالزواج منهم ثم اقترحوا عليهم بعد أقامتهم بالموقع ست سنوات أن يدلوهم على مكان أفضل لإقامتهم حيث يوجد ثقب بالسماء، دلالة على غزارة الأمطار. فقادوهم ليلاً حتى لا يروا أقلبم إيراسا أخصب أراضي القبيلة (يعتقد أنه درنة الحالية أو عين مارة) إلى موقع فوق هضبة يوجد به نبع (سمى فيما بعد بنبع أبولون)، وقد كان هذه الموقع يقع في أراضي قبيلة الأسبوستاي خارج أراضي قبيلة الجيلجيماي. وقد أعجب الإغريق بهذا الموقع حيث المراعي والأراضي الزراعية كثيرة وأقاموا به مدينة قوريني أو قورينا(شحات الحالية) عام 631 ق.م.

ويعتقد أن اسم قوريني (أو قورانا حسب لهجة الإغريق في ذلك الوقت) قد اشتق من اسم نبات الزنبق البري والذي يسمى عند السكان الأصليين نبات "القورا"، والذي كان ينبت بكميات كبيرة في موقع المدينة.

وقام الإغريق كذلك ببناء ميناء للمدينة على بعد حوالي 20 كيلومتر شمال المدينة، تطور لاحقاً ليصبح مدينة مستقلة سميت أبولونيا (سوسة الحالية).

باتوس الأول (639 ق.م – 599 ق.م)

أصبح باتوس قائد الحملة أول ملك على المدينة وعرف بباتوس الأول أو المؤسس (639 ق.م – 599 ق.م)، وقد استمر حكمه لمدة أربعين سنة، واتصف حكمه بالعدل والاتزان. وخلفه في الحكم أبنه أركسيلاوس الأول (599 ق.م – 583 ق.م)، والذي حكم لمدة ستة عشرة عاماً، كانت امتداداً لحكم والده.

باتوس الثاني (583 ق.م- 570 ق.م)

تلا أركسيلاوس الأول ابنه، باتوس الثاني الملقب بالسعيد أو المبارك (583 ق.م- 570 ق.م). وقد قام هذا الملك باستدعاء المزيد من المهاجرين من جميع بلاد الإغريق واعدً إياهم بمنح كل وافد جديد قطعة أرض زراعية، واستعان على ذلك بوحي دلفي الذي أكد أن كل إغريقي لا يذهب إلى ليبيا الغنية سيعض يديه ندماً.
ولتوفير الأراضي الزراعية للأعداد الكبيرة من الوافدين الجدد، قام الإغريق بالتوسع على حساب أراضي السكان الأصليين من قبيلة الأسبوستاي، التي استعان زعيمها أديكران بفرعون مصر في ذلك الوقت أبريس من الأسرة السادسة والعشرين (663 ق.م – 525 ق.م). فسارع أبريس بقيادة جيشه لمهاجمة قوريني، التي كان جيشها بقيادة باتوس الثاني بانتظاره في إيراسا. وقد وقعت المعركة بين الجيشين عند نبع يسمى ثيستس (يعتقد أنه عين مارة) حوالي عام 570 ق.م. وانتصر الإغريق في هذه المعركة واجبروا أبريس على العودة إلى مصر حيث تم عزله وتولى بعده أمازيس، الذي يعتقد أنه تصالح مع إغريق قوريني، وتزوج امرأة منهم تسمى لاديكي (يرى البعض أنها ابنة باتوس الثاني).

أركيسلاوس الثاني (570 ق.م – 550 ق.م)

تولى الحكم بعد باتوس الثاني، أركيسلاوس الثاني الملقب بالصعب أو العنيد (570 ق.م – 550 ق.م)، والذي نشب نزاع بينه وبين أخوته الأربعة الذين فروا من المدينة والتجئوا للسكان الأصليين. ثم قاموا بعد ذلك بمعاونة أنصارهم ببناء مدينة جديدة على بعد حوالي 100 كيلومتر غرب قوريني في سهل خصيب يقع في مكان أقل ارتفاعاً بين السلاسل الجبلية، وقد سميت هذه المدينة باركي (مدينة برقة أو المرج الحالية). وقاموا كذلك بتحريض القبائل الأصلية على مهاجمة قوريني. فخرج أركسيلاوس الثاني لقمعهم، فاستدرجوه إلى حدود الصحراء في موقع يسمى لوكون حيث هزموه هو وجيشه شر هزيمة، وانتقموا من هزيمتهم السابقة في إيراسا. وقد مرض الملك بعد رجوعه إلى قوريني، ثم اغتيل على يدأحد أقرباءه.

باتوس الثالث (550 ق.م – 527 ق.م)

خلف أركسيلاوس الثاني ابنه باتوس الثالث الملقب بالأعرج (550 ق.م – 527 ق.م)، الذي حاول إصلاح الأمور. فاستعانت المدينة من جديد بوحي أبولون حامي المدينة الذي أشارت عليهم كاهنته باستدعاءالمشرع ديموناكس من مدينة مانتيني بشبه جزيرة البيلوبونيز (باليونان الحالية). وتتلخص إصلاحات ديموناكس بوضع دستور للمدينة قسم سكانها إلى ثلاث قبائل: ضمت الأولى ذوي الأصول الثيرانية والبريئكيين (يري البعض أنهم إغريق الريف، ويرى البعض الآخر أنهم من السكان الأصليين، ويرى آخرون أنها تشمل الاثنين معاً). أما الثانية فقد شملت المهاجرين من كريت والبيلوبونيز. والثالثة تضم المهاجرين من باقي الجزر.

وقد قام هذا الدستور كذلك بالحد من سلطات الملك التي يعتقد أنها اقتصرت على امتلاك بعض الأراضي المقدسة والسلطات الدينية وتقوية هيئات دستورية آخرى مثل مجلس الشيوخ (الجيروسيا)، ومجلس الشورى (البولي). وقد أدت الإصلاحات السابقة إلى استقرار الأمور طوال فترة حكم باتوس الثالث.

أركسيلاوس الثالث (527 ق.م – 519 ق.م)

ثم جاء إلى الحكم الطاغية أركسيلاوس الثالث (527 ق.م – 519 ق.م) الذي رفض الانصياع لدستور ديموناكس وحشد أنصاره لاستعادة السلطات والامتيازات التي كان يتمتع بها أسلافه، ولكن مساعيه لم تنجح فضطر إلى الهرب إلى جزيرة ساموس. وهربت أمه فرتيمي التي كانت تناصره إلى سالامين بجزيرة قبرص، حيث حاولت أن تقنع حاكمها بإرسال جيش معها لاستعادة ملك ابنها ولكنها لم تنجح في ذلك. واستطاع ابنها أن يجمع جيش من المرتزقة في ساموس، بعد أن وعدهم يمنحهم أراضي زراعية في قوريني بعد هزيمته لمعارضيه. وقبل أن يقود أركسيلاوس جيشه القوي هذا إلى ليبيا، استشار وحي دلفي الذي اخبره بأنه سيملك قوريني ثمانية ملوك من أسرة باتوس، أربعة باسم باتوس، وأربعة باسم أركيسلاوس. وكذلك نصحه الوحي بعدم حرق الفرن إذا امتلأ بالقوراير، وعدم دخول المدينة التي يطوقها الماء.

عاد أركسيلاوس بجيشه إلى قوريني، واستعاد السلطة فيها بالقوة. ثم أراد الانتقام من خصومه الذين فر معظمهم. فأرسل من استطاع القبض عليه منهم إلى قبرص، حيث سيتم إعدامهم، إلا أن المركب الذي يقلهم جنح عن مساره واستطاع ركابه النجاة وبلوغ ثيرا. وقد قام أركسيلاوس كذلك بحصار مجموعة أخرى من خصومه بقصر محصن، حيث أمر أن يجمع الحطاب حولهم وتشعل فيهم النار. ولكنه أدرك بعد ذلك أنه خالف منطوق الوحي، فرفض الدخول إلى قوريني التي اعتقد أنها المدينة التي يحيط بها الماء، وترك أمه فرتيمي تدير شئونها، وذهب إلى مدينة باركي (برقة)، عند حميه الأزير ملك المدينة (يعتقد أنه من السكتن الأصليين). وعندما علم بوجوده في المدينة بعض معارضيه من القورينيين المقيمين بالمدينة. قاموا بنصب كمين له وللأزير وقتلوهما في وسط سوق المدينة. وبذلك تحققت نبوءة الوحي به، فقد كانت المدينة التي تحيطها المياه باركي وليس قوريني كما اعتقد أركسيلاوس.

بعد مقتل أركسيلاوس الثالث، فرت أمه فرتيمي إلى مصر، حيث استنجدت بواليها الفارسي أرياندس، الذي نصبه قمبيز بن قورش ملك الامبراطورية الفارسية الاخمينية حاكماً على مصر بعد استيلاءه عليه عام 525 ق.م. وقد كان أركسيلاوس قد بعث إلى قمبيز عند استيلاءه على مصر وفداً يعلن ولائه للفرس، وقبوله دفع الجزية لهم. وقد استغلت فرتيمي هذه النقطة، وادعت أن خصوم ابنها قد قتلوه نتيجة لولائه للفرس. فوجه الوالي الفارسي إنذاراً إلى أهل باركي يطلب فيه منهم تسليمه قتلت أركسيلاوس. غير أن أهل المدينة رفضوا الإنذار وأعلنوا المسئولية الجماعية عن مقتله. فبعث إليهم الوالي بحملة كبيرة براً وبحراً. فحاصرت الجيوش الفارسية المدينة تسعة أشهر، ثم تمكنت من الدخول إليها عن طريق الخدعة عام 515 ق.م. فقامت فرتيمي بالتنكيل بجميع سكانها بما فيهم النساء، واسترق دار الأول خليفة قمبيز الذي توفى عام 521 ق.م من تبقى منهم وأرسلهم إلى باكتيريا (بخطريان بشمال أفغانستان حالياً، والتي كانت تعرف باسم بلخ عاصمة خراسان عند الفتح الإسلامي). وتوجه الجيش الفارسي بعد ذلك غرباُ حتى مدينة يوسبيريدس (برنيق، وبنغازي الحالية) التي تم إنشاؤها قبل غزو الفرس بفتر ة قصيرة. ثم قفل الجيش الفارسي راجعاً نحو مصر، ومر بطريقه بقوريني التي فتح سكانها أبوابها للجيش الذي دخلها ثم عسكر خارجها عند تل زيوس، وعندما حاول العودة لدخول المدينة واحتلالها قام أهلها بإغلاق أبوابها، ولم يسمحوا للفرس بدخولها، ولكنهم قاموا بتزويدهم بالمؤن من فوق أسوارها. فاستكمل الجيش مسيرته نحو مصر، وقد تكبد في طريق عودته خسائر جسيمة نتيجة لمهاجمة القبائل الليبية لمؤخرته.

أما فرتيمي، فقد رجعت مع الجيش الفارسي إلى مصر حيث ماتت ميتة شنيعة، نتيجة لأصابتها بمرض أدى إلى تقيح جلدها الذي نهشه الدود وهي حية حتى وفاتها.

باتوس الرابع (514 ق.م – 470 ق.م)

ثم جاء باتوس الرابع الملقب بالوسيم (514 ق.م – 470 ق.م)، الذي شهدت فترة حكمه ازدهاراً، وزيادة في غنى ورخاء قوريني. ويعتقد أنه استطاع خلال هذه الفترة أن يوحد مدن قورينائية كلها تحت حكمه. وإليه ينسب بناء معبد زيوس بالتل الشرقي للمدينة (تل زيوس)، والذي يعتبر أكبر بناء للإغريق في أفريقيا والذي يماثل في حجمه معبد البارثنيون بأثينا.

وقد انتهج باتوس الرابع سياسة الوفاق (أو التبعية كم يعتقد البعض) تجاه جارتيه القويتين، الإمبراطورية الفارسية، وقرطاجة. ولم يشترك في الحروب الميدية التي نشبت بين الإغريق والفرس خلال تلك الفترة. ولم يشارك هو أو إي من إغريق قوريني في محاولة الاستيطان التي قام بها دوريوس ابن ملك إسبرطة لمنطقة كينيبس (وادي كعام الحالي غرب لبدة).فقد راجت في أواسط الإغريق بأن منطقة كينيبس هذه تعتبر أكثر مناطق العالم خصوبة. فقام دوريوس هذا مع مجموعة من المغامرين الإسبرطيين، يعاونهم مجموعة من البحارة الثيرانيين بالإبحار إلى ميناء قوريني، حيث تعرفوا على رجل ثري، كان منفياً إلى قوريني. وقام هذا الثري بتأجير مركب أقل الحملة إلى كينيبس. وأقام الإغريق هناك لمدة عامين (514 ق.م – 512 ق.م) إلى أن قامت قبيلة المكاي التي تسكن المنطقة بالتعاون مع القرطاجيين بطردهم منها.

أركسيلاوس الرابع (470 ق.م – 440 ق.م)

ثم جاء أخر ملوك أسرة باتوس، أركسيلاوس الرابع (470 ق.م – 440 ق.م. قد شهدت فترة حكمه الكثير من القلاقل والثورات. وقد شعر هذا الملك بخطورة الموقف في قوريني، فقرر إنشاء ملجأ أمن له في مدينة يوسبيريدس. فأرسل مجموعة من رجاله بقيادة رجل يسمى يوفيموس إلى اليونان لتجنيد مرتزقة إغريق وإرسالهم إلى يوسبيريدس. وقد أرسل الملك مع يوفيموس أيضاً عربته الملكية التي تجرها أربعة خيول والتي يقودها صهره كارخوتوس للمشاركة في سباق العربات في الدورة الحادية والثلاثين للألعاب البويثية الجامعة بدلفي عام 462 ق.م. وقد توفى قائد البعثة، فتولى صهر الملك قيادة البعثة. ونجح في الفوز في سباق العربات. ولتمجيد هذا الانتصار كلف كارخوتوس الشاعر الشهير بنداروس بتنظيم شعر فيه. وقد قام هذا الشاعر بوضع البوثيتين الرابعة والخامسة لتمجيد هذا النصر. وذهب إلى قوريني مع كارخوتس، حيث قام بإلقاء شعره أمام الملك. وقد تضمن شعره وصفاً لنصر صهر الملك ولأساطير تأسيس قوريني وملوكها، وكذلك وصف لشوارع المدينة في تلك الفترة.
ومن الأحداث الأخرى المهمة التي شهدتها فترة حكم هذا الملك، قيام القوات الأثينية بالمشاركة في ثورة الأمير الليبي إيناروس عام 465 ق.م على الفرس في مصر. والتي استطاع الفرس قمعها، وقتل زعيمها، وإجبار القوات الأثينية التي دعمت هذه الثورة على الفرار براً، بعد حرق أسطولها إلى مدينة قوريني ومنها إلى بلاد الإغريق.

وفي سنة 440 ق.م فر أركسيلاوس الرابع إلى يوسبيريدس للاحتماء وراء مرتزقته الذين جلبهم إليها من الثورة التي قامت ضده في قوريني. إلا أنه قتل في يوسبيريدس في نفس العام على يد أهل المدينة الذين قطعوا رأسه والقوا بها في البحر. وبذلك انتهى عصر أسرة باتوس في قورينائية.

بعد زوال الملكية، زالت سيطرت قوريني على باقي مدن الإقليم. وأصبحت العلاقة بين المدن المختلفة تقوم على تحالفات مؤقتة تتغير حسب مصلحة كل مدينة. فقداستطعت قوريني أن تتحالف مع يوسبيريدس. وضمت باركي إليها مدينة توخيرة(توكرة أو العقورية الحالية)التي أنشئت في وقت سابق غير معلوم.

ويعتقد أن السيطرة على المدن كانت للطبقة الأرستقراطية، التي كان الصراع محتدماً بينها وبين عامة الشعب. وقد أدى ذلك إلى ثورة في قوريني عام 404 ق.م قٌتل فيها حوالي خمسمائة من الأغنياء وفر الكثير منهم، وقيام نظام ديموقراطي حاول تصحيح الأوضاع.

وقد استغلت القبائل الليبية هذه الاضطراب وقامت قبيلة الناسامونيس بمهاجمة مدينة يوسبيريدس عام 414 ق.م ومحاصرتها. ولكن لحسن حظ المدينة تصادف وجود أسطول إسبرطي دفعه التيار إلى شاطئ المدينة وهو في طريقه إلى سيراكوزا بصقلية.

ومع بداية القرن الرابع قبل الميلاد كانت مدينة باركي هي المسيطرة على الإقليم كله. ولكن مع منتصف القرن استعادت قوريني سيطرتها على الإقليم.

في عام 332 ق.م دخل الاسكندر الأكبر مصر، وقضى على الحكم الفارسي فيه. وقام بعد عام بإنشاء مدينة الإسكندرية. ثم قرر أن يزور معبد آمون بواحة سيوة، فسار غرباً نحو باراتينيوم (مرسى مطروح حالياً) التي كانت الطريق إلى سيوة في ذلك الوقت تمر بها. وهناك كان في انتظاره وفد من قوريني محمل بالهدايا التي ضمت ثلاثمائة جواد حربي، وخمس عربات حربية من ذوات الأربعة خيول. وقد أعلن الوفد ترحيبه بالقضاء على الفرس وولاء قوريني للاسكندر.

توفي الاسكندر عام 323 ق.م في بابل بعد قضاءه على الإمبراطورية الفارسية. وتقاسم قواد جيشه الأقاليم التي فتحها مكونين الممالك الهليستينية. وقد كانت مصر من نصيب بطلميوس، الذي أتخذ الإسكندرية عاصمة له وبها بدء حكم أسرة البطالمة بمصر.

وفي ذلك الوقت قام مغامر إسبرطي يدعي ثيبرون، يحلم بإنشاء إمبراطورية بأفريقيا بغزو إقليم برقة. وقد حشد لذلك جيش من 7000 مرتزق، واستعان بمجموعة من القورينيين المنفيين ليرشدوه خلال الحملة. واشتبك ثيبرون مع القورينيين في معركة انتهت بانتصاره وباستيلائه على ميناء قوريني. وفرض على السكان دفع 500 تالنت (التالنت يساوي 25.75 كغم) من الفضة والذهب ونصف عرباتهم الحربية. إلا أنه اختلف مع قائد جيشه الكريتي مناسكليس عند توزيع الغنائم، فهرب مناسكليس إلى القورينيين وأقنعهم بعدم دفع باقي المبلغ له (كانوا قد دفعوا 60 تالنت فقط). فهاجم ثيبرون المدينة، ولكنه فشل في احتلالها فرجع إلى الميناء، فوجد مناسكليس يسيطر عليه. فحاول أن يعوض ذلك باحتلال مدينة توخيرة (يري البعض بأن باركي ويوسبريدس قد تحالفت معه ضد قوريني). وعند توغل قواته بداخل الإقليم بحثاً عن الغذاء، قامت القبائل الليبية بمهاجمتها وقتلت وأسرت أعداد كبيرة منها، وفر الباقون نحو السفن وأبحروا بها، ولكن العواصف كانت لهم بالمرصاد فدمرت عدد من السفن وجنح الباقي إلى قبرص ومصر.

ولكن ثيبرون لم يفقد الأمل فبعث إلى اليونان يطلب المزيد من المرتزقة. فقام القورينين مع قوات حليفة من القبائل الليبية والقرطاجيين (الذين شعروا بخطورة ثيبرون) بمهاجمة ثيبرون، الذي نجح في إحراز العديد من الانتصارات عليهم بعد وصول الإمدادات إليه. وقام بمحاصرة قوريني حصاراً شديداُ أدى إلى ثورة الفقراء فيها على الأغنياء وطردهم من المدينة، فلجأ بعضهم لثيبرون، وذهب البعض الأخر إلى مصر واستنجد بحاكمها بطلميوس.

استجاب بطلميوس لهذه الدعوة، التي وجدها فرصة لتوسيع مملكته الجديدة. فقام بإرسال قوة برية وبحرية كبيرة إلى الإقليم بقيادة أوفيلاس. فتحالف مناسكليس مع ثيبرون، ولكن أوفيلاس نجح في القضاء عليهم، وأسر ثيبرون وشنقه. واستولى بعد ذلك على كل مدن الإقليم وضمها إلى مملكة بطلميوس بمصر.

و قام بطلميوس في أواخر عام 322 ق.م بزيارة الإقليم، ونصب أوفيلاس حاكماً عليها. ليبدأ عهد الحكم البطلمي لللإقليم والذي سمى بعد ذلك بإقليم المدن الخمس (البنتابولس).

رجب عبد الحميد الأثرم ،محاضرات في تاريخ ليبيا القديم، منشورات جامعة قاريونس - بنغازي، الطبعة الثالثة، 1998.

عبد الكريم الميار، دليل متحف شحات (قوريني)، وزارة التعليم والتربية، مصلحة الآثار، إدارة البحوث الأثرية، الدار العربية للكتاب، 1976.

غوليام ناردوتشي، استيطان برقة قديماً وحديثاً، ترجمة إبراهيم أحمد المهدوي، الدار الجماهيرية للنشر والتوزيع والإعلان، الطبعة الأولى، 1996. 
فرانسوا شامو، الإغريق في برقة.. الأسطورة والتاريخ، ترجمة محمد عبد الكريم الوافي، منشورات جامعة قاريونس - بنغازي، الطبعة الأولى، 1990.


</doc>
<doc id="965150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965150" title="رئيس هيئة الأركان المشتركة الأمريكية">
رئيس هيئة الأركان المشتركة الأمريكية

رئيس هيئة الأركان المشتركة هو المنصب العسكري الأعلى في القوات المسلحة الأمريكية والمستشار العسكري الأول لرئيس الولايات المتحدة الأمريكية ولمجلس الأمن القومي الأمريكي ومجلس الأمن الداخلي الأمريكي. ولوزارة الدفاع الأمريكية.


</doc>
<doc id="965151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965151" title="عبد الله خريبط">
عبد الله خريبط

عبدالله خريبط. هو ممثل ومخرج ومسرحي كويتي راحل من جيل الرواد (1 يناير 1934 - 23 مايو1997) وبدأ المجال الفني 1956 - 1979
درس الفنان الراحل في مدرسة ملا بلال ثم في مدرسة زكريا ثم المدرسة المباركية 1946. شارك مع فرقة الكشاف الوطني 1954 وساهم في تأسيس فرقة تمثيلية انبثقت عنها، دعيت «فرقة المسرح الشعبي» ومعها بدأ العمل في المسرح المرتجل 1955 ، 
توفي في 23 مايو 1997


</doc>
<doc id="965164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965164" title="مجلس الأمن القومي الأمريكي">
مجلس الأمن القومي الأمريكي

مجلس الأمن القومي الأمريكي يعرف اختتصار بـ NSC هو مجلس تابع للرئاسة الأمريكية يختص بقضايا الأمن القومي والأمور المُتعلقة بالسياسة الخارجية مع مستشار الأمن القومي ومجلس وزراء الولايات المتحدة وهو جزء من المكتب التنفيذي للولايات المتحدة.
إن مجلس الأمن القومى هى مُنظمه إدارية تابعة مباشرة برئيس الولايات المتحدة الأمريكية. إن هذا المجلس له دور نصائحى وتنسيقى وأحياناً تحريضى فيما يتعلق بموضوعات السياسة الخارجية، والأمن القومى و أكثر عموماً.

مجموعه المسائل الاستراتيجية . فهو بذلك ممثل غير معروف لكن في العموم أحياناً مُهين من السياسة الخارجية للولايات المتحدة فهو قانون نائب الرئيس ، وزير الداخلية، وزير الدفاع ومستشار الأمن القومى حول الرئيس . وهذا الأخير يرأسه بينما إدارته يرأسها مستشار الأمن القومى . و مجلس الأمن يمكن أن يستدعى أعضاء أخرين تبعاً للحاجه .

إن مجلس الأمن له دور أساسى ان يكون ندوه تبادُل تسمح بتوجيه نصائح للرئيس . على هذا الأساس فإن المجلس يجتمع بأنتظام تبعاً للوضع الأول وأوليات الرئيس . 
تتكلف إدارة المجلس بتحضير هذه الإجتماعات العامة . وقد يحدث اجتماعات متعلقة بعدد من المحافظات خاصة بعدد من الوزارات تحت رئاسة مستشار الأمن القومى تكون ذات صلة بموضوع معين .

أثناء اجتماعات المجلس فإن الرئيس يمكن أن يتخذ قرارات تترجم من مستشار الأمن القومى تحت شكل توجيهات "أوامر" يجب على المُشاركين تطبيقها . 
في هذا الصدد ، فقد أصبح المستشار أداة دفع للقرارت ، والتنسيق والتحقيق من تطبيقتها بأيدى الرئيس مُدعماً سلطته التنفيذية في مواجهة الكونغرس الأمريكي .

على مر الزمن ، و تبعاً لشخصية مستشار الأمن القومى فإن المستشار يعمل كإدارة لها النصيب الكامل ،يمتلك الوجود الخاص به ويصبح هكذا المُمثل الرئيسى للتعبير عن السياسة الخارجية للولايات المتحدة الأمريكية التي تنافس وزارة الخارجية ووزارة الدفاع.

أثناء وجود المجلس ، فإن الإدارة التي يرأسها مستشار الأمن القومى تُهيمن على المُمثلين الخرين للسياسة الخارجية ، لدرجة تجاوز مهامها كي تصيغ وتدفع لوحدها بقرارات هامة ،أحياناً دون علم شركائها . و في أحياناً اخرى ، فإن هذه الإدارة قد تفقد من تأثيرتها، و تقتصر على مكتب غير مسموع كثيراً لا يحتوى إلا على بعض العشرات من الأشخاص .

إن مجلس الأمن القومى يصعب فهمه لعده أسباب : أولاً عمله الحقيقى يعتمد أساساً على تركيبات غير منصوص عنها في قانون الكونغرس الذي أنشأ مجلس الأمن القومى ، بينما آليات تفكير السلطة التشريعية لم تسير حقيقة . 
ثم بعد ذلك، فإن كلمة مجلس الأمن القومى ترجع إلى أربع حقائق : ندوة يتخذ فيها قرار تضُم أعضاء بقوة القانون حول الرئيس ،و لجان متعلقة بعدد من المحافظات ( متعلقة بعدد من الوزارات في الدول الناطقة بالفرنسية ) إدارة مكلفة في الأصل بتحضير الإجتماعات ورئيسها ، ومستشار الأمن القومى. وهذا الأخير ، يُختار في أكثر الأحيان لكفائته وتقارب وجهات نظره مع الرئيس ، وأحياناً يُختار لشخصيته الممحية التي تسمح لمُمثل أخر أن يُسيطر على عملية إتخاذ القرار للسياسة الخارجية ،و يلعب دور متغير على مر الزمن . 
أخيراً فإن أحياناً الصفة اللاشكلية أو السرية لإتخاز القرار في مجالات الأمن القومى لا تسمح دائماً برسم دور مجلس الأمن القومى كهيكل معلوم و مُدرج .

يُضاف إلى هذا ضعف الدراسات التي تمت حتى يومنا هذا عن مجلس الأمن القومى. هذه الدراسات ترتكز على وثائق الأمن القومى مُصنفه ، و على مقابلات الممثلين مصنفة و التقارب النظرى ، لكن ولا واحدة نجحت أن تُعطى تحليل شامل لعمل مجلس الأمن القومى .

هذه الهيئة مُعقدة و تلعب دور بارع لكن محدد في إعداد السياسة الخارجية الأمريكية. هذا المجلس طرأ عليه تغيرات عميقة خلال تاريخه، هذه التغيرات مرتبطة أساساً بأسلوب قيادة كل من الرؤساء الذين توالوا على المكتب البيضاوي.

هذا الممثل في المنظمة والذي له نشاط عادة جماعى هو في الحقيقة أصبح مُمثل مطلق للسياسة الخارجية يُمثله مستشار الأمن القومى . لدرجة انه اكتسب تأثيراً جمالياً كبيراً غير متوقع من الذين قاموا برئاسته منذ نشأته .

تقوم السياسة الخارجية الأمريكية على مبدأ فصل السلطات بين الرئيس والكونغرس . مع أن سلطة الرئيس تكون مسيطرة في هذا المجال. وتُنظم السلطةالتنفيذية إلى مقاطعات (معادلة للوزارات في الدول الناطقة بالفرنسية) يرأسها سكرتير (مُساوي للوزير ) هذه المقاطعات تكون مسئولة مباشرة أمام الرئيس الذي اتخذ القرار (إتخاذ القرار الجماعى لمجلس الوزراء ليس وارداً في الدستور الأمريكى ) حتى يثنى إتخاذ القرارات واقعياً ، فإن الرئيس لديه مكتباً تنفيذى ذات إدارات متعددة. مجموع المقاطعات والمكتب التنفيذى تسمى إدارة.

يحتل مجلس الأمن القومى مكانة جفرافية ومؤسسية رئيسية في داخل السلطة التنفيذية . فهو يمثل هيكل ذو مرتبطين الاولى هى ندوه القرارات التي تضم المسؤلين الرئيسيين للسلطة التنفيذيه في مجال السياسة الخارجية والأمن .
وهو مُكلف من القانون أن يتخذ القرارات في الموضوعات الراهنة و ذلك بعد مُناقشات . يضم الدور الأراضى لجان متعلقة بعدد من المحافظات تتكون من مُمثلين متخصصيين بكل مقاطعة. يجتمع المجلس لمناقشه مسائل موضوعية ويُعطى للندوة مساحة واسعة من التحاليل والمُقترحات عند الحاجة .

كان مجلس الأمن ضمن المكتب التنفيذى للرئيس يوجد أعضائه في مبنى المكتب التنفيذى الذي يقع في مواجهة البيت الأبيض . هذه المقربه الوظيفية والجغرافية هى العامل الأول لشرح تطور المجلس الأمن القومى الموازى للصعود بقوة للسلطة التنفيذية منذ الحرب العالمية الثانية. أن الرئيس يعلم أنه يمكن أن يعتمد على صدق إدارة قريبة منه والتي طور من عملها وتكوينها منذ توليه المهام .

ينُص مجلس الأمن القومى التابع ل 26 يونيه 1947 و الذي عُدل في العاشر من أغسطس 1949 على إنشاء منتدى لاتخاذ القرار مُكون من الرئيس، نائب الرئيس ووزراء الخارجية والدفاع . في الواقع هذه الأعضاء قد اتسعت أحياناً لتضم مُمثلين آخرين مثل وزير الخزانة ، وزير التجارة ، رئيس هيئة الأركان المشتركة الأمريكية، مدير المخابرات (الذي هو أيضاً مدير ال س أى ايه) سفير الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة . حديثاً يُضاف إليهم رئيس المخابرات ( الوطنية) القومية ، متسعة المقاومة ضد الإرهاب أو وزير الأمن الداخلي . يستطيع بعض المستشارين المتخصصين التدخل على حساب الموضوع الذي يبحث .

هذا المنتدى لديه مهمه تناول الساسية الخارجبة و الأمن الكامل والمتماسك إلى أجل . و نص 1947 هو في الواقع الخاص بميزانيه الحرب العالمية الثانية. و اتخاذ القرار كان صعب أثناء الصراع و قال الرئيس فرانكلين روزفلت أضطر شخصياً أن يلعب دور الحكم . من ناحية أخرى الحرب الباردة التي أعلنت استلزمات أكثر مما كانت في وقت أخر سياسة منسقة جيداً مع العِتاد العسكرى ، و التي تستند على اجماع قوى من المسؤولين مع الأخذ في الإعتبار جميع أوجه نتائج هذا القرار.

لهذا السبب أعطى مجلس الأمن القومى مهمة للندوة أن تنصح الرئيس بدمج العوامل العسكرية ،والمدنية ، والداخلية والدولية في الأمن القومى و ذلك بضم الإمكانيات المختلفة التي حددتها الإدارات المدنية والعسكرية وكذلك الوكالات الحكومية المختلفة. والمجلس له أيضاً مُهمة أن يسمح إلى المنظمات العسكرية والمقاطعات والوكالات أن تتعاون بفاعلية أكثر مع الموضوعات التي تنطوى على الأمن القومى .

هذه التدابير لم تطبق بالفعل أبدا. أصبحت اجتماعات مجلس الأمن عملاً المكان الذي يصدر منه الرئيس أوامره وتعليماته أكثر من المكان الذي يشاور فيه الأراء و يتخذ بعد قراره .

في الواقع ،تعد الاجتماعات الغير رسمية حول الرئيس المكان الحقيقى لاتخاذ القرار الخاص بموضوعات الساعة ذات الأهمية . أغلبية القرارات تحمل اسم مثل صباح الجمع (friday morning breakfeast ) الخاص برئاسه جيمي كارتر .

علاوه على ذلك ، اللجان المختصة لكبار المقرريين يمكن أن تكون قد اُنشئت مؤقتاً خارج المراتب الرسمية. هذه اللجان تتناول مشاكل محددة و تلعب دور مشابه لمجلس الأمن . تعطى جريدة السفينة الصادرة في 26 فبراير 1953 لدوايت أيزنهاور ( رئيس الولايات المتحدة من 1953 -1961 ) مثال لإنشاء لجنة had hoc لدراسة مشروع إنشاء هيئة المتطوعين الأحرار بناء على اقتراح مجلس الأمن .
كى يتم مساندة اجتماعات منتدى اتخاذ القرار (الذي يعرض بطريقة غير رسمية ) فقد اجتمعت لجان مكونة من مُمثلين متخصصين من المحافظات . تخص هذه اللجان موضوع مُحدد و جدول عملهم أقل تعلقاً بالأحداث الحالية المباشرة عن الإجتماعات العامة. 
في هذا الصدد فإن هذه اللجان تكون نظام معلومات وانتاج تحاليل مستمر و يرأسها مستشار بالأمن القومى أو الرؤساء المختصين بمجلس الأمن . هدفها الرئيسى جمع معلومات من المحافظات بحيث تكون واثقه بأن أى معلومات أو تحليل أو خيار هام لا يصبح مُتجاهلاً من البيت الأبيض . أعطت هذه اللجان دراسه أولية محددة وجدول حلول شاسع بقدر الإمكان. ترجع التقارير بالطريق التدريجى تحت شكل مستندات إلى المقرر و تُسمى مستندات سياسية. ويستطيع المقرر بعد ذلك عمل تركيبات تستخدم مباشرة في أتخاذ القرار . 
في المقابل ، فإن اللجان المتعلقة بالمحافظات تتلقى الأوامر الرئاسية العشر التي يجب أن تطبقها داخل كل محافظة. هذه اللجان تلعب دور تنسيق و مراجعة تطبيق القرارات . يحضر مجموع هذه الاجتماعات فريق إدارى صغير داخل مجلس الأمن . لكن دور هذا الفريق يتعدى في الواقع هذه الخاصية البسيطة.

انتقل مجلس الأمن القومى من حالة قالب لصياغة السياسة الخارجية إلى قانون مطلق لمزيج نهائى مع الإحتفاظ بجزء كبير من مهامه الأولى و يرجع السبب في هذا إلى الظهور السريع للممثل المؤثر : و هو مستشار مجلس الأمن التي تسانده إداره أكثر قوى تعطى له وسائل أن يكون لديه نظرة على مجموع عملية الصياغه وتطبيق السياسة الخارجية الأمريكية .

لم يتم التص على وظيفه مستشار الأمن القومى في الأمن القومى . لكن رئيس الولايات المتحدة دوايت أيزنهاور هو الذي أنشأ الوظيفة في سنه 1953 كى تضع على رأس مجلس الأمن القومى شخصية سلطتها تتجاوز وظيفة السكرتير التنفيذى التي مُحيت . في الحقيقة فإن دور المستشار قد اتضح بالفعل تحت رئاسة جون كينيدي والذي كان يشغله جورج بوندى.

إن إنشاء مستشار للأمن القومى يرد على اختيار الرئيس أن يستند على شخصية ذو ثقة. هذا الشخص يجب أن يكون قادر أن يعطيه تحليل مستعرض صناعى و حيادى لأنه حُرر من صراعات المصالح . لهذا فإن هذا التحليل يُمكن أن يُصبح محامى الشيطان ، يُسمح للرئيس أن يوازن بين الدليل وعكسه لكل خيار . هذا التحليل مُزَود أيضاً بإختصاصات كافية كى يستطيع أن يتحقق من السير السليم لسياق القرار (مثلاُ أن المقاطعات لا تخفض عليه إمكانية خيار استراتيجى مُتعارض مع مصلحتهم كمنظمة). عندما يُتخذ القرار ، فإن المستشار لديه مهمة التأكد من تطبيقه بالكامل ، دون أن يتخفف من حدته أو يشوه من المكلفين بتطبيقه . لذلك فإن المستشار لديه طُرق إداريه هامة ووسيلة قانونية : الإدارة الرئاسية التي تصيغه أو تُشرف عليه . إذاً المستشار في الأساس شخص حيادى يتحقق من انتظام عمل الأمن القومى ، خاصاً أن الرئيس يحتفظ جيداً بالسلطة الحقيقية في مواجهة إدارته .

في الحقيقة ،فإن دور المستشار يتجاوز كثيراً هذا الإطار البسيط . تتعلق الأسباب أساساً بقربه من الرئيس . 
أولاً يُعين المستشار مباشرة من الرئيس ، والكونغرس ليس لديه أى حق رقابة و أيضاً لا يستطيع هيكل اتحادى من (مقاطعات و وكالات ) أن تؤثر على هذا الإختيار لأن لا يوجد أى عرف للتعين في المادة. هكذا فإن الرئيس له حرية اختيار شخص ذو ثقة والذي يرتبط معه بعلاقة شخصية قوية.

إنه من الطبيعى أن هذا الشخص الذي وَقع عليه الإختيار بطريقة تقليدية من اختيار الرئيس له في نوفمبر ومُزاولة عمله في يناير سوف يلعب دور المُوجه الخفى للرئيس أحياناً بواقع الحقائق الدولية وقلة كفائته دبلوماسياً. هذه المكانة الخاصة لرجل الرئيس تسمح له أن يؤثر مباشرة على قرارته التي يضمن انها ستطبق جيداً . فهو بذلك يترك دور الوسيط الأمين محاولاً أن يميل إلى قرار بناء على وجهات نظره .

المستشار له أيضاً نظره على أجندة الرئيس . فأنه هو الذي يقرر أى موضوعات يجب أن يطلع بها الرئيس وهو الذي يعرض عليه المشاكل . مثال على ذلك عام 1969 لورانس ايغلبرغر مساعد هنري كسنجر الذي منعه رئيسه أن يتردد على ريتشارد نيكسون ليحدثه بالمواقف في فيتنام و هذا كإجراء مؤثر .

و هكذا توسع دور مستشار الرئيس . فهو يستدرج بدقة أن يُصبح المبعوث الشخصي للرئيس لدى الوفود الأجنبية. فهو بذلك يُمكن أن يتدخل في المفاوضات الهامة لكن الطويلة والتي تستلزم التيقظ على الدوام والتي لا تسمح للرئيس أن يقوم بها تحت ضغط ارتباطات أخرى و هذه مثلاً هى حالة البوسنة والهرسك في 1999 في وقت رئاسة بيل كلينتون .
يستطيع المستشار في بعض الحالات أن يطبق خفية سياسته الخارجية متجاوزاً كلياً سلطاته . هذه هى حالة الدبلوماسية السرية التي كان يخوضها هنري كسنجر تجاه جمهورية الصين الشعبية قبل اعترافها الرسمى بالولايات المتحدة الأمريكية في سنه 1972 .

يجب أيضاً على المستشار أن يحتفظ بتوازن صعب بين دور الضامن لتطبيق قرارت الرئيس و دور المستشار الخاص لهذا الأخير . نهاده انتونى لاك مستشار كلينتون هى موضحه لهذا اللقب " ارتكبت خطأ في الست أشهر الأولى لوظيفتى منصبى ، عندما حاولت أن أكون وسيط امين . أتذكر كولن باول الذي جاء يقابلنا قائلاً أنه يجب على أن أعبر اكثر عن أرائى . "

تسبب هذا الموقف توترات شديدة داخل الإدارة عندما أصبح المستشار بصدق حليفاً في دوره كمُنسق. نشئت الصرعات المفتوحة مع المقاطعات والمنافسات احتدت بينهم . و المستشار بدلاً من أن يكون عاملاً مسهلاً أصبح جزء مستقلاً على مسرح السياسة . فهو أصبح هكذا مصدر التوترات مؤدياً إلى تفكك القرار العام الذي أصبح فيه ضمانة الترابط عامل لعدم الإستقرار . و في هذه المواقف أصبحت السياسة الخارجية الأمريكية مشوشة و مُبهمة .

يستمر منظور الإدارة ( و ليس فقط في وقت الأزمة الحرجة ) فإن موضوعات الأمن القومى تكون جزء من تفكير الشرع. ينُص أيضاً قرار مجلس الأمن القومى على إنشاء "مكتب للنزاعات ذات التوتر المنخفض " . مع ذلك فإن النص لم يتضمن سوى أن دور إدارة مجلس الأمن القومى تكون مهمه مثلى أصبحت سريعاً .

نظمت الإدارة إلى مكاتب طبقاً للمنطقة الجغرافية و طبقاً أيضاً للموضوعات المُستَعرضة ( انظر الخطة الإجمالية لنتظيم إدارة مصلحة). فهذه الإدارة تستلزم ميزانية تتراوح ما بين 6 و 8 مليون دولار يُصوت عليها سنوياً في الكونغرس من المكتب التنفيذى للرئيس المخصص.

هذا المكتب يبحث إلى ضم أفضل المتخصصين في شتى الموضوعات التي تتناولها خطته العضوية. في الواقع ، شخصيات عديدة ذات صلة في مجالها ومارست فيما بعد مسؤوليات هامة كان لها مهمة مستشار في مجلس الأمن القومى . فهو أصبح نباءاً على قول دافيد هالبرستام من أفضل المستشارين والأكثر مهارة في خدمة الرئيس .

إن النتيجة الملموسة والرئيس لعمل إدارة مجلس الأمن القومى هى صياغة وثائق الأمن القومى و ميز هارولد ريلايا أربع انواع أصلية :

في البداية ، إدارة مجلس الأمن القومى كان لها مُهمة بسيطة هى تحضير اجتماعات مجلس الأمن القومى . هذه الوثائق تخدم أساساً المناقشات التأليفية مع دمج جميع وجهات النظر المُختلفة ، مع ذلك على مر الزمن فإن هذه الوثائق تحتوى على توصيفات بناء على عناية الرئيس ، هذه التوصيات تعتبر حُجة بناءً على تأثير المستشار على الأمن القومى .

إن تشكيل اللجنة الأساسية ألفتها إدارة مجلس الأمن القومى هنا أيضاً نلاحظ تطور سيرفع معنى تدعيم السلطة . في البداية هذه القوائم أعدتها الإدارة المعنية بالقرار أو القرارات محل نقاش ثم ببساطة يعاد صياغتها من إدارة مجلس الأمن القومى .
فهى تأخذ على عاتقها مجموع صياغتها . هذه الوثائق التي تُسمى أوامر رئاسية لمجلس الأمن القومى تصل إلى المقاطعات التي ليس لها إلا دور المُنفذ .

أخيراً ، فإن إمتيازات إدارة مجلس الأمن القومى تتعدى بدرجة كبيرة حدود المقاطعة الإدارة هذه الإدارة هى في الواقع الوحيدة في البيت الأبيض التي اشتركت في الحياة السياسية نتيجة لذلك ، فإن جزء من بينها أُسند إليها مهام مثل تحضير استراتيجية للعلاقات العامة ، الدفاع عن السياسة الخارجية أمام الرأى العام و بوجه خاص أمام الكونغرس أو أيضاً كتابة خطابات السياسة الخارجية . وقد عقد عدداً من مُستشارى مجلس الأمن القومى مقابلات في الصحافة . إلى هذه الدرجة ، فإن الإدارة مُشتركة في الأعمال العادية التي يرأها كل من ايفو أ ديلدر و أى ام ديستلر أن العاجل دائماً يحل محل المهم. إن الخطة العضوية لمجلس الأمن القومى سيظل متأثراً بها وإدارة مجلس الأمن القومى أصبحت المكتب الشخصى للسياسة الخارجية للرئيس . لهذا وصف "اندرو برستيون " هذه الادارة "بوزارة خارجية مُصغرة " .

إن مجلس الأمن القومى ليس بوكالة بالمعنى الحقيقى للكلمة لأنه لا يمتلك و لا مجموع الطرق العلمية ، و لا الإختصاص أو الصلاحية القانونية . فهو يعتبر مع ذلك نموذج مُصغر لحكومة حقيقة للسياسة الخارجية والأمن قادرة على العمل بطريقه مُستقلة . فهو استطاع هكذا أن يؤكد في بعض العصور أنه مُمثل حقيقى وحيد للسياسة الخارجية ( انظر أسفل الجزء الخاص بمجلس الأمن القومى خلال فترة كسينجر ) ، بل تورط مباشرة في بعض العمليات الخفية حتى الغير القانونية ( انظر الجزء الخاص بمجلس الأمن القومى خلال فترة ريجه ) .

فرض مجلس الأمن القومى نفسه كعامل غالب للتعبير عن السياسة الخارجية الأمريكية . لهذا فإن أمامه الوزارات (خاصة وزارة الدولة ) التي لا تتمنى ترك اختصاصاتها ، أن مجلس الأمن القومى سوف يخرج أحياناً منتصراً في هذه المنافسة ، و سيصطحب الصعود القوى للرئيس في مواجهة الكونغرس فيما يتعلق بمجازفات السياسة الدولية .

مجلس الأمن القومى هو عامل لصراع السلطة داخل الإدارة (يعنى الحكومة ) بين المُقاطعات (أى الوزارات) . أيضاً داخل مُجمع المعلومات بين الوكالات مجازفة هذا الصراع بين المنظمات يكون فيما بينها ضمان بقائها ، ثم الإحتفاظ بهامش مناورة أكبر ، مع أقل مُراقب على أعمالها ، و أخيراً مُمارسة سُلطة كبيرة بقدر الإمكان على مجرى الأحداث و أيضاً على القرارات التي تُتَخذ في مجال السياسة الخارجية .
و على كل صَعيد من عملية القرار حتى القرار النهائى للرئيس ، فإن كل مُنظمة سوف تبحث على فرض وجهات نظرها . في مواجهة هذه الحكومة ، فإن الرئيس نفسه يحاول أن يحتفظ بسلطة عملية اتخاذ القرار و بالقرار ذاته . و الرئيس يُحاول أيضاً التحقق أن قرارته حقاً يتبعها نتيجة .

بما أنه في البدء عامل مُحايد و مُتجاوز منافسات دواويين الحكومة ، فإن مجلس الأمن القومى لم يُفلت من هذه القاعدة . ففى مواجهته الأعضاء الآخرين للمكتب التنفيذى للبيت الأبيض . المجازفة هى فرض موضوعات الأمن القومى والسياسة الخارجية كأولويات في أجندة الرئيس . فيما يخص السياسة الخارجية، مجلس الأمن القومى في مواجهة وزارة الدولة الممثل التقليدى في هذا المجال و وزارة الدفاع التي توسعت اختصاصاتها في هذا المجال مع مر الزمن .بعض الممثلين التقليدين مثل وكلات المخابرات مثل المخابرات الأمريكية ، NRO,NSA,FBI و أيضاً مدير مكتب الرئيس ، رئيس مجلس إدارة the joint chiefs of staff يحاول أيضاً أن يوصلوا صوتهم . منذ 11 سبتمبر 2001 ، ممثلين جدد مثل مدير المخابرات القومية منسق الصراع ضد الإرهاب ، وزارة الأمن الداخلي ، و مجلس الأمن الداخلي يجب عليهم أيضاً اتخاذ موقف أحياناً تجاه بعض الغموض . المجازفة إذا بغرض اختيار يؤثر على اتخاذ القرار . التقارب الجغرافى و الشخص لمجلس الأمن القومى مع الرئيس ، وصنعه المركزى و إدارته التي تزداد أهميه أعطته الضمانات القاطعة في صراع التي تقوم بها الدواوين الحكومية المختلفة فهو يراقب اتخاذ القرار في جميع مراحله . فاز مجلس الأمن القومى جمله بصراع التأثير على إعداد السياسة الخارجية الأمريكية . فمثلاً الاثنين المُمثلين الذين أثروا على السياسة الخارجية الأمريكية من بين الثلاثين مشهوراً هما جون فوستر دالاس و هنزى كسنجر . فالأول كان وزير خارجية و الثاني مستشار الأمن القومى ( حتى لو شغل فيما بعد هذه الوظيفة مع وظيفة وزير الخارجية ) . لكن صعوده بالقوة لم يفهم دون بروز الرئاسة الإمبريالية في مجال السياسة الخارجية و رئاسة السياسة الخارجية ذاتها في أجندة السياسة الأمريكية ، أثناء وبعد الحرب الباردة .
منذ 1945 ، قادة الولايات المتحدة مُدركين الدخول في مرحلة مواجهة مع الاتحاد السوفيتي . منذ ذلك الوقت لا يستطيعوا أن يرتبطوا من جديد مع الإنعزالية الذين خاضوها قبل الحرب العالمية الثانية .
في عام 1947، التصويت على مشروع مارشال و اختيار السياسة المصندقة أضاعت أمل نصارى أمريكا مستكملين مصيرها متظاهرين بعيداً عن عنف العالم .
يجب أن يكون الرئيس على علم بالحياة اليومية و أن يتخذ القرارات مورطاً أحياناً الولايات المتحدة عسكرياً حتى أثناء مراحل التراجع الخاصة (مثل تحت رئاسه فورد و كارتر ) إحدى أولويات الأعمال اليومية للرئيس هى قراءة تقرير المخابرات .

بعد سقوط الاتحاد السوفيتى ، تزايد عدد المشاكل الداخلية التي تمس الأمن القومى و لها صلة. هذه هى حالة مشاكل البيئة و الصحة لكن أيضاً التحديات الخاصة بالانتشار النووى و مؤخراً الإرهاب الدولى . بشكل موازى ، الحدود التقليدية بين المشاكل الاقتصادية و مشاكل الأمن القومى تتلاشى في عالم ما بعد الحرب الباردة .
يجب اذا على مجلس الأمن القومى أن يتنافس مع ممثلين أكثر تنوعاً، كالمجلس الأقتصادى القومى داخل المكتب التنفيذى للبيت الأبيض و أيضاً وزارة التجارة (في قانون اماتو كندى مثلا ) في مجال الطاقة (مشكله تأمين تموين الطاقة ) في مجال النقل (مشكلة أمن التنقلات الجوية بعد 11 سبتمبر 2001 في العدالة (مشكله الهيكل القانونى للسجناء المعتقلين في معتقل جوانتانامو ) .

دائماً و ابد ، يحتاج الرئيس إلى هيكل مستقيم قادر أن يعطيه وجهه نظر تأليفية و أن يطبق قرارته في عديد من الإدارات المعنية .

عن مجموع هذه المسائل ، أخذ الرئيس بنفسه الموافقة بالنسبة للسلطة المضادة التي يمثلها الكونغرس . تحولت المراجعة و الميزانيات التي نص عليها الدستور بنسبة كبيرة لصالح الرئيس بالرغم من محاولات الكونغرس .
و هذا يعطى للرئيس هامش هام من المناودات . 
كان مجلس الأمن القومى هو المُسهل لهذا التحرر . في الواقع ، يجب على الرئيس أن يعتمد على إدارة قادرة أن تعطيه تحاليل عميقة و جدول من الحلول بما في ذلك حلول لا تتناسب مع خط السياسة الغالب في الكونغرس .حلول يجب أن يوجدها في الكونغرس اغلبية تتجاوز انغلاق الأنصار أو أيضاً حلول يجب أن تفرض على كونغرس مُعارض.

و طد هذه الاتجاه منذ منتصف التسعينات عندما تلاشت الأنصار التقليدية الناتجة عن الحرب الباردة . تنوعت بشدة مواقف المنتخبين تجاه الموقف الذي يجب على الولايات المتحدة أن تقيمه مع باقى العالم .
و ليس من النادر إيجاد منتخبين ممهوريين في نفس مدرسه فكر المنتخبين الديمقراطين.

في مواجهة هذه التعددية من وجهات النظر فإن الرئيس و إدارته يجب أن يتحدثوا بصوت واحد و أن يقودوا بإتقان الأعمال المُترابطة . إذا يستطيع مجلس الأمن القومى أن يلعب دوره بالتمام بضمان ترابط الإدارة و المُدافع عن مصالح الرئيس .
هذا يسمح له أن يحتفظ بمركزه داخل السلطة التنفيذية و أن يكسب السلطة في نفس الوقت مع الرئيس .

يبدو أن هذه الحالة سوف تدوم طويلاً . طبقاً لتعبير روثكوبف . مجلس الأمن القومى هى :"عبقرية لا يمكن أن ترجع إلى القنينة . " فقد تنوع بدرجة كبيرة دور مجلس الأمن القومى و تأثيره منذ نشأته .

تعد التطورات التي طرأت على مجلس الأمن القومى هى أساساً صوره للأسلوب الرئاسى لكل تيار من المكتب البيضوى . عندما باشر مهام عمله ، كل رئيس جديد يعيد تشكيل عمل إدارته المُقربة تبعاً للطريقة التي يتناول بها ممارسة سلطته . فهو يبحث أيضاً عن تصحيح الخلل في العمل الذي رُصد خلال فترة ترشيح سالفه . المميزات الرئيسية لتأثير الإسلوب الرئاسى على مجلس الأمن القومى هى : 
لهذا السبب فإن التقسيمات المتسلسلة تاريخياً هى تقسيمات الرؤساء المُتعاقبة . جملة ، إن تطور مجلس الأمن القومى هى صعود بطىء للسلطة يعقبه سيطرة على السياسة الخارجية و الأمن ، ثم بعضاً من الإرتباك نشأ من الأسلوب الغمائر للرئيسين . إذا يؤدى التجاوز المثبت إلى إعادة وضع مجلس الأمن القومى و إلى رجوع معين إلى المصادر .

كما هو مشار إليه أعلاه ، إن نشئة مجلس الأمن القومى ترتبط بالأحتياج إلى قيادة كاملة منذ فجر المواجهة الكبرى مع الاتحاد السوفيتي . مع ذلك إن الحقيقة التاريخية هى تلاقى طلب الثلاث ممثلين بين 1945 و 1947 : الرئيس ، الكونغرس ، و مُختلف القيادات العسكرية .

يحاول الرئيس هاري ترومان أن يجمع اتخاذ القرار العادى في مادة السياسة الخارجية و الأمن خاصة بأنشاء إدارة موحدة مختصة بأعمال الدفاع . بعد استلام اليابان في 2 سبتمبر 1945 ، فإن لجان التنسيق بين وزارات الدولة ، و الحرب و البحرية الذين كانوا يديروا العمليات حول الرئيس ليس لديهم سبب في أن يجتمعوا أحياناً . فإنه ينتج عن ذلك تنافر مؤسسى و منافسات مثيرة في إطار تخفيض الوسائل العسكرية المُستخدمة للتغلب على قوات دول المحور . لا يجتمع مُتخذى القرار إلا في وقت الأزمة و يحضروا بتحليلاتهم الشاملة للموقف و بوسائل التطبيق كى يردوا على الموقف . كل واحد يدافع عن وجهة نظره تبعاً لمصالحه ، فما يؤدى إلى اتخاذ قرار فوضوى .

قلق الكونغرس من تدهور الوضع الأمنى و من أهمية القرارات التي تنجم . فهو يبحث على تقنين سلطات الرئيس الذي يتسم بالشدة في مواجهة الاتحاد السوفيتى . ( توفى فرانكلين روزفلت ، أصبح ترومان رئيساً منذ 12 أبريل 1945 ) .
لهذا ، فهو يريد أن يجبره أن يتخذ في الإعتبار رأى جميع أعضاء إدارته كى يتجنب قرارات شخصية جداً .

وزارة الحرب (التي تلبس قبعة القوات البرية للولايات المتحدة الأمريكية ) و وزارة البحرية و أيضاً جميع القوات الجوية الجديدة للولايات المتحدة الأمريكية تتمسك بإمتيازتها وزارة البحرية التي يرأسها جيمس فورستال هو الذي يدافع بعنف عن استقلالها و يظل الأكثر جموحاً إلى فكرة قيادة مُتكاملة فهو الذي يقدم تقرير اعده فرديناند ايبرستادت مُطالباً بوضع هيكل يتعلق بعدد من الوزارات يسمى مجلس الأمن القومى أو مجلس الدفاع القومى .
هذا الهيكل سيقر في ذهن فوريستال المحافظة على استقلال مختلف الوزارات ذات النزعة العسكرية .

وافق ترومان على اقتراح فورستال في مقابل إنشاء وزارة فريدة . اقر طلبات الكونغرس بإنشاء مكان لاتخاذ قرار موحد مقابل إنشاء وكالة مركزية للمخابرات ( سى اى اه تحمل محل او اس اس ) . هكذا تقدم مجلس الأمن القومى عن طريق السلطة التنفيذية بالكونغرس ، التي وافقت على التصويت عليه . أنشئت وزارة الدفاع في عام 1949 لكى تضم وزارات الحرب و البحرية علاوة على القوات الجوية . اضعوا هذه الثلاثة الأخيرة وضعهم كعضو دائم ورسمى في مجلس الأمن القومى بتعديل السنة ذاتها .

إذا مجلس الأمن القومى هو على الأقل ثمرة المنافسات البيروقراطية للعصر بالرد على التحديات المُحرضة لبديات الحرب الباردة . يتحدث شارل فيليب دافيد عن "حادث مرور " . مع ذلك ، يظل المُصمم و محامى السياسة الخارجية الأمريكية هو وزارة الخارجية .

منذ البداية ، إن مهمة المنتدى القرارى لمجلس الأمن القومى لم يُستَخدم حقيقاً ، حذر ترومان من ثمار الحل الوسط الذي ذُكر سابقاً . فهو استخدمه حتى عام 1950 كلجنة استشارية بسيطة . اتخاذ قرارات السياسة الخارجية تظل بين الرئيس و وزارة الخارجية ، و إدارة الأعمال العسكرية بين الرئيس و الوزارات ذات الميل العسكرى .
إن الحرب الكورية هى التي أظهرت فائدة نظام اتخاذ القرار و الرقابة الكاملة . إن سياسة الإحتواء الخارجية التي أعدتها وزارة الخارجية يجب أن تُترجم إلى أقوال ملموسة . الوثيقة الأولى المهمة لمجلس الأمن القومى الكورى سيجيزها تقرير مجلس الأمن القومى رقم 68 . من ناحية آخرى ، إن العمل العسكرى يجب أن يُراقب تبعاً لأهدافه السياسية . هذا أيضاً أراء مجلس الأمن القومى سيسمحوا لترومان أن يقيل جنرال دوغلاس ماكارثر ( مسؤول عسكرى عن سير العمليات ) مؤيد لاستخدام القنبلة الذرية . في خلال هذا النزاع ، كان مجلس الأمن القومى يجتمع اسبوعياً يوم الثلاثاء .

بدأت إدارة مجلس الأمن القومى أن تُجهز نفسها و استقرت بجانب البيت الأبيض ، رغم أمنية فورستال (الذي أصبح أول وزير دفاع ) في أن يأوى هذه الإدارة في البنتاغون . مدير الأمن المشترك الذي انشىء بعد قرار الأمن المشترك عام 1951 ، أصبح عضو خبير في مجلس الأمن القومى . علاوة على ذلك عندما أُنشئت في نفس السنة هيئة استراتيجية نفسية فهى تعاونت بشكل كبير في العمل مع مجلس الأمن القومى و خاضت عمليات سرية .

يرجع الفضل إلى الرئيس التالى دوايت أيزنهاور (1952-1960 ) الذي أعطى لمجلس الأمن القومى هيكل إدارى حقيقى . بدأت الشخصيات التابعة لمجلس الأمن القومى أن تلعب دوراً . أنشأ أيزنهاور في مارس من عام 1953 ، بُناءاً على تقرير روبرت كاتلر وظيفة مستشار الأمن القومى (منصب شغله بنفسه فيما بعد ) . في هذه الأثناء السكرتير التنفيذى لمجلس الأمن القومى أندرو جودباستر اقام علاقة ذات امتياز خاص مع الرئيس .

بالرغم من انتقادات العصر ضد عمل البيروقراطية في مجلس الأمن و ضد عمل البيروقراطية "داواوين الحكومة " التي كانت تقرر بدلاً من الرئيس ، بَينت الوقائع أن ايزنهاور استطاع في الحقيقة أن يقود سياسته الخارجية و الأمنية إلى أن تتفق مع إدارته و مكتبه التنفيذى .

مع ذلك ،استمر أيزنهاور في اتخاذ القرارات خارج الإجتماعات الرسمية لمجلس الأمن القومى . فمثلاً في عام 1956 أثناء مشكلة السويس، فقد اجتمع في لجنة صغيرة مع وزير الخارجية ذو المكانة جون فوستر دالاس و مستشاريه المُباشرين .
لا يدعا مستشارى الأمن القومى إلا بطريقة هامشية في خارج أوقات الأزمات ، يمارس أيزنهاور سياسته الخارجية بتعاون وثيق مع دولز .

طرح ثانيه للبحث تحت الرئاسة التالية دور وزارة الخارجية كممثل مهم ووحيد لصياغة و الدفاع عن السياسة الخارجية الأمريكية .

عندما وصل جون كينيدي (رئيساً من 1960 إلى 1963 ) إلى البيت الأبيض ، عين جورج بوندى كمستشار دون أن يكون لديه فكرة محددة عن ما يجب أن يكون عليه مجلس الأمن القومى .
مع ذلك اكتشف مدى كارثة عملية غزو خليج الخنازير و الدور الذي لعبه مجلس الأمن القومى لايزنهاور . موافقاً تحمل المسؤلية و قرر إعادة تنظيم عميقة لمجلس الأمن القومى بحيث يتماشى أفضل مع اسلوبه .
عين هيكل مستشارين على أساس مستشار قوى مؤثر يدير الأعمال الجارية للرئيس . جندت الرئاسة الجديدة فريق مجدد تماماً و زائد بكثره ، هذا الفريق وفي جداً إلى الرئيس التنفيذى . اخيراً أنشىء مركز room الذي يديره مجلس الأمن القومى ، مقر الإجتماعات في وقت الأزمات يحتوى مركز روم على الوسائل التقنية لإدارة الإتصالات في داخل الوزارات . هذه التطورات صنعت من مجلس الأمن القومى أداة في يد الرئيس متيحه له أن يدعم سلطته . يقيم جزء من اعضاءه مباشرة في الجناح الغربي للبيت الأبيض .

الوجه الآخر لأسلوب كيندى هى السيطرة على الإجتماعات و المجموعات الغير رسمية التي لا تدخل في الترتيب الرسمى في قمه السلطة . أصبحت الإجتماعات الرسمية لمجلس الأمن القومى ضئيلة جداً . مجلس الأمن القومى الحصرى ، المجموعة الدائمة (standing group ) التي تضم دائرة صغيرة حول الرئيس هى أحدى الأماكن الرئيسية لاتخاذ القرار الجماعى . يُضاف إلى هذه الهيئة لجان خاصة أنشئت لمشكلة معينة . هى عبارة عن لجنه تنفيذية لمجلس الأمن القومى تُمارس الزعامه خلال أزمة صواريخ كوبا .

بوندى لعب دورمؤثر مباشرة ازاء الرئيس كنيدى النتيجة هى ضياع تأثير وزارة الخارجية . على رأسها دين راسك لم يتمكن أن يعرقل هذه العملية .

ليندون جونسون ( رئيساً من 1963 إلى 1968 ) لم يغيير أساساً هذا النظام . اللجان اللاشكلية بقيت . سُميت هذه اللجان من الآن فصاعداً مجموعة غذاء الثلاثاء و مجموعه الحكماء لكن هذه اللجان لعبت دور مشابه تحت رئاسة كندى . ظل مستشار الأمن القومى ذو مكانة و نفوذ ،حتى لو أن مستشارى مجلس الأمن القومى لم يشاركوا منهجياً في هذه الإجتماعات اللاشكلية ، و بهذا العمل قطعوا من الوصول المباشر إلى الرئيس .

تتميز هذه المرحلة بأهمية المسائل العسكرية لمجلس الأمن القومى بسبب الموقف الدولى و حرب فيتنام (التي أخذت أهمية ابتدءاً من 1964 ) . هذا النزاع الذي بدأ في التورط فصل الرئيس و مستشاريه المقربين عن باقى إدارته . لم يستطع مجلس الأمن القومى أن يلعب دور مستشار حيادى و مُنسق مع الوزارات . علاوة على ذلك اتخاذ القرار ينحصر حول المكتب البيضوى . قدم بوندى استقالته من منصبه كمستشار لمجلس الأمن القومى في فبراير 1966 . إذا يتخذ الرئيس القرار بمفرده و نهاية فترة رئاسته تتصف بالجمودية في إدارة نزاع فيتنام .

انتخاب ريتشارد نيكسون من عام 1968 حتى 1974 سجل بداية عهد همينة مجلس الأمن القومى على السياسة الخارجية الأمريكية . كسالفه في نهاية ولايته ، كان يتمسك أن يقود شخصياً العلاقات الخارجية وأن يمتلك كل السلطة خاصة في مواجهة الكونغرس لهذا فهو عين كمستشار للأمن القومى رجل يتقاسم معه وجهات النظر و يقيم معه علاقات شخصية وطيدة أنه : هنري كسنجر .

كان نيكسون يحذر بوجه عام البيروقراطية و وزارة الخارجية بوجه خاص . الذي عين على رأسها وليام روجرز شخصية متواضعة و معروفة بقلة كفاءته . تولى منصبه في أول يناير 1969 (منذ 20 يناير 1969 ) ألغت مذكرة قرار أمن قومى المنصب الذي كان يرأسه قانونياً وزير الخارجية .

اذا كسينجر سوف يسيطر على مجموع عمليات اتخاذ القرار و التحليلات الأولية لتقديم مُختلف الآراء للرئيس و اتخاذ القرار ذاته . نمت فاعليات مجلس الامن القومى لتصل إلى أكثر من 100 من كبار الموظفين ذو المكانة يستطيعوا ممارسة رقابة على مختلف الوزارت عن طريق القنوات الغير رسمية . سلطة إدارة مجلس الأمن القومى تمتد إلى كل مجالات الأختصاص .
في الوقت نفسه ، منتدى أتخاذ القرار و اللجان المُتعلقة بعدد من المحافظات أصبحت اجتماعات رسمية بلا قيد و لا شرط تحتل البيروقراطية الديوانية لكن لا تؤثر على القرار . على العكس تتعدد مذكرات دراسة الأمن القومى الأمن القومى (تحاليل أستقبالية و توصيات مؤثرة ) و مذكرة الأمن القومى للوزارات التي يجب على الوزارات تطبيقها .

هذه المراقبة المكتسبة ، أصبح فيها كسينجر الشخصية الرئيسية للسياسة الخارجية (خارج عن الرئيس ) . كمستشار للأمن القومى ، فإنه يستقبل الوفود الخارجية بجانب الرئيس بينما وزير الخارجية الذي هو بالطبع إحدى مهامه مستبعد من هذه الإجتماعات علاوة على ذلك فإنه يدير بالخارج المفاوضات الهامة . فهو يعقد أيضا علاقات ذات طابع خاص مع بعض الشخصيات الأجنبية الهامة (سفير الاتحاد السوفيتى أناتولى دوبرينين رئيس وزراء إسرائيل إسحاق رابين و تشو ان لاى في الصين ،... ) .

لتناول التعبير الذي أعطى لكسنجر بخصوص أوروبا . فإن رقم هاتفه هو رقم الولايات المتحدة و هذا عندما يحاول الدبلوماسين و المسؤولين السياسيين الأجانب أن يتصلوا بالإدارة الأمريكية . يستخدم كسنجر لهذه الدبلوماسية الشخصية وسائل على مستوى . هكذا فإن مجلس الأمن القومى يراقب و يستخدم الإتصالات دوماً وليس فقط في وقت الأزمة يدير مجلس الأمن القومى دبلوماسية مركزة و أحياناً سرية مُستخدماً القنوات السوداء .

هذه السيطرة وصلت لذروتها عندما شغل كسينجر مهام مستشار مجلس الأمن و وزير خارجية و ذلك إبتدءاً من 22 سبتمبر 1973 .
سقوط نيكسون عقب فضيحة ووترغيت لم يمكن من هيمنة كسنجر . فقد ظل وزير خارجية بعد انتخاب جيرالد فورد ( رئيس من 1974 إلى 1976 ) . و في نوفمبر 1975 تم تعيين مستشار جديد للأمن القومى . ألا هو برنت اسكويكروفت قريب من كسينجر و مساعده القديم في مجلس الأمن القومى . إذا دخل مجلس الأمن القومى في مرحلة قصيرة من التراجع .

فإن مجلس الأمن القومى متأثر بسلبية الإدارة يستمر في السيطرة على العملية . يفضل كارتر بريجنسكى الأقرب في إدارته لسياسته الدولية . بدأت الفوضى تعُم . الفطور الصغير كل جمعه صباحاً اجتماعات جماعية لاتخاذ القرار في القمه مثلا كل هذا لم ينتج عنه أى جدول أعمال او أى نتائج ختامية . لكن نتج عنه استفسارات مختلفه لأعضائه . و بالتالى بدء التنفيذ مميز من وزاراته و إدارته المختصة . هكذا فإن مفاوضات نزع السلاح salt II تقدمت هكذا بصعوبة .

المنافسة بين مجلس الأمن القومى و وزارة الخارجية أخذت شكل متجاوز الحد في أخر فترة رئاسة كارتر أخفق الإنشقاق في غزو سوفييتي لأفغانستان عام 1979 و في أزمة رهائن إيران . و فشل كارتر في إعطاء التماسك و الزعامة لعملية اتخاذ القرار . و نتج عن ذلك سياسة خارجية أمريكية مضطربة صعبة القراءة و أحياناً متناقضة .
هكذا أثناء أزمة رهائن سفارة إيران فقد أقام كارتر حوار مع نظام آية الله و روح الله الموسوي الخميني كما تمنى فانس . ، لكن في النهاية قبل التداخل الذي طالب به برززسكى و كانت مفاجئة عامة حتى إن هذا الحوار لم يفض .

استمرت صراعات السلطة تحت رئاسة رونالد ريغان من عام 1980 ألى 1988 . و اسلوب الرئيس حرر ، تاركاً حرية المناورة اللازمة لعملية اتخاذ القرار على عكس ما حدث تحت الرئاسة السابقة ، فإن هذه الصراعات لم تمنح السياسة الخارجية أن تظل مُتماسكة و تطبق بعض القرارات الهامة .

و نتج عن ذلك مواجهات كبيرة بين وزارات الخارجية و الدفاع و مجلس الأمن القومى . أصبح منصب مستشار الأمن القومى غير مستقر ، توالى 6 مستشار خلال ثمانى أعوام فترتى رئاسة ريجين .

في نفس الوقت ، إدارة مجلس الأمن القومى لم تكن أبدً وافرة فهى تضم 70 من كبار الموظفين الرسميين و الدائمين . هذه الحالة الحقيقية في الدولة و المراقبة قطيعة مباشرة و بطريقة فوضوية على بعض السياسات .
في هذأ الأطار الذي تخيله مجلس الأمن القومى و إدارة مباشرة عملية خفية مخالفة للقانون و غير مشروعة تماماً . إن الأمر يعنى إيران - كونترا . إن العملية تحولت إلى فضيحة عندما أكتشفت يوم 25 نوفمبر 1986 . التورط المباشر لأثنين من مستشارى مجلس الأمن القومى و هما روبرت مكفرلين و جون بونتدكز علاوة على عضو في مجلس الأمن القومى المقدم أوليفر نورت بتحقيقات اللجنة الدائمة للكونغرس ،لجنه تاور . اسقطت النتائج المصدقة بوثائق الأمن القومى من اللجنة لأنها كانت مضنية لمجلس الأمن القومى : لأن مجلس الامن القومى تجاوز بشدة دوره و قد استقال جون بوندكتر في ديسمبر 1986 .

هذه الفضيحة ما هى إلا نتيجة اتجاه مثبت منذ رئاسة كندى إلا هو استخدام مجلس الأمن القومى لتشويه وزن البيروقراطية ثم العمل الطبيعى للوزارات و أخيراً سيطرة الكونغرس على قرارات السياسة الخارجية يحتاج مجلس الأمن القومى إلى إعادة حقيقية للمواقف .

لم يعود عمل السياسة الخارجية لائق إلا مع تعيين فرانك كارلوتشى كمستشار للأمن القومى في نوفمبر 1987 ثم كولن باول في خريف 1988 في نهاية فترة التفويض طبقاً لتوصيات تقرير تاور ، فقد أعيد بعمق تنظيم مجلس الأمن ،تم تجديد نصف أفراده، وأصبح ليس لديه أى دور في العمليات وعزل المستشارين الذين يعملون بطريقه مستقلة .

بعد هذه الفضائح ، أعطى مرة أخرى الرئيس جورج بوش المنتخب في نوفمبر 1988 إلى مجلس الأمن القومى دور منسق عادى وقد مارسه بنجاح و وفاق مع الوزارات ووكالات المخابرات فيما بينها خلال الأزمات (مثل الغزو الأمريكي لبنما في ديسمبر 1989 أو حرب الخليج الأولي ) .

الرئيس نفسه هو الأكثر دراية بالسياسة الخارجية . فهو يختار فريق مستشاريين متجانسين نسبياً يسمح أن يخوضوا سياسة محددة لكن حذره . 
يظل مستشار الأمن القومى برنت سكوكروفت ذو مكانه لكن يصبح مره أخرى ممثل محايد . فهو يتصرف بصفة تكاملية مع وزير الخارجية جيمس بيكر . يظل اتخاذ القرار لا شكلى و خارج الأطار الرسمى لأجتماعات مجلس الأمن القومى . تسمى اللجنة اللاشكلية لجنه المديريين (لجنه رئيسية ) . فهى تعمل على أساس التقارير المعطاه من لجنة المساعدين (لجنه النواب ) . يقترب هكذا عمل مجلس الأمن القومى من اللجنة المنصوص عليها في الأصل .

أحتفظ بهذا الشكل جملة تحت رئاسة بيل كلينتون (المنتخب 1992 ) الصعوبات التي واجهوها خلال السنوات الأولى هى نتاج أسلوب نقض التعهد للرئيس و غياب القيادة القوية داخل وزارات الدولة والدفاع في إدارة كلينتون. عمل مجلس الأمن القومى جملة بطريقة مشابها للرئاسة السابقة . فقد أبقى على اللجان الرئيسية .

بينما خلال النصف الثاني لفترة رئاسة كلينتون (1996- 2000 ) ، رجع مجلس الأمن القومى أكثر تأثيراً في نفس الوقت الذي يشترك الرئيس شخصياً في سير السياسة الخارجية . فقد وجد مجلس الأمن دوره جزئياً في مكتب الرئيس للأعمال الخارجية والأمن . على رأسه انتونى لاك الذي عمل بوفاق مع وزيرة الخارجية مادلين أولبرايت .

وصول جورج دبليو بوش إلى البيت الأبيض في 20 يناير 2001 هى فرصة لتنظيم جديد لمجلس الأمن القومى . لأول مرة في تاريخه ، فإن مجلس الأمن القومى استخدم كندوه لأتخاذ القرار . اجتماعات دونالد رامسفيلد (وزير الدفاع ) و كولن باول (وزير الخارجية) ديك تشيني (نائب الرئيس ) و كونداليزا رايز (مستشارة الأمن القومى ) و جورج دبليو بوش هم محل اتخاذ القرار الجماعى . تكون المنافسة بين الوزارات ضئيلة بسبب الوصول الجماعى إلى المناصب القيادية لإدارة بوش من الشخصيات ذات من أوساط الالمحافظون الجدد . هذه الشخصيات تلاشت بعد اعتداءات 11 سبتمبر 2001 .

خفضت فاعليات إدارة مجلس الأمن القومى من 30% و جُدد جزءاً فيه لأسباب أيديولوجيه و تم تبسيط تنظيمه . من ناحيه أخرى الإجتماعات المتعلقة بعدد من المحافظات قليلة و هامشية. إذا اجتماعات مجلس الأمن القومى كندوة اتخاذ قرار تكون حقيقية لكنها لا تتضمن إلا رؤساء الوزارات المختلفة الذي يعينهم بوش .
تلعب المستشارة و إدارتها دور مُصغر في إعداد السياسة الخارجية . النظام تُهيمن عليه الوزارات و خاصة نائب الرئيس دون أن يكونوا في مواجهة مع معارضة حقيقية . و هذا هو أكثر مفارقة خصوصاً أن ريز كان لديها دور موجه خفى في السياسة بجانب بوش و أقامت معه علاقة شخصية أكثر من أى مستشار أمن قومى قبلها . مع أنها لسيت محافظة جديدة تاريخية فقد احتفظت بقوام و قامة محايدة مُدعمة الرئيس في اختياراته . تفويض ريز ليست بالهيمنة على عملية اتخاذ القرار لكن فقط تنسيق عملية اتخاذ القرار بمعاونة المساعدين . من هذا الواقع فإن مجلس الأمن القومى لم يلعب دوره كضامن لمعلومة كاملة و خاصة للرئيس ، و لا كصدى لمجموع الخيارات المرتقبة .

على العكس ، لعبت ريس دور محامية للسياسة الخارجية الأمريكية و ممثلة شخصيه للرئيس في الخارج . ضاعفت السفريات كالتدخلات في وسائل الاعلام الأمريكية ، الأمر الجديد لمستشارة في الأمن القومى . طبقاً لإيفو اتش دالدر ، هذا الدور البسيط للمتحدث حدث بمضره تحليل ثمن الفائدة المتوازن الذي يستند على مصادر متنوعة لفرصة التدخل في العراق . دالدير لاحظ أيضاً أن الإدارة بعد الصراع عهدت إلى مجموعة أيدولوجية من وزارة الدفاع و تخلصت من مراقبة مجلس الأمن القومى .

ممثل مهم يحاول بلا نتيجه أن يتولى على اداره مجلس الأمن القومى . المقصود ديك تشينى نائب الرئيس . و بفشله أن يجعل رايز تحت سلطته المباشرة ، فقد توصل مع ذلك أن يشترك في اللجان الرئيسية . خاصاً أنه أنشأ في مكتبه الخاص قطب من المستشارين الشخصين المؤثرين تحت قياده لويس ليبي . هكذا أنشأ شينى مجلس الأمن القومى الخاص به . تمارس هذه الهيئة الغير رسمية تأثيراً حاسماً على السياسة الخارجية الأمريكية خاصة قرار حرب العراق في مار2003. عندما عُينت رايز وزيرة خارجية ،نجح شينى في وضع رجل تبعه كمستشار للأمن القومى منضم إلى قضايا المحافظين الجدد إنه: استيفن هادلى .

التجانس ، الترابط المنطقى ، و سهولة قراءة السياسة الخارجية الأمريكية تتوقف إذا على إنتظام العمل في مجلس الأمن القومى و علاقاته التوافقية مع الممثلين البيروقراطيين الآخرين . بالتأكيد البروز و الدور المهم لهذا الهيكل المركزى هو طابع السياسة الخارجية التي تقودها جيداً السلطة التنفيذية .



</doc>
<doc id="965172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965172" title="معهد الحسن الثاني للزراعة والبيطرة">
معهد الحسن الثاني للزراعة والبيطرة

معهد الحسن الثاني للزراعة والبيطرة مدرسة عليا مغربية متخصصة في تكوين الفلاحين والبياطرة. تم إنشاء المعهد بظهير ملكي سنة 1966.
يتميز المعهد بأكبر عدد من الخريجين سنويا في المغرب وكذا عدد الشعب والتخصصات, عدد الطلبة والمساحة الإجمالية.
كل سنة يستقبل المعهد طلبة من بلدان أخرى حيث يشكلون 12 في المائة من عدد الطلبة وينحدرون من 24 بلدا مختلفا.

يضم المعهد حرمين جامعيين, الأول المتمركز في الرباط والثاني بأكادير والمتخصص في البستنة.

للولوج لحرم المعهد يتم أولاً الانتقاء حسب الملف. تقبل البكالوريات العلمية المحصّلة بميزة.
تبعاً لنتائج الانتقاء يلج الطلبة (حوالي 400) صف الأقسام التحضيرية للدراسات العليا في الزراعة APESA. تعتبر الأقسام التحضيرية سنة حتمية في المسار الدراسي بالمعهد, حيث يجرى امتحانان الأول جزئي والثاني شمولي ويتم على ضوئهما انتقاء حوالي 70 من المرشحين. هذه السنة تتضمن برنامجا مكثفا يتطلب العمل الدؤوب والجهد الكبير لتحقيق النّجاح.
برنامج الأقسام التحضيرية
بعد النجاح في القسم التحضيري يتم الانتقال إلى حرم المعهد. يتابع المهندسون تكوينهم على مدى 4 سنوات (مجموع 5 سنوات) في حين يمتد تكوين الأطباء البياطرة على مدى 5 سنوات (مجموع 6سنوات). يسمح بتكرار سنة واحدة فقط.

يوفر المعهد مجموعة من التداريب المتنوعة والتي تساهم بشكل كبير في تكوين شخصية الطالب.
استكشاف الطبيعة
بعد النجاح في السنة الأولى يأدي الطلبة تدريب استكشاف الطبيعة. حيث يكون الطلبة مجموعات من 8 إلى 12 طالب و طالبة, و بعد تلقي تكوين اعدادي تقوم المجموعات برحلة استكشافية تدوم مدة 7 أيام.
تدريب في المزرعة 
يتكفل المعهد بارسال الطلبة إلى مزارع في مختلف المجالات, و ذلك إما في المغرب أو في فرنسا. مدته 60 يوما و الهدف منه تأقلم الطالب الجديد مع المجال الفلاحي و تعريفه بطريقة تسيير المزارع, زيادة على إتقانه لفن التواصل و التأقلم مع شتى الظروف.
التدريب على البدو 
مدته 15 يوما. يرسل الطلبة في مجموعات من 3 إلى إحدى القرى لدراسة طريقة عيشهم و التواصل معهم.
التداريب المتخصصة 
تمتد على طول فترة التخصص و تختلف باختلاف الشعبة.


</doc>
<doc id="965177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965177" title="عبد الله بن خلف الدحيان">
عبد الله بن خلف الدحيان

الشيخ عبد الله الخلف الدحيان (1292 هـ / 1875م - 1349 هـ / 1931م)، قاضي ومعلم وخطيب كويتي. ألزمه الشيخ جابر الأحمد الصباح بمنصب القضاء سنة 1929 م لكنه لم يستمر به سوى سنة واحدة.

توفي سنة 1349 هـ الموافق 1931م وقد رثاه الكثير من الشعراء منهم صقر الشبيب وعبد الله النوري وخالد محمد الفرج والشيخ يوسف بن عيسى القناعي والشيخ يوسف بن حمود.




</doc>
<doc id="965194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965194" title="إي بل مو">
إي بل مو

إي بل مو (اللغة الكورية : 이필모 ، من مواليد 26 يونيو 1974) هو ممثل كوري جنوبي.

درس في جامعة سيول للفنون والمسرح.






</doc>
<doc id="965217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965217" title="الأرشيف الوطني">
الأرشيف الوطني

الأرشيف الوطني هو المؤسسة التي تتولى حفظ أرشيفات الهياكل والمؤسسات المركزية للدولة في عدد كبير من بلدان العالم.

تختلف أسماء هذه المؤسسات:

تختلف سلطة الإشراف على الأرشيفات الوطنية من بلد إلى آخر:



</doc>
<doc id="965229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965229" title="الأرشيف والمكتبة الوطنية بأثيوبيا">
الأرشيف والمكتبة الوطنية بأثيوبيا

الأرشيف والمكتبة الوطنية بأثيوبيا يوجد مقر هذه المؤسسة بالعاصمة أديس أبابا، وكما يدل على ذلك اسمها فهي تقوم في نفس الوقت بدور دار محفوظات أو أرشيف ومكتبة وطنية. 
يشرف على الأرشيف والمكتبة الوطنية الإثيوبية مدير عام، ويساعده مديران أحدهما للأرشيف الوطني والثاني للمكتبة الوطنية .


</doc>
<doc id="965233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965233" title="إهليلج الاستقطاب">
إهليلج الاستقطاب

لدى انتشار موجة كهرومغناطيسية مستوية وحيدة اللون (وحيدة الطول الموجي)، يرسم الشعاع الكهربائي عبر تغير طويلته في المستوي العمودي على اتجاه الانتشار شكلاً إهليلجياً يدعى إهليلج الاستقطاب. وبالتالي نستطيع تعريف حالات الاستقطاب باستقطاب إهليلجي كحالة عامة، واستقطاب خطي أو دائري كحالات خاصة من الإهليلجي.

يوصف إهليلج الاستقطاب من خلال ثلاث قيم : إهليلجيته (نسبة B إلى A)، اتجاهه ويسمى اتجاه الاستقطاب وتمثله الزاوية formula_1، وجهة دورانه h:يميني أم يساري.


</doc>
<doc id="965236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965236" title="ابن يعيش النحوي">
ابن يعيش النحوي

ابن يعيش النحوي هو أبو البقاء يعيش بن علي بن يعيش بن أبي السرايا، موفق الدين الأسدي، من كبار العلماء بالعربية.
ولد عام 553 هـ (1159 م) في حلب، وتوفي فيها عام 643 هـ (1246 م).

كان ابن يعيش فاضلاً ماهراً في النحو والتصريف. رحل في صدر عمره من حلب إلى بغداد ليدرك أبا البركات عبد الرحمن المعروف بابن الأنباري. فلما وصل إلى الموصل بلغه خبر وفاة ابن الأنباري، فأقام بالموصل، وسمع من أبي الفضل الطوسي.

وكان حسن التفهيم، لطيف الكلام، طويل الروح على المبتدئ والمنتهي من الطلاب، لطيف الشمائل، مع سكينة ووقار، له نوادر كثيرة.

رجع إلى حلب وكأن ما استقاه من العلم لم يملأ نفسه ويشبع نهمه، ولم يكن كافياً لمنصب التعليم والإقراء الذي كان يطمح إليه، فيمم شطر دمشق يأخذ عن أعلامها ويستزيد من ينابيعها، وهناك لقي أبا اليمن الكندي تاج الدين، زيد بن الحسين وسأله عن موضوعات في العربية فأبدى الشيخ إعجابه بعلم ابن يعيش وفطنته وكتب له رقعة يمدح فيها تقدمه في علم العربية والفن الأدبي.

ثم رجع ابن يعيش إلى مدينة حلب، وتصدر للتعليم والإقراء في علوم العربية والأدب، فأصبح شيخ الجماعة في تلك المدينة وموئل الطلاب والعلماء والفقهاء، وقد كثرت مجالس ابن يعيش في حلب، فكان منها مجلس في جامعها بالمقصورة الشمالية يُقرئ فيها بعد العصر.

من أهم كتبه كتاب شرح المفصل وهو كتاب في النحو، يشرح كتاب المفصل في صنعة الإعراب للزمخشري، الذي يعد عملاً رائداً في مجال التأليف النحوي، حيث عمد مؤلفه (الزمخشري) إلى تقسيم المادة النحوية فيه إلى أربعة أقسام: الأول في الأسماء، والثاني في الأفعال، والثالث في الحروف، والرابع في المشترك بينها. ويمتاز بأنه يورد أمثلة كثيرة من القرآن والحديث وشعر البلغاء ونثرهم.

أما شرح المفصّل لابن يعيش، فيعد موسوعة في علم النحو لا يستغني عنها باحث، وقد حاول ابن يعيش أن يكشف ما غمض من عبارة، وأن يبسط القول فيما أوجز المؤلف، وأن يضيف كثيراً من الشواهد التي لم ترد في الأصل، بجانب تحقيق ما ورد فيه من شواهد. ففي هذا الشرح عدد ضخم من الشواهد الشعرية قلما اجتمعت في كتاب آخر من مطولات النحو (فيه ما يقرب من 1400 شاهد)، وقد أثبت الشارح أبياتاً من رواية سيبويه عن العرب، وليست في النسخة المطبوعة. قال ابن يعيش في مقدمته:

فكان شرح المفصل من أهم المراجع في المكتبة العربية.



</doc>
<doc id="965242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965242" title="معجم الأدباء">
معجم الأدباء

معجم الأدباء واحد من أبرز كتب التراجم، تشتمل النسخة المطبوعة منه على زهاء ثمانمائة ترجمة، موزعة على نحو 33 طبقة، من نحويين ولغويين ونسابين وقراء وأخباريين ومؤرخين ووراقين وكتاب، وأصحاب رسائل مدونة، وأرباب خطوط منسوبة معينة، وكل من صنف في الأدب تصنيفاً أو جمع في فنه تأليفاً.

لم يتوصل الباحثون إلى ما يزيح النقاب عن سبب ما لحق الكتاب مما أخرجه عن منهاجه. فمن قائل: إن يداً دست فيه صفحات من معجم الشعراء لياقوت نفسه، إذ ليس في شرط الكتاب أن يذكر الشعراء، فكيف تكون فيه ترجمة للبحتري، ولا تكون لأبي تمام. ومن قائل: إن ياقوت لم يتمكن من تبييض الكتاب، بل لم يتمكن من إتمامه، ولم يف بما وعد به في مقدمته من ذكر ألقاب الأدباء في آخر كل فصل. ومن قائل: إن الكتاب الذي بين أيدينا ما هو في الحقيقة إلا إحدى مختصرات معجم الأدباء، وإلا كيف يصح أن يهمل ذكر ابن المقفع والأصمعي وعبد القاهر الجرجاني وأبي البركات الأنباري والزجاجي، وكل هؤلاء ممن أول اسمه حرف العين، فكيف ببقية حروف المعجم. وعثر الدكتور إحسان عباس على مختصر للتكريتي سماه "بغية الألباء من معجم الأدباء" فهاله وجود ترجمات كثيرة لا وجود لها في الأصل المطبوع من معجم الأدباء وهي طبعة مرغوليوث سنة 1907م ومع أن كتاب "بغية الألباء" يقع في 238 ورقة فقد عثر فيه على 160 ترجمة لا وجود لها في الأصل، ولاحظ أنه لم ترد في المختصر ترجمات لمن انفردوا بالشعر، وهذا يعني أن التكريتي اطلع على نسخة سلمت من الاختلاط بمعجم الشعراء المفقود، وكان د. مصطفى جواد أحد السابقين إلى التنبيه إلى هذه الحالة، في مقالات نشرها تباعاً في مجلة المجمع العلمي العراقي ثم جمعها في كتاب :الضائع من معجم الأدباء" ويضم 46 ترجمة، وهي غير التراجم المشار إليها في مختصر التكريتي، وقد أتى د. إحسان عباس بالحديث عن كل ذلك مفصلاً في مقدمته لنشرته لمعجم الأدباء 1993م وتبين له لدى مراجعة مخطوطة كوبريللي التي اعتمدها مرجليوث أن ترجمة ابن نصر (ورقمها 821) ساقطة من طبعة مرجليوث سهواً.

كان ياقوت قد أقسم ألا يسمح بإعارة هذا الكتاب ما دام في مسودته، وحرص على إبقائه في مسوداته كي يبر بقسمه، وبخل به حتى كان كما يقول (1/ 58) بمنزلة الروح في جسد الجبان. وننبه هنا إلى أن الكتاب طبع لأول مرة سنة 1907م.


</doc>
<doc id="965265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965265" title="رمضان ديب">
رمضان ديب

الشيخ رمضان ديب من مواليد حي العمارة فيْ دمشق عام 1339هـ/1920م. 
نشأ في أسرة فقيرة، فترك الدراسة مبكراً، وتوجه للعمل لكسب لقمة العيش. 
تعرَّف على العلامة الشيخ أحمد كفتارو، وهو ابن سبع عشرة سنة، ولزم مجالسَه، وأخذ عنه الحكمة والتزكية وذكر الله تعالى، وبدأ بطلب العلم الشرعي فتعلم القرآن الكريم وتجويدِه، وفنون اللغة العربية، على أيدي نُخبةٍ من علماء الشام. 
حصل على إجازة الليسانس في الدراسات الإسلامية واللغة العربية من كلية الدعوة الإسلامية فرع دمشق عام 1986م، وكان عمره 66سنة. وأخذ أيضا شهادة الدكتوراه في الدراسات الإسلامية. 
عمل في ميدان الدعوة إلى الله منذ لزومه مجالس العلامة الشيخ أحمد كفتارو، ولا تزال دروسُه منتظِمَةً في جامع أبي النور وغيره، وتخرج على يديه عدد من الدعاة والداعيات، وتلامذتُه منتشرون في بلاد الشام وبعضِ البلدان الأوربية، وخاصة في فرنسا. 
له عدد من المؤلفات منها: 
رسالة العرفان في تجويد القرآن. 
رسالة في الأضحية. 
الحياة الإنسانية في ظل الطبيعة الربانية (يبحث في بعض الأعشاب الطبية وفوائدها). 
ألف حديث من كلام خير البريَّة. 
وتشارك مع زوجته في تأليف عدة كتب منها: 
الفقه الشيق بأجزائه الأربعة (الطهارة والصلاة، الصيام، الزكاة، والحج والعمرة). 
تفكرك فيك يكفيك. 
الحياة النورانية في العشرة الزوجية. 
الدرر البهية في أفعال خير البريّة. 
محاضرات في الطلاق، (وقد جُمعت من محاضرات سماحة الشيخ أحمد كفتارو). 
شارك في لقاءات ومؤتمرات دولية كثيرة، في عدد من البلاد العربية، وفي فرنسا وأمريكا. 
يتمتع فضيلة الشيخ رمضان ديب بمواهبَ عمليّةٍ وفنيّةٍ، وخبراتٍ علميَّة كثيرة، يلحظها من يجالسه.ومن مميزاته أنه لا يكل ولا يمل من العمل والتعلم والتعليم فطالما ما ينهي عملا ما فتراه يعمل عملا آخر و لا يرتاح أبدا وساعات نومه نادرا ما تصل إلى الخمس وعمره قد تجاوز التسعين عاما بكثير وهو على هذا الحال.

يقوم فضيلة الشيخ رمضان صبحي ديب بإلقاء العديد من الدروس الأسبوعية في جامع أبو النور والجوامع الأخرى في دمشق وضواحيها وذلك بشكل أسبوعي وفي موضوعات مختلفة تخص تفسير القرآن الكريم والحديث النبوي الشريف وكذلك طب الأعشاب بالإضافة إلى دروس التجويد وتحفيظ القرآن الكريم.

أطال الله عمره ونفع به المسلمين و حفظه.


</doc>
<doc id="965268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965268" title="ليزر إكسيمر">
ليزر إكسيمر

ليزر إكسيمرأوليزر إكسيبلكس في الطب والصناعة (بالإنجليزية:excimer laser أو exciplex laser) هو نوع من الليزر ينتج أشعة فوق البنفسجية ويستخدم عادة في جراحة العيون وفي صناعة أشباه الموصلات. وترجع تسمية إكسيمر إلى أختصار كلمتي ديمر dimer ومثار أي ديمر مثار، والديمر يعني "ثنائي الوحدات". أما التسمية إكسبلكس فهي ترجع إلى اختصار كلمتي excited complex أي مركب مثار.

ويستخدم ليزر الإكسيمر عادة مخلوطا من غازين خاملين مثل الأرجون والكريبتون أو الزينون وغاز نشيط مثل الفلور أو الكلور. 
وعند الوصول إلى حالة مناسبة من الإثارة الكهربائية في مخلوط الغاز تتكون جزيئات وسطية تسمى إكسيمر أو في حالة الغازات الخاملة المهتوية على هاليد تسمى إكسيبلكس، وهي جزيئات لا تتكون إلا في حالة إثارة (أي ارتفاع مستوي طاقتها عن الحالة القاعية للجزيئ) وبذلك تنتج ضوء الليزر الذي يكون في نطاق الأشعة فوق البنفسجية وله طول موجة محددة. 
وابتكر أول ليزر إكسيمر عام 1970 من نيكولاي باسوف وفي إيه دانيليشيف ويو بوبوف من معهد ليبيديف للفيزياء ب موسكو. 

واستخدموا لهذا الغرض زينون Xe وأثاروه بواسطة شعاع من الإلكترونات. وكان أول ليزر إكسيمر ينتج في الصناعة عام 1977 من شركة لامبدا فيسيكس.

تستطيع جزيئات الهالوجينات البقاء فقط في حالة مثارة. وعن طريق تفاعل كيميائي يمكن إنتاج منها جزيئات مستقرة نوعاً ما وتكون مصحوبة بشغر معكوس لمستويات الطاقة فيها (أنظر الشكل). وبمجرد أن يُصدر أحد الجزيئات طاقته المخزونة فإنه يتحلل في الفور حيث أن حالته هذه ليست مستقرة. ويتم التفاعل اللازم لتلك العملية عن طريق التفريغ الهوائي بواسطة تيار كهربائي. 
ويمكن إنتاج ليزر إكسيمر في هيئة نبضات فقط (ليس مستمى). ويبلغ زمن النبضة بين 4 و40 نانو ثانية. ويبلغ معدل إنتاج النبضات في الليزر من هذا النوع حالياً عدة كيلو هيرتزعلى الأكثر.
ويستخدم ليزر إكسيمر كثيراً في الصناعة حيث تبلغ طاقة النبضات نحو 2و1 جول.

 (ملف :أنظر الشكل في الصفحة الألمانية)

ويحدد نوع الجزئي المستخدم طول الموجة لليزر إكسيمر. وتعبأ الغازات المستخدمة في زجاجات بأسطونانة جهاز الليزر التي ينتج فيه الإكسيمر. ويجب تجديد مخلوط الغازات بين حين وآخر حيث أن خواص المخلوط تتغير بالاستخدام وأيضا تتغير أثناء أوقات عدم الاستخدام، وتقل طاقة النبضات إلى حد ليس مرضيا.



</doc>
<doc id="965285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965285" title="شبكة نانوية">
شبكة نانوية

تعبر شبكة النانو عن مادة نانوية البنية غير عضوية ثنائية الأبعاد، شبيهة بالغرافين. كما أنها اكتشفت عام 2003 في جاممعة زيوريخ، بسويسرا. 

فهي تتكون من طبقةٍ فرديةٍ من البورون وذرات النيتروجين، والتي تشكل معاً من خلال التجميع الذاتي شبكة عالية التنظيم بعد تعريض سطح الروديوم أو الروثينيوم النظيف لدرجة حرارةٍ عاليةٍ للبورازين تحت ظروف تفريغ فائق . 

وتبدو شبكة النانو في شكلها الخارجي كتجمعٍ من المسامالسداسية (انظر الصورة على اليسار) وهي تتسم بأنها ذات أبعادٍ نانويةٍ القياس. وتقدر المسافة فيما بين مركزي مسامين بـ 3.2 نانومتراً فقط، في حين يُقَدَرُ قطر كل مسام مفرد بـ 2 نانومتراً وعمق يقدر بـ 0.05 نانومتراً فقط. وترتبط المناطق اللأأكثر انخفاضاً بصورةٍ قويةٍ بالمعدن الأساسي الواقع تحت الطبقة، في حين ترتبط الأسلاك (المناطق الأكثر ارتفاعاً) بالسطح فقط من خلال قوىً متمماسكةً داخل الطبقة نفسها.

ولا تتسم شبكة نيتريد البورون النانوية بأنها ثابتةً فقط تحت ظروف التفريغ، أو وجود الهواء، وبعض السوائل، إلا أنها ثابتةً كذلك تحت ظروف درجات الحرارة المرتفعة والتي تصل إلى 796 C (1070 ك). هذا بالإضافة إلى أنها تظهر القدرة الفائقة على احتجاز الجزيئات والتجمعات المعدنية، والتي لها أحجامٍ مثيلةٍ كأحجام مسام شباك النانو، مشكلةً بذلك نسقاً جيد الترتيب. مما يجعل من مثل تلك الخصائص مجالاً واعداً للشباك النانوية في بعض المجالات ومنها على سبيل المثال التحفيز النانوي ، التوظيف السطحي ، spintronics، الحوسبة الكمومية وكذلك وسائط تخزين البيانات مثل الأقراص الصلبة.

تعبر شبكة النانو h-BN عن صفيحةٍ (رقاقةٍ) واحدةٍ من نيتريد البورون سداسي الشكل، والذي يتكون على الركائز مثل بلورات الروديوم (Rh) (111 بمؤشر ميلر) أو الروثينيوم (Ru) (0001)،بواسطة عملية التجميع الذاتي. 

حيث تتكون وحدة الخلية لشبكة (نيتريد البورون السداسية)النانوية h-BN من ذرات 13x13 BN أو 12x12 Rh مع ثابت بلوري يُقَدَرُ بـ 3.2 نانومتراً. وهذا يعني أنه في قطاعٍ عرضيٍ، تجلس 13 ذرةً من البورون أو النيتروجين على 12 ذرةً من الروديوم. وهذا يستوجب تعديلاً في المواقع النسبية لكل ذرةٍ نيتريد بورون نحو ذرات الركيزة داخل وحدة الخلية، حيث تكون بعض الروابط الكيميائية أكثر جاذبيةٍ أو نفوراً (طرداً) من الأخرى (موقع الرابطة الانتقائية)، وهو ما يحث على تموج الشبكة النانوية (انظر يساراً للصورة ذات المسام والأسلاك). 

وتتسبب سعة تموج الشبكة النانوية والمقدرة بـ 0.05 نانومتراً في تأثيرٍ قويٍ على البنية الإلكترونية ، حيث يمكن ملاحظة منطقتين متميزيتين لنيتريد البورون.فهي يتم التعرف عليها بسهولة في الصورة التي بالأسفل على الجهة اليمنى، والتي تعبر عن أداة القياس مجهر المسح النفقي، بالإضافة إلى الصورة بالأسفل على الجهة اليسرى والتي تمثل الحساب النظري لنفس المنطقة. فالمنطقة المترابطة بقوة والمخصصة للمسام تظهر واضحةً باللون اللأأزرق على الصورة اليسرى في الأسفل (مركز الحلقات اللامعة في الصورة التي بالجهة اليمنى) بالإضافة إلى تلك إلى المنطقة المترابطة بصورةٍ ضعيفةٍ والمخصصة للأسلاك تظهر بلونٍ أحمر- أصفر بالصورة اليسرى (المنطقة الواقعة فيما بين الحلقات في الصورة اليمنى). 

انظر لمزيد من التفاصيل.

تتسم الشبكة النانوية بأنها مستقرة في ظل العديد من البيئات المختلفة ومنها الهواء، الماء والإلكتروليتات بالإضافة إلى العديد من البيئات الأخرى كذلك. كما أنها تتسم بأنها مقاومة لدرجة الحرارة حيث أنها لا تحلل حتى درجة حرارة 1275 كلفن تحت أجواءٍ مفرغةٍ. بالإضافة إلى هذه الاستقرارات الاستثنائية، فقد أظهرت الشبكة النانوية قدرةً فريدةً استثنائيةً لتكون بمثابة سقالةٍ للتجمعات النانوية المعدنية بالأضافة إلى احتجاز الجزيئات المشكلة لمصفوفةٍ متناسقةٍ جيدةٍ الترتيب.

أما في حالة الذهب، فتبخره فوق الشبكة النانوية يؤدي إلى تشكيل جسيماتٍ نانويةٍ ذهبيةٍ محددةٍ بصورةٍ جيدةٍ دائريةٍ، والتي تتمركز عند مسام الشبكة النانوية. 

تُظهر صورة مجهر المسح النفقي التي بالجانب جزيئات النفثالوسينين ، والتي تحللت بالبخار على الشبكة النانوية. ولهذه الجزيئات المستوية قطراً يُقَدَرُ بحوالي 2 نانومتراً، وحجمها يقران بأحجام مسام الشبكة النانوية (انظر للصورة العليا الملحقة). ومن الواضح بصورةٍ مذهلةٍ كيف أن هذه الجزيئات تشكل مصفوفةً جيدة الترتيب ذات دوريةٍ للشبكة النانوية (3.22 نانومتراً). في حين تُظْهِرُ الصورة السفلى الملحقة منطقةً من تلك الركيزة ذات دقة وضوحٍ عاليةٍ، في حين يتم احتجاز الجزيئات الفردية داخل المسام. هذا بالإضافة إلى أن الجزيئات تبدو أنها تحافظ على تشكيلها الأولي، مما يعني أنه يتم الحفاظ على وظيفيتها كذلك، والتي تُعَدُ في وقتنا الحالي تحدياً في مجال علوم النانو . 

ما قد يجعل مثل تلك الأنظمة، ذات المسافات بين الجزيئات والتجمعات الفردية والتفاعلات البينجزيئية المهمشة والتي لا تُذْكَرُ، مجالاً مثيراً شيقاً للعديد من التطبيقات في بعض المجالات كالإلكترونيات الجزيئية والذاكرة الوميضية، أو في مجال الكيمياء الضوئية أو الأجهزة البصرية. 

انظر للمزيد من المعلومات التفصيلية. 

تنمو الشباك النانوية جيدة الترتيب بواسطة عملية التفكك الحراري للبورازين (HBNH)، وهو عبارة عن مادة عديمة اللون، تتسم بأنها سائبةٌ في درجة حرارة الغرفة. وتشكل الشبكة النانوية بعد تعريض سطح الروديوم (Rh(111) مقياس ميلر) أو الروثينيوم (Ru(0001) بمقياس ميلر) للبورازين تلقائياً بواسطة عملية الترسيب الكيميائي للبخار.

ويتم الحفاظ على الركيزة في درجة حرارةٍ تصل إلى 796 °C (ما يعادل 1070 كلفن) عندما يتم وضع البورازين في غرفةٍ مفرغةٍ بجرعةٍ تقدر بحوالي 40 ل (حيث واحد لانغموير = 10 Torr (ميلليمتر زئبق) في الثانية). ويعادل ضغط بخار البورازين داخل الغرفة عالية التفريغ جداً خلال الضغط 3x10 mbar (بار).

حيث بعد تبريد المُرَكَّب إلى درجة حرارة الغرفة، يمكن ملاحظة البنية المنتظمة للشبكة بواسطة بعض الأساليب التجريبية المختلفة. حيث يوفر مجهر المسح النفقي نظرةً مباشرةً على بنية الفضاء الحقيقية للشبكة النانوية، في حين يوفر حيود الإلكترون منخفض الطاقة معلوماتٍ حول الهياكل السطحية المرتبة فوق العينة كلها. كما يوفر مطيافية الأشعة فوق البنفسجية الإلكتروني الضوئي معلوماتٍ حول الأوضاع الإلكترونية في الطبقات الذرية الخارجية للعينة، والتي منها على سبيل المثال المعلومات الإلكترونية عن طبقات الركيزة العليا والشبكة النانوية.

لم يؤد الترسيب الكيميائي للبخار للبورازين على الركائز الأخرى حتى وقتنا هذا إلى تشكيل أية شباكٍ نانويةٍ مموجةٍ. فيلاحظ تكون طبقة نيتريد البورون المسطحة على النيكل البالاديوم ، في حين تظهر الهياكل المقلمة بدلاً من ذلك على الموليبدنوم .

http://www.nanomesh.ch

http://www.nanomesh.org


</doc>
<doc id="965297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965297" title="دائرة المكتبة الوطنية الأردنية">
دائرة المكتبة الوطنية الأردنية

دائرة المكتبة الوطنية الأردنية، تأسست تحت تسميات مختلفة كان اولها عند التأسيس (مديرية المكتبات والوثائق الوطنية) جاءت لتحل محل دائرة المكتبات والوثائق الوطنية. وقد ضبط نظامها طبقاً لنظام رقم -59- لسنة 1996 .

طبقاً لنظام عام 1996، تتمثل أهم مهام دائرة المكتبة الوطنية الأردنية فيما يلي : 
تتكون دائرة المكتبة الوطنية من عدة أقسام أهمها :

وقد بلغت محتوياتها حوالي مليون وثيقة حكومية وخاصة .



</doc>
<doc id="965305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965305" title="سين نو ريكيو">
سين نو ريكيو

سين نو ريكيو عاش في الفترة بين (1522 - 21 أبريل 1591) ويعرف بشكل مختصر باسم سين ريكيو هو شخصية تعتبر الأكثر تأثيرا في السادو، أو طقوس الشاي اليابانية، وعلى وجه الخصوص في تقليد وابي-تشا. ينحدر من ريكيو ثلاث مذاهب في طقوس الشاي الياباني هي أوموته-سينكه، أورا-سينكه، موساكوجي-سينكه حيث تختلف هذه المدارس الثلاث في طقوس التحضير للشاي إلا أنها تشترك في أنها تنحدر من أصل واحد يعود إلى سين ريكيو.

ولد سين ريكيو في ساكاي والتي هي اليوم جزء من محافظة أوساكا. درس ريكيو الشاي في صغره على يد رجل من البلدة يدعى كيتاموكي وفي سن التاسعة عشر بدأ بدراسة الشاي على يد تاكينو جوو. تزوج في عمر الحادية والعشرين كما تلقى تدريب الزن في معبد دايتوكوجي في كيوتو.

في سن 58 عاما أصبح ريكيو معد الشاي الخاص في بلاط أودا نوبوناغا، وبعد موت نوبوناغا في عام 1582 خدم ريكيو في بلاط تويوتومي هيديوشي. وثق فيه هيديوشي بشكل كبير وتطور نفوذه ليصبح أشهر شخصية في عالم السادو.

ومع تطور خدمته لهيديوشي بدأ يزداد طرحه للآراء في الأمور السياسية والتي يعتقد أن بعضها قد عارض رغبات هيديوشي مما دفع به لأمره بتنفيذ انتحار طقوسي أو ما يعرف باسم سيبوكو.


</doc>
<doc id="965333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965333" title="ليزر فلوريد الكريبتون">
ليزر فلوريد الكريبتون

ليزر فلوريد الكريبتون في الكيمياء والفيزياء (بالإنجليزية: krypton fluoride laser أو (KrF laser)) هو نوع مخصوص من ليزر إكسيمر.

يمتص ليزر فلوريد الكريبتون الطاقة من المصدر فتتسبب في تفاعل عاز الكريبتون مع الفلور وينتج عن تفاعلهما فلوريد الكريبتون، وهو مركب كيميائي وقتي يوجد في حالة إثارة: 

ويمكن أن يصدر هدا المركب شعاع الليزر إما تلاقائيا أو محفزا، بحيث يقل مستوى طاقته إلى حالة شبه مستقرة، ولكن الجزيئ يتحلل بمجرد وصوله إلى الحالة القاعية للطاقة. 
أي بمجرد أشعاع المركب المثار شعاع الليزر ووصوله إلى الحالة القاعية من الطاقة فإن المركب ينقسم إلى ذراته المكونة له:

وينتج ليزر أكسبلكس يصدر طاقة طول موجتها 248 نانو متر وعي تقع في نطاق الاشعة فوق البنفسجية من الطيف، وطاقة الإشعاع الناتج هي فرق مستوي الطاقة المثار للمركب وطاقة الحالة القاعية.

يحوز نوع ليزر فلوريد الكريبتون اهمية خاصة في مجال أبحاث الاندماج النووي، فيتميز هذا الليزر بشعاع موزع بالتساوي وبطول موجة قصيرة وكذلك إمكانية تركيز الشعاع إلى حجم قرص الوقود.

وقد قام معمل لوس ألاموس الوطني عام 1985 بتجربة إطلاق شعاع ليزر فلوريد الكريبتون تجريبي ذو طاقة تصل إلى 1.0 × 10 جول. كما قام معمل البحرية الوطني (الأمريكي) بتصميم جهاز ليزر يعمل بفلوريد الكريبتون ينتج طاقة قدرها 4.5 × 10 جول من طاقة الأشعة فوق البنفسجية في نبضة قدرها 4 نانو ثانية. ويجرب هذا الليزر في تجارب الاندماج النووي. 

كما يستخدم ليزر فلوريد الكريبتون في التصوير الليثوغرافي الميكروني، حيث يلزم شعاعه ذو الموجة القصيرة لنحت أشكالا صغيرة ميكرونية. ولكن من المتوقع أن يستبدل لهذا الغرض بليزر فلوريد الأرجون وطول موجته 193 نانومتر. وتبلغ مدة نبضة ليزر فلوريد الكريبتون المستخدمة في الصناعة بين 20 - 30 نانو ثانية.

وقد استخدم هذا الليزر أيضا لإنتاج أشعة إكس ذات الطاقة المنخفضة من البلازما التي صوبت عليها نبضات من ليزر فلوريد الكريبتون. كما يرجى استخدامه أيضا لتشكيل مواد مثل البلاستيك والزجاج والبلورات والمواد المؤلفة والأنسجة العضوية. ويـُمتص ضوء هذا الليزر 
من الأشعة فوق البنفسجية من مواد ليبيد وحمض نووي والبروتينات مما يفتح له مجالا لاستخدامه في الطب العلاجي والطب الجراحي.



</doc>
<doc id="965334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965334" title="دار الكتب الوطنية لدولة الإمارات">
دار الكتب الوطنية لدولة الإمارات

دار الكتب الوطنية لدولة الإمارات تعتني هذه المؤسسة بحفظ التراث الفكرى لدولة الإمارات العربية المتحدة، ويوجد مقرها أبوظبي.

تأسست دار الكتب الوطنية في عام 1981 ضمن ما كان يعرف وقتئذٍ باسم مجمع المؤسسات الثقافية والوثـائق الذي تغير اسمه مرة أولى في عام 1984 إلى المجمع الثقافى، ومرة ثانية عام 2005 إلى هيئة أبوظبى للثقافة والتــراث. وأصبحت الدار تقدم خدماتها منذ شهر أبريل 1984 .

يبلغ رصيد دار الكتب الوطنية الإماراتية ما يقرب من مليوني مجلد تشـمل الكتب والدوريـــات والمخطوطات علاوة على المواد الألكترونية، وقد أهديت إليها بعض المكتبات الخاصة، ومن بينها مكتبة الشيخ فالح بن ناصر آل ثاني التي تضم زهاء ستة آلاف كتاب . وتضم دار الكتب الوطنية أكثر من (300.000) عنواناً باللغة العربية و(100.000) عنواناً باللغات الأجنبية ويبلغ عدد ما فيها من مخطوطات حوالي 25 ألفا بين مخطوطات أصيلة ومصورة . أما فيما يخص النشر فقد بلغت منشوراتها أكثر من 430 عــنوانا في مختلـف مجالات المعرفة، وبلغ عدد المستفيدين منها خلال عام 2007 أكثر من 120000 قارئاً ومستعيراً . كما تتبع الدار مكتبة للأطفال أنشئت عام 1986، وتضم أكثر من 15000 عنوانا أكثرها باللغة العربية إضافة إلى اللغات الإنجليزية والفرنسية .



</doc>
<doc id="965355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965355" title="أبو جعفر الدقيقي">
أبو جعفر الدقيقي

أبو جعفر الدقيقي محدث ومن رواة الحديث، اسمه جعفر محمد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الواسطي الدقيقي، ولد بعد عام ثمانين ومائة من الهجرة، قال عنه أبو حاتم الرازي صدوق ’ وقال الدارقطني ثقة، توفي في شوال سنة 266 هـ .

سمع الجديث من يزيد بن هارون ووهب بن جرير ويعلى بن عبيد وأبي أحمد الزبيري وسعيد بن عامر وعبد الصمد بن عبد الوارث التنوري وأبي علي الحنفي وسلم بن سلام الواسطي ومعلى بن عبد الرحمن وأبي عاصم النبيل وسعيد بن سلام العطار ومسلم بن إبراهيم وعمرو بن عاصم وسليمان بن حرب وغيرهم كثر، وحدث عنه أبو داود وابن ماجه، وإبراهيم الحربي ويحيى بن صاعد وإبراهيم بن عرفة وعبد الرحمن بن أبي حاتم ومحمد بن عمرو بن البختري وأبو سعيد بن الأعرابي وإسماعيل الصفار وأحمد بن سليمان العباداني .


</doc>
<doc id="965357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965357" title="لسه فاكر">
لسه فاكر

الأغنية من غناء أم كلثوم عام 1963 و كلمات عبد الفتاح مصطفي و ألحان رياض السنباطي 


ولا فاكر كلمه ح تعيد اللي كان

والا نظره توصل الشوق بالحنان

لسه فاكر كان زمان .. كان زمان

كانت الأيام في قلبي دموع بتجري

وانت تحلالك دموعي وهي عمري

ياما هانت لك وكانت كل مره

تمحي كلمة من أماني فيك وصبري

كلمة كلمه لما راح الهوى ويا الجراح

واللي قاسيته في ليلي اتنسى ويا الصباح

والنهار ده الحب والشوق والحنان

لما تسألني أقولك كان زمان

لسه فاكر كان زمان ..

ياما حليت لك آهات قلبي وهيّ

من قساوتك أنت والأيام عليّ

كنت تسمعها نغم واسمع صداها

نار تدوب حبنا شوية شويه

النغم رجعت حلاوته لقلبي وفضلك اساوته

الهوى اللي هان عليّ ابتديت تعرف غلاوته

النهار ده الحب سيره كان وكان

لما تسألني أقولك كان زمان

لسه فاكر كان زمان ..

والليالي كنت بتسمي الليالي

لعبة الخالي وهي عمر غالي

كنت أبات أسأل عليك ظني ودموعي

وانت متهني بحيرتي وانشغالي

قل لي إيه قصدك معايا

بعد ما عرفنا النهاية

أنت جيت مشتاق لحبي

ولا لدموعي وأسايا

النهار ده الحب سيره كان وكان

مهما تحلفلى أقولك كان زمان

لسه فاكر كان زمان

سمعنا


</doc>
<doc id="965367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965367" title="موسى بن هارون">
موسى بن هارون

موسى بن هارون راوي من رواة الحديث، اسمه أبو عمران موسى بن هارون البزاز، إمام وحافظ ومحدث وحجة ناقد، محدث العراق، قال الخطيب كان موسى ثقة حافظا، وقال أبو بكر الصبغي ما رأينا في حفاظ الحديث أهيب ولا أورع من موسى بن هارون، وعن محمد بن العباس قال قرأ على أبو الحسين ابن المنادي وأنا أسمع قال أبو عمران موسى بن هارون بن عبد الله البزاز كان أحد المشهورين بالحفظ والثقة ومعرفة الرجال، توفي سنة 294 هـ .


</doc>
<doc id="965392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965392" title="صالح بن محمد جزرة">
صالح بن محمد جزرة

صالح بن محمد جزرة هو راوي من رواة الحديث ، اسمه أبو علي صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب بن حسان بن المنذر بن عمار المعروف بجزرة ، إمام وحافظ كبير ، قال عنه الدارقطني كان ثقة حافظا غازيا ، وقال الحافظ أبو سعد الإدريسي صالح بن محمد ما أعلم في عصره بالعراق وخراسان في الحفظ مثله ورأيت أبا أحمد بن عدي يضخم أمره ويعظمه ، وقال لسان الدين بن الخطيب: كان حافظا عارفا من أئمة الحديث وممن يرجع إليه في علم الآثار ومعرفة نقلة الأخبار ، توفي عام 293 هـ .


</doc>
<doc id="965398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965398" title="زكريا الساجي">
زكريا الساجي

زكريا الساجي هو محدث البصرة وشيخها وأحد رواة الحديث، اسمه أبو يحيى زكريا بن يحيى بن عبد الرحمن بن بحر بن عدي بن عبد الرحمن بن أبيض بن الديلم بن باسل بن ضبة الضبي البصري الشافعي ، سمع الساجي الحديث من طالوت بن عباد، وأبو الربيع الزهراني، وعبيد الله بن معاذ العنبري، وعبد الواحد بن غياث، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، ومحمد بن أبي الشوارب، وأبا كامل الجحدري، وموسى بن عمر الجاري، وسليمان بن داود المهري، وهدبة بن خالد القيسي، ومحمد بن موسى الحرشي، ومحمد بن بشار، ووالده يحيى الساجي، وحدث عنه أبو أحمد بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، وعبد الله بن محمد بن السقاء الواسطي، وأبو الحسن علي بن إسماعيل المتكلم، ويوسف بن يعقوب البختري، والطبراني، وأبو عمرو بن حمدان، والقاضي يوسف الميانجي، وعلي بن لؤلؤ الوراق، وأبو الشيخ بن حيان، توفي في البصرة سنة 307 هـ 


</doc>
<doc id="965403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965403" title="مسجد العبودية (كوالا كانغسار)">
مسجد العبودية (كوالا كانغسار)

مسجد العبودية في مدينة كوالا كانغسار هو المسجد الملكي لولاية فيرق في ماليزيا. تم بناؤه في العام 1917.
يعد من أجمل المساجد في ماليزيا. أمر ببنائه سلطان فيرق إدريس مرشد الأعظم شاه بعد أن كان قد نذر ببناء مسجد عظيم إن شفي من مرضه، فشفي وأوفى بنذره.


</doc>
<doc id="965409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965409" title="أن 94">
أن 94

AN 94
وتدعى أحيانا ()وهي عبارة عن بندقة هجومية روسية متطورة, تم تطويرها من قبل (Avtomat Nikonova) بعد المصمم الرئيسي لهذا السلاح (:Gennadiy Nikonov) موديل 1994

اعلنت الحكومة الروسية بشكل رسمي ان ال (AN 94) هي الوريث والبديل إلى السلسلة الأسطورية لبنادق الكلاشينكوف بعد متابعة مشروع ال() وتجاربه الخاصة على طول الثمانينات من القرن الماضي والتي اثبتت فعالية هذا السلاح وخسارة منافسيه من الأسلحة الهجومية من طراز (AEK-971) 

Nikonov قام بتزويد الحكومة الروسية بالاصدار العام لهذا السلاح في عقر دار مصانع والتي تعتبر البيت التلقليدي لبندقية الكلاكشينكوف الهجومية.

ان القوة لهذا السلاح تكمن في قدرتة العالية على صدم الارتداد الحاصل من انطلاق الرصاصة من خرطوشة وحتى مغادرتها للسبطانة السلاح ليس فقط بالرمي المفرد وانما بالنمط الآلي أيضا. وينتج عن ذلك قوة تركيز نيران هائلة على الهدف وتخدم المقاتل خدمة عظيمة تحت شروط المقاتلة الضدية وتجعلة أكثر قابلية لضرب الهدف بسرعة ودقة أكثر من مثيلاتها من البنادق الهجومية.

ولهذه البندقية خاصية فريدة في الإطلاق الالي وهوة نمط الالي لطلقيتن معا، حيث تتم عملية الإطلاق للرصاصة الأولى وتتبعها الرصاة الثانية بدون رد فعل يذكر على السلاح ويتيح هذا النمط من الإطلاق ضرب نفس النقطة مرتين وفي آن واحد وتستغل هذه الخاصية في الكثير من الحالات. على سبيل المثال في ثقب الدروع الشخصية.


</doc>
<doc id="965414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965414" title="نادي الشرطة (ترينيداد وتوباغو)">
نادي الشرطة (ترينيداد وتوباغو)

نادي الشرطة هو نادي كرة قدم من مدينة سانت جيمس في ترينيداد وتوباغو يلعب في دوري المحترفين. يلعب النادي مبارياته كالمستضيف في استاد ماني رامجون. تأسس النادي سنة 1975. يدرب النادي حاليًا ريتشارد دي كوتيو.

المصدر :



</doc>
<doc id="965438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965438" title="كينجي نومورا">
كينجي نومورا

كينجي نوl,را (乃村健次 "نوl,را كينجي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 23 يوليو 1970 في محافظة أوكاياما.







</doc>
<doc id="965452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965452" title="حبيب الله الكلبايكاني">
حبيب الله الكلبايكاني

حبيب الله الكلبايكاني كان عالم دين شيعي إيراني. ولد في مدينة كلبايكان.

يروي بعض الشيعة أن الكلبايكاني ذو كرامات منها شفائه للمرضى، فيقول المرجع الوحيد الخراساني:


</doc>
<doc id="965459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965459" title="دور خروج المغلوب في دوري أبطال أوروبا 2010–2011">
دور خروج المغلوب في دوري أبطال أوروبا 2010–2011

دور خروج المغلوب في دوري أبطال أوروبا 2010–2011 سوف تبدأ في 15 فبراير 2011 و تختتم في 28 مايو 2011 مع مباراة النهائي في ملعب ويمبلي في لندن ، إنكلترا. دور خروج المغلوب ينطوي على الستة عشر فريق الذين فازوا في أفضل مركزين في في كل مجموعة من مجموعات دور المجموعات.
جميع قرعات دور خروج المغلوب تعقد في مقر الاتحاد الأوروبي في نيون ، بسويسرا.


</doc>
<doc id="965466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965466" title="محمية العضامي">
محمية العضامي

محمية العضامي محمية طبيعية تقع على بعد حوالي 100 كم جنوب شرق حلب على الطرف الشمالي الغربي لبادية الشام.
تشكل محمية العضامي على طريق الحرير الرئة التي تتنفس منها المنطقة الجنوبية الشرقية من محافظة حلب وتلعب دورا هاما في حماية التنوع الحيوي والنباتي في المنطقة من خلال حفاظها على التربة من الانجراف وحمايتها للأنواع الحيوانية والأصول الوراثية للعديد من النباتات الطبيعية وخاصة في منطقة البادية.

ولم تقتصر مهمة محمية العضامي على الحفاظ على التنوع الطبيعي والحيوي، إنما تجاوزت ذلك لتقوم بحماية الحيوانات البرية المهددة بالانقراض ورفد المحميات البيئية الجديدة في المحافظات بالحيوانات حيث تم نقل 39 غزالا منها إلى محميات طوال العبا في محافظة الرقة ومرج السلطان في ريف دمشق والخضاريات في محافظة حمص.

تأسست محمية العضامي عام 1998 بمساحة قدرها 10 هكتار. توسعت فيما بعد لتغطي مساحة 3 آلاف هكتار، مزروعة بالشجيرات الرعوية كالروثا والقطف الملحي والسوري والأمريكي والغضا يتم استنباتها في مشتل المحمية الرعوي الذي تبلغ مساحته 12 هكتارا والمخصص لإنتاج الغراس الرعوية.

وتتميز بادية حلب بوجود 7 محميات تمتد على مساحة 31 ألف هكتار من أصل المساحة الإجمالية للبادية والبالغة 248 الف هكتار وهذه المحميات هي مراغة وعين الزرقة وعويسان ودلبوح والمتياهة ورسم العظيان إضافة إلى محمية العضامي.

تضم المحمية أنواعا نباتية طبيعية تتبع أجناس قبأ والخافور والنميص والخبيزة المصرية وجريدة الكمأة والمرار وبذر الدود والزباد والبختري والأربيان. تعيش فيها أيضا مجموعة من الطيور أهمها القبرة وأبو الحن البوم الهدهد اليمام والحمام البري والعصفور الدوري الباشق إضافة إلى الأرنب البري والأفاعي مبينا أنه يمر بالمحمية سنويا عدد من الطيور المهاجرة كالإوز العقاب اللقلق الكركي.
تحتوي المحمية مسيجا لتربية الغزلان بمساحة 75 هكتارا مجهزا بكل الوسائل اللازمة لحماية وتربية الحيوانات كالمظلات ومناهل المياه ومستودعات الأعلاف ونقاط الحراسة وكادر بشري مدرب للعناية بالغزلان بأنواعها المختلفة الريم الشامي والفارسي والسوداني والتي يبلغ عددها 490 رأسا والمها العربي 8 رؤوس إضافة إلى أنه سيتم خلال الفترة القريبة القادمة استقدام طيور النعام لتربيتها في المحمية.

توجد خطة لتوسيع المسيج الخاص بتربية الغزلان إلى 300 هكتار ليتسع لأكبر عدد من الطيور والحيوانات. تمثل المحمية مكانا ملائما لإقامة الندوات البيئية الخاصة بالتنوع الحيوي النباتي والحيواني وإقامة نوادي أصدقاء البيئة وخاصة بعد نجاح تجربة إقامة ناديين بيئيين في قريتي خناصر ورسم النفل القريبتين من المحمية إضافة إلى إنشاء مركز للتوعية البيئية ضمنها للتعريف بها وبنشاطاتها بهدف تطوير السياحة البيئية وتوعية المجتمع المحلي حول أهميتها والإسهام بحمايتها.
تسعى الهيئة من خلال المحميات لتطوير البادية من الناحية الاقتصادية والاجتماعية واستغلال مواردها الطبيعية والبشرية وإعداد المؤشرات والرؤى المستقبلية والأبحاث العلمية والبرامج التنموية وتوفير فرص عمل للسكان المحليين ضمنها.

يوجد كادر طبي متخصص في المحمية للعناية بالغزلان والمها العربي التي تتعايش مع بعضها وتفضل المناطق الصحراوية والرملية وتنشط في الصباح الباكر وعند الغروب للحصول على الماء والغذاء الذي يتكون من أعشاب حولية ودائمة وخاصة خلال الفترة الممتدة بين شهري آذار ونيسان من كل عام لافتا إلى أنه خلال السنين الماطرة لا تحتاج الغزلان للعلف نظرا لتوفر الأعشاب الحولية والمعمرة في المحمية.

تزايد عدد الغزلان في المحمية بمعدل 100 بالمئة خلال العامين الماضيين بسبب توفر الظروف المثالية والصحية التي تعتمد بالدرجة الأولى على نوع التغذية وعزل المحمية عما حولها كنوع من الوقاية والحماية من الأمراض الوافدة، نتيجة أن المصدر الذي استقدمت منه الغزلان سليم وخال من الأمراض باستثناء بعض حالات التسمم الدموي المعوي والطبيعي في بداية فصل الربيع نتيجة تناولها الأعشاب الخضراء مع بعض الأتربة ما يؤدي إلى توقف حركة الأمعاء الضعيفة وبالتالي حدوث بعض النفوقات.

تتم إضافة فيتامينات وأملاح مع الغذاء خلال فترة الجفاف لتعويض النقص لدى الغزلان وتجنيبها الأمراض.
الغضا- روثة – رغل أمريكي – رغل ملحي – شيح - صر – رغل أسترالي-عكرش – قبأ- علندى –هربك – حلبلوب – حرمل.

القفعاء – خبيزة – جريد - أربيان – شقائق النعمان – أم لبيدة- جرجير - أدونيس – ربل –
شعير بري- ركيجة – كحل – قطينة – خرشوف - بختري – نفل – شيلم - سنيسلة – خشينة منجلية – نعناع بري – شويعرة.

أرانب – الجربوع – العقارب.

الرول - الأفاعي.
من الطيور : الورور – مساح (أبو حقب) – البوم – الباشق- العصفور – القبرة- الورش - الدراج.

التربة رملية ملحية.


</doc>
<doc id="965493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965493" title="المكتبة الوطنية لجزر القمر">
المكتبة الوطنية لجزر القمر

المكتبة الوطنية لجزر القمر: توجد في موروني العاصمة القمورية، وتتبع المركز الوطني للتوثيق والبحث العلمي الذي تتبعه مؤسسات أخرى من أهمها الأرشيف الوطني والمتحف الوطني... 

المكتبة الوطنية لجزر القمر هي مكتبة متواضعة من حيث رصيدها، وتتكون من خمسة أقسام هي:


</doc>
<doc id="965519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965519" title="ميسوسوم">
ميسوسوم

الميسوسوم تركيب غشائي متصل بالغشاء البلازمي. يحتوي بعضها على أصباغ وإنزيمات لازمة لعملية البناء الضوئي، وبعضها الاخر يحتوي على إنزيمات التنفس الهوائي.


</doc>
<doc id="965520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965520" title="عكرش">
عكرش

العكرش جنس نباتي يتبع الفصيلة النجيلية ويضم عدة أنواع.



</doc>
<doc id="965529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965529" title="أهرام أبو صير">
أهرام أبو صير

تقع منطقة أبوصير الأثرية جنوب الجيزة وشمال سقارة بنحو 4,5 كيلومترات . واشتق اسم أبوصير من الاسم المصري القديم (بر أوزير) التي تعنى مقر الإله أوزوريس . تضم منطقة أبوصير مقابر ملوك الأسرة الخامسة ومنها هرم الملك ساحورع ، وهرم الملك نفر-إير-كا-رع (كاكاى) وهرم الملك نفر-اف-رع ، وهرم الملك نى-أوسر-رع، وذلك بالإضافة إلى معابد الشمس ، حيث تضم معبد الشمس للملك أوسركاف ومعبد الشمس للملك نى-وسر-رع ، بالإضافة إلى معبد الشمس للملك ساحورع الذي يقع على بعد 7و1 كيلومتر تقريباً شمال أبوصير.

ومن الجدير بالذكر أن هذه الأهرامات قد تهدمت بشكل شبه كامل حيث بنيت صلب الأهرام من الطوب اللبن ، بينما المعابد لا زالت قائمة بسبب تشيدها من الأحجار.

توجد في منطقة أبو صير أهرامات عديدة لفراعنة الأسرة الخامسة . تقع تلك المنطقة جنوب الجيزة وشمال الفيوم على الضفة الغربية من النيل. اختار ملوك الأسرة الخامسة تلك المنطقة حيث ازدحمت هضبة الجيزة بالأهرامات العملاقة التي بناها فراعنة الأسرة الرابعة.

تذكر بردية تورين أن الملك ساحورع حكم لمدة 12 سنة وذكر "مانيتون" أنه حكم لمدة 13 سنة بينما يلاحظ أنه قد جاء على حجر بالرمو ما يشير إلى أنه حكم ما لا يقل عن 14 سنة ، مع اعتبار أنه شهد التعداد السابع للماشيه في عهده.

وقد شيد الملك ساحورع هرمه في منطقة أبوصير الذي يبلغ ارتفاعه حوالى 48 متراً وطول ضلع قاعدته 78 متراً وزاوية ميله 36و50 درجة ، وقد تهدم الهرم تهدماً بالغاً ولم يبقى من كسوته الأصلية التي كانت من أحجار طره الجيرية البيضاء إلا بعض القطع.

ويقع مدخل الهرم كما هو معتاد في أهرامات الدولة القديمة في الناحية الشمالية وفى مستوى سطح الأرض . ويقودنا المدخل إلى ممر طوله 8 متر وسد الممر بمتراس من الجرانيت ثم ممر صاعد بانحدار تدريجى بسيط طوله 25 متراً حتى يؤدى إلى حجرة الدفن ، التي تأخد شكل المستطيل ، وسقف الحجرة جمالونى الشكل من ثلاث طبقات فوق بعضها . وبنيت حجرة الدفن كلها من أحجار طره المحلية.

كان لمعبد الوادى الملحق بهرم ساحورع مرفأن أحدهما يواجه الشرق والآخر يواجه الجنوب. ويصل طول هذا المعبد حوالى 40 متراً من الشمال إلى الجنوب ، وعرضه 30 متراً من الشرق إلى الغرب. ومعبد الوادى مخرب الآن ، ولكن الجزء الأسفل من الطريق الصاعد إلى الهرم - الذي يصل طوله إلى حوالى 235متراً - ما زال محفوظاً إلى الآن. يوصل هذا الطريق بين معبد الوادي الذي يقع على شاطيء إلى المعبد الجنائزي المقام بجوار الهرم مباشرة .

يبدأ المعبد الجنائزى للملك ساحورع بالمدخل وهو مخرب تماماً ولكن من المعلوم لدينا أن أرضيته وجدرانه كانت من الحجر الجيرى.

ويلى المدخل الفناء المكشوف اأضيته من حجر البازلت الشديدة الصلابة ، وجدرانه من الحجر الجيرى التي كانت مزينه بالنقوش التي تمثل الملك ينتصر على أعدائه . وأبدع الفنان المصري القديم في ترتيب الأعداء ، فالآسيويين وضعهم في الجانب الشمالي وذلك حسب موقعهم الجغرافى ، والليبيين على الجانب الجنوبي. ومن النقوش الهامة المحفوظه الآن في المتحف المصري بالقاهرة مايمثل الملك ساحورع وهو يقتل زعيماً ليبياً بدبوس القتال وإلى جوار الزعيم الليبى زوجته وإثنان من الأطفال يرفعون أذراعهم طالبين الرحمه. ويحيط بالفناء المكشوف أعمدة من الجرانيت من الطراز النخيلى عددها 16 عمود وزين السقف بالنجوم.

وهناك ممر عريض يحيط بالفناء وهو مبلط أيضاً بالبازلت ومزين بالنقوش التي تمثل الملك وهو يصطاد الطيور والأسماك ومناظر اصطياد الحيوانات البرية. وفى الجهة الغربية من بهو الأعمدة يوجد توجد عشرة مخازن موزعة على صفين متقابلين ، كل صف يحتوى على 5 مخازن ، وإلى الجنوب يوجد 17 مخزن ، وبنيت المخازن كلها في مجموعات من طابقتين . ولكل مجموعة سلمها الخاص ، وكل مخزن عبارة عن حجرة واحدة ومن المحتمل ان هذه المخازن كانت لتخزين الأوانى المزخرفة والتماثيل المذهبة.
وفى وسط الممر على الجانب الغربي يوجد ممر يعقبه بضع درجات تؤدى إلى حجرة صغيرة فيها النيشات الخمس للتماثيل (محرابات) ، وفى الجدار الجنوبي لهذه الحجرات باب وهو الطريق الوحيد المؤدى إلى الهيكل وخمس حجرات خلفه، ويحتمل أن تكون أرضيه الهيكل قد غطيت بالمرمر وفى نهايه الهيكل يوجد باب وهمى من الجرانيت وأمامه مائده قرابين من المرمر.

ومن أهم معالم مجموعه الملك ساحورع ذلك النظام الدقيق لتصريف المياه التي كانت تسقط على السقف فتنصرف في مزاريب على هيئه رؤوس الأسود تبرز من أعلى الجدران الخارجية. أما في الأجزاء المكشوفة فكان ماء المطر الذي يسقط ينصرف من فتحة عند أسفل الجدران الخارجية - بعد أن يصل إليها عن طريق قنوات محفورة في أحجار بلاط الأرضية. وكانت هناك طريقه أخرى لتصريف المياه : توجد في داخل مبانى المعبد خمسه أحواض مبطنه من الداخل بصفائح النحاس وسدادتها من الرصاص تـُحكم غلق فتحاتها أثنان منها في الحجرات القريبة من الهيكل وواحد في الهيكل نفسه وواحد في الممر المؤدى إلى الهيكل والخامس يوجد في مجموعه المخازن العشرة ووظيفتها تصريف المياه التي تستخدم في طقوس العبادة وذلك لاعتبار أن هذه المياه نجسه ومن الخطر لمسها. وكان يخرج من تلك الأحواض مواسير نحاسية تسير تحت أرضية المعبد وتستمر في الطريق الصاعد إلى أن تفرغ مياها في الناحية الجنوبية منه.



</doc>
<doc id="965554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965554" title="قائمة رؤساء بلدية القدس">
قائمة رؤساء بلدية القدس

توالى على رئاسة بلدية القدس عدد من أعيان المدينة، كان أولهم "موسى العلمي". تولّى اليهود رئاسة البلدية لأوّل مرة في سنة 1937، وذلك عندما فاز "دانيال أوستر" برئاسة البلدية بدعم من حكومة الانتداب البريطانية. وعندما انقسمت القدس إلى شطرين، أصبحت هناك بلديتين: بلدية القدس الشرقية ورئيسها عربي، وبلدية القدس الغربية ويرأسها إسرائيلي. أما أوّل رؤساء بلدية القدس الشرقية فهو "أنور الخطيب"، وأوّل رؤساء بلدية القدس الغربية هو الحاكم العسكري "دوڤ يوسف". وعندما ضمّت إسرائيل القدس الشرقية بعد حرب الأيام الستة سنة 1967، أسست بلدية "أورشليم القدس" وتولّى رئاستها "ثيودور كولك". يشغل نير بركات منصب رئيس بلدية أورشليم القدس حاليًا، ويرأس زكي الغول بلدية القدس الشرقية، بما أن السلطة الوطنية الفلسطينية وأغلب دول العالم لا تعتبر ضم الأخيرة أنه ضم قانوني.





</doc>
<doc id="965571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965571" title="بن داود (ولاية غليزان)">
بن داود (ولاية غليزان)

بن داود هي بلدية فلاحية بولاية غليزان تشتهر بشجر البرتقال خاصة في سنوات السبعينيات تبعد عن مقر الولاية خمس كيلومترات وقد استقرت البلدية مدة قصيرة في أولاد بوعلي ثم عادت إليها بعد رفض سكان أولاد بوعلي بعض المشاريع البلدية كالبناء لان غالبية الاراضي فلاحية.



</doc>
<doc id="965582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965582" title="الاتحاد الدولي لرفع الأثقال">
الاتحاد الدولي لرفع الأثقال

الاتحاد الدولي لرفع الأثقال (بالإنجليزية: International Weightlifting Federation)هو اتحاد يقر ويسن قواعد رياضة رفع الأثقال مقره في بودابست،هنغاريا تأسس عام 1905 ويحتوي على 187 عضو دولي ، المدير الحالي للإتحاد هو الدكتور توماس آيان

تنتسب إلى الإتحاد الدولي لرفع الأثقال الاتحادات التالية:



</doc>
<doc id="965588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965588" title="مسجد الرحمة (توضيح)">
مسجد الرحمة (توضيح)



</doc>
<doc id="965590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965590" title="المواد الرغوية">
المواد الرغوية

يطلق اسم المواد الرغوية على المواد التي تكون بنيتها عبارة عن بنية مهجنة من البنية الصلبة والطور الغازي
قد تكون هذه المواد معدنية (معادن رغوية) أو سيراميكية (سيراميك رغوي)أو بلاستيكية (البلاستيك الرغوي و قد يسمى أيضا البلاستيك الخلوي أو البلاستيك المنتفخ) 

بالنسبة للبلاستيك الرغوي فيمكن الحصول عليه بإضافة الهواء أو أي غاز آخر إلى راتنج(Résine) البلاستيك لتكوين مادة اسفنجية.

يصنع البلاستيك الخلوي من راتنجات البوليسترين، البولى يوريثان، البولى إيثلين، الاييبوكي، السليكون والفينولات تختلف نوعيات البلاستيك الرغوي حسب نوع الراتنج المستخدم، التركيب الخلوي، الكثافة والصلابة.
وهناك نوعان أساسيان من البلاستيك الرغوي: (النوع الخاسئ)الصلب:وهو مقاوم للصدمات بدرجة عالية
النوع القابل للانثناء:سهل التحطيم ويصنع في الغالب على اشكال صغيرة الحجم.

بالنسبة للسيراميك الرغويفقد أصبح يستعمل بشكل واسع جداَ في الصناعة كما أن تطبيقاته تتزايد يوماَ بعد يوم (من هذه التطبيقات نذكر: مواد حيوية في الأنسجة العظمية
المرشحات الموجودة في عوادم محركات الديزل).
إن السيراميك الرغوي له خواص ميكانيكية-حرارية فريدة من نوعها، كمقاومته الممتازة للصدمات الحرارية وسطحه الكبير جداَ بالنسبة لحجمه.
كـأمثلة على المواد السيراميكية الرغوية نذكر: أكسيد الألمنيوم,أكسيد الزركونيوم,أكسيد السيليكون,أكسيد التيتانيوم وغيرها من المواد...
يوجد عدة طرق لانتاج السيراميك الرغوي منها:

 أولاً:طريقة حامل الفراغات(space holder):
نستخدم في هذه الطريقة حامل فراغ (كلوريد الصوديوم) مع مادة بوليميرية(البولي كاربوزيلان).
إن كلوريد الصوديوم يكلس ويضغط ليشكل ما يسمى بحامل الفراغ المسامي.
بعد ذلك يدمج مع المادة البوليميرية عندها يتم حل الملح ويبقى البوليمير الرغوي.
البوليمير الرغوي يؤكسد ويفكك عن طريق الحرارة ليتشكل في النهاية المادة الرغوية المطلوبة (كمثال على مادة تصنع بهذه الطريقة نذكر SiC).
ثانياً: طريقة النسخ الاسفنجي (sponge replication ):
يتم في هذه الطريقة استخدام اسفنج طبيعي أو رغوة البولي يورثان (وهي عبارة عن ريزين صناعي فيه تكون الوحدات البوليميرية متصلة بمجموعات اليورثان ) كمادة أساس تخلط مع الروبة السيراميكية.
هذه الروبة تحوي على محاليل مائية للجزيئات السيراميكية(أوكسيد الألمنيوم, أوكسيد السيليكون...الخ) بقطر يتراوح بين (0.1 إلى 10 ميكرون) كما تحوي على مواد معدلة للزوجة ومواد تحافظ على تشتيت الروبة السيراميكية.

ثالثاً:تقنية الإرغاء (الترغية)(foaming technique ):
تعتمد هذه الطريقة على فقاعات الغاز في السيراميك المصهور.
يتم إضافة مولد الفقاعات في السيراميك الأولي.
خلال المعالجة تتولد الفقاعات والتي تجعل المادة بشكل رغوي.
إن الانتظام الرغوي وهندسة الخلية يمكن تعديلهما بالاختيار الدقيق للمادة المقللة للشد السطحي للسائل المذابة به ولعامل الترغية.
إن المادة المقللة للشد السطحي هي عبارة عن جزيئات قطبية والتي تشكل الفقاعات في السائل بسبب أن أحد نهاياتها تتجاذب مع السائل والطرف الآخر يتنافر معه.


</doc>
<doc id="965598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965598" title="مسجد الرحمة (الجزائر العاصمة)">
مسجد الرحمة (الجزائر العاصمة)

"مسجد الرحمة" يقع وسط العاصمة الجزائرية يعد من أكبر المساجد بالمدينة وأقدمها كما أن هندسته تعتبر فريدة من نوعها تصل طاقة استيعابه إلى حوالي 5000 مصلي متربعا على مساحة 1000 م مربع

يقع المسجد في حي خليفة بوخالفة يحده من الشمال شارع ديدوش مراد أكبر شوارع العاصمة الجزائرية بينما من الشرق يطل المسجد على شارع فيكتور هيجو الذي يعتبر همزة وصل بين قلب العاصمة والميناء مما يجعل للمسجد موقعا استراتجيا في قلب العاصمة.

تم بناء مسجد الرحمة في سنة 1897 ميلادي وقد بنته قوات الاستعمار الفرنسي على شكل كنيسة للمعمرين القادمين من أوروبا وأطلقت عليه اسم كنيسة القديس شارل استكمل بناءه في عام 1903ميلادي.
ولقد بقي مسجد الرحمة كواحدة من أهم كنائس العاصمة طوال الحقبة الاستعمارية وتواصل بعدها إلى غاية 1970 ميلادي حيث أصبح عدد المسيحيين في الجزائر لا يجاوز بضع عشرات بينما تضاعف عدد المسلمين,
ليعقد اتفاق بين مسيري الكنيسة وبين السلطات المحلية تحول بموجبه الكنيسة إلى مسجد مقابل أن تتنازل الدولة عن العمارتين المقابلتين كتعويض وقد تم ذلك بالتراضي إذ أن عدد الكنائس في العاصمة كان يفوق عدد المساجد بالرغم من أن المسييحيين يمثلون أقلية,

يتكون المسجد من قاعة مركزية لأداء الصلوات أسفلها مجموعة من المرافق كقاعة الوضوء والمدرسة القرآنية بينما يتكون الطابقان العلويان من مجموعة من الشرفات متفاوتة الحجم تطل كل منها على المسجد وما جاوره من النواحي الأربع ويضم المسجد أيضا مدخلا واسعا تليه حديقة صغيرة كما أن له مداخل صغيرة متعددة بعضها يؤدي إلى دهاليز ماتزال غير مستعملة لحد الآن.أهم مايميز المسجد هو ارتفاعه الشاهق فوق كل الأبنية المجاورة مما يعطيه رونقا خاصا

المسجد كما وصفناه أعلى الصفحة بناية قديمة جدا وضخمة وهي في حالة يُرثى لها وسيئة خاصة سطح وسقف المسجد كله فهم في حالة إهتراء وتتخلل السقف ثقوب تتسرب منها مياه الأمطار وأيضا تتساقط أحجار سطح المسجد من كل جانب وتمثل خطرا على المصلين -اسئلوا في هذا الصدد مُهندس المسجد الذي يقوم على الصيانة والاصلاحات فعنده ملف تقني كامل-
ويستدعي الأمر لترميمه وتوسيعته -بإنشاء طابق ثاني وتوسعة الطابق السفلي واستغلال الدهاليز المغلقة- تدَخُل الدولة الجزائرية بقرار سيادي جريئ لا تخاف فيه لومة لائم ومسلمي الجزائر مستعدين إن شاء الله لتمويل مشروع الترميم والتوسعة بمشاركتهم المالية كالعادة في مثل هذه الحلات. 
ولمنع توسيعة المسجد وتحويل شكل البناية إلى الطراز الإسلامي المغربي صُنفت بناية المسجد من أحدهم عند منظمة unesco كتراث عالمي لتجريد مسلمي الجزائر من حقوق إعادة ترميم المسجد وتوسعته بشكل جذري والتصرف فيه حسب حاجة المسلمين فقط!.


</doc>
<doc id="965600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965600" title="ثومية">
ثومية

الفصيلة الثومية فصيلة نباتية من أحاديات الفلقة تضم بعض النباتات المهمة مثل البصل والثوم. كانت نباتات هذه الفصيلة تصنف ضمن الفصيلة الزنبقية حتى عهد قريب، وهذه الفصيلة لا تحظى بإجماع علماء النبات بعد.


</doc>
<doc id="965605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965605" title="نتر">
نتر

النتر (بالإنجليزية: Clean and jerk) هو أحد أحداث رياضة رفع الأثقال ، والمعروف في هذه الرياضة بملك التمارين لانه باستطاعة المتدرب بحمل الكثير من الأثقال فوق رأسة مقارنة بالتمارين الأخرى.
يبدأ هذا التمرين بالحديدة على الأرض ثم يأتي الرباع ويرفع الثقل إلى ليسند الحديدة (بالإنجليزية: Barbell) على كتفية وتسمى هذه الحركة بوضع المسند (بالإنجليزية: Racked Position) بحركة انفجارية (بالإنجليزية: Explosive movement) ثم بعدها يقوم الرباع برفع الثقل فوق رأسة (بالإنجليزية: Overhead jerk) وهذه المرحلة الثانية.



</doc>
<doc id="965615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965615" title="حديدة (رفع أثقال)">
حديدة (رفع أثقال)

حديدة (بالإنجليزية: Barbell) هي إحدى المعدات الرياضية التي تستخدم في تمارين رفع الأثقال، رياضة القوة، تدريبات. طول الحديدة من 4 أقدام (1.2 متر) إلى 7 أقدام (2.1 متر)،الجزء الوسطي تتفاوت أقطارة ولكنة قريب إلى (2.54 سم) وكثير من الأحيان ينقش عليه بعض الحفر الصغيرة جدا لمساعدة الرباعيين في الحصول على قبضة جيدة، تنزلق الأقراص على الجانب الخارجي من الحديدة للحصول على الوزن المطلوب هذه الأقراص يتم الإغلاق عليها بالياقات لمنعهم من الانزلاق خلال التمرين (حيث تؤدي هذه الحالة إلى إصابات) أو التحرك مما يؤدي إلى عدم تساوي الحديدة.



</doc>
<doc id="965637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965637" title="ليزر نايك">
ليزر نايك

ليزر نايك أو في الفيزياء (بالإنجليزية: Nike laser) هو 56 فيض ليزر قوي صممه معمل أبحاث البحرية الأمريكية ، ب واشنطن العاصمة ، يطلق فيض إلكترونات في جهاز ليزر فلوريد الكريبتون فينتج نبضات بطاقة قدرها 4 - 5 كيلو جول من الأشعة فوق البنفسجية ذات طول موجة 248 نانو متر وتبلغ مدة النبضة عدة نانو ثانية . 

وقد بُني الليزر نايك في أواخر الثمانينيات من القرن الماضي بعرض تجريبه في تجارب الاندماج النووي. وعن طريق استخدام ليزر فلوريد الكريبتون لإنتاج شعاع ليزر متساوي الشدة (تغيرات الشدة أقل من 1% في الشعاع الواحد ) و أقل من 0.3 % عند اتحاد 44 من الشعاعات وتركيزها في بؤرة. وتلزم تلك المواصفات عند تصويب الشعاع على قرص الهدف المكون من البلازما في تجارب الاندماج النووي.



</doc>
<doc id="965654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965654" title="لولاكي (مسرحية)">
لولاكي (مسرحية)

تحكي عن عائلة يبحثون عن خادمة لتساعدهم على اعمال البيت وتحول حول قضايا الخادمات في المنازل وسوء معاملتهم.


</doc>
<doc id="965683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965683" title="اندماج بحصر القصور الذاتي">
اندماج بحصر القصور الذاتي

الاندماج بحصر القصور الذاتي في الفيزياء (Inertial confinement fusion) هو تجربة يجري فيها الاندماج النووي حيث تحفز برفع درجة حرارة قطرة الوقود وضغطها بدرجة عالية جدا، وتتكون قطرة الوقود من مخاوط من الديوتيريوم والتريتيوم. 

ومن أجل تسخين وضغط الوقود فتوجه الطاقة على قرص الوقود من الخارج عن طريق استخدام فيضات من الليزر الضوئي ذوي طاقة عالية، أو إلكترونات أو أيونات. عندما تسخن الطبقة الخارجية فإنها تتفجر إلى الخارج مما يسبب ضغطا عاليا على جزء القرص الداخلي. وفي استطاعة تلك الموجات التصادمية الناشئة من الخارج إلى الداخل أن تضغط القرص وترفع درجة حرارته فتتيح فرصة سير التفاعل. ومن المفروض ان تلك الطاقة الناتجة من تلك التصادمات سوف ترفع من درجة حرارة الوقود النووي المحيط وتؤدي إلى التفاعل الاندماجي. والهدف من الاندماج بحصر القصور الذاتي هو إنتاج الحالة المسماة "الإشعال" حيث تتسبب تلك الطريقة في تفاعل تسلسلي تتفاعل خلالها جزء معقول من الوقود. وتبلغ اقراص الوقود حجم سن القلم ويحتوي على 10 مليجرام من الوقود، وفي الواقع يتفاعل جزء صغير من القرص ويجري الاندماج، وفي حالة اندماج مادة القرص طاملة فإن الطاقة الناتجة سوف تعادل الطاقة الصادرة من حرق برميل من النفط. وقد توصل العلماء إلى تلك المقارنة بحساب جدوى الطاقة 6.3×10 جول/كيلوجرام وهي أعلى كفاءة لاندماج الهيدروجين، ومتوسط الطاقة الناتجة من برميل النفط البالغة ~6 جيجا جول.

يبين الشكل المجاور مراحل إشعال تفاعل الاندماج النووي لقطرة صغيرة أو قرص صغير من الوقود تحتوي على مخلوط من الديوتيريوم والتريتيوم. تكون القطرة معلقة داخل محفطة الجهاز وتبقى معلقة تلقائيا بفعل القصور الذاتي أثناء التفاعل عن طريق تصويب عدد كبير من أشعة الليزر عالية الطاقة.

تعتبر تجربة اندماج بحصر القصور الذاتي واحدة من تجربتين في مجال أبحاث الاندماج النووي، والتجربة الثانية تستخدم طريقة المحفظة المغناطيسية للاندماج. وتم معظم البحث في تلك التجربتين حتى الآن في [فرنسا]ي والولايات المتحدة الأمريكية، ولكن البحث بطريقة المحفظة المغناطيسية تعد أكثر تقدما ز ويوجد حاليا مشروعان كبيران في مجال التنفيذز : ليزر الميجاجول في فرنسا والجهاز الوطني للإشعال في الولايات المتحدة. وعندما تم اقتراح طريقة محفظة القصور الذاتي علقت عليها آمال كبيرة علي سبيل إنتاج الطاقة الكهربائية من الاندماج النووي.ولكن تبين من خلال التجارب التي اجريت في السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي أن كفاءة تلك الأجهزة كانت أقل بكثير عن المطلوب. ثم تركزت الأبحاث في أعوام الثمانينيات والتسعينيات بصفة أساسية على أبحاث القنابل الهيدروجينية. ثم حدث تقدم في مجال استخدام اندماج بحصر القصور الذاتي في الأغراض السلمية مما جعله مغريا من الوجهة الاقتصادية وبناء مفاعلات القوي التي تعمل بالاندماج النووي. وتوجد حاليا عدة تجارب جديدة على الطريق أو لا تزال في حيز التصميم من اجل اختبار تلك الطريقة للإشعال السريع.

في القنبلة الهيدروجينية تتحقق حالة التفاعل من وجود حرارة عالية وضغط عالي جدا عن طريق تفجير قنبلة ذرية (أنظر تصميم تيلر- أولام. وطريقة استخدام تفجير انشطاري لإشعال تفجير اندماجي غير عملية لاستخدامها لتوليد الطاقة الكهربائية. وكما تبين التجارب على القنابل الذرية فإنه ليس من الممكن بناء قنبلة ذرية تكون شدة انفجارها أقل من 1 كيلو طن مما يجعلها غير صالحة للاستخدام المدني. وعلاوة على ذلك فتنتج القنبلة الانشطارية نفايات ضارة أكثر من تفاعل الاندماج النووي. وعل الرغم ذلك فلم تتوقف المساعي على هذا الطريق كما نرى في تصميم باسر للاندماج النووي. 

فإذا استطعنا ايجاد طريقة لضغط الوقود تختلف عن طريقة الانفجار الانشطاري فيمكن بذلك تصغير حجم المفاعل. وفي السبعينيات من القرن الماضي بدى حل لذلك باستخدام الليزر لتحقيق الحرارة العالية والضغط العالي لبدء التفاعل الاندماجي. ويحتوي مخلوط الديوتيريوم والتريتيوم والذي يطلق عليه اسم "الهدف" علىكمية ضئيلة من الوقود عن تصميم القنبلة (نحو عدة ميكروجرام] وينشأ عنها انفجارا أقل بمراحل.

وبصفة عامة يستخدم اندماج محفظة القصور الذاتي شعاعا واحدا من الليزر بمثابة "القائد" حيث ينقسم إلى عدد من الأشعة، يضخم طاكل شعاع منها آلاف مليار مرة، قبل توجيهها إلى غرفة التفاعل وتسمى "غرفة الهدف" عن طريق الانعكاس على مرايا، وذلك بغرض إضاءة الهدف متساويا على جميع سطحه. فتسبب حرارة الأشعة في انفجار الطبقة الخارجية للهدف، مثلما يحدث في الطبقة الخارجية لقنبلة هيدروجينية أسطوانية عندما تتخللها أشعة إكس الصادرة من القنبلة الذرية الملحقة التي تستخدم كبادئ للاشتعال. 

وتتسبب المادة المتفجرة على السطح في ضغط المادة الداخلية في الهدف (قطرة الوقود)، فتجبرها على التقلص في كرة أشد صغرا. وترتفع كثافة مادة الوقود في اندماج بحصر القصور الذاتي إلى نحو 100 مرة من كثافة الرصاص، أي تصل كثافتها إلى نحو 1000 جرام/سنتيمتر مكعب. ولكن تلك الكثافة لا زالت ليست عالية بالكافي لإنتاج معدل مفيد للاندماج النووي تلقائيا. ومن ناحية أخرى تتكون موجات تصادمية إثناء تقلص الوقود، وعند تقابل تلك الموجات التصادمية في مركز الوقود فإنها ترفع من كثافة الوقود أكثر فأكثر. 

عند تحقق الحالات المناسبة فقد ينشأ من الموجات التصادمية على مركز قطرة الوقود كمية ملحوظة من جسيمات ألفا ذات الطاقة العالية. ونظرا لشدة كثافة المادة حولها فإن جسيمات ألفا ستتحرك مسافة قصيرة جدا قبل أن تنخفض سرعتها وتفقد طاقتها في الوقود في صورة حرارة عالية. وتتسبب تلك الطاقة الإضافية في تفاعلات أكثر من الاندماج النووي في الوقود الساخن، فيُنتج جسيمات عالية الطاقة. وتنتشر تلك العملية من مركز القطرة إلى الخارج وتتسبب في تفاعل تلقائي قائم بذاته يسمى الاشتعال.

تدرس تصميمات محطات القوى التي تعمل بواسطة الاندماج بحصر القصور الذاتي منذ نهاية السبعينيات من القرن الماضي عندما بدأت تجارب اندماج القصور الذاتي التوصل إلى طاقات أعلى، وتلك التصميمات كانت تسمى محطات قوى اندماج القصور الذاتي. وكانت الرؤية آنذاك أن تقدم تلك الأجهزة عددا منتتاليا من الأهداف (قطرات الوقود) إلى غرفة التفاعل - عدة قطرات في الثانية - والاستفادة من الحرارة والنيوترونات الناتجة عن اندماج الوقود وتوليد بخار منه يدير توربين بخاري عادي.

وكان الاعتقاد آنذاك أن الليزر كمصدر للحرارة والضغط الابتدائيين لبدء الاندماج في استطاعته إنتاج محطات قوى اقتصادية. ولكن الحسابات التي أجريت في السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي بينت أن الطاقة اللازمة للوصول إلى اشعال التفاعل عالية جدا مما تسبب في اهمال البحث في ذلك المجال. فقد كانت كفاءة التضخيم بالليزر نحو 1% إلى 5 و1 % بالإضافة إلى الفقد الحراري الكبير لإنتاج الكهرباء (تبلغ كفاءة التوربينات البخارية نحو 35 %) فكان من اللازم رفع قدرة الاندماج نحو 350 مرة للوصول إلى مرحلة تساوي الطاقة المبذولة والطاقة الكهربية الناتجة. 

وبدت تلك الزيادة في طاقة الجهاز المولد ليست من المستطاع، وانحصر البحث بطريقة اندماج بحصر القصور الذاتي في أبحاث صناعة الأسلحة النووية في أمريكا. ثم حدث تقدم في أبحاث الاشتعال السريع وبدأت الأحوال تتغير سريعا، فبدى انه في المتناول تحقيق تضخيم يبلغ 100 مرة عن طريق أول جهاز تجريبي هايبر HiPER. فعندما يمكن الحصول على تضخيم 100 مرة وتكون كفاءة الليزر 1% نكون قد وصلنا إلى تساوي الطاقة المكتسبة من الاندماج مع الطاقة المستخدمة لإشعاله.



</doc>
<doc id="965724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965724" title="مدن الترانزيت">
مدن الترانزيت

فيلم أردني
المخرج السينمائي: محمد الحشكي
كاتب سيناريو: أحمد امين 
المصور: محمود لطفي 
مونتير: محمد كريم الشهابي 
ملحّن: نديم سراج 
ممثل/ممثلة:، محمد قباني ,صبا مبارك

ملخص الفيلم

تعود ليلى إلى الأردن بعد غياب دام 14 عاماً في محاولة لاستعادة حياتها السابقة. تغشي حياتها في الخارج عينيها عن رؤية التحول الكبير الذي أصاب بلدتها البسيطة سابقاً، فتصدم بالواقع الجديد وتنهال عليها التوترات والضغوطات من كل جانب، وتكتشف أن المدينة ليست مهددة بالتيار الأصولي فحسب، بل وعلى وشك أن تجتاحها موجة العولمة العارمة.


</doc>
<doc id="965737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965737" title="وراء الشمس">
وراء الشمس

مسلسل «وراء الشمس» رواية تلفزيونية تسلّط الضوء على عالم تلك الفئة من البشر، الذين حكمت عليهم الأقدار أن يولدوا معاقين عقلياً، ويعيشوا تحت لافتة المهمشين في المجتمع، لافتة: أصحاب أو ذوي الاحتياجات الخاصة.

المسلسل من تأليف: محمد العاص، إخراج: سمير حسين، وإنتاج: شركة عاج للإنتاج والتوزيع الفني.

وهو من بطولة: بسام كوسا، علاء الدين الزيبق، باسل خياط، صبا مبارك، نادين خوري، سليم صبري، رضوان عقيلي، ضحى الدبس، ميسون أبو أسعد، علي كريم، حسن عويتي، والسيدة منى واصف.
أدى بسام كوسا في دوره شخصية (بدر) وهو شخصية طفل مصاب بالتوحد ونال بسام كوسا جائزة أفضل ممثل عربي مرتين في سنتين على التوالي عن هذا الدور والتمثيل الرائع.


</doc>
<doc id="965765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965765" title="محمد بن شريف الفاروقي">
محمد بن شريف الفاروقي

محمد بن شريف الفاروقي ضابط في الجيش العثماني وقومي عربي. أرسل إلى الجبهة في أيلول عام 1915 حيث أصبح حقلة اتصال بين الحركة القومية العربية والبريطانيين. صار المتحدث باسم القوميين وكشف عن وجود جمعية عربية قوية تضم كثيرين أقسموا على إقامة دولة عربية في الجزيرة العربية والعراق وسوريا. كان له دور كبير في مراسلات حسين - مكماهون التي أسفرت عن وعد بمنح العرب دولة موحدة ومستقلة في معظم أجزاء الجزيرة والمشرق. غير أن بريطانيا ماطلت بعد الحرب في تنفيذ ما اعتبره العرب وعوداً واستثنت مناطق واسعة من الدولة العربية وقامت مع فرنسا بتقسيم الأراضي العربية إلى دويلات ومحميات تنفيذاً لاتفاقية سايكس بيكو.


</doc>
<doc id="965787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965787" title="شعير الرمال">
شعير الرمال

شعير الرمال أو حشيشة القمح الزاحفة هو جنس نباتي عشبي ينتمي للفصيلة النجيلية. يضم حوالي 150 نوعاً من النباتات المعمرة التي توصف عادة كشيلم بري أو قمح بري.




</doc>
<doc id="965807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965807" title="أحمد رؤوف القادري">
أحمد رؤوف القادري

أحمد رؤوف القادري من مواليد بلدة البيرة في قضاء راشيا. تلقى علومه الشرعية في كلية فاروق الأول المعروفة حاليًا بـ "أزهر لبنان". وسافر إلى مصر حيث حاز إجازة في الأدب العربي من جامعة الأزهر، ثم سافر بعد ذلك إلى تونس حيث درّس مادة اللغة العربية. وفي مطلع الستينيات من القرن العشرين، عاد إلى لبنان، وانتخب مفتيًا عن قضاء راشيا، وكلف بإدارة أوقاف البقاع قرابة عشرين سنة، وكانت له نشاطات ثقافية وإعلامية ومنبرية، خلال هذه الحقبة الطويلة.

تميز بانتمائه القومي العربي، ووقوفه إلى جانب القضية الفلسطينية، وله مجموعة من المؤلفات والقصائد الشعرية لم تطبع بعد. توفي في 27 نوفمبر 2010، بعد صراعٍ طويل مع المرض.


</doc>
<doc id="965830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965830" title="جامعة وادي النيل">
جامعة وادي النيل

جامعة وادي النيل هي جامعة سودانية تقع في شمال السودان ،أنشئت في إطار قرارات ثورة التعليم العالي بموجب مرسوم جمهوري صادر في ( 14 يونيو 1990 ) وكانت كليتي الهندسة التي أسست عام 1971 وكلية التربية في 1984 هما النواة الأساسية للجامعة . وتطورت الجامعة حتى بلغ عدد كلياتها عام 1991 عشر كليات موزعه من مدينة وادي حلفا في الشمال حتى شندى والمتمه جنوبا وفى عام 1994 قسمت الكليات على ثلاث جامعات هي( جامعة وادي النيل – جامعة دنقلا – جامعة شندي ) وكان نصيب جامعة وادي النيل منها أربع كليات وهى الهندسة –التربية – التجارة وادارة الأعمال –العلوم الإسلامية والعربيه.
اما في العام 1998 أصبح عدد كليات الجامعة ثمانية كليات بإضافة أربع كليات هي الزراعة – الشر يعه والقانون – الطب –المعلمين ثم أضيفت اخيراً كلية العلوم والتقانه وكلية تنمية المجتمع وكلية القرآن الكريم وكلية الدراسات العليا بجانب ذلك تضم الجامعة وحدة للتعليم المفتوح وعدد من المراكز البحثية .

تحتوي جامعة وادي النيل علي 12 كلية تتضمن : كلية الطب ،وكلية الدراسات العليا ، وكلية الشريعة والقانون ، وكلية الهندسة والتقنية ،وكلية التربية ،وكلية الإقتصاد والعلوم الإدارية ، وكلية القرآن الكريم ،وكلية المعلمين ،وكلية الإسلامية والعربية ،وكلية الزراعة ،وكلية العلوم والتقانة ،وكلية تنمية المجتمع . كلية القران الكريم.

مراكز الجامعة :

تطبق الجامعة النظام الفصلي السنوي ومدة الفصل الدراسي في المتوسط 16 أسبوع وتكون الدراسة من فصلين دراسيين .

الجامعة عضو في المؤسسات العربية والسودانية والأمريقية للتعليم وهي :

ظهر التعاون المستمر للجامعة مع عدة جامعات عربية و إفريقية منها :
مجلس الجامعة : يتكون مجلس الجامعة من أربعين عضوا (21)عضو منهم من خارج الجامعة من ذوى الاختصاص والكفاءة والاهتمام بالتعليم العالي والقضايا الوطنية وبقية أعضاء المجلس وعددهم (19) عضو من داخل الجامعة ست منهم بحكم مناصبهم وهم:

وهم:
البروفيسور عبد الاله موسى علي



</doc>
<doc id="965840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965840" title="ورم جنيب العقدة العصبية">
ورم جنيب العقدة العصبية

الورم جنيب العقدة العصبية أو ورم المستقتمات هو خراج عصبي هرموني نادر قد ينشأ في مواضع مختلفة من الجسم (بما في ذلك الرأس والعنق والصدر والبطن). يعتبر نحو 97 ٪ من هذا الورم خراجا حميدا ويمكن معالجته عن طريق الاستئصال الجراحي، بينما ال 3 ٪ الباقية هي ورم خبيث بسبب قدرته على إنتاج النقائل البعيدة. لا يزال يشار الي الورم جنيب العقدة العصبية في بعض الأحيان باستخدام المصطلحات القديمة، (على سبيل المثال بأنها "chem dectomas" أو " الورم الكبي "، ولا ينبغي الخلط بين الأخير وبين ورم الجلد الكبي).

ينشأ الورم جنيب العقدة عصبية من خلايا أجسام كبيبية صغيرة سالبة مياله للتلون بالكروم (اليف الكروم)، مستمدة من قمة عصبية (عرف عصبي) تعمل كجزء من الجهاز العصبي الودي (وهو فرع من الجهاز العصبي المستقل). وتعمل هذه الخلايا عادة كمستقبلات كيميائية خاصة تقع على طول الأوعية الدموية وخاصة عند الشريان السباتي في مفرق الشريان السباتي المشترك مع العنق وفي الأجسام الأبهرية (بالقرب من قوس الأبهر).

وبناء علي ذلك يتم تصنيف ورم جنيب العقدة العصبية على أنه ينشأ من خط الخلايا العصبية بحسب تصنيف منظمة الصحة العالمية للاورام العصبية الصماوية. وفي تصنيف الفتائل المقترح من ينتمي الورم جنيب العقدة العصبية إلى المجموعة الثانية. {2} ونظرا لحقيقة أن الورم الجار عقدي ينشأ عن خلايا الجهاز الودي المستقيم فانه يتصل بشكل لصيق مع يحمور الدم الذي هو إيجابي التلون بالكروم

معظم الورم جنيب العقدة العصبية اما بدون أعراض أو يظهر ككتلة غير مؤلمة. ويحتوي جميعه على حبيبات عصبية حسية، إلا أنه في 1-3 ٪ من الحالات هو عبارة عن إفراز هرمونات مثل الكاتيكولامينات الوفيرة التي تكفي سريريا في حالات الاشتباه بيحمور الدم القاتم.

حوالي 75 ٪ من ورم جنيب العقدة العصبية هو ورم متقطع (فرادي)، وال 25 ٪ الباقية وراثية (لها إمكانية التزايد المتعدد واحتمال أن تكون قد تطورت في عمر مبكر). تم تحديد طفرات الجينات SDHD (المعروفة سابقا باسم PGL1، PGL2 و SDHD (سابقا PGL3) بأنها العائلة الرئيسة والعنق التي تسبب الورم جنيب العقدة العصبية. تلعب طفرات SDHD دورا هاما في ورم قواتم العائلة الكظرية الكظرية العائلية والكظري وورم جنيب العقدة العصبية الجار عقدي إضافي الكظر (من البطن والصدر)، رغم أن هناك تداخل كبير في أنواع الأورام المرتبطة SDHB وطفرات جينات SDHD. ,قد يحدث أيضا الورم جنيب العقدة العصبية في الرجال من النوع 2 A و 2 B.

يظهر ورم جنيب العقدة العصبية بشكل عام ككتل سليلية الشكل محددة حادة ولها اتساق من ثابت الي مطاطي. وهو عبارة عن ورم وعائي دموي للغاية قد يكون له لون أحمر عميق.

ويتم التعرف علي خلايا الورم بسهولة بواسطة الفحص المجهري. والخلايا السرطانية الفردية هي متعددة الأضلاع إلى بيضاوي ومرتبة في كريات خلوية مميزة تسمي (زيلابالن) (تعني بالانجليزية balls of cells (4) اي كرات من الخلايا). وتفصل هذه الكرات خلية ستروما زنثوما الليفية وتحيط بها خلايا داعمة.

يتضمن التشخيص التفاضلي بواسطة المجهر الضوئي الخفيف أورام الغدد العصبية الصماء ذات العلاقة، مثل الورم السرطاوي وسرطان الغدد العصبية الصماء وسرطان النخاع من الغدة الدرقية وورم الأذن الوسطى الحميد والسحائي.

في الكيمياء الهستولوجية المناعية تكون الخلايا الرئيسية الموجودة في كرات الخلية إيجابية الطور المشبكي والتشاكل الملون والعصبون محدد أنزيم الانولاز والسيروتونين والخيوط العصبية وجزيء التصاق الخلية العصبية وتكون سلبية البروتين S-100. الخلايا الداعمة هي ايجابية S-100 وهي بؤريا ايجابية لبروتين الحمض الدبقي الليفي. وعن طريق الكيمياء النسجية فان خلايا ورم جنيب العقدة العصبية تتسمم بالفضة ودورية وسلبية لحمض شيف وسلبية الكارمن المخاطي وسلبية بالنسبة لاليف الفضة.

حوالي 85 ٪ من ورم جنيب العقدة العصبية يتطور في البطن ويتطور 12 ٪ فقط في الصدر و 3 ٪ في منطقة الرأس والعنق (وهذ الأخير هو أكثر احتمإلا أن يكون عرضيا). في حين أن معظمه هو مفرد، تحدث حالات متعددة نادرة (عادة في متلازمة وراثية). يوصف ورم جنيب العقدة العصبية عن طريق مواقعهم الأصلية وغالبا ما ترد أسماء خاصة : -



</doc>
<doc id="965843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965843" title="عقادة">
عقادة

العقادة (السقف المعقود) ويسمى كذلك الأزج وجمعه آزاج، وفيه تستخدم دعامات أفقية من الخشب أو الحديد وترص بينها قطع الطابوق بشكل أسطواني خفيف بحيث أن قطع الطابوق تسند إحداها الأخرى وتنقل الأحمال إلى الدعامات ومنها إلى الجدران أو الأعمدة. فائدة هذا النوع يأتي من مرونته حيث يمكن استخدامه لمختلف أشكال الغرف كما أنه أقل سمكا من الأنواع الأخرى فيمكن بناء غرف في الطابق العلوي فوقه.


</doc>
<doc id="965850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965850" title="محمد سيد السلاموني">
محمد سيد السلاموني

محمد سيد السلاموني أو اسم الشهرة محمد السلاموني
هو مخرج ومونتير مصري الجنسية، دخل عالم السينما في أوائل التسعينيات من القرن العشرين، والحقيقة إن هذا المخرج قد ساهم بشكل كبير في تطوير فن الإعلان عن الفيلم السينمائي أو ما يسمي "بال تريلر" وهو الإعلان الذي ينزل في دور العرض لينوه عن قرب عرض الفيلم.

خطأ استشهاد: وسم 
الرابط
http://www.elcinema.com/person/pr1108996/
القوالب المستخدمة في هذه المعاينة:

قالب:FULLROOTPAGENAME (عدل)
قالب:Ns has subpages (عدل)
قالب:تصنيف صيانة مؤرخ (اعرض المصدر) (حماية جزئية)
قالب:تصنيف صيانة مؤرخ لمقالة (اعرض المصدر) (حماية جزئية)
قالب:صندوق رسالة مقالة (اعرض المصدر) (حماية جزئية)
قالب:صندوق رم (اعرض المصدر) (حماية جزئية)
قالب:مسار (عدل)
قالب:يتيمة (اعرض المصدر) (حماية جزئية)
هذه الصفحة موجودة في تصنيف مخفي واحد:

تصنيف:مقالات يتيمة منذ ديسمبر 2010


</doc>
<doc id="965856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965856" title="غشاء البكارة الاصطناعي">
غشاء البكارة الاصطناعي

غشاء بكاره صناعي لترقيع عشاء البكارة عند البنات التي تمارس الجنس قبل الزواج لخداع الرجل

المصطلح قد يصف إحدى ثلاث عمليات مختلفة:

خياطة التمزق الحاصل في غشاء البكارة الذي قد يكون سببه اعتداء جنسي، ويجب أن تتم العملية بعد الاعتداء مباشرة لتسهيل عملية الشفاء.

عملية تجميل كاملة حيث يتم وضع غشاء من دون تغذية دموية، وأحياناً يتم وضع كبسول من الجيلاتين لمادة صناعية تشبه الدم. يتم عمل هذه العملية بأيام قليلة قبل الزواج.

استخدام جزء من جدار المهبل، مع تغذيته الدموية، لعمل غشاء بكارة جديدة. يتم نصح المرضى بعدم ممارسة العلاقات الجنسية لمدة قد تصل إلى 3 أشهر بعد هذه العملية.
ويوجد حل آخر وهو غشاء البكارة الصناعى أو الصينى و يتكلف ثمنه من 100$ إلى 300$

ترقيع غشاء البكارة


</doc>
<doc id="965909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965909" title="صحيفة الحدث اليمنية">
صحيفة الحدث اليمنية

صحيفة الحدث اليمنية إلكترونية إخبارية يومية مستقلة موقع الصحيفة ، تأسس في 7 نوفمبر 2007. وفي فبراير 2010 حصد موقع الصحيفةجائزة أفضل موقع يمني، وهي الجائزة التي نظمتها أكاديمية جوائز الإنترنت في المنطقة العربية-Arab Web Awards Academy - والشركة التجارية الإلكترونية اليمنية- e-commerce Yemen Co Ltd -وبالتعاون مع مؤسسة تحسين للاستشارات وبالشراكة مع -Microsoft، BSA, AYNA Corporatio يقدم الموقع عدة خدمات إخبارية في مجالات السياسية والاقتصاد والثقافة والحقوق والحريات والتقارير الخاصة بالإضافة إلى تقارير فيديو مصورةهنا ومواكبة للأحداث على الساحة اليمنية والعربية والدولية ، كما يوفر نوافذ متخصصة تعنى بشئون المرأة والطفل والمغترب اليمني، بالإضافة إلى نافذة سياحية كمساهمة في تقديم الوجه الآخر لليمن المشرق وإبراز موروثها الحضاري والثقافي.
يمتلك الموقع شبكة مراسلين في بعض المحافظات اليمنية المهمة بصدد تغطية كل اليمن، ويديره مجموعة من الصحفيين والصحفيات الناشر
/رئيس التحريرأ/ نبيلة الحكيمي
مدير التحرير 
محمد القاسمي
إدارة التحرير
سميه جيلو، 
ياسر حسن،
يوسف العسيري ،"تيسير السامعي،
أنور منصور،
العلاقات العامة


</doc>
<doc id="965929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965929" title="الدولة الرسولية">
الدولة الرسولية

الدولة الرسولية (بنو رسول) كانت سلالة مسلمة حكمت بلاد اليمن في الفترة ( / )، أسسها عمر بن رسول وأعلن إستقلالها عن الأيوبيون في مصر، وأعلن نفسه ملكاً مستقلا بتلقبه بلقب "الملك المنصور". وتمكن من توحيد البلاد من جديد وبقيت تعز عاصمتة، وكان عمر بن رسول طموحاً وسياسياً بارعا وبدأ ببناء قاعدة دعم شعبية في تعز ساعدته كثيراً في بناء الدولة الرسولية على أساس صلب. فسيطر على زبيد أولاً ثم توجه شمالاَ نحو المرتفعات الشمالية ثم إلى الحجاز فامتد ملكه من ظفار وحتى مكة، قُتل عمر بن رسول من قبل ابن اخيه عام 1249 إلا أن الملك المظفر يوسف الأول تمكن من هزيمة ابن عمه، وقمع محاولة الزيدية لزعزعة ملكه فتلقب " بالمظفر " لذلك. عندما سقطت بغداد عام 1258 أمام هولاكو خان، تلقب الملك المظفر يوسف الأول بلقب الخليفة، ونقل العاصمة من صنعاء إلى تعز لقربها من عدن.
وكسى المظفر الكعبة المشرفة من داخلها وخارجها بعد انقطاع ورودها من بغداد بسبب دخول المغول اليها، وبقيت كسوته الداخلية حتى سنة 761 هـ / 1359م، وقد كتب على لوح رخامي داخل الكعبة النص الآتي:

وبنى عدداً من المدارس والقلاع والحصون،وخلال حوالى سبعة واربعين سنة، هي فترة حكم المظفر يوسف استطاعت خلالها عاصمته تعز أن تتبوأ موقعها بين المدن العربية في تلك الحقبة وما تلاها. وانشأ داراً لضرب السكة في تعز، إضافة إلى عدن وصنعاء وزبيد وصعدة ومكة. توفي الملك المظفر في تعز ودفن بها بعد 47 عاما من الحكم منفرداً حتى ألد أعدائه، وهم الزيدية، وصفوه بأعظم ملوك اليمن تعليقا على وفاته.

يعتبر "العصر الرسولي" واحد من أزهى الفترات في بلاد اليمن، فقد أقروا الحرية المذهبية والدينية، حتى الرحالة ماركو بولو أشاد باليمن خلال هذه الفترة ونشاطها التجاري والعمراني وكثرة القلاع والحصون بالبلاد، فكان عهد دولة الرسوليين من أفضل العصور التي مرت على اليمن بعد الإسلام، وهي من أطول الدول اليمنية عمراً طيلة تاريخ البلاد بعد الإسلام وبنو قلعة القاهرة بتعز وجامع ومدرسة المظفر ولعدد من ملوكهم مؤلفات في الطب والصناعة واللغة.

بنى الرسوليين قلعة القاهرة بتعز وجامع ومدرسة المظفر والمدرسة الأسدية والجبرتية والمعتبية والياقوتية والأشرفية وغيرها. وكان الهدف من ذلك تعزيز المذهب الشافعي، الذي لا يزال المذهب الغالب في اليمن. حيث كان ملوك بنو رسول رجالاً متعلمين أنفسهم فلم يكتفوا بإثراء المكتبات بالكتب بل لعدد من ملوكهم مؤلفات في الطب والفلك والزراعة. فتحولت تعز وزبيد أيام الرسوليين، إلى مراكز مهمة لدراسة المذهب الشافعي على مستوى العالم. عزز الرسوليون علاقات اليمن التجارية مع الهند والشرق الأقصى. فقد استفادوا كثيرا من التجارة العابرة للبحر الأحمر من عدن وزبيد. وشهدت عدن أحد أفضل عصورها خلال ملك الرسوليين. 
كما قاموا بتبني العديد من البرامج الزراعية لترويج زراعة النخيل. وخلال هذه الفترة أصبح البن سلعة رابحة لليمن. ويعتبر المؤرخون دولة بني رسول من أعظم الدول اليمانية منذ سقوط مملكة حِميَّر، ذلك لإنهم عكس الأيوبيين أو العثمانيين، فلم يكن وجودهم عسكرياً لتأمين مصالح خارجية لا علاقة لها بمصالح السكان، فقد اندمجوا في المجتمع اليمني، وأدعوا أصلا عربياً لتبرير ملكهم وتوحيد السكان خلفهم، ولكنهم بالتأكيد كانوا من الأوغوز.

كانت علاقة الرسوليين مع مماليك مصر علاقة معقدة، إذ احتدم التنافس بينهم على الحجاز وأحقية كسوة الكعبة، بالإضافة لإصرار المماليك على إعتبار بني رسول تابعين لهم. استمرت دولة بني رسول لأكثر من مئتي سنة إلى أن دب فيها الضعف عام 1424، فأصبحت المملكة مهددة من قبل أفراد الأسرة الحاكمة، بسبب خلافاتهم حول مسألة الخلافة، بالإضافة للتمردات المتكررة من الأئمة الزيدية وأنصارهم، كان الرسوليون يحظون بدعم سكان تهامة وجنوب اليمن واضطر الرسوليون لشراء ولاء قبائل المرتفعات الشمالية بالأموال وعندما ضعفت الدولة، وجد الرسوليون أنفسهم عالقين في حرب إستنزاف، فلم يكن الزيدية يوما ما سياسيين بارعين أو حكاما أقوياء، ولكنهم يعرفون جيدا كيف يستنزفون طاقات أعدائهم. ورغم جهود الرسوليين لتثبيت المذهب الشافعي في اليمن لمجابهة الزيدية والإسماعيلية، إلا أن من أسقط دولتهم لم يكونوا أعدائهم التقليديين بل سلالة شافعية محلية اسمها بنو طاهر، إذ استغل الطاهريون الخلافات بين الأسرة الرسولية الحاكمة ليسيطروا على عدن ولحج وبحلول عام 1454 أعلنوا أنفسهم الحكام الجدد لليمن.

تميز حكم بني رسول الطويل الأمد بكثير من الإنجازات المهمة في ميدان العلم والتجارة والزراعة والطب، فقد بنوا المدارس الكثيرة وأجزلوا العطاء للعلماء وكان كثير من ملوك بني رسول علماء وشعراء وأصحاب رأي ومؤلفي كتب في فروع المعرفة المختلفة، ولا تزال مدينة تعز إلى يومنا هذا تتزين بمنجزاتهم العمرانية كجامع المظفر وجامع الأشرفية ومدرسة الأشرفية وحصن تعز المسمى الآن قاهرة تعز، بالإضافة إلى آثار المدارس الفقهية، وفي زمانهم برز العلماء والشعراء في كل فن، وهو سر الإعجاب المتزايد بالدولة الرسولية.

ولعل أبرز ما يشير إلى سطوع نجم الدولة الرسولية وتبوؤها مكاناً لائقاً بين أمم عصرها تلك الرسالة التي وجهها مسلمو الصين إلى الملك المظفر يشتكون من تعسف ملك الصين ومنعهم من ختان أولادهم كما يطلب منهم الدين الإسلامي، فمجرد توجيه هذه الرسالة إلى الملك المظفر تفيد أن مسلمي العالم كانوا يرون في الملك الرسولي خليفة للمسلمين يتوجهون إليه بالشكوى، وقد تصرف الملك المظفر بما يتفق ومكانته في نفوس مسلمي الصين، إذ بعث إلى ملك الصين برسالة يطلب فيها منه السماح لمسلمي الصين بممارسة واجب الختان لأبنائهم وبعث إليه بهدية تليق بمقامه، فرفع ملك الصين الحضر على ختان المسلمين لأبنائهم، وهو ما يشير إلى تقدير ملك الصين لمكانة الدولة الرسولية خاصة وأن ملوك الصين المعاصرين للدولة الرسولية قد عدوا أنفسهم سادة على العالمين وأن غيرهم من ملك أو سواه إنما هو عبدٌ لهم كما تبين رواية بهذا المعنى تصف مقابلة وفد بلاد الصين للملك الناصر الرسولي.

كانت الدولة الرسولية دولة عسكرية بحتة، لأن طبيعة الحكم الرسولي مبنية على المؤسسة العسكرية، وترتب على ذلك سيطرة القانون العسكري على الحياة الرسمية والعامة ، أمتلكت الدولة الرسولية جيشاً قوياً، عملت على إعداده تربوياً وعسكرياً، وحرصت على تحديثه باستمرار من خلال متابعة واقتباس عمليات التحديث التي طرأت على الجيوش التي عاصرت الجيش الرسولي – وخاصةً الجيش المملوكي - ، واستدعاء الخبراء والمختصين في المجال العسكري . شكّـل الجيش عماد الدولة الرسولية وأساساً في بقائها على مسرح الوجود لأكثر من قرنين وربع القرن من الزمان؛ فلولا عناية سلاطين بني رسول بالجيش لما حققوا قوة اقتصادية وسياسية، ولا هيئت لهم الأسباب في قمع التمردات وإخماد الثورات .

اتخذت الدولة الرسولية من النهج العسكري أساساً في تعاملها مع القوى الأخرى، فلكي تبرهن على شرعية حكمها، وإظهار كفاءتها ومقدراتها اتخذت من توحيد اليمن، ومن التوسع العسكري، والسيطرة على الأماكن المقدسة هدفاً استراتيجياً لإثبات ذلك . حيث امتدت سيطرة الدولة الرسولية في أوج قوتها العسكرية على رقعة كبيرة من الأرض، حيث امتدت حدودها الشرقية إلى عمان حالياً في الشرق وإلى السواحل الغربية للبحر الأحمر-الموازية لليمن- غرباً مكة شمالاً وبحر العرب وخليج عدن جنوباً .

كان أن اهتمام الرسوليين بالجيش هو نتيجة إدراكهم بأنه الوسيلة والأداة التي يمكن من خلالها بسط النفوذ والسيطرة، واعتبرته أيضاً المنفذ الوحيد الذي تستطيع من خلاله بث معتقداتها ومبادئها، والحصول كذلك على مكاسب سياسية واقتصادية تساعد في ديمومة حكمها .



</doc>
<doc id="965931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965931" title="الطاقة الأحفورية">
الطاقة الأحفورية

معنى الطاقة الاحفورية

الطاقة الاحفورية هي ذاك النوع من الطاقة المحصل عليه عن طريق التنقيب في باطن الأرض، مثل النفط والفوسفات والمنغنيز والفسفور والغازو الفحم الحجري .

ويصطلح عليها بالطاقة الاحفورية اعتبارا لعملية الحفرالتي يقوم بهاالباحث عن هذاالنوع الطاقة.
والطاقة الاحفورية عكس الطاقة المتجددة والطاقة الهوائية التي لا تستنبط مواردها من باطن الأرض، بل من الفضاء مثل الشمس والرياح، وهذه الأخيرة يصطلح عليها بالطاقة المتجددة، وهي نوعان:
1- الطاقة الشمسية.
2- الطاقة الريحية.


</doc>
<doc id="965972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965972" title="معمل أبحاث البحرية الأمريكية">
معمل أبحاث البحرية الأمريكية

معمل أبحاث البحرية الأمريكية (بالإنجليزية: United States Naval Research Laboratory)هو مركز أبحاث القوات البحرية للولايات المتحدة الأمريكية لأغراض البحث العلمي والتطوير في مجال خدمة البحرية الأمريكية وقوات البحرية. افتتح المعمل عام 1923 بتأييد من توماس إديسون. ففي مايو عام 1915 نشرت صحيفة مجلة نيويرك تايمز ما كتبه إديسون، " أن على الحكومة إنشاء مركز كبير للأبحاث.. حيث فيه يمكن تطوير كل أنواع العتاد الحربي للجيش وللبحرية وتقدمها بدون تكلفة كبيرة." 

وفي عام 1946 وبعد إنشاء مؤسسة تسمى إدارة أبحاث البحرية وضعت تحت إدارة رئيس أبحاث البحرية. وحاليا بعد أن أنشأت عام 1992 وقامت البحرية الأمريكية بدعم أجهزة أبحاثها وقدرتها على التطوير أصبحت معملا متكامل. ووصلت ميزانية المعمل 2و1 مليار دولار عام 2008 .

وصل عدد العاملين في المعمل نحو 4400 بين عام 1941 و1946 وزادت ميزانيته من 7و1 مليون دولار إلى 7و13 مليون دولار أمريكي، كما زاد عدد المنشآت من 23 مبنى إلى67 وزاد عدد المشروعات في البحث العلمي من 200 إلى نحو 900. وأثناء الحرب كانت المجهودات العلمية موجهة إلى البحث التطبيقي. فابتكرت أجهزة إلكترونية مثل الراديو والرادار والسونور (قياس صدى الصوت في الماء). كما ابتكرت أجهزة مضادة لها . وابتكرت أنواع من الطلاء ،و شرائط موميضية وعلامات وميضية للإنقاذ في البحر. كما اختبرت طريقة التخلل الحراري لفصل النظائر، وقدمت بعض مستخرجاته من اليورانيوم-235 لبناء واحدة من القنابل الذرية الأولى. كما قام المعمل باختبارات على أجهزة تستعملها البحرية الأمريكية وقامت بتقييم جودتها.

اهتم المعمل بعد الحرب العالمية الثانية بالبحث في مجال الأشعة السينية واشعة جاما. ونال أثنان من المعهد وهما هربرت هاوبتمان ويروم كارلي جائزة نوبل في الكيمياء عام 1985 عن انجازاتهما في دراسة تركيب الجزيئات.

وكثير من تطبيقات مشروعات هذا المعمل تستخدم مدة طويلة بدون العلم بانها من إنتاجة. ومثال على ذلك مايسمى أونيون روتينج Onion Routing.

كما يشترك المعمل في تهيئة نظام التموضع العالمي ويقوم ببناء أقمار صناعية مثل مسبار كلمنتين إلى القمر.

ويعمل المعمل حاليا من بين مايقوم به من أبحاث تطبيقية في فيزياء البلازما وخواص المواد والحرب الإلكترونية.




</doc>
<doc id="965975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965975" title="عراق سبورت">
عراق سبورت

القاهرة - 12 - 4 كوناانطلقت أول قناة رياضية في تاريخ العراق من جانب ‏القطاع الخاص في بث تجريبى اليوم حيث ستكون متخصصة بالرياضة العراقية إلى جانب ‏تغطية أبرز الانشطة الرياضية العربية والعالمية. 
وذكر رئيس مجلس إدارة قناة عراق سبورت علي طالب الملا في تصريح صحافى هنا ‏أن القناة ستكون متخصصة بالرياضة العراقية أنشطة وإنتاجا وستلقى الضوء على ‏تاريخها وموقفها الحالى والمستقبلى. 
واشار إلى أن القناة التي تبث تجريبيا من القمر العربي نايل سات بدأت بالإنتاج ‏وتهيئة العديد من البرامج الرياضية المتميزة في جميع الأنشطة والفعاليات واعتمدت ‏مراسلين ومكاتب لها في جميع محافظات العراق. 
وأوضح أن قناة عراق سبورت ستقوم القناة بتغطية الأنشطة الرياضية العراقية ‏وفى مقدمتها الدورى العراقى لكرة القدم كما ستتناول في تغطيتها الأخبارية ‏المتنوعة أبرز الأنشطة الرياضية العربية والعالمية. 
وتعتبر قناة (عراق سبورت) التي أسستها الشركة العراقية للاستثمارات الرياضية ‏أول قناة رياضية عراقية في تاريخ العراق تؤسس من قبل القطاع الخاص.


</doc>
<doc id="965982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965982" title="نصر عبد الغفور">
نصر عبد الغفور

الابن البكر للأستاذ غبد الغفور إبراهيم جمعة أحد رواد التعليم في محافظة المنوفية. ولد سنة 1928 بقرية طملاى مركز منوف.
تلقى نعليمه الابتدائي في مدرسة منوف الابتدائية ثم انتقل إلى شبين الكوم ليتلقى تعليمه الثانوي مع أقرانه ومنهم الرئيس محمد حسني مبارك. أكمل تعليمه بمعهد المعلمين ليتمكن من الالتحاق بالعمل بمدرسة منوف الأهلية الخاصة المجانية بعد وفاة والده التي تولى إدارتها عمه عبد العليم جمعة.

استدعاه الراحل جمال عبد الناصر ليأمره في لقاء خاص استمر عشرة ذقائق بالترشح لعضوية مجلس الأمة عن دائرة منوف سنة 1964 لمواجهة الراحل الدكتور لبيب شقير. و بفوزه في تلك الانتخابات توطدت العلاقة بينه و بين الراحل محمد أنور السادات رئيس مجلس الشعب و عضو مجلس قيادة الثورة. لعشقه لمهنة العائلة في الارتقاء بمستوى التعليم اشترى ترخيص مدرسة المعارف الإعدادية الخاصة المجانية الكائنة بمدينة منوف و تولى إدارتها كناظر لها سنة 1975. أنشأ مدرسة المعارف الثانوية الخاصة لتدار بذات المبنى بالفترة المسائية لخدمة أبناء دائرته الانتخابية.

توفاه الله عز وجل في ديسمبر عام 1981 بعد صراع شديد مع المرض بدوالي المريء. تزوج السيدة فاطمة عبد العليم جمعة ابنة عمه وأنجب المحاسب أكرم المتزوج من السيدة عزة شرابي وله منها باهر وندى وأنجب السيدة حنان المتزوجة من الدكتور محمد سعيد بصلة ولها منه السيدة دينا.

المصدر أقوال عن الإمام الأكبر الشيخ عبد الحليم محمود http://eygpt.forumegypt.net/t1832-topic


</doc>
<doc id="965983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965983" title="القمة الأفريقية الأوروبية - ليبيا">
القمة الأفريقية الأوروبية - ليبيا

أفتحت القمة الثالثة للاتحادين الأوروبي والأفريقي يوم الأثنين الموافق 29 نوفمبر من عام 2010 في طرابلس ، ليبيا. 
تركز القمة على قضايا أبرزها الهجرة والحكم الراشد والديمقراطية وحقوق الإنسان والتجارة والتكامل الإقليمي وتغير المناخ والطاقة والبحث العلمي والفضاء.
ويشارك بالقمة نحو 40 رئيس دولة وحكومة من القارتين وتغيبت عنها مستشارة ألمانيا ورئيس فرنسا، إضافة إلى الرئيس السوداني.

وتعتبر هذه القمة الثالثة حيث انطلقت القمة الأولى في القاهرة عام 2000 وتعزز بقمة العاصمة البرتغالية لشبونة عام 2007، التي دعت للانتقال من علاقة المنح إلى الشراكة.
وقد عبرت عدد من الدول الأفريقية المشاركة في قمة طرابلس عن رفضها لأي مساعدات مشروطة.

في هذه الأثناء برر وزير الخارجية الليبي موسى كوسا، في تصريحات لقناة الجزيرة غياب عدد من كبار القادة الأوروبيين - من قبيل مستشارة ألمانيا أنغيلا ميركل والرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي - بتوقع حضور الرئيس السوداني عمر البشير للقمة. وأعلنت الخرطوم لاحقا مقاطعتها "على مختلف المستويات" لقمة طرابلس احتجاجا على الضغوط الأوروبية و"لعدم إحراج" ليبيا .

ويحضر هذه القمة علاوة على رؤساء الدول والحكومات رئيسا المفوضتين الأوروبية خوسيه مانويل باروسو والأفريقية جون بينغ، ورئيس المجلس الأوروبي هيرمان فان رومبوي ، إضافة إلى الأمين العام لجامعة الدول العربية عمرو موسى.


</doc>
<doc id="965986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965986" title="معركة قلعة جانغي">
معركة قلعة جانغي

معركة قلعة جانغي هي معركة وقعت بين 25 نوفمبر و1 ديسمبر 2001 أثناء الحرب الأمريكية في أفغانستان في مزار شريف شمال أفغانستان.
قوات تحالف الشمال مدعومة بالقوات الأمريكية والبريطانية حاربت الأسرى الأجانب الموالين لحركة طالبان الذين تمردو داخل قلعة جانغي، تاركة 86 ناجياً من 300-500 شخص من الأسرى العزل. وقد كان من الناجين الأمريكيان جون والكر ليند وياسر عصام الحمدي


</doc>
<doc id="965991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965991" title="مقاطعة ماسيرو">
مقاطعة ماسيرو

ماسيرو عاصمة ليسوتو التي تقع داخل أراضي جمهورية جنوب إفريقيا، ونالت استقلالها عن بريطانيا سنة 1966م، ضمن نطاق الكومنولث. عدد سكانها 109,382 نسمة. هناك خط حديدي يربط ماسيرو ببعض المدن من كل جهة في جنوب إفريقيا. والمدينة هي مقر حكومة البلد، وفيها مستشفى ومدرسة تدريب فني تدرّس فيها الفنون اليدوية والمحلية. ومعظم الناس الذين يعيشون في ماسيرو من الإفريقيين السود، ممن يطلق عليهم السوتو. وتعتبر من أفقر البلاد الإفريقية التي يقوم اقتصادها على تربية الماشية، وأغلبية اليد العاملة تعمل في مناجم اتحاد جنوب إفريقيا نظرًا لافتقار البلاد إلى مجالات العمل المختلفة.


</doc>
<doc id="965992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=965992" title="الحسن الطوسي">
الحسن الطوسي

الحسن الطوسي هو أحد رواة الحديث النبوي صاحب كتاب المستخرج على الترمذي، اسمه الحسن بن علي بن نصر الطوسي الملقب بكردوش، سمع الحديث من محمد بن رافع، ومحمد بن أسلم، وإسحاق الكوسج، وعبد الله بن هاشم، وأحمد بن منيع، وزيد بن أخزم، والزبير بن بكار. فيما روى عنه عبد الله بن محمد بن مسلم الإسفراييني، وأحمد بن علي الرازي، وأحمد بن محمد بن عبدوس، وأبو سهل الصعلوكي، ومحمد بن جعفر البستي، توفي عام 312 هـ .


</doc>
<doc id="966005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966005" title="بيئة الجزيرة العربية">
بيئة الجزيرة العربية

مناخ جزيرة العرب أو بيئة الجزيرة العربية تقع الجزيرة العربية في غرب قارة آسيا وتكون الصحارى ثلاث ارباع الجزيرة العربية.

مناخ الجزيرة العربية هو مناخ قاري، حار صيفا بارد شتاء ومعدل سقوط الأمطار بمتوسط 23 سم/2 سنويا.

تعيش في محميات الجزيرة العربية بعض الحيوانات النادرة والمهددة بالانقراض، وبعض الأمثلة على حيوانات الجزيرة العربية هي:

الغزال من الحيوانات النشطة عند الفجر والغروب، ويعيش بعضها في الأودية الجبلية الهادئة، وأخرى في الصحارى الرملية. وتعيش على القليل من النباتات مثل الحشائش، والأعشاب والشجيرات، وفي أوقات الجفاف تتغذى على الشجيرات الصحراوية الجافة. وتندرج الغزلان تحت فصيلة الظباء في عشيرة بقر الوحش.


أنواع الغزال المستوطنة للجزيرة العربية :
نجد أنها أكثر رشاقة، وله عيون واسعة ذات حلقات، ويصل ارتفاع الجسم عند مستوى الكتف 16 سم ووزنه من 25-30 كجم، ولونه أحمر بني على الأجزاء العليا من الجسم ووجود علامات واضحة على الوجه، وشريط داكن اللون على الخاصرتين، وأثناء الحركة والقفز من مكان لآخر يظهر بوضوح هذا الشريط. كما أن له ذيل أسود ويكون الذكر أجمل من الأنثى. ويمتلك الذكر قرونًا منحنية إلى الخلف وذات شكل قيثاري، ويتراوح طولها من 15-20سم. وتمتلك إناث الغزال الآدمي (العربي) قرونًا قصيرة يبلغ طولها 5سم، ويستخدم الذكر القرون الحادة في العراك العنيف بين منافسيه من الذكور، وذلك لفرض سيادته على قطيع الإناث وطرد باقي الذكور بعيدًا عن مقاطعته التي يعيش فيها

نجد أنه أصغر الأنواع الثلاثة، فهو أصغر في حجم الجسم، ويصل ارتفاع الجسم عند مستوى الكتف حوالي 55سم، ويتراوح وزنه بين 20 - 23كجم، لونه فاتح، لا يوجد على خاصرتيه الشريط البني الذي يميز الغزال العربي. كما أن قرون الذكر العفري أطول من قرون الغزال العربي، وطولها حوالي 25-30 سم مستقيمة الشكل، بخلاف القرون القيثارية عند الغزال العربي. ويعيش الغزال العفري في المناطق الغربية والشمالية من المملكة العربية السعودية، وقطر والكويت، وعمان
افتتان الشعراء بالغزال

يوجد ما يقرب من 15 نوعا من الغزلان 
تعيش في على مساحات شاسعة شمالي وشرقي أفريقيا وآسيا
ويعيش بعض الغزلان في الجبال
ولكن معظمها تعيش في الأرض الرملية المنبسطة

للغزال عينان واسعتان سوداوان..
وللذكور والاناث قرون سوداء ملساء.. 
ومنها ماله قرنان بحلقات متدرجة حولهما.. 
وعادة ما يكون القرنان على شكل حدوة الحصان.. 
وللغزال أذنان طويلتان نحيلتان مدببتان، وذيل قصير.. وشعره قصير وناعم.. 
وعلى ركب بعض الغزلان خصل شعر. 
ويميل لون ظهر غزال طومسون إلى البني الفاتح ويتدرج إلى خطوط بنية داكنة على الخاصرة..
ويكون لون البطن أبيض خالصا.. 
والغزال عداء سريع، وتستطيع بعض الغزلان أن تسبق حتى الكلب السلوقي الهجرع..
ويبلغ ارتفاع الغزال البني الفاتح المشهور وما يسمى أحيانا بغزال دور كاس..
أو أريل.. أقل من 60 سم
ويعيش في الصحاري من شرق المغرب إلى أواسط الهند وجنوبا إلى الصومال.. 
حيث النباتات متناثرة وقصيرة.

الغزال والانقراض :
يقتل الصيادون الذين يتجاهلون قوانين الصيد المئات من الغزلان سنويا
بينما يرى المنادون بحماية البيئة أن منع اصطياد الغزال 
يمكن أن يحفظ بعض أنواعه من الانقراض. 
وفي المملكة العربية السعودية ودول الخليج 
وبعض الدول العربية تلقى محميات الغزال اهتماما متزايدا
وتسعى هيئة حماية الحياة الفطرية والبيئية 
إلى انماء الأنواع خوفا عليها من الانقراض
خاصة وهو من الحيوانات التي لها تاريخ عربي طويل 
في منطقة شبه الجزيرة العربية التي تعد مرعى طبيعيا لمثل هذه الحيوانات النادرة..

أنواع الغزال :

الغزال الأحمر – غزال الأريل - الغزال الشائك القرن - غزال طومسون - غزال المسك..

والعرب قديما عشقوا الغزال ومنحوه أحلى التسميات التي كانت تستعمل في تلك الفترة 
وما زالت لرقتها وعذوبتها وسهولة وقعها على الأذن، مثل : رشا وريم وغيرها.. 
إنها تسميات عربية جميلة موسيقية، لا تمنح إلا للذي يستحقها..
والغزال وحده بين هذه الحيوانات يستحقها، فهو الحيوان العربي الأجمل والأرشق 
والأذكى والأكثر تواضعًا بين كل حيوانات المنطقة.. 
وفوق كل ذلك فله كبرياء لا يضاهيه فيها أي حيوان آخر.. 
فإذا كان الأيل هو ملك حيوانات الغابة الأوروبية لشكله وتفرع قرونه 
التي تظهر وكأنها تاج على رأسه.. 
وإذا كان الأسد هو الملك لحيوانات غابات أفريقيا لهيبته وضراوته.. 
فإن الغزال هو الفارس والأمير المسالم بين الحيوانات التي تعيش في منطقتنا العربية..
ومن شدة إعجاب العرب بهذا الحيوان الرشيق، فقد أطلقوا بعضًا من مرادفات أسمائه..
على بناتهم مثل ريم، رشا، ظبية، غزالة وغيرها، وهناك أيضا مدينة «أبو ظبى»..
التي سميت بهذا الاسم تخليدا لكثرة الظباء التي كانت توجد فيها قديمًا.. 
ولم تطلق العرب الشعر والأمثال على هذه الحيوانات فحسب..
وإنما صنفتها أيضًا وأعطتها الأسماء اللائقة بها تبعًا لألوانها وأماكن وجودها.. 
يقول الدميري في كتابه (حياة الحيوان الكبرى)

إن الظباء مختلفة الألوان، وهي على ثلاثة أصناف : 
ويتطابق هذا التصنيف مع التصنيف العلمي الحديث للغزلان الموجودة

بعض البناتات موطنها الأصلي شبه الجزيرة العربية، مثل:


</doc>
<doc id="966006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966006" title="أبو بكر بن أبي داود">
أبو بكر بن أبي داود

ابن أبي داود المكنى بأبي بكر هو عبد الله بن سليمان بن الأشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عمران الأزدي السجستاني أحد العلماء المسلمين من القرن الثالث الهجري اهتم بسمع الأحاديث و الآثار وكان شديد الحرص على كتابة وتدوين ما يسمعه. صاحب والده أبو داود الذي طاف به شرقا وغربا في رحلة طلب العلم من سجستان إلى فارس مرورا بالعراق إلى الشام فالجزيرة العربية ومصر، حيث سمع في تلك الأمصار من علماء ذلك الوقت. وابن أبي داود هذا هو مؤلف كتاب المصاحف وكتاب البعث.

من ثوابت علماء الإسلام تطبيق مناهج الجرح والتعديل على وفي حق كل من يشتغل بالحديث والأثر سواء كان تخصص المشتغل بها مرتبط بعلم الرواية أم بعلم الدراية، وابن أبي داود ليس بدعا من الحفاظ والمحدثين والرواة عامة. ومن أقوى الإنتقادات اللاذعة تلك التي أوردها ابن عدي في كتابه الكامل في الجرح والتعديل: «سمعت "علي بن عَبد الله الداهري" يقول: سَمعتُ "أحمد بن مُحَمد بن عَمْرو بن عيسى كركر" يقول: سَمعتُ "علي بن الحسين بن الجنيد" يقول: سَمعتُ "أبا داود السجستاني" يقول: ابني عَبد الله هذا كذاب.»، وذكر ابن عدي نفس الكلام بسند آخر.

قال الدارقطني ثقة كثير الخطأ في الكلام على الحديث.

قال الذهبي الإمام العلامة الحافظ شيخ بغداد أبو بكر السجستاني صاحب التصانيف، وقال أبو محمد الخلال كان أبو بكر أحفظ من أبيه أبي داود.


</doc>
<doc id="966013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966013" title="سلسبيل">
سلسبيل

السلسبيل أو الشاذروان هو لوح رخامي مموج يستخدم لوحده أو مع النافورة، هناك عدة أمثلة لهذا العنصر فقد تكون متداخلة مع ماء السبيل، وانتشرت الشاذروانات في زمن الدولة العباسية ويعتبر شاذروان قصر العاشق والمعشوق في سامراء هو أكبر شاذروان إسلامي حتى بداية القرن العشرين.


</doc>
<doc id="966014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966014" title="سد الروصيرص">
سد الروصيرص

خزان الرُوصِيْرِصْ هو سد كهرومائي خرساني سُمي على اسم مدينة الروصيرص بالسودان الواقعة بالقرب منه، ويبعد عن العاصمة الخرطوم 550 كيلومتر ( 341.7 ميل). شُيّد في عام 1952 م، لتخزين المياه من نهر النيل الأزرق لاستخدمها في ري الأراضي الزراعية. وجرت تعديلات لاحقة عليه لتعليته اكتمل آخرها بمقدار عشرة أمتار في مطلع سنة 2013م، مما زاد من قدرته على توليد الكهرباء المائية.

في عام 1952 م كلفت الحكومة السودانية شركة سير الكسندر جريب وشركاه «Sir Alexander Gibb & Parteners» الاستشارية البريطانية بإجراءاستطلاعات وإعداد بحوث ودراسة جدوى لإنشاء سد خرساني يسع على الأقل لتخزين مليار متر مكعب من المياه بمنطقة الدمازين.

كان هنالك اقتراح باقامة خزان في المنطقة من قبل شركة سير وليام غراستن «Sir William Grastin » منذ عام 1904 م.

في عام 1955 م، تم تكليف شركة جيب كويين «Gibb & Coyne» الفرنسية بتصميم خزان بسعة أكبر، ينفذ على مرحلتين: الأولى بسعة 3 مليار متر مكعب من المياه، والثانية بسعة 7.4 مليار متر مكعب. 

وقد تم الانتهاء من تنفيذ المرحلة الأولى في العام 1966 م.

يهدف الخزان إلى توفير مياه الرّى لكل المشروعات المرويّة بالنيل الأزرق بمساعدة خزان سنار. ويولد حوالى نصف الطاقة الكهربائية المتوفرة في شبكة الكهرباء الوطنية بالسودان.

تمرالمياه عبر فتحات المفيض Spillways أو الأبواب السفلى Deep sluices أو الإثنين معاً حسب كمية المياه الواردة إليها.

في أبريل / نيسان 2008، وقعت حكومة السودان وشركة سينوهايدرو الصينية على اتفاقية الأعمال المدنية لتنفيذ المرحلة الثانية لتشييد سد الروصيرص والتي عرفت بمشروع تعلية السد، باعتبارها تشكل أهمية لدفع عجلة التنمية الاقتصادية الإجتماعية في منطقة النيل الأزرق السودانية على وجه الخصوص وفي السودان بشكل عام ولتوفير مخزون اضافي من المياه. 

وتعلية السد في الواقع هي تشييد إمتداد جديد للسد القديم يبلغ طوله حوالي 25 كيلومتر مما يجعل سد الروصيرص أطول سد من نوعه (للري وتوليد الطاقة الكهربائية المائية) في العالم حتى الآن، مع رفع جسم السد لعشرة أمتار أضافية. وبتعلية سد الروصيرص إلي منسوب 490 متر فوق سطح البحر يتم تعويض الفاقد من السعة التخزينية لبحيرة السد - نتيجة تراكم الطمي والتوسع في الزراعة المروية - ورفع نسبة إستغلال السودان لحصته من مياه النيل طبقاً لإتفاقية تقاسم مياه النيل لعام 1959م.

تعود فكرة تعلية سد الروصيرص إلى عام 1966م، أثناء انشائه قبل 45 عاماً ليتم تحقيقها في يناير / كانون الثاني 2013 م. والغرض الأساسي من التعلية هو رفع السعة التخزينية للسد إلى 7,4 مليارات متر مكعب مما سيؤدي إلى زيادة طاقة التوليد الكهربائي بنسبة 50% لتصل إلى 1800 ميغاواط ، وزيادة الأراضي الزراعية المعتمدة على الري الدائم بمساحة مليوني فدان، ما يوازي مساحة مشروع الجزيرة ، وذلك عبر قناتين رئيسيتين جديديتين هما ترعة الرهد على الجانب الشرقي للمشروع لري الأراضي الزراعية في مشروع الرهد الزراعي ومشروع الجزيرة والأراضي الزراعية الأخرى وحتى منطقة القضارف وترعة كنانة على الجانب الغربي لري مشاريع كنانة في ولاية النيل الأبيض.

بلغت قيمة عقد الأعمال المدنية لتعلية السد 396 مليون دولار، واستغرقت مدة تنفيذ المشروع 43 شهراً من مايو / أيار 2009 م إلى يناير / كانون الثاني 2013 م

كانت شركة Sir Alexander Gibb وشركة Coyne et Biller أول من قام في عام 1987 م بإعداد دراسة الجدوى الإقتصادية لتعلية السد. وفي عام 1991 م قررت حكومة السودان تنفيذ مشروع التعلية بناء على توصية للجنة خبراء عالميين قامت الحكومة بتكليفها بمراجعة الدراسة وذلك بالاتفاق مع البنك الدولي . وتم التعاقد في عام 2005 م مع الشركة الإسترالية SMEC International وشركة المستشارين المتحدين السودانية للقيام بمراجعة الدراسات السابقة والأنشطة المرتبطة بتعلية السد وتحديث تقديرات تكلفة المشروع وتقييمه اقتصادياً.
وقد ساهم في تمويل مشروع التعلية كل من الصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية، والأوبيك للتنمية الدولية، الصندوق العربي للإنماء الإقتصادي والإجتماعي، الصندوق السعودي للتنمية،مجموعة البنك الإسلامي وصندوق أبوظبي للتنمية.


تشمل الأعمال الهيدروميكانيكية بالمشروع ما يلي :

تم إنشاء محطة التوليد بعد نهاية المرحلة الأولي من تشييد سد الروصيرص في عام 1966 م، وذلك بهدف ري الأراضي الزراعية وتوليد الطاقة الكهربائية، وكانت هناك ست ماكينات تم تركيبها على مراحل منذ ذلك التاريخ وحتى عام 1999 م بقدرات تراوحت من 30 إلى 40 ميغاواط وبتمويل من عدة جهات من بينها البنك العالمي للتنمية وبتنفيذ من عدة شركات منها شركة آسيا السويدية وشركة بوفنج Boving الإنجليزية في الجانب الكهربائي وشركة فوريست النمساوية وشركة ABB الألمانية مسؤولتين عن الجانب الميكانيكي بما في ذلك تركيب التوربينات وملحقاتها وأبواب التحكم والصيانة بمداخل التوربينات ، وشركة ميرز اند ميكلان Merz and MC Land الإنجليزية التي تولت الجانب الإستشاري.


إنشاء السدود كان هو الحل الأمثل للحفاظ علي حصة السودان الحالية التي ترتبها اتفاقية مياه النيل، وربما للزيادة المطلوبة في المستقبل، وكانت البداية بسد مروي والذي مثّل تشييده أكبر ضمانة للحفاظ علي هذة الحصة بل ساعد علي الاستقرار في الإمداد الكهربائي بصورة كبيرة، حيث أن سد الروصيرص - قبل التعلية - كان قد تأثر كثيراً بانخفاض تدفقات المياه من الهضبة الإثيوبية وأصبح توليد الطاقة الكهربائية فيه ضعيفاً . وبعد اكتمال تشييد سد مروي أصبح خزان جبل أولياء والذي شيد أساساً للدعم المائي لمصر داعماً له أيضاً من خلال مده بتدفقات معتبرة من المياه ساعدت في دعم بحيرة السد وبالتالي زيادة الكهرباء.

وسيكون لتعلية سد الرصيرص أيضا أثرا إيجابياً بالغاُ في المستقبل على اقتصاد السودان بحيث تزيد سعة بحيرة السد من المياه مما يؤهلها لدعم الزراعة في مشاريع الرهد وكنانة و الجزيرة وغيرها من المشاريع الزراعية المستقبلية إضافة إلى ضمان الإستقرار في الإمداد الكهربائي في الشبكة القومية للكهرباء في السودان، ودعم السدود القائمة على نهر النيل وروافده في السودان.

طالع أيضاً: 
موقع تعلية الروصيرص


</doc>
<doc id="966027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966027" title="خزان جبل أولياء">
خزان جبل أولياء

خزان جبل أولياء هو سد حجري على نهر النيل الأبيض بالسودان، يقع على بعد 44 كيلومتر (27.3 ميل ) جنوب العاصمة الخرطوم ، إنشيء في عام 1937 م، وظل تحت الإشراف الفني والإداري للحكومة المصرية التي قامت ببنائه في السودان وفق اتفاقية بقبول قيام خزان سنار حتى تحفظ حقها في مياه النيل دون أي تدخل من حكومة الحكم الثنائي أو الحكومات الوطنية بعد استقلال السودان.، وظل الخزان يمثل خط إمداد ثاني للمياه في مصر ، إلى ان زالت اهميته لمصر بعد قيام السد العالي وتم تسليمه إلى حكومة السودان في عام 1977 م، ليُستفاد منه في رفع منسوب المياه في المناطق أمام جسم السد وخلفه حتى يمكن ري مشاريع النيل الأبيض الزراعية في كل من مناطق أبو قوتة، والفطيسة ، والهشابة ، وأم جر، و الدويم، بواسطة الطلمبات (المضخات).

بدأ العمل في تشييده في نوفمبر / تشرين الثاني 1933 م واكتمل في أبريل / نيسان 1937 م. وقد اختيرت منطقة جبل أولياء لقيام السد فيها بسبب اتساع مجرى النيل الأبيض فيها حيث يمكن بناء سد ذي فتحات كافية لأن يمر عبرها مياه تصريف النهر كله، فضلاً عن وجود أرض صخرية تشكل اساساً متيناً لكي يقوم فوقه جسم السد.

بعد الإنتهاء من عمله في بناء سد سنار، دخل المهندس جون واتسون جيبسون في شراكة مع شركة بولينغ وشركاه البريطانية في عام 1933 م، وتشكلت من تلك الشراكة شركة جيبسون بولينغ (الخارجية) المحدودة Gibson and Pauling ( Foreign) Ltd لبناء السدود وأصبح جيبسون المدير التنفيذي لها وهو المنصب الذي ظل يشغله حتى وفاته عام 1947 م. وقد فازت الشركة بمناقصة بناء خزان جبل أولياء.
وكان السير مردخ ماكدونالد هو من اقترح بناء السد من الحجر الرملي الجيري. وشاركت في الإستشارة الهندسية لبناء السد كل من شركات كود ، وويلسون، ووفون لي. أما اعمال المقاولة فقد قامت بها شركة جيبسون ببولينغ المحدودة.

يبلغ طول السد 5030 متر، ما بين جبل أولياء وجبل مندرة، وهو مدعوم من الناحية الشرقية بسد ترابي مبني من الطين والصخر طوله 1650 متر. ويشكل جبل أولياء الجناح الشرقي للسد، حيث لم تكن هناك حاجة إلى قيام ردميات من تلك الناحية، أما من الناحية الغربية فتمتد الردميات إلى 3700 متر. ويبلغ الطول الإجمالي للسد 6680 متر، وارتفاعه 381.5 متر فوق مستوى البحر 
، و22 مترا من القاع وحتى أعلى جسم السد. ويبلغ عدد بوابات التصريف 40 بابا، ولا يوجد في خزان جبل أولياء مفيض. فاستعيض عنه بإنشاء 10 بوابات إحتياطية .

تمتد بحيرة التخزين جنوباً لمسافة 635 كيلومتر حتى بلدة ملوت. وبلغ أعلى منسوب للتخزين 376.5 متر فوق سطح البحر. وتبلغ الطاقة التخزينية للسد 3,5 مليار متر مكعب من المياه

يعمل السد في إنتاج الكهرباء بنظام العنفات المصفوفة (Matrix)، ويبلغ عددها 80 عنفة، بواقع عنفتين ٢ في كل بوابة. وتبلغ الطاقة الإنتاجية القصوى من الكهرباء ٣٠,٤ ميغاواط

بلغت تكلفة بناء السد 2.5 مليون جنيه مصري.


قررت حكومة الحكم الثنائي في السودان انشاء مشروع لزراعة القطن في منطقة الجزيرة يعتمد على الري الإنسيابي من سد يقام على نهر النيل الأزرق بعد نجاح تجربة زراعة القطن في بلدة طيبة عام 1912 م ، وكان عليها بطبيعة الحال أخذ موافقة مصر الشريك الثاني في حكم السودان آنذاك. لكن مصر رفضت الفكرة لسببين رئيسين وهما: إن بناء سد في سنار يعني بأن السودان سيكون مستخدماً لمياه النيل على نطاق واسع بواسطة الحكومة وليس الأهالي، وإن زراعة القطن في مساحة كبيرة قابلة للتمدد يجعل من السودان منافساً لها في سوق صادر القطن العالمية مما سيؤدي إلى تخفيض الأسعار والتقليل من مركزها في تلك السوق. وأمام هذا الرفض قرر حاكم عام السودان لورد كيتشنر تشكيل لجنة للنظر في مخاوف مصر من المشروع. وأوصت اللجنة في تقرير اعدته عام 1913 م، بالمضي قدماً قي فكرة إنشاء مشروع الجزيرة وبناء خزان في سنار لري المشروع ريا انسيابياً من النيل الأزرق، على أن يتزامن ذلك مع تعويض مصر ببناء خزان آخر في منطقة جبل أولياء على النيل الأبيض لحجز المياه لفائدتها وحدها في فترة انخفاض منسوب مياه النيل الأزرق والتي تمتد من شهر يناير / كانون الثاني وحتى شهر يوليو / آذار سنوياً بحيث لا تزيد المساحة المسقية في مشروع الجزيرة بمياه سد سنارعن 300,000 فدان.

تحفظت مصر على هذه المقترحات بإعتبار أن خزان جبل أولياء سيكون خارج أراضيها مما يعني أن إدارته والإشراف عليه والتحكم فيه سيكون في يد الإنجليز بالسودان، فضلاً عن عدم استعدادها لتحمل التكلفة العالية لبناء السد. ردت إنجلترا بأنها لا تمانع من أن يكون خزان جبل أولياء تحت إدارة مصر واشرافها دون تدخلٍ من حكومة السودان الإنجليزي المصري، وأن تكون مياهه كلها لاستخدام مصر وحدها. لكن إنجلترا رفضت بشكل قاطع المساهمة في تكلفة بناء الخزان. وبعد مفاوضات مكثفة وافقت مصر على بناء السدين.، وبدأ العمل في بناء سد سنار لينتهي في عام 1926 م، لكن خزان جبل أولياء لم ير النور إلا في عام 1933 م، ليكتمل العمل فيه عام 1937 م، وذلك لأسباب مالية.

تولت الحكومة المصرية الإشراف الفني والإداري الكامل على السد من عام 1933 وحتى عام 1977 م، دون أي تدخّل من حكومة الحكم الثنائي أو الحكومات الوطنية بعد استقلال السودان في عام 1956 م، وظلّ الخزان يؤدي دوره كخط إمداد ثاني للمياه في مصر من عام 1937 وحتى عام 1971 م، عندما اكتمل العمل بالسد العالي حيث فقد دوره ذلك .
دفعت مصر مبلغ 750.000 جنيه استرليني كتعويضات لسكان المنطقة السودانيين الذين اضطروا للنزوح وهجروا منازلهم بسبب إغراق أراضيهم الزراعية بمياه بحيرة السد.

وكان خزان جبل أولياء أول سدّ في العالم يتم تشييده في أراض دولة للمصلحة التامة لدولة أخرى، مما يدل على مدى تعاون السودان مع مصر لضمان حقها في مياه النيل وهو أيضاً أول سدّ يُقام على نهر النيل الأبيض، ثاني أكبر رافد لنهر النيل.

فقد خزان جبل أولياء أهميته بالنسبة لمصر بعد اكتمال السد العالي، الذي يقوم بتخزين حوالي 157 مليار متر مكعب من المياه، وهي كمية أكثر من كمية المياه التي يحجزها خزان جبل أولياء بأربعين مرة.

وكانت مصر قد وافقت بموجب اتفاقية مياه النيل لعام 1959 بتسليم خزان جبل أولياء إلى السودان حال اكتمال بناء السد العالي في عام 1971 م. و تم تسليم الخزان إلى السودان في عام 1977 م.

في عام 2003 م، تم أنجاز مشروع لتوليد الكهرباء في السد، مضيفا له السعة القصوى لإنتاجه من الكهرباء وهي 30 ميغاوات. 

ولذلك فقد ظهر إتجاه يدعو إلى زالة الخزان الذي ينتج عن بحيرته الكبيرة نسبة عالية من التبخر تقدر بحوالي مليارين ونصف المليار متر مكعب من المياه سنوياً. وتناقلت وسائل الإعلام السودانية في عام 2012 م، نية حكومة السودان اجراء دراسات حول إمكانية تفريغ خزان جبل أولياء وإزالته لتوفير المياه المعرضة للتبخر والإستفادة من الأراضي الخصبة الشاسعة المغمورة بمياه الخزان. 
إنشاء السدود كان هو الحل الأمثل للحفاظ علي حصة السودان الحالية وربما للزيادة المطلوبة في المستقبل وكانت البداية بسد مروي والذي مثل تشييده أكبر ضمانة للحفاظ علي هذه الحصة. و بعد اكتمال سد مروي أصبح خزان جبل أولياء والذي شيد للدعم المائي لمصر داعما لسد مروي حيث يساهم في مده بتدفقات معتبرة ساعدت في دعم بحيرة السد والتي ساهمت بدورها في دعم الإنتاج الكهربائي.

وسيكون لتعلية سد الروصيرص أثر اً ملموساً في خزان جبل أولياء حيث تزيد سعة البحيرة من 3 مليار الي 7 مليار مما يؤهلها في دعم الزراعة للمرحلتين الثانية لمشروعي الرهد وكنانة فضلاً عن المساهمة في استقرار الإمداد الكهربائي.


</doc>
<doc id="966029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966029" title="كتاب المصاحف">
كتاب المصاحف

كتاب المصاحف هو كتاب عن جمع القران الكريم، ألفه الحافظ أبو بكر بن أبي داود، يتناول المؤلف في كتابه العديد من المسائل المتعلقة بالمصحف الشريف وكتابته وتاريخ جمعه، وأسماء كتبة الوحي، وجمع القرآن بعد وفاة النبي، والكلام على المصاحف العثمانية والمصحف الإمام ومصاحف الصحابة، وسلك المؤلف منهجه في تأليف الكتاب بالتالي :



</doc>
<doc id="966044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966044" title="صالح العريض">
صالح العريض

صالح العريض من مواليد 1379هـ. المشرف على قناة مواهب وأفكار.

كان حلما فخاطرا ثم أضحى حقيقة لا خيالا كانت تلك صورة برنامج مـواهب و أفكار وإذا كانت الأماني عظاما تعبت في حملها الأجساد وهذه كانت حال صاحب فكرته ومقدمه الكابتن الأستاذ صالح العريض الذي اجتمع فيه النقيضين، فمن صاحب الضربة القاضية والتسديدة الصاعقة وبطولات الكاراتيه المحلية والعربية والدولية ومن عالم التدريب والعنف يولد في داخله حلم بزرع الابتسامة على شفاه من هم بحاجتها من الأطفال، كيف لا وهو الذي يعرف معنى المعاناة، ويطرح فكرته على إدارة الشؤون الثقافية والتعليمية بالحرس الوطني. وأصبح الحلم حقيقة، وانطلق البرنامج لتذاع أولى حلقاته بتاريخ 24/3/1412هـ حاملا مسمى (مسابقات خفيفة) في البداية، ثم يرتأي القائمون عليه أن يطلقوا عليه اسم برنامج مواهب و أفكار ذلك لأنه أصبح يشد أبناء الوطن من أصحاب المواهب والأفكار، وبعد أن تعمقت رسالته في شعاره الذي ظل يحمله وهو التعليم بالترفيه، والتفت حول شاشته ملايين الأطفال داخل وخارج الوطن، يرحل إليهم مباشرة من خلال تجوال فرقته أو عبر الشاشة لمن هم بعيدون عنه، وخرج هذا البرنامج من محليته لينطلق محلقا في سماء عالمنا العربي، ويمتد مشاهدوه على امتداد الوجود العربي في هذا العالم، وليس ذلك بغريب على هذا البرنامج الذي قاربت حلقاته التي بثت نحو ستمائة حلقة، ولا زال في ربيع عمره عطاء وتجددا، يحقق للوطن الذي انطلق منه مفخرة إعلامية - رغم صعوبة المنافسة، وصغر عمر التجربة - من خلال احتلاله المراكز الأولى في كل من القاهرة (الثاني 2000م)، وتونس (الأول 2001م)، والبحرين (الثاني مناصفة 2001م، الثالث 2002م)، والمشروع القادم للأستاذ صالح العريض بعد هذا التاريخ الحافل بالإنجازات إنشاء أكاديمية للطفل ، الأول من نوعها في الملكة العربية السعودية و الخليج العربي تشمل ٧٠ فكرة جديدة في تعزيز القيم التربوية للطفل ، إضافة إلى إنتاج دي في دي يحتوي على ألف لعبة وفكرة مختارة من جميع البرامج التي قدمها الأستاذ صالح العريض ، والتي سيتم تسجيلها في موسوعة غينيس للأرقام القياسية . 
قناة مواهب وافكار وشكرا '،،،،،،،


</doc>
<doc id="966049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966049" title="كتاب البعث">
كتاب البعث

كتاب البعث هو كتاب عن البعث، ألفه الحافظ أبو بكر بن أبي داود، ألف المؤلف كتاب البعث وساق فيه جملة من الأحاديث المتعلقة بالبعث، ومما انتهجه الن أبي داود في التأليف أنه لم يبوب الكتاب، ولم يرتب النصوص الواردة ترتيبا محددا، وقد اشتمل الكتاب على 81 نص مسند حيث تنوعت هذه النصوص بين أحاديث مرفوعة وآثار موقوفة على الصحابة والتابعين، ولم يلتزم أبو بكر بن أبي داود الصحة فيما أورده من نصوص حيث أورد الثابت والضعيف في كتابه .


</doc>
<doc id="966051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966051" title="خزان خشم القربة">
خزان خشم القربة

خزان خَشِمْ القِرْبَة هو سد خرسانى يقع في السودان على نهر عَطْبَرة، غرب مدينة خشم القربة التي يحمل إسمها، علي بعد 560 كيلومتر شرق مدينة الخرطوم وحوالى 80 كيلو متر غرب مدينة كسلا و438 كيلو متر من مدينة عطبرة. وهو أصغر رابع سد من السدود الخمسةا التي أقيمت على نهر النيل وروافده في السودان. وقد تم تشييده في الفترة من عام 1961 وحتى 1964 م، ضمن إطار مشروع إعادة توطين سكان وادي حلفا المتأثرين ببناء السد العالي في مصر بعد أن غمرت مياه بحيرة النوبة (بحيرة ناصر في مصر) قراهم وبلداتهم.

أُنشيء السد في عام 1960 ، بناءً على اتفاقية مياه النيل الموقعة بين مصر والسودان في عام 1959 م، لتخزين مياه الرّي لمشروع حلفا الزراعي الذي تبلغ مساحته 250 الف هكتار. ويصل محتوى بحيرة الخزان إلى 1.3 مليار متر مكعب.

قامت «شركة سو جريا» الفرنسية بإعداد بتصميمه الهندسي ، فيما تولت شركة «تورنو» الإيطالية تنفيذ أعمال البناء التي اكتملت في عام 1964 م . 

نسبة لكبر حجم الترسيب بنهر عطبرة وللمحافظة على سعة الخزان التصميمية تتم عملية غسيل سنوية لإزالة الاطماء المترسب أمام الخزان.


تقع بحيرة تخزين المياه جنوب جسم السد طولها 80 كيلو متر وعرضها 4 كيلو متر في أوسع نقطة، وعمقها 6.8 متر، وتبلغ مساحتها 125 كيلو متر مربع، وسعتها التصميمية 1.3 مليار متر مكعب. وقد تناقصت حالياً إلى الثلث نتيجة للإطماء.

تمتد القناة الرئيسية التي تنقل المياه من بحيرة السد إلى الحقول لمسافة 26 كيلومتر في مشروع حلفا الجديدة الزراعي وتتفرع إلى ثلاث قنوات فرعية كبيرة تتشعب بدورها إلى 87 ترعة (قناة) أصغر للري. وقد أدى انخفاض الطاقة التخزينية للمياه بالخزان بسبب تراكم الطمى في حوض الخزان إلى وضع خطة تهدف إلى رفع الإنتاجية في المشروع وادخال الحيوان في الدورة وزراعة الإعلاف والذرة وتنمية الغابات. 

ومن المتوقع أن يكون لسد أعالي عطبرة وستيت المزمع بالإنتهاء من تشييده قبل نهاية عام 2013 م، أثراً ايجابياً على خزان خشم القربة من حيث تحسن طاقته التخزينية.

الوارد الكلى السنوى للبحيرة هو 11.8 مليار متر مكعب.


يتم إنتاج الكهرباء في سد خشم القربة بطريقتين: 

وتصل السعة الكلية للمحطة إلى حوالي 17.8 ميغاوات تساهم بها سنوياً في الشبكة القومية للكهرباء في السودان.

عددها 4 وتعمل عندما يكون منسوب بحيرة السد اقل من مدى سحب الطلمبات التوربينية للماء من السد، حيث تقوم بسحب كميات قليلة من البحيرة وتضخها في ترعة (قناة) حلفا. ولم يتم تشغيلها منذ تركيبها نسبة لأن مستوى البحيرة لم يتراجع إلى المستوى الضروري لتشغيلها. وبعد تشييد خزان تغسي في إثيوبيا واكتمال تشييد مجمع سدي أعالي نهر عطبرة وسيتيت على نهري عطبرة و سيتيت يمكن تركيب ماكينات توليد للطاقة الكهربائية بدلا عن هذه الطلمبات.

توجد بالسد 3 محولات قدرة رافعة للجهد من 6 ك.ف إلى 66 ك.ف وهيT1,T2,T3. سعة كل منT1,T2 هي (15MVA) اماT3 فسعته (7MVA). كما يوجد محولين داخليين لتغذية المحطة هيAT1 وAT2 بسعة (800KVA).

تم تاهيل الوحدات المائية بالمحطة لتعمل بنظام التحكم الآلى وتشغيل الوحدات من غرف المراقبة بواسطة أجهزة الحاسوب (الكمبيوتر).


</doc>
<doc id="966057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966057" title="بيروس ديماس">
بيروس ديماس

بيروس ديماس (بالإنجليزية: Pyrros Dimas) مواليد (13 أكتوبر 1971) رباع يوناني سابق، هو أعظم رباعيين اليونان حيث أصبح بطل الأولمبياد لثلاث مرات وبطل العالم ثلاث مرات.


بيروس ديماس متزوج من مذيعة أخبار وله أربع أبناء منها.


http://en.wikipedia.org/wiki/Pyrros_Dimas


</doc>
<doc id="966061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966061" title="نجوم الشمال الشرقي">
نجوم الشمال الشرقي

نجوم الشمال الشرقي أو نورث إيست ستارز هو نادي كرة قدم من ترينيداد وتوباغو، ويلعب في دوري المحترفين. يلعب النادي مبارياته كالمستضيف في استاد سانغر غراند ريجونال كومبلكس.

المصدر :



</doc>
<doc id="966065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966065" title="تجاوب سيكلوتروني">
تجاوب سيكلوتروني

يتبع الإلكترون المتحرك ضمن حقل مغناطيسي متجانس مساراً لولبياً متموضعاً على سطح أسطوانة نصف قطرها يحدده نصف قطر لارمور.

الشرح:
تعطى قوة لابلاس المطبقة على جسم مشحون في حقل مغناطيسي بالشكل التالي :

في حقل مغناطيسي متجانس B، تكون حركة الإلكترون كشحنة حركة لولبية بنصف قطر يدعى نصف قطر لارمور ويعطى بالشكل :
حيث e شحنة الإلكترون، formula_3 كتلته، T طاقته الحركية، formula_4 سرعة الإلكترون.

ومنه، يكون تردد هذه الحركة الزاوي:

في حال تساوى هذا التردد مع التردد الزاوي لحقل كهربائي مطبق أيضاً على الإلكترون، ينتج تجاوب بين أثر الحقلين، ويتوسع نصف قطر لارمور، وبالتالي تزداد سرعة الإلكترون وطاقته الحركية. نسمي هذه الظاهرة التجاوب السيكلوتروني.

في وسط منخفض الكثافة، كغاز بضغط 1 ميللي تور، تزداد سرعة هذا الإلكترون بدون عائق على مسافة عدة ميلليمرات (انظر المسار الحر الوسطي)، مما يؤدي إلى طاقة حركية كبيرة تولد بلازما لدى اصطدامها بجزيئات الغاز.

كمثال معياري، من أجل بلازما الأشعة الميكروية، ومن أجل تردد 2.45 جيغاهرتز، تحصل هذه الظاهرة عندما يطبق حقل مغناطيسي بشدة 875 غوص.

تستخدم هذه الظاهرة في فيزياء البلازما لإنتاج بلازما عالية الكثافة. وتوجد تطبيقاتها في مجال تصنيع السطوح البصرية والإلكترونية كترسيب مشتقات السيليكون والكربون والمفاعلات النووية ومحركات الدفع البلازمية للمركبات الفضائية.


</doc>
<doc id="966066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966066" title="فرينسي">
فرينسي

الفريسني هو فن من التراث الشعبي لدى قبائل شرق شبه الجزيرة العربية وخاصة القبائل القديمة في الكويت ك بنو خالد ومطير والعوازم والرشايدة . وله لحن خاص يشترك به أهل البادية بالمناسبات والأفراح وكان يستخدم قديما في الحروب لدب الحماس والشجاعة للفرسان، يسمى قديما بالفريسني نسبة إلى الفرسن وهو مكان ضرب الرجل عند لعب الفريسني. الفرينسي رقصة مصحوبة بصفين، كل صف مقابل الآخر، الصف الأول ينشد الشعر والصف الثاني يردد قول الشاعر ثم يردح يتقدم ويتراجع وهلم مجره.



</doc>
<doc id="966069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966069" title="حزة">
حزة

حزّة بلدة في ناحية كفر بطنا في منطقة مركز ريف دمشق في محافظة ريف دمشق. بلغ عدد سكانها 9293 نسمة عام 2004.

تقع في غوطة دمشق الشرقية. اسمها سرياني يعني حفر وهي قديمة قدم التاريخ وحديثاً وردت في كثير من سجلات المحاكم الشرعية المدونة في زمن الدولة العثمانية والمحفوظة في متحف دمشق التاريخي. ويذكر أن بها مكان يقال له أرض التلول يوجد به بقايا أبنية قديمة تعود لعصور قديمة مضت وديموغرافيا كان عدد سكان حزة في عام 1950 حوالي 1123 نسمة وتكون بذلك من المناطق المتوسطة نسبياً بالقياس مع عدد سكان دمشق ويعرف سكان حزة باحتفاظهم بملكية الأراضي في منطقتهم مثلهم مثل أغلبية سكان الغوطتين الشرقية والغربية لدمشق ونابهم ما ناب أهالي الغوطتين من تنكيل وتهجير من قبل المستعمر الفرنسي وذلك ضريبة وطنيتهم ولم تبخل هذه المنطقة بتقديم الشهداء على مذبح حرية الوطن منذ أيام الحروب الصليبية إلى وقتنا الحالي مروراً بفترة الاستعمار الفرنسي ودائماً كانت شرارة الثورة تنطلق من غوطة دمشق بوجه المستعمرين على مر العصور وكان السكان يتركون أراضيهم ويهبون إلى مقارعة الاستعمار.


</doc>
<doc id="966077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966077" title="البث الإذاعي في ليبيا">
البث الإذاعي في ليبيا

يرجع إنشاء أول إذاعة في ليبيا إلى عام 1957 تاريخ إطلاق ثلاث محطات في كل من طرابلس وبنغازي والبيضاء. وفي نفس السنة عام 1957 أسست مؤسسة الإذاعة والتلفزيون الليبية للإشراف على القطاع، وفي عام 1968 أفتتحت أول قناة ليبية للتلفزيون.


</doc>
<doc id="966083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966083" title="توم جوغبير">
توم جوغبير

توم جوغبير (بالإنجليزية: Tom Goegebuer) مواليد (27 مارس 1975) هو رباع بلجيكي ينافس في فئة 56كجم و 62كجم.
بدأ رياضة رفع الأثقال عام 1987 حصل على بعض الميداليات المحلية وبطل أوروبا لرفع الأثقال وشارك في في الألعاب الأولمبية.


الخطف:116 كجم

النتر:139 كجم
الخطف:127.5 كجم

النتر:155 كجم



</doc>
<doc id="966084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966084" title="توصيل دلتا">
توصيل دلتا

في توصيل دلتا ،أو توصيلة المثلث في الهندسة الكهربائية توصل الثلاثة فروع التي تحمل التيار ثلاثي الأطوار على التوالي .

توصيل الدلتا هو الخيار الثاني في التوصيل الكهربائى المستخدم لتشغيل المحركات الكهربائية و المحولات الكهربائية و المولدات الكهربائية في نظام تيار ثلاثي الأطوار . فهو يماثل توصيل نجمة إلا أنه يعمل بثلاثة فروع ، بينما يعمل توصيل النجمة بأربعة فروع .

يأتي توصيل دلتا من منتج الكهرباء لدى المستهلك - ويكون عادة ورشة عمل أو مصنع - على لوحة خاصة للكهرباء ، تقدم له تيارا ثلاثي الأطوار مناسبة لتشغيل أجهزته الكهربائية . يكون جهد تلك الثلاثة أطراف 380 فولت أو 400 فولت أو أكثر من ذلك (هذا بالمقارنة باللوحة المعتادة في البيوت التي تقدم جهدا قدره 220 فولط أو 110 فولت .

ويتم التوصيل بالصورة التالية : يتكون كل من المحرك الكهربائي والمحول الكهربائي العامل بتيار ثلاثة أطوار من ثلاثه ملفات بها ست اطراف موزعة كالاتى -الملف الأول u1 بداية u2 نهاية -الملف الثاني v1 بداية v2 نهاية -الملف الثالث w1 بداية w2 نهاية - يوصل طرف الملف الأول u1 مع طرف الملف الثالث w2 - يوصل طرف الملف الثاني v1 مع طرف الملف الثالث u2 - ويوصل طرف الملف الثالث w1 مع طرف الملف الثني v2 . و تتم التغذية الرئيسية بتوصيل أطراف المصدر (توصيلة دلتا) في الأطراف الاتية: u1—L1 و v1—L2 و w1—L3 . في توصيل الدلتا لا يوجد طرف محايد(N) - مثلما في توصيل النجمة - لذلك في حالة توصيل الدلتا يتم تعويض الطرف المحايد من الأرضي . لكن غالبا ما يتم توصيل المحولات (دلتا - نجمة ) للحصول على طرف متعادل .

يقدم توصيل دلتا إلى المستهلك تيارا ثلاثي الأطوار ذو جهد واحد (الجهد هنا 400 فولت) ، بينما يقدم توصيل النجمة إلي المستهلك جهدين ، مثل 380 فولت 220 فولط . فيمكن للمستهلك استخدام الجهد 380 فولط لتشغيل آلاته من محركات ، ويستخدم الجهد 220 فولط للإنارة والتدفئةوعلى العموم فإن عزم الشغل لتوصيل دلتا أكبر من عزم توصيل ستار لكن إقلاع دلتا يستهلك تياراً أكبر بثلاث مرات من توصيل النجمة (ستار) , لذا تعتمد معظم المحركات سداسية الأقطاب على إقلاع ستار / دلتا



</doc>
<doc id="966114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966114" title="أبو الحسن الموسوي الأصفهاني">
أبو الحسن الموسوي الأصفهاني

أبو الحسن بن محمد بن عبد الحميد الموسوي الأصفهاني (1277 هـ - 9 ذو الحجة 1365 هـ). هو مرجع وفقيه شيعي إثني عشري، تسّلم المرجعية بعد وفاة محمد حسين النائيني، فصار من كبار مراجع الشيعة وقياداتهم الدينية والسياسية في إيران والعراق.

ولد سنة 1277 هـ في إحدى القرى التابعة لمدينة فلاورجان التابعة لمحافظة أصفهان، وينتمي لأسرة متدينة فوالده محمد كان من رجال الدين في أصفهان، وكذلك جده عبد الحميد الذي كان أحد طلاب محمد حسن النجفي - المشهور بصاحب الجواهر -، وينتهي نسب عائلته بواسطة اثنين وثلاثين عقباً إلى موسى بن جعفر الكاظم.

ابتدأ دراسته الدينية في مدينة فلاورجان حيث مسقط رأسه، وعندما بلغ الرابعة عشرة من عمره ذهب إلى مدينة أصفهان ودرس عند بعض رجال الدين هناك أمثال مهدي النحوي، ومحمد باقر الدرجئي، والآخوند الكاشي، وابتدأ دراسة المراحل الأولية من «البحث الخارج» عند آية الله الجهار سوقي، وآية الله أبوالمعالي، وآية الله محمد باقر الدرجئي, والحكيم جهانكير خان, والآخوند الكاشي.

في عام 1307 هـ؛ هاجر الأصفهاني إلى مدينة النجف وتتلمذ عند رجال الدين والمراجع الموجودين آنذاك أمثال حبيب الله الرشتي، ومحمد كاظم الخراساني، ومحمد كاظم الطباطبائي اليزدي - صاحب كتاب «العروة الوثقى» -، وقد تبوأ هناك المرجعية والقيادة الدينية والسياسية وقد عارض تنصيب فيصل الأول ملكاً على العراق.



</doc>
<doc id="966120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966120" title="ضغط (تمرين)">
ضغط (تمرين)

الضغط هو تمرين شائع يتم تطبيقة بالتمدد على الأرض والوجه إلى أسفل ثم رفع الجسم بدفع اليدين عن طريق ضغط الأرض. 
يركز تمرين الضغط على تطوير العضلة الصدرية الكبيرة والعضلة ثلاثية الرؤوس العضدية، و على تنمية وتطوير بعض العضلات الدالية،العضلة المنشارية الأمامية،والعضلة الغرابية العضدية.

الضغط تمرين أساسي للرياضيين والمدربيين الرياضيين ويستخدم كثيرا في التدريبات العسكرية وهو عقاب شائع في المؤسسات العسكرية والمادة الرياضية في المدارس.

1) الضغط بذراعين مفتوحتين

2) الوقوف على اليدين
3) القفز مع تصفيق اليدين
4) وضعية الرجل العنكبوت
5) وضعية المثلث
6) وضعية الوقوف على يد واحدة



</doc>
<doc id="966124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966124" title="قلما">
قلما

قلما إحدى قرى مركز قليوب التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان قلما 22,005 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="966129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966129" title="خليل موتلو">
خليل موتلو

خليل موتلو (مواليد 14 يوليو 1973) هو رباع تركي فاز ببعض البطولات الأولمبية والعالمية.
وهو أيضا أحد أربعة رباعيين حصلوا على ثلاث ميداليات ذهبية متتالية في الألعاب الأولمبية.






</doc>
<doc id="966139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966139" title="خمس خوات وصياد (مسرحية)">
خمس خوات وصياد (مسرحية)

مسرحية خمس خوات وصياد

تأليف : سامي العلي إخراج : عيسى ذياب



</doc>
<doc id="966150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966150" title="دائرة سيدي عمار">
دائرة سيدي عمار

دائرة سيدي عمار هي إحدى دوائر ولاية تيبازة تقع على بعد13 كم على الولاية.19 كم على تيبازة.انها بلدية داخلية قليلا، انها قبل حجوط ومناصر.يقدر عدد السكان ب13000 نسمة حسب احصائية 2008.أصبحت سيدي اعمر دائرة سنة 1974.

تتبعها هاته البلديات وهي مناصر والناظور وسيدي اعمر.

تشتهر سيدي اعمر بسد بوكردان الذي بني سنة 1992 هو كبيير من سيدي اعمر حتى منطقة فجانة ومناصر.

تشتهر منتوجات الفلاحية بطاطا والطماطم والسلاطة، اما للمرافق هنالك 3 مدارس للابتدائي 2 متوسطتين وثانوية محمد بقديش.

الكاليتوس منطقة يذهب إليها كل المواطنين للراحة وهي تقع في نهاية البلدية في حي اولحسن.و هنالك حديقة عمومية في الوسط.


</doc>
<doc id="966153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966153" title="عذم ريشي">
عذم ريشي

العذم الريشي نوع نباتي يتبع جنس العذم من الفصيلة النجيلية. يزرع لنوراته التي تنمو بشكل يشبه الريشة، مما يعطيها مظهراً جميلاً.

ينتشر في معظم مناطق شرق ووسط أوروبا باستثناء أقصى غربها.


</doc>
<doc id="966189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966189" title="محمد حسن الشيرازي">
محمد حسن الشيرازي

ميرزا محمد حسن الشيرازي، ملقب بالشيرازي الأول، وبالمجدد الشيرازي والشيرازي الكبير أيضا، (أية الله) ولد عام 1815 في مدينة شيراز بإيران توفي والده وهو في دور الطفولة فكفله خاله (حسين الموسوي) الذي أرسله مبكرا إلى معلم خاص لتعليمه القراءة والكتابة ثم علوم العربّية، تدرج في الدراسة حتى أكمل المقدمات وهو في الثانية من عمره، وعندما بلغ أثني عشر عاما أخذ يحضر دروس الشيخ محمد تقي في الفقه والأصول بمدينة شيراز.

سافر إلى اصفهان ليدخل (مدرسة الصدر للعلوم الدينية) وبقي فيها عشر سنوات، درس أثنائها على أيدي محمد باقر الشفتي وغيره، سافر إلى العراق عام 1879 م لمواصلة الدراسة الحوزوية فوصل إلى كربلاء التي بقي فيها فترة ثم غادر إلى النجف حيث أستقر.

نال درجة الأجتهاد، ويؤيد اجتهاده محمد حسن النجفي صاحب الجواهر.

بعد وفاة المرجع الأنصاري توجهت الأنظار إلى تلميذه الشيرازي الذي أختير للمرجعية عام 1281 هـ.

أرتبط اسمه بـ (حوزة سامراء) و ثورة التنباك (التبغ) في إيران.

اشتهر بمعالجة الرئاسة بمهارة وبالتدبير والتخطيط بكل ما يقدم عليه، وينقل عنه (اية الله) اغا بزرك الطهراني في كتاب (هدية الرازي إلى المجدد الشيرازي)، اقول في ذلك معناه "رئاسة المرجعية الدينية تحتاج إلى مائة جزء، جزء من علم وجزء عدالة وثمانية وتسعون جزء، إدارة "!.

لأسباب ما زالت موضوع اختلاف استوطن الشيرازي سامراء التي ذهب إليها زائرا، واخذ تلامذته يتبعونه إلى هناك تدريجيا، ثم انضم اليه افراد عائلته، وصار ينفق الأموال الطائلة في سامراء كسب قلوب شيوخ العشائر في المدينة.

وقد شيد أكبر مدرسة دينية في العراق تعرف باسم (مدرسة الميرزا) كما بنى سوقا كبيرا ودورا، وصارت مظاهر التشيع تظهر في المدينة التي هي مدينة سنية بالكامل.

كان يقيم مراسيم التطبير في بيته ويدفع اثمان كفن المطبرين، كما انتشر الضرب بالسلاسل على عادة الشيعة في عاشوراء.

كان الشيرازي يخطط لهجرة شيعية كبرى إلى سامراء من إيران والنجف وكربلاء لوضع اليد تدريجيا على المدينة وتحويلها إلى مدينة شيعية فيها حوزة علمية ووجود بشري شيعي كثيف.

وقد شكى الشيخ محمد سعيد النقشبندي – من شيوخ سامراء - إلى والي بغداد حسن باشا من الفتنة الكبرى التي سوف تنشأ من تغيير طابع المدينة، فأبرق الوالي حسن باشا إلى السلطان عبد الحميد بالخطر الذي يهدد سامراء لكن السلطان الذي لم يشأ الدخول في أزمة مع إيران، أكتفى بالتوجيه ببناء مدرستين سنيتين في المدينة، لكن الشيرازي واصحابه بقوا تحت الملاحظة والرقابة سواء من العثمانيين أو من علماء سامراء، فيما كانت ممارسات الشيرازي تحظى بتأييد القنصلين البريطاني والروسي.

انتفاضة التنباك (1891 - 1892) بعد اتفاق الشاه ناصر الدين القجاري مع بريطانيا على إعطاء الأخيرة حق التصرف بالتبغ الإيراني داخل البلاد وخارجها، وتدفق الاجانب على إيران، أرسل الشيرازي رسالة إلى الشاه يعترض فيها على تلك الاتفاقية، محذرا من أن تؤدي إلى اضعاف الدولة، وتكررت الرسائل دون أن يهتم بها الشاه، فأصدر الشيرازي فتواه الشهيرة التي جاء فيها : (ان استعمال التنباكو والتتن باي نحو كان يعتبر محاربة للامام صاحب العصر والزمان)، ثم أتبع الفتوى بثانية لتحذير الحكومة، جاء فيها (إذا لم يُلغ أمتياز التنباكو بشكل كامل، سوف أعلن الجهاد خلال ثمان وأربعين ساعة).

وكان تفاعل الإيرانيين مع الفتوى من خلال الامتناع عن استعمال التبغ والخروج في مظاهرات حاشدة، وحدوث اضطرابات في أماكن متعددة، كان ذلك أرغم الحكومة على الغاء الأمتياز، كان الحرص الذي يظهره الشيرازي في سامراء على (وحدة المسلمين) من ضمن أساليب كسب قلوب السكان، وحكايته مع هلال العيد تظهر حقيقة نواياه وموقفه الحقيقي من أهل السنة، ففي احدى السنين وبعد أن اعلن علماء السنة ان اليوم التالي سيكون غرة شوال واول ايام العيد، والتمسوا من الشيرازي ان يبدي رأيه ويوافق على ما ثبت لدى علماء اهل السنة، استجاب ووافقهم.

توفي الشيرازي عام 1895 بمدينة سامراء بعد أن مرض بداء السل، ونقل جثمانه إلى الكاظمية ثم إلى كربلاء فالنجف حيث دفن هناك بجوار مرقد الإمام علي، ويقول أحد تلامذة حسين الصدر في كتابه (التكملة) : "ان مجالس العزاء على المرجع الشيرازي دامت عاما كاملاً" !.


</doc>
<doc id="966203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966203" title="ورم برولاكتيني">
ورم برولاكتيني

الورم البرولاكتيني أو البرولاكتينوما ورم غدي حميد يصيب الغدة النخامية التي تنتج هرمون البرولاكتين. وهو أكثر اورام الغدة النخامية شيوعا وتظهر اعراض المرض عندما يزداد معدل افراز البرولاكتين في الدم أو عن طريق ضغط الورم على الأنسجة المحيطة به.

البرولاكتين يحفز إنتاج الحليب في الثدي خلال فترة الحمل، وله وظائف أخرى كثيرة مثل تنظيم المزاج. بعد ولادة الطفل، قد يقل مستوى إفراز البرولاكتين في دم الأم مالم يسحب الحليب من ثدي الام وفى كل عملية سحب للحليب يرتفع مستوى البرولاكتين في الدم مما يمكن من استمرارية إنتاج الحليب وفى الذكور يعتبر البرولاكتين المسؤول عن النشوة الجنسية ولكن زيادة معدل إفرازه تؤدي إلى مشاكل في الانتصاب.

واستنادا إلى حجم الورم يمكن تصنيفه إلى 1 ميكروبرولاكتنوما (قطره أقل من 10مم)، 2-ماكروبرولاكتنوما (قطره أكبر من 10 مم).

تشير دراسات تشريح الجثة أن 6-25 ٪ من سكان الولايات المتحدة يصابون بأورام الغدة النخامية الصغيرة. أربعون في المئة من هذه الأورام النخامية تنتج هرمون البرولاكتين ولكنه لايعتبر ذو اهميه سريريه. والاعراض السريريه لاورام الغدة النخاميه تؤثر على صحة ما يقرب من 14 من أصل 100000 شخص. في سلسلة من العمليات الجراحية وجد ان ما يتراوح بين 25-30 ٪ من أورام الغدة النخامية اوراما حميده وكذلك هرمون النمو (GH) الذي يرافق افراز البرولاكتين ينتج الورم. ونوع الورم البرولاكتيني الدقيق أكثر شيوعا من نوع الورم البرولاكتيني الكبير.

سبب أورام الغدة النخامية ما زال مجهولا. ولقد ثبت أن الإجهاد يمكن أن يزيد بشكل كبير من مستويات البرولاكتين وينبغي أن نؤكد وجود فوارق في التشخيص على الرغم من انه عادة ما لا يعتبر من هذا القبيل. معظم أورام الغدة النخامية ليست وراثيه

المعدل الطبيعى لافراز البرولاكتين والذي لايسبب ورم الميكروبرولاكتينوماس هو 5000 مل لتر لكن لأسباب أخرى. أهمها اثار بعض الأدوية، كما انه لا ينبغي أن نجهل الأسباب الفسيولوجية للحمل والرضاعة ولا آثار أورام الغدة النخامية الأخرى. وقد نوقش هذا الموضوع بتفاصيل اوفى تحت عنوان فرط افرازالبرولاكتين

و الأعراض من ذوي الخبرة في النساء والرجال كما ل البرولاكتين من جميع الأسباب. مضاف لذلك الضغط الناجم عن حجم الماكروبرولاكتينوماس على الذي يسبب الشعور بالصداع اوفقدان الرؤية(bitemporal hemianopsia)نتيجة للضغط على العصب البصرىthe Optic chiasm، وربما يحدث انقطاع للطمث بسبب زيادة إفراز البرولاكتين الذي يعطل إفراز الغدة النخامية لهرمون الجونادوتروبين Gonadotropin مما ينجم عنه قصور في الغدد التناسلية. ولكن في الرجال لانلاحظ انقطاع للطمث كما في النساءمما يؤى إلى تاخر مقابلة الطبيب حتى تظهر الاعراض الأخرى المتمثلة في الصداع ومشاكل البصر

يقوم الطبيب باجراء فحص مستويات برولاكتين الدم في النساء مع إفراز الحليب غير المبررة (galactorrhea) أو عدم انتظام الحيض أوالعقم وفي حالات نادرة إفراز الحليب.،ولدى الرجال المصابين اجراء فحص ضعف الوظيفة الجنسية، إذاكان مستوى البرولاكتين مرتفع، يجرى الطبيب اختبار وظيفة الغدة الدرقية ويسأل عن الأسباب اوالادوية التي استعملها المريض والتي يمكن ان تؤثر على معدل زيادة الافرازللبرولاكتين. كما يطلب الطبيب اجراء التصوير بالرنين المغناطيسي (تصوير بالرنين المغناطيسي), والذي هو الأكثر حساسية اختبار للكشف عن أورام الغدة النخامية وتحديد حجمها. تكرر فحوصات الرنين المغناطيسي دوريا لتقييم وتطور الورم ومعرفة اثر العلاج عليه. التصويرالمقطعي المحوسب(الاشعة المقطعية) يعطي أيضا صورة من الغدة النخامية، ولكنه أقل حساسية من التصوير بالرنين المغناطيسي.

وبالإضافة إلى تقييم حجم ورم الغدة النخامية يبحث الأطباء عن تلف الانسجة المحيطة بها، وإجراء اختبارات لتقييم ما إذا كان معدل افراز هرمونات الغدة النخامية ألأخرى طبيعي. اعتمادا على حجم الورم، يمكن للطبيب طلب فحص العين مع قياس الحقول البصرية.

والهدف من العلاج هو إعادة إفراز البرولاكتين إلى وضعها الطبيعي، وتخفيض حجم الورم، وتصحيح أي تشوهات بصرية، واستعادة وظيفة الغدة النخامية العادي. بالإضافة إلى ما ذكر أعلاه ينبغي ازلة أي ضغوط نفسيه قبل تشخيص ورم البرولاكتينوما. ممارسة الرياضة يمكن أن تقلل إلى حد كبير الضغط النفسى وبالتالي تعدل مستوى البرولاكتين وتساعدالمعالجة. وينبغي أيضا تجدر الإشارة إلى أن ارتفاع مستويات البرولاكتين يمكن أن تسهم في تطوير prolactinomas بحيث يمكن تشخيص الذاتي الوفاء إذا كان السبب الأصلي هو الإجهاد. في حالة الأورام كبيرة جدا، قد خفض جزئي فقط من مستويات البرولاكتين يكون ممكنا.

دوبامينالدوبامين هو المادة الكيميائية التي تمنع عادة إفراز البرولاكتين، لذلك قد يستخدم الطبيب لعلاج الورم مادة بروموكريبتين أو مادة الكابيرقولين التين تعملان عمل الدوبامين. وهذا النوع من الدواء يسمى مشارك الدوبامين. هذه الأدوية تقليص الورم وتجعل مستويات البرولاكتين تعود إلى طبيعتها في ما يقرب من 80 ٪ من المرضى. وكلا الطريقتين اثبتت جدواها في معالجة الورم العلاج بالغذاء والعلاج بالدواء. البروموكريبتين هو مشارك الدوبامين الوحيد المعتمد لعلاج العقم. بينمامشارك الدوبامين الثاني بيرقولايدpergolide }، المتاح في الولايات المتحدة لم تتم الموافقة لمعالجة الحالات التي يرتفع فيها مستوى البرولاكتين في الدم.

للبروموكريبتين آثار جانبية كالغثيان والدوار. ولتجنب هذه الآثار الجانبية يجب أن يتناول العلاج بجرعات صغيرة.

لا ينبغي أن يوقف العلاج بالبروموكريبتين دون استشارة اختصاصي الغدد الصم المؤهلين. لان مستويات البرولاكتين ترتفع مرة أخرى في كثير من الأحيان في معظم الناس عندما يتم التوقف عن الدواء. ومع ذلك تبقى مستويات البرولاكتين طبيعية في بعض الأحيان لذلك فإن الطبيب قد يقترح تخفيض أو وقف العلاج مرة كل سنتين على أساس تجريبي.

وأيضا للكابيرقولين 0Cabergoline}آثاره الجانبية مثل الغثيان والدوار ولكن قد تكون أقل شيوعا وأقل حدة من التي مع بروموكريبتين. وكما هو الحال مع العلاج بروموكريبتين، قد يتم تجنب الآثار الجانبية إذا بدأ العلاج بجرعات صغيره وإذا استمر مستوى برولاكتين المريض طبيعيا لمدة 6 أشهر، يجوز للطبيب إيقاف العلاج. كمالا ينبغي أن يوقف العلاج بالكابيرقولينCabergoline دون استشارة اختصاصي الغدد الصم المؤهلين أيضا.

وينبغي النظر في اجراء عملية جراحية وإذا تعذر العلاج الطبي أو إذا فشلت في خفض مستويات البرولاكتين واستعادة وظيفة التكاثر الطبيعي ووظيفة الغدة النخامية وتقليل حجم الورم. إذا كان العلاج الطبي ناجح جزئيا يجب أن يستمر هذاالعلاج جنبا إلى جنب مع العلاج بالجراحة أو بالإشعة.

نتائج الجراحة تعتمد إلى حد كبير على حجم الورم ومستوى البرولاكتين. كلما ارتفع مستوى البرولاكتين ،كلما قلل من فرص اعادته لمستواه الطبيعى في الدم.و في أفضل المراكز الطبية تقوم الجراحة بتصحيح مستويات البرولاكتين في 80 ٪ من المرضى الذين يعانون من البرولاكتين في الدم إلى أقل من 250 نانوغرام / مل. وحتى في المرضى الذين يعانون من الأورام الكبيرة التي لا يمكن إزالتها تمامافإن العلاج بالعقاقير يكون قادرا على اعادة برولاكتين المصل إلى المعدل الطبيعي بعد الجراحة. اعتمادا على حجم الورم ومقدار ما يتم إزالتة، وتظهر الدراسات أن 20 إلى 50 ٪ يتماثون إلى الشفاء خلال خمس سنوات.

إذا كان للمرأة ورم برولاكتيني صغيرة يمكن ان تحمل حمل طبيعى بعد المعالجة الطبية الناجه. تتضخم الغدة النخامية ويزدادإنتاج البرولاكتين أثناء الحمل الطبيعي للنساء اللائى لايعانين دون اضطرابات الغدة النخامية. والمراة التي تعانى من الورم المفرز للبرولاكتين ربما تعانى من تضخم الغدة النحاميه لذلك يجب أن تكون تحت المراقبة أثناء الحمل. ومع ذلك قد يحدث اذى للغدة النخاميه أو للعصب البصرى في اقل من واحد بالمئه في الحوامل اللائى يعانين من الورم، امافي النساء اللائى يعانين من الأورام الكبيرة ،مخاطر تلف الغدة النخامية أو العصب البصرى يكون أكبر، ويقدره بعض الأطباء بما يصل إلى 25 ٪. وإذا أكملت المراة حملها بنجاح، فإن فرص انجاح حمل اخر تكون مرتفعة للغاية.

ينبغي للمرأة المصابة بالبرولاكتيني مناقشة خططها مع طبيبها لوضع تصور وتقييم يقيها مخاطر الورم قبل أن تصبح حاملا. يشمل هذا التقييم التصوير بالرنين المغناطيسي)وفحص دقيق لتقييم حجم الورم وفحص للعين مع قياس الحقول البصرية. وحالما أصبحت المريضة حاملا ينصحها طبيبها بالتوقف عن تناول العلاجات الأكثر شيوعا لورم البرولاكتيني.مثل البروموكريبتين أو cabergoline. معظم المريضات الحوامل يزرن اطباء الغدد الصماءكل شهرين مره. وعلى المريض استشارة صبيب الغدد الصماءعلى الفور إذا ظهرت عليه الاعراض مثل الصداع، والتغيرات البصرية والغثيان والقيء، والعطش المفرط أو التبول، أو النعاس الشديد. ويجوز تجديد بروموكريبتين أو cabergoline وربما تكون هناك حاجة إلى مزيد من المعالجة إذا اذداد نمو الورم أثناء الحمل.

وفي نفس الوقت الذي يعتقد فيه أن لوسائل منع الحمل عن طريق الفم مساهمة في تطورالمرض. ولكنه، لم تثبت صحة الاعتقاد به. المرضى الذين يعانون من ورم البرولاكتيني ويتعالجون بالبروموكريبتين أو cabergoline قد يستخدمون موانع الحمل عن طريق الفم. وبالمثل، بعد انقطاع الطمث استبدال الاستروجين آمن للمرضى الذين يعانون من ورم البرولاكتيني مع العلاج الطبي أو الجراحة.

فرط إفراز البرولاكتين يمكن أن يسبب انخفاض إنتاج هرمون الاستروجين في المرأة وانخفاض إنتاج هرمون التستوستيرون لدى الرجال. وبالرقم من استعادة إنتاج هرمون تستوستيرون والاستيروجين بعد المالجة من الورم خلال سنة أو سنتين فان وجودهما لاتتاثر به قوة العظام، وينبغي على المرضىأن تحمي نفسها من هشاشة العظام عن طريق زيادة كمية الكالسيوم وممارسة النظام الغذائي الكامل وتجنب التدخين. المرضى قد ترغب في الحصول على قياسات كثافة العظام لتقييم تأثير نقص هرمونى الاستروجين والتستوستيرون على كثافة العظام. وقد يحتاجا أيضا إلى مناقشة استبدال المالجة بهرمونى التستوستيرون والاستروجين مع طبيبها.

الناس المصابون بالبرولاكتنيما الصغيرة توقعات سير المرض لديهم ممتاز. في 95 ٪ من حالات الورم لم تظهر أي علامات تشير إلى النمو خلال فترة 4-6 سنوات.

اما االبرولاكتينوماس الكبيرة غالبا ما تتطلب معالجة أكثر شدة وإلا فإنها قد تستمر في النمو. وليس هناك طريقة موثوق بها تنبى بمعدل النمو ،الذي يختلف من فردلاخر. والرصد المنتظم من قبل اختصاصي للكشف عن أي تغييرات رئيسية في الورم مطلوب.
مقتبس من ورم برولاكتيني. المعاهد الأمريكية الوطنية للصحة المنشور رقم 02-3924 يونيو 2002. الجمهور المجال المصدر



</doc>
<doc id="966209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966209" title="بالفيو">
بالفيو

بالفيو (Bellevue) هي مدينة تابعة لمقاطعة كينغ في ولاية واشنطن، الولايات المتحدة. تعد من المدن سريعة التطور. يسكن المدينة حوالي 109,569 سكن حسب تعداد سنة 2000 ويقدر الآن بحوالي 126,626. 
تتخذ العديد من الشركات الكبرى من بالفيو مقر رئيسي مثل شركة اكسبيديا، ت- موبايل، هاتش تي سي. 
وسط المدينة يعتبر ثاني أكبر مدينة في ولاية واشنطن حيث يعد حوالي 35000 عامل و-5000 مقيم. في سنة 2008 تحصلت المدينة على المركز الأول في تصنيف أحسن مدينة للعيش وإقامة المشاريع.


</doc>
<doc id="966226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966226" title="محمد إدريس">
محمد إدريس

محمد إدريس هو كاتب، ممثل ومخرج مسرحي تونسي. تولى إدارة المسرح الوطني التونسي بين 1988 و2011.

انطلقت مسيرته الفنية سنة 1961 حيث انطلق كممثل كوميدي هاوي ثم محترف. زاول تعليمه بتونس وباريس. 
أسس سنة 2005 المركز الوطني لفن السيرك وترأس أيام قرطاج المسرحية. 
من أبرز أعماله كمخرج مسرحي:
شارك أيضاً في العديد من الأفلام السينمائية نذكر منها الحلفاوين وحلق الواد.


</doc>
<doc id="966230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966230" title="اليوم العالمي للكلى">
اليوم العالمي للكلى

يمثل اليوم العالمي للكلى أو (WKD) حملة صحية عالمية لرفع الوعي تركز على أهمية الكلى وتقليل تكرر وتأثير أمراض الكلى والمشاكل المرتبطة بها في أنحاء العالم.

هذا ويحتفل بهذه الحملة في يوم الخميس الثاني من شهر آذار \ مارس من كل عام وذلك في أكثر من 100 دولة في ست قارات.

إن يوم الكلى العالمي هو مبادرة مشتركة بين الجمعية الدولية لأمراض الكلى (ISN) والاتحاد الدولي لمؤسسات الكلى (IFKF).



</doc>
<doc id="966236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966236" title="هيناتا هيوغا">
هيناتا هيوغا

هيناتا هيوغا إحدى الشخصيات في سلسلة ناروتو.
هيوغا هيناتا من عائلة هيوغا الكبيرة وليست شجرة العائلة وهي ابنة هياشي هيوغا عم نيجي هي خجولة جدا تجاه الناس وخاصة ناروتو فهي تميل إليه في الأنمي الجميل انها تحاول أن تشجعه بطريقه خاصة إذا ضعف معجبة به ايما اعجاب و تعشقه حتى النخاع غير انه لا يعرف ذلك و يعتبرها مجرد صديقة و قد اعترفت له بحبها في الحلقة 166 من ناروتو شيبودن عندما تدخلت وحاولت إنقاذه في مواجهته مع باين زعيم الأكاتسكي, غير انه متعجب من الأمر كما أنها تعتبره مثلها الأعلى في النينجا. هيناتا أيضا لا يبدو أنها تريد ان تصبح نينجا أساسا فهي تفضل ان تعمل الأعمال العائلية لكن تقاليد عائلتها تفرض عليها ان تكون نينجا.

تستطيع هذه التقنية غلق نقاط التشاكرا الـ32، قد تكون مميتة، أو قد تستخدم لضرب نقاط التشاكرا القريبة من الأعضاء الحساسة كالقلب.
استخدامها مبني على ضربات راحة اليد، وهدفها العمومي لإلحاق الضرر بقناة التشاكرا لدى العدو، هكذا ستحدث عقبة لكبح العدو من استخدام التشاكرا، ولفعل هذا مستخدمها سيدخل وبشكل قوي جزء من التشاكارا الخاصة به إلى قناة التشاكرا لدى العدو، يمكن أن تستخدم التشاكرا المدخلة إما لقطع أو حرف مسار تدفق التشاكرا لمنع الخصم من استخدام الجتسو. وتستخدم أيضا لضرب أعضاء العدو الداخلية.
والأكثر مافي الأمر أنها إذا أصيبت بدقة قد تسبب الأذى القوي بالرغم من أن قناة التشاكرا مخفية. لهذا فإن البياكوغان ضرورية لتصبح هذه التقنية أكثر فعالية.

سيتخذ المستخدم وضعية خاصة ليحجب التشاكرا حول يديه ثم يوجهها تجاه الخصم، يبدو أنها تستخدم في حركة دائرية لتشويش ورمي هدف الخصم.
اخترعت من قبل هيناتا، تسمح لها هذه التقنية ببعث إشعاعات ثابتة من راحة يديها، وتصنع شفرات من التشاكرا الحادة جدا، مع وضعيتها المرنة هيناتا تستطيع الوصول إلى أي نقطة حولها، وتسمح لها بضرب أي هدف داخل مجال الرؤية. عند استخدام هذه الجستو تتحرك هيناتا بسرعة عالية (تصبح حركتها غير واضحة)، وتسمح لها بضرب مئات الأهداف بإحكام شديد. إضافة لذلك، هيناتا تستطيع التحكم بحجم شعاع التشاكرا من راحة يديها.


</doc>
<doc id="966238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966238" title="مطار المكلا الدولي">
مطار المكلا الدولي

مطار الريان الدولي أو مطار المكلا الريان الدولي هو مطار دولي يقع في مدينة المكلا عاصمة محافظة حضرموت إحدى أكبر محافظات اليمن، يخدم المطار محافظة حضرموت والمدن والقرى التابعة لها.




</doc>
<doc id="966239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966239" title="طاردة">
طاردة

النابذة أو الطاردة أو جهاز الطرد المركزي هو جهاز يدار عادة باستخدام محرك كهربائي - وبعض النماذج القديمة تدار بواسطة اليد - يُدوّر الجسم الموضوع داخله حول محور ثابت. يستخدم في المختبرات وفي المصانع في عدة مجالات، وتتعدد أنواعه. تعتمد فكرة عمله على مبدأ الترسيب. وهدفه فصل الجزيئات حسب كثافتها.

يعتمد عمل الجهاز على مبدأ الترسيب حيث يتسبب تسارع الجاذبية الناتج عن سرعة الدوران حول محور ثابت في اكتساب المواد ذات الكثافة تسارعا مختلفا عن المواد ذات الكثافة الأقل مما يسبب في فصل المكونات ذات الكثافات المختلفة. إذن، تترسب المواد الأثقل في أسفل الأنبوب تليها المواد الأخف فالأخف.



</doc>
<doc id="966240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966240" title="ميناء المكلا">
ميناء المكلا

ميناء المكلا يعتبر من أهم الموانئ في البحر العربي، وهو المنفذ البحري الوحيد في محافظة حضرموت المطل على بحر العرب وقد تم أنشاء الميناء الحديث في نهاية 1985م في منطقة "خلف" كميناء متعدد الأغراض تخدم الحركة التجارية والسمكية ومشتقات النفط للمحافظة والمحافظات المجاورة 

يبلغ عمق الجزء الخارجي للقناة 15 متر من نقطة التفرع، حيث تتجه القناة غرباً بعمق 14.7 متر إلى ميناء الزيت في عدن الصغرى حيث توجد أربعة مراسي دولفينات لمناولة النفط بعمق يتراوح ما بين 11.5 متر إلى 15.8 متر بالإضافة إلى مراسي مباشرة بعمق 11 متر لغرض شحن غاز البترول المسال وسفن البضاعة الجافة ومراسي الدحرجة. أما القناة المؤدية إلى الميناء الداخلي تتجه نحو الشمال الشرقي من نقطة التفرع وبعمق 15 متر 


</doc>
<doc id="966243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966243" title="عادل حسين">
عادل حسين

نجح حسين في تكوين نخبة من الصحافيين من شباب الحزب تربّوا على يديه، منذ توليه إدارة شؤون صحيفة الشعب الصادرة عن الحزب منذ عام 1985، وقد نجح في تحويلها إلى إحدى أقوى صحف المعارضة المصرية وأشهرها، بسبب ما كانت تحتويه من النقد اللاذع والمقالات النارية والمعارك السياسية، التي كانت تخوضها الجريدة مع أكثر من خمسة وزراء مصريين، بينهم وزراء داخلية، نجحت في إقصاء اثنين منهم بنشر موضوعات تدينهم، مما دفع القيادة السياسية في النهاية لعزلهم بعد فترة من النقد الموجه إليهم.

اشتهر عادل حسين بانتمائه إلى أسرة اشتهرت بالعمل النضالي والسياسي منذ الثلاثينيات والأربعينيات في القرن الماضي؛ فقد قاد شقيقه أحمد حسين حركة مصر الفتاة قبل ثورة 23 يوليو 1952، وكان معه المهندس إبراهيم شكري رئيس حزب العمل. ارتبطت العائلة بصلة نسب مع السياسي اللامع الراحل الدكتور محمد حلمي مراد وزير التعليم الأسبق في حكومة الرئيس الراحل جمال عبد الناصر، وخرج منها أيضا مجدي أحمد حسين ابن زعيم مصر الفتاة، الذي سار على نفس خطا والده، ودخل السجن عدة مرات لنقده السلطات، وخرج من السجن منذ ثلاثة أشهر بعد قضاء عقوبة الحبس لنقده نائب رئيس الوزراء، وزير الزارعة المصري يوسف والي، واتهامه بالعمالة للدولة العبرية واستيراد بذور فاسدة منها.

بدأ عادل حسين عمله السياسي في الثلاثينيات، منضما لأخيه في حركة مصر الفتاة، وزاد نشاطه في الخمسينيات بعدما تحول إلى الفكر الماركسي، وارتبط بالتنظيمات اليسارية الشيوعية في مصر. دخل السجن بسبب ذلك هو وعشرات من الشيوعيين المصريين في سياق التوتر، الذي نشب بينهم وبين الرئيس الراحل جمال عبد الناصر، ولبث في السجن قرابة عشر سنوات، ثم تحول حسين تدريجيا إلى الفكر القومي الناصري، وطرح في هذه الفترة عدة دراسات تعبر عن هذا الفكر مثل كتابه الهام: الاقتصاد المصري من الاستقلال إلى التبعية، الذي أوضح فيه كيف انتقل الاقتصاد المصري من الاستقلال في عهد عبد الناصر، إلى التبعية في عهد سلفه أنور السادات. كما أنجز أيضاً دراسة مهمة بعنوان "لماذا الانهيار بعد عبد الناصر؟‍‍!"، ودراسة أخرى بعنوان "الاقتصاد المصري في عهد عبد الناصر: ردّ على المعارضين والناقدين". وفي هذه المرحلة كان حسين يعمل في جريدة أخبار اليوم.

منذ أوائل الثمانينيات بدأ حسين يتحول من الفكر القومي واليساري إلى ساحة الفكر الإسلامي، وساعدته على ذلك فترات السجن، التي قضاها في السبعينيات في دراسة كتب التراث الإسلامي. وما إن جاء منتصف الثمانينيات حتى ظهر التحول الكبير في فكر عادل حسين من الماركسية إلى الفكر الإسلامي، الذي دافع عنه بحرارة لا تقل عن دفاعه عن الفكر اليساري، بل وأكثر وخاض في سبيله معارك شرسة مع خصومه ومع الحكومات المصرية المتعاقبة، وخاصة بعدما تولّى رئاسة تحرير جريدة الشعب، التي صارت في عهده منبرا للإسلاميين عموما بما فيهم جماعة "الإخوان المسلمون"، وهو ما سبَّب إزعاجا كبيرا للسلطة المصرية.

اقترن دخول حسين لحزب العمل مع تغيير توجهات الحزب من الفكر الاشتراكي، وكان يحمل في تلك الفترة اسم "حزب العمل الاشتراكي" إلى الفكر الإسلامي، فتخلى عن لفظ الاشتراكية، وصار اسمه "حزب العمل". وقال حسين وقادة الحزب في أكثر من مناسبة إن ما يحول بينهم وبين تسمية حزبهم باسم إسلامي هو قانون الأحزاب الذي يمنع تسمية الحزب باسم إسلامي واضح.

سعى حسين وكذلك رئيس الحزب إبراهيم شكري لشرح أسباب هذا التحول العقائدي والأيديولوجي في الحزب، بأن ما يحصل ليس تغييرا في توجه الحزب، وإنما عودة به إلى الأصول، إذ كانت جماعة مصر الفتاة، التي يُعتبَر حزب العمل امتدادا لها، تتبنى الفكرة الإسلامية والقومية معا.

عادل حسين هو صاحب صيغة التحالف الإسلامي بين حزب العمل وجماعة الإخوان المسلمين في انتخابات البرلمان المصري عام 1987، وهي الانتخابات التي حصد فيها هذا التحالف قرابة 64 مقعدا من مقاعد البرلمان الـ 444، وذلك لأول مرة في تاريخ الحياة السياسية المصرية وقد رفع التحالف في هذه المرحلة شعار "الإسلام هو الحل"، الذي صار يتبناه حزب العمل وجماعة الإخوان المسلمين معا فيما بعد، وانتشر بعد ذلك في عدد من الدول العربية. أعلن حزب العمل تبنيه شعار "الإسلام هو الحل" رسميًّا في مؤتمر الحزب الخامس عام 1989، وتم إقرار برنامج جديد للحزب، يختلف عن البرنامج القديم، الذي بدأ به الحزب نشاطه.

منذ ذلك الحين بدأ الصدام الحقيقي مع الحكومة المصرية، ليس فقط لأن الحزب بدأ يطرح رؤى إسلامية في صراعه مع الحكومة، بل إن أكثر ما أغضب الحكومة على الحزب، ودفع أطرافا في السلطة لتبني خطط لحله، أن الحزب سمح لأعضاء جماعة الإخوان المسلمين المحظورة بالكتابة في جريدة الحزب والمشاركة في مؤتمراته. خاض عادل حسين معارك كبرى على الساحة المصرية داخليا وخارجيا، تعرض بسببها إلى الحبس والتحقيق معه عدة مرات أمام النيابة المصرية، خصوصا معاركه مع الوزراء والحكومة، التي كان يدعوها باستمرار إلى الاستقالة، ويطالب بمحاكمة العديد من وزرائها بتهم الفساد والعجز عن إدارة الشأن العام.

تبنى حسين وحزب العمل على المستوى الخارجي خيارات مخالفة لخيارات الحكومة المصرية، عرضته والحزب لنقد عنيف وتحقيقات بوليسية. فقد اقترب من إيران وسافر إليها بالرغم من توتر العَلاقات الرسمية بين طهران والقاهرة. ودافع عن ثورة الإنقاذ السودانية بشدة، وزار الخرطوم عدة مرات رغم عداء الحكومتين في السابق. كما زار ليبيا في فترات التوتر معها، وكان يدعو إلى إقامة تحالف ثلاثي مصري سوداني ليبي باعتباره مقدمة للوحدة العربية، ومقدمة لتوفير الطعام للعالم العربي بزراعة أرض السودان بالخبرات والعمالة المصرية، والدعم المالي الليبي، وهي الفكرة التي قال إن أمريكا تمنعها بكل ما أُوتيت من قوة.

في الفترة التي بدأت فيها العَلاقات بين مصر وكل من إيران وليبيا والسودان تتطور بشكل مطرد، أسلم حسين الرُّوح إلى خالقها، مطمئنا إلى أن ما كان يسعى إليها طوال حياته السياسية قد بدأ يأخذ مجراه الطبيعي على أرض الواقع.

يُوصَف عادل حسين بأنه مهندس قضية رواية وليمة لأعشاب البحر للروائي السوري حيدر حيدر، التي تضمنت عبارات مسيئة للدين وللذات الإلهية. وقد انتهت تلك القضية بإغلاق صحيفة "الشعب"، وتجميد حزب العمل، رغم صدور أكثر من خمسة أحكام قضائية لصالح إعادة الجريدة للصدور. كانت "الوليمة" آخر معارك حسين ضد إصدارات وزارة الثقافة المسيئة للأديان. فقد هاجم حسين بضراوة ما قال إنه ترويج للفحش والإباحية ونشر الكتب والروايات التي تتطاول على الله والرسول والإسلام بأموال الدولة. أكد عادل حسين في آخر حوار له مع وكالة "قدس برس" أنه غير نادم على خوض هذه المعارك دفاعا عن الدين والذات الإلهية حتى لو سُجِنَ.

بالرغم من المحاولات العديدة التي تمت لإعادة الصحيفة والحزب مرة ثانية، فإن تلك المحاولات قد باءت جميعاً بالفشل، إذ كانت الحكومة تشترط في مفاوضاتها السرية على رئيس الحزب إبراهيم شكري إبعاد عادل حسين، الذي يُعَدُّ العقل المفكر في الحزب، ومعه ابن شقيقه مجدي أحمد حسين، رئيس تحرير "الشعب"، وهو ما رفضه شكري على الدوام. يذهب بعض المتابعين إلى أن وفاة عادل حسين قد تعجِّل بحل أزمة حزب العمل وجريدته، باعتبار أنه كان العقبة أمام تسوية الملف، وكونه كان يرفض أي تغيير في سلوك الجريدة والحزب تجاه الحكومة، مفضلا إغلاق الحزب والجريدة على أي تنازل عن مبادئه وخياراته السياسية، وظل حسين على هذا الرأي حتى وافته المنية يوم الخميس 15 مارس 2001م.

وقف عادل حسين، من خلال حزب العمل وجريدته، في مقدمة المعارضين للحلف الأمريكي الصهيوني. وظل على الدوام من أبرز المطالبين ببناء حلف عربي إسلامي لمواجهة الحلف الصهيوني الأمريكي. وقف بكل صلابة ضد التطبيع مع الدولة العبرية، وقاد حملة جريدة "الشعب" ضد ما أسماه "الاختراق الصهيوني للزراعة المصرية". وصدرت ضده أحكام بالغرامة في أكثر من قضية أقامها المتعاونون مع الدولة العبرية، آخرها قضية وزير الزراعة يوسف والي.
وسعى حسين لتحريك العرب والمسلمين لمواجهة الدولة العبرية، وتفعيل الديمقراطية والتعددية الحزبية، وتطوير حرية الصحافة، وتحقيق العدل الاجتماعي، ومقاومة الانحراف والفساد. وكان في مقدمة المدافعين عن الديمقراطية وحرية الصحافة، وظل يعتبر معارضته للحكومة جزءاً من هذا التوجه، داعيا الحكومة إلى إلغاء التعددية الحزبية، وغلق الأحزاب إذا كانت لا تؤمن بذلك.

ومن أبرز ما قام به عادل حسين تربية جيل من الكوادر الصحفية والسياسية الذين يواصلون مسيرته ونهجه في حزب العمل أو في جريدة الحزب. ومن أبرز ما ميَّز عادل حسين أنه كان شديد الدفاع عن الإسلام والفكرة الإسلامية الشاملة.. ومثلما كان قائدا ماركسيا صلبا في بداية حياته، تحول إلى مدافع قوي عن الإسلام والفكر الإسلامي، ودخل السجن من أجل أفكاره، وتعرض لأزمات قلبية بسبب هذا الحمل الكبير.. ووافته المنية وهو ثابت على مواقفه يرفض التزحزح عنها قيد أنملة.

شُيِّعت يوم الجمعة 16 مارس 2001م عقب صلاة الجمعة من مسجد عمر مكرم، الذي تنطلق منه أغلب جنازات المشاهير بوسط القاهرة، جنازة المفكر السياسي الإسلامي عادل حسين، الذي تُوفِّي صباح الخميس 15 مارس، داخل مستشفى مصطفى كامل العسكري بالإسكندرية بعد حوالي أسبوع من المكوث في غرفة الإنعاش. ووُرِيَ حسين الثرى في مقابر العائلة بالقاهرة بجوار رفات شقيقه أحمد حسين زعيم حركة مصر الفتاة، التي اشتهرت في ثلاثينيات القرن العشرين في مصر. كان عادل حسين (69 عاما) قد أُصيب بارتفاع في ضغط الدم تسبب في انفجار أحد شرايين المخ مساء الخميس قبل الماضي، أثناء قضاء العيد مع أسرته في الإسكندرية. ونُقِل على إثر ذلك إلى مستشفى مصطفى كامل العسكري بالإسكندرية، حيث تمكن الأطباء من وقف النزيف، بيد أن الراحل دخل في غيبوبة تُوفِّي على إثرها تاركا وراءه تركة مثقلة بالهموم لجيل من شباب حزب العمل المصري ذي التوجه الإسلامي، الذي كان يتولى أمانته العامة.



</doc>
<doc id="966244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966244" title="عذم شعري">
عذم شعري

العذم الشعري نوع نباتي يتبع جنس العذم من الفصيلة النجيلية.موطنه أوروبا وآسيا.


</doc>
<doc id="966252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966252" title="عذم قصبي">
عذم قصبي

العذم القصبي نوع نباتي يتبع جنس العذم من الفصيلة النجيلية.


</doc>
<doc id="966260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966260" title="ثعلبية بصيلية">
ثعلبية بصيلية

الثعلبية البصيلية نوع نباتي عشبي من جنس الثعلبية، ينتمي إلى الفصيلة النجيلية، واسمه العلمي . اكتسبت اسمها بسبب وجود جعثن (عضو تخزيني يشبه البصلة) عند قاعدة النبات.

موطنه المغرب العربي وتركيا ومناطق غرب حوض البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="966274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966274" title="الموتى السائرون">
الموتى السائرون

الموتى السائرون (بالإنجليزية: The Walking Dead) هو مسلسل رعب ودراما أمريكي من تطوير فرانك دارابونت ومقتبس عن سلسلة الكومكس التي تحمل نفس الاسم لروبرت كيركمان وتوني مور وتشارلي أدلارد. المسلسل من بطولة أندرو لينكولن بدور نائب الشريف ريك غرايمز، الذي يستيقظ من غيبوبة ليجد العالم مدمر وغارقاً بالزومبي، فيحاول هو وعائلته وآخرين البقاء على قيد الحياة في ذلك العالم.

عرض الموتى السائرون لأول مرة في 31 أكتوبر، 2010، على قناة AMC في الولايات المتحدة، وعرض عالمياً خلال الأسبوع من نوفمبر 2010 على قنوات فوكس الدولية (من ضمنها FOX SERIES في الوطن العربي).. تقوم AMC بتجديد المسلسل كل سنة بسبب الزيادة في نسب المشاهدة والتي كانت مرتفعة بشكل غير مسبوق لمسلسل على قناة مشفرة ، وتم عمل مسلسل مشتق منه يحمل عنوان "اخشوا الموتى السائرين" بدأ عرضه في 23 أغسطس 2015.

تلقى المسلسل العديد من الترشيحات لجوائز منها جائزة نقابة كتاب أمريكا، وجائزة غولدن غولب لأفضل مسلسل دراما. جذب المسلسل تقييمات نيلسن قوية، محطم أرقام قياسية مختلفة بالنسبة لمسلسل على قناة كيبل، بما في ذلك حصوله على 17.3 مليون مشاهد للحلقة الأولى من الموسم الخامس ليصبح أكثر مسلسل دراما مشاهدة على قناة كيبل على الإطلاق.

مسلسل الموتى السائرون "The Walking Dead" هو مسلسل مقتبس من سلسة الكتب المصورة (الكومكس) التي تحمل نفس الاسم . و هو من تأليف روبرت كيركمان و يحكي قصة مجموعة من الناس يحاولون النجاه بعد وقوع كارثة و انتشار العدوى بفيروس يؤدي إلى تحول جميع حاملي الفيروس إلى زومبيز (السائرون أو العاضون أو آكلي البشر كما يشار إليهم عموما في المسلسل) . المسلسل من إنتاج قناة AMC و يعرض عليها بالاشتراك مع قنوات FOX الدولية . يتكون المسلسل من 6 مواسم عرضت منذ عام 2010 ، وسيعرض الموسم السابع بتاريخ 23 أكتوبر 2016 .

يبدأ الموسم الأول بعرض الشريف ريك غرايمز و صديقه شاين والش وهما يشتركان في مطارده سيارة هاربه و يقومان بوضع المسامير الشائكة على الطريق . بعد ان تسير سياره المتهم الهارب على المسامير فتنفجر إطارات السيارة و تنقلب خارج الطريق فيخرج منها رجل مسلح و يطلب ريك من الرجل إنزال سلاحه لكن المتهم يبدأ باطلاق النار تجاه الشرطيين و سرعان ما يتمكن رجال الشرطة من قتله . بعد هدوء الاجواء يذهب ريك ليتفقد المتهم و لكن يظهر رجل آخر من داخل السيارة و يطلق النار على ريك و يسقط ريك ارضا و يفقد وعيه . بعد فترة يستيقظ ريك من غيبوبته في مستشفى متسخ جدا و يلاحظ أن عقارب الساعة قد توقفت عن العمل فينادي الممرضة لتساعده لكن لا أحد يجيب له فينزل ريك و يخرج ريك من غرفته ليجد المستشفى خاليا تماماً من الناس و يتجول في أروقة المستشفى فيجد بابا مغلقا و مثبت بأقفال و مكتوباً عليه "لا تفتح هذا الباب فالموت بالداخل" فينظر ريك عبر ثقب الباب فتخرج عده أيادي للزومبيز (أو السائرون كما يقال لهم في المسلسل) فيهلع ريك و يخرج من المستشفى و بعدها يتجه ريك إلى منزله ليبحث عن زوجته و ابنه لكنه لا يجدهم فيبدأ ريك في البكاء . عندها يأتي ولد صغير و يضرب ريك على رأسه بمعول و بعد ذلك يتعرف والد الطفل على ريك و يشرح له ما حصل . و يخبر ريك بأن يذهب إلى مدينه اتلانتا فقد يجد زوجته هناك فيتجه ريك إلى اتلانتا و لكنه يقع في مأزق بعد أن تحول جميع مواطني اتلانتا إلى زومبيز (سائرون) فيختبئ ريك داخل دبابة و يحيطه مجموعات من السائرون و من داخل الدبابة يسمع ريك نداء عبر رادار الدبابة من شاب اسمه غلين رهي و كان غلين جالساً في أسطح أحد البنايات المجاورة . يقوم غلين بارشاد ريك إلى طريق الخروج و يقوم غلين بمساعدة ريك و يوجهه للخروج من الدبابة و الانضمام إلى غلين و مجموعته داخل أحد مراكز التسوق . يهرب ريك من مجموعه السائرين و يجتمع مع مجموعه غلين المكونة من غلين رهي و تي دوغ و اندريا و ميرل ديكسون . يبدأ ميرل ديكسون بافتعال المشاكل مع تي دوغ و مع ريك فيقوم ريك بتقييده بالاصفاد فوق سطح البنايه و يعطي المفتاح إلى تي دوغ ليراقبه و يذهب ريك و غلين لاحضار سياره ليهرب بها الجميع إلى المخيم و لكن تي دوغ يسقط المفتاح عن غير قصد و يسقط المفتاح عبر فتحه التصريف و يبدأ ميرل ديكسون بطلب المساعدة لكن تي دوغ يهرب و يتركه مقيدا في السطح و بعد ذلك يعود ريك و المجموعة إلى المخيم حيث يجد ريك زوجته لوري و ابنه كارل و صديقه شاين و مجموعه من الناس . يبدأ التصادم بين لوري و شاين بعد ظهور ريك مجدداً حيث أن شاين أخبر لوري بأن ريك قد مات و أقام علاقه معها ظناً منها بأن زوجها قد مات . و في اليوم التالي يظهر داريل ديكسون (شقيق ميرل ديكسون الاصغر) و يسأل عن أخيه فيخبره ريك أنهم قد تركوا أخاه مقيداً فوق سطح البنايه بعد أن هاجمتهم مجموعة من السائرون فيقرر ريك و غلين و داريل و تي دوغ العودة إلى مدينه اتلانتا لإنقاذ ميرل و عند وصولهم لم يجدوا ميرل في السطح و لكن وجدوا يده مقطوعة و تبين لهم أن ميرل قام بقطع يده بواسطة منشار ليتمكن من الهرب من قطيع السائرين الذي هاجمه و عند عودتهم لم يجدوا السيارة التي جاءوا بها و أخبرهم داريل أن شقيقه سيقرر أن ينتقم من أفراد المخيم . و في المخيم تبين أن ميرل قام بملأ شاحنه بالسائرين و قادهم إلى المخيم و اطلقهم في ناجي المخيم و قام السائرون بقتل عدد من افردا المخيم و وصل ريك و مجموعته متأخرين لمساعدة أفراد المخيم و بعد ذلك قرر ريك و مجموعته الذهاب إلى مركز التحكم في الامراض و وصلوا بعد أن فقدوا عده أشخاص في الطريق . بدايه رفض الطبيب المسؤول عن مركز الامراض ادخالهم خوفاً من ان يكونوا حاملين للمرض و لكن بدأ ريك بالترجي و التوسل إلى أن ادخلهم الطبيب جينر إلى المركز و قام بفحصهم جميعا . و قام ريك و مجموعته بأخذ قسط من الراحة و الاستحمام و تمتعوا بوجبه في الصباح و عندها قام داريل بسؤال الطبيب عن هذا المرض عندها قام جينر بعرض شريط فيديو يشرح فيه هذا المرض للمجموعة و أخبرهم بأن السائرون لا يموتون الا اذا تعرضوا لطعنه أو ضربه في الرأس و أخبرهم أن الكومبيوتر المتحكم سيقوم بتفجير هذا المركز بعد بضع دقائق ليقوم بتنظيف المنطقة عندها حاول الجميع الخروج من المركز لكنهم لم يستطيعوا و بدأ داريل و شاين بتهديد جينر ليفتح لهم البوابة لكن جينر رفض في البداية عندها طلب منه ريك "أن يعطيهم فرصه ليعيشوا" فقام جينر بفتح البوابه و قبل ان يخرج الجميع همس الطبيب جينر بشيء في اذن ريك . ثم فجروا النافذة بواسطة قنبلة يدوية كانت موجودة في جيب ريك و خرج الجميع من مركز التحكم بالامراض قبل الانفجار ليعودوا إلى الطريق مره اخرى بحثا عن النجاه .

و بمشهد الانفجار انتهى الموسم الاول من المسلسل .

يبدأ الموسم بعرض المجموعة تجتاح طرقات المدينة بحثا عن ملجأ و يتوقف سير المجموعة بعد ايجادهم لمجموعة من السيارات التي تسد الطريق فيحاول الجميع أبعاد السيارات لكن قطيعاً من الموتى السائرين يمر مجتاحاً الطريق مواجهاً المجموعة فيبدا الرعب فيهم ويختبؤون تحت السيارات بطريقة قاتلة وفيما كان قطيع السائرين يعبر وكانت الأنفاس تتقطع هاجم أحد السائرين الطفلة صوفيا بيليتير (ابنة كارول بيليتر) مما جعل الطفلة تهرب إلى الغابة حيث يبدأ الجميع بعدها بالبحث عنها . وتمر الأحداث وفيما كانوا يتواجدون في الغابة تعرض الطفل كارل لطلقة نارية عن طريق الخطأ من رجل يدعى اوتيس و يخبر اوتيس ريك بأنه يعيش مع رجل يدعى هيرشيل غرين و هو طبيب بيطري يعيش في مزرعة مجاورة . ويضطر ريك و شاين للذهاب مع اوتيس إلى هيرشيل لمعالجة كارل لكن كارل فقد كثير من الدماء فيقوم ريك بالتبرع بدمه لابنه و تستقر المجموعة في مزرعة هيرشيل لفتره . وكان منزل هيرشيل يتكون من هيرشيل و ابنتيه ماغي و بيث و ابنه بالتبني و حبيب بيث جيمي و اوتيس و زوجته . تقع ابنة هيرشيل الكبرى بحب غلين و تقيم علاقه معه عده مرات . و يستمر الخلاف بين لوري و شاين حيث أن شاين أحب لوري و يطالب بها دون علم ريك . لكن بعد فتره يعلم ريك بأن شاين أقام علاقه مع زوجته في غيابه و يبدأ شاين بالتآمر لقتل ريك . في تلك الاثناء يكتشف غلين أن عائلة هيرشيل تخبئ مجموعة من السائرين داخل أحد الحظائر و تبرر ماغي أن هؤلاء السائرون هم من أفراد عائلتهم و أصدقائهم وأن سبب وجودهم هنا أنا أباها ( هيرشيل ) يعتقد أن هؤلاء السائرون ليسو إلا مرضى وقد ينالهم الشفاء يوماً ما. وعندما يعلم الجميع بأن الحظيرة ممتلئة بالسائرين يهلع الجميع و يفقد شاين صوابه و يفتح بوابه الحظيرة و يقوم بإبادة جميع السائرين داخل الحظيرة بشكل وحشي ؛و عندها يحزن هيرشيل و يطلب من الجميع مغادرة مزرعته . ولكن بشكل فجائي بعدما حدثت إبادة السائرين تظهر فتاة متحولة (سائرة) لم تظهر مع مجموعة السائرين وأخذت تتهادى شيئاً فشيئاً فأخذ الهلع والخوف وعلامات الصدمة تدب في عيون المجموعة لأن هذه الفتاة هي ذاتها صوفيا ابنة كارول التي كانوا يبحثون عنها . ويدخل الجميع في حالة سادية لكن ريك يطلق النار عليها أمام أعين والدتها . بعد ذلك تهدأ الاجواء و يستمر الخلاف بين لوري و شاين فتقرر لوري أخبار ريك بأنها أقامت علاقه مع شاين و تكشف له بأنها حامل مجدداً . فيخطط شاين للتخلص من ريك نهائياً طمعاً في لوري وولدها و يقوم باستدعائه إلى الغابة بغرض البحث عن شاب مفقود . و عند ذهاب ريك إلى الغابة مع شاين يقوم ريك بسؤال شاين "هل تريد قتلي هنا؟ هل تريد هذا الان؟" و يتحدث الاثنان طويلا عندها يقوم ريك بطعن شاين بسكين صغير و يموت شاين في الغابة فيظهر كارل و يرى أن والده قد قتل شاين و يتحول شاين إلى سائر و يهاجم ريك لكن كارل يطلق النار على شاين و يقتله بعد أن تحول . فتسمع مجموعة من السائرين صوت اطلاق النار و تتبع ريك و كارل إلى المزرعة و تهاجم المجموعة مزرعة هيرشيل و يقوم ريك بإحراق الحظيره لقتل السائرين داخلها و تتدمر المزرعة نهائيا وتتحول المزرعة إلى مرتع من مئات السائرين فيموت عدد من المجموعة و ينسى الجميع أمر اندريا و يتركوها خلفهم دون قصد مما جعلها تهرب لوحدها على قدميها مواجهة أصنافاً من السائرين و لكن تظهر امرأة تحمل سيفا و تنقذ اندريا في اللحظة الحاسمة . بعد تدمير المزرعة يجتمع الناجون في الطريق العام و يتحدث معهم ريك بغضب و يخبرهم ما حدث مع شاين و يخبرهم بما قاله الطبيب جينر عندما همس في أذنه و هو أن الكل يحمل الفيروس المسبب لهذه العدوى و عندما يموت أي شخص سيتحول إلى سائر الشيء الذي ترك صدمة في الجميع . و يقول لهم من أراد أن يخالف كلمتي فليغادر المجموعة حالياً ثم يختم قوله بعبارة "لا توجد لدي ديمقراطية بعد الآن" .

و ينتهي الموسم الثاني بعد هذا المشهد

يركز الموسم الثالث على تطور شخصيات المسلسل . بعد تدمير المزرعة يجد ريك سجنا مجاورا و تدخل إليه المجموعة و تقوم باخلاائه من السائرين و يجد ريك بعض المساجين الذين لا زالوا على قيد الحياة داخل السجن دون علمهم بما حدث في الخارج . لكن تحدث خلافات بين ريك و أحد السجناء فيقوم ريك بقتله و تستقر المجموعة داخل السجن و يقومون بتنظيف العنابر من السائرين لكن يتعرض هيرشيل غرين إلى العض في رجله اليمنى من قبل أحد السائرين داخل السجن فيضطر ريك إلى قطع رجله بواسطه فأس لوقف انتشار العدوى و يحول دون تحول هيرشيل إلى سائر .
بعد ذلك تظهر اندريا و معها المرأة التي أنقذتها و تدعى ميشون . هي امرأه تستخدم سيف كاتانا (نوع من السيوف اليابانية) لقتل السائرين و تقوم ميشون بالاعتناء باندريا و أثناء سيرهما معا في الغابة يقابلان مجموعة من الرجال يبحثون عن مؤونات و يأتي رجل من الخلف و يهدد بقتلهما و يتبين فيما بعد أن هذا الرجل هو ميرل ديكسون نفسه فقد قام بقطع يده و هرب من السائرين و هو الآن مع مجموعة كبيره تعيش في بلده مجاورة تدعى وودبيري (مدفن الخشب) و يأخذ ميرل اندريا و ميشون إلى البلدة و تتعلق اندريا بوودبيري فهي مدينه أشبه بما تكون المدن الطبيعية و لديها نظام حراسه قوي جدا و قائد هذه المدينة هو فيليب بلايك (يناديه الجميع باسم الحاكم) و هو شخصيه قوية و ذكية عذب اللسان و يقنع جميع الناس بالانضمام إلى مجموعته و يتظاهر بأنه شخصيه طيبة و لطيفة و لكنه حقيقة قاتل ماهر و ذكي يقتل الناس و يأخذ موادهم الغذائية . بعد فتره تتعرف اندريا على الحاكم و تقيم معه علاقه لكن ميشون لم تحب الحاكم ابدا . و قررت ميشون مغادرة مدينه وودبيري لكن الحاكم ارسل ميرل وراءها لقتلها . و اختبأت ميشون و رأت أن ميرل قد قام بخطف غلين و ماغي و سمعت غلين يقول بأنهم يعيشون في السجن و هو قريب من هنا فذهبت ميشون إلى السجن و أخبرت ريك بما حدث . و في وودبيري قرر ميرل الذهاب إلى السجن ليجد داريل و قرر ريك أيضاً اجتياح وودبيري ليحرر غلين و ماغي و بدأت العداوة بين ريك و الحاكم فقرر الحاكم تدمير السجن . ذهب ريك و داريل و ميشون و معهم بعض من السجناء إلى وودبيري و دخلت ميشون إلى غرفه الحاكم فوجدت أن الحاكم قد وضع رؤوس بعض السائرين داخل حوض ماء و وجدت أن الحاكم قد احتفظ بابنته التي تحولت إلى سائر داخل قفص و عندها دخل الحاكم و توسل ميشون الا تقتل ابنته لكن ميشون طعنت الفتاة بسيفها فجن الحاكم و بدأ بضرب ميشون فقامت ميشون بفقأ عينه اليمنى و بعد أن نجح ريك في تحرير غلين و ماغي عادوا إلى السجن و تعرض الجميع إلى هجمات من السائرين مات فيها تي دوغ و ماتت لوري عند ولادة ابنتها الصغيرة . حزن ريك جداً لوفاة لوري و قرر أن يسمي ابنته جوديث بطلب من كارل . بعد ذلك طلبت اندريا من ريك و الحاكم أن يجلسوا و يتحدثوا ليصلوا إلى حل يرضي الجميع لكن الحاكم طالب بميشون فقط و رفض ريك ذلك . فقرر الطرفان أنهما سيدخلان في حرب . و قام الحاكم بمهاجمة السجن و رد عليه ريك و مجموعته فاضطر رجال مجموعة الحاكم إلى الهرب و لحقهم الحاكم و قام بقتلهم جميعا بعدها تسلل ميرل ديكسون لقتل الحاكم لكن فيليب تمكن من قتل ميرل و جاء داريل بحثاً عن شقيقه فوجد أن ميرل قد مات و تحول إلى سائر فقتل شقيقه و عاد إلى وودبيري مجدداً . بعد أن عرفت اندريا بأن الحاكم قتل أصدقائه قررت الهرب و العوده إلى مجموعة ريك لكن الحاكم لحقها و عاد بها إلى وودبيري . عندها قرر ريك العودة إلى وودبيري لأنقاذ اندريا لكن الحاكم ربط اندريا في كرسي و تعرضت اندريا للعض بعدها هرب الحاكم من المدينة و ذهب ريك وودع اندريا و قامت اندريا باطلاق النار على نفسها .و قام ريك بمساعدة أهالي وودبيري و أخذهم معه ليعيشوا في السجن .

و انتهى الموسم الثالث على ذلك المشهد .

يعرض الموسم الرابع تغير الحياة في السجن بعد ظهور شخصيات جديده كانت من ناجين مدينه وودبيري . أهم هذه الشخصيات هي الطبيب ستيفنز (الدكتور س كما يناديه الجميع) و ميكا و ليزي ساميول . بعد ذهاب الحاكم استقرت الحياة في السجن و كان أكثر هم المجموعة هو إيجاد المؤونات في المدن المجاورة . بدأ ريك بزراعة بعض المحاصيل في السجن و حقق اكتفاء إلى حد ما و استقرت المجموعة لمده شهر بدون أي مشاكل لكن وفاة زاك في أحد الرحلات للبحث عن مؤونه أوقفت هذه السلسلة . بعد ذلك ظهرت عدوى جديده بين أفراد السجن و هي عدوى تشبه الانفلونزا فيختنق الفرد و يموت و بعد موته يتحول الشخص إلى سائر مما أدى إلى قتل عده أفراد داخل السجن . حرصاً على سلامه الاخرين قام ريك بعزل المصابين في عنبر منفرد و عزل الاطفال عن الكبار أيضاً و تعرض كل من غلين و ساشا و الدكتور س إلى هذا المرض . و في تلك الاثناء كان السائرون يتجمعون حول أسوار السجن مما أدى إلى انهيار بعض أجزاء السور و كان أفراد المجموعة يحاولون قتل السائرين المجتمعين حول أسوار السجن . و مع انتشار العدوى في الداخل و السائرين في الخارج خسر الكثيرون حياتهم . فقرر داريل و ميشون و بوب و تايريس الذهاب لاحضار أدوية لعلاج المرضى و بعد عده أيام عادوا بالادويه ليجدوا أن معظم المرضى قد ماتوا و أن أسوار السجن قد انهارت . بعد ذلك قام هيرشيل لعلاج بعض المرضى و استقرت الاحوال لفتره .
ظهر الحاكم مجدداً و في ذكرياته كيف أنه هرب بعد وودبيري و اجتمع مع ميغان و تارا تشامبلر و كون الحاكم معسكرا جديدا و قرر مهاجمه السجن . قام الحاكم بخطف هيرشيل و ميشون و قادهم كرهائن معه و طالب ريك بالخروج من السجن لكن ريك توسل إليه و قال إليه بأنه يمكنهم أن يعيشوا سويا في السجن لكن الحاكم رفض و قام بقطع رأس هيرشيل و بدأت المعركة بين المجموعتين و قام الحاكم بتدمير السجن و كاد أن يقتل ريك لكن ميشون طعنت الحاكم من الخلف و تركته ليموت بعد ذلك جاءت ليلي تشامبلر و أطلقت النار على الحاكم . و انفصل أعضاء المجموعة من بعضهم .
اجتمع ريك و ابنه كارل ببعضهما و سارا معا في طرقات المدينة ووجدا منزلا و استقرا فيه لفتره بعد ذلك وجدتهم ميشون و عاشوا معا .خرج ميشون و كارل للبحث عن مؤن و تركا ريك داخل المنزل و دخلت عصابة إلى المنزل و قضوا فيه بعض الوقت اختبأ منهم ريك و لكن رآه أحدهم فقام ريك بقتله و هرب و وجد ميشون و كارل في الطريق .
اجتمع كل من بوب و ماغي و ساشا معا و قرروا البحث عن غلين الذي لا يزال في السجن و عند خروجه وجد تارا و طلب منها أن تساعده ليجد زوجته ماغي فقبلت تارا بذلك و قابل غلين و تارا في الطريق جيش أبراهام فورد المكون من أبراهام فورد و روزيتا اسبينوزا و يوجين بوتر . يوجين بوتر هو طبيب يعرف السبب وراء انتشار هذه العدوى و أراد كل من أبراهام و روزيتا الذهاب به إلى واشنطن لصنع علاج . فطلب أبراهام من غلين أن ينضم معهم لكن غلين رفض ذلك و ساروا معا لبضعة أيام و وجدوا لافتات تشير إلى مكان آمن به ناس يدعى تيرمنس (الملاذ الاخير) فقرروا الذهاب إليه بعد أن اجتمع كل من غلين و ماغي و تارا و أبراهام و روزيتا بوب و ساشا و يوجين .و ذهبوا جميعا إلى تيرمنس و عند دخولهم استقبلتهم ماري بقولها "مرحباً بكم في تيرمنس" .

كان داريل و بيث معا حتى قام شخص مجهول بخطف بيث و وجدت مجموعة جو داريل و إنضم إليهم . فتبين أن ريك قتل صديق جو داخل المنزل فحاول جو قتل ريك لكن داريل تدخل فقاموا بضرب داريل و حاول ريك مساعده داريل و عض جو في رقبته و تحررت المجموعة من عصابة جو و اتجهوا إلى تيرمنس . قرر ريك الدخول عن طريق السور لأنه لم يضمن سكان تيرمنس . فدخلوا من الخلف . و وجدوا قائد تيرمنس الذي يدعى غاريث فرحب بهم و قادهم عبر البنايات و لكن لاحظ ريك بعض المقتنيات التي تعود إلى أصدقاءه فهاجم أحد سكان تيرمنس و بدأ أطلاق النار بين المجموعتين لكن سكان تيرمنس لم يحاولوا قتل ريك و مجموعته بل طلبوا منهم الدخول إلى مقطورة قطار و عندما دخلوا وجدوا أصدقائهم بالداخل . فقالت ماغي لريك أن هؤلاء أصدقائهم الجدد فرد داريل بأنهم أصبحوا أصدقائهم أيضاً . فرد أبراهام على أي مده سيكون ذلك . فتحرك ريك تجاه باب المقطوره و قال "سيحسون بأنهم اغبياء عندما يعرفوا" فسأله أبراهام "يعرفوا ماذا؟" فرد عليه ريك "بأنهم يعبثون مع المجموعة الخطأ" .

و انتهى الموسم الرابع بهذا المشهد .

بدأ بعرض لقطات من الماضي عن قائد تيرمنس غاريث و شقيقه المتوفى حديثاً اليكس و هم يتحدثون عن انهم أخطأوا عندما علقوا لافتات تيرمنس التي دلت على مكانهم فهاجمتهم مجموعة من الناس . بعد ذلك عرضت لقطات من الحاضر و هي مجموعة ريك داخل مقطورة القطار A و هم يتحدثون مع بعضهم بعد ذلك قام سكان تيرمنس بإلقاء قنبلة غاز مسيل للدموع داخل المقطورة و اخرجوا كل من ريك و داريل و غلين و بوب و تم سحبهم إلى غرفة حيث وجدوا 4 أشخاص آخرين مقيدين من بينهم شاب يدعى سام قابله ريك في الموسم الرابع . بكل قسوة بدأ اثنين من سكان تيرمنس بذبح الرجال المقيدين و مات سام و 3 آخرين عندها ظهر غاريث و هو يحمل كتابا يسجل فيه عدد الطلقات التي أطلقها سكان تيرمنس فبدأ بتدوين الارقام و أوقف الرجلين من قتل غلين ليسأل عن الطلقات عندها طلب بوب من غاريث أن يتحدث معه و ترجاه الا يقتلهم بأن معهم رجل يعرف العلاج و عليهم الذهاب إلى واشنطن ليعيدوا الامور إلى طبيعتها رفض غاريث هذا العرض مبررا بأنه "لا يمكن العوده مما حدث" عندها تحدث غاريث مع ريك و سأله عن الحقيبة التي خبأها ريك قبل دخوله إلى تيرمنس رفض ريك إخباره في البداية لكن غاريث هدده بقتل بوب عندها تكلم ريك و أخبره بأن الحقيبة بها أسلحة عديده من بينها ساطور يده حمراء و قال له "سأستخدم هذا الساطور لقتلك" ضحك غاريث بشكل ساخر و أخبر رجاله أن يقوموا بقتل ريك و أصدقائه بسرعة و أن يعلقوهم على النشافات حتى يعودوا لعملهم اليومي عندها حدث انفجار كبير في تيرمنس و سقط غاريث و ريك و الباقين على الارض جراء الانفجار .

بعد ذلك عدنا في الاحداث إلى كارول و تايريس و هم على وشك الوصول إلى تيرمنس عندما قابلوا أحد سكان تيرنس يدعى مارتن و تنصتوا عليه و هو يتكلم مع أحد أصدقائه عن طريق اللاسلكي و تحدث عن أنه يريد قبعة كارل بعد أن يموت فهددته كارول بمسدس و علمت أن تيرمنس عبارة عن فخ فتخفت بين الزومبيز و قامت بتفجير عبوة من غاز البروبين التي كانت موجودة في تيرمنس و دخلت مع مجموعة من الزومبيز و قتلت عده رجال و قابلت ماري التي هي والده غاريث و قامت بإطلاق النار عليها و تركتها للزومبيز . بعد هذا الانفجار خرج غاريث ليلقي نظرة و ترك الرجلين مع ريك و الباقين استطاع ريك فك قيده و قتل الرجلين ليكتشف أن غاريث كان يقوم بتقطيع أخوه الميت اليكس . بعد ذلك تمكن ريك و الباقين من الاستحواذ على أسلحة و حرروا أصدقائهم من داخل المقطورة و قبل أن يهربوا من تيرمنس أطلق ريك النار على غاريث و لكن لم يقتله بل أصابه في كتفه و في الخارج قابلوا كارول و اجتمع ريك بابنته و اجتمع تايريس بشقيقته .
بعد فترة في الغابة التقت المجموعة بالقسيس غابريال ستوكس (الاب غابريال) الذي كان يعيش في كنيسة أغلق نفسه داخلها . فرح الجميع لأنهم وجدوا ملجأ و استطاع أبراهام من تصليح بص قديم ليرحلوا به إلى واشنطن و لكن ظهر غاريث و مجموعته مجدداً حيث قاموا بخطف بوب . استفاق بوب ليرى غاريث فتحدث غاريث إليه و أخبره بأنهم لم يقصدوا ايذائه لكنهم كان لابد لهم من ذلك و أخبره بأنه لم يريدوا أن يفعلوا ما فعلوه به لكنهم أجبروا على هذا و قال له في بأن طعمه أجمل بكثير مما كانوا يتخيلون عندها لاحظ بوب بأنهم قد قاموا بقطع رجله و وضعوها على النار ليظهر أن غاريث و مجموعة تيرمنس من آكلي لحوم البشر .

بعد ذلك بدأ بوب في الضحك بشكل هستيري و أخبرهم انه تعرض للعض و أن لحمه ملوث بالفيروس فأعاده غاريث إلى الكنيسة و تركه أمام الباب فأخبر بوب ريك و الاخرين بما حدث عندها تحرك ريك و مجموعة من أصدقائه إلى المكان الذي يقطن فيه غاريث و الاخرين و لكن تبين أن غاريث قد دخل إلى الكنيسة من الخلف ليهاجم الباقين و هم كارل و روزيتا و بوب و تايريس و الاب غابريال و جوديث الصغيرة و عندما بدأت الصغيرة بالبكاء عرف غاريث مكان اختبائهم و حاول أن يدخل ليقتلهم لكن ريك ظهر من الخلف و أطلق النار على رجلين من أصدقاء غاريث و طلب من غاريث أن يستسلم فأشار غاريث بأن داخل هذه الغرفة توجد ابنة ريك و أنه سيقتلها فأطلق ريك النار على أصبع غاريث الذي سقط أرضا و هو يتألم . بدأ غاريث يترجى ريك ليتركهم و أنهم لم يكونوا سيئين فهم في البداية ساعدوا الناس عندما أسس تيرمنس لكن ظهرت مجموعة و قتلت أصدقائه و اغتصبوا نسائه لذلك توجب عليه التحول إلى هذا و أنهم احسوا بالجوع الشديد لذلك بدأوا في التهام البشر و وعد ريك بأنهم لن يتقابلوا مجدداً لو تركه ريك ليعيش لكن ريك قال له بأنه قد قطع عليه وعد و هو أن يقتله بالساطور فاستل ريك الساطور و قام بتقطيع غاريث إلى اشلاء و قام أصدقائه بقتل رجال غاريث الباقين في مشهد دموي .

تحركت مجموعة أبراهام إلى واشنطن و لكن تبين لهم أن يوجين قد كذب في موضوع العلاج و أنه لا يعرف العلاج فقام أبراهام بضربه و رجعوا إلى الكنيسة مرة أخرى و وجدوا ميشون و كارل .

تحولت الاحداث إلى مستشفى في وسط مدينة اتلانتا لتظهر بيث في هذا المستشفى مع مجموعة من الشرطيين الذين تترأسهم الشرطية دون ليرنر و هي امرأة قاسية تعامل بيث بعنف . حاولت بيث و صديقها الجديد نوا الهرب من المستشفى لكن ألقت دون القبض على بيث و تمكن نوا من الهرب و قابل داريل و كارول في الطريق فعادوا لإنقاذ بيث لكن تمكن رجال دون من القبض على كارول بعد أن صدموها بالسيارة عن طريق الخطأ . عاد كل من داريل و نوا إلى المجموعة و أخبرهم بما حدث و تحركت المجموعة إلى اتلانتا . تمكن ريك من خطف شرطيين من رجال دون و حاولوا إنقاذ كارول و بيث معا لكن بعد عملية تبديل الرهائن طالبت دون بعوده نوا اليها فقامت بيث بطعن دون بمقص وجدته داخل المشفى فأطلقت دون النار على بيث من دون قصد فقام داريل بإطلاق النار على دون و قتلها . بعد ذلك خرج الجميع من المشفى و حمل داريل جثة بيث لترى ماغي جثة شقيقتها 

يبدأ الموسم بمشهد في الحاضر، ريك مع رفاقه يقفون بجانب مقلع حجارة كبير يعج بالموتى السائرين المحجوزين ببالمكان بسبب اصطفاف مقطورات أغلقت المكان، هنا يعرض ريك خطته لاستدراج القطيع بعيداً عن الإسكندرية،فجأة تهوي إحدى المقطورات من أعلى الجرف وتفسح طريقاً للسائرين، فيصرخ ريك بمجموعته أن يبدأو تنفيذ خطته فوراً.
تعرض لقطات من الماضي القريب لشرح كيف أن ريك ومورغان اكتشفا مقلع الحجارة بينما كانا يدفنان بيت، رون كان يتبعهما سرا ثم يتقذه ريك من السائرين ومن السقوط في المقلع.
بالعودة للحاضر، كانت ساشا تقود سيارة مع ابراهام يرافقهما داريل بدراجته النارية لجذب قطيع السائرين، وعند تقاطع طرق كانوا قد بنوا جدار لإبقاء القطيع ضمن مساره، كما كان ريك و ميشون و مورغان يسيرون خلال الغابة المجاورة للطريق للمساعدة بتوجيه القطيع عن طريق إطلاق مشاعل ضوئية تجذب القطيع. في الغابة يضطر ريك لاطلاق النار على كارتر الذي كاد صراخه يحرف القطيع، فقد تعرض كارتر للعض من سائر في الغابة. وبينما يقود داريل وساشا وابراهام مقدمة القطيع نحو خط النهاية، فجأة يصدر صوت بوق عالي مصدره الإسكندرية، لينحرف النصف الأخير نحو مصدر الصوت. كان الصوت سببه هجوم من مجموعة الذئاب على المدينة، يقتل الذئاب بعض السكان لكن سرعان مابدأت كارول بقتلهم بينما كان مورغان يسمح لهم بالهروب إلا واحداً منهم اعتقله في زنزانة دون علم أحد. يذهب ريك ليحاول إعادة القطيع للمسار ويأمر غلين وميشون بإيصال الآخرين للإسكندرية، في طريق العودة يقرر غلين مع نيكولاس أن يشعلوا النار ببناء لإبعاد السائرين، لكن سرعان مايحاصران في زقاق من قبل السائرين، فيصعدان على حاوية قمامة، لكن نيكولاس يطلق النار على نفسه منتحرا ويسقط فوق غلين على الأرض، ويبدو أن السائرون بدأو بإلتهامهما. في ذلك الوقت يتعرض ريك لهجوم من مجموعة الذئاب لكنه يقتلهم جميعاً.
تعرض لقطات من الماضي تكشف تحول مورغان من قاتل إلى شخص رحيم، وذلك بمساعدة طبيب نفسي رأف به وضمه إليه وعلمه أن حياة كل الأشخاص ثمينة. بالعودة للحاضر، يظهر الذئب الأسير لمورغان جرحه ويخبره أنه ينوي قتل جميع السكان، لكن مورغان توسم فيه الخير، يخرج مورغان من الزنزانة مع صراخ ريك هاربا من قطيع السائرين الذين لحقوا به نحو الاسكندرية، فتتحاصر المدينة. تقرر ماغي الخروج لإنقاذ غلين، فيرافقها آرون ويدخلان أنبوب صرف للخروج من المدينة، لكنهما لم يستطيعا الخروج فتكشف ماغي لآرون أنها حامل.
هناك مازال داريل و ساشا و أبراهام يوجهان ماتبقى من القطيع بعيداً، فجأة يطلق غرباء النار عليهم فيفترق داريل عنهما ويدخل الغابة، ثم تهاجمه فتاتان وشاب ظانين أنه من المجموعة التي أطلقت النار، يفلت داريل منهم بعد أن أخذوا سلاحه، ويجد شاحنة يقودها ليقل ساشا وابراهام على الطريق.
بمشهد مثير يخرج غلين من تحت الحاوية ناجيا من السائرين، ويلتقي إينيد لكنهما لم يستطيعا دخول المدينة المحاصرة، فيستخدمان البالونات لإعلام ماغي بأنه حي. فجأة ينهار برج الساعة على جدار المدينة ويدخل القطيع، فيهرب ريك مع كارل وغابرييل وديانا التي تعرضت للعض لمنزل جيسي، ماغي تهرب وتصعد لمكان الحراسة، فيما يختبئ يوجين وتارا وروزيتا في مرآب، وفي الزنزانة كانت كارول تحاول قتل سجين مورغان فيمنعها ويضربها، ينهض السجين ويضرب مورغان ويخرج آخذا الطبيبة دينيس رهينة. في منزل جيسي يحاول رون قتل كارل فيتشاجران ويجذب ضجيجهما السائرين الذين يقتحمون المنزل، يأخذ كارل مسدس رون دون إخبار الكبار بما حدث، يهرب الجميع للطابق الثاني ويغطون أنفسهم بأحشاء السائرين حتى يتمكنوا من الخروج، تظل ديانا المصابة تطلق النار على السائرين حتى يلتهموها. بعد خروجهم من المنزل يبدأ سام بمناداة أمه مراراً جاذبا السائرين!
على الطريق يوقف سائقي دراجات لصوص شاحنة داريل ومن معه، ويقولون لهم أن كل مايمتلكه ثلاثتهم أصبح ملكاً لـ"نيغن"!
يكمل الموسم بعد عطلة أعياد الميلاد



</doc>
<doc id="966282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966282" title="ثعلبية كارولينا">
ثعلبية كارولينا

ثعلبية كارولينا نوع نباتي عشبي من جنس الثعلبية، ينتمي إلى الفصيلة النجيلية، واسمه العلمي . موطنها معظم مناطق الولايات المتحدة وغرب كندا. سميت نسبة لولايتي كارولينا الشمالية والجنوبية.

النبات حولي ينمو بشكل حزم. النورة سنبلة كثيفة تنتج مآبر صفراء إلى برتقالية لامعة.


</doc>
<doc id="966292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966292" title="ثعلبية رندل">
ثعلبية رندل

ثعلبية رندل نوع نباتي عشبي من جنس الثعلبية، ينتمي إلى الفصيلة النجيلية، واسمه العلمي .

موطنه المغرب العربي وتركيا ومعظم مناطق جنوب أوروبا (مثل البلقان وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا). أدخل إلى ولاية بنسلفانيا الأمريكية.


</doc>
<doc id="966293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966293" title="الشعلة (فيلم هندي)">
الشعلة (فيلم هندي)

الشعلة هو فيلم هندي من أخراج راميش سيبي. ويعتبر الفيلم أقوي إنتاج في تاريخ صناعة الأفلام الهندية حتى الآن. تم إصدار الفيلم في 15 أغسطس 1975، وأبطاله هم : أميتاب باتشان،دارمندرا ديول،سانجيف كومار،هيما ماليني،جايا بهادوري،أمجد خان. تم تصوير الفيلم في منطقة ذات تضاريس صخرية تعرف بـ رامانجارا في كارناتاكا بالهند،، وتحول هذا المكان الي مزار سياحي علي ذكرى الفيلم حتى الآن. تدور احداث الفيلم عن اثنان من اللصوص المعدومي الحال، تم استئجارهم للإيقاع بالطاغية الظالم جبار سينغ.
في عام 2005 وضعت إنديا تايمز الفيلم ضمن قائمة "25 فيلما يجب مشاهدته في بوليوود"، في نفس السنة القضاة في مهرجان فيلمفير في دورته الخمسون أعطوا الفيلم جائزة أفضل فيلم في 50 سنة، وتصدر الفيلم استطلاع لمعهد الفيلم البريطاني ل"أفضل عشرة أفلام هندية" في كل العصور. وسيتم إعادة إصدار الفيلم بتقنية التصوير الثلاثي الأبعاد (3D).

عنوان الفيلم بالإنجليزية Sholay وبالهندية "शोले" وهي لا تحمل المعني الحرفي لكلمة "الشعلة" بالعربية، لكنها تعني الجمر أو الرماد الذي لم ينطفئ، أو بمعنى آخر هي كناية عن الثأر البائت. وهذا مايدور عنه أحداث الفيلم.

الفيلم يتحدث عن قرية رامبور كمثال للمجتمعات الهندية الريفية النائية، فقد قام الشقي جبار سينغ بفرض الأتاوة على فقراء القرية، كما أنه نكّل بالمفتش ثاكور بقطع ذراعيه وقتل كافة أفراد أسرته، عقد المفتش ثاكور صفقة مع اثنان من اللصوص الاشقياء -جاي وفيرو-، بموجبها يقومان بمواجهة الشقي جبار سينغ مقابل عشرون ألف روبية بالإضافة الي المكافئة التي أعلنت عنها الشرطة للقبض علي جبار. ولما يعلم الصديقان بالسبب الحقيقي الذي دفع ثاكور للانتقام من جبار، يرفض الصديقان قبول المبلغ من ثاكور، ويخبرونه أنهم سوف يؤدون المهمة لأنهم شجعان وليس لأجل المال. يعيش الشقيين في البلدة الصغيرة، حياة بسيطة، بريئة، لم يألفاها من قبل، يتعرف الاثنان الي فتاتان، أحدهما تعمل علي عربة يجرها حصان واسمها بسنتي، والأخرى هي كنة ثاكور التي مات زوجها علي يد جبار.

يدخلان في صدام مع الشقي جبار وفي معركة دامية يقع جاي وفيرو في الأسر. ويأمر جبار بسنتي بأن ترقص كي لا يقتل حبيبها المقيد بالسلاسل، ترقص وهي تغالب الإجهاد، فيطلب جبار القاسي من مساعده "أروساما " بأن يلقي قناني الخمر تحت أقدامها ليعجزها عن الرقص، فترقص بعد كل ذلك والدم يسيل من قدميها. 
يستطيع الصديقان الفرار من القيود، ولكن قمة الوفاء تتجلى عندما يقترع الصديقان (كعادتهما) على أيهما يذهب لطلب النجدة أو البقاء في خندق المقاومة لمواجهة جبار وعصابته، يستخدم جاي قطعة نقود مغشوشة حتى يفدي صديقه فيرو عندما يلقون القرعة. ولكن عندما يعود فيرو يجد صديقه في النزع الأخير فيجن جنونه وتشتعل في قلبه نار الأخذ بالثأر.

يوجد نسختين من الفيلم لكل منهما نهاية مختلفة.. في النسخة الأصلية ظهر المفتش ثاكور وهو يقوم بالإنتقام من جبار سينغ عن طريق الدوس على ذراعيه عن طريق حذاء مملوء بالمسامير خصصه لمثل هذا اليوم، هذا المشهد أحدث ضجة في الأوساط الحكومية، لأنه أظهر رجل الشرطة هو يأخذ القانون بيديه، ويثأر لنفسه (وهذا ما لم ترض عنه الرقابة الهندية لأنه يومئ للمشاهدين بالثأر لأنفسهم وعدم الاعتماد على القانون ليتخذ مجرى العدالة)، فنتج عن ذلك نسخة أخرى بنهاية مختلفة يظهر فيها المفتش ثاكور وهو يقوم بالقبض على المجرم جبار ويسلمه لأيدي القانون.

بسنتي: أما هو اسمك ؟ فيرو... أنت لم تسألني عن اسمي أليس كذلك؟
فيرو: ما هو اسمك يا باسنتي؟
بسنتي: أخرس أنت تتكلم كثيرا!

السجان: أنا كنت سجان منذ أيام البريطان

جبار: عندما الأطفال الرُضَّع يَصْرخونَ بعيداً في الليالي...أمّهم تَطْلبُ مِنْهم النعاس خشية أن جبار سنج يَصِلُ!

جاي (محاولا التوسل لعمة بسنتي لقبول زواج فيرو منها) : أنه من العار ان ادعوه مقامرا، أنه شخص كريم ومحترم. لكن عندما يشرب الكحول لا يري شيئا. فيجبرونه علي القمار ولهذا أصبح فيرو فقير؟

جبار لثاكور: زراعيك مليئين بالقوة؟أليس كذلك؟

جبار: أنت لن تستطيع أن تقاتلني تاكور وقد قطعت زراعيك؟
ثاكور: الرجل يَستعملُ أقدامَه، وليست يديه لسَحْق الأفعى، يا جبار


</doc>
<doc id="966308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966308" title="مينوري تشيهارا">
مينوري تشيهارا

مينوري تشيهارا (茅原実里 "نتشيهارا مينوري") هي مطربة و مؤدية أصوات يابانية ولدت في 18 نوفمبر في أوتسونوميا.







</doc>
<doc id="966317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966317" title="أمبروز">
أمبروز

أوريليوس أمبروزيوس (بالإنجليزية: Aurelius Ambrosius) كان قديس في مدينة ميلان، أصبح في القرن الرابع أحد الرموز المؤثرة في قيام الكنيسة. ولد أمبروز لعائلة رومانية مسيحية ما بين عامي 337 و 340 بعد الميلاد في ترير. بعد موت والده قرر أمبروز إكمال مسيرة أبيه وتعلم في روما الأدب، القانون، والبلاغة.




</doc>
<doc id="966324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966324" title="نعم الباز">
نعم الباز

نعم أحمد خليل الباز أديبة وكاتبة صحفية بدار أخباراليوم. ولدت في 23 يوليو 1935، بمحافظة الدقهلية.





لها العديد من الأبحاث والمؤلفات للكبار والصغار منها:



</doc>
<doc id="966327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966327" title="محمول لكل طفل">
محمول لكل طفل

جمعية حاسوب محمول لكل طفل (OLPC) هي منظمة أميركية غير ربحية تشرف على إنشاء جهاز تعليمي زهيد لاستخدامه في العالم النامي، ومهمتها هي "خلق فرص تعليمية لأفقر أطفال العالم من خلال توفير كمبيوتر محمول لكل طفل متصل بالإنترنت يحتمل الصدمات ومنخفض التكلفة، يعتمد على طاقة منخفضة ويحتوي على برمجيات تشجع التعاون، والتعلم الذاتي البهيج." وقد أعلن مدير المنظمة نيغروبونتي أن المهمة هي القضاء على الفقر. التركيز الحالي هو على بناء وتطوير ونشر النموذج المعروف بالمحمول إكس أو-1 (XO-1) وما يتبعه من أجهزة. ويرأس المنظمة نيكولاس نيغروبونتي، أما رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي فهو رودريغو أربوليدا حلبي، وتمولها منظمات مثل أيه إم دي، أي بأي وجوجل ونيوز كوربوريشن ورد هات ومارفيل.

الهدف من المؤسسة تزويد الأطفال في جميع أنحاء العالم فرصًا جديدة للاستكشاف والتجربة والتعبير عن أنفسهم. ولهذا الغرض، قامت المؤسسة بتصميم كمبيوتر محمول وبرمجيات تعليمية وقاعدة تصنيعية ونظام توزيع لتزويد الأطفال خارج "العالم الأول" فرص تكنولوجية تعليمية غير متاحة بالعادة. اعتمدت المؤسسة قائمة من خمسة مبادئ أساسية:

يقوم المشروع على نظريات التعلم البنائية الرائدة التي بدأها سيمور بابيرت وآلان كاي وكذلك على المبادئ التي ذكرها نيكولاس نيغروبونتي في كتابه "الكينونة الرقمية". أولئك الأشخاص الثلاثة، بالإضافة إلى العديد من المنظمات الراعية، مشاركين نشطين في المؤسسة.

تمت مناقشة العديد من المفاهيم حول الفكرة واستكشافها في عدد من المؤتمرات التي عقدت قبل إنشاء المؤسسة. فمثلاً، جلب مؤتمر 2B1 الذي عقدته مختبر الوسائط (ميديا لابز) في عام 1997، معلمين من البلدان النامية في جميع أنحاء العالم، مما أدى إلى "كسر الحواجز العالمية من ناحية العرق والعمر والجنس واللغة والطبقة والاقتصاد والجغرافيا"، وكانت النتيجتان الأكثر أهمية لذلك المؤتمر هما إنشاء مشروع وطن1 (Nation1) والموافقة على تنظيم قمة الصغار (Junior Summit) والتي عقدت في العام التالي.

وأعلن عن بدء المشروع وإنشاء المؤسسة في المنتدى الاقتصادي العالمي في دافوس بسويسرا في يناير 2005، وتم إنشاؤها بواسطة أعضاء هيئة التدريس في مختبر الوسائط التابع لمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا. كما اكتسب المشروع اهتمام أكبر عندما كشف نيكولاس نيجروبونتي وكوفي أنان النقاب عن نموذج جهاز أطفال 1 (CM1) في 16 نوفمبر 2005 في مؤتمر القمة العالمي لمجتمع المعلومات في تونس العاصمة. وعرض نيغروبونتي نموذجين من أجهزة الكمبيوتر المحمول CM1 في المرحلة الثانية من القمة العالمية: نموذج مادي لا يعمل، ونموذج مبدئي يعمل بواسطة ربط لوحة مفاتيح خارجية ومنفصلة. وكان الجهاز الذي عرض نموذجًا خامًا يستخدم لوحة قياسية. وقتها قدر نيغروبونتي أن الشاشة وحدها ستتطلب ثلاثة أشهر أخرى من التطوير، وتم عرض النموذج الأول الذي يعمل خلال اجتماع للجنة التاسك فرس المنعقدة في 23 مايو 2006. وكان من المتوقع أن تكون شاشة المحمول النهائية أكبر من المعروضة وموضوعة بحزمة بنفس الحجم. وكان من المقرر أصلاً إنتاج المحمول بحلول أوائل عام 2007، لكن الإنتاج بدأ فعليًا في تشرين الثاني/نوفمبر 2007.

في المنتدى الاقتصادي العالمي لعام 2006 في دافوس، سويسرا، أعلن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أنها تدعم هذا الكمبيوتر المحمول، وعليه فقد أصدر برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بيانًا ذكر في أنها ستعمل مع المؤسسة لتقديم "التكنولوجيا والموارد إلى المدارس المستهدفة في أقل البلدان نموًا".

كان الهدف الأصلي للمشروع ألا يتخطى سعره عتبة الـ100 دولار أمريكي. قال نيغروبونتي في مايو 2006، خلال مؤتمر قمة مستخدمي الريد هات السنوي، أن "سعره ما زال عائمًا. نحن منظمة غير ربحية، لدينا هدف الـ100 $ بحلول عام 2008، ولكن ربما سيكون 135$، وربما 140$." إلا أن شبكة البي بي سي الإخبارية أشارت في أبريل 2010 إلى أن السعر لا يزال فوق 200$.

وعندما بدأ الإنتاج الشامل للمحمول في نوفمبر 2007، قدر سعر الوحدة ليكون 188$ عند شراء ألف وحدة. وفي الوقت نفسه، كان يباع الجهاز في إطار برنامج "أعط 1 واحصل على 1" بسعر 199$ عن الوحدة واحدة أو 399$ عن الوحدتين.

وقدمت ماري لو جيبسن رئيسة التكنولوجيا التنفيذية للمشروع استقالتها في نهاية 2007 لتأسس شركة جديدة باسم بكسل كي (Pixel Qi)، لمواصلة تطوير وتسويق الأفكار بناء على فكرة إكس أو.

كانت إنتل عضوة في الرابطة لفترة وجيزة في عام 2007 إلا أنها استقالت من العضوية في 3 يناير 2008 بسبب خلافات مع طلبات نيكولاس نيغروبونتي بوقف إغراق كمبيوتر كلاسمايت

كما استقال إيفان كريستيتش مدير هيكلية الأمن في أواخر شباط/فبراير 2008، بعد أن صرح بأن "لم يكن التعلم هدف المؤسسة ولا حتى هدف نيغروبونتي". وفي 22 أبريل 2008، تنحى والتر بندر رئيس البرامج والمحتوى، لتأسيس شوكر لابس. ويبدو أن بندر كان على خلاف مع نيغروبونتي حول مستقبل المؤسسة وشراكائها المحتملين. كما أظهر نيغروبونتي بعض الشكوك حول حصرية استخدام برمجيات المصدر المفتوح في هذا المشروع ، وقدم اقتراحات لدعم التحرك نحو إضافة مايكروسوفت ويندوز إكس بي كنظام تشغيل على إكس أو - 1. لا يعتبر البعض مايكروسوفت ويندوز إكس بي نظام تشغيل مستدام. أعلنت شركة مايكروسوفت في 16 مايو 2008 أن ستقدم ويندوز إكس بي كخيار على كمبيوتر محمول إكس أو - 1 وربما بقدرة على تمهيد ثنائي جنبًا إلى جنب مع لينكس.

في 2 مايو 2008، أصبح تشارلز كين الرئيس الجديد والمدير التنفيذي للعمليات في المؤسسة. وفي أواخر عام 2008، بدأت وزارة تربية مدينة نيويورك تنفيذ مشروع لشراء أعداد كبيرة من أجهزة الكمبيوتر إكس أو لاستخدامها من قبل تلاميذ المدارس في نيويورك.

بدأت المؤسسة بوضع إعلانات على موقع الفيديو هولو ومواقع وأخرى في عام 2008. وبسبب الانكماش الاقتصادي لعام 2008 وزيادة المنافسة من النتبووك، انخفضت موازنة المؤسسة السنوية من 12 مليون دولار إلى 5 ملايين فقط، مما نتج عنه إعادة هيكلة رئيسية منذ 7 يناير 2009. تم تطوير نظام تشغيل "سكر"، ولدعم منظمة تنمية أمريكا اللاتينية تم تخفيض عدد الموظفين، بما في ذلك جيم جيتس، كما تأثرت أجور حوالي 50 ٪ من العاملين، وتعرضت 32 من الموظفين لتخفيض رواتبهم.

بالرغم من عدم قدرة المؤسسة على تخفيض تكاليف تصنيع المحمل للوصول إلى سعر 100 دولار المخطط له، فإن مجرد وجودها في ساحة صناعة الكمبيوتر المحمول خلقت حالة تنافسية قوية أرغمت غيرها من الشركات المصنعة لأجهزة الكمبيوتر الدفترية الاستهلاكية (مثل إيسر وهيوليت باكارد) على إطلاق أجهزتهم المحمولة الخاصة المنخفضة التكلفة في البلدان النامية والصناعية. وبالإضافة إلى ذلك، أجبرت شركات البرمجيات مثل مايكروسوفت على خفض أسعار برامجها للاستعمالات التربوية. فمثلاً، وصل سعر ويندوز ومعالج الكلمات أوفس، وبرامج تعليمية أخرى إلى 3$ لكل منها عند استخدامها في المدارس. هذا الخصم الكبير سمح لويندوز بدخول عالم الاكس أو.

الأكس أو - 1، المعروفة سابقًا باسم "محمول الـ100 $" أو "آلة الأطفال"، هو جهاز كمبيوتر محمول رخيص مصمم ليتم توزيعه على الأطفال في البلدان النامية في جميع أنحاء العالم، لتسهيل وصولهم إلى المعرفة، وإتاحة الفرص "للاستكشاف والتجربة والتعبير عن أنفسهم" (التعلم البنائي). يتم تصنيعه بواسطة شركة الكمبيوتر التايوانية كوانتا كمبيوتر. صمم هذا الكمبيوتر المحمول لتحمل الصدمات ولاستهلاك القليل من الطاقة، لذا استعمل ذاكرة فلاش بدلاً من القرص الصلب، ونظام تشغيل قائم على فيدورا، و"شوغر" كواجهة مستخدم. ومن ناحية الاتصالات، اعتمد نظام 802.11s اللاسلكي الشبكي الذي يسمح للطلاب بالتواصل فيما بينهم للتعاون في الأنشطة وتبادل الوصول إلى الإنترنت عبر نقطة اتصال واحدة. ولشبكات المحمول اللاسلكية تلك مدى أكبر بكثير من أجهزة الكمبيوتر المحمولة الاستهلاكية العادية. كما صممت الإكس أو - 1 ليكون أقل تكلفة وأطول عمرًا من أجهزة الكمبيوتر المحمولة العادية.
كما تضمن الجهاز نظام مضاد للسرقة، بشكل اختياري، الذي يتطلب تجديد التشفير بشكل دوري من ملقم في خادم حاسوبي مركزي، وإذا انتهت فترة التشفير قبل الاتصال بالملقم يغلق الجهاز حتى يتم التجديد بنجاح. ويمكن تصميم النظام ليتصل بملقم خاص بكل بلد عبر شبكة اتصال أو بملقم محلي في المدرسة التي يمكن تحميلها رموز التشفير يدويًا، مما يمكن تشغيل الجهاز لعدة أيام أو حتى شهور. كما يمكن تحميل رموز التشفير على أقراص فلاش في حالة عدم وجود شبكات وخوادم حاسوبية. كما يمكن إنتاج نسخة من الجهاز لا تسمح بتثبيت برامج إضافية أو استبدال نظام التشغيل، لذا يحتاج المستخدمين المهتمين بتطويره إلى الحصول على مفتاح فتح رموز القفل بشكل منفصل، وهذا الإجراء ضروري للنظام المضاد للسرقة.

طورت مايكروسوفت نسخة معدلة من نظام التشغيل ويندوز، وأعلنت في مايو 2008 أن ويندوز إكس بي سيكون متاحًا بتكلفة 10 دولارات إضافية لكل محمول.

في عام 2009، أعلنت المؤسسة عن جهاز محسن أطلقت عليه اسم إكس أو - 1.5 الذي يستفيد من تطور أحدث التقنيات، يتضمن معالج VIA C7-M جديد ومجموعة شرائح جديدة توفر محرك 3D للرسومات ووحدة فك ترميز فيديو عالية الدقة، وتصل قدرة ذاكرة الوصول العشوائي إلى 1GB ولديه 4GB قدرة تخزينية، مع وجود خيار لقدرة 8GB، مع استخدام نفس شاشة العرض وشبكة لاسلكية بنفس القوة السابقة، إلا أنه يستهلك نصف كمية الطاقة. ويجري تطوير طراز إكس أو - 1،75 الذي سيتم استخدام معالج أي أر أم، ليباع بسعر أقل من 150 $ وسيطرح في الأسواق في عام 2011.
أما طراز إكس أو - 3، فهو مفهوم يشبه جهاز كمبيوتر لوحي مصمم بهيكلة الإكس أو 1،75. بسعر سيكون أقل من 100$ وسيطرح عام 2012. وقد تم إلغاء تصميم إكس أو - 2 ذي القطعتين ليُستبدل بتصميم إكس أو - 3 ذي القطعة الواحدة.

وأعلن في مايو 2010، أن المؤسسة تعمل مع مارفيل على تصاميم أخرى غير محددة لكمبيوتر لوحي في المستقبل. في أكتوبر 2010، وقعت كل من المؤسسة ومارفيل على اتفاق بموجبه تدفع مارفيل للمؤسسة مبلغ 5،600،000 دولار لتطوير الجيل القادم من إكس أو - 3، على أن يستخدم شريحة ARM المصنعة من قبل مارفيل.

بحسب برنامج توزيع مؤسسة "حاسوب محمول لكل طفل"، تباع أجهزة الكمبيوتر المحمولة هذه إلى الحكومات، ليتم توزيعها من خلال وزارات التعليم، ثم يوزع المحمول على الطلاب، على غرار توزيع الزي المدرسي ويبقى في النهاية ملكًا للطفل، ويتم وضع نظام البرمجيات والتشغيل مترجمًا إلى لغات البلدان المشاركة.

تم توزيع حوالي 500 لوحة تجريبية (بيتا-1) في منتصف عام 2006؛ و800 لوحة عاملة (بيتا-1) في أواخر عام 2006؛ و2400 بيتا-2 في نهاية فبراير 2007. في حين بدأ التصنيع بصورته المتكاملة في 6 نوفمبر 2007، وتم تصنيع حوالي مليون وحدة بحلول عام 2008.

في البداية، ذكرت المؤسسة أنها لا تنوي طرح نسخة للسوق الاستهلاكية، إلا أنها أنشأت في وقت لاحق موقع laptopgiving.org لقبول التبرعات المباشرة باسم "إمنح 1 وإحصل على 1" (G1G1) ابتداءً من 12 نوفمبر 2007. وكان من المقرر في بادئ الأمر فتح مجال العرض لمدة أسبوعين فقط، ولكن تم تمديده حتى 31 ديسمبر 2007 لتلبية الطلبات. فعند تبرع مانح ما بمبلغ 399$ (زائد 25 دولارًا تكلفة الشحن) لبرنامج "امنح 1 واحصل على 1" يحصل على محمول أكس أو - 1 خاصة بهم وترسل المؤسسة محمول آخر نيابة عنهم لطفل في أحد البلدان النامية. كانت هذه المبادرة تقتصر على الأفراد الذين يعيشون في الولايات المتحدة وكندا فقط، وشارك نحو 83,500 مانح في البرنامج، تم تسليمهم جميع الأجهزة G1G1 بحلول 19 أبريل 2008. وعزي هذا التأخير إلى نظام الشحن التي تتبعه المؤسسة وعلى المقاولين خارجها الذين استعين بهم لإدارة تلك الجوانب من البرنامج.

بين 17 نوفمبر و 31 ديسمبر 2008، تم عرض البرنامج الثاني من G1G1 والذي أنيط بإدارته إلى Amazon.com وAmazon.co.uk، وقد تم اختيار هذه الشراكة من أجل حل مشاكل التوزيع التي واجهها برنامج G1G1 عام 2007، وبقي السعر للمستهلكين نفسه كما كان في عام 2007، أي 399$. كان هدف المبادرة فتح مجال التبرع في جميع أنحاء العالم، وكان بالإمكان تسليم الكمبيوترات المحمولة إلى أكثر من 30 من البلدان الأوروبية، وكذلك في بعض دول أمريكا الوسطى والجنوبية (كولومبيا وهايتي وبيرو وأوروغواي وباراغواي)، والبلدان الأفريقية (إثيوبيا وغانا ونيجيريا ومدغشقر ورواندا) والدول الآسيوية (أفغانستان وجورجيا وكازاخستان ومنغوليا ونيبال)، بالإضافة إلى الولايات المتحدة وكندا. على الرغم من هذا، باع البرنامج حوالي 12,500 جهاز فقط وجنى مجرد 2،5 مليون دولار أي بانخفاض 93 % عن العام السابق.

في أكتوبر 2007، طلبت الأوروغواي شراء 100,000 كمبيوتر محمول، مما جعلها أول بلد يشترى نظام كامل من أجهزة الكمبيوتر المحمولة هذه، فكان الشحن الأول للأجهزة العاملة (وليس تجريبية) للأوروغواي في ديسمبر 2007. منذ ذلك الحين، طلبت أكثر من 200,000 محمول لتغطية جميع الأطفال في المدارس العامة بعمر ما بين 6 و 12 سنة. قدم رئيس الأوروغواي تاباري فاسكويز الكمبيوتر المحمول الأخير في مدرسة في مونتفيديو في 13 أكتوبر 2009. وعلى مدى العامين الماضيين، شملت العملية 18,000 معلم و362,000 تلميذ وكلفت الدولة 260$ للطفل الواحد، بما في ذلك تكاليف الصيانة وإصلاح المعدات وتدريب المعلمين والاتصال بشبكة الإنترنت، وستكون التكلفة السنوية للحفاظ على البرنامج، بما في ذلك بوابة معلومات للتلاميذ والمدرسين حوالي 21$ للطفل الواحد. وبذلك أصبحت أول بلد في العالم يوزع على جميع أطفال مدارسه الابتدائية جهاز كمبيوتر محمول مجاني في 13 أكتوبر 2009 كجزء من "خطة سيبال" (تربية الاتصال).

والجدير بالذكر أن جزيرة نييوي في جنوب المحيط الهادي إدعت أسبقيتها، زاعمةً أنها أتمت توزيع الكمبيوتر المحمول على طلبتها في أغسطس 2008.

تم تسليم كمبيوتر محمول إلى البلدان التالية، إما من خلال طلبية أو كجزء من برنامج "إمنح 1 وإحصل على 1":





في البدء، أعلنت المؤسسة أن المشروع لا يشمل الولايات المتحدة. وفي عام 2008، قال نيكولاس نيغروبونتي "أن لمؤسسة OLPC أمريكا مدير ورئيس بالفعل، ومن المرجح أن تكون فرعها الرئيسي في واشنطن العاصمة،" ولكن لم يتم تنفيذ هذا الأمر. وحتى عام 2010، كانت برمنغهام، ألاباما هي أكثر من طبق البرنامج في الولايات المتحدة، وقال البعض أن تغيير المشهد الاقتصادي أجبر المؤسسة على تعديل استراتيجيتها. وأشاد نيغروبونتي بالوطنية، و"بناء كتلة حرجة"، وتوفير وسيلة التواصل للأطفال في جميع أنحاء العالم.

بالإضافة إلى مشاريع رائدة في البلدان المشاركة المذكورة أعلاه، والمشاريع التجريبية (من بضع عشرات إلى بضع مئات من أجهزة الكمبيوتر المحمولة) جرت أو تجري حاليًا في البلدان التالية (انظر أيضًا خريطة جوجل مشاريع المؤسسة الرائدة):




وقد أظهرت البلدان التالية اهتمامها في الماضي، ولكن لا مشاريع ملموسة حتى الآن: 

كانت هناك شكوك حول تطبيق المؤسسة لمبدأ "مصادر حرة ومفتوحة"، بعدما أعلنت المؤسسة في 15 مايو 2008 على توفير خيار إضافة إصدار خاص من نظام التشغيل ويندوز إكس بي جنبًا إلى جنب مع نظام التشغيل الحر والمفتوح لينكس الذي يعتمد واجهة التشغيل "شوغر"، وذلك بتكلفة محددة. في البداية، قال جيمس أودشنايدر من شركة مايكروسوفت، أنه يمكن اختيار نظام تشغيل واحد فقط. إلا أن المؤسسة، بعد ذلك، ذكرت أن الطرح المستقبلي لأجهزة الكمبيوتر المحمولة إكس أو - 1 سيعتمد التمهيد المزدوج لنظام لينكس أو لمايكروسوفت ويندوز إكس بي، كما ذكر نيغروبونتي فيما بعد أن "المؤسسة ستطرح نوعين من الأجهزة، واحد بلينكس فقط وأخر بالتمهيد المزدوج. إلا أنها لن تطرح أجهزة بويندوز فقط". وطرحت المؤسسة أول إصدار تجريبي لإكس أو - 1 ثنائي التمهيد في 3 يوليو 2008. ودارت مناقشات حول ما إذا كان ينبغي تصميم المحمول بشكل يسمح بعدم الكشف عن هوية مالكه لتسهيل تتبع الحكومة للأجهزة المسروقة، منها انتقاد مجلة "نيو ساينتست" لشركة بي ثيفت بتفروست الصانعة لنظام الحماية من السرقة، والذي يسمح لكل كمبيوتر محمول فردي ببث توقيع رقمي لخادم مركزي على الأكثر مرة واحدة في اليوم لتبقى فاعلة.

خلال مؤتمر القمة العالمي لمجتمع المعلومات التي عقدته الأمم المتحدة في تونس في الفترة من 16-18 نوفمبر 2005، أعرب عدد من المسؤولين الأفارقة، أبرزهم مارت دانسوخو من الكاميرون ومحمد ديوب من مالي، عن شكوكهم تجاه دوافع مشروع المحمول لكل طفل، إذ اعتبروا أن المشروع كان يستخدم عقلية أميركية مفرطة تقدم حلول لمشاكل لا تنطبق على المواطن الأفريقي على وجه التحديد. وقال دانسوخو أن أولويات المشروع في غير محله، مشيرًا إلى أن المياه الصالحة للشرب والمدارس أكثر أهمية بالنسبة للمرأة الأفريقية والتي لن يكون لديها الوقت لاستخدام أجهزة الكمبيوتر للبحث عن محاصيل جديدة لزراعتها. كما هاجم ديوب، من جهته، تحديدًا المشروع بأنه محاولة لاستغلال حكومات الدول الفقيرة عن طريق جعلها تدفع مئات الملايين من أجل الآلات.

أما لي فلسنتن، مهندس الكمبيوتر الذي لعب دورًا مركزيًا في تطوير الكمبيوتر الشخصي، فقد انتقد مركزية قرار التصميم والتوزيع، والذي وصفه بالإمبريالي.

جون وود، مؤسس غرفة للقراءة (Room to Read)، شدد على توفير المقدرة على تحمل التكاليف في مقابل التقنية العالية. مع أنه من محبذي مبادرة "محمول واحد لكل طفل" لتوفير التعليم للأطفال في العالم النامي بسعر أرخص، إلا أنه أشار إلى أن الأولى إنشاء مكتبة بـ 2000$ لخدمة 400 طفل، أي بتكلفة 5$ للطفل لتحقيق الوصول إلى مجموعة واسعة من كتب باللغات المحلية (مثل الخميرية أو النيبالية) واللغة الإنجليزية، كما يمكن صرف 10,000$ لبناء مدرسة تخدم بين 400 و500 طفل (أي 20 إلى 25 دولار للطفل). وفقًا لوود، فإن هذه الحلول مناسبة أكثر للتعليم في الغابات الكثيفة في فيتنام أو كمبوديا الريفية.

واقترحت منظمة المساعدات الإسكندنافية (FAIR)، إقامة معامل لإعادة تدوير أجهزة الكمبيوتر المستعملة باعتبارها بديلا أكثر اقتصادية. لذلك شككت المنظمة في إمكانية نجاح إستراتيجية مبيعات المؤسسة.

في عام 2005، وقبل التصميم النهائي لجهاز إكس أو - 1، تلقت المؤسسة انتقادات بسبب مخاوف من الآثار البيئية والصحية للمواد الخطرة الموجودة في معظم أجهزتها. أكدت المؤسسة بدورها أنها تهدف إلى استخدام مواد صديقة للبيئة بقدر استطاعتها، وستكون مواصفات هذا المحمول وجميع القطع المستعملة فيه متوافقة تمامًا مع مقاييس الاتحاد الأوروبي في ما يتعلق بالمواد الخطرة والنفايات، كما سيستهلك المحمول طاقة أقل من حجم استهلاك حواسيب الدفاتر النموذجية المتاحة اعتبارا من عام 2007، مما يقلل من العبء البيئي لتوليد الطاقة.

وأشار مقياس تقييم بيئية المواد المصنعة التابع لمجلس الإلكترونيات الخضراء الذي هدفه تقييم وقياس تأثير الكمبيوترات المحمولة على البيئة، أن الإكس أو لا يحتوي على مواد سامة وقابل لإعادة التدوير بالكامل، ويعمل لفترة أطول، وبتكاليف أقل، وأكثر كفاءة في استخدام الطاقة. كما أن الإكس أو - 1 هو أول كمبيوتر محمول تم منحه مستوى EPEAT الذهبي.

في نهاية عام 2007، رفعت شركة لاغوس للتحليل قضية تتهم المؤسسة بسرقة تصميم لوحة الأحرف وطالبت بتعويض 20 مليون دولار، رفضت المؤسسة الدعوى وبدأت إجراءات الرد في المحاكم النيجيرية والأميركية.

في عام 2007، أبلغ في نيجيريا عن وجود مواد إباحية على الإكس أو، والتي قد تصل إلى الأطفال المشاركون في برنامج محمول لكل طفل. وردًا على ذلك، وضعت المؤسسة خططًا لإضافة عوامل تصفية المحتوى. كما حافظت المؤسسة على الموقف القائل بأن مثل هذه القضايا هي قضاية مجتمعية، وليست قضايا تقنية، إضافة إلى بعض الردود التي جعلت البعض يتهم المؤسسة بإتخاذ موقف غير مبال بشأن هذه المسألة.

في يونيو 2006، رفضت وزارة تنمية الموارد البشرية الهندية هذه المبادرة، وذكرت لاحقًا أنها تخطط لجعل أجهزة الكمبيوتر المحمولة بسعر 10$ لكل تلميذ. في مايو 2007، قدم إلى الوزارة تصميمين، واحد من طالب هندسة في السنة النهائية من معهد فيلور للتكنولوجيا والآخر من باحث في المعهد الهندي للعلوم في بنجالور، والتي من الممكن عن طريقها إنتاج جهاز كمبيوتر محمول يتكلف إنتاجه 47$ لكل محمول. وأعلنت الوزارة في تموز/يوليو 2008 أن تكلفة الكمبيوتر المحمول "ذي الـ 10 دولارات" سيتكلف في الواقع 100$ عند طرحه. وسمى هذا المشروع بساكشات (Sakshat). في عام 2009، أعلنت مجموعة من الولايات الهندية عن خطط من أجل شراء 250,000 جهاز محمول لكل طفل. وفي عام 2010، أزيح الستار عن محمول ساكشات بتكلفة 35 دولار في الهند.





</doc>
<doc id="966337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966337" title="مطلوب على وجه السرعة (مسرحية)">
مطلوب على وجه السرعة (مسرحية)

مسرحية كوميدية بطولة يحى الفخراني، المنتصر بالله، هالة صدقي، وهالة فاخر، لعب المنتصر بالله دور (محفوظ) السكرتير الساذج صديق يحى الفخراني الذي تستولي على أمواله خطيبته هالة فاخر بمساعدة صديقتها هالة صدقي حتى لا يتزوج من غيرها . المسرحية من المسرحيات النادرة والتي يصعب للغاية الحصول على نسخة منها.


</doc>
<doc id="966377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966377" title="سنجارة">
سنجارة

قبيلة سنجارة هي قبيلة كانت تسكن نجداً والآن قسم منها في نجد والقسم الآخر في العراق. نخوتهم العامة "زوبع" والخاصة الطنايا ويقال أن أصل تسميتهم هو أن جدهم الأول قد ربته أمة يقال لها "سنجارة" فسموا باسمها للسبب المذكور في نخوة العامود. ولا يوجد رئيس عام لهم فكل فخذ عليه رئيس واصلهم زوبع من طيء من فرقة الحريث وينتمون إلى محمد الحريث من طيء هكذا يحفظون نسبهم. ولعل طارقة دعت إلى اتفاقهم مع سائر شمر الطائية وكلهم ينتمون إلى قحطان.


</doc>
<doc id="966389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966389" title="قناة عراق سبورت">
قناة عراق سبورت

أنطلقت قناة عراق سبورت من القاهرة في الشهر الرابع من العام 2005. أسسها وأشراف على عملها الأعلامي علي طالب الملا وبتث القناة برامجهأعلى القمر المصري النايل سات ,وبفترة قصيرة حصلت على حقوق نقل مباريات دوري النخبة العراقي ومنافسات بطولة أندية الاتحاد الأسيوي لكرة القدم. ضمت نخبة متميزة من الاعلاميين العرب والعراقيين.توقف بث القناة لمشاكل أدارية مع الجهات المختصة في جمهورية مصر العربية وعدم منحها تجديد أجازة البث من داخل مدينة القاهرة وكذلك رفض تجدد أقامة وتراخيص عمل بعض العاملين فيها.وتزال أدارة القناة تحضر جلسات الدعاوى المقدمة من قبلهاوالتي سجلت ضد جهات رسمية وشخصيات مصرية متنفذة كانت السبب في أعتقاد أدارة القناة في توقف عملها بعد بث أستمر ثمانية أشهر.


</doc>
<doc id="966390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966390" title="المعتصم بن صمادح">
المعتصم بن صمادح

المعتصم بالله والواثق بفضل الله أبو يحيى محمد بن معن بن صمادح التجيبي ثاني حكام طائفة ألمرية من بني صمادح التجيبيين في عهد ملوك الطوائف.

تولى أبو يحيى محمد بن معن بن صمادح في عام 443 هـ حكم طائفة ألمرية خلفًا لأبيه معن بن صمادح بإجماع بني عمه ورجال دولته، ولم يكن قد استكمل الثامنة عشرة من عمره. وقد كان أبوه قد أخذ له البيعة بولاية عهده، بعد أن عرضها على أخيه أبي عتبة صمادح بن معن، فاعتذر عن قبولها، واتخذ محمد لقبي المعتصم بالله والواثق بفضل الله.

تعرض المعتصم في بداية عهده، لثورة من ابن شبيب صاحب لورقة واستنصر ابن شبيب بعبد العزيز المنصور صاحب بلنسية، فلبّى عبد العزيز دعوته، وأمده ببعض قواته، وزحف المعتصم في جيشه على لورقة، وبعد أن أمده باديس بن حبوس صاحب غرنطة ببعض قواته، فهزم المعتصم ابن شبيب واستعاد لورقة. ولما توفي عبد العزيز عام 452 هـ، وخلفه ابنه عبد الملك، بعث المعتصم بن صمادح بعض قواته فأغارت على بعض حصونه بمساعدة من باديس، ولكن دون نجاح يذكر. وفي عام 459 هـ، طمع المعتصم في أراضي غرناطة فهاجم وادي آش واستولى عليها، ثم استعادها باديس بعدئذ. ولما توفي باديس عام 465 هـ وخلفه حفيده عبد الله بن بلقين، وقعت بين المعتصم وعبد الله منازعات كثيرة بسبب حصون غرناطة الواقعة على الحدود، وانتهى الأمر بأن اتفقا على أن يهدم عبد الله تلك الحصون للمحافظة على المودة بينهما.

وبعد أن سقطت طليطلة في يد ألفونسو السادس ملك قشتالة عام 478 هـ، اتفق معظم ملوك الطوائف على استدعاء المرابطين، وهو الأمر الذي لم يكن ابن صمادح من المتحمسين له، وهو ما كان جليًا حيث أنه لم يشهد معركة الزلاقة عام 479 هـ، متعللاً بكبر سنه، وأرسل قواته بقيادة ولده معز الدولة. ولما تحصّن القشتاليون في حصن لييط فيما بين مرسية ولورقة، عبر يوسف بن تاشفين إلى الأندلس عام 481 هـ، وتعاون الأندلسيون مع المرابطين على حصار حصن لييط، وكان المعتصم من المساهمين في الحصار الذي طال لأربعة أشهر، ولم ينجح المسلمون في اقتحام الحصن، ثم اضطر ألفونسو لإخلائه بعد أن قُتلت معظم حاميته.

ولما رأى ابن تاشفين ما عليه ملوك الطوائف من شقاق وفرقة، أرسل جيوشه لإسقاطهم، ففي عام 484 هـ، حاصر جيش أبي زكريا بن واسنو أحد قادة ابن تاشفين ألمرية. وفي ربيع الآخر 484 هـ، توفي المعتصم بن صمادح، وقد اختلفت الروايات حول ما إذا كان المرابطون قد حاصروا ألمرية قبل وفاة المعتصم، أو أنه توفي قبل مقدم المرابطين.

اهتم المعتصم بعمارة ألمرية، فابتنى قصرًا كبيرًا زينه بالعديد من مظاهر الأبهة والعظمة، كما جلب الماء إلى المدينة ووصلها إلى جامع ألمرية، ونظم وصول الماء إلى الحدائق الملحقة بقصره، كما ابتنى قصورًا أخرى خارج ألمرية ألحق بها حدائق جمع لها غرائب الأشجار والثمار، وجعل في إحدى تلك الحدائق بحيرة كبيرة أحاطها بمجالس مفروشة بالرخام الأبيض، وأطلق عليها اسم «الصمادحية».

وقد اشتهر المعتصم بن صمادح بكونه أديبًا وشاعرًا، يضم بلاطه العديد من شعراء عصره، كوزيره عبد العزيز بن أرقم وعبادة القزاز إمام الموشحات وأبو الفضل البرجي وابن الحداد الوادي آشي.

وقد نقل ابن الأبار القضاعي في كتابه «الحلة السيراء» عن أبي عامر محمد بن أحمد بن عامر الطرطوشي السالمي قوله أن كما تميز أبناؤه عز الدولة ورفيع الدولة وبنته أم الكرام بكونهم من الشعراء المصبوغين. اهتم المعتصم بشئون الدين، وإقامة أحكام الشريعة، وكان يعقد المجالس في قصره للمذاكرة، ويخصص يومًا كل أسبوع للفقهاء، يتناظرون بين يديه في كتب التفسير والحديث.



</doc>
<doc id="966441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966441" title="هذا هو الابداع">
هذا هو الابداع

هذا هو الإبداع مجموعة شعریة تمثیلیة للیافعین انشدها یحیی علوی فرد شاعر ومولف ایرانی فی سنة 2008 بالفارسیة وترجمت الی السنة اخری حتی الآن.



غرّد البلبلُ يوماً 
لحناً جميلاً
تحدّث عن التجديد 
وعن الازدهار 
قال : « إن روضنا 
مملّ وساكن 
وهذا الشيء 
لا يليق بنا 
فما دمنا رفاقاً
ومن دين واحد 
يجب أن ننهض 
ويجب أن نفكر»
حلّقت في سماء الروض 
هذه الكلمات 
فأورق التجدّد 
وازدحمت الأفكار
أشرقت في العيون 
آفاقٌ جديدة 
واتجه كُلُّ واحد
يبحث عن جواب



</doc>
<doc id="966454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966454" title="فيلم حسيبة بن بوعلي">
فيلم حسيبة بن بوعلي

فيلم حسيبة بن بو علي فيلم وثائقي لبناني انتج سنة 2009من إخراج جنة سمر وتاليف ليلاي ليالي وبطولة زهرة وامينة ميلجي واحمد يوسف يوسف كان يحكي الفيلم عن بطلة الجزائر حسيبة بن بوعلي

صور فيلم سنة 2009عرض ليلة قبل رمضان في التلفيزيون الجزائري وعرض علي أبوظبي افلام والخ من القنوات

البلد لبنان

عنون الفيلم حسيبة الجزائرية

الإخراج جان سمر

مريم ليالي بدور حسيبة بن بوعلي

ماجدة اوهان

ليالي ليالي

جان سمر

يوسف عفاوي

احمد موراد

أحلام


</doc>
<doc id="966460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966460" title="تسرب البرقيات الدبلوماسية للولايات المتحدة الأمريكية">
تسرب البرقيات الدبلوماسية للولايات المتحدة الأمريكية

تسرب البرقيات الدبلوماسية للولايات المتحدة الأمريكية هي حادثة تسرب معلومات سرية لمراسلات بين وزارة الخارجية الأمريكية وبعثاتها الدبلوماسية حول العالم بدءا من 28 نوفمبر 2010 على موقع ويكيليكس وخمس صحف عالمية رئيسية أخرى، ومن المخطط الانتهاء من نشر جميع الوثائق البالغ عددها 251287 على مدار عدة أشهر. يعد تسرب الوثائق هذا الثالث من سلسلة "التسريبات الضخمة" للوثائق السرية على موقع ويكيليكس لسنة 2010 بعد تسريب وثائق حرب أفغانستان في يوليو وحرب العراق في أكتوبر. وظهرت أول 291 وثيقة من إجمالي 251,287 وثيقة سرية بتاريخ 28 نوفمبر على صفحات كل من البايس الأسبانية ولوموند الفرنسية ودير شبيغل الألمانية الغارديان البريطانية ونيويورك تايمز الأمريكية في وقت واحد. ومن اجمالي الوثائق يوجد حوالي 130,000 وثيقة غير سرية؛ و100,000 وثيقة مصنفة بخاص و15,000 مصنفة بسري وليس من بينها أي وثيقة بها ختم "سري للغاية". وتخطط ويكيليكس لنشر جميع البرقيات والوثائق على مراحل خلال الأشهر التالية.

تفاوتت ردود الفعل على تلك التسربات ما بين مرحب ورافض. وعبرت الحكومات الغربية عن رفضها القوي والإدانة وانتقدت ويكيليكس لتهديدها العلاقات الدولية والأمن العالمي. وقد ولّد هذا التسريب اهتماما شديدا من الجمهور والصحفيين ومحللي وسائل الاعلام. وتلقت الويكيليكس دعما من بعض المعلقين الذين شككوا بأهمية السرية في حكومة ديمقراطية تخدم مصالح شعبها وتعتمد على ناخبيها المطلعين على كل شيء. ووصف بعض القادة السياسيين جوليان أسانج المحرر العام والمتحدث باسم ويكيليكس بأنه مجرم و"مقاتل عدو"، وطالب بعضهم باعتقاله وحتى موته "توم فلاناغان المستشار السابق للحكومة الكندية الذي دعا إلى مثل تلك الدعوة ولكنه تراجع بعد ذلك واعتذر". كما ألقي باللوم على وزارة الدفاع الأمريكية بسبب وجود ثغرات أمنية أدت إلى هذا التسريب. وأعتبر المؤيدون لتلك التسريبات أسانج بطلا ومدافعا عن حرية التعبير وحرية الصحافة في عالم حيث وسائل الإعلام لم تعد بمقدورها العمل كرقيب على قطاعي العام والخاص. وقال السكرتير الصحفى للبيت الأبيض روبرت جيبس ان "الرئيس يعتقد بأهمية حكومة منفتحة وشفافة، ولكن سرقة المعلومات السرية ونشرها تعتبر جريمة".

أفادت التقارير أن في يونيو 2010 شعرت وزارة الخارجية الأمريكية وموظفي السفارة بالقلق بأن يكون المتهم بالتحميل غير المصرح به لمعلومات سرية برادلي مانينغ قد سرب برقيات دبلوماسية عندما كان مرابطا في العراق. ورفضت ويكيليكس تقرير مجلة وايرد باعتباره غير دقيق: "نستطيع القول بعدم صحة مزاعم وايرد بأننا أرسلنا 260,000 برقية من مراسلات السفارة الأمريكية". وساد اعتقاد أن مانينغ قد رفع كل ما حصل عليه إلى ويكيليكس والتي اختارت بدورها نشر تلك المواد على مراحل بحيث يكون لها أكبر أثر ممكن.

اعلنت ويكيليكس في يوم 22 نوفمبر وعلى موقعها في تويتر بأن الظهور التالي للنشرة سيكون "7 مرات حجم سجلات حرب العراق". فتكهنت السلطات الأمريكية وقتها مع وسائل الإعلام بإمكانية احتواءها على برقيات دبلوماسية. وقبل حدوث التسرب المتوقع أرسلت حكومة المملكة المتحدة إلى الصحف البريطانية الذي طالب بإشعار مسبق من الصحف فيما يتعلق بالنشر المتوقع. ووفقا لمؤشر الرقابة "لايوجد فرض على وسائل الإعلام بالالتزام". وبموجب شروط إشعار استشارية الدفاع "يخاطب رؤساء تحرير الصحف اللجنة الاستشارية للدفاع والإعلام والنشر قبل النشر".

ولمنع الحكومة البريطانية من الحصول على أي أمر قضائي ضد النشر، كشفت الجارديان بأنها المصدر لنسخة الوثائق المقدمة إلى نيويورك تايمز. وذكرت صحيفة الفجر الباكستانية بأن صحيفتي نيويورك تايمز والواشنطن بوست الامريكيتين توقعتا نشر أجزاء من البرقيات دبلوماسية في 28 نوفمبر بما فيها 94 وثيقة لها علاقة بباكستان.

وفي تاريخ 26 نوفمبر وجه أسانج رسالة إلى وزارة الخارجية الأميركية عن طريق محاميه جنيفر روبنسون يدعو فيها إلى "ترشيح خاص لحالات محددة (أرقام مسجلة أو أسماء) بحيث يعتبر نشر تلك المعلومات من شأنه أن يضر بأشخاص معينين ويضعهم في خطر كبير وهم بالفعل لم يكونوا المقصودين". لكن المستشار القانوني لوزارة الخارجية هارولد كوه رفض الاقتراح قائلا:" نحن لن نشارك في مفاوضات بالإفراج عن مزيد من أو نشر مواد سرية لحكومة الولايات المتحدة اكتسبت بطريقة غير مشروعة". رد أسانج بدوره بكتاب آخر إلى وزارة الخارجية "أنكم إخترتم الرد بطريقة تقودني إلى استنتاج أن المخاطر المفترضة هي خيالية بالكامل، وبدلا من ذلك صار همكم هو قمع أدلة على انتهاكات لحقوق الإنسان وسلوكيات إجرامية أخرى".

وفي محاولة منها قبل تسريب تلك الوثائق اتصلت هيلاري كلينتون وزيرة الخارجية الأمريكية بالمسؤولين في أفغانستان وبريطانيا والصين الشعبية وفرنسا والسعودية وألمانيا والإمارات العربية المتحدة حول الإفراج الوشيك، في حين تحدث دبلوماسيون اخرون على ما يبدو مع قادة كل من الهند والعراق وتركيا وكندا وإسرائيل وأستراليا ونيوزيلاندا وإيطاليا وباكستان والدانمارك وروسيا والنرويج وآيسلندا وكولومبيا وفنلندا والسويد.

وفقا لصحيفة الغارديان توسم جميع البرقيات الدبلوماسية بعلامة "Sipdis" (secret internet protocol distribution) وهي شبكة البروتوكول السري للإنترنت" مما يدل على توزيعها عبر دائرة SIPRNet الأمريكية المغلقة وهي نسخة إنترنت مدنية خاصة بوزارة الدفاع. ومع أن بإمكان أكثر من ثلاثة ملايين جندي وموظف حكومي أمريكي الوصول إلى تلك الشبكة إلا أن الوثائق المصنفة ب"سري جدا" ليست مدرجة فيها. وكانت هناك كمية ضخمة من المعلومات السرية متاحة لجمهور واسع، إلا أنه -وكما زعمت الجارديان- بعد هجمات 11 سبتمبر زاد التركيز على تبادل المعلومات بسبب وجود ثغرات في المعلومات المتبادلة داخل الحكومة، وأصبح بالإمكان المجموعات الدبلوماسية والعسكرية وتطبيق القانون والاستخباراتية القدرة على القيام بعملهم على نحو أفضل مع سهولة الوصول إلى المعلومات التحليلية والتشغيلية، وقال ناطق رسمي بأنه قد اتخذت في الأسابيع والأشهر السابقة تدابير إضافية لتحسين أمن النظام ومنع أي تسريب. أعلنت وزارة الخارجية الأميركية أنها فصلت قاعدة بياناتها الخاصة بالبرقيات عن شبكة حكومية أميركية سرية. ونقلت وكالة رويترز عن مسؤول أميركي رفيع طلب عدم الإفصاح عن اسمه أن تلك الشبكة هي شبكة البروتوكول السري للإنترنت "سايبرنت" التي يعتقد أنها مصدر البرقيات التي حصل عليها موقع ويكيليكس.

لاحظ معلقون أن تسريبات ويكيليكس وإجراءات الحكومة الأمريكية المضطربة فتح حقبة جديدة في الشفافية ومراقبة المواطنين العاديين لحكوماتهم. وهذا جزء من توجه عام نحو "عصر جديد للحكومات" مع زيادة الشفافية بسبب التقدم في التقنيات الجديدة وتوفر منشورات للوثائق العامة على الإنترنت، وأيضا الحكومات التي تتحرك ببطء. وكذلك الطبيعة المستنيرة لتوزيع وغموض ويكيليكس مع الجماعات المجهولة إضافة إلى ضعف الحكومات في مكافحة مثل تلك الكيانات المنتشرة. كتب جون بيري بارلو المؤسس المشارك لمؤسسة الحدود الإلكترونية في تويتر قائلا:

حسب نعوم تشومسكي، فإن الكشف الأكثر دراماتيكية للتسرب هو اظهار كلا من الحكومة الأمريكية والسلك الدبلوماسي والنخب الخارجية عدم احترام نحو عامة الناس والديمقراطية ويستشهد دائما بآراء قادة حكومات ديكتاتورية في حين لا يعتد برأي عامة الشعب.

بتاريخ 28 نوفمبر 2010 بدأت ويكيليكس بإظهار البرقيات على موقعها مشيرة "بأن إفراج برقيات السفارات سيكون على مراحل خلال الأشهر القليلة المقبلة. موضوع تلك المراسلات من الأهمية حيث انتشارها الجغرافي واسع جدا، أن فعلنا عكس ذلك فلن يكون من العدالة". وتحتوي الدفعة الأولى من التسريبات 243 برقية. ثم بدأت باقي المراسلات الأخرى بالظهور على موقع ويكيليكس تباعا.

قبل ساعة من الإفراج المخطط للوثائق الأولى أعلنت ويكيليكس أنها واجهت هجوم حرمان من الخدمة وإن استمر التعهد بتسريب البرقيات والوثائق المتفق عليها عبر وسائل الاعلام البارزة كالبايس واللوموند ودير شبيغل والجارديان ونيويورك تايمز.

وفقا لشبكة أربور -وهي مجموعة تحليل للإنترنت- فقد تراوح هجوم القرصنة ما بين إثنين إلى أربعة جيجابت في الثانية (جيجابت\ث) من المرور الزائد لشبكة مضيف الويكيليكس، ومقارنة مع متوسط حركة المرور التي هي ما بين 12 و15 جيجابت\ث فإنها أقل من الأحوال العادية. وإن ظل الهجوم أقوى قليلا من هجمات القرصنة العادية مع أنها أضعف بكثير من هجمات أخرى كبرى خلال سنة 2010 حيث كانت ما بين 60 إلى 100 جيجابت\ث. وتبنى الهجوم شخص أطلق على نفسه اسم "المهرج" الذي وصف نفسه بأنه "مخترق قوي". ونسب المهرج إلى نفسه مسؤولية الهجوم في التويتر مشيرا إلى أن ويكيليكس هددت حياة جنودنا وأشياء أخرى.

وفي 2 ديسمبر 2010 أعلنت EveryDNS.com وهي شركة تسجيل نطاق بإيقاف خدماتها لموقع ويكيليكس لأن الموقع يتعرض لهجمات قرصنة جماعية. وأشارت إلى أن هذه القرصنة الإلكترونية تهدد استقرار البنية التحتية التي تحافظ عليها والتي تتيح الدخول إلى آلاف المواقع الأخرى، ولكن ظل بالإمكان الوصول للموقع عن طريق http://wikileaks.de وأيضا خلال http://46.59.1.2 وhttp://213.251.145.96, بالإضافة إلى مواقع أخرى.

نشرت صحيفة الغارديان في 28 نوفمبر تغطيتها للبرقيات المتسربة على العديد من المقالات بما في ذلك قاعدة بياناتها التفاعلية. وأصدرت أيضا دير شبيجل تقريرها الأولي مع توسيع نطاق تغطيتها في اليوم التالي كما وعدت بذلك. وكان غلافها يوم 29 نوفمبر هو التقرير الأولي عن التسريبات. وغطت صحيفة نيويورك تايمز القصة في سلسلة من تسعة أجزاء لتسعة أيام وأول قصة نشرت في نفس الوقت مع الوسائل الأخرى. لم تكن صحيفة نيويورك تايمز معنية بالأساس بتلقي التسريب وذلك بسبب مزاعم بتصويرها السيء لمؤسس الموقع، والجارديان قررت لاحقا المشاركة بالتغطية منوهة بالتعاون السابق عندما كانوا يقومون بتغطية ملفات حربي الأفغانية والعراقية. وذكرت صحيفة واشنطن بوست أنها طلبت الإذن للاطلاع على الوثائق ولكن طلبها رفض لأسباب لم يكشف عنها. ونشرت البايس تقريرها قائلة أن هناك اتفاقا بين الصحف أن ينشر في وقت واحد الوثائق "ذات الصلة دوليا"، لكن كان لكل صحيفة الحرية لتحديد ومعالجة تلك الوثائق التي تتعلق ببلدها في المقام الأول.

أشار رئيس تحرير البايس خافيير مورينو بأن الإفراج عن الوثائق لا تعرض حياة أي شخص للخطر، وأن الهجمات على أي إفراج عن معلومات لعامة الناس هي نفس الشيء لرد فعل المنظورة في التسريبات الأخرى، مثل أوراق البنتاغون في 1973. وأضاف أن الشيء الوحيد الخطر هنا هو سير المسؤولين والدبلوماسيين في الحكومات المذكورة بالتسريب.

وكان من المفترض أن تستلم سي أن أن نسخة مسبقة من تلك الوثائق أيضا، ولكن ذلك لم يتم بعد أن رفضت توقيع اتفاق السرية مع ويكيليكس. وأيضا رفضت صحيفة وول ستريت جورنال الاستلام المسبق ولنفس أسباب السي أن أن على ما يبدو.

مع إضافة محرري الويكيليكس لملفات جديدة كان هناك أيضا حذف لبعض المحتويات من الموقع. فقد اختفت عدة برقيات. وإن ظهر معظمهما بعد عدة أيام، بعضها بنسخ منقحة أو غير منقحة. فبرقية "10STATE17263 بين الولايات المتحدة وروسيا في محادثات لتقييم التهديد المشترك" كان قد اختفت من موقع ويكيليكس عدة أيام، ثم عادت إلى الظهور وقد اقتطع منها الكثير، ثم استعيدت أخيرا بعد ثلاثة أيام.

في الساعة 19:30 جرينتش من يوم 1 ديسمبر 2010 إزال موقع أمازون ويكيليكس من خوادمه فتعذر الوصول إلى الموقع حتى الساعة 20:17 جرينتش عندما رجع الموقع إلى الخوادم السويدية التي تتبع . وقد سأل السناتور الأمريكي جو ليبرمان عضو في لجنة شؤون الأمن الوطني والحكومي الأمريكي الداخلي في مجلس الشيوخ في مكالمة خاصة موقع أمازون عن استضافة الشركة لموقع ويكيليكس وعلى حصولها لوثائق "بصورة غير شرعية"، وحثهم بعمل شيء ما تجاه ذلك; بالمقابل ردت ويكيليكس بالقول على صفحتها الرسمية بتويتر انه "سحبت خوادم ويكيليكس في الأمازون. بلد الحرية وحرية التعبير-- حسنا سننفق أموالنا لتوظيف الناس في أوروبا"، ثم ذكر بعدها أنه "إن كانت أمازون لايعجبها التعديل الأول لدستور الولايات المتحدة إذا فينبغي أن تخرج من تجارة بيع الكتب".

في 4 ديسمبر منع باي بال حساب ويكيليكس لجمع التبرعات، وفي 6 ديسمبر اعلن مصرف "بوست فايننس" السويسري أنه قد جمَّد الحساب المصرفي الخاص بمؤسس الموقع جوليان أسانج، وفي نفس اليوم اوقفت ماستركارد المدفوعات إلى ويكيليكس وتبعتها فيزا بتجميد مدفوعاتها يوم 7 ديسمبر.

كشفت تنظيمات وسائل الإعلام الكبرى عن جهود الحكومة الأمريكية الرسمية للحد من الوصول إلى تسريبات الويكيليكس أو الحديث عنها بشكل عام. فقد ذكرت إم إس إن بي سي في مقال لها يوم 4 ديسمبر 2010 أن إدارة أوباما حذرت موظفي الحكومة الاتحادية والطلبة الذين يدرسون مهن عن الخدمات العامة في المؤسسات التعليمية أن يجب عليهم الامتناع عن تحميل أو ربط أي وثائق ويكيليكس. ووفقا لمقالة في صحيفة الجارديان يوم 3 ديسمبر 2010 فقد حظرت الحكومة على الموظفين الإتحاديين الوصول إلى ويكيليكس. وتأكد بأن مكتبة الكونغرس ووزارة التجارة الأمريكية ووكالات حكومية أخرى قد طبقت الحظر بالفعل.

وأكد متحدث باسم جامعة كولومبيا في 4 ديسمبر أن مكتبها للخدمات المهنية أرسل رسالة بالبريد الإلكتروني محذرا الطلبة في كلية الشؤون العامة والدولية بالامتناع عن الوصول إلى برقيات ويكيليكس ومناقشة هذا الموضوع على أساس أن "الحديث عن تلك الوثائق يشكك في قدرتك على التعامل مع المعلومات السرية". ولكن تم سحب ذلك بسرعة في اليوم التالي. فكتب عميد تلك الكلية جون جوتسوورث: "أن حرية التعبير والإعلام هو قيمة أساسية لمؤسستنا، (...) لذا فإن موقف كلية الشؤون العامة والدولية هو أن للطلبة الحق في بحث ومناقشة أي معلومات في الساحة العامة يرون أن لها صلة بدراساتهم أو بأدوارهم كمواطنين عالميين وأن يقوموا بذلك دون خوف من أي عواقب..

أنشأ مكتب نائب رئيس بوليفيا بتاريخ 8 ديسمبر بوابة موقع (في http://WikiLeaks.vicepresidencia.gov.bo) للبرقيات ذات علاقة ببوليفيا. والموقع بمثابة مرآة للبرقيات التي افرج عنها، ويحتوي الترجمة والتحليل الكمي للبرقيات.

يصف محتوى البرقيات الدبلوماسية للولايات المتحدة الأمريكية بالتفاصيل أحداث واجتماعات تتعلق بالعلاقات الدولية ل274 بعثة دبلوماسية في الفترة بين 28 ديسمبر 1966 حتى 28 فبراير 2010. وكشفت تلك البرقيات العديد من التعليقات السرية وغير مبالية: كانتقادات واشادة للبلدان المضيفة والنقاشات حول العديد من القضايا المحلية والدولية، من مشاكل الشرق الأوسط إلى قضية نزع السلاح النووي، ومن الحرب على الإرهاب إلى محاولات إغلاق معتقل خليج جوانتانامو. وعمليات تقييم التهديدات الأخرى في جميع أنحاء العالم، والتعامل بين مختلف البلدان مع المخابرات الأمريكية وجهود مكافحة التجسس وإجراءات دبلوماسية أخرى.



وراء واجهة تَشدّد المنهج الوهابي في الشوارع السعودية، تبقى الحياة الليلية لشباب النخبة السعودية مزدهرة في جدة وراء جدران قصور الأمراء. وراء الأبواب المغلقة تنظم حفلات ابيحت فيها كل مغريات الدنيا من خمرو مخدرات وجنس. لا يمكن ان تتحقّق هذه الحرية في الانغماس في الشهوات الجسدية إلاّ في غياب الشرطة الدينية التي تبتعد عن الحفلات التي يشرف عليها أحد اعضاء العائلة السعودية الحاكمة أو اصدقاؤهم المخلصين .
النظام السعودي لتّحكم في الإعلام يوفر نظام آل سعود وسيلة للتلاعب بوسائل الإعلام المطبوعة في البلاد للترويج لمخططاته الخاصة دون ممارسة رقابة علنية.فالصحفيون السعوديون أحرار في كتابة ما يرغبون شريطة عدم انتقاد الأسرة الحاكمة أو فضح الفساد الحكومي. وبالإضافة إلى ذلك، معظم وسائل الاعلام المطبوعة والإلكترونية منها في المملكة العربية السعودية يملكها أفراد العائلة المالكة، لهدا السبب فإن الرقابة الذاتية أمر يجري به العمل.

عرف الإعلام السعودي ديناميكية جديدة في الآونة الأخيرة حيث تزايدت عقود الترخيص مع الولايات المتحدة ووسائل إعلام دولية أخرى. وعرف كدالك مستوى غير مسبوق من الانفتاح على الأفكار الخارجية. والسبب في هدا هو تزايد الطلب على الإعلام العربي في السعودية بصفة خاصة والامة العربية بصفة عامة.

أعيد انتخاب عبد القادر بن صالح رئيسا لمجلس الشيوخ الجزائري ونتيجة التصويت كانت 129-0، يوم 12 يناير. بهذا يبقى بن صالح المرشح الأول لخلافة بوتفليقة في الحكم في حالة تعدر هدا الأخير إكمال فترة ولايته الحالية. اعادة انتخاب بن صالح نتيجة بديهية في غياب ترشح اي منافس له في المنصب. اكد صحفي من جريدة "ليبيرتي" الناطقة بالفرنسية بان نتيجة الانتخابات تم تقريرها مسبقاً بعد أن اشار بوتفليقة لاعضاء مجلس الامة انه يريد بنصالح ان يحتفض بمنصبه رئيسا لمجلس الامة.اشتكى اعضاء مجلس الامة لبعضهم البعض لعدم تقدم اي مرشح للمنصب وإن تجرأ واحد منهم الترشح للمنصب فإنه سيعد عدم احترام بوتفليقة.العديد من الأعضاء يعتبرون الانتخابات مسألة شكلية بعيدة عن كونها ممارسة للديموقراطية. وهذا في نظرهم مخجل للغاية.

خلال استعداد الزعيم الليبي معمر القدافي لرحلته إلى مقر الأمم المتحدة بنيويورك، ادلت مصادر مقربة إليه بمعلومات تفيد بميولاته الشخصية وحاشيته. لا يمكن للقدافي السفر من غير ممرضته الأوكرانية الأصل "غلينا" ويدكر انه يربطه بها علاقة عاطفية حيث تم نقلها في طائرة خاصة إلى البرتغال لمصاحبة الزعيم إلى نيويورك بعدما تعدر حصولها على تاشيرة لأمريكا إبان سفر الزعيم. يظهر ان القدافي يخاف الطيران فوق الماء والمكوت في الطوابق العليا من البنايات. يحتمل ان الزعيم يتفادى صعود الدرج لضعف صحته فهو مصاب بمرض السكري وارتفاع الضغط الدموي .




</doc>
<doc id="966563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966563" title="الفانوس الأخضر">
الفانوس الأخضر

الفانوس الأخضر (بالإنجليزية: Green Lantern) هو اسم لعدة أبطال خارقون يظهرون في القصص المصورة التي تنشر بواسطة بواسطة شركة دي سي كومكس ظهر الفانوس الأخضر الأول آلن سكوت في تاريخ (يوليو 1940).

كل فانوس أخضر يمتلك خاتم القوة (Power Ring) وقدرة فانوسية تعطي المستخدم القدرة على التحكم بجاذبية الأرض طالما حامل الخاتم لديه العزيمة والقوة لحمله، يعتبر الخاتم أقوى الأسحلة في الكون ويمكن ان يكون خطير إذا وقع تحت الأيدي الخطأ.

بدأت القصة في عام 1940 عندما كان الرسام الشاب " مارتن نودل " واقفا في إحدى محطات السكة الحديد، ولاحظ أن العمال يحملون فانوسا أحمر (علامة الخطر) ليحذروا القطارات القادمة أن هناك إصلاحات تجري في المحطة وعليهم التزام الحذر. وما أن انتهت الإصلاحات حتى رفع العمال علامة الأمان... فانوسا أخضر.
و بما أن حمى الأبطال الجبابرة كانت منتشرة وقتها بين الرسامين وشركات الكومكس، فقد طرأت في ذهن الرسام الشاب فكرة...
لم لا يقدم بطلا جديدا يكون شعاره ما ارتبط في ذهن الرسام بعلامة الأمان... الفانوس الأخضر ؟
و هكذا هرع " نودل " إلى شركة DC Comics التي أعجبتها الفكرة، فقامت بتعريفه بالكاتب " بيل فينجر " (الذي شارك أيضا في ابتكار شخصية " الوطواط ") وأمرتهما بتكوين فريق ثنائي. وهكذا ولدت الأسطورة.

" آلن سكوت ". فانوس العصر الذهبي :
كانت الفكرة التي ابتكرها الاثنان هي انه - ومنذ آلاف السنين - سقط نيزك سحري عجيب، يلتهب باللون الأخضر على الصين القديمة. وعند هبوطه رآه أحد الرهبان – ويدعى " تشانج " – وعندما اقترب منه سمع اللهب الأخضر يقول بصوت عميق :
" سأضيء ثلاث مرات... مرة تجلب الموت... ومرة تجلب الحياة... ومرة تجلب القوة ".
قام الراهب " تشانج " بأخذ النيزك وتشكيله على هيئة مصباح. وبعدها عندما مات " تشانج " مقتولا على أيدي بعض القرويين، أضاء المصباح بقوة شديدة وخرجت منه أشعة مهلكة أدت إلى وفاة القتلة جميعا. وهكذا تحقق الجزء الأول من النبوءة.
و بعدها بعدة آلاف من السنين، وجد المصباح أحد المرضى المختلين عقليا. ولأن هذا المختل كان يهوى النحت، فقد قام بإعادة تشكيل المصباح، ولكن على صورة أخرى نعرفها جميعا... " الفانوس الأخضر ".
و نعرف بعدها أنه كان لأشعة الفانوس دور هام في شفاء هذا المختل واسترجاعه لعقله. وهكذا تحقق الجزء الثاني من النبوءة، بأن منح هذا المجنون – سابقا – " حياة " جديدة بسبب ضوء الفانوس.
ثم نصل للعصر الحديث، وبعد كارثة تعرض لها قطار ركاب، وقع الفانوس هذه المرة في يد مهندس شاب يدعى " آلن سكوت ". قام الفانوس بالاتصال تخاطريا بصديقنا الشاب وروى له القصة السابقة، ثم أمره بتشكيل خاتم من معدن الفانوس واستخدامه لإنقاذ الركاب. نفذ " آلن " المهمة، ولم يكتف فقط بإنقاذ الركاب، بل قام أيضا بالقبض على المجرم المتسبب في الحادثة وإجباره على الاعتراف ليلقى جزاءه العادل.
و بعدما أدرك " آلن سكوت " مقدار القوة التي صار يملكها، قرر استخدامها في فعل الخير والتصدي للجريمة. وهكذا ولد بطل جديد.

كان خاتم " آلن سكوت " يحتاج إلى الشحن كل 24 ساعة. ولشحنه كان عليه أن يقرب خاتمه من الفانوس ويردد القسم التالي :
" سأرسل الضوء على ظلام الشر. لأن الظلمات لا يمكنها احتمال النور... نور الفانوس الأخضر ".
طبعا من الواضح أنه يختلف كثيرا عن القسم الشهير والذي سيردده " هال جوردن " فيما بعد، إلا أن المعنى العام متقارب..

كانت نقطة ضعف الخاتم غريبة قليلا لأن الخاتم كان يعتمد على اللون الأخضر، واللون الأخضر لون النبات، كان لا يمكن للخاتم التأثير على أي شيء ذو أصل نباتي وبالأخص الخشب، فبالرغم من كل قوى " آلن سكوت " المذهلة، إلا أنه يمكنك – ببساطة – أن تحمل " شومة " خشبية غليظة وتهشم بها رأسه، ولن يستطيع الدفاع عن نفسه، بالطبع ليست الأمور بهذه البساطة، فيمكنه دائما أن يحمل سيارة مثلا (أو أي شيء معدني آخر)، ويحولك بها إلى عجين، دون أن يضطر لاستخدام أشعة الخاتم على " الشومة " مباشرة. إلا أنها تظل نقطة ضعف غير هينة.

= المراجع =


</doc>
<doc id="966572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966572" title="الرجل المائي">
الرجل المائي

الرجل المائي (بالإنجليزية: Aquaman) هو بطل خارق في القصص المصورة تم نشره بواسطة شركة دي سي (بالإنجليزية: DC) أول ظهور له كان تاريخ (نوفمبر 1941). في آواخر عام 1950 و1960 المعروف بعصر القصص المصورة الفضي تم قبوله كعضو في رابطة العدل الأمريكية.وفي عام 1990 عصر القصص المصورة الحضاري شخصية الرجل المائي أصبحت مشهوره أكثر من السابق بسبب سيناريو قصة ملك أتلانتس.

كان الرجل المائي شخصاعاديا الي ان تمرن علي السباحة واكتشف قدرته علي التنفس تحت الماء طويلا ثم قرر الذهاب الي رحلة بحرية لاختبار قدراته دون بدلة الغوص فغطس في الماء فوجد نفسه امام سمكة قرش فحاول الدفاع عن نفسه فحاول دفعها الي الخلف فكون قنبلة مائية ثم نصب ملك اطلنطس ثم تعرف الي بات مان واصدقائه ثم أصبح صديق باتمان.

يسطتيع الرجل المائي إطلاق قنابل الماء من يديه , يسطتيع الرجل المائي التنفس تحت الماء .



</doc>
<doc id="966588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966588" title="ديسكوغرافيا كوربن بلو">
ديسكوغرافيا كوربن بلو

في الإصدارات من كوربن بلو يتكون من اثنين من البومات الأستوديو، الفردي خمسة، خمسة أشرطة الفيديو والموسيقى. وسجل أيضا بلو الفردي أحد عشر والنشرات وغيرها من عدة له هاي سكول ميوزيكال حرف تشاد دانفورث في الموسيقى التصويرية هاي سكول ميوزيكال سلسلة من الأفلام الموسيقية. انه سعي أيضا مهنة منفرد وأفرج عنه ألبومه الأول وجانب آخر في 1 مايو 2007. الالبوم لاول مرة في عدد ستة وثلاثين لوحة في الولايات المتحدة 200، وبيع 18000 نسخة في الأسبوع الأول . بلو أصدر ألبومه الثاني، سرعة الضوء، في 10 مارس 2009 في الولايات المتحدة .




</doc>
<doc id="966595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966595" title="تامر عبد العليم">
تامر عبد العليم

قائد القوات البحرية المصرية لمدة 6 اعوام متتالية (2001 - 2007) 
أحد ابطال البحرية المصرية.. شارك في حروب 1967 - الاستنزاف - 1973 
حالياً يشغل منصب رئيس مجلس إدارة شركة (المصرية الوطنية للملاحة البحرية)و هي من اعرق شركات الملاحة المصرية و كانت تسمى قديماً بالشركة الوطنية للملاحة.

بين مضيق شرم الشيخ جنوب خليج العقبة مضيق باب المندب جنوب البحر الأحمر 
حطمت قواتنا البحرية كل افترائات إسرائيل عن لزوم احلاتل مدخل خليج العقبة 
و لو كان هذا إنجازا الوحيد في حرب رمضان لكفاها 
ولكنها استمرت شديدة النشاط وادت دورا عظيما يسجل في التاريخ الحربى البحرى بحروف
من نور

و يرجع الفضل في ذلك إلى التطور الكبير الذي حققتة قواتنا البحرية بعد جولة يوينو1967
تنظيما وتسليحا وتدريبا 
فعلى الاتجاه التعبوى للبحر الأحمر أصبحت سيطر على البحر الأحمر بقاعدة البحر الأحمر البحرية وعلى الاتجاه التعبوى للبحر المتوسط 
أصبحت تسيطر بقاعدتى الإسكندرية وبورسعيد 
و أصبحت كل قاعدة بحرية مسؤلة تماما بما لديها من قوات وقدرات ان تؤمن نطاقها التعبوى وان تمنع العدو من الاقتراب من الأهداف الساحلية في منطقة عملياتها

اما في مجال التسليح فقد ركزت قواتنا البحرية كل جهودها للنهوض بالوحدات البحرية الخفيفة وزيادة عدد لنشات الصواريخ والطوربيد واللنشات المجهزة بالصواريخ الغير موجهة للضرب على ادهداف العدو الساحلية ومع بداية حرب أكتوبر كانت تمتلم قوات صاعقة بحرية وضفاضع بشرية مزودة بأحدث أسلحة العصر

كانت وحدات العدو البحرية تتمركز في مينائي اشدود وحيفا على البحر المتوسط 
و ايلات وشرم الشيخ مراسى خليج السويس (رأس سدر وأبو رديس)

اما وحداتنا البحرية فقد تمركزت في نطاق القواعد البحرية في الإسكندرية وبورسعيد 
و سفاجا والغردقة 
و بمقارنة قواتنا البحرية بقوات العدو يتضح تفوقنا على العدو في المدمرات والغواصات 
و وحداث زرع وكسح اللغام 
بينما يتفوق علينا العدو نسبيا في لنشات الصواريخ والقدرة على تخصيص مجهود جوى 
أكبر لمعاونة قواتنا البحرية وكذلك يتفوق العدو في الطائرات الهليكوبتر التي تعمل مع 
قواتة البحرية

و يتميز مسرح العمليات البحرى بأتساعة الكبير على طول سواحلنا التي تبلغ 1600 كيلو متر 
على البحرين المتوسط والأحمر وبينما لا تتجاوز سواحل العدو على 400 كيلو متر فق 
و من الواضح أيضا انة نظرا لوضع إسرائيل السياسى والجغرافى فأن خطوط مواصلاتها على وجة الخصوص 
تعتبر الشريان الرئيسى الذ يكفل استمرار المحافظة على اقتصادها وإمدادها بالمواد الاقتصادية والعسكرية

و تحركت غواصات البحر الأحمر تحت ستار اجراء بعض الإصلاحات 
الصرورية في إحدى موانى الباكستان وكان قد تم الاتفاق عليها مسبقا مع السلطات 
البحرية لهذة الدولة الصديقة

اما مدمراتنا فقد تمركزت واحدة منها بميناء طرابلس الليبى في زيارة رسمة 
و تحركت مدمرات البحر الأحمر إلى منطقة عملياتها عند باب المندب في أقصى الطرف الجنوبي للبحر الأحمر 
و تم كل ذلك تحت ستار اجراء زيادرة ودية لدول المنطقة 
بداية الحرب البحرية

بمجرد اندلاع القتال يوم 6 أكتوبر اشتركت فية بكل يقلها المدمرات والغواصات والمدفعية 
الساحلية ولنشات الصواريخ والطوربيد ووحدات الصاعقة البحرية والضفادع البشرية

فقامت سرايا المدفعية الساحلية في بورسعيد بقصف القلعة الحصينة شرق بورفؤاد 
و الحص المنيع عند الكيلو 10 جتوب بور فؤاد

قام سرب من اللنشات المسلحة بصواريخ غير موجهة بإنزال ضربة صاروخية مركزة على تجمعات العدو في رمانة ثم قام لنش آخر من نفس النوع 
بضرب مرسى للعدو في راى باروم على البحر المتوسط

و في البحر الأحمر قامت سرايا المدفعية الساحلية بمعاونة الجيش الثالث وقصف مناطق العدو في مواجهتها وقام سرب من انشات الصواريخ المتمركز في سفاجا بقصف اهداف العدو في شرم الشيخ

و في نفس الوقت انزلنا ضربة صاروخية بالصواريخ غير الموجهة ضد منطقة رأس سدر وكانت الحرائق والانفجارات تدوى على سواحل العدو في البحرين المتوسط والأحمر

و استمرت العمليات البحرية طوال ايام الحرب بنفس معدل نشاطها
للضغط على العدو وتكبيدة خسائر فادحة

ففى ليلة 7/10 خرج إحدى تشكيلاتنا الصاروخية من قاعدة بورسعيد بغرض اكتشاف وتدمير أي وحدات بحرية معادية تقترب من منطقة رمانة بالذات

و في حوالى الساعة 0335 اكتشف هذا التشكيل هدفا بحريا متوسط الحجم 
و دارت معركة بحرية انتهت حوالى الساعة 0430 بأغراق الوحدة الإسرائيلية وعودة 
التشكيل سالما إلى القاعدة


</doc>
<doc id="966604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966604" title="جعثن">
جعثن

الجَعثن أو الكورمة في علم النبات هو ساق نباتية متحورة لتعمل كعضو تخزيني مباشرة تحت سطح الأرض وهي مرادفة لكلمة حسب المعجم الطبي الموحد. يوجد هذا العضو لدى كثير من النباتات مثل الموز والإفليوم المرجي والثعلبية البصيلية. يختلف الجعثن عن البصلة في بنيته وقوام محتواه.

والجعثن في اللغة كما ورد في لسان العرب:


</doc>
<doc id="966626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966626" title="أحمد بن جلون">
أحمد بن جلون

أحمد بن جلون هو أحد القادة اليساريين البارزين في المغرب، وهو شقيق الزعيم النقابي اليساري عمر بن جلون الذي اغتيل عام 1975. وفي الثامن من مايو/أيار من ذلك العام عرف المسار السياسي لابن جلون ورفاقه منعطفا حاسما ومفصليا، بعد أن تعرضت غالبية العناصر التي كانت في اللجنة الإدارية الوطنية للاتحاد الاشتراكي للاعتقال، وهي العناصر التي وقفت في وجه ما وصفته بالخيارات والتوجهات الإصلاحية والتحريفية التي سقطت فيها قيادة الاتحاد، والتي استنجدت بالسلطة لفض صراع داخلي، فكان هذا الحادث بداية الطلاق مع الإتحاد الاشتراكي، وأسس بن جلون ورفاقه فيما بعد حزب الطليعة الديمقراطي الاشتراكي، الذي قام آنذاك بمقاطعة الانتحابات وتبنى الاشتراكية العالمية.



</doc>
<doc id="966632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966632" title="كيم كاترال">
كيم كاترال

كيم فيكتوريا كاترال هي ممثلة إنجليزية ولدت في 21 أغسطس 1956. اشتهرت بدور سامنثا جونز في مسلسل الجنس والمدينة. وبدورها في فيلم أكاديمية الشرطة

كاترال ولدت في موسلي هل,ليفربول, إنجلترا عندما كانت طفلة هاجرت مع اسرتها إلى كندا وفي الحادية عشر من عمرها عندما مرض جدها عادت إلى إنجلترا قبل أن تعود مجدداً إلى كندا في سن السادسة عشر



</doc>
<doc id="966659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966659" title="اشتراك صرفي">
اشتراك صرفي

الاشتراك الصرفي هو الحالة التي تجمع المشتركات الصرفية (بكسر الراء الأولى) وهي الكلمات التي تشترك في لفظ واحد عند وقوعها في بعض الصروف أي في بعض الأحوال الصرفية. والمشترك الصرفي (بفتح الراء الأولى) هو البنية الصرفية التي تشترك فيها تلك الكلمات.

الاشتراك الصرفي مشترك معنوي في الاشتراك اللفظي؛ بمعنى أن الاشتراك الصرفي نوع من الاشتراك اللفظي أخصّ منه.

الاشتراك الصرفي يقع مثلا في لفظة "نَوَى"، فهي جمع لكلمة "نواة" وهي أيضا فعل ماض من مصدر "نية" مضارعه "ينوي". فلفظ "نوى" مشترَك صرفي ولفظا "نواة" و"نية" مشترِكان فيه صرفيان.


</doc>
<doc id="966683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966683" title="سمنة (طائر)">
سمنة (طائر)

السمنة جنس من الطيور يتبع الفصيلة التي تحمل نفس الاسم (سمنة). تتواجد أنواع هذا الجنس في جميع القارات.


</doc>
<doc id="966685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966685" title="إنريكو ماتي">
إنريكو ماتي

إنريكو ماتي (أفريل 29، 1906 - أكتوبر 27، 1962) إيطالي الجنسية كان من أوائل اللذين بدئوا في استهداف تحالف سيطرة الأخوات السبع.

لم يتأثر المجتمع الدولي بمقتله كثيرا بل كان مؤمن تماما بأنه لا مكان لهؤلاء أمام الاخوات السبعه

توفي في حادث طائرة غامض ، وبعد فتح التحقيق لاحقاً اتضح وجود بقايا متفجرات في طائرته ..



</doc>
<doc id="966689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966689" title="سميحة خريس">
سميحة خريس

ولدت سميحة علي خريس في عمان في السادس عشر من آب لعام 1956. درست المرحلة الابتدائية في قطر، ثم انتقلت إلى السودان وهناك أتمّت دراستها الثانوية. تخرجت من جامعة القاهرة وحصلت على درجة الليسانس في الآداب، وهي تتقن بالإضافة إلى اللغة العربية اللغة الإنجليزية.

عملت في مجال الصحافة والإعلام منذ عام 1978 وحتى الآن، عملت في جريدة الاتحاد الظبيانيّة ثم انتقلت إلى صحيفة الدستور الأردنية، وأخيراً استقر بها المقام في صحيفة الرأي، إذْ ما تزال تعمل بها حتى هذا التاريخ.

حصلت على جائزة الدّولة التشجيعيّة في الآداب عن روايتها شجرة الفهود/ تقاسيم الحياة عام 1997، وجائزة أبو القاسم الشابي من تونس عام 2004 عن روايتها دفاتر الطوفان، و2007 حصلت على جائزة الفكر العربي للإبداع العربي عن مجمل التجربة، حصلت على جائزة الدولة التقديرية من الاردن عام 2014 ، قلدت وسام الحسين للتميز والعطاء من الاردن عام 2015 ،وهي عضو في العديد من الروابط والهيئات الثقافية كرابطة الكتاب الأردنيين ورابطة كتاب وأدباء الإمارات كما أنها عضوة في نقابة الصحفيين الأردنيين. شاركت في العديد من المؤتمرات والندوات العربية في كل من أبو ظبي والمغرب وتونس وبغداد، بالإضافة إلى مشاركاتها على الصعيد المحلي.
كتبت سيناريو النص والسيناريو الإذاعي، والقصص، والرواية، كما ترجمت مختارات قصصية أردنية إلى الإنجليزية، وترجمت روايتها دفاتر الطوفان إلى الألمانية والإسبانية كما ترجمت روايتها "الصحن" إلى الألمانية، ونشرت أعمالها في الصحف العربية والأردنية. حوَّلت رواياتها شجرة الفهود، خشخاش دفاتر الطوفان إلى أعمال درامية قدِّمت عامي 2002و2003 من خلال الإذاعة الأردنية.

الناقد المصري سمير أحمد الشريف - نص ماتع يضيف الكثير عن عوالم الأنثى ويرصدها من زوايا مختلفة، بتلمس أبجديات ما يحيط بها، ضمن مناخات نفسية، تحفر عميقا في الوجدان. يتجاوز ما استهلكته أقلام الكاتبات، وتقف أمام قلق مشروع للأنثى المنفتحة على طاقة وعيها بذاتها وبالآخر، وصراعها في سبيل ذلك، محاولة التخلص من الافتراضات الجاهزة، وإيجاد موطئ لكيان جديد بتجربتها الخاصة.

إبراهيم جابر حول رواية "الصحن"- هذه الرواية من صنف ذلك ”الأدب“ الذي حين تفرغ من قراءته لا تستطيع أن تتخلص من أبطاله إذ يتكومون فجأة على سريرك ويشيعون الفوضى في غرفتك وتحس كأن أحدهم اختبأ في قميصك. وتشعر لوقت وليس لبرهة قليلة أن رائحة الدراق تملأ المكان بل تتحسس سائله الحلو ينقط من أصابعك.
الناقد الجزائري د.رشيد بن مالك - إن هذه الرواية التي تشكل قفزة نوعية في السرد العربي المعاصر تثير أسئلة عديدة حول إيحاءاتها الدلالية والمقاربات المنهجية الكفيلة برصد آليات اشتغالها وذلك لامتناع النص عن البوح بمكنوناته بشكل تقريري، وتداخل هيئاته الساردة وانتقالها من هيئة إلى أخرى دون سابق إنذار على الرغم من تصميمها على الزحف في دهاليز النص.

الناقد التونسي كمال الرياحي - لم يعد اسم سميحة خريس مجهولاً لدى القارئ العربي، فقد عرفها من خلال مجموعة من النصوص الروائية والقصصيّة التي لا يمكن إلاّ أن تحتل مكانا مضيئا في إحدى زوايا ذاكرته، فمنذ نصوصها الأولى استطاعت الكاتبة أن تجترح لنفسها مسلكا خاصا وتُنتج لها مريدين يلاحقون جديدها الإبداعي إيمانا منهم بأنّها مبدعة يستحيل بين أصابعها اليومي إلى فنّ مبهر والواقعي إلى سحر لغوي عجيب.

الناقدة اللبنانية عناية جابر - تُظهر سميحة خريس عن قوة إبداعية في تحديها النسيان الآخذ بعالمنا العربي، نابعة من الطابع الإيجابي للمرأة عموماً، ومن قدرة لغتها على التأثير والإعلان عن حضورها عبر خوضها أكثر اللحظات حميمية. تحضنا خريس بلغتها وسردياتها ذات الجانب التراثي على محاذرة الانتزاع من المكان المألوف إلى آخر مجهول يتعين على العين أن تألفه. فهي تروي أشخاص حياتنا بشكل أو بآخر، وأشياءنا، وأمكنتنا التي يتعاطف معها وجداننا. إنها مجموعة مؤثرة من "الأحاديث"، تعكس وحدة حال جمالية، يتقاسمها المظهر الخارجي والجوهر الباطني الذي نعرفه جميعاً في حياتنا العربية، ما منح الرواية عذوبتها وقدرتنا بالتالي على التواصل معها، لما وضعت اليد على الأوتار المشهدية والإنسانية، وعزفت عليها.

الناقد السوري نبيل سليمان - ماذا يبقى غير الحريق؟؟ ، بلاغة النار في رواية سميحة خريس سخريتها الكبرى؟

الناقد الأردني نزيه أبو نضال - حول نص " نحن " الجديد- هذه غرائبية فلسفية جديدة لكاتبة لا تكف عن تجاوز نفسها لا في الأشكال ولا في المضامين.

الناقد السوري نضال الصالح - كما تعيد ”دفاتر الطوفان“ إنتاج قصّة التدوين والمحو في تاريخ مدينة عمّان، أو كتابة جزء من سيرة تلك المدينة، تُحدث في الوقت نفسه تعديلاً في المنجَز الروائي النسوي العربيّ الذي لمّا يزل الكثير منه مستغرقاً بقضايا المرأة ومشكلاتها، وقصيّاً، أو يكاد، عمّا يعني الجماعات البشرية قبل أن يعني قطاعات منها فحسب. وكما هي إضافة لتجربة سميحة خريس الروائية، هي، بأن، إضافة إلى التجربة الروائية الأردنية خاصة، والعربية عامة.

بابلو غارسيا سوريس/ مترجم دفاتر الطوفان إلى الإسبانية - بخصوص الأفضال المعنوية التي يتميز بها هذا الكتاب، أود ان أشير إلى القيم العالمية المتضمنة فيه، وعلى رأسها الرغبة في حياة أحسن، وهي الرغبة التي دفعت جميع أبطال الرواية إلى الهجرة في يوم من الايام إلى عمّان في البحث عن لقمة عيش او فرص حياة جديدة.

الناقدة الأردنية رفقة دودين- أثبتت الروائية المبدعة سميحة خريس جدارةَ قلم المبدعة الأردنية وأصالة النثر وإسهامه في بلوغ مساحات جمالية جديدة في حقل الإبداع، وأخرجته من حالة المراوحة ما بين السائد والمحاكى وحقّ الاختلاف المثري والمغني للتجارب الإبداعية، حينما يوضع على محكّ سمة التأويل الاجتماعية، والتي تسمح بحالة من المراوغة يكتنفها احتمال إلغاء الآخر وإقصائه إذا لم يتوفر على موقع رمزي مهم في متن الإبداع، وحيثما هي مركزيته القابلة للتبديد بكتابة المغايرة والاختلاف التي لا تعني الإضافة الكمية فقط.





</doc>
<doc id="966692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966692" title="منتخب أنتيغوا وباربودا لكرة القدم">
منتخب أنتيغوا وباربودا لكرة القدم

منتخب أنتيغوا وبربودا لكرة القدم هو المنتخب الدولي في كرة القدم الذي يمثل أنتيغوا وبربودا ويديره اتحاد أنتيغا وباربودا لكرة القدم، وهو عضو في الكونكاكاف وأفضل مركز حصل عليه المنتخب كان في كأس البحر الكاريبي 1998 حيث حصل على المركز الرابع.

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="B0D3FB" align="left"|

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

المصدر :




</doc>
<doc id="966705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966705" title="البدوزة">
البدوزة

البدوزة (أو الكاب) شاطئ شمال مدينة آسفي المغربية (30 كلم شمالا) يطل على الواجهة الأطلسية ينتمي إلى الجماعة القروية (أيير).
يعتمد السكان في هذه المنطقة على الصيد البحري ,كما يعتبر الشاطئ قبلة للعديد من المصطافين نظرا لامتداده الشاسع.
البدوزة عبارة عن رأس بحري يتميز بخطورة الأمواج والصخور لذلك أنشأ الفرنسيون منارة لإرشاد السفن العابرة .
من أضرحة الأولياء بالمنطقة : سيدي شاشكال ولالة تاساوة. كما تعتبر البدوزة وجهة لهواة الصيد بالقصبة حيث تتوفر على عدة مناطق للصيد مثل (حرش ميلح - البطحاء- عويلي عين المشة-الشافا-ليخرة-الدربالية -تاسرافت).


</doc>
<doc id="966726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966726" title="سوق اليهود (الكويت)">
سوق اليهود (الكويت)

سوق اليهود (أو سوق خليل القطان) يقع هذا السوق بالقرب من مسجد الحداد ويملكه أحد كبار تجار الأقمشة والأراضي خليل القطان وهو من التجار المعروفين في بداية القرن العشرين، يعتبر هذا السوق من أقدم الأسواق في الكويت ويباع فيه القماش وكان كثير من البائعيين يهود ويعتبر من أنشط الأسواق الكويتية إلى نهاية العقد الأول من القرن العشرين. وقد أستمر سوق اليهود يتبوأ الصدارة بين أسواق الكويت القديمة لفترة طويلة من الزمن امتدت إلى أكثر من ثلاثين عام إلى أن تم إغلاقه في العشرينيات من القرن العشرين عندما تم بناء سوق آخر للغرض نفسه وهو سوق بن رشدان (أو قيصرية بن رشدان) المطلة على السوق الداخلي ونظراً لقرب هذه القيصرية من مناطق القربية من الأحياء السكنية (منطقة شرق ومنطقة القبلة) فقد هجر أصحاب الدكاكين محلاتهم في سوق اليهود (سوق خليل القطان) وفتحوا محلات جديدة لهم في قيصرية بن رشدان التي سميت أيضا سوق اليهود.



</doc>
<doc id="966739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966739" title="علم حشرات المنتج المخزن بالبيت">
علم حشرات المنتج المخزن بالبيت

علم حشرات المنتج المخزن بالبيت أكثر ما يستخدم في الدعاوي لتلوث أو فساد الغذاء بسبب الحشرات ،وعادة في المخازن التجارية.على الرغم من أن تلوث المواد المخزنة غير مألوف ،إلا أن هذا الفرع من علم الحشرات العدلي هام جداً ،حيث أنه يهتم بكل قضايا إيجاد الحشرات التي قد تلوث الأغذية. وظيفة علم حشرات المنتجات المخزنة هي الكشف ما إذا كان المنتج قد تلوث بالحشرات قبل أن يشحن، ثم اشتريت من المستهلك وهل يجب اتخاذ إجراء قانوني ضد المنتج أم لا.هذه الحالة منتشرة جداً ،حتى أن شركات الأغذية الكبيرة توظف عالم حشرات عدلي حتى يساعد في اتخاذ الإجراءات المناسبة عند الكشف عن منتج ملوث أو فاسد. وتطلب جمعية الأدوية والأغذي الأمريكية (FDA) من شركات الأغذية ألا تحتوي منتجاتها إلا عدد محدد من أجزاء يرقات الحشرات ،وذلك عندما يتجاوز مستوى الكشف قدرة المستهلك. بسبب العدد الكبير للدعاوي بأيجاد حشرات في الغذاء ،فعالم حشرات المنتجات المخزنة هام جداً لسلامة الشركة ،وسلامة المستهلك. المخازن لها موظفون خاصون بها لاتخاذ الإجراء السريع المناسب لحالة تلوث غذاء. وهناك حالات لا يتم الإخبار عنها حيث يغش الناس للحصول على الأموال وبعدها يستطيع عالم الحشرات أن يحدد خطأ من ليعاقب.حيث لا يكون تركيزه على تبرئة الدعاوي في المحاكم ،بقدر محاولة الوقاية والتخلص من الحشرات ،الخمسة المذكورة في المقالة. حيث أن الأشخاص لا يقصدون رفع الدعاوي على الشركات بقدر العناية بصحتهم وصحة عائلاتهم. خمسة أنواع لحشرات المؤن في المنزل هي الأكثر أيجاداً وهي:خنفساء الطحين الحمراء ،خنفساء الأدوية ،خنفساء الحبوب ،عثّة الطحين الهندية ،ذباب الفواكه. علم الحشرات للمنتجات المخزنة يتضمن أنواع أخرى من الحشرات لكن تلك الأنواع الخمسة هي الأكثر أيجاداً في المنازل أو بيت المؤن. هناك الآلاف من الأنواع الأخرى التي تضر بمناطق أخرى مثل سوس الفاكهة ،لكن المقالة تتحدث عن تلك الأنواع فقط.
هناك نوعين من الخنفساء تصنف على أنها خنفساء الطحين :خنفساء الطحين الحمراء ،وخنفساء الطحين الفوضوية.
النوعين متشابهين بالصفات الفيزيائية. فهي عريضة وبيضوية الشكل طولها حوالي 1/8 انش.هيكلها الخارجي بني محمرّ ذات ملمس ناعم ولامع. يرقة البيض ووالحشرة الخادرة تماثل الأنواع الأخرى بالصفات الفيزيائية أيضاً. فهي صغيرة بالحجم وعليها غطاء لزج يلتصق به الغذاء. اليرقة لها 6 أرجل ونتوئين مسننين من جهة الذيل. أخيراً المرحلة الخامدة (تمزق الشرنقة نفسها وتظهر كحشرة بالغة) هي عادة بلون أبيض بني. دورة حياة الخنفساء تدوم 3 سنوات أو أكثر، ومرحلة اليرقة تدوم بين 20 إلى 100 يوم ،أما مرحلة الخمود تمتد ل 8 أيام. 
تتكاثر هذه الخنفساء في البذور التالفة ،بذور التربة ،النواة شديدة الرطوبة وفي القمح. تستطيع أنثى الخنفساء ان تضع أكثر من 400 بيضة خلال حياتها (مدة 5 إلى 8 أشهر). عادة تغزو خنفساء القمح البذور التي تتضمن: الحبوب ،الشوفان ،الذرة ،الأرز ،الطحين والرقائق. هذا النوع من الحشرات هو الأكثر غزارة في طاحونات القمح في الولايات المتحدة. حجمها الصغير يساعدها في الدخول من أصغر الثقوب والشقوق والدخول للمنازل أو أماكن أخرى. وحالما تتواجد في منطقة فيها غذاء مناسب لها تدخل إليه مثل الطحين فتجعله ذو رائحة لاذعة أو طعم متعفن. الخنفساء الحمراء تطير لمسافة قصيرة أما الخنفساء الفوضوية لا تطير أبداً وهي توجد بكثرة في شمال الولايات الأمريكية ،بالمقابل الخنفساء الحمراء توجد في الجنوب حيث المناخ أكثر دفئاً.

تعتبر الخنفسة الحمراء أفضل الأحياء لدراسة خصائصها الموروثة. حصل البروفيسوران سوزان براون وروب دينيل في جامعة كنساس مع ريتشارد بيمان ،على دعم مادي للحصول على السلسلة الوراثية للخنفساء الحمراء ،واعتبروها واحدة من السلاسل الوراثية حديثة الاكتشاف. تم رصد المبلغ من قبل قسم الولايات المتحدة للزراعة وكذلك منظمة الصحة العالمية ،وكانت السلسلة الوراثية كمبادرة من ستيفن ريتشاردز في مركز السلاسل الوراثية البشرية.
معلومات الخريطة الجينية للخنفساء الحمراء والسلسلة الوراثية متاحة في المركز الوطني للتقنية البيولوجية. معلومات أكثر نشرت في طبيعة27-03-2008.

خنفساء البسكويت قريبة ومرتبطة بخنفساء السجائر. خنفساء متجر الادوية البالغة شكلها اسطواني بأبعاد تتراوح بين 2.25 و 3.5 مم. هيكلها الخارجي بلون بني محمرّ. ولها أجنحة مقوّاة (elytra, sclerotized) تطوى على جوفها أماماً وتصعد عالياً من الخلف، سامحاً بذلك للأجنحة الخلفية بالظهور للطيران. وجود هذه الظهور المخطط يساعد عل تمييز خنفسا الادوية عن الأنواع الأخرى ،خنفساء السجائر مثلاً. تضع الانثى 75 بيضة خلال حياتها. تنتقل بعدها البيضات إلى مرحلة الخمود تمتد بين 4 إلى 20 أسبوعاً. بعدها تتحول إلى شرنقة ويرقة. عملية التحول إلى يرقة تاخد 12-18 يوم. دورة الحياة الكاملة تاخذ شهرين لكن يمكن أن تطول إلى 7 أشهر. الأنثى البالغة لها فترة حياة بين 13 إلى 65 يوم. هذه الحشرات ممكن أن تغزو أي شيء متاح في المكان الذي تتواجد فيه. غزو منتجات الغذاء يشمل: الطحين ,الخلائط الجافة ،المخبوزات ،البسكويت وأنواع أخرى. أما المواد الغير غذائية تشمل: خشب ،شعر ،الجلد ونماذج المتاحف. هذا النوع الخاص من الخنفساء ينتج خمائر تكافلية التي بدورها تنتج الفيتامين ب ،الذ يساعد الخنفساء على العيش في مكان فقير بالأغذية المغذّية. تتواجد في المناطق الدافئة المناخ ,لكنها قليلة التواجد في المدار الاستوائي كتواجد نظيرتها خنفساء السجائر.
وهي قريبة لخنفساء كتاجر الحبوب ،وتوجد بشكل كامل في خزن المطبخ وتتغذى على مواد مثل الحبوب ،الأطعمة الإفطار ،الفواكه المجففة ،المعكرونة ،البسكويت وغيرها. وهي نشيطة جداً وسريعة الانتشار للبحث عن الطعام. هي حشرات صغيرة ،تصل تقريباً إلى 1/8 من الانش. اشتق اسمها من أسنانها المنشارية المميزة لها ،وتظهر كنتوءات على جانبي القفص الصدري. شكل جسمها عريض ،اسطواني وبنية اللون. حجم وشكل الفك السفلي لهذه الخنفساء يساعدها على اختراق الغذاء المحكم الإغلاق والمغلف جيداً. الأنثى البالغة يمكنها أن تضع بين 45 إلى 250 بيضة في أي مكان، التي تفقس خلال 3 إلى 17 يوماً. اليرقة أكثر اختلافاً من الناضجة البالغة. رأسها بني وجسمها مصفر. مدة اليرقنة تمتد على 10 أسابيع لكن ممكن أن تكون أسبوعين فقط. بعد طور اليرقة تأتي مرحلة الخمود التي تستمر من أسبوع إلى 3 أسابيع. وتتميز هذه المرحلة بقيام الخنفساء بعملية تجميع قطع الطعام بجانب بعضها وتحيطها بأجسامها. الخنفساء البالغة، في الظروف المثالية ،تعيش حتى 4 سنوات ،وهي تعتبر دورة حياة مفصليات الأرجل طويلة.
تغزو هذه العثّة مختلف الاغذية التي توجد في غرفة المونة. الحبوب الخشنة ،حبوب الإفطار ،الفواكه المجففة والأعشاب الطبية هي الأكثر غزواص من قبلها. وكذلك توجد في أغذية الحيوانات مثل غذاء الكلب المجفف ،وحتى في البذور المجففة. العثّة البالغة تكون صغيرة ن، وبشكل عام تصل إلى 3/8 من الإنش ،مع 5/8 انش من الأجنحة الممتدة.
وتتميز بلون ضارب إلى الرمادي يغطيها ،ومظهر عام متسخ. أجنحتها بلون برونزي يميزها عن أنواع العث الأخرى التي تتواجد في المنازل. البالغة منها لها نموذج بأجنحة متميز أيضاً. يتألف النموذج من أساس بلون مضيء مع 2/3 من القسم الوحشي بلون احمر نحاسي. 
مرحلة اليرقة أو اليسروع ،تزصف بأنها تكون بلون ضارب للقرنفلي أو أخضر مصفرّ مع رأس بلون بني غامق. تمتد مرحلة اليرقة حسب توفر مصدر الغذاء.وبعدها تبحث عن منطقة آمنة لتدخل في المرحلة الخامدة. هذه اليرقانات لديها القدرة على قضم البلاستيك حتى ،وتقوم بإفراز خيوط من الحرير تحيط بها. في مرحلة الخمود تبدو كشرنقات صغيرة معلقة في السقف، وتوجد أيضاً هذه الشنقات على الحائط وفي أماكن توفر الطعام. تضع الأنثى حوالي 200 بيضة وتموت بعد هذه العملية لأنها لا تأكل بعدها.
تنجذب ذبابة الفواكه على الفواكه والخضراوات التي نضجت جيداً عادة في المطابخ ،لكنها تتكاثر في مصارف القمامة ،الزجاجات الفارغة والأكواب ،مماسح التنظيف الرطبة أو المبلولة. وللتكاثر فقط تحتاج إلى غطاء من مادة رطبة ندية.
الغزو يكون لفواكه وخضار نضجت بشكل زائد فتم غزوها، ثم نقلت إلى البيت أو أنه تم اكتماال نضجها بالبيت أصلاً.
وبما أن هذه الذبابة لها القدرة على الطيران والدخول من الأبواب والشبابيك التي عليها أغطية مغربلة ،فلا يمكن الحكم بالتاكيد أن الفواكه تعرضت للتلوث قبل وصولها إلى البيت. اليرقات تشاهد داخل طبقات الفاكهة، مباشرة تحت القشرة. إذا أزيلت هذه الطبقة مع القشرة يتم إنقاذ الفاكهة. المشكلة ليست فقط في تضرر الفاكهة لكن في الجراثيم والبكتيريا المسببة للأمراض التي تنقلها الذبابة إلى الفاكهة .
العناية والانتباه ضروريان عند الكشف عن الحشرات المتهمة بالغزو. كل من الأنواع الخمسة المذكورة من الحشرات لها نموذج تخريب خاص. هذه الملاحظات شديدة الأهمية ،فلا توجد دائماً يرقات أو حشرات بالغة متوفرة لاجراء الاختبارات والتعرف عليها. ففي غياب العينات المادية ،حيث يكون من المحير تحديد نوع الحشرة التي أحدثت التخريب في المنتج الغذائي. بملاحظة التخريب على الغذاء ونوع الغذاء المخرب ،يمكن تحديد نوع الحشرة تقريباً التي أحدثت التخريب، يمكن بعدها تخمين نوع التحكم المطلوب. اما وجود عينات من الحشرة يساعد في إبادتها وربما الوقاية منها.
الأغذية التي يتم غزوها عادة هي:

المواد الأخرى ممكن أن تكون :طعام الحيوانات المجفف ،بذور الطيور ،بذور الأعشاب ،مسحوق الغسيل ،الأزهار المجففة ،مجففات ،البقوليات المجففة مثل الفاصولياء ومنتجات التبغ.
في غياب العينة المادية خاصة أول ما تجب ملاحظته عند حدوث غزو هو نوع الغذاء لنستطيع تحديد نوع الحشرة ،ومن ثم الإجراء المناسب لإبادتها. على الرغم من انها ليست الطريقة الدقيقة في كل الحالات. لكنها تستخدم كمؤشر ،لاحتمال كون النوع المطلوب قريب لنوع ما وبعيد عن آخر. وليس من الضروري ان يكون نوع الطعام دليلاً على نوع الحشرة نفالحشرات انتقائية وتتواجد العديد من أنواعها منتشرة في مناطق واسعة مختلفة وفي أصناف متنوعة من الاغذية. ملاحظة نوع التخريب المحدث هي الخطوة التالية. فحشرة الأدوية تخلف ثقوباً صغيرة جداً في المنطقو أو المنتج الذي تغزوه ،بينما عثة الطحين الهندية مشهورة بالشبكة التي تشبه شبكة العنكبوت والتي تخلفها ورائها في الغذاء الذي تغزوه.وبذلك يتم اتخاذ قرار شبه أكيد بنوع الحشرة المسببة للخراب ،لكن من الواضح أن القرار الأكثر دقّة هو الذي يبنى عل عينات للحشرة من المنتج أو من المنطقي المجاورة له. عادة فإن اليرقة ،الشرنقة والبالغة من الحشرات ممكن أن توجد في الغذاء المتضرر أما في المنطقة المجاورة له فلا يتواجد إلا الشرنقة أو البالغة. وحتى يملك كل فرد معلومات كافية عن علم الحشرات بما يحتاجه سيتم شرح العلامات الأساسية التي تدل على كل نوع من الأنواع الخمسة المذكورة.

تتشابه بعاداتها وطريقة تخريبها مع خنفساء الأسنان المنشارية. وتحدث ضرراً كبيراً بالطحين أو الحبوب الأخرى التي تصل إليها. تنجذب عادة للطحين العالي الرطوبة ،وتصبغه بلون ضارب على رمادي. ويمكنها أيضاً أن تسبب رائحة كريهة تنتقل إلى الطعم في المنتج المغزو ،وتشجع بذلك على تشكّل العفن. العفن والرائحة تسببه الفرمونات ومركبات الكينيون السامة.
تتغذى هذه الخنفساء على أنواع كثية من الاغذية لكنها لا تستطيع تخريب الحبوب السليمة ولا الثقوب. لذلك عادة تتواجد في الحبوب بعد معالجتها مثل الطحين والنشاء ،طعام الكلب المجفف ،الفواكه المجففة التبغ ،الأدوية ،الحلويات ،اللحوم المجففة ومنتجات أخرى مختلفة. توجد اليرقة في الطحين والأغذية المجففة والمخزنة.
هذه الحشرات تكاد تغزو كل شيء لكن الأماكن الأكثر تواجداً لها هي: الطحين ،الخبز ،البهارات ،أغذية الإفطار وفي النشاء. المنتج الفاسد تظهر عليه أنفاق مشيرة إلى حدوث غزو حيث تظهر على شكل ثقوب. وهل لا تعض أو تلدغ ولا تؤذي الحيوانات أو المنازل ،لكن في الغزو الواسع هناك احتمال أن أن تكون مزعجة بطيرانها أمام النافذة أو الباب بأعداد كبيرة.
تغزو هذه الخنفساء الحبوب المخزنة وحبوب الإفطار والسطح الظاهر من الذرة المغلفة. الإشارة الأكثر وضوحاً لوجودها هي الشبكة الحريرية التي تنتجها اليرقة عندما تتغذى على أسطح المنتجات. تشبه هذه الشبكة بيت العنكبوت لكنها أكثر رقة لانها من الحرير. والقليل من اليرقات توجد بجانب الشبكات في المنتجات المتلفة وبقايا الجلد وبقايا أغذية. اليرقات على شكل ديدان بيضاء برأس أسود ،وعندما تتهيأ لتنتقل إلى مرحلة الخمود تزحف على حائط المنزل وتتوقف قبل السقف بقليل على خيط حريري واحد. تظهر الشكاوى من وجود هذه العثة في الفترات الدافئة من السنة بين شهري تموز وآب ،لكنها تستطيع التواجد في أي شهر. وكما هو الحال مع كل الحشرات فمن الصعب الجزم بتلوث الغذاء قبل وصوله إلى المنزل أو بعد ،حيث أن هذه العثّة معروفة بقدرتها على السفر متطفلة داخل منتج ما ثم بعد فترة تخرج منه طائرة عبر النوافذ والأبواب. لكن النقطة الهامة بالنسبة لها أن اليرقة فقط هي من تتغذى على الأغذية أما البالغة منها لا تقوم بالأكل أبداً.
تنجذب هذه الذبابة إلى الخضر والفواكه الناضجة في المطبخ ،لكنها تتكاثر في النفايات الزجاجات الفارغة ،الأواني ،لالمماسح الرطبة أو المبلولة. فهي تحتاج إلى مكان رطب فقط لتتكاثر. قد يحدث الغزو قبل أو بعد إحضارها إلى المنزل لا يمكن تحديد أيهما حدث قبل الآخر لقدرة هذه الذبابة على التنقل والطيران. تتواجد يرقاتها في الطبقة المباشرة تحت القشرة إذا أزيلت هذه الطبقة تصبح الفاكهة قابلة للأكل من جديد، لكن هناك خطر الإصابة بالأمراض بسبب البكتريا التي قد تنقلها هذه الذبابة.
أصبح مستوى الكشف من مهمات واهتمامات المنظمة الغذائية منذ قرن تقريباً. أول مستوى للكشف تم وضعه في عام 1911 لعفن لب البندورة. الحدود المسموحة من يرقات الحشرات لم تحدد حتى عام 1920 على مختلف أنواع الفواكه والخضار. عام 1938 بدأ العمل ب قانون الأغذية والأدوية الفيدرالي ليتيح قاعدة أوسع من المرجعية في الحدود والطرق.
العديد من الشركات الكبرى اضطرت لإنفاق الكثير من اموالها لتجنب تلوث الأغذية. وذلك كله لحماية الغذاء من التلوث على الرغم من أن هناك "عيوب اخرى" كثيرة ممكن ان تصيب وجبات الطعام اليومية للمستهلكين. صرحت إدارة الأغذية والأدوية "من الضروري والاقتصادي زراعة ،تحصيل ومعالجة المنتجات الصافية الخالية من الأخطار والأضرار حيث تكون الأضرار الغير ممكن تجنبها طبيعية" 
الأجراءات العامة التي كانت تقوم بها الشركات كانت باستخدام كميات أكبر من المواد الكيميائية والمبيدات الحشرية للسيطرة على هذه المشكلة. لكن هذه المواد مضرة بصحة الإنسان لذلك يجب الحذر أكثر عند الحاجة للتخلص من الحشرات والقوارض. مستويات التضرر في الاغذية كما حددتها FDA هي قائمة من المراسيم والإرشادات للمصانع ووكالات الأغذية الواجب عليهم الالتزام بها لضمان سلامة المنتجات الغذائية. ولاستحالة تجنب كل أنواع الأضرار التي ممكن أن تصيب المنتجات الغذائية فإن هذه الإرشادات تضمن على الأقل عدم وصول هذه الأخطار على الصحّة إلى مستويات شديدة الخطورة. لذلك فإن المصانع والشركات مطالبة بأقل عدد من يرقات الحشرات وشعر القوارض حتى يبقى المنتج الغذائي "آمن" للاستهلاك البشري.
فيما يلي بعض الأمثلة المأخوذة من دفتر مستويات الكشف لFDA :

</tr>
</table>

 
 
 
للوقاية من "وباء غرفة المؤن" وفساد المنتجات الغذائية المخزنة، يجب إجراء تفتيش معمق في السوبر ماركت أو أماكن الشراء. ويجب الانتباه إلى تاريخ انتهاء الصلاحيّة ،حيث أن المنتجات التي تنتظر لوقت طويل على الرفوف هي الأكثر عرضة للتخريب. وهذا لا يستثني حتى الغذاء الطازج من احتمالية تلوثه. الطرود يجب أن تفتش جيداً بحثاً عن الثقوب التي تدل على وجو الحشرات. المنتجات السريعة التعرض للغزو هي : الحبوب المجففة ،الطحين ،حبوب الإفطار ،ومنتجات الحبوب الكاملة. إذا كان هنك شك بوجود الحشرات المنتج يجب ألا يباع. ويتم تنبيه المخزن بذلك حتى يتم الوقاية من انتشارها. لكل مخزن خطة خاصة به للوقاية. أما بالمنزل فاستخدام الأوعية المحكمة لمنتجات الحبوب يحمي من حدوث غزو أو انتشاره من منتج لآخر. تستطيع الحشرات اختراق البلاستيك ،ورق القصدير ،الكرتون أو أنواغ الأغلفة المستخدمة للمنتجات لبيعها. لذلك فإن استخدام الأوعية المصنوعة من الزجاج الثقيل أو البلاستيك الثقيل يؤمن الحماية للمنتجات من الحشرات. وكذلك استخدام المنتجات الأقدم أولاً وشراء الطحين ومنتجات الحبوب بكميات قليلة حتى تستهلك بسرعة فلا تخزن لوقت طويل حسب كبر العائلة وحاجاتها، وهذا يقلل احتمال غزوها من الحشرات. أما للوقاية من ذباب الفاكهة هناك طرق أخرى متبعة. أول طريقة هو التخفيف من المصادر المرغوبة من قبل الذباب ،حيث من الأفضل أكل المنتجات الناضجة كثيراً مباشرة أو وضعها في الثلاجة. والمنطقة التي تصاب من الفاكهة أو الخضر يجب نزعها حتى لا تنتشر. يجب الحذر والانتباه جيداً حتى لا يتم نسيان أو تجاهل يسبب تكاثر الحشرات وانتشارها ،وتنظيف دائم لغرفة المؤن.فلصغر حجمها تستطيع ذبابة الفاكهة أن تتكاثر في اي وعاء أو غطاء. لذلك يجب التأكد أن كل الزجاجات والأواني الفارغة محكمة الإغلاق. وكذلك العثة تستطيع وضع بيضها في أي ركن أو وعاء مهما كان صغيراً ،لتزحف بعدها اليرقة إلى المصدر الغذائي المتاح في منطقتها. 
أصحاب المنازل عليهم تغطية الأبواب والشبابيك بستائر محكمة حتى لا تدخل الذبابات البالغة من الخارج إلى الداخل. الإجراءات الوقائية مهمة جداً للحماية من الحشرات وتلويثها للأغذية.
على الرغم من انه لا يظهر بشكل واضح لكن من المحتمل أن المنتجات قد تم تلويثها قبل شرائها من مصدرها. لذلك فإن الفحص الدوري للمنتجات مهم جداً خاصة في أشهر الصيف الحارة حيث تكون الحشرات أكثر نشاطاً. عندما يتم الكشف عن حالة غزو حشرات يجب اتخاذ خطوات معين لإبادتها. هذه الإبادة هي عملية طويلة وقد تبقى الحشرات مرئية ولو بأعداد ضئيلة ،لعدة أسابيع. ويجب إزالة جميع المنتجات المتضررة والغير متضررة عن الرفوف ويجب مسحها وتنظيفها بمكنسة الكهرباء. بعدها تزال الطبقة التي تحوي على التلوث وترمى. يجب التأكد أن كل المنتجات يتم تفتيشها ،وخاصة النادرة البيع والاستخدام. المنتجات المغزوة يجب إما التخلص منها أو غليها أو تبريدها لقتل الحشرات. قبل الرمي يجب نزع الطبقة المتضررة للتاكد من عدم إعادة الغزو وانتشاره. التفريز لثلاثة أو أربعة أيام أو الغلي بدجة 130 إلى 140 درجة فهرنهايت أو 30 إلى 40 درجة مئوية يطهر المنتج من الوباء. نباتات الزينة المستخدمة للديكور والتي توضع بجانب المنتجات الغذائية في المتاجر تجذب عدداً أكبر من الحشرات ،حيث تتغذى عليها الحشرات حتى تصل إلى المنتجات الغذائية. هذه الأشياء أيضاً يجب تعقيمها إما بالغلي أو التجميد. وينصح بتنظيف المنطقة التي أزيل منها الغذاء الفاسد بشكل جيد. استخدام الأمونيا أو مواد التبيض في التنظيف لا يعطي نتائج أفضل بكثير في إبادة الوباء. استخدام المكنسة الكهربائية في التنظيف خاصة في الزوايا والمناطق المخفية التي ممكن أن تختبئ فيها الحشرات يقلل فرصة الغزو من جديد لهذه المنطقة. ولأن تلك المناطق قد يخزن فيها الغذاء من جديد فليس من المناسب استخدام مبيدات الحشرات في الإبادة. فقد تترك المبيدات آثاراً وترسبات تلوث المنتجات الغذائية. وطالما دخلت الحشرات إلى داخل الأوعية لا داع أصلاً لاستخدام المبيدات لأنها لن تفيد في شيء. في الحالات التي يكون فيها التفشي شديد ويكون المبيد الحشري هو الحل الأفضل لاحتواء المشكلة ،يجب الاتصال باختصاصي مباشرةً. لا تستخدم المبيدات في منطقة فيها غذاء مخزن للاستهلاك البشري أو الحيواني. حيث ممكن أن يظهر تلوث أو أمراض حالات أخرى صعبة. التخزين الملائم والحافاظ على النظافة هي الطرق الوحيدة للوقاية من غزو الحشرات. أي أن تعزيز الصحة العامة هو المفتاح للوقاية والإبادة.
إذا وجدت هذه الحشرات وهي تغزو المنتجات المخزنة، ليس بالضرورة أن تكون غلطة المنتِج أو المخزن. على الرغم من أن بعض الإصابات لا تكون نتيجة خطأ المستهلك ،إلا أن المنتجون ملزمون بمستويات الكشف من إدارة الأغذية والأدوية للتأكد من أن منتجاتهم لا تحوي كميات أكثر من المسموحة من أجزاء الحشرات أو اليرقات. إذا حدث انتشار لحشرات في منتجات ولا يكون ذلك نتيجة خطأ من المستهلك يتم استدعاء عالم الحشرات القضائي مباشرة ليحكم بالمناسب للقضية. مجدداً لا ينبغي الافتراض أن هذه الأنواع الخمسة فقط المذكورة هي الوحيدة التي تتواجد في غرف المؤن في المنازل ،لكن لوجود العدد الكبير جداً منها فإن هذه الأنواع الخمسة ممكن أن يستدل منها بأمان احتمالية ان يكون أحدها هو الموجود بالمنزل. علم الحشرات هو علم ضروري ليس فقط لمهمات الحكومة أو إدارة الأغذية إنما للصالح العام ،فهو يدخل في الاستهلاك اليومي للغذاء.
أنواع أخرى من أوبئة المنتجات المخزنة ممكن أن تكون:
خطوات مستويات الكشف في الغذاء

Robinson, W. H. 2008 Urban Insects and Arachnids A Handbook of Urban Entomology* Cambridge University Press ISBN 978-0-521-81253-5-ISBN 0-521-81253-4 متوفر أيضاً بصيغة كتاب إلكتروني


</doc>
<doc id="966747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966747" title="مضخة ضوئية">
مضخة ضوئية

مضخة ضوئية في الفيزياء والليزر (بالإنجليزية:optical pumping) هي طريقة لتضخيم شعاع ليزر عن طريق التحفيز بالتآثر الكهروضوئي. يجري ذلك عن طريق التحفيز الضوئي لكي تترك الإلكترونات توزيعها المتوازن في الذرات والجزيئات وتشغل مستويات طاقة عليا.

يتبع توزيع الإلكترونات في جزيئات المادة في حالة التوازن الحراري توزيع بولتزمان. وبواسطة التأثير على الإلكترونات من الخارج بتأثير ضوئي فإن بعضها يترك حالة التوازن الحراري ويشغل مستويات للطاقة أعلى مما كانت علية بدون التأثير الضوئي الخارجي.

ويعتمد جودة شغل مستوي طاقة معين على خواص مختلفة لنظام مستويات الطاقة المرغوب فيها وخواص نظام التحفيز، وتلك الخواص هي :


يمثل الضخ الضوئي الخطوة الأولي لإنتاج الليزر حيث يثار الوسط المصدر لليزر مثل بلورة أو غاز يثار بواسطة مصدر طاقة خارجي (مثل مصباح برق أو ليزر آخر). أي أن الإلكترونات في الغلاف الذري تنتقل إلى مستوي طاقة أعلى عن طريق رنين ضوئي. وتعمل أجهزة الليزر عادة في درجة الحرارة العادية، لهذا يشترط على المضخة الضوئية وجود مستويات طاقة تعمر طويلا نسبيا في المستوي التي تضخ إليه.

في أبحاث المطيافية الرنينية تبرد العينة المرغوب فحصها وعن طريق الضخ الضوئي يرتفع معدل شغل مستويات مثارة بأعداد كبيرة بحيث تصل إلى حالة ضيائية.

كما يمكن التأثير على مستويات الطاقة بمجال خارجي سواء بمجال مغناطيسي ساكن أو مجال كهربائي ساكن بحيث يعمل على رفع مستوي الطاقة المضخ إليه ويصبح في حالة ضيائية من أجل :

وعندما تُستخدم مجالات خارجية فمن الممكن أن يسير تفريغ الطاقة المضخة عن طريق تأثيرات رنينية إضافية (مثل رنين ميكروويف). كذلك تمثل وسائل قياس باستخدام الرنين المتعدد (مثل رنين المغناطيسي الضوئي) الذي ثبت حدوثه .



</doc>
<doc id="966752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966752" title="هونغتشون (محافظة)">
هونغتشون (محافظة)

هونغتشون وبالإنجليزية Hongcheon هي مدينة ومحافظة تقع في وسط مقاطعة غانغوون في كوريا الجنوبية.


</doc>
<doc id="966758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966758" title="اليوم الدولي للقضاء على التمييز العنصري">
اليوم الدولي للقضاء على التمييز العنصري

يحتفل باليوم الدولي للقضاء على التمييز العنصري يوم 21 مارس من كل سنة. ففي ذلك اليوم من سنة 1960، أطلقت الشرطة الرصاص فقتلت 69 شخصا كانوا مشتركين في مظاهرة سلمية في شاربفيل، جنوب أفريقيا، ضد "قوانين المرور" المفروضة من قبل نظام الفصل العنصري. في إعلانها ذلك اليوم في سنة 1966، دعت الجمعية العامة المجتمع الدولي إلى مضاعفة جهوده من أجل القضاء على جميع أشكال التمييز العنصري (القرار 2142 (د - 21)).

منذ ذلك الحين، أُبطل العمل بنظام الفصل العنصري في جنوب أفريقيا. وألغيت القوانين والممارسات العنصرية في بلدان عديدة، وتمكنا أيضا من بناء إطار دولي لمكافحة العنصرية يسترشد بالاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري. وتقترب هذه الاتفاقية الآن من مرحلة عالمية التصديق، بيد أنه لا يزال هناك في جميع المناطق أشخاص عديدون وجماعات ومجتمعات عديدة تعاني من الظلم والوصم بالعار الذين تسببهما العنصرية.
وحسبما تؤكد المادة الأولى من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان فإن الناس جميعا يولدون ”أحرارا ومتساوين في الكرامة والحقوق“. واليوم الدولي للقضاء على التمييز العنصري تذكرة بمسؤوليتنا الجماعية تجاه تعزيز هذا المبدأ المثالي وحمايته.


</doc>
<doc id="966759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966759" title="أبناء الخالة أولياء الله الثلاثة (كتاب)">
أبناء الخالة أولياء الله الثلاثة (كتاب)

أبناء الخالة أولياء الله الثلاثة كتاب من تأليف محمد خالد ثابت يتناول سير ثلاثة من علماء أهل السنة المالكية عاشوا في القرن الرابع الهجري في زمن الدولة العبيدية الشيعية (الفاطمية) في المغرب هم:

يتكون الكتاب من تمهيد ومقدمة تاريخية وثلاثة فصول.

يقول فيه المؤلف: " وسادتنا أصحاب هذه السير الثلاثة، جمع الله بينهم بصلة القرابة، كما سنرى بعد قليل، وجمع بينهم أيضا في زمن واحد، وبلد واحد، في فترة تاريخية من أصعب ما مرّ بأمة الإسلام، فكانوا رجالا".

ثم يروى قصة ذلك الرجل الصالح الذي له ثلاث بنات متزوجات، وبينما هو في طريق العودة من الحج رأى من يعرض ثلاث نويات من تمر من أثر النبى صلى الله عليه وسلم لمن يفتديها بالمال، فأعطى الرجل كل المال الذي معه وأخذ الثلاث نويات، وأعطى كل بنت من بناته واحدة بنية أن يرزقها الله ولدا صالحًا، فاستجاب الله ورزقت الثلاث أخوات بهؤلاء الثلاثة موضوع هذا الكتاب.

استهل الكاتب هذه المقدمة التي بلغت نحو عشرين صفحة بقوله: " كانت تونس في ذلك الزمان تسمى " إفريقية"، فإذا قرأت في كتب التاريخ اسم " إفريقية" فاعلم أن تونس – كما نعرفها الآن – هي المعنية. أما كلمة " تونس" فهى اسم لمدينة تقع في شمال البلاد قريبة من ساحل البحر المتوسط، وهى العاصمة الآن".
ثم ذكر كيف قبل هارون الرشيد بقيام دولة مستقلة في إفريقية، تكون تابعة إسميا للخلافة العباسية في بغداد، وهى دولة الأغالبة.

ويصف كيف كانت السواحل في إفريقية والمغرب العربي تتعرض لغارات الروم والبيزنطيين مما دعا إلى تحصينها بالمحارس والحصون التي أنشأها مشايخ الصوفية وكانت مأوى للزهاد والعباد وطالبى القرب من الله بمجاهده أعدائه. وكان رباط المنستير من أشهر تلك الحصون.

ويصف أيضا جامع عقبة بالقيروان الذي كان مدرسة كبرى لتدريس العلوم الإسلامية، وكيف قام الإمام "سحنون" على تنظيم الدراسة فيه وتطهيره من أهل البدع، وتخريج نفر من العلماء العاملين الذين حفظوا السنة على مذهب الإمام مالك.

ثم يتكلم عن نشأة الدعوة الإسماعيلية الشيعية السرية، وكيف تدرجت بها الأمور حتى نجحت في عام 296 هـ من السيطرة على القيروان وإعلان عبيد الله المهدى الخليفة الذي سيقيم دولة أهل البيت كما أشاع دعامة.

ثم كيف قام الصراع بين العلماء وبين هذه الدولة عندما حاولت فرض المذهب الشيعى على أهل البلاد بالقوة..

يقول الكاتب: " كان من الممكن لمحاولاتهم الدائبة أن تنجح في تغيير عقيدة الناس لولا أن قام العلماء في وجههم قومة من لا يخشى في الله لومة لائم.
قُتل منهم الآلاف، وعذبوا وأوذوا، فلم يبيعوا دينهم ولا بالدنيا أجمع"

ثم يقول: " لم يقف بنو عبيد الله عند حد سب الصحابة وعلى رأسهم الصديق والفاروق رضى الله عنهما، ولا عند حد تغيير الأذان والصلوات، بل تعدوا كل ذلك إلى إدعاء النبوة، بل والألوهية لخلفائهم، وإن أخبار ذلك وأخبار صراع العلماء معهم قد أفاض بذكرها مؤرخو ذلك العصر مثل:


ثم يصف المؤلف تطور هذا الصراع حتى وصل إلى محاربة العلماء للدولة العبيدية بالسلاح، وكان الشيخ أبو بكر النابلسى يقول: لو كان معى عشرة أسهم لرميت الروم سهما، ورميت بنى عبيد بتسعة، فأمر المعز بسلخة، فسُلخ وهو حى منكوسًا. (نقلا عن طبقات المناوى 2/212)

يشير الكاتب إشارة واضحة إلى أن هذا الموقف من العلماء كان السبب الأهم وراء رحيل الدولة العبيدية إلى مصر، فيقول:

" ليس غريبًا إذن أن يفكر " المعز" – الخليفة الفاطمي – في الرحيل بدولته عن إفريقية والمغرب، وكان أبوه الخليفة المنصور قد هلك أثناء محاربته لغلول ثورة أبى يزيد (وهى الثورة التي حارب معها العلماء) وبذلك لم يدم ملكهم فيها إلا خمسة وستين عامًا، على الرغم مما أوتوه من قوة وجبروت، وأموال لا أول لها ولا آخر".

ثم يختم هذه المقدمة التاريخية بقوله: " كان دور العلماء في صنع تلك الأحداث جد عظيم، وهذا ما سنزداد به معرفة – إن شاء الله – في الصفحات القادمة من هذا الكتاب".

هو أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد، و" الجبنيانى" نسبة إلى جبنيانة، وهى قرية صغيرة قريبة من الساحل على الطريق بين المهدية وصفاقص. وكان جده من تلامذة الإمام سحنون، وقد ولاه قضاء صفاقص وسائر بلاد الساحل.

نشأ أبو إسحاق في النعيم، ولكنه عندما أراد سلوك الطريق إلى الله زهد في الدنيا، وخرج سائحا في الأرض يطلب الحلال ومقابلة رجال الله. ثم ذكر المؤلف عددًا من مشائخه وترجم لهم وهم:


ثم يسوق فصولا في أخلاقه ومناقبه والحكايات التي تدل على علو قدره مثل الحكاية التي ذكرها صاحبه إبراهيم بن عيشون فقال: رأيت ليلة في المنام رجلاً يقال له عبد الله بن خالد، وكان مشهورًا بالزنى وشرب الخمر، فرأيته يُرجم بحجارة من السماء. فلما أصبحت أخبرت أبا إسحاق، فقلت له: رأيت رجلاً يُرمى بحجارة من السماء.

فأقبل علىّ وهو مذعور، فقال لى: يا إبراهيم سألتك بالله، أنا هو؟ وراح يكرر ذلك علىّ ثلاث مرات.

فقلت له: لا والله، ولكنه فلان.

فقال لى: والله ما أعلم أحدا أحق بذلك منى. انتهى

ومثل الحكاية التي ذكرها أحمد بن عامر – وهو شيخ من أهل العلم – أنه قال: قلت لأبى إسحاق: خاطبنى بعض أهل العلم على تمكينك لأوقات الصلوات في الظهر والعصر، فما دريت ما أجيب عنك. وتأول عنك قوم أنك إنما تفعل ذلك لتجمع أهل القرى التي حولك ليدركوا صلاة الجماعة.

فقال لى: ليس كذلك. لكن هؤلاء القوم، يعنى بنى عبيد، كادوا للدين، وتسللوا إلى هدمه، لأنهم لو قالوا للناس: لا تعبدوا الله لم يقبلوا منهم. ولو قالوا لهم: اتركوا الصلاة، لم يقبلوا منهم، فتحيلوا كيف يبطلون صلاة العباد، فجعلوا من يؤذن قبل الوقت، وجعلوا صلاة الظهر تقارن الزوال، فربما وقعت قبله، وتقع صلاة العصر في وقت صلاة الظهر، طمعًا أن الناس إذا انصاعوا لهم في وقت وضع الصلاة قبل وقتها ولو بساعة أو أقل انصاعوا لهم في الترك وكانت فتنتهم تكاد تخفى على عوام الناس، فأردت أن أمد في وقت الظهر والعصر من غير أن أخرج عن الوقت الممدوح إلى الوقت المذموم، حتى تكون صلاتى للظهر وقت صلاتهم للعصر، فيعلم العالم أن فعلهم ضلال، وأنهم إنما قصدوا لكيد الدين.

وفصول الكتاب التي تلت ذكر مشايخه تتناول بعضا من صفاته وأخباره ومناقبه وهى:

هو أبو محمد عبد الله بن أبى زيد النِّفزى القيروانى، والنفزى نسبة إلى " نَفزة" وهى بلد تقع شمالا من القطر التونسي كما ذكر محقق كتاب " معالم الايمان"، أو نسبة إلى قبيلة " نِفزة" كما ذكر ياقوت الحموى في معجم البلدان. وقد وُلد الشيخ بالقيروان، ولما مات دُفن بها، لذلك اشتهر بالقيروانى.

وقال المؤلف – أيضًا – نقلاً عن القاضي عياض في " المدارك" إنه كان إمام المالكية في وقته، وقدوتهم، وجامع مذهب مالك.. وأنه كان يُعرف بـ" مالك الصغير".. ويجمع إلى ذلك صلاحًا تامًا، وورعا، وعفة، وحاز رياسة الدين والدنيا، وإليه كانت الرحلة من الأقطار..

ثم ذكر مشايخه وترجم لكل منهم ومنهم:


وكلهم أولياء لله وعلماء عاملون..

وروى أخبارًا تدل على ما حباه الله من مكارم الأخلاق منها ما رواه الدباغ في " معالم الإيمان" أن بعض طلبة الأندلس جاء إليه ليقرأ عليه، فأكرمه وأنزله، وأجرى عليه ما يحتاج إليه من نفقة، وجعله إمام مسجده، فبينما هو خارج من داره إلى الصلاة – وكانت داره في قبالة حمام أبى محمد – إذ نظر إلى امرأة خارجة من الحمام وقد كشفت عن وجهها فلما رأته سترت وجهها وانصرفت، فأخذت من نفسه مأخذًا عظيمًا، فتبعها إلى أن دخلت دار شيخه الذي رآه على تلك الحالة، فلما رآه ينظر إليه أسقط في يده، ورجع إلى داره حزينًا كئيبًا.

وتمضى أحداث القصة إلى أن ذهب الشيخ إلى تلميذه الأندلس في داره وقال له:

فلم يبرح حتى وصلت الصبية بجميع ما تحتاج إليه من ثياب وحلى وفرش، وتركها في منزله وانصرف بعد أن عقد له عليها.

فصول الكتاب: تلامذته – علومه وكتبه – من أخباره – جوده وسخاؤه – كراماته – وفاته.

بدأ المؤلف الكتابة عنه بقوله:

" هو مسك الختام.. ولبنة التمام.. ومفخرة أهل الإسلام.. قالوا عنه إن مقامه بتونس كمقام الإمام الشافعى بمصر".
هو المؤدِّب محرز بن أبى سعيد خلف بن رزين، ينتهى نسبه إلى أبى بكر الصديق ويصفه الكاتب بأنه كان متقشفًا، فاضلا، ديِّنا، ورعا، سريع الدمعة، دائم الصوم، كثير الحزن، زاهدا في الدنيا، مجانبا لأهلها، مستجاب الدعوة.. أجمع الناس على محبته والثناء عليه.

يتعرض الكاتب لبعض مناقب الشيخ وأخلاقه وعلومه وعلو قدره، ويصور كيف كان الناس يفزعون إليه في الملمات، من ذلك ما حدث بينه وبين " باديس" الذي كان أميرا على إفريقية من قبل العبيديين (الفاطميين) بعد رحيلهم عن تونس إلى مصر.

ومنشأ القصة أن رجلاً أتى المؤدب محرز يستجير من مظلمة نالته من قبل باديس، فكتب المؤدب برقعة فيها – بعد البسملة والصلاة على النبى صلى الله عليه وسلم خير البرية:

من محرز إلى باديس..

أنا رجل قد عرف كثير من الناس اسمى، وهذا من البلاء، وأسأل الله أن يتغمدني برحمة منه وفضل، وربما أتى المضطر يسأل الحاجة، فإن رددته خفت على نفسى، وإن التزمت ذلك فهذا أشد. وقد ورد علىّ رجل يزعم أنه طولب في دراهم ظلما، وخُوِّف، وليست عنده.

فاعمل على رضا من لابد لك من لقائه، واستح ممن بنعمته وجدت لذاذة العيش، ولا يغرنك حلم الله عنك، ولا تعاد من أنت محتاج إليه. وحاذر بطانة السوء، فإنهم يأكلون دراهمك، ويقربون من النار لحمك ودمك..

خف ممن لا يحتاج إلى عون عليك، بل لو شاء إتلافك أخرجك عن نفسك، حتى لا يكون هلاكك إلا على يديك."

رواية القاضى عياض في " ترتيب المدارك"
ثم مضت الأيام، ووقع باديس في مظلمة أكبر حين قصد تونس (المدينة) ينوى تخريبها، وقال: تكون الأرض ولا تكون تونس.

ففزع أهلها إلى محرز بن خلف وأخبروه بذلك، فطمأنهم وقال: بل تكون تونس ولا يكون باديس. وأخذ في الدعاء عليه، فأخذت باديس ذبحة أتت عليه، وأراح الله منه.

رواية ابن خلكان في " وفيات الأعيان".
ويسوق المؤلف روايات أخرى لنفس القصة منها رواية ابن خلكان في " وفيات الأعيان" التي تصور كيف كان هلاك باديس على يده هو كما أخبر المؤدب محرز في رسالته: " خف ممن لا يحتاج إلى عون عليك، بل لو شاء إتلافك أخرجك عن نفسك حتى لا يكون هلاكك إلا على يديك."

قال ابن خلكان: " وكان سبب موته أنه قصد تونس، ونزل على قرب منها، عازما على قتالها، وحلف ألا يرحل عنها حتى يعيدها خرابا. فاجتمع أهل البلد عند ذلك إلى المؤدب محرز وقالوا:

- يا ولى الله قد بلغك ما قاله باديس، فادع الله أن يزيل عنا بأسه فرفع يديه إلى السماء وقال: يا رب باديس، اكفنا باديس، فهلك في ليلته بالذبحة."

قال: لما عزم باديس على تونس، ونوى تخريبها، جاء لها وعسكره في أخبية من الحرير، ونزل غربي تونس، بمكان يعرف بالحريرية لأجل ذلك، وحين نزوله بها دعا خازنه ليأتي بسيوفه، فاختار منها سيفا، وقال: غدا أضرب به حتى ينكسر. (ثم يذكر دعاء المؤدب محرز عليه).

ثم إن باديس أخذ السيف الذي اختاره، وجعله في حِجرة، وكان حده إلى فوق، وأخذ يتكلم إلى أن أخذه النعاس، وبقى يتساقط قليلا قليلا، فلما أرادوا أن ينبهوه وجدوه خرّ على حد السيف، فذبح نفسه"

ويتطرق المؤلف إلى ذكر بعض كراماته التي اشتهرت إلى أن يذكر وفاته سنة 412 هـ ثم يقول:

وبعد.. فقد مات المؤدب محرز بعد حياة حافلة، فاضلة، طاهرة، نقية، مترعة بالخير، عمت خلالها البلاد بركاته وأنواره، فكان للناس ملجأ، وللمقهورين ملاذا، وللصغير والكبير مؤدبًا ومعلمًا ومرشدًا وهاديا.. فهل بموته انقطع عن الناس، أو انقطع الناس عنه؟

ثم يصف قبره ومسجده، ومدى حفاوة الناس بهما، واستمرار الناس في فزعهم إليه في قبره عند الملمات والحاجات، وينقل عن ياقوت الحموى صاحب " معجم البلدان" قوله:

" بتونس قبر المؤدب محرز، يقسم به أهل المراكب إذا جاش عليهم البحر، يحملون من تراب قبره معهم، وينذرون له"

وعن أبى حامد الأندلسي الغرناطى في كتابه " تحفة الألباب" قوله:

" وفى المغرب الأعلى قريب من القيروان قبر رجل صالح يقال له محرز المؤدب، وكان من الزهاد، مستجاب الدعوة، وكل من مرّ على قبره يأخذ من ترابه شيئان فإذا ركبوا على البحر، وهاج البحر، وعصفت الرياح، وكثر الموج، أخرجوا من تراب قبره شيئا وألقوه في البحر، ودعوا الله، فسكن البحر، وزالت الرياح، وسهل عليهم السفر، وهذا معلوم في أرض المغرب"

فصول الكتاب:
شيوخه – صفته – سلطانه على القلوب – عبادته – زهده – هوان الدنيا في عينيه – شعره – تعظيم العلماء له – أخلاقه – كرمه وإيثاره ومواساته – علمه – فقهه – خوفه من الله – المربى والواعظ – ولى الله المجاهد – كراماته – هو والخضر – قتل المشارقة – وفاته – قبره ومسجده.

وصف المؤلف مراجع الكتاب فقال:
" كتب أبو القاسم اللبيدى:" مناقب أبو إسحاق الجبنيانى" 
وكتب أبو الطاهر الفارسى :" ومناقب محرز بن خلف"
وقد طبعا في كتاب واحد بتحقيق هادى إدريس ونشر كلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة الجزائر سنة 1959. وكان هذا الكتاب هو المرجع الرئيسى في الكتابة عن أبى إسحاق الجبنيانى والمؤدب محرز بن خلف.

أما ابن أبى زيد فقد توسع في سيرته كتاب :" معالم الإيمان" أكثر من غيره.
وفيما يلى بقية المراجع من كتب الطبقات والتاريخ التي رُجع إليها في كتابة سير الأولياء الثلاثة:

يقع الكتاب في 144 صفحة من القطع المتوسط (17×24) ويتكون من تمهيد ومقدمة تاريخية وثلاثة كتب، ثم قائمة المراجع والفهرس، وقائمة بكتب المؤلف.

صدرت الطبعة الأولى سنة 2002 وكانت تقع في 176 صفحة من القطع المتوسط (14×20).
صدرت الطبعة الثانية في سنة 2010

الناشر دار المقطم للنشر والتوزيع – القاهرة.


</doc>
<doc id="966762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966762" title="عنفة مائية">
عنفة مائية

عنفة مائية أو توربين مائي (بالإنجليزية: Water Turbine) هو محرك دوراني يأخذ الطاقة من المياه المتحركة.
العنف المائية تم تطويره في العصر التاسع عشر وتم أستخدامها بشكل واسع من قبل الشركات الصناعية قبل الشبكات الكهربائية. والآن تستخدم في توليد القدرة الكهربائية. تعتبر مصدر نقي ونظيف ومصدر متجدد للطاقة.

استخدمت النواعير لآلاف السنين لاستمداد الطاقة. كان عيبها الوحيد هو الحجم مما أدى إلى تحديد مجال معدل التدفق والارتفاع الممكن الاستفادة منه. أمضى الانتقال من النواعير إلى العنفات الحديثة ما يقارب قرن من الزمن. حدث التقدم خلال فترة الثورة الصناعية باستخدام المبادئ والطرق العلمية. كما أنه تم الاستخدام الواسع للمواد الجديدة والطرق الصناعية التي تطورت في تلك الحقبة.

في عام 1913 قام فيكتور كابلان بإيجاد عنفة كابلان. التي كانت تطوير لعنفة فرنسيس ولكنها كانت ثورة في القدرة على تطوير المواقع المائية ذات الارتفاع المنخفض.

هي عبارة عن دولاب دوار عندما يسقط الماء عليه على أطرافه يدور.

تحسب القدرة من خلال المعادلة التالية:

formula_1

حيث:


تصل الكفاءة الميكانيكية لكثير من العنف المائية الكبيرة الحديثة إلى أكثر من 90%

تنقسم العنفات المائية إلى نوعين:

عنفات فعل (دفعية):

عنفات رد فعل:

اختيار نوع العنفة المناسب يعتمد بشكل أساسي على الارتفاع وبشكل أقل على التدفق. وبشكل عام عنفات الفعل هي مناسبة للارتفاعات العالية، أما عنفات رد الفعل فهي مناسبة بشكل أكبر للارتفاعات الأقل. عنفة كابلان مع قابلية لتعديل درجة ميل شفرات المروحة هي ملائمة بشكل جيد لنطاق واسع من شروط التدفق والارتفاع، حيث أن أعلى كفاءة لها بالإمكان تحقيقها على نطاق واسع لشروط التدفق.

المدى المثالي للارتفاع


قوانين التشابه أو التماثل تسمح لنا بتوقع كمية الطاقة المنتجة من العنفة من خلال الاختبارات على النموذج. إن نسخة مصغرة وطبق الأصل للتصميم المقترح - بقطر حوالي (0.3 متر) قدم واحد - يمكن اختبارها واستعمال القياسات المخبرية على التطبيق الأخير بثقة عالية. قوانين التشابه مستمدة من خلال الشبه بين نموذج الاختبار والتطبيق.

العنفات مصممة لتعمل لعدة عقود مع حاجة قليلة لصيانة الأجزاء الرئيسية فيها؛ أما فترات الترميم فتحدث كل عدة سنوات. صيانة الأجزاء المتحركة والمكشوفة للماء تشمل الإزالة والتفتيش وإصلاح الأجزاء التالفة.

معظم التلف الحاصل يكون بسبب التكهف والتصدع من التعب والخدوش الناتجة من المواد الصلبة العالقة في الماء. الأجزاء الحديدية يتم إصلاحها باللحام، عادة باستخدام قضبان الفولاذ الغير قابل للصدأ. تؤخذ المناطق المتضررة ويتم لحامها لمكانها الأصلي ثانية. العنفات القديمة قد تحوي على كمية كبيرة من الفولاذ المضاف بهذه الطريقة بنهاية عمرها. إجراءات اللحام الدقيقة قد تستخدم لتحقيق أعلى جودة تصليح.

أجزاء أخرى تتطلب التفتيش والإصلاح خلال الترميم تشمل المدحرجات وأكمام المحرك ومضاعفات الحركة ونظام التبريد للمدحرجات ولفائف المولد وجميع السطوح وأجزاء أخرى.

تعتبر العنفات المائية عادة مصدر للطاقة النظيفة، حيث أنها لاتحدث أي تغيير أساسي للماء. كما أنها تستخدم مصدر متجدد للطاقة ومصممة لتعمل لعدة عقود. تنتج العنفات كمية هامة من إمدادات الكهرباء العالمية.

تاريخيا هنالك نتائج سلبية، في الغالب هي نتيجة السدود المطلوبة عادة لإنتاج الطاقة. السدود تغير البنية الطبيعية للأنهار، فقد تقتل الأسماك، توقف الهجرات، وتعطل حياة الناس. على سبيل المثال قبائل الهنود الحمر في شمال غرب المحيط الهادئ التي لديها معيشتها المبنية على اصطياد سمك السلمون، ولكن عدوانية عملية بناء السدود تسببت في تدمير طريقتهم في الحياة. تتسبب السدود أيضا بشكل أقل وضوحا ولكن بنتائج محتملة وجدية في زيادة تبخر الماء وتراكم الطمي خلف السد وتغير درجة حرارة الماء وأنماط التدفق.


كيف تتم عملية إنتاج الكهرباء؟


</doc>
<doc id="966777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966777" title="مارك هوستر">
مارك هوستر

مارك هوستر (بالإنجليزية: Marc Huster) مواليد (1 يوليو 1970) هو رباع ألماني ومعلق رياضي.





</doc>
<doc id="966784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966784" title="التربيع">
التربيع

التربيع (Quadratura)، وهو مصطلح استخدم من قبل فنانين القرن الثامن عشر الباروك. وخلافا، ويرتبط مباشرة بتطبيق مفاهيم المنظور وخصوصاً في تمثيل العمارة. وشملت هذه التقنية تماثيل الجص الوهمية. كانت تستخدم السقوف المسطحة أو المقببة، لتمثيل أشكال عمارة قائمة، منظور، مع التركيز على المنظور بمستوى إسقاط افقي وبنقطة تلاشي مركزية واحدة.
وشمل التربيع في بعض الأحيان تقنية الانامورفوزي (anamorfosi).

أمثلة على هذه التقنية :

وكانت تستخدم هذة التقنية من قبل المصممين والمعماريين المتخصصين في بناء المسارح.


</doc>
<doc id="966818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966818" title="ماريو مونيتشيلي">
ماريو مونيتشيلي

ماريو مونيتشيلي ؛ (16 مايو 1915 - 29 نوفمبر 2010)، مخرج إيطالي يعتبر من رواد الكوميديا الإيطالية.

توفي منتحرًا يوم 29 نوفمبر 2010 بالقفز من شرفة الطابق الخامس لمستشفى سان جيوفاني بروما عن عمر يناهز الخمسة والتسعين عاما بعد معاناة طويلة مع مرض سرطان البروستات ليكرر سيناريو وفاة والده الكاتب والصحافي توماسو مونيتشيلي الذي انتحر بالرصاص.


</doc>
<doc id="966831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966831" title="عرفات - بتلميت">
عرفات - بتلميت

عرفات قرية

من قرى ، تسكنها مجموعة من قبيلة أولاد أبيري تسمى أهل محنض نلل، وتقع هذه القرية في مقاطعة بتلميت التابعة لولاية اترارزة على طريق الأمل من جهة الشمال مقابل الكيلو متر 172 من انواكشوط على بعد 3 كيلومتر شمالا وتقع على بعد 18 كيلو متر شرق مدينة بتلميت، وتتجه إليها طريق معبدة بالحجارة تستطيع أي سيارة السير عليها.
قرية عرفات ، وهي تابعة لبلدية انتيشط وتقع في الزاوية الشمالية الشرقية من ولاية اترارزة بالقرب من مقاطعة بتلميت وتحدها من الشمال بلدية علب آدرس ومن الشرق بلدية آجوير ومن الغرب مدينة أبي تلميت.
وتقع قرية عرفات على الإحداثيات التالية :
17°36'49"N 14°21'26"W
وتتألف من عدة أحياء منها : حي بغداد و أهل العين و غزة و المشروع وحي أتويقيدة وحي الجديدة ..
أهل محنض نلل مجموعة (فخذ) معروفة من مجموعات أولاد أبيري في موريتانيا وفيهم علماء وشعراء كثيرون من أشهرهم :
الشيخ المصطف بن العربي وسيد محمد النابغة بن عبد اللطيف وحمادي بن سيد محمد النابغة وعبد اللطيف بن ابن عمر ومحمد خطاري بن محمد بن سيدي والشيخ محمد بن محمد العيدي ومحمد زين بن أمزادف وسدات بن باب وحمده بن الشيخ...
تتميز قرية عرفات بأنها من القرى الحديثة إلا أنها في تطور سريع، حيث تجاوزت في تطورها كثيرا من القرى التي سبقتها، وفيها نهضة عمرانية لا بأس بها، وهي من أفضل قرى المنطقة من حيث النظافة.

تبلغ مساحتها 4 كيلو متر مربع، ويبلغ تعداد سكانها حوالي 4307 نسمة، توجد بها مدرستان ابتدائيتان حكوميتان وإعدادية وثانوية وعدة محاظر تقوم بتدريس القرآن الكريم وكافة العلوم الدينية واللغوية،للذكور والإناث، وتقدم الإجازة، يدرس بها حوالي 300 طالب، كما يوجد بها مستوصف للعلاجات الأولية، و13 مسجدا.
وبها سوق كبير يحوي جميع متطلبات الحياة تكفي الحي مؤنة الذهاب إلى المدن المجاورة، وحنفيتان يوزعان على الحي الماء بارتياح بالغ، ومشروع زراعي.
ومن المعروف أن سكان القرية يعتمدون في المعيشة على أنفسهم من خلال التجارة والتنمية والوظائف الحكومية.

تتميز قرية عرفات بالمناخ المعتدل طوال العام ومتوسط درجات الحرارة.


</doc>
<doc id="966836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966836" title="باص المدرسة العجيب">
باص المدرسة العجيب

باص المدرسة العجيب, (بالإنجليزية: "The Magic School Bus") هو مسلسل رسوم متحركة أمريكي / كندي يتحدث أساسا عن العلم والاتكشافات العلمية بطريقة مرحة تيسر فهمه للأطفال.

تتكون السلسلة من 52 حلقة, مدة كل حلقة منها تقريبا 25 دقيقة, وهو يعتبر من أنجح الرسوم المتحركة في المنطقة العربية.

تم إنتاج هذا المسلسل انطلاقا من طرف جوان كول وبروس ديجون, وقم عرضت في أمريكا بين 1994 و 1997.


</doc>
