<doc id="709899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709899" title="ريشارد جوردن">
ريشارد جوردن

ريشارد جوردن هو أحد رواد الفضاء الأمريكيين الذين قاموا ببعثات للهبوط على القمر خلال البرنامج أبولو. ولد ريشارد جوردن في 5 أكتوبر 1929 في مدينة سياتل بولاية واشنطن في الجزء الغربي من الولايات المتحدة الأمريكية. قاد جوردن طاقم بعثة أبولو 12 إلى القمر ، وهي ثاني رحلة يهبط فيها الإنسان إلى سطح القمر وكان جوردن هو ثالث إنسان تطأ أرجله سطح القمر ، وتبعه زميله في هذه الرحلة ألان بين وهو بذلك رابع إنسان يمشي على سطح القمر ، كان ذلك في نوفمبر 1969 أي أربعة أشهر بعد هبوط نيل أرمسترونج وزميله بز ألدرن إلى سطح القمر .




</doc>
<doc id="709911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709911" title="تشارلز كونراد">
تشارلز كونراد

كان تشالز كونراد أو تشالز بت كونراد أحد رواد الفضاء الأمريكيين الذين هبطوا على القمر خلال رحلات أبولو ، وهو ثالث إنسان يمشي على سطح القمر . ولد 2 يونيو 1930 وتوفي 8 يوليو 1999 إثر حادث مرور . قاد كونراد طاقم أبولو 12 في نوفمبر 1969 . وبدأ نشاطه كرائد للفضاء بالطيران على جيميني 5 و جيميني 11 ، وبعد رحلة أبولو 12 عام 1969 طار في بعثة سكايلاب Skylab 2.




</doc>
<doc id="709915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709915" title="مصراتة">
مصراتة

مصراتة مدينة في ليبيا وبعض الاحصاءات تضعها ضمن ثالث أكبر التجمعات السكنية الليبية كثافة في عدد السكان بعد مدينتي طرابلس وبنغازي. تضم مصراتة 281 ألف نسمة في 2012. بلغ مجموع سكان شعبيتها (مصراتة وزليتن وبني وليد) حسب التعداد العام للسكان العام 2012 نحو 502,613 نسمة.
وهي أكبر مدن شعبية مصراتة التي تضم مدن زليتن وبني وليد. تقع علي البحر الأبيض المتوسط عند الحافة الغربية لخليج السدرة على خط عرض 32,22 شمالا وخط طول 15,06 شرقا وتبعد عن مدينة طرابلس 208 كم شرقاً،

تتميز بخصوبة أراضيها، وأهميتها الاقتصادية، ويقع فيها مصنع الحديد والصلب الوحيد في ليبيا وهو شركة حكومية مملوكة للدولة الليبية ومركّب ضخم يعمل به أكثر من ستة آلاف عامل.
وقد شهدت المدينة نهضة عمرانية منذ سبعينات القرن العشرين، بسبب تحولها إلى منطقة جذب للسكان وقد أتى ذلك على حساب الأراضي الزراعية.
لقبت مصراتة ب (ذات الرمال) لوجود حزام من الكثبان الرملية العالية المتكونة من عمليات المد البحري عبر آلاف السنين تمتد من شرقها حيث قرية قصر أحمد والتي يوجد بها ميناء قصر أحمد والمنطقة الحرة بمصراته وحتى غربها حيث قرية الدافنية.
وبها قرى ومناطق مثل منطقة قصر أحمد، قرية الغيران، قرية المقاصبة، قرية الزروق، قرية الشراكسة، قرية الرملة، طمينة، قرية يدّر، قرية زريق والمقاوبة.

يعود الاسم إلى قبيلة مسراتة وهي بطن من بطون بني اللهان من قبيلة هوارة، ذكرها ابن خلدون ويرسم الاسم بالسين بدل الصاد وليس كما هو الآن مصراته.

تعود الجذور التاريخية للمدينة إلى 3000 سنة على مايعتقد، عندما أسس الفينيقيون ثوباكتس أو تابكت كما يقول بعض اللغويين، واستخدموها محطة تجارية كغيرها من المحطات الأخرى التي أسسوها على البحر الأبيض المتوسط .

في مطلع السبعينات قامت مصلحة الآثار بالاستكشاف الأثري في منطقة مصراته وتحديدا ً في منطقة الجزيرة عند مـوقع مصيف الجزيرة حـيث اكتشفت الجرّافات الثقيلة عند بداية اعمـال البنـاء فيه عـن بعض الشواهد الأثرية منها أسـاسات لمباني وجـدران وبمعاينة الأثريين برئاسة كــل من (عمر المحجوب وعبد الحميد السيد) وبمشاركة العالمة الإنجليزية (ألوين برجا)، كشف عن عدد من العملات الفينيقية والرومانية وأساسات من الطـوب أكدت على وجود سور تحصين يعتقد أنه يخص أسوار ثوباكتس القديمة. 
و في منطـقة قصر أحمـد كشف مصـادفة عن عدة معالم أثرية تتمثل في بعض العملات والفخاريات وبعض القبور كما كشف عن وجود حمامات رومانية أسفل المنارة يعتقد أنها ترجع إلى عهود محطة الميناء القديم "كيفالاي برومنتوريوم القديمة".

في منطقة الدافنية وزاوية المحجوب كشف عن عدد من المقابر التحت أرضية المـهمة التي احتــوت على الأثاث الجنائزي الخاص بها على الطراز البونيقي والروماني، كذلك في منطقـة السّكت ويعتقد أنها كانت منطقة استيطان زراعي قديم.

و فـي منطقة يدّر حيث عثر على مقبرة كبيرة غنية باللقى الأثرية من الفخاريات والعملات. وفي جنوب مصراتة أو ما يعرف باسم البَّر، تنتشـر على مسـافات متفاوتة من جنوب الخمس وزليتن ومصراتة عـدد من الوديان التي توزعـت عليها عدة مزارع قديمة لا زالت معالمها ظاهرة مثل السدود القديمة والقصور والمعاصر.

و في العام 1993 تم الكشف لأول مرة عن امتـداد لسلسة الفيلات الرومانية في مصراته، حيث قام الباحث الحبيب الأميـن بالكشف عن أول فيـلا رومانية في مصراتة تقـع عند منطقة غربا مرفأ زريق عند منطقة شط الحمـام ولقد تم تسميتها باسم فيلا شط الحمام، كشف عن وجود حمـامـات وأحـواض وقنـوات ولوحات فسيفسائية جميلة وأعمدة حجرية ورخامية وكســرات من الفخار وتم تسجـيلها في محفوظات مراقبة آثار لبده كمقـر روماني وفيلا تعود إلى القرن الثاني الميلادي ويقع بالقرب من شاطئ البحر في منطقة قصر أحمد.

وفي سنة 2004 اكتشف بالصدفة في منـطقة الغويط بقصر أحمد وأثناء أعمال الحفر في مشروع المنطقة الحـرة نفـق تحت الأرض طوله يزيد عـن 37 مترا وعـرضه 150 سم وارتفاع سقفه ما بين 150 و 120سم كما يوجد به تفرع آخر على بعد 13.40 متر من مدخله ويرجح أنه أحد المقابر الجماعية القديمة التي ترجع إلي فترة الحكم الروماني وهو جزء من منطقة كيفالاي برومنتوريوم القديمة

قامت القوات الإيطالية باحتلال مصراتة لموقعها الجغرافي وتمركز بها قياديون مثل رمضان السويحلي، الذي استلم من بعده دفة القيادة أخواه أحمد وسعدون السويحلي، وقد كان سعدون ممن شاركوا في معركة المشرك التي قتل فيها.
وقد شهدت مصراتة عدد من معارك وأهمها معركة رأس الطوبة ومعركة شهداء الرميلة، وحدثت بها احدى جرائم الاحتلال الإيطالي وهي جريمة مذبحة حوش آل ماطوس.

في 11 مايو أعلنَ المنتفضون ضد حكم القذافي سيطرتهم على المطار والقاعدة الجوية بمصراتة وأنهم باتوا يُحاصرون جيوب المُقاومة المتبقية للقوات التابعة للعقيد معمر القذافي في مواقع مختلفة من المدينة، وبذلك أطبقَوا سيطرتهم على مصراتة بعدَ شهور من القتال، وهو ما عدَّه البعض نصراً لهم، وخرجَت احتفالات في المدينة بعد الإعلان عنه. ونتيجة لسيطرة المحتجين على المدينة، فقد بدؤوا بالتقدم وراءها خلال الأيام التالية باتجاه الجنوب نحوَ تاورغاء والغرب نحو زليتن. 
في 15 مايو سيطروا على بلدة الدافنية غرباً وبدؤوا بتعزيز مواقعهم بها استعداداً للزحف باتجاه زليتن، فيما بلغوا على جبهة الجنوب مدينة تاورغاء. وفي 17 مايو أعلنت مصادر للمنتفضين المسلحين أن مدينة مصراتة باتت في أيديهم بالكامل وأن القتال فيها ضد الكتائب قد انتهى. وفي وقتٍ لاحق ادعت المعارضة بأن كتائب القذافي قامت بارتكاب عمليات اغتصاب في المدينة خلال الحملة عليها في الشهور الماضية، وقالت أن ما لا يَقل عن 50 عائلة من أهاليها قد سُجلت فيها حالات اغتصاب. إلا أن هذه الادعاءات لم تُثبت.
حاولت كتائب القذافي الإغارة على مصراتة بهُجوم بالزوارق البحرية في 17 مايو، لكن إحدى سفن حلف شمال الأطلسي الراسية بجوار الساحل تمكَّنت من إيقاف الهجوم.

بالرغم من كونها اشتهرت ليبياً في 2011 بالانضمام ضمن ماعرفت باسم ثورة 17 فبراير علي نظام العقيد معمر القذافي. الا أنها تتهم بشكل واسع بدعمها لعدد من الميليشيات في مدينة طرابلس ما أدى لوقوع عدة أحداث بينها أعمال عنف تورطت فيها الميليشيات مثل ماعرفت باسم (مذبحة غرغور) في نوفمبر 2013 والتي وقع خلالها 50 قتيلاً من المتظاهرين المدنيين الرافضين للميليشيات، كذلك تتهم بدعم ميليشيات إسلامية متطرفة في مدينة بنغازي مثل أنصار الشريعة ومجلس شورى ثوار بنغازي الذي يضم تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) ودرع ليبيا والتي صنفها مجلس النواب الليبي منظمات إرهابية والتي تقاتل قوات الجيش الليبي في مدن بنغازي ودرنة وذلك عبر ارسال دعم عسكري ولوجيستي وأفراد من الليبيين والأجانب عن طريق قوارب وجرافات بحرية عبر ميناء مصراتة، اضافة لاتهامها بالانسحاب من مدينة سرت مفسحة المجال لسيطرة تنظيم الدولة الاسلامية بعد هجوم ميليشيات محسوبة عليها على المدينة واخراج قوات الجيش الليبي منها.

المركز الصحي الرئيسي بمصراتة هو مستشفى مصراتة المركزي.

بالإضافة إلى وجود عدد من المستشفيات والعيادات الخاصة بالمدينة.

توجد بها جامعة مصراتة.



</doc>
<doc id="709927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709927" title="بيل كوليتز">
بيل كوليتز

بيل كوليتز (ولد في 1 سبتمبر 1989، لايبزيغ، ألمانيا الشرقية )، مغني وكاتب أغاني وممثل وراقص وعارض أزياء ألماني. وهو مؤسس الفرقة الألمانية العالمية توكيو هوتيل، مع شقيقه التوأم توم كوليتز .

والذي حاز بعدة جوائز عالمية ومنها جوائز الموسيقى الأوروبية MTV، جوائز الاغاني المصورة MTV .





</doc>
<doc id="709929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709929" title="توم كوليتز">
توم كوليتز

توم كوليتز ولد في (1 سبتمبر 1989) في لايبزيغ ألمانيا الشرقية, عازف القيثارة ألماني، اشتهر بعد أن انضم إالى الفرقة الغنائية (توكيو هوتيل) مع شقيقه التوأم (بيل كوليتز)، وقد نال عدة جوائز من (إم تي في) وغيرها, هو عازف في الفرقة الألمانية توكيو هوتيل. لديه منذ سن 9 ظهر مع شقيقه التوأم بيل. وبدأ في وقت لاحق لجعل الموسيقى جنبا إلى جنب مع جورج، عازف قيثارة وغوستاف، والطبال في ذلك الوقت تسمى الفرقة شيطاني.

وقال انه هو وشقيقه بيل لم تكن لهم شعبية في المدرسة . بل على العكس، كثيرا ما كانت الإهانة مع كلمات مثل "سوناتا" أو "عصابة من الأطفال الصغار" في مظهرهم. وبعد شهرين من أول ظهور له، كان أكثر شعبية عندما غادر المدرسة خلال العام للشتائم. يوم واحد في الصف جلبت قميصا عندما تضع "سأظل اقتل بيل وبقية الفرقة أيضا." كل من توم وبيل والعناصر الأخرى في المجموعة (جورج غوستاف الأول) لم قادرا على الانتهاء التعليم التصنيف الثانوي الإلزامي، ويجري حاليا اتخاذ المقررات عبر الإنترنت لإنهاء المدرسة.

توم وعندما كان بيل ست سنوات كان والدي، وسيمون، ويورغ كوليتز، والمطلقات. تزوجت والدته في وقت لاحق توم زوج الأم الحالي، غوردون ترومبير، الذي لعب الغيتار في الفرقة، وسيكون من تأثير كبير على موسيقية توم وبيل. كانت متزوجة من والدة التوأم، وتوم وبدأ العزف على الغيتار. ورقة رابحة كان له تأثير جيد جدا على اثنين من الفتيان.

يمتاز بعيون بنية اللون، شعره اسةد اللون مضفر. يزن 54 كجم. يحب الحفلات، والكتابات على الجدران، العزف على الجيتار والموسيقى عامة بوجه عام. ويحب أداء المغني الراب الألمانية سامي دي لوكس، وأغنيته المفضلة لحظة "واسمحوا لي أن أذهب". عائلته قبلت اثنان من القرود الحلو، لأنه يحب الحيوانات الاكثر غرابة. أيضا، جنبا إلى جنب مع شقيقه لرعاية الكلاب والقطط سكوتي لهم. ألبومه الأول كان اشترى أروسميث

توم كوليتز وبلده الشقيق، بيل كوليتز لقد اثنين من أنماط مختلفة تماما. ولكن هي في الواقع التوائم المتطابقين. توم له الورك الخاصة، على غرار هوب، مع المجدل والملابس الكبيرة.

توم شقيق، وبيل، وبدأت الغناء وكتابة الأغاني عندما كان عمرها تسع سنوات فقط، والتقيا في عام 2001 اظهر جورج وغوستاف شيفر في معرض الموسيقى المحلية. وتقارب ذوقك في الموسيقى أدت إلى تأسيس الفرقة الشيطاني.التي يؤدونها على الأماكن، ومحلية صغيرة، واكتساب الخبرة من يقف على خشبة المسرح. في عام 2003 وقابلت المجموعة منتج سجل بيتر هوفمان وفقط بعد أن وقعت عقدا مع يونيفرسال ميوزيك المنزلي شعبة في هامبورغ. عندما يكون الفريق قد تغيرت أيضا اسمهم إلى طوكيو هوتيل ".

وكوليتز أنه من المعروف أن الفتاة سعيدة أكثر من أربعة أولاد. انه (ما تراه في مقابلة مع مختلف 's) كامل من الهزل وليس خائفا على السماح مزحة تتجاوز جورج. توم كوليتز وبيل كوليتز من التوائم المتماثلة (توم هو 10 دقيقة و 58 ثانية مضى عليها أكثر من بيل) كلاهما بدأ العمل الموسيقي في سن مبكرة. توم هي الورك ومسرور جدا سامي دي لوكس (صاحب سبيل المثال) وقال انه هو صاحب (إسكاليد كاديلاك) 2008. توم حصل على أول قبلة عندما كان 9 سنوات من نفس الفتاة التي قبلت بيل كوليتز (مغني) للمرة الأولى. توم كوليتز الآباء وسيموني يورغ كوليتز المطلقات عند التوائم كانت 9 سنوات. كان من الصعب على اثنين من التوائم المتماثلة. كان السبب في أن طوكيو هوتيل أغنية كتب : .

طريقته في اللبس فهو عادة ما يلبس الثوب الفضفاض وملابس الهيب هوب، والقباعة . واحد فقط من الفرقة للقيام بذلك, اعتبارا من شهر سبتمبر عام 2007، كان توم باستخدام جيبسون القيثارات, وقد أعلن عن المؤثرات الموسيقية لتكون أروسميث والهيب هوب الألمانية مثل سامي دي لوكس.

ولد في 1 سبتمبر عام 1989 في لايبزيغ، ألمانيا الشرقية, , ولد بعشر دقائق قبل شقيقه التوأم بيل كوليتز, ودوره بالفرقه العزف بالغيتار.

ويفضل أيضاً حلوى "سكيتلز" .

تم إدخال توم كوليتز إلى السجن والسبب في ذلك كان توم في محطة بنزين وهو بسيارته (آودي آر8), وكان هناك عدة فتيات في المحطة ومنهم برين, اقتربت من السيارة حاولت التقرب منه واحداث فوضى فجأة خرج توم وقام بصفعها واشتبكوا في القتال, كما ورد في صحيفة "بيلد نشرت" .









</doc>
<doc id="709937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709937" title="ألفريد وردن">
ألفريد وردن




</doc>
<doc id="709961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709961" title="عملية بلومبات">
عملية بلومبات

عملية بلومبات هي عملية قرصنة قام بها إسرائيل في آذار 1968 للحصول على أكسيد اليورانيوم (اليورانيوم الخام المعدّل) من أجل دعم برنامج التسلّح النووي.

بعد نكسة حزيران، قامت فرنسا بوقف إمداداتها لإسرائيل من وقود اليورانيوم من أجل مفاعل ديمونة النووي. خططت على الإثر أجهزة الصهاينة للحصول على 200 طن من أكسيد اليورانيوم المشحون من أنتويرب إلى جنوى لمصلحة شركة الجبهة الأوربية عبر نقل العنصر الخام إلى حاوية أخرى على البحر. عملية الاختطاف هذه، والتي قام بها جهاز الموساد، خرقت ضوابط هيئة الطاقة الذرية الأوربية للمواد النووية.

صدرت العديد من الكتب التي تتحدث بأسلوب أقرب للخيال عن هذه العملية لعل أشهرها العنوان Triple للكاتب Ken Follet


</doc>
<doc id="709973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709973" title="جاي ايمانويل توماس">
جاي ايمانويل توماس

جاي ايمانويل توماس هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليا في نادي بلاكبول معارا من آرسنال.


</doc>
<doc id="709999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709999" title="جينيفر تيسديل">
جينيفر تيسديل

جينيفر تيسديل كيلي ممثلة أمريكية من مواليد 18 سبتمبر 1981 في نيوجيرسي، الولايات المتحدة الأمريكية. وهي الشقيقة الأكبر للمثلة
للممثلة آشلي تيسديل.


</doc>
<doc id="710006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710006" title="هايلي داف">
هايلي داف

هايلي كاثرين داف (مواليد 19 فبراير 1985) في هيوستن، تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية هي الممثلة الأمريكية، مثلة في الفلم مع اختها الصغرى النجمة هيلاري داف.


</doc>
<doc id="710038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710038" title="عثمان بقال">
عثمان بقال

"عثمان بقال" هو لاعب هولندي في خط الوسط من مواليد 27 فبراير 1985 كان يلعب لنادي بي إس في آيندهوفن الهولندي ثم انتقل الاعب إلى فريق فينورد روتردام

صفحة الاعب في موقع كورة


</doc>
<doc id="710050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710050" title="مهاجر (فيلم)">
مهاجر (فيلم)

مهاجر هو فيلم سينمائي قصير مدته 8 دقائق، تم إنتاجه سنة 2007، من إخراج أشرف بزناني. تم ترشيح الفيلم لعدد كبير من الجوائز وشارك في مهرجانات محلية ودولية.الفيلم يرصد بفنية عالية أحاسيس وبواطن مهاجر بين الغربة والحنين إلى الوطن الأم. نال فيلم "مهاجر" جائزة الإخراج في المهرجان الدولي للفيلم القصير والوثائقي في الدار البيضاء سنة 2009.


</doc>
<doc id="710052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710052" title="مهاجر (توضيح)">
مهاجر (توضيح)

قد تقصد:


</doc>
<doc id="710058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710058" title="جيمس إروين">
جيمس إروين

جيمس إروين هو أحد رواد الفضاء الأمريكيين الذين قاموا برحلات إلى القمر أثناء برنامج أبولو، ولد جيمس إروين في 17 مارس 1930، بمدينة بتسبرج في ولاية بنسلفينيا، وتوفي في 8 أغسطس 1991 بالذبحة الصدرية. رحل مع زملائه ديفيد سكوت وألفريد وردن ببعثة أبولو 15 إلى القمر حيث كان ربانا للمركبة القمرية ونزل مع قائد الطاقم سكوت ومشى على سطح القمر وهو الإنسان الثامن الذي قام بذلك من بين 12 رائد فضائي مشى على القمر.

تعتبر البعثة أبولو 15 من البعثات القمرية التي أهتمت بالدراسة العلمية لسطح القمر، كما اخذت تلك البعثة معها عربة قمرية تسير بالطاقة الكهربائية تركت بعد ذلك على القمر. ولقد ساعدتهم تلك العربة على الحركة حيث استطاعوا الوصول إلى مسافة عدة كيلومترات بعيدا عن موقع نزولهم. واستطاع كلا من إروين وسكوت جمع عينات مختلفة من تربة سطح القمر وصخوره، ولقد عادوا بها إلى الأرض لأجل دراستها وتحليلها.

تخرج جيمس إروين من المدرسة الثانوية في مدينة سولت ليك ستي بولاية أوتاه عام 1947، ثم التحق بالأكاديمية البحرية الأمريكية، وحصل على شهادة بكالوريوس في علوم البحرية عام 1951، ثم حصل على درجة الماجستير في هندسة الطيران عام 1957، من جامعة متشجان.

تدرب على الطيران في قاعدة ريس الجوية في تكساس وأنهى التدريب في مدرسة طياري الاختبار التابعة للقوات الجوية في عام 1961. وحصل قبل التحاقه بوكالة ناسا الفضائية على عدة ميداليات تقديرية، حيث يبلغ مجموع طلعاته الجوية 4750 طلعة.

كان جيمس إروين من رواد الفضاء الأوائل الذين اختارتهم ناسا، فكان رائد الفضاء ذو التسلسل19، وعمل ضمن الطاقم الاحتياطي لرحلة الفضاء أبولو 10، وهذا يعني أنه وزملائه أجروا نفس التدريبات التي تدرب عليها طاقم أبولو 10، وبنفس الدقة بحيث يستطيعون السفر بدلا عنهم بتلك البعثة وتجري تلك التدريبات إما على المركبات الفضائية في مدارات حول الأرض أو بتدريب محكم على نظم المحاكاة، وكانت رحلة أبولو 10 تختص بذهاب ثلاثة رواد فضاء إلى القمر بمركبة الفضاء والدوران حوله على ارتفاع 110 كيلومتر، وهبوط أثنان منهم بمركبة القمر حتى وصلوا إلى ارتفاع 16 كيلومتر من سطح القمر، ثم الصعود وملاقاة زميلهم بمركبة الفضاء الرئيسية والعودة إلى الأرض. ثم كان من ضمن الطاقم الاحتياطي والذي يتكون من القائد ديفيد سكوت وربان المركبة الفضائية Command/Service Module ألفريد وردن وهو كربان للمركبة القمرية Lunar Module لبعثة أبولو 12 للهبوط على القمر.

بين 26 يولو و 7 أغسطس عام 1971 خلال بعثة أبولو 15 أمضى إروين 295 ساعة كربان لمركبة القمر، كما قام بقيادة العربة القمرية Lunar Roving Vehicle على سطح القمر وجمع مع قائده سكوت عينات من تربة القمر وصخوره في طلعات استكشافية خارج المركبة القمرية لمدة 18 ساعة ونصف بالإضافة إلى 33 دقيقة قام خلالها بتصوير سطح القمر خارج نافذة المركبة القمرية قبل العودة.

وكانت طلعات اروين وسكوت على سطح القمر لأجل تنفيذ أعمال تختص بالبحث العلمي، ولذلك كان من ضمن استعدادات الرواد قبل بعثتهم إلى القمر تدريب عملي في علم المعادن والجيولوجيا، وكان يدربهم العالم المصري فاروق الباز أحد علماء الجيولوجيا الذين اختارتهم ناسا لتدريب رواد الفضاء. وقد ساعدهم ماقاموا به من تدريب في ذلك المجال على العثور والعودة بصخرة تعتبر من أقدم صخور القمر Genesis Rock يقدر عمرها بنحو 7و3 مليار سنة.

بعد أن غادر جيمس إروين وكالة ناسا الفضائية ألف كتاب عن رحلات الفضاء بعنوان "More Than Earthlings". ومن الجدير بالذكر سفره برحلات استكشافية خلال الفترة بين عامي 1973 و 1982 إلى تركيا للبحث عن بقايا وآثار سفينة نوح على جبل أرارات، ولكن جهوده بائت بالفشل.


</doc>
<doc id="710064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710064" title="سيدي خالد (ولي صالح)">
سيدي خالد (ولي صالح)

سيدي خالد بن علي بن عمر

سيدي خالدالمعروف بمثقوب الشواهد صاحب القبرين الذين أحدهما في مكرة بنواحي سيدي أبي العباس والآخر بنواحي فرندة بقرية تاوغزوت ويتصل نسب سيدي خالد سيدي إدريس ويلقب في المغرب بخالد المصمودي المشهور بالتحرير من المغارم عند ملوك المغرب وكان أبناؤه الذين هم في القطر الجزائري كذلك محررين من المغارم عند ملوك الأتراك وهو من أسرة معتبرة مشهورة بالشرف والبركة والعلم والكرم والشـجاعة وخصال الخير عند الأحرار ونواحيهم في بلاد تيارت وغيرها.

هو سيدي خالد بن علي بن عمر بن علي بن خالد بن زكريا بن عبد المولى عفوية او العافية بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن سليمان بن يحي بن أحمد بن إدريس الثاني بن إدريس الأول بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب وفاطمة الزهراء بنت محمد بن عبد الله رسول الله () 

ملاحظة مهمة وللإشارة : أمير فاس ״ موسى بن العافية ״ كما هو مدون في بعض المخطوطات وبعض كتب التاريخ قاتل أحفاد رسول الله صلى الله عليه وسلم ٬ الذي انقطع نسله على يد يوسف بن تاشفين ازاء دولة المرابطين حسب ما رواه العالم الجليل ابن زرع في القرطاس وهذامن سنة الله في خلقه اراد قطع نسل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقطع نسله وذكر المؤرخون انه كان بربريا ولا حظ له في الشرف . اما اسم العافية فمقصودها الصحة الجيدة السالمة وليس مقصودها النار كما هو معروف في لغة المغاربة كلهجة بلدهم
المصادر كتاب التحقيق في النسب الوثيق للعشماوي  ومخطوط ابوبكر بن محمد السيوطي المكناسي و كتاب الاعتبار للشيخ ابي العباس البكري

مخطوط بيد الشيخ محمد الطاهر بن عمارة الجريدي.

كتاب سلسلة الأصول في شجرة أبناء الرسول للشيخ عبد الله بن محمد بن الشارف بن سيدي علي حشلاف

Livre d'or d' algérie par narcisse faucon


</doc>
<doc id="710078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710078" title="هوانم جاردن سيتي (مسلسل)">
هوانم جاردن سيتي (مسلسل)

هوانم جاردن سيتي، مسلسل مصري يتكون من جزئين كتبته منى نور الدين وأخرجه أحمد صقر، أنتج الجزء الأول منه عام 1997 والجزء الثاني عام 1998 .

يتناول المسلسل قصص حب مختلفة عبر خلفية سياسي، حيث إن الأحداث تبدأ أثناء العهد الملكي ومن خلال قصص الحب التي تعيشها شخصيات العمل تظهر طبيعة حياتهم والمشاكل التي تتعرض لها الشخصيات إلى أن تصل الأحداث إلى ثورة يوليو 1952 والمتغيرات التي طرأت على الطبقات الاجتماعية بتلك الفترة.
تبدا الاحداث عام 1944 حول اسرة محمود بك الشاذلي عضو مجلس الشيوخ والمحامي الكبير صاحب السمعة الطيبة... يقرر محمود الزواج بعد ان بلغ الستين عاما من العمر وله ابن وابنتين من زوجته المتوفاة ويجد ضالته في منيرة التي تبلغ 18 سنة ابنة صديقة محمود وتوافق منيرة وتعيش معه في علاقة محترمة ويرحب جميع الابناء بها ماعدا محسن لانه يخشى ان تكون منيرة طامعة في ثروة ابيه ويقرر تدمير تلك الزيجة وبالفعل ينجح ويطلقها محمود بعد ان انجبت منه طفلا (عزيز) ويكتشف مؤامرة محسن ويصاب بنكسة صحية ويتوفى... وتتزوج منيرة من مراد السعيد وبعد فترة يقتل 
(بصوت حسين فهمي): نحن لا ندين أحد ولا أي عهد من العهود، 
نحن نذكر أحد حتى لا تقع الاجيال القادمة في نفس الأخطاء ولولا حرية الفكر والديمقراطية التي نمارسها حاليا لما خرج هذا العمل إلي النور

أشترك في التمثيل:
محمود العراقي -أبو الفتوح عمارة -عادل الشناوي -محمود بشير -محمد صلاح -محمود الحفناوي -أحمد فوزي - ألفريد كمال -مصطفى أبو العزايم -مصطفى هاشم- أحمد سعيد -محمد لطفي -عصام العشرى -سيد المهدي -أحمد حافظ -يحيى زكريا -كمال الألفي -ابراهيم راغب -هاني أبو الفتوح - ياسر رجب -محمد حسن -عبدالرحمن لملوم -محمد الدقن -محمود عبدالغفار -احمد عبدالباري -علي حمدي - وليد القاضي - محمد محمود - محمد سلامة -سامي انور -عادل عفيفي

يتحدث الجزء الثاني عن فترة ما بعد ثورة يوليو وصولا بحرب أكتوبر وما بعدها
(بصوت حسين فهمي):لم يكن رحيق أكتوبر من قبل المصادفة فالحطط كانت نتاج كبرياء الرجال، نتاج قلوب عبر علي خفقاتها فرسان شرفاء، رجال عزفوا سيمفونية حب فكانت سيمفونية أكتوبر

الحاشية: أحمد عقل - فاروق يوسف -علية الجباس:شهرزاد -ليلى جمال-أحمد عبدالباري- ثريا إبراهيم-ثريا عز الدين-محمود بشير-ماهر سليم-علاء زينهم-وفاء دياب-علي حمدي-عادل عفيفي-صلاح الحسينى-عمرو عبد اللطيف-عيد أبو الحمد-وائل علي-معتز بليغ-سامي انور

الأطفال:ندى جبر - شروق - إسلام مصطفى



</doc>
<doc id="710100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710100" title="كيبورك يعقوبيان">
كيبورك يعقوبيان

كيبورك يعقوبيان أو يتسحاق كاوتشك ولد في مصر عام ‏1938‏ لعائلة أرمنية‏.‏ ودرس في المدارس المصرية وعند بلوغه سن العشرين عاما توفي والده وأصبح العائل الوحيد للأسرة فتوقف عن الدراسة وعمل بالتصوير حتي يستطيع توفير المال لأسرته‏. وعلي الرغم من عدم إكمال تعليمه إلا أنه كان يتحدث أربع لغات بخلاف اللغة العربية وهي الإنجليزية والفرنسية والإسبانية والتركية‏.‏

تم تجنيده بواسطة المخابرات العامة المصرية لزرعه داخل إسرائيل وتم تدريبه وإعداده لمدة عام كامل اشتملت علي إجراء عملية ختان له حيث إن اليهود يختتنون ولم يكن هو كذلك‏ وأعطي هوية جديدة باسم يتسحاق كوتشك، يهودي من مواليد عام ‏1935‏ في اليونان – وسافر إلى البرازيل بناء علي الخطة الموضوعة من جانب المخابرات المصرية في شهر أبريل عام ‏1960‏ بحراً وبعد وصوله إلي البرازيل بشهرين اندمج مع الجالية اليهودية في ساو باولو وفي نهاية عام ‏1961‏ تقدم إلي مكتب الوكالة اليهودية بطلب هجرة إلي إسرائيل وتم قبول طلبه وأبحر من البرازيل إلي إسرائيل عن طريق إيطاليا ووصل ميناء حيفا في منتصف عام ‏1961.‏

بعد انتهاء دراسته للغة العبرية في إحدي الكيبوتسات طلبت المخابرات المصرية منه أن يتجند في الجيش الإسرائيلي وبالفعل تم تجنيده في سلاح النقل للجيش الإسرائيلي وتدرب علي قيادة سيارات النقل الثقيلة في قاعدة عسكرية في منطقة بيت نبالا بالقرب من مدينة اللد ثم عين سائقا لأحد الضباط الكبار في قيادة الدفاع المدني وهو العقيد شمعيا بكنشتين ومن خلال وجوده في الجيش الإسرائيلي أرسل كما هائلاً من المعلومات المهمة إلي المخابرات المصرية.‏

قبض علي يتسحاق كوتشك بعد عدة سنوات من العمل مع المخابرات المصرية وأثناء محاكمته وصفته صحيفة يديعوت أحرونوت بأنه حوت ضخم لا يمكن لأجهزة الأمن الإسرائيلية القبض علي العديد مثله‏،‏ وحكمت المحكمة عليه بأقصي عقوبة وهي ثمانية عشرة عاماً في السجن وظل في السجن لمدة عامين فقط، وفي اليوم التاسع والعشرين من شهر أبريل عام ‏1966‏ تم تبادله مع ثلاثة إسرائيليين كانوا قد اجتازوا الحدود المصرية بدون إذن وهم يلفيد حانوخا وابنه صموئيل حانوخا وعودي مائير وطلبت مصر استلام فدائيين فلسطينيين مع يتسحاق كوتشك هما حسين حسن الحفاني وسعيد خميس عبد القادر اللذان قبض عليهما في إسرائيل وهما في طريقهما لتنفيذ عملية فدائية في الداخل.


</doc>
<doc id="710103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710103" title="شموئيل سامي">
شموئيل سامي

شموئيل سامي باروخ رجل الأعمال إسرائيلي والذي ولد في عام ‏1923‏ في مدينة القدس الحي القديم والده صيدلي والعائلة ثرية تعيش في الحي اليهودي بالقدس منذ مدة طويلة درس في البلدة القديمة بالقدس ثم درس في المدرسة الزراعية بمنطقة برديس حنا ثم انتقل للدراسة في كلية سانت جورج التابعة للكنيسة الانجليكانية ثم أنهي دراسته في معهد النسيج بمدينة مانشستر في بريطانيا‏,‏ واندلعت الحرب العالمية الثانية وبعد مرور عامين تجند شموئيل باروخ في الجيش البريطاني ووصل إلي رتبة رقيب أول وأصيب في المعارك وحصل علي عدة أوسمة وبعد الحرب في عام ‏1946‏ استكمل دراسته

وتخرج عام ‏1949‏ كمهندس نسيج وأنشأ مصنعا للنسيج في مانشستر وتزوج وأنجب ثلاثة أولاد وبعد نحو عشر سنوات وفي عام ‏1958‏ عاد إلي إسرائيل مع زوجته وأولاده وأقام في تل أبيب وأنشأ مصنعا للنسيج في كريات جات باسم أرجدين للنسيج وفي عام ‏1963‏ أفلس المصنع وباع الدائنون المصنع إلي مصنع منافس له تحت اسم مصنع بولجيت مما أصاب باروخ بصدمة نفسية شديدة‏.‏

وعلي التوازي حين كان رجل أعمال وقبل إفلاسه عمل كناشط سياسي حيث انضم إلي حركة سياسية جديدة في ذلك الوقت تدعي إسرائيل الشابة وتم تعيينه رئيسا للجنة المالية للحركة وكانت هذه الحركة تعد نفسها للاشتراك في الانتخابات السادسة للكنيست الإسرائيلي وكان باروخ يرغب بشدة في دخول الكنيست كعضو منتخب‏.‏

وبعد إفلاس باروخ في عام ‏1963‏ قرر السفر وعائلته إلي سويسرا في محاولة لتوفير سيولة مالية بشكل أو بآخر حتي يعود لبدء نشاطه مرة أخرى في إسرائيل ووصل بالفعل إلي جنيف وأقام وأسرته لدي أحد أقاربه هناك‏.‏

علمت المخابرات العامة المصرية بوجود باروخ في جنيف وبتفاصيل حياته بالكامل ومنها حالته المالية المتدهورة وتم تجنيده للعمل لصالح مصر وتم تدريبه للعمل من داخل إسرائيل ورجع إلي إسرائيل هو وأسرته وقدم معلومات اقتصادية وسياسية مهمة من خلال اتصالاته ومعارفه لعدة سنوات‏,‏ إلا أن رعونته وثقته الزائدة في نفسه أدت إلي القبض عليه ومحاكمته وحكم عليه بالسجن ثمانية عشر عاما أمضي منها‏10‏ سنوات ثم أفرج عنه خلال عفو لبعض السجناء وترك إسرائيل وسافر لإحدي الدول الأوروبية التي يعيش بها حتي اليوم‏.‏


</doc>
<doc id="710112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710112" title="عبد الرحيم قرمان">
عبد الرحيم قرمان

عبد الرحيم قرمان عربي ولد في حيفا أثناء الانتداب البريطاني. عمل جاسوسا لمصر في إسرائيل.

ولد عبد الرحيم قرمان في عام‏1938‏ لإحدي العائلات العربية الثرية والمحترمة في مدينة حيفا وكانت عائلته معروفة خلال الانتداب البريطاني بأنها عائلة محترمة ومعتدلة وجاء ثراء هذه العائلة نتيجة امتلاكهم أراضي كثيرة في مناطق الجليل الغربي ومدينة الكرمل‏,‏ تلقي تعليمه في المدرسة الثانوية في حيفا وغادر قريته في نهاية الخمسينيات وسافر إلي أوروبا وتعرف علي شابة فرنسية تدعي مونيك وتزوجها بعد أن أسلمت وعادا معا إلي إسرائيل وفي عام‏1967‏

غادر ومعه زوجته إسرائيل إلى فرنسا مرة أخرى من أجل تبني ولد من أحد مخيمات اللاجئين في الدول العربية وتعرف علي أحد المصريين الذي قدمه إلي أحد ضباط المخابرات العامة الذي استطاع بعد فترة أن يجنده ويدربه للعمل لصالح مصر وكلف بمهام مهمة للغاية منها تصوير سفن سلاح البحرية الإسرائيلي في حيفا وتصوير الصواريخ من طراز جبرائيل التي تطلق من البحر على الأهداف البحرية وكانت هذه الصواريخ من الأسرار العسكرية المهمة في جيش الدفاع الإسرائيلي كما كلف باختبار ملائمة طريق حيفا ـ عكا لاقلاع وهبوط الطائرات الحربية وقت الطوارئ ومحاولة التقرب من اليهود خاصة الذين يسافرون كثيرا للخارج مع التركيز على العاملين في القوات الجوية الإسرائيلية.

وفي ربيع عام‏1969‏ نجح قرمان في تجنيد عميل جديد للمخابرات المصرية بناء على التعليمات الصادرة له وجند توفيق فياض بطاح البالغ من العمر ثلاثين عاما ويعمل موظفا في جمارك ميناء حيفا حيث رؤى ضرورة وجود أحد العملاء بصفة دائمة داخل الميناء لمراقبة القطع البحرية الإسرائيلية والابلاغ عن كافة المعلومات والتفاصيل عنها وهو الأمر الذي تم بنجاح حتي نهاية عام ‏1970‏ وقبض عليهما لعدم اتباعهما تعليمات الأمن المستديمة وحكم علي قرمان بالسجن لمدة اثني عشر عاما واستأنف الحكم أمام محكمة العدل العليا التي حكمت عليه بستة عشر عاما بزيادة أربعة أعوام عن الحكم الأول‏,‏ أما توفيق بطاح فحكم عليه بالسجن لمدة عشر سنوات وظلا بالسجن لمدة أربعة أعوام وقامت المخابرات العامة المصرية بتبادلهما ومعهما آخران عام‏1974‏ مقابل مبادلة الجاسوس الإسرائيلي باروخ زكي مزراحي ثم قررا السفر إلى إحدى الدول الأوروبية للإقامة بها‏.‏


</doc>
<doc id="710115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710115" title="رامي الرجب">
رامي الرجب

رامي باهر الرجب مؤلف موسيقي وعازف بيانو عراقي ولد في بغداد سنة 1978م

ظهرت ميوله الموسيقية في سن الثالثة من عمره وبدأ بدراسة الموسيقى العربية في سن السابعة على يد والده (باهر هاشم الرجب). وعندما بلغ الثانية عشر من عمره بدأ بتعلم الموسيقى الغربية والتأليف الموسيقي بنفسه.

في عام 1996م انهى دراسته الثانوية ثم سافر إلى ألمانيا لدراسة الموسيقى والتأليف. درس الموسيقى الكلاسيكية الغربية والعزف على آلة البيانو على يد الأستاذ مايكل لزلي لغاية عام 2002م ثم التحق بعدها بمدرسة الاختصاص الموسيقي / قسم القيادة والعزف وتخرج منها عام.2004م بتقدير عالي. وفي عام 2005 التحق بأكاديمية الافلام بادن فورتمبيرج لدراسة موسيقى الافلام وتصميم الصوت فتخرج منها عام 2008م بتقدير ماجستير.

قام بتأليف موسيقى تصويرية لعديد من الأفلام الوثائقية وافلام صور متحركة وافلام دراما وإعلانات وغيرها.إلى جانب ذلك له مؤلفات موسيقية غربية كلاسيكية وحديثة ومن أشهر اعماله مقطوعة اوركسترالية للآلات النقرية بعنوان سوق الصفافير التي عُزفت من قِبل أوركسترا بافاريا للنقريات التي اختارتها كعمل مميز فنُفـذتها على سي دي بعنوان "أصوات السوق" في شهر مايو عام 2007م. هذا وتجدر الإشارة إلى أنه يقوم بتوزيع موسيقى اعمال والده كالسماعيات والمقامات العراقية وباقي الألحان بشكل حديث.




الموقع الرسمي للفنان رامي الرجب


</doc>
<doc id="710129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710129" title="ميرزا كوجك خان">
ميرزا كوجك خان

ميرزا كوجك خان (1880-1921) هو ثائر إيراني قام ضد الحكومة القاجارية وملكها أحمد ميرزا شاه قاجار وهو آخر ملوك القاجار.وقد ثار ضد الحكومة بسبب وجود القوى الاجنبية روسيا(شمالا) وإنجلترا(جنوبا) وقيامه يعتبر أول قيام مسلح في إيران.
وكون جيش في غابات جيلان (محافظة شمال إيران) وقد قاوم لعدة سنين في الغابات وقد تلاشا جيشه في مرور الزمان حتى بقي وحيداً، وقد أنهزم في الجبال في وسط الشتاء القارس، وقد مات من البرد سنة 1921 في وسط جبال البرز ووجدوا جثته مجمدة. في وسط الثلج وقطع رأسه أحداصدقائه ومناصريه القداما ليحصل على جائزة عدة لمن يأتي برأسه.

میرزا یونس المعروف بميرزا كوجك خان جنكلي فولد عام ۱۸۷۸م في حي "استاد سرا" بمدينة رشت مركز محافظة جيلان. فنشأ في اسرة مسلمة صالحة وتعمقت هذه النشأة عندما بدأ يونس بدراسة العلوم الدينية في مدرسة "حاجي حسن" برشت ومدرسة "محمودية" بطهران، حيث تتلمذ على يد كبار علماء عصره حتى وصل الى درجة عالية في العلوم الدينية تمكنه من أن يصبح امام جماعة أو مجتهداً بارعاً، غير أن الاحداث والهجمات والتدخلات الاستعمارية في ايران، جعلته يغير مسيرة حياته بترك الدراسة الدينية والتوجه لحمل البندقية ولبس الزي العسكري في ساحات الجهاد ضد المستعمر الاجنبي.
كان ميرزا كوجك خان كغيره من الشباب الايرانيين الأحرار تؤلمه رياح التيارات السياسية التي أخذت تهبّ على كل شبر من اراضي ايران وتحمل معها سموم التغريب وتنذر بالخطر الثقافي العظيم فضلاً عما ينطوي عليه المناخ السياسي آنذاك من تمهيد الارضية للهيمنة الاستعمارية في شتى المجالات.
وفي غمرة هذه الهجمة الثقافية والسياسية، وجد ميرزا كوجك خان انه لابد له من التصدي لهذا الخطر الداهم الزاحف، فراح يساهم في انتشار الوعي الاسلامي بين صفوف الشباب عبر المحاضرات التي كان يلقيها لهم.
واذا كانت هناك محطة سياسية قد تركت أثرها الكبير في نفس ميرزا كوجك خان، فهي الثورة الدستورية والتي أجبرت الملك القاجاري مظفر الدين شاه على قبول الدستور بضغط المعارضة الشعبية الدينية، الا أن هذه الفترة الزمنية للدستور لم تدم طويلاً فقد توفي مظفر الدين شاه سنة ۱۹۰۷ وخلفه محمد علي شاه الذي دخل معركة مكشوفة مع المعارضة الشعبية. وفي مثل هذه الظروف الحساسة، انخرط ميرزا كوجك خان مع الثوار والمطالبين بالحكومة الدستورية الذين كانوا يعارضون الاستبداد والاستعمار، وتوجه معهم الى طهران لإسقاط حكومة محمد علي شاه. فاشتبك الثوار والجماهير مع القوات الحكومية انهزم فيها الملك القاجاري وتنازل عن العرش ومن ثم هروبه الى روسيا في تموز – يوليو عام ۱۹۱۱. وفي ۲٤ من كانون الاول- ديسمبر من السنة نفسها، دخلت جيوش القيصر الروسي طهران وقصفت البرلمان الايراني بالمدفعية وعطلته وأرجعت الملك المخلوع بدعم مباشر منها، وقتل في هذه المواجهات العنيفة العديد من أبناء الشعب الايراني كما أصيب المئات منهم بحروح وكان ميرزا كوجك خان واحداً من الجرحى.

بعد أن احتل الجيش الروسي المناطق الشمالية في ايران، توجه ميرزا كوجك خان الى غابات جيلان وأسس فيها تنظيماً مسلحاً باسم (قوات الغابة) للتصدي للقوات الاجنبية الغازية، فأعلنت هذه القوات بقيادة ميرزا كوجك خان أنها تعمل لاستقلال ايران وسيادتها الكاملة والوقوف بوجه كافة القوى الاجنبية الغازية وطردها من البلاد ومكافحة الاستبداد والفساد الحكومي في ايران.
توسع نطاق قوات الغابة وازداد شيئاً فشيئاً. فقام ميرزا وانصاره بتغييرات تنظيمية وقيادية في قوات الغابة، وذلك من خلال وضع استراتيجيات خاصة لها سميت فيما بعد بنهضة الغابة.

واثر سقوط الحكومة القيصرية وقيام الحكومة البلشفية في روسيا عام ۱۹۱۷، استدعت الحكومة الجديدة بموسكو قواتها الموجودة في ايران للعودة الى بلادها، وفي طريق عودتها قامت بنهب اموال الناس وانتهاك الأعراض واضرام النيران في البيوت، فما كان من ميرزا كوجك خان إلا أن وقف بوجه هذه القوات وتصدى لها عند الحدود الايرانية الروسية واشتبك معها فأنزل بها خسائر فادحة، حيث قتل العشرات من القوات الروسية الغازية، ما أرغمها على التفاوض معه للتخلص من المأزق الذي وقعت فيه. فاسفرت المفاوضات عن موافقة الروس على تعويض الخسائر الناشئة من اعتدائهم على الناس العزل وعدم التعرض لأي مواطن ايراني عند الانسحاب من الاراضي الايرانية.
من جهتها، حاولت قوات الاستعمار البريطاني في نفس العام أي عام ۱۹۱۷م بسط نفوذها في كل أرجاء ايران وكانت بصدد احتلال منطقة "القوقاز" ومدينة باكو التي كانت تعدّ مصدراً نفطياً هائلاً، بيد أن البريطانيين كانوا يرون في نهضة الغابة بشمال ايران مانعاً أساسياً بوجه مطامعهم الاستعمارية، فقررت الحكومة البريطانية التفاوض مع قائدها ميرزا كوجك خان فحاولت إغراءه مقابل السماح بمرورهم لكنه رفض، فوقعت معركة دامية في منطقة "منجيل" بين قوات ميرزا من جانب والقوات البريطانية والقوات الروسية المتحالفة معها من جانب آخر.
استخدمت القوات الروسية في هذه المعركة، المدفعية الثقيلة باسناد جوي شديد من قبل الطائرات البريطانية حتى يفتحوا طريق "منجيل- ميناء أنزلي" للتوجه نحو القوقاز، فتكبدت قوات نهضة الغابة خسائر جسيمة خلال هذه المواجهات لأن الهجوم جاء مفاجئاً وكان العدو متفوقاً في مختلف النواحي.

هذا ولم تكتف القوات الروسية والبريطانية بالاشتباكات المسلحة فحسب بل قامت باثارة الفتن وبث الفرقة والخلافات داخل صفوف قوات ميرزا ولكن ورغم ذلك، ظل ميرزا كوجك خان وانصاره يواصلون جهادهم المرير ضد الاستعمار والحكومة العميلة له، وفي عام ۱۹۱۹ شنت القوات الحكومية وبدعم من الانجليز هجوماً مكثفاً على معاقل ثوار الغابة والذي أسفر عن قتل وجرح عدد كبير منهم، كما تم الاعلان عن الاحكام العرفية في مدينة رشت وبعض مدن جيلان واغلقت جميع الطرق بوجه نشاطات الثوار، غير أن ميرزا كوجك خان الذي لم يبق معه سوى ثمانية اشخاص، لم يستسلم بل قام باعادة تنظيم قواته وواصل النضال لمواجهة الحكومة العميلة لبريطانيا.
هذا وأخذ الشيوعيون الروس يلعبون دوراً بالغاً في إفشال النهضة التي ضعفت بفعل الضربات التي تلقتها من الشيوعيين من جهة والهجمات التي كانت تشنها القوات الحكومية المدعومة من المستعمر البريطاني من جهة أخرى.
ولكن ميرزا بالرغم من ذلك وحتى بعد استشهاد كثير من أنصاره، بقي يقاوم العدو فقرر أن يتوجه الى منطقة "خلخال" بمدينة اردبيل المجاورة لجيلان، إلا أنه قضى شهيداً في الطريق في اليوم الاول من كانون الاول – ديسمبر لعام ۱۹۲۱، وذلك جراء تعرضه للبرد القارس في المنطقة، وظل جسده بين الثلوج لعدة ايام حتى عثر عليه عددٌ من عملاء الحكومة فقاموا بقطع رأسه وسلموه الى رضا خان في طهران.
تقع مقبرة ميرزا كوجك خان في حي "سليمان داراب" بمدينة رشت، حيث يقصدها الزوار والسياح وتقام هناك سنوياً مراسم خاصة في ذكرى استشهاده.


</doc>
<doc id="710140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710140" title="بوكين">
بوكين

البوكين هو سيف ياباني يستخدم للتدريب، عادة ما يكون حجمه وشكله مثل الكاتانا,ولكن في بعض الأحيان يشبه السيوف اليابانية الأخرى، مثل سيف واكيزاشى و تانتو، ينطق البوكين في اليابان بوكوتو. وهذا السيف مشهور في غرب اليابان.


</doc>
<doc id="710158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710158" title="نيري ألبرتو بومبيدو">
نيري ألبرتو بومبيدو

نيري ألبرتو بومبيدو (Nery Alberto Pumpido) ولد في 30 يوليو ،1957 في مدينة سانتا في ، مدرب كرة قدم ، يلعب سابقا في مركز حراسة المرمى ، لعب مع منتخب الأرجنتين في نهائيات كأس العالم مرتين ، حاليا هو المدير الفني للنادي سي دي فيراكروز المكسيكي ،

في بدايات فترة الثمانينات الميلادية ، صنع بومبيدو لنفسه مكانة في فريق يونيون دي سانتا في ، خلال مشواره في كرة القدم ، لعب مع يونيون دي سانتا في ، فيليز سارسفيلد ، ريفر بليت ، وكذلك ريال بتيس الإسباني .

بعد الفترة القصيرة التي قضاها لفيليز سارسفيلد ، تم نقله إلى نادي ريفر بليت ، لملء فراغ رحيل الحارس أوبالدو فيلول .

في عام 1987 ، فقدت إصبعه خلال التدريب عندما أمسك خاتم الزواج في مسمار على العارضة ، لكنه أعيد بعد ذلك عن طريق إجراء عملية جراحية .

تم اختياره من قبل المدرب الأرجنتيني سيزار لويس مينوتي باعتباره الحارس الثالث للمنتخب الأرجنتيني في كأس العالم عام 1982 ، لكنه لم يلعب في البطولة.

ولكنه كان الحارس الأول لمنتخب الأرجنتين الفائز بكأس العالم عام 1986 ، لعب جميع مبارياته السبع ، سجلت في مرماه خمسة أهداف فقط خلال 630 دقيقة ، وكان صاحب المركز الثالث في نظافة الشباك

في كأس العالم عام 1990 ، لعب مباراتين فقط حيث تمت إصابته بكسر في الساق في مباراة فريقه الثانية ضد الاتحاد السوفياتي ، وقد حل محله في تلك المباراة من يقوم مقامه (سواء في ريفر بليت وفي المنتخب الوطني) سيرجيو غويكوتشيا ، الذي أصبح في نهاية المطاف بطلا للمنتخب الأرجنتيني ، حيث أنقذ منتخبه مرتين في الركلات الترجيحية و بلوغ المباراة النهائية أمام ألمانيا .

بعد اعتزاله كلاعب ، بدأ العمل كمدرب لكرة القدم ، بعد عدة مواسم في فريق يونيون دي سانتا في تولى تدريب نادي أوليمبيا أسونسيون ، فاز بكأس ليبرتادوريس عام 2002 ، ثم أصبح مدرب لنادي أونال تيغري المكسيكي ، والوصول للدور النهائي في الدوري عام 2003-04 ، بين أكتوبر 2005 و يوليو 2006 درب في دوري الدرجة الأولى الأرجنتيني نادي نيولز أولد بويز ، وفي موسم 2008-09 انتقل لتدريب نادي الشباب السعودي لكنه لم يستمر طويلا حيث تمت إقالته .


</doc>
<doc id="710159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710159" title="نافي (ذا ليجند أوف زيلدا)">
نافي (ذا ليجند أوف زيلدا)

نافي شخصية خيالية في لعبة ، يمثل صوته كاوري ميزوهاتشي.
وهي جنية لينك في اللعبة.
الشجرة العظيمة ديكو أعطت لينك نافي لتساعده على هزيمة جانوندورف.
وفي اللعبة، تساعد نافي اللاعب في وجود الأشياء,ونسبة التقدم في اللعبة، والتلميحات


</doc>
<doc id="710166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710166" title="الصويرة القديمة">
الصويرة القديمة

الصويرة القديمة (تدعى أيضا الصويرية) هي مدينة مغربية، كانت تعرف سابقا باسم آكوز (بالفرنسية: Agouz). تبعد ب 36 كيلومترا إلى الجنوب من آسفي، عند مصب نهر تانسيفت، على ساحل المحيط الأطلسي.

كانت المدينة ميناء هاما في القرن 11، أُنشئ هذا الميناء ليخدم مدينة أغمات في قلب اليابسة، برحلة 3 أيام نحو الشرق.

غير بعيد عن مدينة آسفي وبالجماعة القروية المعاشات منحت الطبيعة شاطئ الصويرية القديمة سحرا خاصا برماله الذهبية وشساعة شاطئه الذي يحتضن الآلاف من المصطافين خلال فصل الصيف. من كل حدب وصوب يفد المصطافون للتمتع بجمال هذا الشاطئ الذي ازدادت شهرته في السنوات الأخير حيث بات يستقطب مصطافين من العديد من المدن المغربية كمراكش والبيضاء والجديدة واليوسفية إضافة إلى آسفي.
و يكتسي الاصطياف بهذا الشاطئ هذه السنة ميزة خاصة لكونه يشكل الوجهة الأولى بخريطة شواطئ آسفي بعدما أتت الأشغال الجارية بمشروع تهيئة شارع الحسن الثاني أحد أكبر الشوارع الذي يخترق مدينة آسفي الذي ينتهي بطريق جانبي يقود مباشرة في اتجاه شاطئ الصويرية القديمة ، الذي تشرف عليه ربوة ترسم منظرا خلابا لهذا الشاطئ، حيث يشكل مقصدا لعشاق البحر، وممارسي بعض الرياضات البحرية ورياضة القفز بالمنطاد، إضافة إلى بعض الهوايات الأخرى التي يجد أصحابها في امتداد الشاطئ متسعا لممارستها.وسط طبيعة شبه متوحشة يستقبل الشاطئ زواره على طول السنة، إقبالا يبلغ ذروته خلال فصل الصيف، حيث الضغط على أشده خصوصا أيام عطل نهاية الأسبوع إذ يصل عدد المصطافين به حسب تقديرات رجال الوقاية المدنية إلى أزيد من 10 آلاف مصطاف غالبيتهم من مدينة آسفي ونواحيها الأمر الذي يشكل تحديا حقيقيا لمهام الإنقاذ وتأمين سلامة المصطافين، بسبب عمق الشاطئ وقوة التيار الذي يحصد سنويا عددا من المصطافين حيث أكد أحد معلمي السباحة الموسميين المحسوبين على الوقاية المدنية بأن عدد الذين تم إنقاذهم منذ بداية موسم الاصطياف إلى حد الآن بلغ 15 حالة.جمال وروعة هذا الشاطئ الذي تختزل تسميته واحدة من قصص التواجد البرتغالي بمنطقة عبدة ودكالة والشياضمة حيث قام المستعمر البرتغالي آنذاك بتشييد مركز تجاري وبحري لا تزال القلعة المتواجدة هناك شاهدة عليه.تواجد شاطئ الصويرية القديمة على بعد حوالي 30 كلم جنوب آسفي لا يمنع بتاتا الطبقات المتوسطة والفقيرة رغم تكاليف النقل والمواصلات من اختياره كوجهة اصطيافية مفضلة لديهم قبل أن يتحول في السنوات الأخيرة إلى إحدى الوجهات المفضلة لعشاق البحر من كافة مدن المملكة والمغاربة العائدين من خارج الوطن.موقع الشاطئ والإقبال المكثف عليه خلال السنتين الماضيتين لم تواكبه أي مجهودات على صعيد تأهيل الشاطئ فيما يخص تقوية الطريق الذي يؤدي إليه، وخلق فضاءات ترفيهية بالشاطئ وفي محيطه وتنظيم بعض الأنشطة التي ظلت محتكرة لسنوات من طرف بعض الأشخاص لأسباب مجهولة.جمالية الشاطئ الطبيعية لا تخفي على الزائر بعض مظاهر الإهمال الذي تعرض له الشاطئ في بحر السنوات الماضية بفعل ضغط الإقبال، إذ يلمس الزائر غياب أي جهد في تنظيف الشاطئ من الأزبال والنفايات رغم حصوله خلال السنوات المتتالية على "العلم الأزرق" التي يتخلص منها المصطافون بطرق عشوائية ثم تتجمع لتشكل مصدر إزعاج المصطافين، حيث اختفت هذه السنة الحاويات المخصصة لمري النفايات مم يشجع المصطافين على رمي الأزبال في أي مكان، والتي بدأت تزحف حتى بدأت تعكر صفو مياه البحر الذي يلفظ بين الفينة والأخرى قناني المشروبات الغازية وما شابهها.كما يعاني الشاطئ من انعدام برامج ترفيهية لفائدة المصطافين التي توقف خلال السنوات الماضية، بعد ما استأنس بها المصطافون في وقت سابق كإذاعة الشاطئ وبعض المسابقات.



</doc>
<doc id="710169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710169" title="علي رضا">
علي رضا

علي رضا مؤسس فرقة رضا الاستعراضية وراقص وممثل ومخرج سينمائي مصري. هو زوج الفنانة الاستعراضية فريدة فهمي، وشقيق الفنان الراقص والممثل محمود رضا، والد الممثلة شيرين رضا.


وتقديمه للفنان فؤاد عبد المجيد للجمهور لأول مرة في سهرة رأس السنة 1978-1979 في التليفيزيون المصري.


</doc>
<doc id="710212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710212" title="الدويم">
الدويم

الدويم مدينة تقع على الضفة الغربية للنيل الأبيض في ولاية النيل الأبيض بالسودان، والمدينة الثانية من حيث الأهمية والحجم بعد كوستي، وعلى مسافة 190 كيلومتر (118 ميل) تقريباً من الخرطوم، وتتوسط منطقة غنية بمواردها الزراعية والحيوانية والمائية، وتعتبر مركزاً مهماً لتجارة المحاصيل الزراعية والرعوية. وقد لعبت دوراً في التاريخ السياسي والتطور التعليمي بالسودان.

مدينة الدويم، مدينة عريقة تسكنها عدة قبائل أهمها قبيلة الجعافرة التي تعود إليها العمودية والشايقية ويإضافة إلي عشائر الجعليين وتشمل الشويحات والكرتان، والماجدية، والدويحيه و الحسانية. فهي الأولي والأهم مدن المنطقة، وهي منارة تعليم للسودان عامة بل أفريقيا.

تعتبر الدويم منارة التعليم في السودان ، وارتبط اسمها ببداية التوسع التعليمي في السودان إبان الحكم الثنائي حيث إنشئت فيها مدرسة الدويم الريفية المتوسطة في عام 1908 م، ومن أشهر المعالم التربوية بالمدينة معهد التربية بخت الرضا الذي أنشأه الإنجليز في عام 1934 لتدريب المعلمين وتأهيلهم وضمّ شعبة مهمة لتطوير مناهج التعليم السودانية. وهو بذلك يعد واحد من أبرز المؤسسات التعليمية في السودان والمنطقة العربية، تلقت فيه العديد من الشخصيات السودانية المهمة تعليمها، إلى جانب معظم رواد التعليم والفكر في السودان أمثال البروفسير عبد الله الطيب و الشعراء أحمد محمد صالح ومبارك المغربي والسر دوليب. 
أصبح المعهد يضم اليوم جامعة بخت الرضا.

هناك معاهد تعليمية ومهنية أخرى بالدويم منها معهد الدويم الحرفي. 
وتوجد بالمدينة عدة مدارس في مختلف مراحلها، منها:

تشتهر الدويم بصناعة الجبنة البيضاء و اشهرها جبنه المهلب والفسيخ كما أنها تضم عدة مشاريع زراعية.

ويتمثل القطاع الصناعي مصنع النسيج و محلج القطن ومصنع الزيوت (مصنع نديم) ومعاصر أخرى حديثة وتقليدية للحبوب الزيتية كالسمسم و الفول السوداني وبذرة القطن، بالاضافة إلى الصناعات الجلدية خاصة صناعة الأحذية البلدية المعروفة باسم المراكيب (المفرد مركوب ).

وتعتبر مدينة الدويم بمثابة سوق مركزية للكثير من بلدات النيل الأبيض وقراه حيث توفر لها خدمات التعليم والرعاية الصحية إلى جانب التسوق وشراء البضائع والسلع. ومن تلك البلدات والقرى شبشة، ووكرة، ومبروكة، والترعة وغيرها.

من الحي الأول حتى الحي السادس عشر

يوجد بالدويم استاد محلي قديم هو دار الرياضة، لخدمة فرق رياضية لكرة القدم ومنها:
التاج

هناك مستشفى تعليمي واحد مرتبط بكلية طب بخت الرضا.

يوجد بالمدينة منتزه عام،وعند انخفاض منسوب مياه النيل تشكل الرمال الممتدة على طول على ضفتيه شاطئاً طبيعياً لكل سكان المدينة وزوارها.كما تعبر المدينة الجامعية (بخت الرضا) من ابرز معالم المدينة

يربط الدويم بالعاصمة الخرطوم طريق الخرطوم - كوستي مروراً عبر جسر الشهيد نصر الدين الذي يربط المدينة بالضفة الشرقية للنيل الأبيض والذي تم افتتاحه في عام 2010 م.






</doc>
<doc id="710238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710238" title="الشجرة العظيمة ديكو">
الشجرة العظيمة ديكو

الشجرة العظيمة ديكو هي شجرة خيالية في لعبة ذا ليجند أوف زيلدا في جزء .
هي شجرة ضخمة.
وفي اللعبة,وضع جانوندورف لعنة عليه,لكي يأخذ منه جوهرة من جواهر القوة الثلاثية.
ولكنه لم يستطع,إذ أعطى لينك الجوهرة وجنية تدعى نافي.


</doc>
<doc id="710275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710275" title="سمير سمرة">
سمير سمرة

مطرب سوري من مدينة اللاذقية بدا مشواره في السبعينيات بعد نجاحه في برنامج مسرح المواهب المخصص لاكتشاف مواهب فنية جديدة. تميز بأغانيه العاطفية مثل أغنية (أنا مابعرف أنا)التي نالت شهرة واسعة جدا، وغيرها الكثير من الأغاني الناجحة. أصبح مقلاً بنشاطه منذ التسعينيات، ويقتصر ظهوره على الحفلات الرسمية فقط.


</doc>
<doc id="710278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710278" title="جولة أوروغواي">
جولة أوروغواي

تعد جولة أورغواي الجولة الأخيرة التي انبثقت منها منظمة التجارة العالمية.
وجاءت منظمة التجارة العالمية بعد ثمان جولات من المفاوضات بالتحديد، كان آخرها جولة أورغواي والتي ابتدأت عام 1986 وانتهت عام 1994 والتي تم الإتفاق فيها على إنشاء منظمة التجارة العالمية.
انطلقت منظمة التجارة العالمية في 1 يناير 1995.


</doc>
<doc id="710284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710284" title="آديرال">
آديرال

اديرال هو اسم العلامة التجارية لمنشط. يتألف الدواء من الأمفيتامين وdextroamphetamine، التي يعتقد أنه يعمل من خلال زيادة كمية افراز الدوبامين في الدماغ. أفادت الدراسات أن اديرال يعمل على نطاق واسع لزيادة اليقظة والتركيز وعموما الأداء الإدراكي، عن طريق تقليل الشعور بالتعب لدى المستخدم. وهو متوفرة في صيغتين : الإفراج الفوري (IR) وإطلاق سراح موسع (XR). وصياغة الإفراج الفوري يتم وصفها لحالات اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه وحالة الخدار، في حين أن صياغة XR هي المعتمدة فقط لاستخدامها في حالات اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه. اديرال في الولايات المتحدة تم ادراجة ضمن العقاقير ذات التصنيف الثاني في إطار قانون المواد الخاضعة للرقابة بسبب ظهور حالات إدمان أو احتمل اساءة استخدامة.

اديرال متوفر في صيغتين دواء الإفراج الفوري (IR) وإطلاق سراح موسع ("XR"). اليوم يتم تصنيع اديرال الإفراج الفوري من قبل شركة تيفا وبار للادوية. لم يعد شاير للصناعات الدوائية، ينتج اديرال IR. مع ذلك شاير للصناعات الدوائية لا تزال تقوم بتصنيع الإصدار الموسع من اديرال ("اديرال XR").
قامت شاير للصناعات الدوائية بعرض العلامة التجارية اديرال في عام 1996 في شكل جرعات متعددة وقرص الإفراج المستمد من الصيغة الأصلية لدواء إدارة الوزن أوبترول. في عام 2006، وافقت شاير على بيع حقوق اسم اديرال لهذا الدواء لشركة الصيدلة دورامد وفي نهاية المطاف، اشترت دوراميد للادوية شركة تيفا للادوية في عام 2008 عندما استكملت شراء شركة تيفا للبار للادوية (بما في ذلك أقسام البر ودوراميد للصيدلة). لذلك تيفا للادوية، بعد استحواذها على دوراميد أصبحت في موقف غير عادي نوعا ما من تصنيع الصيغة العامة من اديرال الإفراج الفوري التي هي (تحت شعبة البر) وكذلك "اسم العلامة التجارية" اديرال (تحت قسمها دوراميد.)

ظهر هذا التغيير في الشركات المصنعة للادوية من شيري لتيفا دوراميد، للبصمة على أقراص اديرال الإفراج الفوري التي تم تغييرها. الآن جانب واحد من الافراج الاقراص الفورية يحمل بصمة دوراميد الصيدلة، وهي حرف "d" مع "p". هذا هو ما قد تم تغييره حيث كان هناك علامة "AD" على الأقراص.

من المكونات النشطة في اديرال مزيج من dextroamphetamine وراسمي مع أملاح الأمفيتامين. في عام 2001، أدخلت شاير للصناعات الدوائية ومددت إطلاق سراح اعداد من هذه المكونات في مجموعة متنوعة من الجرعات تحت الاسم التجاري "اديرال XR" التي تحتفظ شيري بحقوق حصرية لبراءات الاختراع حتى انتهاء مدة البراءة، والتي تنتهى في عام 2018. ومع ذلك، بسبب مشاكل مع شيري لعدم قدرتها على تمديد البراءة إما عن طريق الحصول على براءة اختراع جديدة من إدارة الاغذية والعقاقير أو تطبيق براءة جديدة فإن براءة اختراع دواء اديرال XR أصبحت متوفرة بشكل عام. في عام 2009، توصلت بار للادوية وشيري لاتفاق تسوية يسمح لبار بتقديم النموذج العلمي للدواء في بداية أبريل 1، 2009.

اديرال له تأثيرات مشابهة للمنشطات الأخرى من نفس الفئة والتحضير على الجهاز العصبي المركزي. (انظر المنشطات للحصول على تفاصيل.)

مستويات الحموضة في المعدة والبول يمكن أن يكون لها تأثير قوي على - المنشطات من حيث الإفراز والامتصاص. حموضة المعدة والحموضة المعوية ستقلل من امتصاص اديرال، ، ومستويات البول الحمضية ستقلل من استيعابهم للمخدر عن طريق النظام الكلوي. شاركت المواد الحمضية (مثل حامض الستريك) في أسباب انخفاض الاستيعاب الكلوي من ، المنشطات، في حين أن عوامل قلوية (مثل مضادات الحموضة) قد تسبب زيادة ملحوظة في استيعاب كلوي أنبوبي. ويمكن لزيادة الاستيعاب زيادة في الاحتفاظ بالأمفيتامينات، مما قد يؤدى إلى مستويات عالية خطيرة من المصل المنشط.

اديرال XR يتكون على وجه التحديد من مركبات المنشطات التالية بنسب متساوية ؛ saccharate dextroamphetamine، dextroamphetamine سلفات، (الأمفيتامين راسمي) اسبارتاتي مونوهيدرات، و(الأمفيتامين راسمي) سلفات :

معدلات التوزيع تتأثر بعوامل كثيرة بما في ذلك البولية ودرجة الحموضة في المعدة، والجنس وغيرها من الأدوية التي يتم تناولها والعمر. القلوية تزيد من التوافر البيولوجي والحموضة تسبب افراز مبكر للدواء. يدعى المصنعين بأن خليط من الأملاح في اديرال XR يجعل آثاره أكثر سلاسة (وهذا يجعل فترات الصعود والهبوط أكثر سلاسة).

يتم تسويقه اديرال على أنه قرص لإطلاق سراح فوري واديرال أو كبسولة لإطلاق سراح موسعة اديرال XR. جرعة إطلاق السراح الفوري لاديرال متوفرة في تركيزات 5، 7.5، 10، 12.5، 15، 20، و30 ملغ اديرال XR متوفر في جرعات 5، 10، 15، 20، 25، و30 ملغ.

اديرال XR يستخدم نظام Microtrol للإفراج الممتد، ويتضمن نوعين من الخرز. الأول يذوب فورا ويفرج عن نصف الدواء، في حين أن النوع الثاني يذوب ببطء أكثر بكثير للإفراج عن الأدوية المتبقية بعد أربع ساعات. أقصى تركيز للبلازما يتحقق في سبع ساعات، مقابل الإفراج الفوري اديرال، والذي يصل إلى الحد الأقصى لتركيز البلازما في غضون ثلاث ساعات. نتيجة لذلك الاستفادة الحيوية العالية وفعالية اديرال XR لا يمكن تغييرها عن طريق امتصاص الغذاء في القناة الهضمية. ومع ذلك، تركيز البلازما يستمر لفترات طويلة 2.5 ساعة (باستخدام وجبة 900 سعرات حرارية عالية الدهون كمعيار للتحكم). الأدوية التي تغير الرقم الهيدروجيني البولي سوف تسبب تغيرات في مقدار وطريقة الطرح واستخدامها يمكن رصده عند اتخاذها بالتزامن مع اديرال.

الشركة المصنعة تؤكد الإفراج الفوري وقد تم التنازع على هذا الأمر. منحت براءة اختراع أمريكية لاديرال للتكوين الصيدلى وتضمن الافراج الفوري السريع في شكل جرعات عن طريق الفم. لم تعلن اي جهة عن الزيادة أو التقديم السلس للمخدر. صدرت مؤخرا دراسة أجريت بين الأطفال، وأشارت إلى أن المرضى الذين تصرفون على نحو مماثل لغيرها من الأمفيتامينات بالافراج الفوري يظهرون نفس التأثير. وجد الباحثون أن عند إطلاق السراح المستمر dexamphetamine (ايزوميريا - المنشطات مكون رئيسي من اديرال) يعمل لفترة أطول، على الرغم من أن المنشطات كانت أقل فعالية في الساعات القليلة الأولى.

اديرال يوصف عادة كعلاج للأطفال والبالغين الذين يعانون اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه. اعتمادا على الجرعة، يمكن للأدوية المنشطة أن يكون لها آثار مفيدة تستمر عدة ساعات، مما يتيح تحسين الأداء على مدار اليوم. مقارنة بالميثيلفينيديت المماثلة من الدواء (ويباع تحت الاسم التجاري ريتالين وغيرها) أظهرت الدراسات ان اديرال عموما أكثر فعالية، وله فترة أطول من الفاعلية وخاصة في الجرعات المنخفضة. بالنسبة لأولئك الذين يعانون من الآثار الجانبية السلبية لريتالين أو الذين قد تصبح ريتالين غير فعال لهم غالبا ما أوصى اديرال كبديل.

بغض النظر عن التطبيق الأكثر شيوعا في علاج اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه استخدم اديرال بنجاح لإدارة الحالات الشديدة من الاكتئاب المقاوم للعلاج. الأفراد الذين يظهرون القليل أو عدم استجابة لمضادات الاكتئاب النموذجية، بما في ذلك SSRIs ومضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات، من المرجح أن يستجيبوا للعلاج باديرال psychostimulant. مع ذلك هؤلاء المرضى هم الاستثناء وليسوا القاعدة من بين الذين يعانون من الاكتئاب، وهذه ليست موافقة من قبل هيئة <nowiki>الرقابة على الأدوية الأمريكية</nowiki>.
وتشمل الاستخدامات الأخرى المعترف بها :

كلا من اديرال واديرال XR لديه الاستعدادات العامة المتاحة للتوزيع.

فيما يتعلق بإجراءات المنشطات المركزية، مؤشر ستاندرد (+) الأيزومر (أي dextroamphetamine) أكثر فعالية عدة مرات من الوصاد جزيئي (--) (أي levoamphetamine)، وهذا ليس بالضرورة هو الحال مع غيرها من تلك التي تنتجها الأمفيتامين، وخاصة تلك المنتجة في المناطق المحيطة مثل القلب والأوعية الدموية. Dextroamphetamine يدفع إلى المزيد من النشوة، في حين يدفع levoamphetamine أكثر إلى الاكتئاب. عموما شكل الدكسترو يؤدى إلى اتخاذ إجراءات تشير إلى أن هذا النموذج قد يرفع احتمالات إساءة الاستعمال.

إدراج اديرال لlevoamphetamine يوفر بداية أسرع للدواء واثر أطول اكلينيكى مقارنة مع الأدوية التي تعتمد حصرا في صيغتها على dextroamphetamine.
على الرغم من انه يبدو أن المخ البشري لديه تفضيل لdextroamphetamine على levoamphetamine، فقد أفيد أن بعض الأطفال لديهم استجابة أفضل لlevoamphetamine الاكلينيكى. يعتقد أن الأمفيتامينات تمارس تأثيرها عن طريق ربط الناقلين مونوامين ومستويات متزايدة من خارج خلية الاحيائية الأمينات الدوبامين، بافراز، السيروتونين.

يفترض بأن - المنشطات تعمل في المقام الأول على نظم الدوبامين (DA)، في حين أن - المنشطات تعمل نسبيا على norepinephrinergic (NE). التطبيق الأولى وتعزيز التأثيرات السلوكية للأمفيتامين المنشطة يرتبط مع ذلك بنشاط الدوبامين المعززة، في المقام الأول في مسار الدوبامين mesolimbic. يربط ناقل الدوبامين (DAT) المنشطات ويغلق قدرة الناقل على القضاء على DA من المِشبكُ العصبي ,هو الموْصِلُ. بالإضافة إلى ذلك، يتم نقل المنشطات إلى الخلية، مما يؤدي إلى هروب الدوبامين (DA نقل بالخروج من الخلية إلى المِشبكُ العصبي عن طريق النقل العكسي لDAT).

كما تمتلك المنشطات القدرة على كبح الانزيمات مونوامين أوكسيديز ألف وباء (ماو ماو ألف وباء) في الجرعات العالية. ماو ألف هو المسؤول عن السيروتونين والدوبامين والادرينالين. ماو باء هو المسؤول عن كسر الدوبامين (أكثر قدرة من ماو ألف) وphenylethylamine (PEA)، الذي يتبع إجراءات مماثلة للأمفيتامين نفسه، ويعتقد أن يشارك في مشاعر الشهوة، والثقة، والهواجس، والنشاط الجنسي. بعض مضادات الاكتئاب الأولى التي يتم تسويقها بنجاح تحتوى على مثبطات مونوامين أوكسيديز. ومع ذلك، مثبطات ماو مع المنشطات ليست كبيرة بما فيه الكفاية من حيث المدة والكمية حتى تظهر الحاجة إلى وجود نظام غذائي محدود الثيامين، خلافا لمضادات الاكتئاب الأكثر قوة والتي تستمر طويلا ولكن تحتوى على الماو.

قدرة الأمفيتامين على التسبب في اعاقة نتائج ماو في تراكم monoamines : تحفز المنشطات مباشرة إطلاق سراح هؤلاء الneurochemicals، مما يؤدى إلى ارتفاع قوي في المونوامين العصبي. خلاصة القول، إن تأثير الامفيتامين يعمل على زيادة توافر الناقلات العصبية في المِشبكُ العصبي، سواء عن طريق الافراج عن المزيد من الناقلات العصبية، فضلا عن إطالة توافرها في المِشبكُ العصبي عن طريق التباطؤ في إزالتها.

احتمالات ادمان اديرال عالية. يرجع ذلك إلى حقيقة أن اديرال له تأثير قوي في زيادة ضغط الدم، فإنه ينطوي على مخاطر مثل الموت المفاجئ، السكتة الدماغية، وجلطة القلب خاصة في المرضى الذين يعانون من مشاكل سابقة بالقلب، كما يفعل الميثيلفينيديت وغيرها من المنشطات المستخدمة لعلاج اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه، وكذلك نفس الخطر لحدوث أزمات في المرضى الذين لديهم تاريخ من الأزمات. دراسات للاستخدام طويل الأجل لاديرال والميثيلفينيديت في الاطفال أظهرت انخفاض مؤقت في معدل النمو، الذي لا يؤثر على النمو النهائى للبالغين. الأدوية المنشطة تؤدى أيضا انخفاض الشهية لدى بعض الناس، مما يؤدي إلى فقدان الوزن، وهذا التأثير أكثر شيوعا مع اديرال عن الميثيلفينيديت أو atomoxetine. ذكرت تغييرات في الرؤية مع كل من اديرال والميثيلفينيديت.

وفيما يلي بعض المبادئ التوجيهية العامة فقط وليست الشاملة. يرجى الرجوع إلى القائمة الأكثر شمولا لمزيد من المعلومات بشأن الإدارة المشتركة للمنشطات مع المواد الأخرى.

تناول الامفيتامينات لفترات طويلة وبجرعات عالية ثم يعقبه وقف مفاجئ يمكن ان يؤدي إلى الارهاق والاكتئاب النفسي. تعاطي الأمفيتامينات المزمن يمكن أن يؤدي إلى مظهر من مظاهر هوس المنشطات. 

نتيجة للآثار الجانبية لاستخدام اديرال بما في ذلك قمع الشهية وفقدان الوزن اعتبر عقار للقضاء على السمنة.

كما يقال أن اديرال يستخدم على نطاق واسع باعتباره "عقار دراسة " في العديد من الجامعات الأمريكية. يقال ان اديرال يمساعدة على زيادة طاقة التركيز والتركيز على مستوى أعلى بكثير من المعتاد. ويمكن للمستخدم التركيز أكثر والبقاء مستيقظا. تتردد قصص شائعة عن طلبة يقومون بكتابة تقارير مستمر لفترات طويلة على نحو غير عادي، أو البقاء طوال ليلة الامتحان مستيقظون مع عدم فقدان الطاقة أو تركيز من أجل الاستذكار. ومع ذلك، ورد أنه يمكن للمستخدم أن يعانى من آثار جانبية جذرية في اليوم التالي إذا استخدم اديرال لتجنب نمط النوم العادي. "في الحالات القصوى، يمكن للعقار أن يتسبب قي جنون العظمة، الهلوسة والنوبات القلبية." وليام فرانكينبيرجير، أستاذ علم النفس في جامعة ويسكونسن في إيو كلير، قام بدراسة في الجامعة في عام 2004 أفادت بأن 14 ٪ من الحرم الجامعي قد تعاطوا نوعا من عقارات حالات اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه، بما في ذلك اديرال. الكلية الجامعية المعروفة بالقدرات التنافسية العالية، أو التي لديهم نسبة عالية شرب الخمور بنهم قد تصل النسبة إلى 25 ٪ من الطلبة الذين اساؤوا استخدام دواء اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه خلال سنة واحدة، الدراسة انتهت بعد استقصاء للطلاب في 119 كلية في جميع أنحاء البلاد. أشكال أخرى من الأدوية المستخدمة في اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه تستخدم كعقاقير منشطة تشمل الميثيلفينيديت، مثل ريتالين وConcerta. 

في ولاية نيفادا حظرت لجنة الرياضيين في الولاية من استخدام اديرال. أقيل تيم كريديور من معركة UFC في ختامها في نهاية المطاف 7 بسبب ثبوت تعاطيه العقار. هداف فريق قديسين نيو اورليانز غاريت هارتلي عوقب بتوقف دام أربعة المباراة عندما يبدأ موسم 2009 العادي لان نتيجة الاختبار كانت ايجابية للمنشطات. واللاعب الخلفى لفريق الكاردينالات أريزونا بن باتريك تم عقابة بالتعليق لأربعة مباريات نتيجة لاستخدام اديرال.

علقت وزارة الصحة الكندية في 9 فبراير / شباط 2005 جميع مبيعات اديرال XR بعد البيانات التي تم جمعها من قبل الشركة المصنعة شاير للصناعات الدوائية وربط العقار إلى 12 حالة وفاة مفاجئة في الأطفال الأمريكيين. تشير بيانات مزيد من البحوث على أن استخدام اديرال أدى إلى زيادة خطر وجود عيب في القلب. بالنظر إلى ما يزيد عن 37.000.000 من وصفات اديرال خلال السنوات الأربع الماضية لم تجد منظمة الأغذية والدواء قي الولايات المتحدة ما يثبت زيادة مخاطر الوفاة المفاجئة بين المستخدمين لاديرال التي تتجاوز المعدل الطبيعي للسكان عموما.
في آب 2005، تلي ذلك تقرير للجنة من ثلاثة أطباء مستقلين في وزارة الصحة الكندية ورفع الحظر المفروض على اديرال XR. بالنظر إلى الأشخاص ذوي اضطرابات فرط الحركة وتشتت الانتباه على أنهم أكثر عرضة للانخراط في السلوك المنطوي على مخاطر تم اكتشاف أن الأشخاص ذوي حالات اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه الذين يتناولون الأدوية المنشطة قد يسفر ذلك في الواقع إلى حدوث نسب اقل من الوفاة المبكرة. استخدام اديرال لا ينصح للأشخاص الذين يعانون من مشاكل في القلب أو أمراض عقلية. كما أنه لا ينصح للأشخاص الذين لديهم تاريخ في تعاطي المخدرات. على الرغم من أن إدارة الأغذية والعقاقير ومستشاري السلامة صوتوا بنسبة 8 إلى 7 لاصدار تحذير قي مربع أسود ولكن إدارة الأغذية والأدوية والجنة الاستشارية لطب الأطفال رفضت طباعة تحذير الصندوق الأسود على الدواء في مارس 2006. ولكن تحذير الصندوق الأسود مع احتمال سوء استخدام المنشطات واجب في مكان ما. في أيلول / سبتمبر 2008، حثت بريطانيا والمعهد الوطني للصحة والبراعة الاكلينيكية الأطباء على عدم فرض اديرال أو عقاقير مماثلة للأطفال دون سن 5، والنظر في نهج أخرى بخصوص تعديل السلوك قبل وصف مثل هذه الأدوية للأطفال من سن 5 إلى من هم أكبر.



</doc>
<doc id="710286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710286" title="اشتراكية دينية">
اشتراكية دينية

الاشتراكية الدينية هو مصطلح يستخدم لوصف شكل من أشكال الاشتراكية التي تستند إلى القيم الدينية. يدعي عدة أصحاب ديانات رئيسية أن معتقداتهم الدينية تتناسب مع المبادئ الاشتراكية. نتيجة لذلك ، نمت الحركات الدينية الاشتراكية داخل هذه الأديان. وتشمل هذه الحركات : 



</doc>
<doc id="710291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710291" title="أمير البزق">
أمير البزق

محمد عبد الكريم (1911 - 1989) هو عازف بزق سوري شهير لقب بأمير البزق.

ولد محمد عبد الكريم عام 1911م في حي الخضر الشعبي بمدينة حمص وسط سورية من أسرة تعشق الموسيقا فوالده علي مرعي كان عازفاً على آلتي العود والبزق، ويعتبر والده أستاذه الأول في الموسيقا، وبعد وفاة والده تولى أخوه سليم رعايته فألحقه بالمدرسة الابتدائية في حمص، وكان يصحبه معه إلى الأفراح ليعزف على بزقه، وانتسب إلى نادي الميماس عازفاً ضمن فرقته الموسيقية، كما عزف ضمن الفرق الموسيقية التي زارت مدينة حمص وهو من أصول غجرية (نوري) ويزعم بعض التركمان أنه تركماني وهذا ليس صحيح.

في العاشرة من عمره انتقل محمد عبد الكريم إلى دمشق مع والدته، وفي دمشق تعرف عليه الدمشقي المعروف فخري البارودي فقدم له كل رعاية ومساعدة، وقدمه للمجتمع الدمشقي، وبسرعة استطاع أن يفرض نفسه عازفاً متميزاً على البزق، وفي بداية نشاطه كانت مع فنان خيال الظل أبي شاكر الذي كان يقدم عروضه في مقهى النوفرة، وكان محمد عبد الكريم يرافقه في العزف على البزق، ثم بدأ يعزف ضمن فرق دمشق الموسيقية، وانطلق يقيم الحفلات الموسيقية على آلته، وخلال ذلك أخذ ينهل من المعارف الموسيقية العربية والغربية.

في رواية في بغداد, وفي رواية أخرى في باريس استمع الملك فيصل ملك العراق إلى عزف محمد عبد الكريم في حفلة، فأعجب به, ووصفه بأنه أمير العزف على آلة البزق. فطلب منه محمد عبد الكريم (فرماناً) يشير إلى ذلك، فأصدر فيصل امراً ملكياً بتسمية محمد عبد الكريم اميراً لآلة البزق. ولا تزال هذه الصفة ترافق اسمه حتى اليوم وعزف أمير البزق في بلاد كثيرة حيث جاب المدن السورية دمشق وحمص وحلب وحماة وغيرها من المدن السورية وفي بغداد وبيروت والقاهرة والقدس وباريس ولندن ومدن ألمانيا وإيطاليا وغيرها.‏‏

أولى رحلاته كانت إلى حلب حيث أقام فيها العديد من الحفلات التي انتزع فيها إعجاب ذواقة حلب، وبدأ فيها أولى خطوات التلحين، حين لحن أغنيته (ليه الدلال وأنت حبيبي) وغناها بصوته، وخلال زيارته إلى حلب تعرف على الموسيقي كميل شامبير الذي دعاه إلى القاهرة.
وفي عام 1925 زار أمير البزق القاهرة ودامت زيارته سنتين حيث تعرف على أقطاب الموسيقا فيها مثل محمد القصبجي وزكريا أحمد وداوود حسني ومحمد عبد الوهاب، وأحيا العديد من الحفلات، وعرض عليه (ليتوباروخ)وكيل شركة أوديون الألمانية للاسطوانات السفر إلى ألمانيا لتسجيل عدة اسطوانات.
وفي عام 1927 سافر إلى ألمانيا بادئاً جولة أوروبية، فأحيا فيها العديد من الحفلات، كما سجل لشركة أوديون خمس اسطوانات تضمنت مجموعة من المقطوعات الموسيقية والارتجالات.

ومن ألمانيا اتجه إلى فرنسا حيث أحيا العديد من الحفلات نال فيها إعجاب الفرنسيين قبل العرب.
وفي إيطاليا انتزع إعجاب الإيطاليين خاصة عندما عزف على بزقه لحنين شعبيين لمدينة نابولي وبعد عودته من أوروبا تنقل بين المدن السورية ليقيم الحفلات، كما زار بيروت والتقى فيها عازف البزق اللبناني محيي الدين بعيون أشهر عازفي البزق في الوطن العربي آنذاك، والذي أبدى إعجابه بأمير البزق.

وفي مطلع الثلاثينيات سافر محمد عبد الكريم إلى القدس، وتعرف على كبار الموسيقيين الفلسطينيين مثل يوسف بتروني ويحيى السعودي وروحي خماش ومحمد غازي، لكن زيارته الأهم إلى فلسطين كانت عام 1936 لحضور افتتاح إذاعة القدس، حيث عمل عازفاً ضمن فرقتها الموسيقية، ثم تولى رئاستها، وخلال وجوده في القدس لحن للعديد من المطربين الفلسطينيين مثل فهد نجار وماري عكاوي ومحمد غازي، وعند افتتاح إذاعة الشرق الأدنى في يافا حضر افتتاحها ووضع لها شارتها الموسيقية، كما شكل فرقتها الموسيقية وتولى رئاستها.

وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، سافر أمير البزق إلى لندن لإحياء بعض الحفلات وتسجيل بعض الاسطوانات، ومن لندن عاد إلى القدس ليتعلم التدوين الموسيقي على يد يوسف بتروني، كما وضع ألحاناً جديدة لمحمد غازي وماري عكاوي ليعود بعدها إلى دمشق ويمارس نشاطه الموسيقي في نادي دمشق الموسيقي، وفي إذاعة دمشق المحلية وعند جلاء المستعمر الفرنسي عن سورية.

كان محمد عبد الكريم من أوائل من شاركوا في احتفالات الجلاء في سورية، وعند افتتاح إذاعة دمشق الوطنية وضع شارتها الموسيقية وعمل ضمن فرقتها الموسيقية، وتابع إبداعاته الموسيقية في مجال التلحين والتأليف الموسيقي.

أمضى أمير البزق سنوات طويلة يعمل في إذاعة دمشق، وإذا كانت حياته الفنية غنية، فإن حياته الشخصية كانت متواضعة جداً، فقد أمضى سني حياته الأخيرة في غرفة صغيرة بحي عين الكرش وحيداً في الأشهر الأخيرة من حياته أصيب بمرض شديد، نقل بسببه إلى مشفى الهلال الأحمر، وتوفي فيه بتاريخ الاثنين في الثلاثين من كانون الثاني عام 1989، وشيع في جنازة متواضعة إلى مثواه الأخير.


</doc>
<doc id="710309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710309" title="السلامة والصحة المهنية">
السلامة والصحة المهنية

السلامة والصحة المهنية هي علم مهم جدا يهدف إلى حماية العاملين بالمصانع ومنشآت العمل من الحوادت المحتملةالتي قد تسبب بإصابات للعامل أو وفاة لاقدر الله وأيضاً أضرار أو تلفيات لممتلكات المنشأة.

وهذا العلم يترسخ بعدة معايير وإشتراطات يجب إتباعها للحفاظ على سلامتنا وسلامة من حولنا .. وكما يقال السلامة للجميع فيقصد هنا أنها مسؤولية الجميع وتكاتفهم ليعيشوا في بيئة عمل آمنة ومطمئنة.

وتدخل السلامة والصحة المهنية في كل مجالات الحياة، فعند تعاملك مثلا:مع الكهرباء والأجهزة المنزلية فلا غنى عن اتباع إشتراطات السلامة العامة وكذلك يجب قرائة الكتيب الخاص في الأجهزة المراد استخدامها عند التعامل مع الكهرباء وأيضا عند القيادة بسيارتك فلن تستغني عن إتباع قواعد السلامة المرورية مثل ( اللوحات الإرشادية , الزام جميع من بالمركبة بربط حزام الأمان , التقيد بـ السرعة المحددة ) ، فالسلامة دائما تكون (أولاً) . 

حين بدأت الثورة الصناعية في أوروبا وانتقل الفلاحون بكثرة إلى المدن حيث الصناعة هربا من الاستعباد الذي كانوا
يواجهونه من الاقطاعيين بدأت تظهر حوادث كثيرة تؤدي إلى اصابة هؤلاء المهاجرين الذين ليست لهم معرفة بالصناعة
واخطارها، وكانت المصانع تعج بمختلف انواع المخاطر وكاان الرأى السائد انه اذا وقعت حادثة وان المصاب سببا فيها فان
صاحب العمل لا يلتزم بأية مسؤولية على الاطلاق. وحينما زادت الحوادث بشكل مفزع واصبح الكل يتحدث عنها، جرت
قوانين وتشريعات تلزم اصحاب المصانع بتعويض المصابين عن الحوادث حتى لو كانوا سبباً في حدوثها. وحين اخذ
اصحاب المصانع بتحسين ظروف العمل تقلبلا للتعويضات التي يدفعونها للمصابين مما قلل من عدد الاصابات، الا أن نسبة
الحوادث عادت مرة ثانية للارتفاع بسبب كثرة المواد العضوية والكيميائية التي ادخلت في العملبات الصناعية والتوسع في
الاعتماد على الالة في عملية الانتاج بالاضافة إلى سبب رئيسي اخر هو عدم معاملة الامن الصناعي (اداريا) بالتساوي مع
أهم اهداف المنشأة وهو الربح.


1- حماية العنصر البشري من الإصابات الناجمة عن مخاطر بيئة العمل وذلك بمنع تعرضهم للحوادث والإصابات والأمراض المهنية.

2- الحفاظ على مقـومات العنصر المادي المتمثل في المنشآت وما تحتويه من أجهزة ومعدات من التلف والضياع نتيجة للحوادث.

3- توفير وتنفيذ كافة اشتراطات السلامة والصحة المهنية التي تكفل توفير بيئة آمنة تحقق الوقاية من المخاطر للعنصرين البشري والمادي.

4- تستهدف السلامة والصحة المهنية كمنهج علمي تثبيت الآمان والطمأنينة في قلوب العاملين أثناء قيامهم بأعمالهم والحـد من نوبات القلق والفزع الذي ينتابهم وهم يتعايشون بحكم ضروريات الحياة مع أدوات ومواد وآلات يكمن بين ثناياها الخطر الذي يتهـدد حياتهم وتحت ظروف غير مأمونة تعرض حياتهم بين وقت وآخر لأخطار فادحة وهكذا تكون السلامة .

ومن السلامة في العمل, السلامة في المخازن وتتلخص في الأتى:
أماكن التخزين عادة تحوى المخزون الاستراتيجي للمنشآت من مواد خام أو منتج وغيرها من أجهزة ومعدات والآلات والتي تقدر بأموال طائلة ، لذلك كان لابد من تأمين تلك المخازن من أخطار الحريق أو السطو والسرقة للحفاظ على ما تحتويه ، وتعتمد عملية التأمين من الحريق على منع نشوبه والاستعداد التام لمواجهته في حالة حدوثه نظراً لما تشكله الحرائق من خسائر جسيمة للمواد المخزنة القابلة للاحتراق . وحتى أنه في حالة عـدم قابليتها للاحتراق فأنه يضرها التعرض للدخان أو الارتفاع في درجة الحرارة نتيجة حدوث حريق بالمواد الأخرى القابلة للاشتعال والقريبة منها، وأيضاً قد يحدث الضرر نتيجة المياه المستخدمة في عمليات مكافحة الحرائق. ويوجد ثلاثة اعتبارات واجبة الأتباع عند القيام بعملية تأمين المخازن أهمها فصل مواقع التخزين عن مواقع التصنيع ، وتفادى وجود آية مصادر للاشتعال بمواقع التخزين واتخاذ التدابير الكفيلة للحد من انتشار الحريق عند وقوعه بمواقع التخزين .

1- التخطيط الفني السليم والهادف لأسس الوقاية في المنشات.

2- التشريع النابع من الحاجة إلى تنفيذ هذا التخطيط الفني

3- التنفيذ المبنى على الأسس العلمية السليمة عند عمليات الإنشاء مع توفير الأجهزة الفنية المتخصصة لضمان استمرار تنفيذ خدمات السلامة والصحة المهنية.

من الجدير بالذكر ان برامج اداره السلامة الصحية والمهنيه المتحدثه باللغه العربية قليله جدا, واذكر منها safety360 من www.safety360solutions.com ويعزى قله هذه البرامج إلى كون مفهوم السلامة المهنية غير ناضج في الدول العربية ومنطقة شرق المتوسط. 
ان قله وندرة الانظمه المتحدثه او المترجمه إلى اللغة العربية يؤدي إلى ضعف الإلمام بهذه الانظمه وتطبيقاتها في العالم العربي, مما يؤثر سلبا على مهارات مسؤولي السلامة العامة في المنطقة, واعتمادهم اساليب تقليديه وعقيمه في اداره مفهوم السلامة والصحه المهنية.


</doc>
<doc id="710367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710367" title="أغنية على الممر (فيلم)">
أغنية على الممر (فيلم)

أغنية على الممر فيلم مصري من إنتاج عام 1972، سيناريو وحوار مصطفى محرم وإخراج علي عبد الخالق وبطولة محمود مرسي وصلاح قابيل ومحمود ياسين وأحمد مرعي وصلاح السعدني.

قصة الفيلم عن مسرحية "أغنية على الممر" للكاتب علي سالم
الأغاني للشاعر عبد الرحمن الأبنودي

تدور أحداث الفيلم حول فصيلة مشاة مصرية يتم حصارها أثناء حرب 1967 وهم يدافعون عن أحد الممرات الإستراتيجية في سيناء ويرفضون التسليم، يتناول الفيلم مشاعر الجنود أثناء الحصار وهي مزيج من إحباطهم وذكرياتهم وطموحاتهم قبل الحرب وأمانيهم إذا ماعادوا من الحصار، أثناء وقت الحصار الطويل يحكي كل جندي عن حياته ومعاناته الإنسانية وعثراته وفشله.

الشاويش محمد ـ أكبرهم سنًّا ـ فلاح يترك أرضه ليزرعها أولاده ليشارك من قبل في حرب 1956. حمدي الفنان الذي يحلم بالارتقاء بالأغنية بعيدًا عن الابتذال، وشوقي الذي ينشد المثالية، ومسعد العامل البسيط الذي يحلم بالاستقرار مع زوجة، أما منير فهو انتهازي. يتعرضون لهجوم بطائرات العدو ليستشهد ثلاثة منهم.



</doc>
<doc id="710378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710378" title="شملان في لبنان">
شملان في لبنان

مسرحيه قطرية كوميديه عرضت في عيد الفطر عام 2009 على مسرح قطر الوطني

تأليف:


اخراج:




</doc>
<doc id="710385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710385" title="جزيرة فريرز">
جزيرة فريرز

جزيرة فريزر . ("'Fraser Island") جزيرة أسترالية وهي أكبر جزيرة رملية وتكثر هناك المياه الصافية والحيوانات ومن بين الحيوانات الكلاب الأسترالية والقوند الضحاك والثعابين وسنجاب طيار ونضناض 
العقاب الناري والعناكب ودلفين والحوت الأحدب والورل والسلاحف بدون تدخل الإنسان.


</doc>
<doc id="710390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710390" title="الحرب الأهلية الرواندية">
الحرب الأهلية الرواندية

حرب أهلية وقعت في رواندا بين الجيش الراوندي والجبهة الوطنية الراوندية بين عامي 1990 و1993 ،نتجت عن هذه الحرب انتهاكات كبيرة لحقوق الإنسان ،أخطرها الإبادة الجماعية.

سكن رواندا قبيلتين، الهوتو وكانوا مزارعين يكدحون في الأرض يستخرجون منها معاشا متواضعا، والتوتسي وهم قبيلة أقل عددا من الرعاة تمكنوا من السيطرة على الأغلبية من الهوتو بفضل الأموال التي كانت تدرها عليهم تربية قطعان الأبقار. الزواج المختلط بين افراد القبيلتين وتعاقب الزمان شكلا ثقافة ودينا ولغة مشتركة بين القبيلتين طمست تلك الانقسامات الاثنية، لكن بدلا من أن تكون القبيلتان متمايزتين أصبح ينظر إلى قبيلة التوتسي على أنهم الحكام وقبيلة الهوتو على أنهم المحكومون. لكن بلجيكا التي استعمرت رواندا أغلب القرن العشرين كانت تنظر إلى قبيلتي التوتسي والهوتو على أنهما قبيلتان مختلفتان واستحدثت بطاقات هوية أعادت تقسيم الروانديين تبعا لانتمائهم القبلي.
تأسس حزب "حزب حركة انعتاق الهوتو" (Parmehutu) في عام 1959 وقام هذا الحزب بعدة مذابح لافراد قبيلة التوتسي أثناء ما سمي بـ"الثورة الاجتماعية الزراعية". الأمر الذي نجم عنه عزل الملك الرواندي في عام 1961 وإبعاده عن رواندا وإعلان استقلال شكلي وقيام الجمهورية الأولى للهوتو في رواندا عام 1962. خلال الفترة الأولى للجمهورية الوليدة، شهدت العديد من المجازر وحدثت في تلك الفترة هجرات كبيرة متتابعة للتوتسي إلى بلدان الجوار، فدفع ذلك 160 ألف شخص إلى مغادرة رواندا خلال أعمال العنف التي شهدتها البلد بعد الاستقلال. إلى أن توجت اعتقالات ومجازر 1973 بانقلاب عسكري على يد وزير الدفاع جوفينال هابياريمانا. كانت الحكومة تضطهد افراد التوتسي وتحرمهم من فرص التعليم والوظائف. فقائمة الوظائف التي يستطيع التوتسي شغلها محدودة وضيقة، كانوا محرومين من التعليم العالي وممارسة السياسة ونشأ جيل من التوتسي المنفيين كمواطنين من الدرجة الثانية. أدى ذلك أي تشكيل الجبهة الوطنية الرواندية في المنفى وجناحها العسكري. بهدف قلب نظام حكم الهوتو. وفي أول أكتوبر 1990 عبرت قوات الجبهة الاراضي الرواندية قادمة من أوغندا التي دعمت التمرد.

في الأول من أكتوبر 1990 قام 50 من متمردي الجبهة الوطنية الرواندية بعبور الحدود الرواندية قادمين من أوغندا وقتلو حرس الحدود. تبع ذلك عبور العديد من مقاتلي الحركة مرتدين ازياء الجيش الأوغندي بلغ عدد المتمردين 4 آلاف معظمهم من الجيل الثاني من التوتسي الذين ولدوا أو تربوا في المنفى. كانت الجبهة تهدف إلى الغاء التمييز العرقي ضد أبناء التوتسي والغاء نظام بطاقات الهوية والتمييز الاقتصادي والسياسي واجراء الإصلاحات الاقتصادية والسياسية. مما صور الجبهة على انها حركة ديمقراطية تحاول إصلاح الأوضاع الرواندية والقضاء على نظام فاسد.
ساندت أوغندا قوات الحركة ماديا بالرغم من أن الرئيس الأوغندي يورى موسيفينى اعلن ان الحركة قامت بالتمرد دون أن تجري تشاورا مسبقا مع أوغندا. كانت قوات الجبهة جيدة التدريب مما دفعها لان تهزم قوات الجيش الرواندي الأكثر عددا والمفتقدة للتدريب الجيد مما جعلها تحقق تقدما جيدا في الاراضي الرواندية بالرغم من مقتل قائد الجبهة فريد رويجيما في اليوم الثالث من الحرب على يد أحد القادة التابعين له. ولكن قوات الجبهة وصلت إلى مناطق على بعد 45 ميل من كيجالي عاصمة رواندا مما دفع الحكومة لان تطلب المساعدة من بلجيكا في 4 أكتوبر.
فشلت الجبهة في الحفاظ على تقدمها ومواصلة انتصارتها بسبب الدعم الذي قدمته فرنسا وزائير إلى حلفائهم في الحكومة الرواندية فارسلت زائير عناصر من الحرس الرئاسي الخاص لمساندة الجيش الرواندي وقدمت فرنسا عناصر من قواتها المظلية بلغ عددهم 125 فرد قادمين من جمهورية أفريقيا الوسطى كما شحنت المدفعية، مدافع الهاون ومواد أخرى لرواندا، وقالت إنهم كانت مواجهة "العدوان الذي شن من بلد يتحدث الإنجليزية " خاصة ان فرنسا كانت قد وقعت اتفاقية دفاع مشترك في عام 1975 مع الرئيس جوفينال هابياريمانا. اصرت فرنسا على ان قواتها تهدف إلى حماية المدنيين ولكن المظليين الفرنسيين اقامو مواقعهم حول المطار وكيجالي بحيث يستطيعوا ايقاف تقدم الجبهة. وقامت بلجيكا في البداية بتقديم مساعدات إلى الحكومة الرواندية ولكنها توقفت بسبب القوانين المحلية البلجيكية التي تمنع القوات البلجيكية من الاشتراك في حرب اهلية. على جانب اخر قدمت فرنسا دعما عسكريا وماديا كبيرا إلى رواندا مما جعلها تحتل مكان بلجيكا كأكبر داعم غربي لرواندا.
كانت الجبهة غير مستعدة لحرب طويلة المدى وظهر افتقارهم الواضح إلى المعدات الثقيلة اللازمة لمواجهة قوات الحكومة وكانبول كاغامي أحد قادة الحركة في الخارج لتلقى دورات تدريبية في القيادة ومما جعل الامور اسوء كان قيام أوغندا بالقبض على بعض قيادات الحركة لاتهامهم بالضلوع في قتل قائد الجبهة فريد رويجيما. تراجعت قوات المتمردين إلى الركن الشمالي الشرقي من البلاد. وقامت الطائرات الفرنسية بالكشف عن مواقع البقية من المتمردين مما سهل على الجيش الرواندي سحقهم.

مع عودة بول كاغامي من الخارج قام باعادة تشكيل قواته التي كان عددها انخفض من 5,000 مقاتل إلى اقل من 2,000 مقاتل وانسحب بقواته إلى أوغندا مرة أخرى وقام بتجنيد عدد جديد من المقاتلين وقرر استخدام نمط حرب العصابات ضد الجيش الرواندي.
في يوم4 أكتوبر قامت الحكومة الرواندية بشن هجوم مزيف ضد العاصمة كيغالى من اجل اخافة المدنيين ودفعهم للتبليغ عن المتعاطفين مع الجبهة. أدى ذلك إلى ارتكاب العديد من المذابح بحق التوتسي وقتل حوالي 384 مدنيا في 48 ساعة واعتقال 10,000 مدني.
استمرت حرب العصابات في عامي 1991 و1992 من دون أن يستطيع أحد تحقيق نصرا على الأرض وفي بداية عام 1991 تحديدا في 23 يناير قامت قوات الجبهة بالاستيلاء على مدينة روهنغيري والاستيلاء على كميات من الأسلحة وتحرير المعتقلين وثم النسحاب من المدينة لاحقا. واستمرت الحرب على نمط حرب العصابات الكلاسيكي في غابات رواندا حتى عام 1992. اطلقت الجبهة اذاعة بدأت البث من أوغندا إلى رواندا في عام 1991. وكانت كل برامجها لتأييد الجبهة متهمة النظام الرواندي باجراء عمليات تطهير عرقي وإبادة جماعية بحق التوتسي.و في 4 أغطس 1993 شهدت مدينة أوروشا التنزانية التوقيع على اتفاق لتقاسم السلطة، ووفق اتفاق رعته الأمم المتحدة عين سياسيون من الجبهة في مناصب مهمة في الحكومة, إدماج قوات الجبهة في الجيش، وسمح بدخول قوة من ستمائة جندي من الجبهة بالدخول إلى كيغالي. عرف هذا الاتفاق باسم اتفاق أروشا.


</doc>
<doc id="710392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710392" title="مارتن كلابروت">
مارتن كلابروت

مارتن هاينرش كلابروت هو كيميائي ألماني عاش بين 1743-1817.

اكتشف كلابروت اليورانيوم في 1789م .


</doc>
<doc id="710403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710403" title="توبوليف تو-95">
توبوليف تو-95

التوبوليف تو-95 (روسية: Туполев Ту–95) (لقب تعريف الناتو: بير Bear) هي قاذفة قنابل استراتيجية ضخمة ذات أربع محركات عنفية من تصميم مكتب توبوليف في الاتحاد السوفيتي. دخلت الخدمة في عام 1956 وما زالت تخدم في القوات الجوية الروسية حتى الآن ويتوقع أن تظل في الخدمة حتى عام 2040.

قام أندريه توبوليف والفريق الذي يرأسه بتصميم أول قاذفة قنابل سوفيتية عابرة للقارات في عام 1949 وهى التو-85. وتعد نسخة أكبر من التو-4 والتي يقول الأمريكيون أنها مأخوذة عن البي-29 سوبر فورتريس. حكم على التو-4 أنها غير جيدة بما يكفي نظرا لتطور الطائرات الاعتراضية الأمريكية الحديثة.

تم تقديم طلب جديد غلى كل من مكتي بصميم توبوليف ومياسيسخيف في عام 1950، كان للقاذفة المطلوبة أن يكون لها مدى 8,000 كم دون أن تحتاج للتزود بالوقود أي بما يكفي لتهديد كل الأهداف الحيوية في الولايات المتحدة. كان من ضمن الأهداف أيضا أن تستطيع الطائرة إلقاء 12 طنا من حمولتها فوق الهدف.

كانت مشكلة توبوليف الأساسية هي المحركات، حيث كان محرك الاحتراق الداخلي للتو-4 ليس قويا بما يكفي للقيام بالمهام المطلوبة، بينما كانت المحركات النفاثة تستهلك وقودا كثيرا ولم تكن تحقق المدى المطلوب. وفرت المحركات التوربينية قدرة أكثر من محركات الاحتراق الداخلي ومدى أفضل من المحركات النفاثة، وسرعة قصوى بين هذا وذاك، لذلك أتخذ القرار باستخدام المحركات التوربينية في الطائرة.

أما مياسيسخيف ققد قررت أن تحذو حذو بوينغ والتي استخدمت قريبا محركات نفاثة في القاذفة بي-52 ستراتوفورتريس.

تم اختيار تصميم توبوليف، ووافقت الحكومة رسميا على تطوير الطائرة في 11 يوليو 1951. زودت الطائرة بمحرك محرك توربيني من طراز كوزينتسوف إن.كيه-12 يصدر 8.945 كيلو واط من القدرة. على النقيض من التصميم المتقدم للمحرك، كان جسم الطائرة نفسه تقليديا، وزاوية ارتداد الجناحين للخلف 35°، وعجلات هبوط ثلاثية تدخل في جسم الطائرة. طارت التو-95 لأول مرة في 11 نوفمبر 1952. بدأ إنتاج الطائرة في يناير 1956.

لفترة طويلة، ظلت التو-95 تعرف لقوات الولايات المتحدة والناتو باسم تو-20. كانت هذه هي التسمية الأولى التي اطلقها سلاح الجو السوفيتي على الطائرة، ولكن مع البدء في تزويد الوحدات السوفيتية المختلفة بالطائرة كانت قد بدأت تعرف باسم تو-95 والمستخجم داخل شركة توبوليف ومن ثم فقد الغى اسم تو-20 داخل الاتحاد السوفييتي. ولكن نظرا لوجود تسمية تو-20 في العديد من الوثائق التي حصلت عليها وكالات المخابرات الأمريكية فقد ظل الاسم يستخدم خارج الاتحاد السوفيتي لفترة.

لم تهتم وزارة الدفاع الأمريكية في البداية بالتو-95 وقللت من شأن قوتها، فقد قدرت أن سرعتها القصوى تبلغ 644 كم/ساعة ومداها 12,500 كم. بالطبع روجعت هذه الأرقام أكثر من مرة وثبت أنها غير صحيحة وارتفعت هذه الأرقام أكثر من مرة.

كنظيرتها الأمريكية، البي-52 ستراتوفورتريس، ما زالت التو-95 تخدم في القوات الجوية الروسية بينما تقاعدت عدة قاذفات أخرى أتت بعدها. من أهم أسباب طول عمر الطائرتين هو موائمتها للظروف وقابليتها للتعديل لتمارس عدة مهام مختلفة. صممت التو-95 أساسا لتلقي القنابل النووية، ولكن عدلت بعد ذلك لتؤدي عدة مهام، مثل إطلاق صواريخ كروز، الجولات البحرية (التوبوليف تي يو-142)، وحتى عدلت لتكون طائرة ركاب مدنية (التوبوليف تو-114). كما طورت نسخة أواكس (التو-126) من توبوليف تو-114. خلال وبعد الحرب الباردة، تم التغطية على دور التو-95 العسكري باستخدامها كوسيلة ضغط دبلوماسي بشكل أكبر.







</doc>
<doc id="710417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710417" title="فروغ-7">
فروغ-7

فروغ-7 (لقب تعريف الناتو: FROG-7) أو لوانا الفئة النهائية من سلسلة صواريخ فروغ السوفيتية القصيرة المدى، يبلغ مدى صاروخ فروغ بفئتيه أيه وبي حوالي 70 كم بنسبة خطأ دائري يتراوح ما بين 500 إلى 700 متر، الرأس الحربي يزن 550 كجم من المواد الشديدة الانفجار أو مواد كيميائية أو نووية، دشن صاروخ فروغ-7 عام 1965 في الاتحاد السوفيتي صدر منه الكثير إلى دول حلف وارسو، بعد الحرب العراقية الإيرانية طورت العراق نسخة من صواريخ فروغ-7 حملت اسم ليث-90 بمدى يصل إلى 90 كم ورأس حربي يحمل ذخيرة عنقودية.






</doc>
<doc id="710421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710421" title="الخويمات">
الخويمات

الخويمات بلدة صغيرة في جنوب شعبية الجبل الأخضر تبعد عن مدينة البيضاء 135 كم. سميت بالخويمات لوجود مرتفاعات تظهر من بعيد على شكل خيمة.

الشهيد حسين الجويفي قائد دور البراعصة والدرسة ابان الاستعمار الإيطالي
أبوبكر بوحدوث شخصية تاريخية أيام الدولة العثمانية كان قائد البراعصة في حربهم مع العبيدات 
حرب البراعصة والعبيدات
ألصغير حدوث ..ومنهم // عبدالرازق يونس الصغير ،،محمد الصغير القلنج ..صالح حمد الصغير ..على الصغير.. محمد السيفاط ,أل أبرهيم الجويفي وعبد الرحيم بوطريف الجويفي محمدعوض الجويفي عثمان عبد القادر الجويفي وأحمد سيف النصر حدوث أدريس سيف ألنصر حدوث 
كل هذه الشخصيات وغيرها أصلها من هذه المنطقة.

تقع الخويمات على مساحه كبيرة جدا حيث تمتد من طريق المرج - ذروه - المخيلي - التميمي شمالا وتمد إلى الجنوب حتى طريق طبرق - اجدابيا ومن الغرب تحدها جردس والخروبة التابعتين للمرج ومن الشرق جردس البراعصة والقبة وطبرق.
المناطق التابعة للخويمات 
سمالوس - زاوية النيان - مقطوعة حسين الجويفي - سلك بوعسكر - الشبيكة - عقاير الشعفة - البلط - علم الصوان - وهناك مسميات آخرى يطلقها السكان على الأماكن حسب الطبيعة والتكوين .

وتعتبر مصدر حيوي للثروة الحيوانية من الآبل والأغنام وكما ينشط بها نوعا ما زراعة الحبوب ومصادر المياه فيها هي الأمطار وهي قليلة الهطول في بعض الاعوام ولكن حباها المولى عز وجل بظاهرة وتكوين جيولوجي فريد وذلك بمرور وادي سمالوس وسطها الذي تأتي عبره السيول من المناطق الجبلية الشمالية وتمر عبر الخويمات لتستقر في البلط وهو اشبه ببحيرة كبيرة وسط الصحراء وذلك على عكس المناطق الأخرى والتي تذهب مياهها إلى الشمال لتنتهي في البحر.



</doc>
<doc id="710424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710424" title="الحميمدات">
الحميمدات

تعتبر حارة الحميمدات أو حي الحميمدات من بين أكبر الأحياء في دائرة الحجيرة ولاية ورقلة كما يعرف إداريا بحي ابن باديس مع حي الامير عبد القادر يقع حي الحميمدات بقرب الطريق الولائي الذي يربط ولاية ورقلة الحجيرة ويحيطوا به حي العزائز وحي الربط ويدخل ضمن هذا الحي والذي هو عرش من عروش او بالاحرى فرقة من فرق سعيد اولاد عمر السبعة القاب عديدة وهي : محدادي و زغابي و معبدي و بلمعبدي و بتقى و طرفاوي وعريبي و جغاب و جريوي و بريك و بلحاجة والشطي وبن عريف و بن عطاءالله و بوقطيط وأكبر عائلة ونقصد بها اللقب بالحميمدات هي عائلة معبدي وهي من بين العائلات الكبيرة في عرش سعيد اولا عمر بعد عائلة محمدي وبن الشيخ وبوقفة ويمتاز أهالي حي الحميمدات بالكرم والضيافة والمحافظة على العادات والتقاليد والتعايش الاجتماعي الذي يضرب به المثل.


</doc>
<doc id="710433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710433" title="قهوة سادة (مسرحية)">
قهوة سادة (مسرحية)

قهوة سادة هي مسرحية قدمها عام 2009 طلبة مركز الإبداع الفنى بدار الأوبرا المصرية، من إخراج مدير المركز خالد جلال، والذي أعلن فيه الطلبة وخالد جلال معهم عن صرخة ضاحكة على كل ما فقده المجتمع من قيم.

وناقشت المسرحية العديد من القضايا التي تمس حياتنا الآن.

شارك في المسرحية العديد من الوجوه الشابة وقد دام التحضير إليها أكثر من 8 شهور.

أنقسمت المسرحية إلى العديد من الأقسام وفى كل قسم ناقشت قضية معينه.




</doc>
<doc id="710439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710439" title="المشور">
المشور

المشور هو مصطلح تاريخي، يُستعمل في المغرب الأقصى لوصف الموقع الجامع للقصر الملكي (دار المخزن)، وقصر العدالة، قصر الضيافة، حدائق السلطان والحي السكني للوزراء والأعيان.

تسمية "المشور" أصلها من المشورة، أي ما يعادلها ب مقر الحكومة في الأنظمة الحديثة. إلا ان هذه المناطق في المدن المغربية العتيقة لا زالت تحمل هذا الاسم من أيامها كعواصم متتالية للملكيات المغربية المتعاقبة.

عادة ما يقع المشور في قلب المدينة العتيقة للمدن الملكية بالمغرب الأقصى. ويعد مقاطعة خاصة داخل المدن، حيث يضم عادة للقصر الملكي (دار المخزن)، وقصر العدالة، قصر الضيافة، حدائق السلطان والحي السكني للوزراء والأعيان. في بعض الأحيان يضم المشور أحياء الملاح، وهي أحياء مخصصة لليهود عادة ما تكون ملتصقة بالقصر الملكي لحماية معتقداتهم.



</doc>
<doc id="710445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710445" title="أحمد أيوب (ممثل سوري)">
أحمد أيوب (ممثل سوري)

أحمد أيوب ممثل سوري. يعد من الرعيل الأول من الفنانين ومن الرواد ومؤسسي المسرح السوري إلى جانب عبد اللطيف فتحي وسعد الدين بقدونس 
وهو مواليد دمشق عام 1914 وبدأ حياته الفنية في الثلاثينات في المسرح 
كما شارك في فيلم المتهم البريء وهو أول فيلم سوري
واشتهر بنظمه للزجل وأدائه للمونولوج الناقد 
قدم عددا كبيرا من المسرحيات وكان من أواخرها مسرحية تعال نضحك مع عبد اللطيف فتحي 
وفي السينما شارك في بطولة عدد من الأفلام منها :


وفي التلفزيون:

وكان آخر مسلسل له هو جلد الأفعى عام 1999
كما قدم عددا كبيرا من التمثيليات والبرامج الإذاعية .
توفي في تشرين الثاني عام 2002


</doc>
<doc id="710446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710446" title="قصر النمر">
قصر النمر

قصر النمر قصر ضخم أقيم في نابلس في القرن السابع عشر للميلاد.
يقع القصر في الجهة الشمالية الشرقية من حارة الحبلة، بناه في القرن الحادي عشر الهجري/ السابع عشر الميلادي عبد الله باشا النمر، الذي كان قائداً للحملات العسكرية التركية التي أرسلت لقمع الفتن المحلية، ولتوفير الأمن للمنطقة. أصبح عبد الله باشا بعد ذلك حاكماً لنابلس وكافلاً لقلعة الكرك، ومن ثم كان مؤسساً لأسرة محلية حكمت نابلس لعدة أجيال فكان القصر قاعدة لحكمهم في المدينة.

أما البناء فهو قسمين قسم شمالي وهو القصر الصيفي، وجنوبي وهو القصر الكبير الذي يؤدي اليه مدخل كبير الحجم، وفي الوقت نفسه فإن كلا منها يتكون من طابقين: حيث الأول عبارة عن ساحة مكشوفة وبركة ماء وإسطبلات خيل والثاني يتكون من مجموعة كبيرة من الغرف مقسمة إلى جناحين، جناح خاص بالحريم " الحرملك" وجناح خاص بالرجال "السلملك".

زار القصر الرحالة النابلسي الأصل الدمشقي النشأة الشيخ عبد الغني النابلسي سنة 1101هـ / 1671م، ونزل في ضيافة متسلم المدينة في ذلك الوقت وهو علي الشربجي "النمر" وقد قام الشيخ النابلسي بوصف القصر وصفاً جميلاً.


</doc>
<doc id="710455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710455" title="المساكن الشعبية (نابلس)">
المساكن الشعبية (نابلس)

حي المساكن الشعبية هو أحد الأحياء الشرقية في مدينة نابلس، ويعتبر مدخل نابلس من جهة الأغوار والباذان. يرجع تأسيس الحي إلى الستينات والسبعينات من القرن العشرين.


</doc>
<doc id="710488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710488" title="مطبخ سعودي">
مطبخ سعودي

تعد المملكة العربية السعودية من أكبر الدول في الشرق الأوسط وأكثرها تنوعا في التضاريس، فأدى تنوع البيئة إلى تنوع الأطعمة وكذلك يوجد الكثير ممن قدموا للحج وقد أتوا بثقافاتهم ومعهم أطعمتهم والمطبخ السعودي يختلف المطبخ السعودي بإختلاف المنطقة الجغرافية او الإقليم فالمطبخ السعودي واسع و متنوع و ينقسم إلى عدة مطابخ بحسب المنطقة الجغرافية فهناك المطبخ النجدي في إقليم نجد و المطبخ الحجازي في إقليم الحجاز و المطبخ الإحسائي في الاحساء و المطبخ الجنوبي في المنطقة الجنوبية ، وهناك اكلات شعبية وهي نوع من الأطعمة المطهية، التي أعتاد الشعب السعودي على تناولها في وجباته اليومية (مثل الكبسة) أو تناولها في المناسبات الرسمية كالأعياد والأعراس (مثل المفطح) .

وأما الحلويات الشعبية السعودية تتشابه في المكونات الأساسية وهي المكونات المتوفرة في البيئة السعودية الحارة مثل :التمر ,الدقيق أو الطحين البر ,السمن أو الزبدة (ويستبدل السمن في الوقت الحالي غالبا بالزيوت النباتيه).



</doc>
<doc id="710518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710518" title="السخينات">
السخينات

السخينات هي مدينة مغربية، شرق مدينة فاس. تنتمي السخينات إلى ولاية فاس قرب سيدي حرازم، وتضم 3.317 نسمة (إحصاء 2004)


</doc>
<doc id="710704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710704" title="عن جنيالوجيا الأخلاق">
عن جنيالوجيا الأخلاق

جنيالوجيا الأخلاق : هو كتاب ألفه فريدريك نيتشه, و هو من أبرز المؤلفات الفلسفية التي أهتمت بوصف و تحليل معني الأخلاق و يعد نيتشه من أبرز الفلاسفه و أهمهم , ففي هذا الكتاب تناول نيتشه ما هو تعريف قيمة أخلاقية و عكسها كالخير و الشر , الحسن و القبيح.


</doc>
<doc id="710758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710758" title="جبل بانامنت">
جبل بانامنت

ظاهرة جيولوجية غريبة تحدث موسميا في بحيرة جافة موجودة في جبال " بانامنت " في منطقة وادي الموت بكاليفورنيا، تعرف باسم الصخور المتحركة أو المنزلقة، حيث تتحرك الصخور قي تلك المنطقة مخلفة مسارات عميقة دون وجود آثارللبشر أو الحيوانات، تدل على السبب قي تحركها، وتحدث هذه الظاهرة كل سنتين أو أكثر. وبسبب قاع تلك الصخور الخشنة تخلف خطوطا أفقية عميقة لمسافة قد تصل إلى 260 مترا.
خلال سنوات طويلة حاول العلماء حاول العلماء والباحثون الوصول إلى تفسير منطقى لتحرك تلك القطع الصخرية ورأى فريق منهم أن الرياح القوية هي التي تدفع الصخور عندما تكون الأرض طينية ومبللة، بينما اعترض فريق آخر على هذا التفسير لأن الصخور ثقيلة جدا ولا يمكن للرياح أن تحركها.
و أشار فريق ثالث إلى أنه قي الأجواء الباردة جدا الكتل الصخرية تصبح حركتها سهلة أثناء هبوب العواصف القوية، ورغم كل هذه التفسيرات لا تزال هذه الظاهرة تمثل لغزا محيرا للعلماء والباحثين.


</doc>
<doc id="710790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710790" title="حي السليمانية (الرياض)">
حي السليمانية (الرياض)

حي السليمانية هو من أحد أحياء مدينة الرياض. ويعتبر المركز التجاري لمدينة الرياض. ويعد من أفخم الأحياء السكنية والأعلى سعرا في البيع أو الإيجار مقارنة ببقية أحياء الرياض . يزخر حي السليمانية بالمقاهي والأسواق التجارية والماركات والمطاعم العالمية والفنادق والمراكز والمساكن الفاخرة. ويعد مكان تجمع الشبان لإظهار واستعراض أفخم السيارات. كما يقام فيه المهرجانات الوطنية المجدولة برعاية أمانة مدينة الرياض، يتميز حي السليمانية بطبقته المخملية إلى المتوسطة. حيث أن أغلب سكان هذا الحي من التجار والمسؤولين ومدراء الشركات العالمية الكبرى من المواطنين والوافدين، وهذا ما يبرر أسعاره المرتفعة. كما أن حي السليمانية يعتبر من الأحياء المفضلة للسكن عند الجاليات العربية القادمة من دول الشام ذات الطبقة المتوسطة إلى المرتفعة.

أشهر الشوارع :-
١. شارع التحلية (الأمير محمد بن عبدالعزيز)
٢. شارع الثلاثين (الأمير سلطان بن عبدالعزيز)
٣. شارع العليا العام والذي يحده من جهة الغرب
٤. شارع الضباب والذي يحده من جهة الشرق


</doc>
<doc id="710844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710844" title="الرابح الأكبر : ثنائيات">
الرابح الأكبر : ثنائيات

الرابح الأكبر : ثنائيات هو الموسم الرابع من برامج قناة إم‌ بي‌ سي 1 لتلفزيون الواقع. الموسم الرابع بدأ في 26 سبتمبر 2009 م مع 8 ثنائيات (16 مشترك) من 6 دول عربية تزيد أوزانهم عن 100 كليوغرام ليتنافسوا على الجائزة المالية الكبرى 250.000 ريال سعودي وعلى خلاف جميع المواسم السابقة وبدلاً من تنافس فريقين أحمر وأزرق تنافست 8 ثنائيات ضد بعضهم البعض وعلى الرغم من أن المشتركين يتنافسون كثنائيات إلا أن هناك رابح أكبر واحد والجدير بالذكر أن كل ثنائي تجمعهم علاقة معينة إما زوجان، أخان، أختان، صديقان وزميلان ما عدا الفريق الأصفر فهما غريبتان. قدمت الموسم الرابع المذيعة كارولينا دي أوليفيرا، درّب المشتركين المدرب نور خطاب والمدربة لينا رحمة كما ساعدت أخصائية التغذية باسكال سعد المشتركين للتعرف على طريقة التغذية الصحية. المختلف أيضاً في هذا الموسم هو مشاركة الفنانة الكويتية منى شداد والفنان المصري إدوارد المشتركين في عملية الوزن وتشجيعهم في التحديات كضيفي شرف، بدأت منى شداد المشاركة بوزن 102 كيلوغرام وإدوارد بوزن 104 كيلوغرام.






</doc>
<doc id="710856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710856" title="عاصي (مسلسل)">
عاصي (مسلسل)

عاصي (باللغة التركية: Asi) هو مسلسل درامي اجتماعي تركي مدبلج إلى اللغة العربية باللهجة السورية عرض في تركيا على قناة كانال دي بين 21 أيلول 2007 إلى 19 حزيران 2009 ويعُرض على قناة إم بي سي 1 بدءاً من 27 أيلول 2009.

قصة المسلسل 
تحكي عن الفتاة "عاصي" التي تعيش في مزرعة جدها مع إخواتها "رولا"و "فاتن"و"جهينه"."عاصي" تلتقي بأمير و تبدأ قصة حبهما حيث يتزوجان ثم يتطلقان بسبب رجل يدعى"علي" يحب "عاصي" لكن "ملك" أخت أمير تحبه . فاتن تقع في حب "كريم" فتتزوج به لكن بعد مدة تكتف خيانته لها فتتركه و يبدأ بحبها "ظافر".أما "رولا" فهي الفتاة المشاغبة و المدللة و الجميلة فتتعرف بزياد فتتزوج وبعد مدة تحمل.أما "سهيلة" خالة "أمير" وأم رسلان الحقيقية يكتشف ذلك بعد مدة. سهيلة تكون عشيقة "إحسان" ثم تتركه و يتزوج بناريمان لكنه يظل يحبها أما ناريمان فلا تتوقف عن المشاهد المضحكة مع "سهيلة بسسبب غيرتها. و"أمير" يصاب بمرض السرطان و في الأخر يشفى منه

ندى العمر 
قصة المسلسل
تحكي عن الفتاة "نهال" ابنة "فريدة" خالة "جهاد" الذي يتربى في منزل خالته بعد وفاة أمه وزواج أبوه بامراة أخرى و اما الخادمة فاتن أم نهال الحقيقية تتزوج برجل يدعى "خليل" تعمل خادمة عند "فريدة خانو" و بالتالي جمع القدر نهال و ملك الأختان الجميلتان و جهاد الشاب الوسيم حيث يقعان في حبه وتقرر نهال التضحية و الزواج من "عامر" الذي يخونها مع "نورهان" أخت حبيبها "جهاد".



</doc>
<doc id="710860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710860" title="قائمة المدارس في لبنان">
قائمة المدارس في لبنان

هذه قائمة بأسماء المدارس في لبنان :
المدرسة الثانوية لراهبات المحبة - الأشرفيه
المدرسة الدولية _ شوفات


</doc>
<doc id="710889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710889" title="8 قواعد بسيطة">
8 قواعد بسيطة

8 قواعد بسيطة (المعروف أصلا بـ 8 قواعد بسيطة لتواعد ابنتي المراهقة) هو مسلسل كوميدي أمريكي والذي كان يذاع في الأصل على إيه بي سي من 17 سبتمبر 2002 إلي 15 إبريل 2005. يستند المسلسل علي كتاب المؤلف الكوميدي دبليو بروس كاميرون الذي يحمل نفس الاسم، بطل المسلسل جون ريتر الذي توفي سنة 2003.

"8 قواعد بسيطة" تدور أحداث القصة حول زوجين لديهم ثلاثة أطفال في إحدى ضواحي ديترويت، ميشيغن. الأب بول هينيسي (جون ريتر)، هو كاتب رياضي والذي تدفعه عودة زوجته كيت (كاتي ساجل) إلي التمريض أن يقوم بدور أكثر فعالية في تربية ابنتاه المراهقتان، بريدجيت (كيلي كوكو) وكيري (إيمي دافيدسون)، وإبنهم روري (مارتن سبانجرز).سرعان ما ينهمك في مسئولية كونه أب لبنتان مراهقتان ويفتقد كونه كاتب رياضي.يبدأ بول كتابة عمود عن صراعه مع أبنائه ويقدم النصيحة للأشخاص في نفس موقفه.
و تقوم ابنتاه المراهقتان بمواعدة الشباب، وهو الأمر الذي أثار استخدام " 8 قواعد بسيطة لتواعد إبنتي المراهقة". كتب المسلسل الكاتب الكوميدي المخضرم ترايسي جاميل والذي يستمد اسم المسلسل وبعض عناصره من كتاب دبليو بروس 8" قواعد بسيطة لتواعد إبنتي المراهقة".

القواعد هي :

إتخذ الموسم الثالث تحول إبداعي، يدور أكثر حول ابن العم سي <يه وجيم والجد أكثر من أسرة هينيسي مباشرة، أكثر تحديدا لا يدور حول تربية فتيات هينيسي.ولكن هذا كان أكثر من مرحلة، وبعد أن اختفت حداثة الشخصيات المضافة حديثاً، عاد المسلسل بعد وقت قصير إلي جذوره.

حلقة المسلسل "تعال وأطرق علي بابنا (Come and Knock On Our Door)" يقدم حلم متسلسل والذي فيه بول في أحداث المسلسل الكوميدي شركة الثلاثة ""Three's Company" "، والذي اكتسب منه جون ريتر شهرته.

أيضا، خفة دم بول وتعبيراته الفكاهية مماثلة لتعبيرات ستانلي روبر. البطل المشارك له في البطولة في "شركة الثلاثة"، دون نوتس، ظهر في مشهد صغير في نهاية الحلقة.كان نوت هو أخر بطل مشارك في "شركة الثلاثة" الذي عمل مع رايتر قبل وفاته.موقع تصوير "شركة الثلاثة" تم استخدامه أيضا في حفلة "العزاب" الخاصة بشقيق كايل الأكبر.

في حلقة "حفل زفاف دويل" (الموسم الأول-الحلقة 26)، نراهم معا مرة أخرى كليف وديان (جون راتزنبيرج وشيلي لونج) كعائلة دويل وحفلة زفاف ابنتهم (و التي لن تراها فعلا في الحلقة).يُمثل راتزنبيرج كضيف شرف في ثلاث حلقات.يقوم فريد دويل، بشخصية الجار المزعج لعائلة هينيسي.في حلقة "زفاف دويل" تقوم البطلة السابقة لمسلسل "تشيرز " شيلي لونج بدور ماري إلين زوج فريد.في الظهوران الأخران له، "لافيرن وشيرلي"ز" تقوم سيندي ويليامز بدور ماري ألين.أخر ظهور لراتزنبيرج في "8 قواعد بسيطة" كان الجزء الأول من حلقة "الوداع" التي تبعها وفاة جون رايتر بسبب إصابته بتوسع دموي في الأورطي في عام 2003.

في 11 سبتمبر 2003، وبعد مقابلة في موقع التصوير مع "Museum of Television & Radio"، عاني جون رايتر من توسع دموي في الأورطي.بعد أن شعر بتعب خلال التدريب ذلك المساء، أخذ طاقم الفريق رايتر إلي مستشفي قريب، والتي توفي بها تلك الليلة.عقب وفاة رايتر أعلن اي بي سي ان المسلسل سيستمر بعد توقف قصير، وسوف تتضمن وفاة شخصية ريتر. الحلقات الثلاث الجديدة التي إنتهي منهم رايتر تم بثهم مع تقديم كايتي ساجل لهم.

عاد العرض في 4 نوفمبر 2003 مع حلقة "الوداع" لمدة ساعة مهداة إلي وفاه رايتر.تعاملت الحلقات التالية مع رد فعل الأسرة لوفاته ومحاولتهم في المضي قدما.الحلقات الأربعة التالية لوفاة رايتر كانت مصورة بدون حضور للجمهور.قامت سوزان بليشت وجيمس جارنر بالتمثيل كضيفا شرف في دور والدا كايت.قام ديفيد سباد لاحقا بالتمثيل كضيف شرف كابن شقيق كيت المتمرد، سي جيه. ويتلقي كل من جارنر وسباد في نهاية الأمر أدور بطولة.

بعد وقت قصير من نهاية الموسم الثالث، بدأت الشائعات في التداول أن "8 قواعد بسيطة" يواجه الإلغاء. في الموسم الأول، كان ترتيب المسلسل في المرتبة ال 42 الجيدة في قائمة ترتيبات نايلسن.حصلت علي مراتب أعلي عندما قام مشاهدون أكثر بمشاهدة المسلسل بدافع التعاطف والفضول لوفاة رايتر الغير متوقعة.ولكن بحلول نهاية الموسم الثاني ،تراجع المسلسل للمرتبة ال50. بعد أن قامت ايه بي سى بنقل عرض" 8 قواعد بسيطة" إلي ليلة الجمعة في الساعة 8.00 مساءً، إنخفض للمركز ال94 في قائمة نيلسن.

بعض المشاهدين لم يستطيعوا التغلب علي الغياب المأسوي لجون رايتر ورحبوا بنهايته.ولكن أشاد اخرين بتصوير المسلسل لتماسك الأسرة معاً بعد الخسارة الفادحة التي شاركهم فيها ملايين الأسر.بغض النظر عن أي الرأيان، فمن المؤكد أنه من المرات القلائل في تاريخ التلفزيون الأمريكي أن يستمر مسلسل تقريبا لموسمين كاملين بعد وفاة بطله. و لكن إبعاده ليعرض في ذلك الموعد ليلة الجمعة كان سببا في انخفاض ترتيبهم والذي سبق له تحمل الكثير.الموسم الثالث الأخير (الذي تخبر فيه شخصية كيتي ساركين ساجل أسرتها أنها تواعد مدير المدرسة الذي يقوم بدوره أدم أركينز) لم يتم حتي إزاعتها في May sweeps.يتلقي الموسم النهائي حصته في الترتيب 3.9/8 والذي أعطي إيه بي سي المركز الثالث يلي إن بي سي "Dateline" " (5.8/11") وسي بي إس "Joan of Arcadia" " (4.9/10") والذي صدف أن يكون جيسون ابن جون رايتر (و الذي بالصدفة أيضا تم إلغاءه بسبب انخفاض الترتيبات).

في 17 مايو 2005، قامت إيه بي سي رسميا بإلغاء "8 قواعد بسيطة." اعتقد مؤسس "Jump the Shark" جون هين أن فكرة إحضار مسلسل" 8 قواعد بسيطة" لديفيد سباد كان مثل إحضار سكوت بايو ليقوم بدور تشاتشي في مسلسل "الأيام السعيدة ("Happy Days")".أضاف هين أنه بينما اعتقد أن سباد كان مضحك حقا، كان لابد أن ينتهي المسلسل فور وفاة جون رايتر.

طوال الثلاثة مواسم للمسلسل كان له عدد من تغييرات شركات الإنتاج:

!" وعادة ما ينتظر حتى تفعل شقيقاته أي كانوا سيفعلوه، ثم يشي بهم فقط ليشاهد والده يفقد أعصابه أيضا، ولكنه لا يزال المفضل لوالده، لكونه الصبي.هي أيضا متورط في وضع خطط لكسب المال مع جيه سي وغير ناضج بالمرة في بعض الأحيان لكونه أصغر الثلاثة أطفال.يمكن رؤيته يلعب ألعاب الفيديو في غرفة المعيشة ويُبين دائما رغبته في امتلاك قرد، والذي كان عنده يوما ما عندما استبدل بعض من كروت البيسبول الخاصة بوالده، واستبدل القرد لاحقا بجيتار والذي عاش قليلا حيث كان روري يزعج أسرته به.كما يُظهر سعادته عند يجعل أصدقائه يشاهدوا الجوانب الخاصة لحياو شقيقته الشهيرة بريدجيت، ويذكر مرة أن أحد أصدقائه سرق درج بريدجيت للملابس الداخلية.صُدم روري بشدة من وفاة بول وإنتهي بلكمه ثقب في جداره من الغضب، جارحاً يده.تعافي منها قائلاً أنه احترق عندما كان يُرج كسرولة من الفرن.بعد أن دخل المدرسة الثانوية، يبدو أن روري ينضج بشكل كبير ويُصبح سي جيه مقدم النصائح للأسرة.ومع ذلك، لا يزال لروري لحظاته.


بينما كان ترتيب "8 قواعد بسيطة" كان أعلي مسلسلات تي جي أي إف الموجودة في نفس التوقيت خلال موسمه الثالث، قامت إيه بي سي بإلغاءه بسبب عدم القدرة علي بيع حقوق بثه لقنوات أخرى.بسبب وفاة جون رايتر، لم يُتمكن بث "8 قواعد بسيطة" لحلقتين متتاليتين (بحلقات من مواسم مختلفة)، حيث اعتقد البعض أن القيام بذلك سوف يُربك و/أو يُغضب المشاهدين.ومع ذلك، القناة الدانماركية TV3 أذاعت حلقات بها رايتر.

في 11 يوليو 2005 (بعد اقل من شهرين من قيام اي بي سي بإلغاءه رسمياً)، أعلنت محطة تلفزيون دبيلو بي أنها سوف تعيد إذاعة كل الـ 76 حلقة من مسلسل 8" قواعد بسيطة" من الساعة 4 إلي 5 مساءً، كل أيام الأسبوع من 2 يناير 2006 إلي 15 سبتمبر 2006 عندما تم استبدالها ب"ريبا" علي "محطة سي دبليو داي تايم".

يوم الثلاثاء، 12 يونيو 2007، انضم المسلسل إلي قائمة أسرة اي بي سي، تمت إذاعته في كل أيام الأسبوع من 6 إلي 7 مساءً. ثم في أيلول / سبتمبر 2008، بدأ إذاعة المسلسل في الفترة من 3 إلي 4 بعد الظهر. بعد أن تم عرضه في الساعة 3 بعد الظهر، أنهي "8 قواعد بسيطة" بثه في أسرة إيه بي سي في 10 أكتوبر 2008 .

في 7 أغسطس 2007، أصدرت Walt Disney Studios Home Entertainment الموسم الأول لـ "8 قواعد بسيطة" علي دي في دي في منطقة 1.تم إصدار الموسم الأول في المملكة المتحدة في 1 سبتمبر 2008.

في آب / أغسطس 2008، أعلنت Lionsgate Home Entertainment أنهم طالبوا بحقوق المسلسل من إستديوهات ABC.أصدروا لاحقا الموسم الثاني علي دي في دي في منطقة 1 في 19 مايو 2009.

ألقت إحدي الشخصيات الذكورية نكتة عن ""لم نشهد الكثير من المشاعر الزائفة منذ ‘8 قواعد بسيطة‘" على الرغم من انه لم يكن هناك أي إشارة مباشرة عن وفاة جون ريتر، وضع" TV Guide " هذه النقط علي الأخص في قسم ""Cheers & Jeers" " الأسبوعي كإحدي سخريات ذلك الأسبوع.
"Couch Potato" مرجعية للمسلسل.



</doc>
<doc id="710898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710898" title="تأثير التغذية على الجينات">
تأثير التغذية على الجينات

تأثير التغذية على الجينات Nutrigenomics هو أحد العلوم التي انطلقت عن مشروع الجينوم البشري الذي تم إطلاق النسخة الأولية منه عام 2000 برعاية الرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون والذي وصف المشروع بأنه "أعظم خريطة توصل إليها العقل البشري". (1)

ويمكن أن نعرف علم تأثير التغذية على الجينات بأنه:
دراسة تفاعل الأغذية المختلفة مع جينات محددة مما يزيد احتمالية وقوع الأمراض المزمنة كـ السمنة وأمراض القلب, كما قد يتسبب في وقوع بعض أنواع السرطان. (2)
وعلى الرغم من أن الهدف الرئيسي لهذا النوع من الدراسات هو فهم طريقة استجابة جينات الجسم للغذاء المستهلك إلا أنه يوفر لنا ما هو أكثر من ذلك فهو يعطينا تصور أكبر عن تأثير الغذاء السلبي والإيجابي على أجهزتنا الحيوية قبل وقوع المرض.

فنحن نعرف أن معظم الأمراض تنشأ عن أربعة اختلالات: التأكسد, عمليات الأيض, التهاب, أو الضغوط النفسية.
فعلم تأثير التغذية على الجينات يسعى لفهم تأثير الأغذية على الاختلالات الثلاثة الأولى كما يوضح إلى أي مدى يكون تأثير الغذاء على صحة الفرد يعتمد على التركيبة الجينية.

تكمن أهمية معرفة هذا التأثير في الأمراض المزمنة لأنها لا تكون بسبب طفرة جينية واحدة بل نتيجة تفاعلات معقدة بين عدة جينات, وهذا يجعل من دراسة العلاقة بين التغذية والجينات أكثر تعقيداً ويُصعب التنبؤ بنتائجها فضلاً على أنها تحتاج إلى درجة عالية من التحكم بنوع الجينات والعوامل البيئية المحيطة.

وتكون الدراسة عادةً نتيجة مجهود جماعي بين مجموعة كبيرة من العلماء من مجالات مختلفة كعلماء التغذية والأحياء والرياضيات وكيمياء الغذاء بالإضافة للأخصائيين الاجتماعيين. وظهرت مؤخراً عدة دراسات أثبتت أن العناصر الغذائية تغير التعبير الجيني من خلال تنظيم الجين وتحويل الإشارات وصنع البروتين ووظائفه. (3,4)
ومنذ انطلاق المراكز العلمية في البحث عن تأثير التغذية على الجينات انتشر في الوقت نفسه المنتجات التجارية التي تسوق لمنتجاتها تحت هذا الشعار. المشكلة في هذه المنتجات بالنسبة للعلماء والمستهلكين على حد سواء أن فائدتها لا تظهر بشكل متساوي عند جميع الأشخاص. وفتح علم تأثير التغذية على الجينات نافذة من التوصيات الشخصية التي تقلل من تأثير العوامل المرضية المرتبطة بالغذاء. إلا أن "التغذية الشخصية" أو النظام الغذائي المبني على جينات كل شخص على حدة ما زالت في المهد لكن من المتوقع أن تلعب الجينات دور حيوي في حياتنا اليومية وتحديد ما يجب أن يأكله الشخص وما لا يجب. (5)
وتواجه بحوث تأثير التغذية على الجينات عدد من التحديات تتلخص في تحديد الجينات التي تسبب أو تكون عامل مسبب للأمراض المزمنة وتحديد العناصر الغذائية التي تؤثر بشكل مباشر على نشاط هذه الجينات مع مراعاة العوامل البيئية المحيطة. (4)

قامت العديد من الدراسات لمعرفة تأثير الأنظمة المختلفة السعرات الحرارية على الجينات في تركيب الأنسجة الدهنية عند الإنسان. إحدى الدراسات قاموا بإعطاء عينة غذاء منخفض السعرات والعينة الأخرى غذاء متوازن السعرات الحرارية. نتيجة الدراسة كانت متشابهة في كلا العينتين فكلا النظامين أدى إلى انخفاض الوزن ولم يحدث فيهما أي تأثير على الجينات المصنعة للدهون أو التي تنظم تحويلها, وبالمقابل انخفض فيهما الجينات المنظمة لصنع الدهون الغير مشبعة بنسبة 35-60%.
استنتجوا من هذه الدراسة أن الكربوهيدرات والدهون والبروتين لها دور ثانوي في التأثير على جينات الخلايا الدهنية إذا قيدت الوجبات بنظام قليل السعرات الحرارية. (6)

سكر الجلوكوز والفركتوز يتحللان في الكبد, فعند تناول غذاء غني بالسكريات يحولهما إلى دهون. الزيادة في إنتاج الدهون تؤدي إلى إيقاف الجين المتحكم بالهرمونات الجنسية (sex hormone binding globulin) وتحديداً الإستروجين والتسترون. في دراسة أُجريت مؤخراً طرحت أن تعطيل هذا الجين بسبب الأكل العالي في السكريات يؤدي إلى زيادة كمية الهرمونات الجنسية وبالتالي زيادة حب الشباب, العقم, وسرطان الرحم عند النساء المصابات بالسمنة. (7)

في دراسة أخرى لمعرفة درجة تأثير التعبير الوظيفي الجيني في الخلايا الدهنية لدى الأشخاص المصابين باضطرابات الأيض تم تقسيم العينة وإعطاء العينة الأولى نظام غذائي غني بالكربوهيدرات ويعتمد على المعكرونة التي يكون استجابة الأنسولين لها منخفضة بعد الوجبة وبالمقابل تم إعطاء العينة الثانية نظام غذائي يعتمد على البطاطس التي تمتلك استجابة عالية للأنسولين بعد الوجبة.
لم يتغير الوزن عند كلا العينتين ولكن في عينة الأولى انخفض نشاط مجموعة كبيرة من الجينات قابله ارتفاع في نشاط مجموعة أخرى لدى العينة الثانية. كما أنه في العينة الأولى تحسنت استجابة الأنسولين بسبب تغير في التمثيل الوظيفي للجين لكن في العينة الأخرى لم يقابلها أي تغيير. (8)

"السيلينيوم (Se)"

الدراسات السابقة أثبتت أن الغذاء الغني بالسيلينيوم كالقرنبيط (Brocoli) يقلل من احتمالية إصابة الشخص بسرطان البروستاتا وسرطان القولون, لكن كان هناك قصور في فهم العملية التي تؤدي إلى ذلك.
في دراسة أجريت لفهم التغير الجيني الحاصل, قاموا بإطعام الفئران.11 ملجم من السيلينيوم وآخرون أطعموهم 2.1 ملجم من السيلينيوم مع غذاء غني بالسيلينيوم أيضاً لمدة عشر أسابيع. كانت النتيجة إيجابية في العينة الثانية فقد أدى الغذاء الغني بالسيلينيوم إلى تنشيط بعض الجينات التي تعرف باسم (pro-apoptotic genes) والمرتبطة بـ p53, NFkB فتقوم بتقليل الجهد المؤدي لتكون الخلايا السرطانية. (9)

وفي دراسة أخرى أجريت على رجال معرضين للإصابة بسرطان البروستاتا تم إطعامهم 400 جرام من القرنبيط لمدة سنة, فلاحظ العلماء وجود تغير في التعبير الجيني يؤدي إلى تقليل خطر الإصابة بسرطان البروستاتا. بالمقابل لا يعطي الغذاء الغني بالقرنبيط النتيجة ذاتها عند جميع الناس, فالأشخاص الذين يمتلكون نوع معين من الجينات يعرف باسم(GSTM1 genotype) يؤدي بذاته إلى تسرطن البروستاتا(10،11)

"حمض الفوليك "

يقدم حمض الفوليك فوائد صحية كبيرة منها الوقاية من العيوب الخلقية وأمراض القلب وبعض أنواع السرطان. أجريت العديد من الدراسات لفهم دور الفولات في التغيرات الجينية باعتباره يدخل في عملية الميثلة للـ DNA. وكانت إحدى الدراسات المثيرة للجدل تلك التي ربطت بين تناول الأم الحامل لحمض الفوليك وانتشار الإصابة بالربو لدى الأطفال للضعف خلال الخمسة وعشرين سنة الماضية في أمريكا. وخرجت الدراسة بنتيجة تقول بأن التغير الحاصل في ميثلة الدي ان أي لدى الجنين بسبب حمض الفوليك يؤدي إلى خلل في الجاهز المناعي لديه وبالتالي إصابته بالربو. (12)

وفي دراسة أخرى درست أثر الكميات الكبيرة لحمض الفوليك على الصحة, استنتج العلماء أن الزيادة تؤدي إلى تعزيز نمو الأورام بسبب دورها في إفراز الحمض النووي. لكن دراسة أخرى أثبتت جدوى الزيادة في حمض الفوليك لدى الرضع الذين يمتلكون جين يوجد به (677T-allele) في إطالة أعمارهم بإذن الله. (13)

ولدراسة تأثير الغذاء على جين الـ(Agouti) المسؤول عن لون الفراء لدى الحيوانات, قام العلماء بتقسيم الفئران الحوامل المتشابهة تماماً في التركيب الجيني وفي البيئة إلى قسمين, قاموا بإطعام الأولى منهم بالمكملات الغذائية الغنية بفيتامين ب12 وحمض الفوليك ولم تتناول الأخرى أي مكمل غذائي. كانت النتيجة تغير لون فراء أطفال الأولى للون البني بينما حافظت أطفال العينة الأخرى بنفس صفات الأم وخرجت بلون فراء أصفر مطابق لها. (14)

مضادات الأكسدة Phytochemical :

"الجنسيتين Genistein" 
في دراسة لتأثير الجنسيتين على التعبير الجيني في خلايا ثدي متسرطنة باستخدام تركيزات مختلفة (1-5-25 مايكرو مل)، وجد أن في التركيز المرتفع أدى إلى تنشيط جينات وتثبيطها التي تؤدي إلى وفاة الخلايا, والتقليل من نموها.(15)

وفي دراسة لتأثيره على خلايا بروستاتا متسرطنة, أدى إلى تغيير في 832 جين, 774 جين منها ثبط، و 58 جين حسن أداؤه.
وبالمجمل هذه الجينات تعمل على تنظيم نمو الخلية, أو موتها, وتكوين أوعية دموية لتغذية الخلايا المتسرطنة, وانتقال الخلايا من مكانها إلى آخر. (16)

لدراسة التغير في التعبير الجيني المسؤول عن تكسير الدهون بإضافة الجنسيتين إلى حمية عاليه في الدهون لفئران التجارب. بإضافة الجنسيتين أدى إلى تحسين نسبة الدهون في الجسم، خفض في الوزن وذلك بتعديل التعبير الجيني لأربعة وثمانين جين إلى وضعها الطبيعي من أصل سبعة وتسعين جين تأثرت من نسبه الدهون العالية في الحمية. وأدى أيضا إلى زيادة في نسخ ثلاث جينات ومن أهمها (CROT) الذي يسرع من عميله تأكسد الدهون. (17)

"الفينولات المتعددة POLYOHENOL"

لدراسة تأثير الفينولات المتعددة على التعبير الجيني في خلايا قولون متسرطنة. بتعريض خلايا (Caco -2) لعصير التوت أدى إعاقة نموه هذه الخلايا.
وذلك بتأثير الفينولات المتعددة على نسخ جينات محددة منها:
تنشيط لجينات تمنع نمو الورم (CEACAM1 and BMP2) 
و تثبيط لجينات تؤدي إلى نشر الورم من مكان إلى آخر (FGFR2 andS100A4)(18)

وفي دراسة أخرى لهدف معرفة تأثير الفينولات المتعددة في الليمون على فئران أطعمت حمية عالية بالدهون وتنظيمها لتعبير جينات مسؤولة عن حرق الدهون.
الفينولات المتعددة في الليمون أدت لخفض الوزن, تراكم الدهون, ارتفاع الدهون والسكر في الدم, مقاومة الأنسولين, وذلك بتنشيط نسخ الجين (ACO) المسؤول عن حرق الدهون. (19)

"كاتشينس Catechins"

دراسة تأثير الكاتشين في الشاي على الوزن, تراكم الدهون، و(ار ان أي الرسول) لجينات مسؤولة في حرق الدهون في الفئران.
فبعد أربعة أشهر من إطعام الفئران حمية عالية بالدهون الذي أدى إلى زيادة في الوزن, تراكم الدهون، وإفراز الليبتين, أضيف إلى الحمية الكاتشينس، الذي أدى خفض الوزن, والليبتين, وذلك بتنشيط نسخ(Medium- chain acyl COA dehydrogenase) الذي قد يحفز عملية حرق الدهون في الكبد. (20)

النتائج



</doc>
<doc id="710907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710907" title="محمود عبد الغفار">
محمود عبد الغفار

محمود عبد الغفار (20 يناير 1961 -)، ممثل مصري ولد بالجيزة بالقاهرة، عضو نقابة المهن التمثيلية شعبة التمثيل، شارك في العديد من الأعمال السينمائية والتلفزيونية والمسرحية، وعدد من تجارب الإخراج المسرحي في مسرح الهواة.

شارك في العديد من الافلام السينمائية مثل رشة جريئة، بليه ودماغه العالية، صعيدي في الجامعة الأمريكية، همام في أمستردام، يا انا يا خالتي، عسكر في المعسكر، الماجيك، على جنب يا أسطى.

قام بدور الشاعر صلاح جاهين في مسلسل العندليب حكاية شعب، وشارك في العديد من الأعمال التلفزيونية مثل بنت من شبرا، مسلسل الملك فاروق، راجل وست ستات، أبو ضحكة جنان، ملفات سرية، هانم بنت باشا، جمهورية زفتي، والأقدار واللص والكلاب وغيرها من الأعمال المهمة، كما شارك في مسرحية السلطان الحائر لـتوفيق الحكيم إلى جانب العديد من الأعمال المسرحية الأخرى والإذاعية.



</doc>
<doc id="710908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710908" title="اشتراكية عربية">
اشتراكية عربية

الاشتراكية العربية هي أيديولوجيا سياسية مبنية على الخلط بين القومية العربية و الاشتراكية. الاشتراكية العربية تختلف عن الأفكار الاشتراكية الأكثر انتشارا في العالم العربي و التي تسبق قدوم الاشتراكية العربية بما يقارب الخمسين عاما.
مثلت الاشتراكية العربية تيارا سياسيا مهما تاريخيا، مع أن نفوذها ضعف منذ ذلك الوقت. وصل هذا النفوذ ذروته خلال العقدين 50 و 60 من القرن الماضي، عندما شكلت الأيديولوجيا التي بني حولها حزب البعث العربي الاشتراكي و بشكل أقل الحركة الناصرية. عبارة الاشتراكية العربية هي من صنع ميشيل عفلق، أحد مؤسسي حزب البعث، لتمييزها عن الفكر الاشتراكي الماركسي الدولي في شرق أوروبا و شرق آسيا و الرؤية الأوروبية الغربية للديمقراطية الاشتراكية.

بالنسبة للعديد، و منهم ميشيل عفلق، الاشتراكية العربية كانت خطوة طبيعية في سبيل تكريس الوحدة العربية و الحريات، كون النظام الاشتراكي في الملكية و التنمية وحده القادر على تجاوز مخلفات الاستعمار في العالم العربي. في نفس الوقت، الاشتراكية العربية شديدة الاختلاف عن الحركات الاشتراكية بشرق أروبا و شرق آسيا، التي كانت علمانية و دولية. فبخلاف نضيرها الصيني، قاعدة الحركة الاشتراكية العربية ليست عرقية، بل ثقافية و دينية. بذلك كانت الاشتراكية العلمانية المعادية للديانات الشرق أروبية و شرق آسيوية كانت تعتبر غير ملائمة للعالم العربي. بينما توافقت الاشتراكيات العربية و الشرق أروبية في البرامج الاقتصادية و الاجتماعية، تفارقها في قواعد الفكر و المعتقد الديني حد من قوتها الثورية: فملكية أدوات الإنتاج وجب تأميمها، لكن مع احترام العادات و القيم مثل الملكية الخاصة و الإرث. كانت بعض أهداف الاشتراكية العربية القضاء على هياكل الاشتراكية البدائية مثل الإقطاعية و الرحلية و القبائلية و الطائفية الدينية و اضطهاد المرأة، لكن بدون المساس بالروابط الاجتماعية التي تكون الهوية العربية.

عادة ما كانت توصف الاشتراكية العربية على أنها في منتصف الطريق بين الرأسمالية الغربية و الشيوعية الشرقية، و أنها تعبير حديث على القيم العربية الأصيلة.

يقول البعض بأن أهم المظاهر الاقتصادية للاشتراكية العربية كانت إصلاحات الأراضي في مصر (1952)، سورية (1963) و العراق (1970) و تأميم أهم القطاعات الصناعية و المصرفية في هذه الدول. في مصر و سورية، العديد من هذه السياسات عكست فيما بعد. بينما حققت أكثر نجاحا في العراق، أغلب الضن يعزى إلى الثروات النفطية، حتى بداية حرب الخليج الأولى سنة 1980.

الاشتراكية العربية، الناشئة عن الفكر القومي العربي، فقدت الكثير من جاذبيتها بعد هزيمة الجيوش العربية في حرب 1967، التي أضعفت من مكانة الرئيس المصري جمال عبد الناصر الذي مثل لدى العديد في العالم العربي صورة الزعيم قومي. بينما حافظت الاشتراكية العربية على قاعدة شعبية في الأعوام الموالية، كرست هزيمة حرب 1967 إعادة تفكير جوهرية على صعيد السياسات العربية، و قال البعض بأنها بداية نهاية الحقبة الاشتراكية العربية. تحول حزب البعث في كل من سورية و العراق في نهاية الستينيات من حركة أيديولوجية إلى وسيلة لتبرير الحكم الشمولي، فقدت الاشتراكية السياسية أهميتها السياسية. لم تعد الاشتراكية العربية قوة سياسية مهمة اليوم، لكن من آثارها الطابع العلماني لبعض الحكومات العربية. الأفكار القومية العربية لا تزال تحضى بقاعدة كبيرة من بين المثقفين العرب الذين يرون فيها حلا وسط بين الرأسمالية "الأنانية" و الشيوعية "المعادية للمعتقدات الدينية".

فيما يلي قائمة بالشخصيات التي عرفت بميولاتها أو انتمائها الاشتراكي العربي مع أن بعضها لم يستعمل علنا المصطلح أو عبرت عن اعتراضها عليه.


</doc>
<doc id="711040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711040" title="العارضة (محافظة)">
العارضة (محافظة)

محافظة العارضة هي محافظة سعودية تقع في جنوب شرق منطقة جازان الواقعة جنوب غرب السعودية.

كثرة هطول الأمطار في فصل الخريف ومعتدل شتاءً في الوسط والغرب بارد شتاءً معتدل صيفا بقية أيام السنة في الجزء الشرقي من المحافظة.

المعالم السياحية بالمحافظة كثيرة من أبرزها : جبل سلا - جبال قيس - جبال العبادل (واشهرها المغرب) بحيرة السد – العيون الحارة – جبل الدقم – مظيلله – أبو عودة – الشارة – الهيف – جبل الحظر – مدخال – جبل المشرق – وادي العجب – قلعة أبوصمه – وادي جازان - وادي الكفاف – وادي خمران – وادي المحاطة – جبل حمية.

إن الآثار المنتشرة في أجزاء المحافظة تدل على امتداد الحضارات القديمة إليها كحضارة قوم عاد والحميريين والسبئيين والمعينيين والحضارة الإسلامية وكذلك حكومات المخلاف السليماني والحكومات المتعاقبة على المنطقة من الأشراف الغوانم وآل قطب الدين وامتدت إليها الخلافة العثمانية وبعدها المملكة الحجازية الهاشمية وبعده الحكم السعودي بعد توحيد المملكة على يد الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود.

العارضة زراعية من الدرجة الأولى وأهم محاصيلها : الحمرية والغرب الأبيض والبجيداء والمرسلة الصفراء والزعر الأحمر والزيدية والدخن والسمسم والدجر والقطن والباميا والباذنجان والطماطم والملوخيا. وأهم الفواكه : المانجو والموز والعنبرود والتمر الهندي والكباث والمصع والكين والنكر. تجاريا:ً
يزاول سكان المحافظة كثيراً من الأعمال التجارية مثل : تجارة بيع الماشية بيع الغلال والفواكه والخضار والأشجار العطرية (كاذي بعيثران – طروق – وزاب) وبيع الخزفيات والفخاريات والمصنوعات الجلدية.

كان التعليم بالمحافظة محدوداً أما اليوم فقد عم التعليم أجزاء المحافظة بشقيه بنين وبنات وبلغ عدد مدارس البنين (49) مدرسه وعدد مدارس البنات (36) مدرسة وذلك في المراحل التعليم العام الثلاث ويوجد بالمحافظة مركز إشراف تربوي لبنين ومندوبية لتعليم البنات.

يبلغ عدد سكان محافظة العارضة حوالي 76,705 حسب إحصائية عام 2010م. ومن سكان المحافظة الخبراية، بني سفيان، بني ودعاني، آل جابر، العبادل، بني حريص، بني معين، قيس، آل امْنُخِيف.









تضم محافظة العارضة حوالي 615 قرية منها قرية الجوة وقائم العقم وقائم أحمديني والقوع الأعلى والقوع الأسفل والمريا وأبو سبيلة ورفيح والرزان وأبو العشرة وأبو العصمة وقائم بني شراحيل وعرق وقرية أم المعنق وقرية أم القعاميص وقرية القبر وقرية الملاقي وقرية رفيح ودبير والحنبكة والحجر الموشت وأم العظام والمنجارة وغيرها.
وتفتقر تلك القرى لكثير من الخدمات منها الأسفلت وشبكة الهاتف الجوال والإنترنت التلفون والمياه والمدارس المستاجرة والمتهالكة.



</doc>
<doc id="711094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711094" title="أمن الدولة (توضيح)">
أمن الدولة (توضيح)


</doc>
<doc id="711104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711104" title="آرون ديسميوك">
آرون ديسميوك

آرون ديسميوك (Aaron Dismuke) (اسمه الكامل آرون ميتشل ديسميوك (Aaron Mitchell Dismuke)) هو مؤدي أصوات أمريكي ولد في 13 أكتوبر 1992 في مقاطعة تارانت، تكساس.




</doc>
<doc id="711105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711105" title="حمدي الجزار">
حمدي الجزار

حمدي الجزار روائي مصري ولد في 1 أكتوبر 1970 بالجيزة، في مصر. حصل على ليسانس الآداب في الفلسفة من جامعة القاهرة 1992،ولم يتم دراسته للماجستير المعنونة "استاطيقا الفن والتكنولوجيا" مفضلاً الكتابة الإبداعية.

نشر العديد من القصص والمقالات في العديد من الصحف والمجلات المصرية والعربية منذ عام 1990، وكتب وأخرج ثلاث مسرحيات قصيرة. ومن أهم إصداراته:

صدرت روايته الأولى "سحر أسود" عن دار ميريت في طبعتين: الأولى عام 2005، والثانية عام 2007 والطبعتين الثالثة 2007 والرابعة 2010 عن دار "الدار" وكانت أهم ردود الفعل :
ونشرت مجلة meet"" الفرنسية فصولاً من "سحر أسود" بالعربية والفرنسية بترجمة نشوى الأزهرى في عددها 21، le caire/ vancouver، 2008.

صدرت روايته الثانية "لذات سرية" عن دار "الدار" 2008 وكانت أهم ردود الفعل :


</doc>
<doc id="711123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711123" title="وادي عبل بللحمر">
وادي عبل بللحمر

وادي عبل (وادي الحبل)
عبل على وزن شبل بعين مكسورة وباء ساكنة ثم لام ويعتبر وادي عبل الحصن الجنوبي لبلاد رجال الحجر حين ذكره أبو محمد الحسن بن احمد الذي عاش ما بين 280هـ - 336هـ في كتابة صفة جزيرة العرب (فأول بلاد الحجر من يمانيها عبل).
يقع وادي عبل في بداية سراة الحجر على الطريق ما بين أبها والطائف على بعد70 كيلا شمالا عن مدينة أبها. وتتكون طبيعة أرضه وتضاريسه من الجبال والأودية لكونه امتداداً لسلسلة جبال السراوات ويبلغ سكان الوادي 5000 نسمة جميعهم من قبيلة بني سفار (المصدر كتاب وادي عبل بللحمر).
ويمتاز مناخه بأعتداله صيفاً وبرودته شتاءًً وأمطاره طوال العام مما جعله صالحاً للزراعة حيث قال العلامة الحسن الهمداني حين مرورة بة قبل الف عام تقريباً (عبل وادي فيه الحبل...) اي مزارع العنب.


</doc>
<doc id="711146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711146" title="جامعة فرجينيا كومونولث">
جامعة فرجينيا كومونولث

جامعة الكومونولث في فيرجينيا أو جامعه فرجينيا كومونولث أو اتحاد فرجينيا واختصارا VCU تعتبر هذه الجامعة من أكبر الجامعات الإمريكية العامة، تقع في مدينة ريتشموند في ولاية فيرجينيا الأمريكية. يبلغ عدد الطلاب بالجامعه 32000 طالب وطالبه. وهي نتاج اندماج معهد ريتشموند وكليه فرجينيا الطبية في عام ١٩٦٨.تصنف الجامعة من ضمن الجامعات الإمريكية الأكثر نشاطا في مجال الابحاث. وأيضا تعتبر الجامعة الأكثر لتنوع جنسيات الطلاب في أمريكا.
يمتد تاريخ الجامعة إلى عام ١٨٣٨م مع افتتاح كلية هامبدن سيدني الطبية في مدينة ريتشموند.

الأولى في تخصص التصميم على مستوى جامعات أمريكا 
الأولى في تخصص الاتصالات للدراسات العليا
المرتبة التسعين على مستوى جامعات أمريكا العامة
المرتبة ١٦٧ على مستوى جامعات أمريكا الخاصة والعامه
كليه الأعمال من ضمن أقوى ٥٪ جامعه على مستوى العالم (AACSB)
أفضل مائه جامعه بتقييم المؤسسة القومية للعلوم
جامعة كومنولث فرجينيا (قطر)


</doc>
<doc id="711180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711180" title="نغور">
نغور

نغور بلدية تتبع محافظة دكار في السنغال، تقع عند خط العرض 14° 45' شمالا وخط الطول 17° 30'غربًا، يحدها شمالا بلدية دييان،غربا كاتا،شرقا ورار وتونغور جنوبا نديونكاران وتاكلو. حسب إحصاء عام 2007 فإنها يسكنها حوالي 11600 نسمة، على بعد 400م توجد جزيرة نكور.أهم نشاط اقتصادي فيها هو الصيد والسياحة.


</doc>
<doc id="711191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711191" title="كلية هارفارد للحقوق">
كلية هارفارد للحقوق

كلية هارفارد للحقوق هي إحدى كليات جامعة هارفارد. تأسست عام 1817 وتقع في مدينة كامبردج والتي لا يفصل بينها وبين مدينة بوسطن سوى نهر تشارلز. يعتبر القبول في هذه الكلية صعبا جدا حيث لا يقبل في الكلية سوى أقل من 12% من عدد المتقدمين كل عام.



</doc>
<doc id="711196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711196" title="يوف">
يوف

بلدية تتبع محافظة دكار في السنغال،تقع إلى الشمال من مطار دكار،على امتداد خليج يوف،حسب إحصاء عام 2004 يبلغ سكان بلدية يوف حوالي 55,955 نسمة.أكثر سكان هذه البلدية من قبيلة الليبو.


</doc>
<doc id="711198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711198" title="خليج يوف">
خليج يوف

خليج يوف يقع هذا الخليج في الجانب الشمال الغربي لشبه جزيرة الرأس الأخضر شمال مركز مدينة داكار في السنغال،ترجع تسميته بخليج يوف لوقوع بلدية يوف على طوله.


</doc>
<doc id="711202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711202" title="شبه جزيرة الرأس الأخضر">
شبه جزيرة الرأس الأخضر

شبه جزيرة الرأس الأخضر شبه جزيرة في السنغال تبلغ طولها حوالي 15 كيلومتر. تشكلت من الحمم البركانية في العصور القديمة. لها شكل مثلث. يغلب على سكانها قبيلة الليبو،سكنها البرتغالين عام 1444م ومن ثم الفرنسين عام 1857م.


</doc>
<doc id="711213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711213" title="غاتا">
غاتا

غاتا قرية تقع في جزيرة بوا فيستا إحدى جزر الرأس الأخضر، على مسافة 35 كم جنوب شرق من عاصمة الجزيرة سال ري. وهي مربوطة بطريق ترابي، ويوجد قربها شاطئ برايا دي غاتاس وهو غير مستغل


</doc>
<doc id="711220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711220" title="بوا فيستا">
بوا فيستا

بوا فيستا هي ثالث أكبر جزيرة في جزر الرأس الأخضر،سماها البرتغالين بهذا الاسم والذي يعني "المنظر الجميل".

تقدر مساحتها ب620كم2 وهي بهذا تعد الجزيرة الثالثة من حيث المساحة بعد كل من:سانتوأنتاو وسانتياغو.تبعد مسافة 455كم عن الساحل الغربي لإفريقيا.تمتاز سطح الجزيرة بالانبساط أعلى فيها هي قمة ايستانثيا حيث تبلغ ارتفاعها 287م.


يبلغ عدد السكان فيها حوالي 3,353 نسمة حسب إحصاء عام 2005م.


</doc>
<doc id="711224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711224" title="جورج باغيت طومسون">
جورج باغيت طومسون

السير جورج باغيت طومسون ؛ (3 مايو 1892 - 1975)، عالم فيزياء بريطاني حائز على جائزة نوبل في الفيزياء لعام 1937 مع كلنتون دافنسون لاكتشافهما حيود الإلكترونات بوساطة البلورات.

ولد في مدينة كامبريدج (إنجلترا).


</doc>
<doc id="711229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711229" title="لوحة القصة">
لوحة القصة

لوحة القصة أو ستوري بورد عبارة عن رسوم أو صور مرتبة بصورة متسلسلة الغرض منها عرض تصوير مبدئي للمَشاهد في الأفلام والرسوم المتحركة والمواد الإعلامية والمواقع التفاعلية.

طورت عملية رسم لوحة القصة -بالشكل المتعارف عليه حالياً- في ستوديو ديزني ببداية العقد الثالث من القرن العشرين. وبعد عدة سنوات من استخدام عمليات مشابهة، بدأ استخدام لوحة القصة في ستوديوهات ديزني والاستوديوهات أخرى.

تتشابه لوحة القصة مع القصص المصورة (كوميكس) إلا أنها أكثر تفصيلا من ناحية تصوير المشاهد وزوايا الكاميرا، برغم أنها في أغلب الأحيان أقل دقة في الرسم.


</doc>
<doc id="711246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711246" title="قندس الجبل">
قندس الجبل

قندس الجبل (الاسم العلمي:Aplodontia) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة القنادس الجبلية من رتبة القوارض . 
هو أحد قوارض أمريكا اللاتينية وله علاقة بالسناجب و القنادس ولكنه من عائلة مستقلة. يعتبر من القوارض الكبيرة نوعا ما (جسم من 30 اٍلى 46 سم طولا، لكن بذيل قصير جدا من 1 اٍلى 2 سم، ويتراوح وزنه من 0.9 اٍلى 1.8 كغ.)

له نوع وحيد هو :
 


</doc>
<doc id="711268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711268" title="يلدا (ريف دمشق)">
يلدا (ريف دمشق)

يلدا بلدة تقع في ريف دمشق في غوطة دمشق. يحد من الجنوب بلدة حجيرة ومن الشرق ببيلا ومن الشمال الزاهرة ومن الغرب مخيم اليرموك.

تأتي التسمية من الجذر الآرامي ( يلدون ) و تعني الخصوبة و سميت بهذا الإسم يخصوبة ارضها, حيث تشتهر هذه البلدة بالزراعة.

يعمل القليل من السكان الأصليين والبالغ عددهم 17000 نسمة في الزراعة ز اشتهرت قديما بزراعة الزيتون وصناعة زيت الزيتون، أما اليوم فقد تعدد عمل أهل مثل : صناعة المكانس اليدوية وتجارة البناء والتعهدات والأعمال الحرة ويوجد الكثير من حملة اتلشهادات العلمية العليا والجامعية.

يوجد في مشفى خاص (مشفى الحريري) ومدارس للتعليم الأساسي العام وروضات خاصة ومستوصف ومركز ثقافي ونادي رياضي لتعليم الفنون القتالية والتربية البدنية.
وفيها مسجد أثري وحمام أثري ومعصرة زيتون أثرية قديمة جدا. شارك أهلها في معظم الثورات ضد العثمانيين والفرنسيين ومن أشهر المعارك التي شاركوا فيها عرفت باسم معركة يلدا حيث كان الثوار في الغوطة يتواجدون في .

وفي إحصاءات جديدة بلغ عدد سكان الأصليين 17000 ألف نسمة بينما يبلغ عدد سكان الحاليين والقاطنين في الحدود الإدارية لبلدة 
أكثر من 150000 ألف نسمة فقد سكنها موظفون من مختلف المحافظات وسكان مدينة دمشق المجاورين.

أسس في البلدة العديد من المساجد الحديثة لتكون منارة للعبادة ونشر العلم منها : جامع الإمام الشافعي - جامع الكبير والذي يعمل الآن على إعادة بنائه، جامع الصالحين، الصابرين، المعروف، المتقين، الإمام الغزالي.
كما أنشأ العديد من ملاعب كرة القدم الخاصة الحديثة في حيث اصبحت مقصدا لممارسة كرة القدم من الأماكن والمناطق الدمشقية.

كانت بيد الاقطاعيين أمثال : باشا العظم.
كما توجد في أقنية رومانية.
عرفت منذ القديم الغابر بأثارها الرومانية العظيمة كاالحمام الروماني والمعصرة الرومانية بقربه ومقام الغزالي الذي كان يتكأ على اعمدة رومانية سوداء وتم هدمه وبناء مسجد عليه وبالقرب من المقام المذكور توجد طاحونة قديمة مهدمة اشيد عليها بناية وعند طرف الطاحون كان هناك مقام يدعى بالعمرية مبني من اللبن هدم هذا المقام واشيد عليه بناء حديث وبقرب المقام أيضا وجدت غرفة اثرية في باطن الأرض اقيم فوقها منهل ماء للشرب وهذه الأرض تابعة للاوقاف.وليس ببعيد كان هناك مقام يدعى اعزاز هدم وبني عليه مسجد أبو بكر.الاقنية الرومانية التي ما زال جزء منها باق ومنها من اندثر.قناة حوش الريحانية كانت تنبع من الحجر الاسو د حالياوتصب عند مشارف البويضة تحولت لمجرور صحي وردم نبعها فيما بعد ولم يبقى منها إلى القليل.قناة الست تنبع من بستان أبو الليل وتتجه جنوب شرق البلدة لتصب بالست التي كانت تسمى بالراوية نسبة لهذه القناة العظيمة التي كانت تفيض وتروي بساتين الست ردم نبعها حديثا وبني على جزء منها مقبرة.قناةالبوقية كانت تنبع من ببيلا وتتجه شمالا إلى البوقية.قناة السليخة حيث كانت تنبع من دف الشوك متجهة شرقا.وهناك قناة العصرونية يعتقد انها فرع من نهر بردى تاتي من جهة دمشق وتصب في المشرع حيث كانت توزع المياه للسقاية.وهناك اقنية رومانية اكتشفت في باطن الأرض ولا يعرف وجهتها حيث كان احدهم يهم في حفر قبو فانفجرت هذه المياه وبقيت لعدة شهور كانت قناة صغيرة مبنية من الحجر الأسود الذي كان يجلب من جبال العادلية وماجاورها.وهناك اقنية عدة بني عليها مخيم للاجئين.كانت تشتهر قديما بزراعة الزيتون فما تزال بقايا كروم الزيتون إلى الآن وبالإضافة إلى زراعة الزيتون وعصره كانت تشتهر بزراعة المشمش وصناعة القمر دين وتشتهر أيضا بزراعة الجوز والرمان... حسب رواية الاجداد ملكة كانت تحكم مدينة غابرة واراض شاسعة سميت باسمها حيث كانت هذه المنطقة مملكة كبيرة وارضها خيرة لاتحتاج ان تستورد شيئا من الخارج.تضم التاريخية عددا من الضواحي التي انفصلت عنها كمخيم اليرموك وفلسطين والتضامن والحجر الأسود.جرى استيطان الكثير من اراضي البلدة من جهة الست حيث فقدت البلدة الاراضي إداريا.وكذلك شمال البلدة كدف الشوك والسليخة ولكن ما زالت تابعية الاراضي هناك للبلدة عقاريا وإداريا.

شارك سكان البلدة على مدى التاريخ بكافة الثورات ولبوا نداء الدفاع عن بلدهم وعرضهم من الثورة ضد الظلم في عهد العثمانيين إلى مشاركتهم في الثورة السورية الكبرى عام 1925 ضد الأحتلال الفرنسي ,حيث قامت معركة في تلك الحقبة عرفت باسم "معركة " , وعند اندلاع الثورة السورية في 15\3\2011 ,كان التشديد الأمني والعسكري واضح في البلدة وذلك لقربها من العاصمة ولكن هذا لم يمنع الأهالي من الخروج في المظاهرات المناوئة في الأماكن المجاورة حيث تم اعتقال الكثير منهم ,ثم خرجت أولى المظاهرات في تاريخ 15\7\2011 من مسجد الصابرين وهكذا استمر سكان في المشاركة بكل ما يستطيعون من خروج في المظاهرات وإيواء النازحين وانتساب الكثير من أبناء البلدة لصفوف الجيش الحر حتى اندلعت الثورة المسلحة فكانت من أولى المناطق المحررة عسكريا في الغوطة الغربية ,وقدمت وماتزال تقدم كل يوم العديد من الشهداء ومن فلذات أكبادها .

دخلت البلده في مصالحة مع قوات النظام السوري في شهر 3 من عام 2014 , بعد حصار خانق من قبل قوات النظام السوري دام أكثر من سنتين , وكان نتيجة لهذه المصالحة, دخول الأدوية والغذاء للبلده مع وقف حذر لأطلاق النار بين الطرفين , وافتتاح المدارس والمستشفيات , ولكن هذه المصالحه بقيت غير مستقرة بسبب بعض التجاوزات من قبل قوات النظام حيث كان يقوم باعتقال المواطنين ومضايقتهم اثناء العبور بين البلدة ومناطق سيطره النظام, ولاسيما اعلان فصيل في منطقة الحجر الأسود المجاورة مبايعته لما يسمى "الدولة الأسلامية في العراق والشام" المعروفه اعلاميا ب "داعش" , وهذا الأعلان ادى لنشوء جبهة جديدة مع البلده ضد هذا التنظيم المتطرف , وسقوط الكثير من الشهداء والضحايا نتيجه هذه المواجهة الجديدة

بفضل الله ,ثم بجهود الشيخ يوسف خليفة رحمه الله وتبرع المحسنين أنشئت العديد من المساجد فيها وهي:
 وهو مسجد أثري يعود عمره لمئات السنين من اشهر خطبائه الشيخ العارف بالله** علي الخطيب )أبو عثمان حيث خطب وأم المسلمين فيه لأكثر من خمسين عاماً وتوفي رحمه الله في عام 1964م ويقع هذا المسجد في منتصف البلدة قرب ساحة الكشك, وقد أعيد تشييده .
 ويقع في الجهة الغربية من بالقرب من شارع بيروت.
 ويقع شمال على شارع دعبول قريبا من حي التضامن وفيه ثانوية شرعية وهي "ثانوية بدر الدين الحسني للبنات"
 ويقع في الجهة الشرقية من من جهة ببيلا.
 ويقع في منتصف البلدة , وقد اقيم فوق قبر ,يعتقد أنه لشخص صالح يدعى الغزالي.
 ويقع في قلب البلدة .
 ويقع في الجهة الجنوبية من البلدة قرب مجمع أبنية الشهابي.
 ويقع في حي شارع بيروت.
وهو قيد الأشاء حاليا ويقع بين البساتين قرب السيدة زينب.
 يقع في مزارع البلدة قرب شارع علي الوحش التابع للسيدة زينب.
 وهو قيد الإنشاء ويقع في مزارع البلدة على امتداد شارع اليرموك الواصل لمنطقة حجيرة.
 ويقع في حي السليخة .
 ويقع في حي الزين الواقع بين و مدينة الحجر الأسود.

يوجد العديد من المدارس الأبتدائية والأعدادية ,وهناك مشروع لإقامة مدرسة ثانوية وهي:
مدرستين ابتدائية للبنين ,ومدرستين ابتدائيتين للبنات,ومدرسة مختلطة ابتدائية,ومدرسة أعدادية للبنين , ومدرسة إعدادية للبنات,ومدرسة شرعية.



</doc>
<doc id="711278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711278" title="قزازة">
قزازة

قرية قزازة هي قرية تقع إلى الجنوب من مدينة الرملة على بعد 19 كم وترتفع 150 م عن سطح البحر، تبلغ مساحة أراضيها 18829 دونماً ويحيط بها أراضي قرى سجد وجليا وأم كلخة وشحمة والمخيزن، قدر عدد سكانها عام 1922 (472) نسمة، وفي عام 1945 (940) نسمة. قامت المنظمة الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948 (1090) نسمة، وكان ذلك في 9/7/1948 ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية عام 1998 (6526) نسمة.

كانت القرية مزروعة بالبساتين المروية مساحة 131 دونمًا وأراضي مزروعة بالزيتون مساحة 13 دونمًا وأراضي مزروعة بالحبوب 15.684 دونمًا.

كانت هناك مدرسة واحدة للذكور تأسست عام 1922 وكان يدرس فيها أستاذان من عائلة النويهي والأستاذ زهدي الخطيب وبلغ عدد الطلاب فيها عام 1945 (127) طالب.

كان يوجد بالقرية بحد أدنى مسجد واحد.

http://www.palestineremembered.com/al-Ramla/Qazaza/ar/index.html


</doc>
<doc id="711290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711290" title="محمد بن أبي زيان">
محمد بن أبي زيان

محمد بن عبد الرحمن بن أبي زيان، من أعلام الصوفية بمنطقة الساورة وله زاوية أسسها بمنطقة القنادسة تتبع طريقة معروفة باسمه هي الطريقة الزيانية.

 هو الشيخ العارف بالله قطب زمانه الشريف سيدي ومولاي أمحمد بن عبد الرحمان بن محمد بن أبي زيان بن عبد الرحمان بن أحمد بن عثمان بن مسعود بن عبد الله الغزواني(جد الغزوانيين الحسنيين) بن عجال بن سعيد بن موسى بن عبد الله بن عبد الرحمان بن أحمد بن عبد السلام بن مشيش بن أبي بكر بن علي بن حرمه بن سلام بن عيسى بن مزوار بن على حيدرة بن بن محمد بن إدريس بن إدريس بن الحسن المثنى بن الحسن السبطي بن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وفاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولد 1631 م بقصر تاغيث بولاية بشار وتوفي في 10 رمضان في السنة الميلادية 1733 والده عبد الرحمان بن محمد بن أبي زيان وأمه نجمة من قصر بربي ببني جومي من قوم يقال لهم البيزان رحلوا فيما بعد من بربي إلى نواحي مكناس، على ضريحهما قبة بتاغيت إلى يومنا هذا. توفيا وتركاه يتيما فكفله أعمامه إلى أن بلغ.

عاد من تاغيث إلى القنادسة حيث كان الأمن بفضل وجود القنادسة في منطقة حماية قبيلة "ذوي منيع"، فنزل عند عمه "الحاج إبراهيم ابن الحاج عبد الرحمن" الذي كان موجودا بالزاوية التي كانت تنسب إلى الشيخ عبد الرحمن بن أحمد والمسماة آنذاك (الزاوية الرحمانية).

تكفل عمه بمصاريف رحلته إلى سجلماسة (تافيلالت) بالمغرب وأعطاه مبلغا زهيدا من المال قدره 40 موزونة كانت تسمى عندهم الفرفورية في ذلك الوقت بيعت بـ 4 موزونات من الدراهم الرشيدية، . فتمكن على يد الشيخ العلامة "مبارك بن عبد العزيز العنبري" الذي كان يعرف بالشيخ "مبارك بن عزي" من دراسة العلوم الإسلامية بجميع فروعها إلا أن ظهور بعض القلاقل في المنطقة جعلته ينتقل إلى فاس حيث وجد أحد المحسنين الذي أمن له مصاريف تعليمه وتابع دراسته في المدرسة المصباحية والتي كانت تعد من أشهر مدارس فاس آنذاك حيث تلقى بها العلم على فطاحل علمائها مثل الشيخ "قسوس" والشيخ "عبد القادر الفاسي" وآخرين.

بعد أن أتم دراسته بهذه المدرسة توجه إلى أداء فريضة الحج فمكث بالمدينة المنورة لطلب العلم أيضا ثم مكة المكرمة وعند رجوعه بعد إتمام فريضة الحج عرج على الأزهر وأكمل دراسته في الزيتونة بتونس ومنها رجع إلى القنادسة.

وأما عن أخبار شيوخه في علم الظاهر والباطن فهم: 

عاد إلى أرض أجداده القنادسة عام 1098 هـ/1686 م فأسس بها زاويته وبدأ في مهمة التدريس ونشر العلم بالمسجد العتيق ،حيث تتلمذ على يده العديد من الطلبة من شتى بقاع المغرب العربي واستقبلت زاويته الألوف من الزوار، وكان يلقن أوراد طريقته التي أخذها عن شيخه أبي عبد الله مبارك بن عبد العزيز العنبري الغرفي السجلماسي الفيلالي وهو عن شيخه أبي عبد الله مَحمد بن ناصر الدرعي صاحب زاوية تمكروت بوادي درعة بجنوب المغرب. فهي طريقة يوسفية مليانية زروقية شاذلية.

أسندت مهام الزاوية بعد وفاته إلى ابنه الشيخ "محمد لعرج" بعد موافقة كل أهالي البلدة والقبائل المجاورة.

كانت قبيلة ذوي منيع تسيطر على بقاع كثيرة ممتدة مع الحدود المغربية وبحكم وجود القنادسة في هذه المناطق التي كانت تهيمن عليها القبيلة تكفلت بحمايتها عندما رأت من الشيخ من علم وتقوى يستحقان ذلك، وللإشارة أيضا أن مجلس الزاوية كان فيه أعضاء من القبيلة يمثلونها.
و من أشهر الغارات التي ردتها القبيلة عن القنادسة الغارة التي قامت بها قبيلة " عَبدَة" والتي لا زال مكان المعركة يحمل اسم "معركة شعبة عبدة " وغيرها من المعارك.




</doc>
<doc id="711297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711297" title="المعتز">
المعتز

المعتز هو المتفاخر المتباهي.
واعْتَزَّ بِفلانٍ: عَدَّ نَفْسَه عَزيزاً به.


</doc>
<doc id="711302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711302" title="عين أفقه">
عين أفقه

تم اكتشاف هذه الرقعة الجغرافية سنة 1700 على يد مجموعة من الرحالة، الذين كانوا ينتقلون من مكان إلى آخر، وفي هذا المكان استقر بهم المقام، لكثرة وجود الماء، وبالضبط عند منبع "حاسي بوشقاقة" التي كانت تسمي عين الفقيه الذي جف منبعه الآن ومنذ ذلك التاريخ، بدأ الناس يستوطنون بهذا المكان الذي اول من اكتشف فيه الماء هو المسمي الفقيه

- التسمية الأولى: تمت تسمية هذه المنطقة بـ: "العقلة" وهي أول تسمية بقيت تتردد مع الزمان إلى غاية يومنا هذا ،والكل يعلم أن أي مكان يكثر فيه الماء يسمى "عقلــــة".

- التسمية الثانية:تم تسمية هذا المكان بـ: "عين أفقه" وهذا سنة 1949م وهي تسمية إدارية، الرواية الأولى: قيل أنه ذهب رجل ووإسمه لفقيه من أصول يهودية من اليمن كان يبحث عن منبع ماء في طرف الوادي، فلاحضة ذكر ماعز فوق صخرة فقلب تلك الصخرة فانفقعت أمامه عين ماء فسمية بإسمه "عين لفقيه وذالك سنة 1700
وأول من ذكرها سنة 1949م عندما كان الشاعر الشعبي الكبير و مالمتمكن من علم المراث وأصول الفقه وعلم الفلك المرحوم برحمة الله تعالى دحاني سي محمد بن عمر المولود بمنطقة العلق بلدية زنزاش يشد الرحال الي فرنسا ذكر في قصيدة طويلة من منطقة العلق يقول 
خلفنا (فقه) وابقى يا هذا البر وبقي *نخلف بر المشقي والوحش يبقىا هنا* والحقنا الهامل وفينا الزورة *وذركا زين العمامة ودعناه والركبنا من بوسعادة المشهورة عنها دعوة شيخ قابلو مولاه... الي اخر القصيدة

محرر ::: دحاني عمر

تقع بلدية عين أفقه في الشمال الشرقي لولاية الجلفة وهي تبعد عنها بحوالي:126كم وعن العاصمة بـ:280كم وعن مقر الدائرة (حد الصحاري – زنزاش -) بـ:26كم وهي البلدية 35 منبثقة عن التقسيم الإداري الأخير لسنة:1986م وبالنسبة للعالم (خط الاستواء 35.25 وخط غرينتش 03.34).

تحد بلدية عين أفقه من الناحية الشرقية دائرة سيدي عامر (رأس الضبع) 30كم ومن الجنوب الشرقي بلدية أمجدل (أولاد عطية) ومن الشمال الشرقي بلدية بوطي السايح 32كم أي من الجهة الشرقية ولاية المسيلة.ومن الغرب والغرب الجنوبي دائرة حد الصحاري (زنزاش) 26كم ومن الشمال الشرقي دائرة البيرين 66كم وهي همزة وصل بين الشرق والغرب حيث يمر بها الطريق الوطني رقم:89 الرابط بين مدينتي عين وسارة 71كم وبوسعادة 69كم.

بلدية عين أفقه هي منطقة رعوية يغطي نبات الحلفاء,الشيح نسبة كبيرة من أراضيها وتتمركز في حيز طبيعي يتميز بالتضاريس تتخللها أراضي سهبية ومجموعة من السلاسل الجبلية كجبل القعدة الذي ارتفاعه حوالي 1368م والذي يمتد من ولاية الأغواط إلى ولاية المسيلة مرورا بولاية الجلفة ويسودها المناخ الشبه القاري الذي يتميز بالبرودة شتاء والحار صيفا مع تذبذب في تساقط الأمطار حوالي (260مم – 300مم).

تتربع بلدية عين أفقه على مساحة قدرها 16575 هكتار من بينها 7900 هكتار مخصصة للفلاحة و7500 هكتار أراض جبلية تكسوها بعض الغابات.
السحاري معترف لهم بجود والكرم فهم محافظون ومتمسكون بتعاليم الدين الحنيف وبالسلف الصالح وفمن بين الصناعات التقليدية في عين افقة :
1-الصوف :ويصنع منه :االصماط-الخمري -الفليج القشابية -البرنوس الحنبل الزربية -(يصنع من الصوف والشعر)-الكسى -الدرى-الكاسر
2الحلفاء:ويصنع منها:الكسكاس- القنونة-القدحية -المحقن-الحصيرة الخرج البردعة ...
الطين :ويصنع منه:النصافية-الشبرية -القرفية-الطاجين-الحلاب -البرمة ...
حلي المرأة الصحراوية :الخلخال-الدايد- لمشرف الخلخال-النشابة-البزايم-سوار-الناصية
لباس المرأةالصحراوية:حذاء الأحمر البسعادي-الملحفة-الخمري-القندورة-الشاشية-لعمامة-الزمالة...
شعراء المنطقة:دحاني سي محمد بن عمر,بن صيقع عبد القادر
علماء المنطقة:فلقومة سي الفضة,دحاني سي عمر ...
==اتاريخ الثورةفي المنطقة=
معركة القصرية:في 1957/12/07قتل من العدو نقيب وأستشهدفي ميدان الشرف جنديان من جيش التحرير مجرح طفلا وإمرأة هما علي بن جرمومو.زينب قليعة
يبلغ عدد سكان بلدية عين أفقه 19 ألف نسمة حسب إحصائيات الـ:2007م ،ونسبة النسمة في الكيلومتر المربع الواحد هي: 30.46% أما الآن (إحصائيات سنة 2012)، 24 ألف من بينهم 22 الف يتمركزون في المنطقة الحضرية والفين نسمة في المناطق الريفية وسكانها يعتمدون كلية على التجارة والفلاحة (زراعة الحبوب - القمح والشعير بالإضافة لبعض المستثمرات الفلاحية).

للمدينة أربع عروش وهي:
عرش أولاد يحي ( دحاني ،بن نوف ، قرنوط ،طهراوي برحماني...)
عرش أولاد علي بن ساعد(غيثي,ربيعي,ضرواية...)
عرش أولادلهزال(جرمومة، بوزيدي...)
عرش اولاد كرفال(غربي، وكال، كرفال...) 
كل هذه العروش تنتمي لعرش واحد هو عرش السحاري.
==اصل السحاري:بني هلال ،وهم العرب الهلالين النازحين من نجدواليمن
والسحاري هم اولاد عروةبن زغبة يسكنون ترض المشتل
-سحاري اولاد إبراهيم--(حد الصحاري عين افقة)
سحاري اولاد يونس—الجلفة
سحاري اولاد كانون—الجلفة-(سيدي بايزيد-دار الشيوخ)
سحاري اولادراشد—المدية-الجلفة
سحاري بطام—باتنة
سحاري لخراج—بسكرة
سحاري أولاد ميمون—الجلفة
سحاري اولاد معين-تيارت
سحاري الديدان—المدية
سحاري اولاد يحي—الجلفة
سحاري اولاد يعقوب—الجلفة-الشارف

=المصادر=


</doc>
<doc id="711311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711311" title="بوحمارة">
بوحمارة

عمر بن إدريس الجيلالي بن ادريس محمد اليوسفي الزرهوني، لقَّبه خصومه بالروكي وبوحمارة (1860، أولاد يوسف; توفي 2 سبتمبر 1909، فاس) هو ثائر ومعارض مغربي نازع العلويين على حكم المغرب، ادعى أنه مولاي امحمد، المقصي من ولاية العهد، فسيطر على المغرب الشرقي وأصبح يهدد السلطة المركزية نتيجة المساعدات الفرنسية والإسبانية التي حصل عليها مقابل استغلال الدولتين لمناجم المنطقة. أقام مملكته التي جعل عاصمتها مدينة تازة وتوج نفسه سلطاناً بها وحكم لمدة 7 سنوات متتالية.

اسمه الحقيقي كما أثبته بنفسه، هو الجيلاني بن عبد السلام بن إدريس اليوسفي الزرهوني، وسبب تسميته ببوحمارة، أنه لما زار مدينة فاس في عهد السلطان مولاي عبد العزيز، وصلى الجمعة هناك، عندما هم بالخروج امتطى حمارة. وكلمة الزرهوني مجرد لقب له لأنه ولد في مدينة زرهون قرب مكناس، أصبح اسمه الكامل مع الألقاب والملحقات هو عمر بن إدريس الجيلالي الزرهوني الروكي وعندما خسر رهانه السياسي أطلق عليه خصومه لقب «بوحمارة»، تيمناً بدابته التي جال بها المغرب لنشر دعوته.

كان يحمل كل رجل يسعى في المغرب إلى عزل السلطان وإقامة حكومة جديدة، دون انتماء حقيقي للسلالة الملكية، لقب "الروكَي". وفي الحقيقة، فالمغرب عرف كثيرا من أمثال هذا الطامع في العرش، في بحر عام 1862، في ظل حكم سيدي محمد، انتفض رجل من فخدة الروكَا المنتمية لقبيلة سفيان في الغرب، يدعى الجيلالي الروكَي، وحشد بعض الأنصار، وبعد قتل قائد قبيلته توجه إلى فاس. لم يجد السلطان أدنى صعوبة في القضاء على منافسه، إذ تسلم فيلق العسكر المبعوث لمواجهته جثته في زاوية زرهون، حيث كان قد لجأ قبل قضاء سكان المنطقة عليه. لم تستمر تلك الانتفاضة أكثر من ثمانية وأربعين يوما، ومنذ ذاك، أصبح لقب الروكَي ملازما لكل منتفض من ذات الطينة، مع إصرار المخزن على إلصاق هذه الكنية المزعجة ضده لتمريغ سمعته في التراب.

استقرت أسرة بوحمارة بمنطقة زرهون منذ أمد بعيد، وهناك خلاف حول تاريخ مولده، حيث يرى الصحفي الأجنبي "ريني مولان" (Moulin Reni)، صاحب " المجلة الأسبوعية الفرنسية"، أن بوحمارة ولد سنة 1862م، أما عبد الوهاب بنمنصور فقد ذكر في الجزء الأول من مؤلفه: "أعلام المغرب العربي" أن مولده كان سنة 1865م، بينما ذكر "شارل أندري جوليان"(Charle Andres Julien) أن ذلك كان سنة 1886م.

درس الجيلالي في سلك الطلبة المهندسين، حيث تمدرس في فاس وتلمسان والجزائر العاصمة وباريس، وخدم كطوبوغرافي في الجيش ليصير بعد ذلك موظفا في القصر السلطاني في مراكش، يشغل منصب كاتبا لمولاي عمر، شقيق السلطان مولاي عبد العزيز.

بعد بضع سنوات من عمله هذا، استطاع الجيلالي الزرهوني أن يكتسب الكثير من الخبرة في مجال كتابة الوثائق وتوقيع العقود، وهو ما جعله يقدم - كما يشاع عنه - على مغامرة غير محسوبة العواقب حينما قام بتزوير وثائق رسمية، وحصل على مبالغ مالية كبيرة ، فتم إبعاده فورا عن القصر السلطاني بتهمة التآمر على السلطان. وكان ذلك في حقبة تحمل مولاي عمر لمسؤولية خليفة فاس، بتزامن مع رحلة مولاي الحسن إلى تافيلالت، ليُرمى به في السجن الذي لم يغادره إلا بعد سنتين.

بعد فترة وجيزة من إبعاده من القصر، استطاع الحصول على منصب كاتب لدى حمو الحسن، قائد بني مطير. غادر هذا المنصب سريعا لأنه كان يعد لثورة. لقد تبخر الزرهوني من إقامة القايد حمو سنة 1901 ولم يعد أحد يسمع له خبرا. بعد ذلك الاختفاء الغامض، وقضائه فترة من الوقت في الجزائر وتونس، حيث سافر وتردد على الرباطات والزوايا وأقام في مستغانم، متتلمذا ومريدا للشيخ سيدي محمد بن عبد القادر بن عدة البوعبدلي، ثم عاد إلى المغرب الشرقي والريف .

بدأت الأخبار تتحدث عن ظهور رجل يجوب القرى والقبائل مبشرا بشيء لم يعهدوه من قبل. فأعلن أنه مولاي محمد، الابن الأكبر للسلطان الحسن الأول.

بفضل الهيبة التي تمتع بها لدى القبائل، أصبح شيخ زاوية، وأسس طريقة خاصة بأتباعه. وحسب الباحث محمد الصغير الخلوفي، فإن الطريقة التي أسسها بوحمارة شاذلية عرفت باسم الطريقة النورانية، تم نشرها بين القبائل عن طريق نشرات خاصة بخط اليد كانت توزع على نطاق واسع، والطريقة تلخيص لآراء صوفية دونت بأسلوب متواضع. قام باستعمال النهي عن المنكر وسيلة لمعارضة السلطان مولاي عبد العزيز، فقام بتركيز حملته على ضرورة محاربة الكفار الذين استقروا بالجهات الشرقية والشمالية، والذين يريدون الاستيلاء على البلاد بعد إغراقها في الديون.

فاستغل معرفته بالعلوم الشرعية وبالفقه في استمالة سكان القرى والقبائل التي كان يمر منها. بل إنه كان خبيرا أيضا في السحر والتنجيم، وبرع في مجال الخدع السحرية وقراءة حركات النجوم ومواقع الأفلاك، وهذا امتياز كبير لم يكن يحظى به الكثيرون في ذلك الوقت، وهو ما جعل الجيلالي الزرهوني يستغل مواهبه إلى أقصى حد، فصارت دعوته تلقى القبول في أطراف كبيرة من شمال المغرب، في وقت كانت السلطة المركزية غارقة في بحر من المشاكل الداخلية والخارجية التي ستودي بالمغرب لاحقا إلى أتون الحماية الأجنبية.

ركب الجيلالي الزرهوني حمارته وصار يجوب القرى والقبائل انطلاقا من ضواحي فاس ومرورا بتازة ووجدة وانتهاء بقبائل الريف واجبالة. فاتخذت السلطنة الجديدة محورا لنشاطاتها مدينة تازة ثم وجدة وأخيرا قصبة سلوان.

اختار الزرهوني منطقة شمال المغرب لأنها كانت في منزلة بين المنزلتين، فلا هي تابعة بالكامل لحكم السلطان في فاس أو مراكش، ولا هي مستقلة بالكامل عن الحكم المركزي، لكنها في كل الأحوال ظلت في منأى عن قبضة المخزن، وسكانها ميالون إلى الثورات والتمرد، وهو ما جعل بوحمارة يعتقد أن هذه المنطقة هي التربة الخصبة لنمو دعوته إلى الثورة والتمرد على السلطان. ولم تتردد هذه القبائل في مبايعته سلطانا على المغرب.

غزى بوحمارة أكثر القبائل من شرق المغرب ولما عاين قادة وشيوخ القبائل وشجعانها ما يفعله بوحمارة من القتل والتنكيل بمعارضيه أصبح منهم الناصر المنتصر له، وكان منهم من قام في وجهه وقاتل حتى قتل أو حرق دون ماله وعرضه وحريمه ومنهم ما سلك سبيل المصالحة والمسالمة. فانقسمت قبائل شرق المغرب بين "روكيين" و"محمديين". ومن أبرز ما حدث بين تلك القبائل الصراع الذي نشب بين قبيلة لمهاية بقيادة الحاج السهلي وبني زناسن التي تزعمها محمد الصغير ولد البشير، بعد أن دخل عرب لمهاية، المساندين لبوحمارة، لمدينة وجدة وطردوا عاملها عبد المالك السعدي سنة، بعد أن تغلبت على قبائل أولاد علي بن طلحة وأجبرت عامل وجدة على الفرار قاصدا الأراضي الجزائرية. فنشب صراع بين المهاية والقبائل المساندة للسلطان ومنهم بني يزناسن. وعلى إثرها قام السلطان الحسن الأول بإرسال شريف وزان مولاي عبد السلام رئيس زاوية مولاي الطيب لفك النزاع بين المهاية وأهل أنكاد.

عندما أحس الزرهوني باشتداد عوده، انتقل إلى المرحلة الأكثر أهمية في ثورته، حين زعم أنه الابن البكر للسلطان الراحل الحسن الأول، مولاي محمد، وأدلى لمن يشك في ذلك بوثائق تثبت نسبه.

تحول الجيلالي بوحمارة من مجرد ثائر ومتمرد إلى سلطان، وهذا ما حوّله إلى ظاهرة حقيقية، خصوصا وأنه استغل جيدا علمه بالواقع السياسي المغربي حين زعم أنه مولاي محمد ابن الحسن الأول، في الوقت الذي كان مولاي محمد الحقيقي سجينا لدى أخيه السلطان مولاي عبد العزيز. هكذا كانت المعلومة في يد الزرهوني قوة حقيقية. كان يعرف أن ادعاءه بنوة السلطان الراحل لن يشكك فيها أحد لأن السلطان الأب مات، والابن البكر الحقيقي مسجون، والسلطان عبد العزيز غارق حتى الأذن في لعبه وملذاته وملاهيه التافهة. كما أن أغلب المغاربة كانوا بعيدين عما يجري في دواليب البلاطات. إنها الثورة المناسبة في الوقت المناسب.

أراد بوحمارة أن يستن بسنة من تقدمه من الملوك من التزوج ببنات كبار القواد ولتوثيق الصلة والعلاقة بينهم. وقد علم أن القائد حمادة، أحد زعماء قبيلة بني بوزڭو، كانت بنته زوجة للمولى الحسن الأول، فبعث إليه يخطب بنتا له. ولما أهديت له ورآها امتنع من اتخاذها زوجة، ولما بلغت كلمته القائد حمادة رأى أن هذه إهانة ومساومة فاضحة في حريمه، ولكنه كظم غيظه إلى حين، ارسل إلى بوحمارة قوله: إن المولى الحسن كان قد بعث من يختار له من عريفاته ووزرائه، فابعثوا أنتم كذلك من يتولى ذلك الأمر. فقبل بوحمارة هذا الجواب، واتفق الطرفان على يوم معين للحضور بقصبة القائد ببني بوزكو.
ثم بعث القائد حمادة إلى عامل وجدة وجيش المخزن المتواجد هناك طالبا من قادته أن يبعثوا إليه بمائة بغل مجهزة للرحيل ومعها من يصلح شأنها، ولا بد أنه كشف لهم عن الخطة التي نصبها وهيأها للقضاء على أنصار بوحمارة. ولذلك لا بد من الرحيل العاجل من بني بوزكو والانضمام إلى جيش المخزن بوجدة وضواحيها. وهي المدينة التي ستسقط لاحقا في يد قبيلة لمهاية، أنصار بوحمارة.

ولما وصل قادة بوحمارة إلى بني بوزكو قابلهم واستضافهم، وفي المساء وبعد استراحة القوم، أمر القائد حمادة بإحضار كسوة جديدة لكل واحد من أولئك الأكابر وطلب منهم أن يبادروا إلى دخول الحمام للاستراحة أكثر وارتداء اللباس الجديد. وكان قبل ذلك قد درس وناقش خطة المذبحة وقطع الرؤوس مع إخوانه وأقاربه وعبيده ومن يهمهم الأمر، وجعل القضاء على الأكابر والقادة واحدا واحدا أول شيء، وبعد الانتهاء من ذبحهم يطلق رصاصة في الهواء إيذانا بذبح الباقين ببيوت إخوانه وأقاربه. راح ضحيتها ما يقرب من سبعين شخصا.

تكون جيش بوحمارة من أربعة عشر قبيلة، منها قبيلة تمسمان وبني توزين وبني وليشك وبني سعيد وتفرسيت وامطالسة وبني سيدال وبني بوغافر وبني شيكر ومزوجة وبني بويفرور. كما أن الحرب التي واجهت المخزن كنتيجة لتمرد بوحمارة ساهمت في إضعاف الدولة، وإفراغ الخزينة.

أصبح بوحمارة السلطان الشرعي لجزء من البلاد، وهكذا أصبح الاسم الذي ينادى به مزيجا من الازدراء والإعجاب، بين بوحمارة ومولاي محمد. 
بعد ذلك سن بوحمارة ظهائر سلطانية وأسس عددا من الوزارات.

بعد أن تحول بوحمارة إلى قوة ضاربة، استطاع أن يوقع هزيمة مرة بجيش السلطان سنة 1902، أي بعد سنة واحدة فقط بعد بدء تمرده على المخزن. ومما أعطى انتصار بوحمارة وهجه وزاد في شهرته بين القبائل، هو أن جيش السلطان كان يقوده الأخ الأصغر لمولاي عبد العزيز، المعروف باسم مولاي لكبير، وهو المنصب الذي تولاه شقيق السلطان برغبة شخصية من مولاي عبد العزيز، ليس لأنه خبير في الحروب أو ضليع في أمور الجيش، بل لأن هذا المنصب يوفر لصاحبه الكثير من الامتيازات، ليس أولها الاستفادة من الميزانية التي تخصص للجيش، وليس آخرها التلاعب في المصاريف وتحويلها إلى الحسابات الخاصة. إنها واحدة من الظواهر التي عجلت، ليس فقط بالسقوط في براثن الفتنة الداخلية، بل أيضا بتحويل المغرب إلى لقمة سائغة في أفواه البلدان الأوروبية المتربصة به.

بعد انتصار 1902، أصبح بوحمارة ظاهرة حقيقية وصار يفرض سطوته بين القبائل بلغة الترهيب والترغيب، وأصبح المخزن يحسب له ألف حساب. 
لم يكن الحس السياسي والوعي الدبلوماسي ولعبة التوازنات غائبة عن ذهن بوحمارة، الذي قضى ردحا غير قصير من الزمن في خدمة السلطان، لذلك عندما أحس باشتداد شوكته وصلابة عوده واجتماع القبائل من حوله، سارع إلى عقد اتفاقيات مع فرنسا وإسبانيا، تسمح لهما باستغلال مناجم في المنطقة، حيث فازت فرنسا بصفقة لاستغلال منجم «أفرا» للرصاص، بينما بدأت إسبانيا في استغلال منجم «ويكسان» للحديد. ومقابل ذلك، حظي بوحمارة بدعم مالي من هذين البلدين، إضافة إلى تزويده بالأسلحة من أجل عصرنة جيشه المتعاظم في المنطقة.

بعض جبال قبيلة بني بويفرور كانت غنية بالمعادن، خاصة الحديد والرصاص، فقام بالتفاوض مع الأخوان "بايي" (Baille) واتفق معهما، نهاية سنة 1904 على استغلال هذه المناجم لمدة تسعة وتسعين سنة. وبسبب عدم توفر الأخوان "بايي" على الرأسمال الكافي لاستغلال المناجم، قاما باتفاق مع "ماسنيت" (Massenet)، يقضي باستغلال منجم المنطقة وكانت لبوحمارة علاقات مع قواد المنطقة، من بينهم احميدة بن شلال، الذي تزوج بوحمارة أحد أخواته.

بعد الوصول إلى اتفاق مع القائد احميدة بن شلال، وعدة شيوخ بني بويفرور، قام بوحمارة أيضا باتفاق مع "ماسنيت" على أساس استغلال هذا الأخير لمعادن بني بويفرور. وبعد زيارته لعدة مناجم، وصل "ماسنيت" إلى اتفاق مع بوحمارة بتاريخ 8 ماي 1907 حصل بواسطته على امتياز عام لاستغلال جميع مناجم الرصاص والنحاس، والذهب والفضة بجبال قلعية، في مقابل حصة كبيرة من النقود، حيث سلم ماسينيت لبوحمارة بين 3 يونيو و27 نوفمبر 1907 مبلغا إجماليا يقدر بمائتين وخمسين ألف بسيطة. 
ومن جهته قام يهودي جزائري يدعى "دافيد شربيت"، الذي فر من وهران بعد إفلاس تجارته، بالاستقرار بمليلية وتعاطى لتجارة القماش. دخل "دافيد شاربيت" في علاقات مع بوحمارة ومع باقي زعماء المنطقة مثل عبد الكريم، أمين ديوانة مليلية، والشريف سيدي الحاج فاضل الناصري، اللذين كانا يترددان على محل دافيد شربيت الكائن بحي اللبوليغونو Barrio del Polígono بمليلية. وبسبب الخيرات المعدنية لبني بويفرور، قام "دافيد شربيت" بدور وسيط بين بوحمارة ومجموعة مالية إسبانية مهتمة بعقد صفقة معه. هذه المجموعة كان يمثلها "أنريك مثبهارسون" (Enrique Mcpherson)، وهو شريك مهندس المعادن "ألفونسو دو لا فايي" (Alfonso de la Vallée) الذي قام بين سنتي 1905 و1907 بالدراسة الجيولوجية لمعادن أوكسان، وبعد مفاوضات، سلم بوحمارة مناجم حديد بني بويفرور "لأنريك مثبهارسون" و"ألفونسو دو لا فايي"، اللذين أسسا سنة 1907 النقابة الاسبانية لمناجم الريف (Sindicato Español de Minas del Rif). وقد قامت شركة (la Razón Minera G. Y A. Figueroa) بمحاولة لإقناع بوحمارة بفسخ اتفاقه مع ماسينيت والمجموعة التي يمثلها أنريك مثبرسون، وهو ما جعل "ديل فايي" (Del Valle)، وفرنانديز يقومان بمنح بوحمارة، في سبيل هذا الهدف، مبلغ مائتين وخمسين ألف بسيطة التي طالب بها. أما "دافيد شاربيت"، "شريك أنريك مثبرسون" فقام بمحاولة لمنع هذا الاتفاق، في حين إن ممثل المجموعة الإسبانية الجديدة أي شركة (G. y A. Figueroa)، وعدت بوحمارة بمنحه قيمة مالية قد تصل إلى مليون بسيطة، وبعد منافسة شديدة، لأجل الحصول على معدن أوكسان، توصل الطرفان إلى اتفاق بالتشارك، لإنشاء "الشركة الإسبانية لمناجم الريف" في يونيو 1908، وهي شركة مجهولة الاسم، ذات رأسمال يقدر بخمسة ملايين بسيطة في شكل أسهم محررة.

من جانبه، لم قبل الريفيون تنازلات بوحمارة للمستعمر الأسباني، وتمردوا على سلطته في عام 1907 بقيادة الشريف محمد أمزيان. بدأ أمزيان يضايق الأسبان وتمكن من وقف عمليات التعدين في أكتوبر عام 1908 بالهجوم على عمال المناجم، واضطر بذلك بوحمارة إلى مغادرة سلوان، يوم 4 ديسمبر من تلك السنة.

زادت المسألة المغربية تعقيدا عندما اختطف الريسوني، والذي قاد ثورة أخرى، رعايا أجانب مقيمين في طنجة ونواحيها، فأرسلت الولايات المتحدة وابريطانيا سفنها الحربية إلى السواحل المغربية، فاضطر السلطان عبد العزيز إلى تعيينه عاملا بأحواز طنجة حتى يتقي شره ويتفرغ لمواجهة ثورة بوحمارة. كل هذه الأحداث دفعت الدول الأوربية إلى عقد مؤتمر الجزيرة الخضراء للنظر في المسألة المغربية.
عزل السلطان عبد العزيز من طرف أخاه مولاي عبد الحفيظ في 1907 ثم بايعه أهل فاس في يناير 1908. وحاول السطان الجديد معارضة قرارات مؤتمر الجزيرة الخضراء، لكنه تعرض لتهديد الدول الأوربية التي قررت عدم اعترافها به إلا بعد اعترافه بتلك القرارات، مما أجبره على قبولها. وتمكن م.عبد الحفيظ من الحصول على قرض من فرنسا بمبلغ 104 مليون فرنك قصد مواجهة التدهور الداخلي، مما مكنه من القضاء على ثورتي بوحمارة والريسوني.

قاد معركته الأخيرة ضد جيش السلطان حفيظ في عام 1909، بدعم من جانب فرنسا. بعد أن تأكد من أن جيشه قد اقترب من نهايته، لجأوا إلى مسجد في الزاوية الدرقاوية، حسب الاعتقاد بأن حياته ستكون بمنأى عن الخطر. لكن على الرغم من الطابع المقدس للزاوية، تعرضت للقصف ودمرت بالمدفعية الثقيلة التي قدمها للسلطان حلفائه الفرنسيين. تم القبض على جيلاني زرهوني مع 400 من جنوده وموظفيه واقتيد إلى مدينة فاس.

بسبب المعاملة غير الإنسانية، من أصل 400 سجين وصل إلى فاس سوى 160 منهم حيا. وفي يوم 2 سبتمبر 1909، تم تعذيب وإعدام الجميع في الأماكن العامة، وتم سلخ 32 جثة، بينها بوحمارة، وتسليمها إلى الوحوش، حادث صدم القنصليات الأوروبية في المغرب.



</doc>
<doc id="711319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711319" title="الألعاب الفرانكوفونية 2009">
الألعاب الفرانكوفونية 2009

الألعاب الفرانكوفونية السادسة هي ألعاب رياضية ومنافسات ثقافية يشارك فيها الدول الأعضاء في المنظمة الفرانكوفونية تستضيفها لبنان. يتنافس في هذه الألعاب مشاركون من 46 دولة. بدأت المنافسات يوم 27 سبتمبر وتنتهي يوم 6 أكتوبر.

افتتحت الدورة السادسة للألعاب الفرنكوفونية بعرض فني استضافته مدينة كميل شمعون الرياضية. وانطلق الحفل في حضور نحو 20 ألف متفرج تقدمهم رئيس الجمهورية اللبنانية ميشال سليمان وأمين عام المنظمة الفرنكوفونية السنغالي عبدو ضيوف والأمير ألبير دو موناكو ورئيس حكومة فرنسا فرنسوا فيون ووفود وزارية ورسمية من عدد كبير من الدول المشاركة في الدورة، وشخصيات سياسية وفعاليات والوفود الرياضية والثقافية المشاركة من 42 دولة.

على مساحة 18 ألف متر مربع، وبمشاركة 1200 فنان ومؤد وموسيقي، تجسدت رحلة "الذهاب والعودة" من خلال الألوان والأضواء ومجسمات الشاطئ والأمواج والسهل والجبل والقلاع والقصور والفسيفساء ورونق الحرف.

تم تقسيم الحفل إلى أربعة أقسام: فقرات موسيقية، مراسم رسمية، العرض الفني وحفلة غنائية مع السنغالي يوسو ندور.
تضم الدورة السادسة 7 مسابقات رياضية هي ألعاب القوى وكرة القدم للناشئين وكرة السلة للسيدات وكرة الطاولة والجودو والملاكمة، بالإضافة إلى الكرة الطائرة الشاطئية.

ولا تقتصر النشاطات على الطابع الرياضي فقط، بل تضم الدورة 7 مسابقات ثقافية هي الغناء والرقص والنحت والرسم والتصوير الفوتوغرافي والقصص والأدب (القصة القصيرة).

وعلى هامش الألعاب، نظمت نشاطات متنوعة كالسهرات الغنائية ومسرح الشارع ونشاطات رياضية بين المدارس والجامعات.
روزنامة الألعاب:

!سبتمبر/أكتوبر
!width=40px|26
!width=40px|27
!width=40px|28
!width=40px|29
!width=40px|30
!width=40px|1
!width=40px|2
!width=40px|3
!width=40px|4
!width=40px|5
!width=40px|6
!width=45px|المجموع

!colspan=13|الأحداث الرياضية

!colspan=13|الأحداث الثقافية

!مجموع الميدليات || 0 || 0 || 5 || 5 || 4 || 5 || 14 || 15 || 13 || 24 || 1 || 86


</doc>
<doc id="711320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711320" title="الرابح الأكبر (الموسم الثالث)">
الرابح الأكبر (الموسم الثالث)

بدأ الرابح الأكبر في موسمه الثالث مع 14 مشترك يعانون من مشكلة الوزن الزائد لينافسوا للحصول على الجائزة الكبرى 250.000ريال سعودي. قسم المشتركون إلى فريقين الفريق الأزرق بقيادة المدربة لينا رحمة والفريق الأحمر بقيادة المدرب نور خطاب وكانت أخصائية التغذية باسكال سعد ترافق المشتركين لتعليمهم اسس الطعام الصحي. في نهاية البرنامج فاز اللبناني محمد مزبودي بالجائزة الكبرى كما فاز العراقي حسن الراوي بالجائزة الثانية 50.000ريال سعودي في حلقة اللقاء

Weigh-In==

X لم يحضر بسبب عدم اتباع شروط البرنامج



</doc>
<doc id="711343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711343" title="عبد الله طاهري">
عبد الله طاهري

الشيخ مولاي عبد الله طاهري الإدريسي الحسني السباعي, ابن الشيخ العالم المربي سيدي مولاي أحمد الطاهر الادريسي الحسني السباعي .




www.sali4ever.com
قائمة بأسماء زوايا توات وأسماء مشائخها


</doc>
<doc id="711353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711353" title="ألان شيبارد">
ألان شيبارد

ألان شيبارد ولد في 18 نوفمبر 1923 وتوفي في 21 يوليو 1998، كان أحد رواد الفضاء الأمريكيين الذين تصدروا نشاط الولايات المتحدة الأمريكية في غزو الفضاء. وهو أول أمريكي يصعد إلى الفضاء، وثاني أنسان بعد جاجارين الروسي يصعد إلى الفضاء. ولد ألان شيبارد في 18 نوفمبر 1923 وتوفي في 21 يوليو 1998. وقاد شيبارد بعثة أبولو 14 إلى القمر، وهو خامس أنسان يمشي على سطح القمر

اشتهر عنه بأنه وفي أثناء المهمة المكوكية على سطح القمر قام برمي كرتي غولف من على سطح القمر. خدم شيبارد في منصب قائد مكتب رواد الفضاء من نوفمبر عام 1963 وحتى يوليو 1969 ميلادية. وأيضاً من يونيو 1971 وحتى اول أغسطس عام 1974 ميلادية. تمت ترقيته إلى رتبة أدميرال في يوم 25 أغسطس من عام 1971 وهو بهذا الإنجاز أصبح أول رائد فضاء يصل لهذه الرتبة.

تقاعد ألان من بحرية الولايات المتحدة الأمريكية وناسا في عام 1974 ميلادية.


</doc>
<doc id="711370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711370" title="بيت نبالا">
بيت نبالا

تقع بيت نبالا على سفح تل في نهاية المنحدرات الغربية لجبال القدس، وينبسط أمامها السهل الساحلي الممتد إلى البحر، ويبعد عنها مطار اللد إلى الغرب وعلى خط مستقيم حوالي خمسة كيلومترات. وينحصر موقع القرية بين "وادي الشامي" شمالا الذي تنحدر إليه مياه الأمطار في فصل الشتاء عند خط مستقيم قرب سنجل مارا بأودية وشعاب كثيرة في اتجاه الغرب، و"وادي كريكعة" جنوبا، على حافة البيادر القبلية التي كانت تسمى السطح، ويمر بالقرب منها واد واسع بينها وبين الحديثة يسمى "وادي الصرار"، الذي تغذيه مياه الأمطار القادمة من جبال منطقة رام الله، وينضم "وادي كريكعة" إلى "وادي الشامي" قرب "بير البلد" بين زيتون الدّريس. أما "وادي الصرار" فيلتقي مع "وادي الشامي" غربي المطار، ويسمى الوادي المتشكل منهما بوادي سلمة، وينعطف بعدها شمالا ليصب في نهر العوجا شمال يافا، ثم يتجه إلى البحر عند "طواحين جريشة".

تبلغ مساحة أراضي بيت نبالا حوالي 15000 دونما، موزعة بين السهل والجبل، وتصل أراضيها إلى مشارف مدينة اللد في الجنوب الغربي، والحديثة جنوبا، وإلى مداخل قرى بدرس وقبيا وشقبا شرقا، وقريتي دير طريف والطيرة شمالا، كما تحاذي أراضيها أراضي قرية رنتيس إلى الشمال الشرقي.

يمر من طرف البلدة الغربية طريق معبد يربطها بمدينة اللد، ومنها إلى الرملة ويافا، أو من اللد إلى يافا مرورا بمطار اللد والعباسية وساكية وكفرعانة والخيرية وسلمه. ومن بيت نبالا شمالا إلى دير طريف والطيرة و قولة والمزيرعة ومجدل الصادق ثم رأس العين على منابع نهر العوجا. وطريق آخر يتجه غربا من باب مدرسة القرية إلى مطار اللد، وهناك يتفرع إلى ثلاث اتجاهات: إلى اللد جنوبا، وإلى يافا غربا، وإلى حيفا شمالا. أما إلى الشرق فهناك طريق معبد آخر يبدأ من طرف المدرسة متجها إلى بدرس وقبيا ونعلين ودير قديس ودير عمار ثم إلى الحرش وأم صفا وبيرزيت منتهيا إلى رام الله والقدس.

أما السكك الحديدية فقد وصل إلى القرية خط يتفرع من سكة حديد محطة اللد المتجهة شمالا نحو حيفا، ويبدأ هذا الفرع عند بوابة المطار وينتهي في محاجر القرية المسماة "الطرنشة"، ومن نفس هذا الفرع مد الإنجليز شعبة أخرى تبدأ من نقطة تقع في "الرأس" عند طرف "بسّامة" الشرقي تنتهي داخل معسكر الجيش البريطاني الذي أقيم على أراضي بيت نبالا سنة 1940 في شهر أيار قبل موسم الحصاد.

أقيمت البلدة فوق موقع أثري موغل في القدم، والكنعانيون كما بات معروفا لدى الباحثين الثقاة هم أول العناصر التي عمرت فلسطين وبلاد الشام كلها، ويعتقد بعض المؤرخين أن الكنعانيين لم يأتوا كمهاجرين من الجزيرة العربية كما يدعي "برستد" و"شنبلغر" وغيرهم ممن تأثروا بدراسة التوراة وخرافاتها. تشهد بذلك المواقع الأثرية المتناثرة داخل القرية وخارجها كالنواميس والمغر، ومعاصر الزيتون المحفورة في الصخر بشكل هندسي جميل، بأقنيتها ومساحاتها المربعة المتدرجة في العلو إلى أن تنتهي بمربع صغير حيث يؤخذ زيت الطفاح من على وجه الماء الساخن. هذا بالإضافة إلى الفخاريات التي كان الأهالي يعثرون عليها، وأهمها المصابيح التي توقد الزيتون. وكانوا جهلا يسمونها "سراج الغولة" وما دروا أن هذا كان شعارا كنعانيا يسمى "مصباح الفكر الكنعاني".

إن تعاقب الغزوات والهجرات التي استقرت في المنطقة قد تركت طابعها في كل القرى، وبتفاعلها وامتزاجها مع من سبقها ولحقها قد نسج الخيوط الأولى في شخصية أهالي بيت نبالا الحديثة، المعروفة والمتوارثة منذ القرن السابع عشر الميلادي حتى الآن

عشائر بيت نبالا المعروفة حالياً , و كما كانت منذ القرون الأخيرة , أو كما تسمى في فلسطين بـ ( الحمايل و هي جمع حمولة ) هي خمسة, و أي معلومات متعلقة بتاريخ و أصل و سيادة إحدها على الأخرى , لا ترتكز على دلائل موثقة أو موثوقة , وقد تكون موضوعة على يد ابناء عائلات بيت نبالا لزيادة إثبات الشرف و النسب ليس إلا
أما عدم توفر معلومات عن الأصول في قرية بيت نبالا و غيرها من قرى فلسطين , فيعود إلى :
- العدد الهائل من القرى في فلسطين لجودة أرضها و مناخها و قيمتها التاريخية و غيره من عوامل و بالمقابل قلة المؤرخين و علماء النسب المهتمين في أهل القرى في العصور السابقة , حيث أن اغلب المؤرخين اهتموا بعائلات المدن ذات السلطة و العلاقات مع السياسيين و ذوي اليد و التأثير في الإقتصاد , مثل عائلات القدس و الخليل و نابلس و بعض مدن الساحل
- و من أهم العوامل في عدم توفر هكذا معلومات هو كثرة الهجرات بين القرى و المدن الفلسطينية لعدة اسباب , من أهمها هجرة بعض العائلات الصغيرة العدد و الشأن للبحث عن العمل في قرى أحسن حالاً زراعياً و إقتصاديا بشكل عام, ناهيك عن ما يسمى بالجلاء , و هو عقاب يسلط على عائلة قد يبلغ عدد أفرادها المئات , حيث تجبر العائلة بأكملها على الرحيل و ترك كل ما تملك كنوع من العقاب على ما ارتكبته ايادي بعض افرادها. وقد كانت هذه الظاهرة اكثر انتشاراً في العصور الأقدم بسبب قلة الأمن و ضعف يد القانون و السلطة في القرى و اقتصارها على المدن , حيث كان لذوي الجاه و المال في القرى الكلمة الفاصلة لتنفيذ أي عقوبة يروها عادلة و تتماشى مع مصالحهم و تقضي على منافسيهم الضعفاء, أما القانون فكان من الصعب أن ينفذ فيهم.

عشائر أو حمائل بيت بنالا هي:
1 - حمولة الشراقة , أو كما يلفظها اهل الساحل الفلسطيني بـ الشراكة.
2 - حمولة زيد 
3 - حمولة صافي
4 – حمولة النخلة ومنهم مختار و شيخ اهالي القرية الشيخ علي إبراهيم محمد سلامه (الشيخ علي أبو الطرشة)
5- حمولة المصري.

كانت بيت نبالا بلدة مسورة، أي أن أهلها القدماء عاشوا داخل أسوارها، وظلت آثار بوابات ذلك السور قائمة حتى تدميرها بعد العام 1948 م. ولوحظ أن البوابات قد بنيت من الحجارة الضخمة المشذبة، وكانت مرتفعة تعلوها أقواس على شكل قناطر، وواسعة بحيث يمر فيها الجمل بحمله بيسر وسهولة. وكان عدد هذه البوابات خمس، تغلق وتفتح بأبواب خشبية ضخمة بدفتين. وقد عرفت هذه البوابات في الفترة الأخيرة بأسمائها الدارجة: "بوابة دار النخلة" وهي باب السور الشرقي، و"بوابة دار خالد" من الجنوب، و"بوابة دار عساف" التي تفتح نحو الغرب، و"باب الصيبات" الذي يفتح شمالا، و"بوابة دار عبد الله بقلة" الذي يفتح شمالا أيضاً على مبعدة من "باب الصيبات"، وبذلك نصل إلى تقدير أن السور لم يكن منتظم الأضلاع.

دمرت القرية بكاملها بعد الاحتلال الإسرائيلي، فسووها بالأرض.

يدعي بعض المؤرخين أن قسما من سبط بنيامين اليهود قد استوطن قريتنا بعد أن عادوا من سبي بابل الكبير تحت حماية حراب الفرس، ونحن نقول: لو كان ذلك الادعاء صحيحا لجعل اليهود منها مزارا و"حائط مبكى" آخر بدل إزالتها من الوجود.

كنا نسمع من آبائنا أن بيت نبالا كانت مركز نظارة "مديرية ناحية" تابعة ليافا كقضاء الذي كان تابعا بدوره إلى سنجق القدس، الذي كان له وضع خاص بالباب العالي في الحكومات التركية المتعاقبة. ومع بداية الانتداب البريطاني أصبحت القرية تابعة لقضاء الرملة التابع للواء يافا، ثم ألحقت بقضاء اللد الملحق بلواء اللد ومركزه يافا.

كان لموقع بيت نبالا أثره في مجريات الحرب العالمية الأولى، إذ أنشأ الأتراك خطا دفاعيا يستند طرفه الشرقي على بيت نبالا، ويمتد غربا إلى يافا حتى ساحل البحر. وهناك نشبت حول القرية أحد أهم المعارك التي خاضها الأتراك ضد الحلفاء لمدة شهر كامل، حيث أجلي سكان القرية إلى اللد، حتى انهارت مقاومة الأتراك وانسحبوا شمالا إلى اللجون، ثم انهارت مقاومتهم نهائيا وانسحبوا إلى الأناضول.

[]== حياة أهالي بيت نبإلا قبل العام 1948 ==
كانت أراضي القرية مشاعا تحت حكم الأتراك، حيث توزع المناطق سنويا بشكل دوري بين العشائر إلى أن تم فرز وتسجيل الأراضي عام 1928 م، وكان على راس طاقم المسّاحين الشهيد عبد القادر الحسيني في عملية تسجيل الأراضي بإدارة بشير الرفاعي. عاش أهل القرية كأكثر سكان قرى فلسطين في بحبوحة ورخاء بسبب وفرة محاصيلهم الزراعية وما اشتهر عنهم من نشاط وانكباب على العمل في شتى الميادين. فقد أنشئوا بئرا ارتوازية ميكانيكية يستقي منها أهل القرية ومواشيهم، ثم مطحنة حبوب آلية لآل قطيفان، ثم أربعة معاصر لزيت الزيتون، واحدة ميكانيكية لآل قطيفان بمشاركة آل علي صالح، وأخرى لعطا موسى بمشاركة عبد الرحمن عساف (عربد)، وثالثة لأحمد علي فرحة، ورابعة لحسين خليل عيدة. إن هذا يدل على وفرة أشجار الزيتون وكبر المساحات المزروعة بهذه الشجرة المباركة.
كما أنشئوا عددا من الكسارات، وكان عدد كبير منهم يهتم بتربية الأغنام والأبقار والجمال المستخدمة للأعمال الشاقة، وعدد من عربات النقل التي كانت تجرها البغال سواء المفردة أو المزدوجة. 
ومنذ مطلع الأربعينيات اهتم الموسرون منهم بتربية الخيول الأصيلة واقتنائها كعلامة من علامات المشيخة والثراء، منهم على سبيل المثال عطا موسى سليمان، حسين خليل، عبد القادر ذيب (التركي)، عيد سلامة، أحمد على فرحة، مصطفى طه، صافي طه، أحمد خليل خالد، أحمد الخيري أبو يقين، محمد عساف، وغيرهم. وكانت هذه الخيول بفرسانها تشترك في سباقات تنم في الأعراس.

يمتاز أهالي بيت نبالا بخصال وتقاليد وعادات حميدة كثيرة، منها الكرم والشجاعة والاعتداد بالنفس، فقد كان الضيف يلقى ترحابا كبيرا، فكثرت عندهم المضافات والدواوين. وفي الأفراح كانوا يزفون في شوارع القرية الطلاب الذين ينهون الصف الرابع الابتدائي (أعلى صف في القرية حتى بداية الأربعينيات)، وكانوا يزفون الذين يختمون القرآن الكريم، ويزفون الأطفال عند الطهور، وزفة العرسان على ظهور الخيل، وفي هذه الزفات يشترك أهالي القرية رجالا ونساء من كل الأعمار.

أما في الأتراح فكان الرجال من كل العشائر يشاركون في تشييع الجنازة، ثم يحضرون مساء إلى ديوان عشيرة المتوفى لتقديم العزاء، بينما تذهب النساء إلى بيت المتوفى لمواساة أهله. ويشهد لهم أنهم كانوا يؤجلون العرس عند وفاة أحد أهالي القرية لمدة طويلة قد تمتد سنة كاملة، مراعاة لخاطر وأحزان ذوي المتوفى حتى لو كان من غير عشيرة صاحب العرس، وبعد ذلك يذهب عدد من كبار السن إلى ديوان عشيرة المتوفى للاستئذان بإتمام العرس.

هناك فن شعبي نبالي متفرد تقريبا، وهو “الصحجة” النبالية، حتى أصبحت علما على قرية بيت نبالا، يشارك فيها أهالي قرية المسمية في جنوب فلسطين، كما تشتهر بالدبكة بأنواعها، وسهرات الأعراس التي قد تمتد إلى الفجر بضعة أيام متتالية، وحسب مقدرة صاحب العرس، حيث يُنصب موقد النار، ويوضع فوقه "دست" الشاي الذي يتسع لحوالي جرة أو جرتين من الماء، ويصطف الرجال صفين متقابلين لأداء “الصحجة” والدبكة والغناء.
p]op
lk
k
]k

من تقاليدهم الخيّرة معاونتهم لبعضهم البعض في موسم الحصاد، وخزن الغلال، وقطف الزيتون، وتخزين علف المواشي، ومعاونة العشيرة لأحد أفرادها عندما يقوم ببناء بيت جديد. ومن أسمى عادات المرأة في بيت نبالا قيامها بإرضاع طفل امرأة أخرى إذا جف ثدي هذه الجارة أو القريبة. فيوجد في بيت نبالا من رضع من عدة أمهات قد يزدن أحيانا على عشرة.

شاركت نساء بيت نبالا الرجال في معظم الأعمال، فقد كانت بالإضافة لعملها في البيت تقوم وزوجها بأعمال الحصاد والزراعة والتعشيب والسقي، وجمع محصول الزيتون وتخزين الغلال وعلف المواشي والدواجن وتربية الطيور كالدجاج والحمام، والاهتمام بزراعة الخضر والبقول إذا توفرت لها شروط الزراعة.

وقد اهتمت المرأة عندنا بصناعة حاجتها من الأدوات التي تستخدم في المنزل، كالسلال الصغيرة والكبيرة المأخوذة من قضبان شجيرات الغار بعد تشذيبها ونقعها في الماء أياما حتى تكتسب الليونة المطلوبة، ونسجت من سيقان القمح فقد "المطحنة" بأحجامها و"القبعة" و"القوطة" والأطباق التي توضع عليها الصحون، والصواني الملونة التي تعلق على الجدران للزينة، وعملت من تراب الحورة الصفراء مواقد النار و"الكانون" وقنّ الدجاج والطابون.

كان الرجال الكبار يلبسون "القمباز" المقلم (الديماية) والقميص ووتحته السروال الأبيض، ويلبسون الجاكيت الطويل (الساكو) في أيام البرد، والحزام الشامي الغامق الألوان العريض كما نشاهده هذه الأيام في بعض ألبسة الفولكلور. أما الشباب فكانوا يتمنطقون بحزام جلدي. أما بعض الموسرين فكانوا يلبسون حزاما حريريا قليل العرض زاهي الألوان يسمونه "شداد طرابلسي"، أما الكوفية البيضاء والعقال المرعز فقد كانا لباس الرأس المميز.

أما لباس المرأة التقليدي فكان الثوب المطرز بالحرير وبألوان القماش المختلفة، وهو من طراز "بيت دجن"، وهو على نوعين إما بالأكمام العادية أو بالأردان. ولباس رأسها إما الشاش الأبيض أو الحطة الغراوية. وفي الأفراح كانت المرأة تتزين بقلائد الذهب والخواتم والقذلة الذهبية التي كانت تعصب بها رأسها فوق الجبين وحولها (الوقاة) التي تشد بها شعرها في جديلتين، وكانت بعض الثريات يلبسن الثياب الموشاة بالخيوط الذهبية وتسمى "الملكة"، وأثوابا أخرى من الجوخ تسمى "الحيارى". أما السراويل النسائية فكانت غالبيتها سوداء اللون وتصل إلى الخلخال، وكان البعض منهن يضعن الخلاخيل الفضية حول أسفل الساق، أما إذا كان الخلخال نذرا فيكون من الحديد.

شارك أهالي بيت نبالا في الحركات الوطنية والثورات ضد اليهود والإنجليز، خاصة ثورة 36-39، وكانت بيت نبالا معقلا للثوار، حيث هيأت جبالها وشعابها مخبأ طبيعيا لهم، ومركزا من مراكز تموينهم بمشاركة العديد من شباب القرية. أما في ثورة 47-48 فقد كانت مركزا لقيادة المنطقة الوسطى من فلسطين.

ففي نيسان من عام 1948 كمن عدد من شباب القرية لقافلة يهودية مرت تحت حراسة الجيش البريطاني، تريد الوصول إلى مستعمرة "بن شيمن" المحاصرة، واشتبكوا مع القافلة، مما أدى إلى تدخل الجنود الإنجليز لحمايتها ومطاردة أفراد الكمين بمجنزراتهم، فاستشهد عدد من أبناء القرية وجرح آخرون.

كما شارك شباب القرية في معظم النجدات التي كانت تذهب للقتال من العباسية إلى سلمة غربا، ومن رأس العين شمالا إلى نواحي اللد والرملة جنوبا.

وفي أواخر حزيران عام 1948 قاد مصطفى سليمان مجموعة من شباب القرية المسلحين يربو عددهم على الأربعين في معركة استرداد العباسية من اليهود، بالمشاركة مع أهالي العباسية والمناضلين الآخرين. وأطلق مصطفى سليمان على مجموعته اسم "فرقة الزوبعة"، وكان قد تلقى تدريبا مكثفا على القتال والقيادة في لبنان، وعندما قام اليهود بهجوم معاكس لاحتلال العباسية والمطار والقرى المجاورة ومدينة اللد، وانسحبت القوات العربية النظامية من المنطقة، وقعت هذه الفرقة داخل الطوق، لكنه بصلابته وهدوء أعصابه استطاع أن ينسحب بكامل مجموعته بعد يومين من خلف خطوط القتال دون أن يخسر أي فرد منهم، وأوصلهم إلى شرقي القرية، حيث كان أهلها قد نزحوا من القرية إلى الجبال المجاورة حول قبيا وشقبا ورنتيس.

أما في الخمسينيات والستينيات فقد انضوى العديد من شباب القرية تحت ألوية الأحزاب المختلفة، والمنظمات الفلسطينية استعدادا لحروب التحرير القادمة، وقد نال الشهادة عدد منهم.


</doc>
<doc id="711371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711371" title="ستوارت روزا">
ستوارت روزا

ستوارت روزا هو أحد رواد الفضاء الأمريكيين الذين قاموا برحلات إلى القمر في برنامج أبولو.
ولد ستوارت روزا في 16 أغسطس 1933 وتوفي في 12 ديسمبر 1994. كان روزا ربانا للمركبة الفضائية Command/Service Module خلال البعثة أبولو 14 مع ألان شيبارد الذي كان قائدا للطاقم، وزميلهما الثالث إدجار ميتشيل. واستغرقت الرحلة من 31 يناير حتى 9 فبراير 1971، وكانت هذه هي الرحلة الثالثة التي يهبط فيها الإنسان إلى سطح القمر ومشي شيبارد وميتشيل على سطح القمر بينما بقي ستوارت يدور في مدار حول القمر على ارتفاع 110 كيلومتر إلى حين أن يصعد زميلاه إليه من سطح القمر بواسطة المركبة القمرية Lunar Module. وبينما أمضى شيبارد وميتشيل يومين على سطح القمر في التنقيب عن عينات مناسبة من الصخور، قام روزا بعدة تجارب وهو في المركبة الفضائية المسماة كيتي هوك. ينتمي ستوارت روزا إلى 24 من رواد الفضاء الذين قاموا برحلات إلى القمر حتي الآن.



</doc>
<doc id="711380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711380" title="ألفريد كاستلر">
ألفريد كاستلر

ألفريد كاستلر (3 مايو 1902 - 7 يناير 1984) هو فيزيائي ألماني-المولد، فرنسي الجنسية وحائز على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1966.

ولد كاستلر في "جوبفيلر" في منطقة الألزاس المتنازع عليها بين ألمانيا وفرنسا، ودرس في "كولمار" في الألزاس ثم انتقل ليكمل دراسته في مدرسة الأساتذة العليا في باريس عام 1921. بدأ بتدريس الفيزياء في 1926 في "ميليوز" ثم في جامعة بوردو زطل مدرسا فيها حتى عام 1941 حيث عاد لمدرسة الأساتذة العليا حيث حصل على مقعد في عام 1952.

بحث كاستلر في ميكانيكا الكم، والعلاقة بين الضوء والذرات والمطيافية. عمل كاستلر على مزيج من الرنين المغناطيسي والرنين البصري، وطور تقنية الضخ البصري. أدت هذه الأعمال إلى إكمال النظريات الخاصة بالليزر والمايزر.

ربح كاستلر جائزة نوبل في الفيزياء عام 1966 "لاكتشافه وتطوير الطرق البصرية لدراسة الرنين الهرتزلي في الذرات".

كان كاستلر رئيس معهد النظريات والتطبيقات البصرية.



</doc>
<doc id="711388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711388" title="إدجار ميتشيل">
إدجار ميتشيل

إدجار ميتشيل (17 سبتمبر 1930 - 4 فبراير 2016) هو أحد رواد الفضاء الأمريكيين الذين قاموا ببعثات إلى القمر .ولد إدجار ميتشيل في 17 سبتمبر 1930 وكان طيارا تابعا للقوات الجوية الأمريكية ، ودرس هندسة الطيران قبل أن تختاره ناسا من ضمن مجموعة رواد الفضاء للقيام ببرنامج أبولو . كان ميتشيل ربانا للمركبة القمرية Lunar Module خلال رحلة أبولو 14 وأمضى 9 ساعات على سطح القمر للتنقيب عن صخور وعينات تساعد على التعرف على طبيعة القمر وعلاقة نشأته بالأرض. واختيرت منطقة أعالي فرا مورو القمرية كموقع لهبوط المركبة القمرية وكان ميتشيل الشخص السادس الذي يمشي على سطح القمر .




</doc>
<doc id="711390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711390" title="دبدو">
دبدو

دبدو هي مدينة في المغرب. تشتهر بتعدد أعراق ساكنتها، بما فيهم العرب المغاربة، اليهود والأمازيغ. يبلغ عدد سكانها 4.596 (إحصاء 2004) تقع المدينة في الركن الشرقي من المغرب في إقليم تاوريرت، وهي قريبة جدا من الحدود الجزائرية.


</doc>
<doc id="711393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711393" title="كلنتون دافيسون">
كلنتون دافيسون

كلنتون دافيسون (22 أكتوبر 1881-1 فبراير 1958 ) هو فيزيائي أمريكي حصل على جائزة نوبل للفيزياء في عام 1937م مع جورج باغيت طومسون لكتشافهما حيود الإلكترونات بوساطة البلورات.

ولد دافيسون في بمدينة بلومنغتون ، وتخرج من المدرسة الثانوية في عام 1902م ، ودخل جامعة شيكاغو .


</doc>
<doc id="711399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711399" title="واد القصب">
واد القصب

واد القصب هو نهر في غرب المملكة المغربية، يصب في المحيط الأطلسي على شاطئ واسع. يقع قليلا إلى الجنوب من مدينة الصويرة، وليس بعيدا شمالا من قرية ديابات. مصب النهر والجزيرات الصخرية القريبة هي موقع ممتاز لمراقبة الأنواع النادرة لصقر إليونورا . (الإنترنت بيرد كوكتيل، 2007) وإلى الجنوب من مصب نهر القصب توجد أنقاض برج مراقبة مُدمر، المعروفة باسم برج البارود. (هوجان، 2007)



</doc>
<doc id="711410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711410" title="حزب القراصنة (السويد)">
حزب القراصنة (السويد)

حزب القراصنة (بالسويدية:Piratpartiet) هو حزب سياسي في السويد تأسس عام 2006، وهو حالياً ثالث أكبر الأحزاب السويدية من حيث عدد الأعضاء. شعبيته المفاجئة بدأت ترتفع لتتكون أحزاب تحمل نفس الاسم وتسعى لذات الأهداف في أوروبا وحول العالم تشكل أممية أحزاب القراصنة.

يسعى الحزب إلى إصلاح القوانين المتعلقة بالملكية الفكرية والدفاع عن المصدر الحر للبرمجيات وبراءات الاختراع. كما تحمل أجندة الحزب أيضا تقوية وتعزيز حق الفرد في الخصوصية على الإنترنت وكذلك في حياته اليومية الاعتيادية إضافة إلى شفافية إدارة الدولة.

الحزب قرر دولياً أن يكون مستقلاً وأن يختار طريقاً مختلفاً عن أحزاب اليمين أو اليسار المعروفة على الساحة السياسية.

شارك الحزب في الانتخابات العامة التي جرت في السويد عام 2006 لأول مرة منذ إنشائه حاصداً نسبة 0.63 % من أصوات الناخبين ما جعله ثالث أكبر الأحزاب خارج البرلمان، حيث يتطلب التمثيل الحصول على نسبة 4 % من الأصوات.
وفيما يختص بالعضوية فقد تجاوز حزب الخضر السويدي في ديسمبر 2008، والحزب الليبرالي السويدي والديمقراطيين المسيحيين في أبريل 2009، وحزب الوسط السويدي في مايو 2009 ماجعله ثالث أكبر حزب سياسي في السويد.
منظمة شباب القراصنة "(بالسويدية:Ung Pirat)" الشريكة لحزب القراصنة هي الآن أكبر منظمة شبابية سياسية في السويد من حيث عدد الأعضاء.
حصل حزب القراصنة على نسبة 7.13 % من مجمل أصوات الناخبين السويديين في انتخابات البرلمان الأوروبي في 2009. حيث يمثله بمقعد واحد في البرلمان، إضافة إلى أميليا أندرسدوتر التي ستحصل على المقعد الثاني ما أن يتم التصديق على معاهدة لشبونة.

خارج السويد نشأت أحزاب القراصنة في 33 بلداً. ("PPI") مستوحية المبادرة السويدية ويتعاونون معاً من خلال أممية أحزاب القراصنة.



</doc>
<doc id="711415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711415" title="الرابح الأكبر (الموسم الثاني)">
الرابح الأكبر (الموسم الثاني)

بدأ الرابح الأكبر في موسمه الثاني وكالعادة مع 14 مشترك من شتى الدول العربية وأيضاً قسم المشتركين إلى فريقين الأحمر والأزرق ولكن هذه المرة كان جميع أعضاء الفريق الأحمر من النساء والأزرق من الرجال أي النساء ضد الرجال



</doc>
<doc id="711434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711434" title="قائمة رؤساء تشيكوسلوفاكيا">
قائمة رؤساء تشيكوسلوفاكيا

هذه قائمة رؤساء تشيكوسلوفاكيا منذ تأسيسها عام 1918 وحتى انحلالها عام 1993، وتليها قائمة الأمناء العامين للحزب الشيوعي التشيكوسلوفاكي خلال حكم الحزب في الفترة بين عامي 1948-1989 وكانوا أصحاب السلطة الحقيقية في تلك الفترة، أما في الفترات التي كان منصب رئيس الجمهورية شاغرا فقد أنيطت صلاحيات المنصب برئيس الوزراء، على أية حال فالدساتير التشيكوسلوفاكية لم تحدد مصطلحا لرئاسة الجمهورية بالوكالة.



</doc>
<doc id="711438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711438" title="ابن سهل">
ابن سهل

ابن سهل، هو أبو سعد العلاء ابن سهل. (940-1000) عالم مسلم رياضياتي و فيزيائي ، وطبيب ومهندس في علم البصريات. له العديد من الأبحاث والنظريات حول الأشكال الهندسية. قام ابن الهيثم باستعمال أبحاث ابن سهل و قد ساعدته في علم البصريات.
وضع واكتشف ابن سهل أول قانون إنكسار، وقد استخدم القانون لإستخلاص أشكال العدسات التي تركز الضوء من غير إنحراف، والمعروفة بعدسات الانكسار وهي غير دائرية الشكل.


</doc>
<doc id="711444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711444" title="دراسة بالقرمزي">
دراسة بالقرمزي

دراسة في اللون القرمزي رواية بوليسية من تأليف الكاتب الاسكتلندي السير آرثر كونان دويل، وهي أول رواية لشخصيته الجديدة شرلوك هولمز ومعه جون واطسون، الذي أعطى شهرة عظيمة لكونان دويل، قام بكتابتها سنة 1886 وتم نشرها بعد ذلك بسنة. اسم الرواية يأتي من محادثة بين شرلوك وصديقه مؤرخ رواياته جون، والتي يشرح فيها تحقيق الجريمة على أنها "دراسته في اللون القرمزي": "هناك الخيط القرمزي للجريمة يجري خلال نسيج الحياة عديم اللون وواجبنا أن نفك خيوطه وفصله وكشف كل بوصة منه." ("دراسة" هي رسم تمهيدي منتهي لإعداده لتحفة نهائية)


</doc>
<doc id="711457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711457" title="ناقلة جنود مدرعة">
ناقلة جنود مدرعة

ناقلة جنود مدرعة هي مركبة مدرعة مصممة لنقل جنود المشاة إلى ساحة المعركة، عادة ما تسلح ناقلات الجند المدرعة بالمدافع الرشاشة فقط بينما تسلح بعض الفئات بصواريخ موجهة مضادة للدروع أو مدافع هاون، وعلى عكس مركبات القتال المدرعة فإن ناقلات الجند غير مصممة للأشتباك المباشر مع النيران المعادية انما حماية ونقل الجنود إلى ميدان المعركة حيث يترجلون لتنفيذ المهام، وتوفر الناقلة المدرعة الحماية لراكبيها من شظايا المتفجرات والأعيرة النارية ومن الكمائن.

تنقسم ناقلات الجنود المدرعة إلى ناقلات مدولبة وناقلات مجنزة ، وبشكل عام فإن ناقلات الجنود تتميز بخفتها وسرعة تحركها لخفة درعها مقارنة مع باقي الدروع ، كما أن بعض ناقلات الجند لها قدرة على اجتياز الموانع المائية باعماق مختلفة.



</doc>
<doc id="711462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711462" title="فضالة">
فضالة

فضالة مدينة مغربية ، تقع بين الرباط و الدار البيضاء، بإقليم بن سليمان و تضم 9.796 نسمة (إحصاء 2004)وهي مدينة المحمدية حاليا.


</doc>
<doc id="711473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711473" title="جاك سويغيرت">
جاك سويغيرت

كان جاك سويغيرت أحد رواد الفضاء الأمريكيين الذين قاموا برحلة إلى القمر. ولد جاك سويغيرت في 30 أغسطس 1931، وتوفي في 27 ديسمبر 1982. واختارته ناسا للقيام هو وزملائه جيم لوفل وفريد هايس ببعثة أبولو 13 بقصد الهبوط على القمر. أثناء رحلة الذهاب إلى القمر أنفجر خزان للأكسجين في وحدة الخدمة لمركبة الفضاء وأحدث تدميرا بالغا للمركبة وفي نفس الوقت عجزا كبيرا في مخزون الأكسجين اللازم لتنفس رواد الفضاء، واللازم أيضا لتوليد التيار الكهربائي في المركبة بخلايا الوقود. لهذا قررت ناسا إلغاء المهمة المعهودة للرواد لإجرائها على القمر، والعمل على استرجاعهم بأسرع ما يمكن بسلام. وتابع ملايين من الناس على شاشات التلفزيون آنذاك عملية إنقاذ طاقم أبولو 13 الحرجة وإعادتهم سالمين إلى الأرض. لم يتمكن الثلاثة رواد من الهبوط على القمر وبذلك أصبحوا من ضمن 24 رائد فضائي سافروا إلى القمر حتى الآن.

عمل سويغيرت قبل التحاقه بناسا كطيار اختبار. وبعد مغادرته ناسا رشح نفسه ليكون عضوا في الكونغرس إلا أنه توفي قبل أن يحلف يمين العضوية.




</doc>
<doc id="711474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711474" title="جابيجا">
جابيجا

جابيجا gabija
آلهة النار في ديانة شعب ليتوانيا على ساحل بحر البلطيق-الهندو أوروبي.
فيما قبل الفترة المسيحية، يتضرع إليها الناس بنثر الملح على اللهب المقدس .
19:23، 28 سبتمبر 2009 (ت‌ع‌م)<=معجم ديانات واساطير العالم""/>


</doc>
<doc id="711484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711484" title="كاميرا فيديو">
كاميرا فيديو

كاميرا الفيديو هي آلة إلكترونية تستخدم لالتقاط المشاهد وتخزينها على هيئة صور متحركة. مبدئياً تم تطوير كاميرات الفيديو للاستخدام التلفزيوني (الصناعة التلفزيونية) لكنها الآن تستخدم لتطبيقات أخرى.

كاميرات الفيديو تستخدم حالياً (بشكل رئيسي) بطريقتين: البث الحي، مثل البث التلفزيوني للأحداث المختلفة، وكاميرات المراقبة الأمنية.
الطريقة الثانية هي التسجيل على وسائط التخزين، مثل البرامج التلفزيونية والأفلام، أو لأغراض الأرشفة أو الاستخدام اللاحق.


الفيديو

ويكيبيديا الإنجليزية


</doc>
<doc id="711490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711490" title="فريد هايس">
فريد هايس

فريد هايسهو أحد رواد الفضاء الأمريكيين الذين قاموا برحلات إلى القمر. وهو أحد ال 24 رائد فضاء الذين قاموا برحلات إلى القمر حتى الآن خلال برنامج أبولو.

ولد فريد هايس في14 نوفمبر 1933 باحدي ضواحي مسيسيبي، ودخل المدرسة الثانوية في مدينة بيلوكسي. ثم حصل على بكالوريوس هندسة الطيران بامتياز عام 1959 من جامعة أوكلاهوما. ثم التحق بمدرسة طياري الاختبار بقاعدة أدواردز الجوية وأنهى دراسته فيها عام 1964 ،كما أنهي دراسة التجارة بمدرسة هارفارد التجارية العليا عام 1972.

بدأ هايس عمله كطيار في أبحاث الطيران لدي ناسا في مركز لويس للأبحاث عام 1959. ثم انتقل كطيار أبحاث بمركز درايدن لأبحاث الطيران عام 1963 ثم كأحد رواد الفضاء (المجموعة الخامسة لدى ناسا) في مركز جونسون للفضاء. ثم اختارته ناسا عام 1966 من ضمن طاقم برنامج أبولو - سابقا بذلك زملائه من المجموعة الثالثة، وأصبح من ضمن الطاقم الاحطياطي للبعثات أبولو 8 وأبولو 11 وأبولو 16 وجميعها رحلات إلى القمر.

اختارت ناسا فريد هايس كربان للمركبة القمرية Lunar Module للقيام هو وزملائه جيم لوفل وجاك سويغيرت ببعثة أبولو 13 بقصد الهبوط على القمر. أثناء رحلة الذهاب إلى القمر حدث انفجار في وحدة الخدمة Servic module التابعة لمركبة الفضاء Command Capsel وأحدث تدميرا بالغا فيها، وتبعه انخفاض شديد في التيار الكهربائي، واتضح بعد ذلك وجود عجز كبير في مخزون الأكسجين اللازم لتنفس رواد الفضاء، واللازم أيضا لتوليد التيار الكهربائي في المركبة والذي تولده خلايا الوقود. وعندما اخطرت ناسا بذلك قررت إلغاء المهمة المعهودة للرواد للنزول على القمر، والعمل على استرجاعهم بأسرع ما يمكن بسلام. وتابع ملايين من الناس على شاشات التلفزيون آنذاك عملية إنقاذ طاقم أبولو 13 الحرجة وإعادتهم سالمين إلى الأرض. لم يتمكن الثلاثة رواد من الهبوط على القمر وبذلك أصبحوا من ضمن 24 رائد فضائي سافروا إلى القمر حتى الآن.

بقي هايس تابعا لناسا وانتقل عام 1973 إلى برنامج مكوك الفضاء واشترك في ذلك البرنامج حتى 1976 كنائب للمدير الفني.

قاد فريد هايس أحد الطاقمين اللذان قاما بتجارب الطيران والهبوط لمكوك الفضاء. ثم طار هايس وزميله جوردن فولرتون في 18 يونيو و 26 يوليو 1977 اثنين من طلعات الاختبار الثلاث التي اجريت على مكوك الفضاء إنتربرايس حيث كانت مثبتة على ظهر طائرة بوينغ 747.

خلال خمسة طلعات تجريبية أخرى تم فصل مكوك الفضاء إنتربرايس من طائرة البوينغ أثناء الطيران، وهبطت خلال دقائق قليلة بطريقة الطيران الشراعي. وقام هايس وزميله فولرتون بثلاثة تجارب من تلك الخمس في 12 أغسطس و 23 سبتمبر و 26 أكتوبر عام 1977بنجاح.




</doc>
<doc id="711492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711492" title="غندهاري">
غندهاري

غندهاري أو قندهاري (بالسنسكريتية: गांधारी) هي شخصية في الملحمة الهندوسية الماهابهاراتا. كانت في الملحمة تجسيدا لماتي إلهة الذكاء وابنة سوبالا، ملك غندهارا، أو قندهار الحديثة (منطقة تمتد شمال غرب باكستان وشرق أفغانستان) والتي استمدت اسمها من هذه الشخصية. وعرفت غندهاري في ماهابهاراتا أيضا بأسماء غندهاراراجادهيتا و سوبالاي وسوبالي وسوبالاجا و سوبالابوتري و سوبالاتماجا. وقد تم ترتيب زواج قندهاري من دهرتراشتر (أو دريتاراشترا أو دهریتراشترا) الأمير البكر في مملكة كورو، وهي منطقة في منطقة دلهي وهاريانا.


</doc>
<doc id="711495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711495" title="زهرة يسرى">
زهرة يسرى

روائية مصرية شابة ولدت في 23 سبتمبر 1979 بمدينة الإسكندرية. كتبت حتى الآن 13 رواية هي:


</doc>
<doc id="711498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711498" title="جندها">
جندها

جندها Gandha هي آلهة بوذية ، معنى الاسم هو الرائحة . آلهة بوذية لامية في التبت وهي في الديانة اللامية Lamaism واحدة من مجموعة الأمهات الماثوراس ،اللون المفضل عندها هو اللون الأخضر .


</doc>
<doc id="711499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711499" title="واد لو">
واد لو

واد لو هي مدينة صغيرة تقع في شمال المغرب على ساحل البحر الأبيض المتوسط. تقع المدينة قريبة من المدينتين الرئيسيتين تطوان وشفشاون في الشمال الغربي للبلاد. في عام 2004، بلغ تعداد سكان المدينة 8.383 نسمة (إحصاء رسمي).

سميت المدينة باسم النهر الذي يحمل نفس الاسم الذي يأخذ مصدره من جبال الريف بالقرب من شفشاون. من خصائص المنطقة تمتعها بالجانب القروي (الجبلي) المحيط بالإقليم


</doc>
<doc id="711513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711513" title="جارجافييه">
جارجافييه

جارجافييه Gargaphia
واد مظلم مقدس عند الالهة ديانا أو أرتيمس ربة الصيد.
وقد راها الصياد أكتايون عارية عند حافة النهر وهي تستحم فغضبت غضبا شديدا. وكان من عاداتها ان تلجا إلى مغارة في هذا الوادي البعيد حيث يوجد إلى يمين الداخل ينبوع مياه صافية تنتشر على صورة غدير فسيح.
وكانت ألالهة تفد اليه كلما احست بالارهاق بعد جولة صيد في الغابات فتستحم فيه.
وقد دخل اكتايون الغار وقاده القدر إلى مدخله فنفذ منه ولم يكد يصيبه رذاذ الماء المتطاير ويشهد الاجساد العارية -اجساد ربة الصيد ووصيفاتها حتى ملات الحوريات الجو صراخا وتحلقن حول ديانا الربة العذراء ليحمينها باجسادهن.
وحين تبينت ديانا ان عين الرجل الغريب قد ابصرتها وهي عارية احمرت خجلا ناريأ فمزقته كلابها ال26 كلبا وهصرت باسنانها جسده ولم يتركوه الا أشلاء ممزقة.


</doc>
<doc id="711516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711516" title="سمكة بلاتي">
سمكة بلاتي

سمكة بلاتي هي إحدى أنواع أسماك المياه العذبة ومن أكثر أنواع أسماك الزينة شيوعاً. من المعروف أنها أسماك كثيرة التحمل لذلك دائماً ما يبدأ بها المبتدئين في تربية أسماك الزينة. سمكة بلاتي تعتبر من الأسماك الولودة، أي أنها لا تضع بيوض بل تلد، وأيضاً تتكاثر بسرعة وبكميات كبيرة قد تصل لأكثر من 80 سمكة مرة واحدة. تكون فترة حملها من 3 أسابيع إلى 4 اسابيع وقد تصل إلى 5 أسابيع.
ولهذه السمكة أنواع أخرى ومن أشهرها سمكة سوردتيل التي تتميز بذيل كالسيف، وتوجد بالوان متعددة.


</doc>
<doc id="711520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711520" title="الرابح الأكبر (الموسم الأول)">
الرابح الأكبر (الموسم الأول)

في العام 2006 بدأت قناة MBC تقديم برنامج الرابح الأكبر في موسمه الأول مع 14 مشترك يعانون من مشكلة الوزن الزائد. قسم المشتركون إلى فريقين الفريق الأحمر بقيادة المدربة زينة حابي والفريق الأزرق بقيادة المدرب هاني أبو النجا وساعدتهم أخصائية التغذية باسكال سعد لتعليمهم عن الغذاء الصحي. قدمت البرنامج في موسمه الأول المذيعة كارولينا دي أوليفيرا



</doc>
<doc id="711524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711524" title="أهى">
أهى

إِهِي، إله الموسيقى في الديانة المصرية القديمة لاسيما صعيد مصر، يرتبط عادة بالإلهة حتحور، حتى يقال أحياناً انه ابن حتحور وحورس ويعرف بصفة خاصة من احتفالات حتحور في دندرة.
وتصوره الآثار الفنية طفلاً عارياً واصبعه في فمه.


</doc>
<doc id="711547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711547" title="محمبل">
محمبل

محمبل قرية سورية تتبع ناحية محمبل في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 4970 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

محمبل هي مركز الناحية الوحيد في سهل الروج شمال سوريا. وتتميز بموقع جميل جدا كونها تقع على سفح جبل الزاوية من جهته الغربية وتطل على سهل الروج ومن جهة موقعها الإستراتيجي فهي تقع على منتصف الطريق العام حلب الاذقية وفيها محطة قطار مركزية على نفس الخط يمتاز اهل محمبل بالطيبة والبساطة بالإضافة لوجود نسبة كبيرة من المثقفين وحملة الشهادات الجامعية.

تشتهر ناحية محمبل بزراعة الزيتون والعنب والتين الأصفر كما تشتهر أيضا بطعم البطيخ الأحمر لحلاوة مذاقه وحمرة لونه، يعتبر أهالي محمبل امتدادا لأهالي قرية مرعيان الصغيرة والواقعة أيضا على سفح جبل الزاوية من الجهة الشرقية

وبمرور الزمن استقروا في محمبل ولا يزالون يمتلكون منازل وأراضي في كلتا القريتين.

وفي السنوات الأخيرة سيطرة عليها قوات النظام السوري مما دفع معظم سكانها إلى النزوح عنها لأن معظم شبابهم من الناشطين والثوريين فأضحت البلدة
التي كانت تعج في السكان إلى (بلدة الأشباح) كما يدعوها سكان القرى المجاورة وما زال سكانها نازحين عنها منذ أيلول 2012 حتى الأن


</doc>
<doc id="711558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711558" title="المنتزه الوطني الحسيمة">
المنتزه الوطني الحسيمة

المنتزه الوطني الحسيمة هو منتزه وطني مغربي، يوجد في إقليم الحسيمة في جهة تازة الحسيمة تاونات، شمال المغرب. يمتد المنتزه على مساحة 460 48 هكتارا، منها 000 19 هكتار في المجال البحري. تحده جنوبا الطريق الوطنية رقم 16، المعروفة بالمدار المتوسطي. يعتبر منتزه الحسيمة أكبر محمية طبيعية في الساحل المتوسطي المغربي، و يتميز بوسط طبيعي ظل محميا من الاستغلال البشري، عبر التاريخ، سمته المورفولوجية الأساسية هي التضاريس الجبلية الريفية و الأجراف الساحلية. على مستوى الثروة الحيوانية، تعرف محمية الحسيمة باحتضانها للأسماك الراقية (الدلفين الأزرق و الأبيض)، إضافة ل 69 نوعا من الطيور.

يقع المنتزه غرب مدينة الحسيمة، على مسافة 150 كلم شرق مضيق جبل طارق، في المجال التاريخي لقبائل بقيوة الريفية. السلسلة الجبلية التي تغطي الجزء البري للمنتزه تمتد على مسافة 40 كلم، بالموازاة مع البحر، و تلتقي مع الساحل في صورة أجراف يصل علو بعضها إلى 700 متر.

مناخ المنطقة متوسطي، و بسبب القرب من الساحل تتميز منطقة المنتزه بالرطوبة طيلة السنة. و تتسع كثافة الغطاء النباتي للمنتزه في اتجاه الغرب، أي في المناطق التي تعرف نشاطا بشريا أقل.

يحتضن المنتزه مجموعة من الأحياء البحرية و البرية كاللاسعات و الديدان المقسمة و الرخويات و القشريات و شوكيات الجلد.
تعتبر محمية الحسيمة إحدى آخر معاقل العقاب النساري في حوض البحر الأبيض المتوسط؛ و تحتضن مياهها ثلاثة أنواع من الدلافين، الأزرق الأبيض و الكبير و العادي، إضافة إلى فقمة الراهب المتوسطية، المهددة بالانقراض، و التي تتخذ ملجأ لها في المغارات الساحلية الموجودة بالمحمية.

تم إحصاء 110 نوعا نباتيا في مجال المحمية، من أهمها:

يتميز المنتزه الوطني للحسيمة بأنشطة إنسانية محدودة كزراعات الحبوب، و أشجار اللوز، في مساحات محدودة، إضافة إلى الرعي الجبلي و الصيد الساحلي التقليدي. يضم مجال المنتزه أيضا مآثر تاريخية كبعض الأضرحة المحاطة بحدائق، و يعرف بفضل خصائصه الجمالية تناميا لنشاط السياحة البيئية.


</doc>
<doc id="711566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711566" title="تاج الدين بن سعيد مسوندي">
تاج الدين بن سعيد مسوندي

تاج الدين بن سعيد مسوندي (1938 – 1 مارس 2004) رئيس جمهورية جزر القمر الإتحاد الإسلامية المؤقت، بعد وفاة الرئيس محمد تقي عبد الكريم. كان يعمل مراقب مالي في وزارة المالية وعضو في حزب الوحدة.

أطيح بـ تاج الدين مسوندي من خلال إنقلاب عسكري قام به العقيد غزالي عثماني في 30 أبريل 1999



</doc>
<doc id="711582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711582" title="يوسف المهنا">
يوسف المهنا

يوسف المهنا ملحن ومطرب كويتي ومن أبرز ألحانه :




</doc>
<doc id="711598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711598" title="الدرباشية (سوريا)">
الدرباشية (سوريا)

الدرباشية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711600" title="السحاقة (قرية)">
السحاقة (قرية)

السحاقة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711601" title="الصبيبة نمرود">
الصبيبة نمرود

الصبيبة نمرود هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711602" title="الفرن (قرية)">
الفرن (قرية)

قرية الفرن هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711603" title="الغجر (قرية)">
الغجر (قرية)

قرية الغجر هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711604" title="القلع (قرية)">
القلع (قرية)

قرية القلع هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711605" title="المغير طبلستان">
المغير طبلستان

المغير طبلستان هي إحدى قرى تركمان الجولان المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غربي سوريا.


</doc>
<doc id="711606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711606" title="تل الفخار">
تل الفخار

تل الفخار هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711607" title="جب الميس">
جب الميس

جب الميس هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711608" title="جويزة واسط">
جويزة واسط

جويزة واسط هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711609" title="بيدروسين">
بيدروسين

بيدروسين هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711610" title="حسينية (قرية)">
حسينية (قرية)

قرية حسينية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711611" title="حفر (قرية)">
حفر (قرية)

قرية حفر هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711612" title="خشبة (قرية)">
خشبة (قرية)

قرية خشبة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711613" title="راوية (قرية)">
راوية (قرية)

قرية راوية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711614" title="زعرتا">
زعرتا

زعرتا هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.
شيوخ هذه القرية ال اسماعيل وال النزال وهم من جد واحد عسكر ومن ابرز رجالها 
١-الشيخ خليل المحسن اسماعيل قام بتوثيق حدود الملكيه نظرا لنفوذه القوية وتم اعادتها ملكيتها بالقوة وبالقضاء
٢-والشيخ نزال الحميدي قام بتثبيت وتحصيص الملكية


</doc>
<doc id="711615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711615" title="زعورة">
زعورة

زعورة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711616" title="سكيك">
سكيك

سكيك هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا. سكيك تحمل إرثاً بيزنطياً ورومانياً كثير، وإرث عثماني عريق. أمراء سكيك متواجدون بكثرة بمدن فلسطين للدفاع عنها منذ الحكم العثماني للقرب الجغرافي.
قرية سكيك تقع وسط منطقة حراشية وفيها آثار عربية قديمة وشمالها توجد جوبات كثيرة وعبارة عن فوهات بركانية خامدة ( الجوبة الكبيرة، الجوبة الصغيرة، جوبة رعبنا وغيرها)، وهي تتميز عن محيطها بكثافة الأشجار والنباتات فيها، وهذا أمر طبيعي ناتج عن تجمع المياه والرواسب فيها، رغم أن أي منها لايشكل بحيرة أو مستنقعاً وتبرز من بينها جميعاً اثنتان، وهما« الجوبة الكبيرة» و «الجوبة الصغيرة» وإلى الشمال منها هناك «بيار كليب» وهي مجمع ماء صخري دائم الجريان طيلة أوقات السنة.‏ 


</doc>
<doc id="711617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711617" title="شعيفيرة">
شعيفيرة

شعيفيرة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711618" title="عين التينة">
عين التينة

عين التينة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711619" title="عين الطريق">
عين الطريق

عين الطريق هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711620" title="عين فيت">
عين فيت

عين فيت هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711621" title="عين قنيه">
عين قنيه

عين قنيه هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711622" title="عين ميمون">
عين ميمون

عين ميمون هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711623" title="مجدل اليعفوري">
مجدل اليعفوري

مجدل اليعفوري هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711624" title="مويسة">
مويسة

مويسة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711625" title="نخيلة (القنيطرة)">
نخيلة (القنيطرة)

نخيلة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711633" title="التشكيلات الوزارية لمجلس الوزراء السعودي">
التشكيلات الوزارية لمجلس الوزراء السعودي

التشكيلات الوزارية لأعضاء حكومة المملكة العربية السعودية







الموقع الإلكتروني لمجلس الوزراء


</doc>
<doc id="711651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711651" title="مقاتلة-قاذفة">
مقاتلة-قاذفة

المقاتلة القاذفة هي طائرة مقاتلة لها قدرات الهجوم على الأهداف الأرضية والبحرية. تختلف المقاتلة-القاذفة عن طائرة الهجوم الأرضي في أنها تظل مقاتلة لها كفائتها وقدرتها. في السابق غالبا ما كانت الضربات الجوية تقوم بها القاذفات محمية بالمقاتلات. تستطيع الطائرات المقاتلة-القاذفة أن تهاجم الأهداف الأرضية دون الحاجة لحماية حيث تظل لها قدرات على دفاع نفسها وتظل لها القدرة على المناورة.

تختلف المقاتلة القاذفة عن المقاتلة متعددة المهام في أن المقاتلة-القاذفة تركز بشكل أساسي على مهام الهجوم الأرضي إلى جانب دور صغير لها في القتال الجوي، أما متعددة المهام فتستطيع القيام بالدورين بشكل متساوي. 



</doc>
<doc id="711656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711656" title="الطائرة!">
الطائرة!

الطائرة! هو فيلم كوميدي ساخر تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1980. كتبه وأخرجه ديفيد زاكر، وجيم أبراهامز، وجيري زوكر، وصدر عن باراماونت. للنجم روبرت هايز وجولي هاغرتي والميزات ليزلي نيلسن، وروبرت ستاك، ولويد بريدجز، بيتر غريفز، كريم عبد الجبار، ورنا باترسون. والفيلم هو محاكاة ساخرة لأفلام الكوارث، وهو في جوهره وطبعة جديدة من فيلم بارامونت ساعة الصفر! والفيلم معروف في أستراليا ونيوزيلندا بالطيران عاليا.

الطائرة! كان له نجاح مالى كبير، محققا أرباحا تقدر بـ 130 مليون دولار. حقق 83 دولار في أمريكا الشمالية وحدها، من ميزانية قدرها 3.5 مليون دولار فقط. ونالو مبدعين الفيلم من نقابة الكتاب الأمريكية جائزة أفضل فيلم كوميدي، والترشيحات لجائزة جولدن جلوب لأفضل فيلم (موسيقية / كوميديا) وجائزة بافتا لأفضل سيناريو.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 3.5 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 130 مليون دولار.


</doc>
<doc id="711665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711665" title="سوخوي سو-34">
سوخوي سو-34

السوخوي سو-34 (روسى: (Сухой Cу-34) (النسخة التصديرية سو-32) (لقب تعريف الناتو: فروجفوت Fullback) هي طائرة مقاتلة-قاذفة حديثة مشتقة من السو-27 ومن تصميم مكتب سوخوي في روسيا. يخطط لأن تحل السو-34 محل السو-24 في القوات الجوية الروسية قريبا.

السو-34 هي نسخة مقاتلة-قاذفة من السو-27، طورت أساسا في الإتحاد السوفيتي في الثمانينات وطارت لأول مرة في 13 إبريل 1990 وأعطيت في البداية اسم سو-27 IB (اي بالروسية مقاتلة-قاذفة: "Bombardirovshchik "IB). طورت السو-34 بالتوازي مع الطائرة البحرية التدريبية ذات المقعدين السو-27 KUB وخلافا للتقارير الأولية، ليس هناك صلة مباشرة بين الطائرتين.

أدى القصور المتكرر في التمويل إلى توقف برنامج الطائرة أكثر من مرة، وشوهد النموذج الأولي من الطائرة أكثر من مرة تحت أكثر من اسم وتصنيف. عندما ذكرتها الصحف الروسية لأول مرة في عام 1994 سميت بسو-34، ثم ظهرت الطائرة في معرض باريس الجوي عام 1995 تحت اسم سو-34 FN وذكر أنها مقاتلة بحرية تنطلق من الأرض (اي ليس من حاملات الطائرات)، كما ظهرت في معرض "ماكس" عام 1999 تحت اسم سو-34 MF وذكر أنها متعددة المهام. على ما يبدو استقرت القوات الجوية الروسية حاليا على تسمية سو-34.

تتشارك الطائرة مع سو-27 و سو-30 في الكثير من الصفات، منها الجناح، الذيل، إضافة كانارد مثل السو-30 وسو-33و سو-27 M وسو-35 لزيادة قدرة الطائرة على المناورة. للطائرة أنف جديد تماما كذلك مقدمة جسم الطائرة، حيث تسمح قمرة القيادة بجلوس طيارين اثنين إلى جانب بعضهما. تستخدم السو-34 محركات السو-27 ولكن مع مأخذ ثابتة، مما يحد من سرعتها القصوى إلى 1.8 ماخ.







</doc>
<doc id="711670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711670" title="إيري كيساكي">
إيري كيساكي

إيري كيساكي هي والدة ران موري وزوجة توغو موري سابقا انفصلا بسسب طبخها الرديئ ففي يوم من الأيام كانت تؤلمها قدمها وأعدت العشاء بصعوبة وعندما أكله موري قال لها لماذا لا ترتاحين وحدثت مشاكل بينهما فقررت ايري الرحيل وهي الآن تعمل محامية وران تزورها في بعض الأوقات وكانت ران تحاول كثيرًا جمعهما لمصالحتهما ولكنهما يتشاجران كلما التقيا.


</doc>
<doc id="711672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711672" title="سونوكو سوزوكي">
سونوكو سوزوكي

سونوكو سوزوكي أو سوكو سوزوكي، هي فتاة ذات 17 عامًا تعيش مع والدها، وهي تنحدر من عائلة سوزوكي الغنية. وهي طالبة في مدرسة تيتان العليا، وهي فتاة لطيفة وصديقة ران موري المقربة فتتواجد معها دائماً، شخصيتها متناقضة يغلب عليها الحمق والتسرع وكثرة الوقوع بالمشاكل. لها عدد من المساهمات في كشف بعض القضايا، فيستخدما كونان كبديل للمحقق كوغورو موري في حال غيابه. حاولت كثيراً للظفر بأحد الشباب ولكن كل محاولاتها باءت بالفشل ما عدا محاولة واحدة وقد تكللت بالنجاح وهي قصة حبها مع ماكوتو كيوغوكو. أيضاً هي معجبة كايتو كيد بكثرة.

قامت سونوكو بمحاولات كثيرة للظفر بأحد الشباب ولكن كل محاولاتها باءت بالفشل ما عدا محاولة واحدة وقد تكللت بالنجاح وهي قصة حبها مع ماكوتو كيوغوكو وبدأت القصة في حلقة "صيف سونوكو الخطر 153 - 154"، حيث أن ماكوتو كيوغوكو شاهد سونوكو للمرة الأولى تشجع أحد أصدقائها (ران بالتأكيد) في إحدى مباريات الكاراتيه ثم وبالصدفة شاهدها في إيزو وحدثت قصة حب أخرى بين سونوكو والمجرم في تلك القضية والذي قام ماكوتو كيوغوكو بالدفاع عن سونوكو منه وضربه ومن تلك الحلقة وسونوكو معجبة به وهو يبادلها الشعور نفسه. تحب الفتيان السمر كثيراً وصديقها الحالي يدعى ماكوتو كيوغوكو بطل في الكاراتية ويدرس حالياً في أمريكا.

أدخل كونان سونوكو عالم التحري وذلك بتخديرها وحل القضية بصوتها مما جعلها تعرف بنفس طريقة الاستنتاج التي يستعملها موري وبالطبع فإن موري وسونوكو كانا يتظاهران بأنهما هما من حلا القضية من دون أن يتذكرا أي شيء ولقبت سونوكو نفسها بملكة التحريات.




</doc>
<doc id="711673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711673" title="واتارو تاكاجي">
واتارو تاكاجي

واتارو تاكاجي(高木 渉, Wataru Takagi) شخصية في المحقق كونان ضمن أفراد شرطة, كثير الظهور مع المفتش ميغوري, ليس ذكيا كثيرا لكنه نشيط ويبذل جهده على أكمل وجه, متواضع لايثق بنفسه كثيرا, يعمل في شرطة طوكيو مع الأنسة ساتو يملك مشاعر معها وتبادله نفس الشعور, حل بعض القضايا بمساعدة من كونان دائما مايطيع أوامر الآنسة ساتو, يستغرب أحيانا من ذكاء كونان.

أفراد مركز شرطة طوكيو بقيادة شيراتوري حقدوا كثيرا على تاكاجي بسبب حب ساتو له، شيراتوري الذي يبدوا من عائلة ثرية كان يريد كسب قلب ساتو مقابل تاكاجي الذي يئس من القرب من ساتو حتى أنه تخيل الطفل المستقبلي لشيراتوري مع ساتو !

وتستمر الأحداث حتى يعترف تاكاجي بحبه لساتو في الحلقة 535..أما شيراتوري فقد عثر على الفتاة التي كان يبحث عنها وهي معلمة كونان في المدرسة كوباياشي

<small>


</doc>
<doc id="711679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711679" title="جين (المحقق كونان)">
جين (المحقق كونان)

جين ، شخصية في مانجا وأنمي المحقق كونان. هو مسؤول رفيع المستوى وثاني أهم شخصية في المنظمة السوداء بعد رام يتلقى الأوامر فقط من الزعيم مباشرة، وهو الخصم الرئيسي في السلسلة، هو الذي أعطى شينتشي كودو سم ال المحقق كونان التجريبي والذي سبب له التقلص. شخصية مهمة في المنظمة السوداء وهو على اتصال مباشر مع رئيس المنظمة، قاتل محترف صاحب دم بارد. ظهر في أول حلقة، وأعطى سينشي العقار السام. قتل أكيمي شقيقة هيبارا في الحلقة 128 وكاد أن يقتل هيبارا بسبب خيانتها للمنظمه وفي الحلقة 178. قتل بيسكو أيضا. ظهر في الفيلم الخامس فيه قتل هارا ومسح بيانات جهازه. فجر طابق الحاسبات في شركة توكيوا وقام بوضع متفجرات وذلك ليتيه رجال الشرطة في السبب وراء كل هذه الأحداث والانفجارات المتلاحقة كان يريد قتل هايبرا لكن لم يتحقق له ذلك.

جين صاحب مستوى رفيع في المنظمة فيعطي الأوامر الأخرين للاعضاء الاخرين ويشرف بشكل مباشر على العمليات، يعمل إلى جانبه مساعده فودكا، كماانه يتعامل مع الزعيم مباشرةوشديد الولاء له. كما ينفذ الأوامر بصرامة، شديد الخلاف مع غيره من أعضاء المنظمة الذين يتبعون طرقهم الخاصة ولا يشاركون المعلومات مع غيرهم من الأعضاء كبلموت وبوربون. كما أن لديه صعوبة في تذكر وجوه وأسماء الذين قتلهم.

طويل القامة، شعره فضي طويل، أعسر، دائما ما يرتدي السواد، كما يرتدي أيضا القفازات والستر الواقية من الرصاص. يكثر من التدخين. سيارته ألمانية الصنع من نوع بورش 365 A ذات الرقم 68-43.



</doc>
<doc id="711692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711692" title="زينب بنت الحارث">
زينب بنت الحارث

لما فتح النبي محمد ( صلى الله عليه وسلم )خيبر واطمأن جعلت زينب بنت الحارث تسأل أي الشاة أحب إلى محمد ؟
. فعمدت إلى عنز لها فذبحتها، ثم عمدت إلى سم لابطي قد شاورت اليهود فأجمعوا لها على هذا السم بعينه فسمت الشاة وأكثرت في الكتفين. فلما غابت الشمس صلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم ) المغرب وانصرف إلى منزله ويجد زينب جالسة عند رحله فيسأل عنها فقالت أبا القاسم هدية أهديتها لك.

وكان الرسول الله ( صلى الله عليه وسلم )يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة فأمر الرسول بالهدية فقبضت منها ووضعت بين يديه ثم قال رسول -الله صلى الله عليه وسلم- لأصحابه: وهم حضور أو من حضر منهم ادنوا فتعشوا فدنوا فمدوا أيديهم وتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم الذراع وتناول بشر بن البراء عظما، وأنهش منها نهشا وانتهش بشر، فلما ازدرد رسول الله صلى الله عليه وسلم أكلته ازدرد بشر، فقال الرسول كفوا أيديكم فإن هذه الذراع تخبرني أنها مسمومة.

فقال بشر بن البراء : والذي أكرمك ، لقد وجدت ذلك في أكلتي التي أكلت ، فإن منعني أن ألفظها إلا أني كرهت أن أنغص طعامك ، فلما أكلت ما في فيك لم أرغب بنفسي عن نفسك ،
ورجوت أن لا يكون أدغمتها ، وفيها بغي ، فلم يقم بشر من مكانه ، حتى عاد لونه كالطيلسان ، وماطله وجعه منه ، حتى كان ما يتحول إلا ما حول ، وأما قصة موت الرسول (صلى الله عليه وسلم ) مسموما فهى مكذوبه حيث ان النبى _خاصة_ عن باقى الانبياء ليس بحاجة لان يستشهد حتى يعلو مقامه فى الجنه .اذ لو كان بحاجة للاستشهاد لسبقه اليه باقى الخمسه ألوا العزم من الرسل وهم (نوح ،ابراهيم ، موسى ، عيسى ) عليهم السلام... وكما ان ذلك يتعارض مع صريح القران فى سورة المائده _(والله يعصمك من الناس ) 

ودعا النبي محمد بزينب فقال سممت الذراع؟ فقالت من أخبرك؟ قال الذراع. قالت نعم. قال وما حملك على ذلك؟ قالت قتلت أبي وعمي وزوجي، ونلت من قومي ما نلت، فقلت: إن كان نبيا فستخبره الشاة ما صنعت، وإن كان ملكا استرحنا منه فاختلف علينا فيها، وقيل أن الرسول أمر بها فقتلت قصاصاً لموت أحد الصحابة الذين أكلوا من اللحم المسموم. وقيل أن الصحابي لم يمت فلم تُقتل اليهودية وعفا الرسول عن حقّه الشخصي (محاولة اغتياله).

وكان نفر ثلاثة قد وضعوا أيديهم في الطعام ولم يسيغوا منه شيئا. فأمرالرسول أصحابه فاحتجموا أوساط رءوسهم من الشاة واحتجم النبي تحت كتفه اليسرى. ويقال احتجم على كاهله حجمه أبو هند بالقرن والشفرة.


</doc>
<doc id="711693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711693" title="سدفة">
سدفة

السدفة هي إحدى أسطح التحكم للديناميكية الهوائية الموجودة بالحافة الأمامية لجناح الطائرة، ومهمتها بأن تمتد للأمام للسماح للجناح بأن يعمل بشكل طبيعي عند زيادة في زاوية المواجهة، مما يعطي كفاءة أعلى للرفع الناشئ من زيادة تلك الزاوية مع السرعة. لذا فعند امتداد السدفة للأمام، فإن الطائرة يمكنها الطيران بشكل أبطأ وأيضا يكون الإقلاع والهبوط لمسافات أقصر. عموما هي تستخدم عند الهبوط أو محاولات المناورة مما يجعل الطائرة قريبة من الانهيار، ولكنها تنكمش إلى مكانها عند الطيران العادي لتقليل المقاومة.

أنواعها كالتالي:

عادة يأخذ وتر السدفة نسبة بسيطة من وتر الجناح. وقد تتمدد السدفة فوق الطرف الثالث من الجناح أو تتمدد فوق الحافة الأمامية بأكملها. كان هناك اعتقاد لبعض مهندسي ديناميكية الهواء السابقين بأن السدفة تعمل بإضافة تيار قوي إلى مجرى السطح الانسيابي للحامل الرئيسي، مما يعطي الطاقة للطبقة الهوائية المتاخمة فيؤخر عملية الانهيار. في الواقع فالسدفة لا تعطي الهواء للشقبة Slot (وهي فتحة الهواء ما بين السدفة وبدن الطائرة) ولكنها تقلل من السرعة، بالإضافة إلى أنه لايمكن أن يسمى هواء ذو طاقة عالية حيث أن الهواء الخارجي من الطبقة المتاخمة له نفس الإتجاه. إذن فالتأثيرات الحقيقية للسدفة هي:

للسدفة نظير موجود في جناح الطيور ويتكون من مجموعة ريش موجودة باطراف أصابع الجناح ويسمى بالجناح المزيف ويتمدد بتحكم من الأصابع.
ظهرت السدفة لأول مرة عن طريق المهندس الألماني جوستاف لاجمان سنة 1918. حيث سقطت طائرته خلال انهيار مما سببت بظهور فكرة طبقها على أرض الواقع بحيث وضع قطعة صغيرة من الخشب بمقدمة الجناح لتقليل سرعة الانهيار. وقدم براءة اختراع السدفة في ألمانيا سنة 1918. رفض المكتب الألماني لتسجيل براءات الاختراع تسجيلها في البداية بحجة عدم اقتناعه بفكرة إمكانية زيادة الرفع عن طريق تقسيم الجناح. ولكنه وافق في النهاية بتسجيلها عام 1922.

بصرف النظر عن لاجمان، فقد طورت شركة هاندلي بيج البريطانية الجناح المشقوب كطقريقة لتأخير الانهيار وذلك بتقليل الاضطرابات الهوائية فوق الجناح عند زاوية مواجهة عالية، وتم تقديم براءة اختراع سنة 1919، ولتفادي الإشكاليات القانونية في براءة الاختراع فقد توصل ملاك الشركة إلى اتفاقية مع لاجمان. وبنفس السنة تم تركيب السدفة على طائرة دي هافيلاند (De Havilland D.H.9) وطارت بها. واستمر لاجمان بالشركة بعدها لعدة سنوات وكان مسؤولا عن عدة تصاميم للطائرات ومن ضمنها طائرة (Handley Page Hampden) التي خدمت بالحرب العالمية الثانية.

الترخيص لهذا التصميم كان أحد مصادر الدخل الرئيسية للشركة خلال فترة العشرينات. فالتصميم الأصلي كان نوع من شقبة ثابتة موجودة بمقدمة الجناح، وهذا التصميم أوجد نوعا من طائرات ذات إقلاع وهبوط قصير.

خلال الحرب العالمية الثانية كانت الطائرات الألمانية مزودة بنسخة متطورة من السدفة بحيث تعطي دفق راجع معاكس للجناح خلال ضغط الهواء لتقليل المقاومة، وتجحظ عندما يقل مرور تيار الهواء عند السرعات المنخفضة. ويرجع أصل تصميم معظم السدفات في ذلك الوقت إلى سدفة الطائرة الألمانية Fieseler Fi 156 "Storch". حيث كانت تشبه بالتصميم السدفة القابلة للطي، ولكنها كانت شقبات ثابتة. الجناح المشقوب يسمح للطائرة بالإقلاع خلال رياح خفيفة بمسافة أقل من 45متر (150 قدم)، والهبوط بمسافة 18 متر (60 قدم). وتلك الطائرة كانت من تصميم شركة مسرشميدت التي استخدمت سدفة الحافة الأمامية كقاعدة عامة.

في فترة ما بعد الحرب تم تشغيل السدفات كهربائيا وهيدروليكيا.



</doc>
<doc id="711716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711716" title="قائمة البنوك في البحرين">
قائمة البنوك في البحرين


</doc>
<doc id="711725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711725" title="نظرية الإجهادات متناهية الصغر">
نظرية الإجهادات متناهية الصغر

في ميكانيكا المتصل, نظرية الإجهادات متناهية الصغر, يطلق عليها أيضا نظرية التشوه الصغير, نظرية الإزاحة الصغرى, أو نظرية تدرج الإزاحة الصغرى, تتعامل مع "التشوهات لجسم متصل. بالنسبة للتشوه المتناهي في الصغر، تكون الإزاحات ووتدرجات الإزاحة صغيرة جدا مقارنة بالوحدة, أي, formula_1 وformula_2, سامحة لـ "الخطية الهندسية" لموتّر لاغرانج محدود الاجهاد formula_3, وموتّر أويلر محدود الاجهاد formula_4, بعبارة أخرى الحدود الغير خطية أو حدود الرتبة الثانية لموتّر الاجهادالمحدود يمكن إهمالها. تكون موتّرات لاغرانج وأويلر محدودة الانفعال نفسها تقريبا ويمكن تقريبها بـموتّر اجهاد متناهي الصغر أو موتّر اجهاد كوشي, formula_5. على ذلك,

أو

تستخدم نظرية الاجهادات متناهية الصغر في تحليل تشوهات المواد التي تظهر سلوكا مرنا، مثل المواد الموجودة في تطبيقات الهندسة الميكانيكية والمدنية.

من أجل "تشوهات متناهية الصغر" لجسم المتصل, والتي تكون فيها الازاحة وتدرج الإزاحة صغيرة مقارنة بالوحدة، أي, formula_1 وformula_2, يكون من الممكن "الخطية الهندسية" لموتّر لاغرانج محدود الاجهاد formula_3, وموتّر أويلر محدود الاجهاد formula_4, مع إهمال الحدود الغير خطية، يكون لدينا

أو
و
أو

تقتضي هذه الخطية بأن الوصف اللاغرانجي والوصف الأويلري تكون نفسها تقريبا طالما هناك فرق بسيط في المادة والإحداثيات المكانية لنقطة مادة معطاة في المتصل. لهذا، تكون مركبات التدرج الإزاحي المادي والمكاني متساوية تقريبا وعليه

حيث formula_17 مركبات "الاجهاد متناهي الصغر" formula_18, تدعى أيضا "موتّر إجهاد كوشي", "موتّر اجهاد خطي", أو "موتّر إجهاد صغير".

أو باستعمال علامات أخرى:

أبعد من ذلك,

بأخذ تعبيري لاغرانج وأويلر محدودي الاجهاد بعين الاعتبار يصبح لدينا

باعتبار تشوه ثنائي البعد لعنصر مادي مستطيل متناهي الصغر بالأبعاد formula_24 × formula_25 (شكل 1), والتي تأخذ شكل المعين بعد التشوه يكون

في كل تدرج إزاحة صغير, formula_2, لدينا

يكون التشوه باتجاه العنصر المستطيل formula_29-معرفا بـ

وإذا علم أن formula_31, يصبح

بالمثل, الاجهاد العمودي باتجاه formula_33, وباتجاه formula_34 يصبح

يعرف الاجهاد القصي الهندسي, التغير في الزاوية بين الخوط المتعامدة للمادة, في هذه الحالة الخط formula_36 وformula_37, تعرف بالعلاقة

من الشكل الهندسي 1 لدينا

للدورانات الصغيرة, أي formula_40 وformula_41 وformula_42 لدينا

مرة أخرى، لتدرجات الإزاحة الصغيرة يكون لدينا

على ذلك

بالتبديل بين formula_29 وformula_33 وformula_48 وformula_49, يمكن اثبات أن formula_50

بالمثل, للمستويات formula_33-formula_34 and formula_29-formula_34 ، لدينا

يمكن ملاحظة أن مركبات اجهاد القص الموترية لموتر الاجهاد متناهي الصغر يمكن التعبير عنها باستخدام التعريف الهندسي للاجهاد, formula_56, بالعلاقة

formula_57

من نظرية الاجهاد المحدود لدينا

وعليه لدينا من الاجهاد متناهي الصغر

بالقسمة على formula_60 يصبح

للتشوهات الصغيرة نفرض أن formula_62, يصبح الحد على الطرف الأيسر : formula_63.

وعليه

حيثformula_65, متجه الوحدة باتجاه formula_66, والجانب الأيسر من التعبير الاجهاد المتعامد formula_67 باتجاه formula_68. في الحالة الخاصة من formula_68 في اتجاه formula_70 أي formula_71, لدينا

بالمثل, formula_73 وformula_74 يمكن إيجاد formula_75 وformula_76 للإجهاد العمودي على التوالي. لذلك, تكون العناصر القطرية لموتر الاجهاد العمودي هي الاجهادات العمودية باتجاه الاحداثيات.

إن "التعرض" (التغير النسبي في الحجم) هو أثر الموتر:
في الواقع, إذا أخذنا مكعبا بعين الاعتبار بطول حافة "a", فإنه شبه مكعب بعد التشوه (لا تتغير الزوايا في الحجم) مع الابعاد formula_78 و"V" = "a", وعليه
عندما نأخذ التشوهات الصغيرة بعين الاعتبار,
هي لذلك الصيغة.

في حالة القص النقي, يمكن ملاحظة أنه لايوجد تغير في الحجم.

موتر الاجهاد متناهي الصغر formula_17, يمكن التعبير عنه مثل التعبير عنيموتر الاجهاد كمجموع من موترين اخرين:

حيثformula_85 متوسط الاجهاد المعطى بالعلاقة

يمكن الحصول على موتر محرف الاجهاد بطرح موتر متوسط الاجهاد من موتر الاجهاد متناهي الصغر:

بالنسبة لمركبات الاجهاد الموصوفة سابقا formula_17 تمثل معادلة موتر الاجهاد formula_89 نظاما من ست معادلات تفاضلية لإيجاد مركبات الازاحة الثلاث formula_90, بإعطاء نظاما مكتمل التحقيق. لذت, لايوجد حل بشكل عام لمركبات اختيارية من الاجهاد. لهذا السبب, يتم افتراض بعض القيود والتي تدعى "معادلات التوافق". بإضافة معادلات التوافق الثلاث، يتم إنقاص المعادلات المستقلة إلى ثلاثة, والتي تتلائم مع مركبات الازاحة المجهولة. اكتشفت هذه القيود من قبل ساينت- فينات، كما يطلق عليها "معادلات توافق ساينت-فينات".

تفيد دالة التوافق في التأكد من دالة ازاحة متصلة وحيدة القيمة formula_90. إذا كان الوسط المرن مرئيا على هيئة مكعبات متناهية الصغر في الحالة اللااجهادية, بعد اجهاد الوسط, قد لاينتج عن موتر اجهاد اختياري حالة تظل فيها المكعبات متسقة فيما بينها بدون تداخل.

بعلامة المعامل, يعبر عن معادلات التوافق

في مركبات الهندسة التطبيقية, الاجهاد والتوتر هي موترات ثلاثية الأبعاد ولكن ذات بنية منشورية مثل قضيب معدني طويل, يكون الطول أكبر بكثير من البعدين الاخرين. يكون التوتر المصاحب للطول, أي التوتر العمودي formula_93 وتوترات القص formula_94 وformula_95 (إذا كان الطول هو البعد الثالث) يتم مقارنتها بمادة أخرى قريبة وتكون أصغر بالمقارنة "بالتوترات المقطعية العرضية". يمكن مقاربة موتر الاجهاد حينئذ بالعلاقة:

حيث تشير المعاملات ذات الخطوط المضاعفة إلى موتر من الرتبة الثانية. تدعى حالة التوتر "توتر المستوى". يكون موتر الاجهاد المقابل هو:

حيث أن formula_98 الغير صفرية مطلوبة لإبقاء الثابت formula_99. يمكن إزالة هذا الحد مؤقتا من التحليل والإبقاء على حدود المستوى, إنقاص المسألة الثلاثية البعد بكفاءة إلى مسألة ثنائية البعد.

الاجهاد ضد أو عكس المستوى هو حالة مكانية أخرى من الاجهاد التي يمكن أن تحدث في جسم، مثلا في منطقة قريبة من الخلع. يعطى موتر الاجهاد لضد المستوى بالعلاقة



</doc>
<doc id="711733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711733" title="علامة الأربعة">
علامة الأربعة

علامة الأربعة رواية تدور حيث يُساعد هولمز مجموعة من أطفال الشوارع يعرفون باسم فرقة شارع بيكر.
أيضاً، عمل هولمز مع العديد من ضباط الشرطة أمثال جورج لستراد، توبياس غيرغسون، ستانلي هوبكنز، وأثيلني جونز، وجميعهم من شرطة سكوتلانديارد، وفرانسوا لوفيلار من الشرطة الفرنسية. وغالباً ما يُذهل هولمز رجال الشرطة بأساليبه الفعالة في العمل، مظهراً نفسه لهم على أنه المحقق الخارق.
أسوأ أعداء هولمز، الذي يُفترض بشكل عام أنه عدوه الأزلي اللدود، هو البروفيسور جيمس موريارتي (نابليون الجريمة)، الذي سقط مع هولمز أثناء صراعهما في شلالات راينباخ. وفي "مغامرة المنزل الفارغ" أخبر كونان دويل أن موريارتي وحده من سقط في الشلال، وأن هولمز جعل العالم يعتقد بأنه مات أيضاً ليراوغ أتباع موريارتي. وتدعي مصادر عديدة أن موريارتي كان في الأساس معلم الرياضيات الخصوصي لهولمز، كما أشير لذلك أيضاً في عمل بارينغ-غولد.

المرأة الوحيدة التي أبدى هولمز اهتماماً يمكن أن يفهم على أنه مولعا ًبها هي آيرين أدلر. وتبعاً لما قاله واطسون، فإن هولمز كان يشير إليها دائماً باعتبارها المرأة.
بالرغم من أن هولمز نفسه لم يستخدم هذا المصطلح، على أنه ذكر اسمها الفعلي عدة مرات في قضايا عديدة أخرى. وهي أيضاً واحدة من النساء القلائل اللائي ذُكرن في قصص شرلوك هولمز ، بالرغم من أنها ظهرت فقط في قصة فضيحة في بوهيميا، إلا أنها غالباً ما اعتبرت المرأة الوحيدة التي كسرت تحفظ هولمز. وهي المرأة الوحيدة التي هزمت هولمز في لغز.
في مغامرة شارلز أغسطس ميلفيرتون، خطب هولمز، وكاد أن يتزوج، لكن فقط ليستطيع جمع المعلومات لقضيته.

كان له اهتمام واضح ببعض الزبونات الساحرات اللائي لجأن إليه (مثل فيوليت هنتر من مغامرة أشجار الزان التي اعتقد واطسون أنها قد تكون أكثر من مجرد زبونة بالنسبة لهولمز). وإذا كان هولمز مهتماً بسحر بعض الزبونات، إلا أن هذا الاهتمام كان مؤقتاً، ولم يدم إعجابه إلا بإيرين أدلر. يقول واطسون أن هولمز "يكره النساء"، ويقول هولمز"أنا لست معجباً تماماً بجنس النساء." وقد تكون كراهيته جاءت من واقع أنه وجد "دوافع النساء.. من الصعب معرفة ما يفكرن فيه.. كيف يمكنك أن تبني على الرمال المتحركة ؟ أكثر أفعالهن تفاهة قد يعني مجلدات.. وأكثر تصرفاتهن استثنائية قد يكون بسبب دبوس شعر". هذه المقاومة لقدراته على التحليل قد تكون أزعجته، وفي المقابل، يمكن ملاحظة أن السيدة هدسون مالكة البناية لم توصف أبداً في القصص.
واطسون، بالمقابل، له سمعة مبررة بعض الشيء كرجل يميل إلى النساء، يتكلم بحب عن بعض النساء، وفي بعض القصص الطويلة كثيراً ما يركز على جمال امرأة معينة، وفي النهاية فإنه يتزوج واحدة بالفعل. ماري مورستان من رواية علامة الأربعة.


</doc>
<doc id="711761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711761" title="مقياس غلاسكو للغيبوبة">
مقياس غلاسكو للغيبوبة

مقياس غلاسكو للغيبوبة أو GCS ، هو مقياس للأعصاب يهدف إلى إعطاء وسيلة موثوق بها، وموضوعية لتسجيل الحالة الواعية لشخص ما، بشكل مبدئي وأيضاً بشكل متتابع. يتم تقييم المريض وفقا للمعايير المقررة للمقياس، وتعطي النقاط الناتجة للمريض درجة بين 3 (تشير إلى غيبوبة عميقة)، أو 14 (المقياس الأصلي) أو 15 (المقياس الأكثر استخداما أو تعديلا أو مراجعة للمقياس).

استخدم GCS في البداية لتقييم مستوى الوعي بعد اصابات الرأس، ويستخدم المقياس الآن في للإسعافات الأولية، ونظم الإدارة البيئية والأطباء على أنها تنطبق على جميع الحالات الخطرة والصدمات النفسية الحادة. كما أنها تستخدم في المستشفيات لمراقبة المرضى المزمنين في العناية المركزة.

نشر غراهام تيسديل وبريان ج. جينييت استاذي جراحة الاعصاب في جامعة غلاسكو.المقياس في عام 1974 وتابع الأثنين المسيرة بعد ذلك بننشرهما الكتاب الدراسي "إدارة إصابات الرأس" (ف.أ. ديفيس عام 1981، ردمك 0-8036-5019-1)، وهو عمل جليل في هذا المجال.

يستخدم مقياس جلاسكو للغيبوبة كجزء من عدة نظم تسجيل بوحدة العناية المركزة، بما في ذلك APACHE II، SAPS II، SOFA، لتقييم حالة الجهاز العصبي المركزي. يستخدم مقياس مماثل، في مقياس رانشو لوس أميجوس لتقييم شفاء مرضي صدمة إصابات الدماغ.

يتألف المقياس من ثلاثة اختبارات : العين، الاستجابات اللفظية والحركية. يوضع في الاعتبار القيم الثلاث على حدة وكذلك مجموعهم سوياً. أقل (درجة) بمقياس جلاسكو هي 3 (غيبوبة عميقة أو الموت)، في حين أن أعلى درجة هي 15 (شخص مستيقظا تماما).

هناك 4 درجات بداية من الأشد :

هناك 5 درجات بدءا من أشد :

هناك 6 درجات بدءا من الأشد :

تقدير الاستجابات الفردية هام كتقدير مجموع النتائج. وبالتالي، فإن النتيجة هي التعبير عنها في شكل "مقياس جلاسكو كوما9 = E2 V4 M3 في 07:35".

عموما، تصنف إصابات الدماغ على النحو التالي :

في حالات توصيل الأنابيب الطبية والإصابات الحادة أو تورم الوجه / العين من المستحيل إجراء الاختبارات اللفظية أو استجابات العين. في ظل هذه الظروف، تعطي النتيجة 1 مع مُعدل مرفق على سبيل المثال. "ع1م" حيث تدل م علي مغلق، أو ' ح1أ'حيث أ = أنبوب. قد يكون المركب 'مقياس جلاسكو للغيبوبة 5أم'. هذا يعني، على سبيل المثال، عيناه مغلقتان بسبب الانتفاخ = 1، داخل إليه أنبوب = 1، وتبقى نتيجة الحركة 3 درجات لـ 'انثناء غير طبيعي'.

لمقياس جلاسكو للغيبوبة إٍستخدام محدود علي الأطفال، وخاصة الذين تقل أعمارهم عن 36 شهرا (حيث يفتقر حتي الطفل السليم للأداء اللفظي). بالتالي فإن مقياس غلاسكو للأطفال، منفصل إلا إنه لا زال مقياس قريب تم تطويره لتقييم الأطفال الصغار.





</doc>
<doc id="711766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711766" title="قائمة السيارات الألمانية">
قائمة السيارات الألمانية

هذه قائمة للسيارات الألمانية نحاول فيها أن نعدد كل السيارات الألمانية من قبل الشركات الألمانية المصنعة للسيارات في الحاضر.

في التاريخ الألماني هنالك العشرات من شركات تصنيع السيارات الألمانية الأخرى ولكن هذه هي أسماء السيارات المستمر تصنيعها إلى الوقت الحاضر.



</doc>
<doc id="711771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711771" title="أوغسطس وودوارد">
أوغسطس وودوارد

وودوارد (ولد في ديسمبر 1774، توفي 12 يوليو 1827) كان أول رئيس للمحكمة العليا لإقليم ولاية ميشيجان. في هذا المنصب، لعب دورا بارزا في التخطيط العمراني لمدينة ديترويت بعد أن شب فيها حريق مدمر عام 1805.


</doc>
<doc id="711778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711778" title="بومباردييه">
بومباردييه

شركة بومباردييه هي عبارة عن تكتل من الشركات الكندية، التي أسسها جوزيف أرماند بومباردييه في عام 1942 بداية بإسم سيارة-الثلج بومباردييه المحدودة ، في فالكورت في البلدات الشرقية، كيبيك.
مع مر السنين أصبحت الشركة صانع كبير للطائرات الاقليمية وطائرات رجال الأعمال، معدات النقل الجماعي، المعدات الترفيهية و توفير الخدمات المالية. بومباردييه هي الآن ضمن مجموعة شركات فورتشن جلوبال 500. ويقع مقرها الرئيسي في مونتريال، "كيبيك"، في كندا. بومباردييه الحالية هي الراعي الرئيسي لنادي دربي كاونتي.


</doc>
<doc id="711779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711779" title="جلوتامين">
جلوتامين

الجلوتامين (مختصر إلي Gln أو Q) هو واحد من 20 الأحماض الأمينية المشفرة بواسطة الشفرة الجينية القياسية. سلسلته الجانبية أميد تشكل بالاستعاضة عن السلسلة الجانبية هيدروكسيد حمض الجلوتامك مع مجموعةأمينات فعالة.ولذلك يمكن أن يؤخذ الأميد حمض الغلوتاميك في الاعتبار.وتسلسلها هو CAA و CAG. الجلوتامين في الدم البشري هو الأكثر وفرة من الأحماض الأمينية الحرة مع تركيز من حوالي 500-900 μmol / لتر 

للجلوتامين مجموعة متنوعة من الوظائف الكيميائية الحيوية بما في ذلك :

الجلوتامين هو تركيبات من انزيم الجلوتامين من الجلوتامات والأمونيا. وأكثر جهاز مرتبط بإنتاج الجلوتامين هو الكتلة العضلية ممثلة نحو 90% من تركيبات الجلوتامين.يتم إطلاق الجلوتامين إلى الأجزاء الصغيرة من الرئة والدماغ. على الرغم قدرة الكبد على توليف الجلوتامين المناسب، إلا أن دوره في عملية أيض الجلوتامين هو أكثر من إنتاجه، حيث أن الكبد يستهلك كميات كبيرة من الجلوتامين المستمدة من القناة الهضمية.

المستهلك الأكثر شراهة للجلوتامين هو، خلايا الامعاء، وخلايا الكلى للتوازن الحمضي القاعدي، منشط الخلايا المناعية وخلايا سرطانية كثيرة.

يصبح الـ GLN في حالات الهدم بسبب إصابة أو مرض، شرطاً أساسياً (التي تتطلب كمية من الغذاء أو المكملات الغذائية). تمت دراسته الجلوتامين على نطاق واسع خلال 10-15 سنة الماضية، ولقد ثبتت فائدته في علاج الأمراض الخطيرة، والإصابات، والصدمات، والحروق، ومعالجة الآثار الجانبية المرتبطة بالسرطان وكذلك في التئام الجروح بعد العمليات الجراحية يسوق أيضاً للجلوتامين باعتباره مكملا يستخدم في نمو العضلات في مجالات رفع الأثقال، كمال الاجسام، والثبات، وغيرها من الألعاب الرياضية.

ومن المعروف أيضا أن للجلوتامين تأثيرات مختلفة في تقليل الوقت المستغرق في الشفاء بعد العمليات. فيمكن تقليل أوقات البقاء في المستشفيات بعد العمليات الجراحية في البطن عن طريق التغذية الوريدية والأنظمة الغذائية التي تحتوي على كميات عالية من الجلوتامين للمرضى. وقد كشفت التجارب أن الأنظمة التكميلية المحتوية على الجلوتامين تحسن فيها توازن النيتروجين، وتوليد cysteinyl - leukotriene من polymorphonuclear neutrophil وتحسين الانتعاش اللمفاويات والنفوذية المعوية (في المرضى بعد الجراحة) -- مقارنة مع أولئك الذين لم يكن الجلوتامين داخل الغذائية النظام، كل ذلك دون أي آثار جانبية. 

الجلوتامين هو الأكثر توفراً بشكل طبيعي، من الأحماض الأمينية غير الاساسية في الجسم البشري وواحد من الأحماض الأمينية القليلة التي تعبر بشكل مباشر من خلال حاجز الدم في الدماغ. وتوجد في الجسم دائرة في الدم وكذلك مخزنة في s. عضلات الهيكل العظمي تصبح شرطاً أساسياً(التي تتطلب كمية من الغذاء أو المكملات الغذائية) في حالات المرض أو الإصابة.

المصادر الغذائية تشمل لحوم البقر والدجاج والسمك والبيض والحليب ومنتجات الألبان والقمح، والملفوف، والبنجر، والفاصوليا، والسبانخ، والبقدونس. كميات صغيرة من الحر توجد أيضا في عصير الخضار والأطعمة المخمرة مثل ميسو. وهي عجينة من فول الصويا والأرز أو الشعير تستخدم لعمل الشوربات والصلصات.

ربطت الدراسات التي أجريت مؤخرا، الأنظمة الغذائية الغنية بالجلوتامين بالآثار المعوية متضمنا ذلك وظيفة صيانة حاجز القناة الهضمية، وتمايز الخلايا. هذا وقد يرتبط بحقيقة أن معدلات الاستخراج المعوية من الجلوتامين أعلى من الأحماض الأمينية الأخرى، وبالتالي فيعتقد أنها أنسب خيار عند محاولة لتسكين حالات متعلقة بالقناة الهضمية.

اكتشفت هذه الشروط بعد مقارنة تركيز البلازما داخل القناة الهضمية بين الأنظمة الغذائية الغنية بالجلوتامين والوجبات الغذائية غير الغنية بالجلوتامين.ومع ذلك، حتي علي الرغم من أنه يعتقد أن للجلوتامين خواص وآثار تطهيريه، إلا أنه غير معروف إلي أي مدى للجلوتامين فوائد طبية، نظرا للتركيزات المختلفة من الجلوتامين في أصناف المواد الغذائية.



</doc>
<doc id="711783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711783" title="جوول">
جوول

جوول بلدة، وإبراشية أهلية وميناء تقع تقريباً داخل البلاد على نهر [أوس] في الناحية الشرقية من يوركشاير، بإنكلترا. والميناء "متعدد الاستخدامات بدرجة كبيرة"، فيسع ما يقرب من 3 ملايين طن من البضائع سنويا، مما يجعله واحد من أهم الموانئ على الساحل الشرقي لانكلترا.

جوول توأمة مع فلاتو، ببولندا (وكان تؤام مع روستوك، بألمانيا الشمالية في عام 1969 على الرغم من أن هذا يبدو أنه قد أنتهي). شكل جوول توأمة بشكل غير رسمي مع جبل طارق في الستينات، وفي ذلك الوقت أطلق اسم جوول علي ساحة جبل طارق وأطلق اسم جبل طارق علي ساحة جوول.

قام المهندس المدني كورنيليوس فيرميودين من هولندا بتحويل نهر الدون شمالا إلى نهر [أوس] في 1626-9 لتجفيف المستنقع من هاتفيلد تشيس بناء على طلب من الملك تشارلز الأول، وهذا أيضا جعل الدون الأدنى مستوي صالح لملاحة المراكب الصغيرة حتى ان حقول الفحم الحجري الفحم من جنوب يوركشاير تم نقلها إلى "جوول" عند المصب الجديد للدون (أو "النهر الهولندي") لتنقلها السفن المسافرة بحراً.

فتحت شركة اير وكالدر للملاحة قناتهم الواسعة من نوتنجلي في القطاع الشمالي من حقل الفحم في 1826 مع ثمانية أرصفة للشحن في جوول بالإضافة إلي بلدة تؤسسها شركة معمارية. أتاح هذ ظهور العديد من ابتكارات كبير المهندسين، ويليام بارثولوميو. في معالجة المواد. في عام 1863 قدم نظام توم بودينج للزوارق المستقلة التي يمكن أن يحمل كل منها فحم إلي جميع الأنحاء . وفي أحواض برثولوميو قدم الرافعات الكبيرة التي يمكنها أن رفع زوارق البودينج وتفريغها مباشرة في السفن المسافرة بحرا والتي تصدر الفحم إلى جميع أنحاء العالم. أستطاع ذلك منافسة السكك الحديدية، ودام أستخدامه حتى عام 1985.

الأقفال الثلاثة التي تحافظ على ثبات المياه في سبعة وثلاثين فدانا من الاحواض علي عمق ستة أمتار من خلال منع المستوى من الارتفاع والهبوط مع المد والجزر في نهر [أوس]. يجب أن تمر السفن والمراكب التي تدخل الميناء أولا عبر الأقفال. بمجرد أن تدخل السفينة هناك ثمانية أرصفة مرسي مجموع أطوالها ثلاثة أميال يمكن للسفينة أن ترسو عليها. بالإضافة إلى أن الاحواض سقائف انتقال حيث يتم تخزين البضائع، وكثير منها مجهزة بالرافعات العلوية. توفر جوول خدمات ملاحية منتظمة للبضائع إلى النرويج، السويد، فنلندا، ألمانيا، هولندا، بلجيكا، فرنسا، إسبانيا، المغرب وجنوب أفريقيا. وهناك أيضا التجارة على متن سفن مستأجرة من وإلى العديد من بلدان أخرى، بما في ذلك روسيا، الدنمارك، إيطاليا والبحر الأبيض المتوسط. يصل إلي غول شحنات من أجزاء أخرى من العالم مثل الولايات المتحدة الأمريكية، الصين وأستراليا من خدمات شحن من روتردام. عندما افتتح ميناء غول كانت قرية صغيرة جديدة تعداد سكانها حوالي 450 شخصا الآن غول بلدة صغيرة يبلغ سكانها حوالي 18،000 نسمة.
قامت سكة حديد لانكشاير ويوركشاير ببناء خط من [بونتفركت|[بونتفركت]]] ويكفيلد في عام 1848، وبنت السكة الحديدية الشمالية الشرقية المرتبطة بدونكاستر وهال في عام 1870. واستمر الازدهار الناتج من الفحم وتجارة البضائع العامة مع المنطقة الصناعية الغربية لمدة 150 سنة بعد افتتاح القنال. بعد فترة من الاعتراض، تم استبدال هذه الترتيبات بحاويات، لتصدير الفولاذ واستيراد الاخشاب من شمال شرق أوروبا. وما زال الحوضين الأصليين الذين بنيا عام 1826 إلى جانب ستة آخرين تم بناؤهم لاحقا، في حالة تشغيل كامل. تقع محطة سكة حديد غول على خط شيفيلد - هال وينتهي عندها خط [بونتفركت].

ينتج الزجاج والملابس في غول وذلك هو محور نشاط المناطق الزراعية.

قبل إعادة تشكيل الحكم المحلي في عام 1974، التي قامت بها الحكومة المحلية عام 1972، كانت جوول في الدائرة الغربية ليوركشاير. كانت في ذلك الحين تندرج ضمن مقاطعة بوثفيري التابعة لإقليم هامبرسايد الذي كان قد تم تشكيله حديثا، حتى ألغي هذا في عام 1996. وظلت جوول تابعة للدائرة الشرقية ليوركشاير. منذ عام 1996.ويمثلها ستة مستشارين في مجلس دائرة شرق يوركشاير.

تقع جوول حاليا في الدائرة الانتخابية البرلمانية لبريج وجوول. يمثل الدائرة الانتخابية عضو برلماني واحد في مجلس العموم.

منحت مجلس دائرة شرق يوركشاير التصريح من قبل لتنمية منطقة صناعية جديدة كبيرة في الأراضي المتاخمة للـ M62 على مشارف البلدة.

منذ أن بدأ العمل أجتذبت الأرض الصناعية، التي تعرف الآن باسم كابيتول بارك اثنين من كبار أصحاب العمل في هيئة صناعات / جارديان / /، والذين قاموا ببناء مصنع زجاج وفرع لمحلات بقالة تيسكو العالمية والذين نجحوا في بناء مركز توزيع. ونتج عن وصول أصحاب العمل هؤلاء استحداث مئات من فرص العمل الجديدة.

فريق غول الرئيسي لكرة القدم هو اتحاد جول لكرة القدم. وهو فريق البلدة الوحيد شبة المحترف وحاليا يلعبون في التقسيم الأول الجنوبي بالإتحاد.








</doc>
<doc id="711804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711804" title="شمبانزي الوسط">
شمبانزي الوسط


</doc>
<doc id="711811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711811" title="شيمبانزي شائع">
شيمبانزي شائع

شيمبانزي شائع ، هو نوع من الشيمبانزي ينتمي إلى القردة العليا، اٍسم تروغلوديت من اليونانية بمعنى ساكن الكهوف، وسماها يوهان فريديريش بلومنباخ في كتابه 'كتيب التاريخ الطبيعي' المنشور عام 1779م.


</doc>
<doc id="711845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711845" title="العائلة (مسلسل كويتي)">
العائلة (مسلسل كويتي)

العائلة، مسلسل كويتي أنتج وعرض للمرة الأولى بعام 1990 وذلك في شهر رمضان. كتب حلقات المسلسل طارق عثمان وأخرجها يوسف حمودة وتتكون من 16 حلقة.

يتناول المسلسل قصة أسرة «حمد» والمكونة من زوجته «طيبة» ووالده وأبنائه الأربعة «سالم» و«بشاير» و«ناصر» و«تهاني»، الابن الأكبر «سالم» يدرس بالخارج، بينما «بشاير» متخرجة من الجامعة وتطمح للعمل في الصحافة، و«ناصر» يلعب كرة قدم ومهمل لدراسته بينما الابنه الصغرى «تهاني» لا تحب الدراسة وتريد الزواج كي تتركها. ويدير «حمد» شركته الخاصة، وهو تارك مهمة تربية الأبناء ومسئوليات المنزل لزوجته المتسلطة «طيبة» وهذا ما يسبب مشاكل بينه وبين والده من جهه، وبين والده وزوجته «طيبة» من جهه أخرى.


</doc>
<doc id="711846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711846" title="هاملتون سميث">
هاملتون سميث

هاملتون أوثانل سميث ـ (ولد في 23 أغسطس 1931) هو عالم أحياء دقيقة أمريكي. تقاسم جائزة نوبل في الطب عام 1978 مع السويسري فرنر أربر والأمريكي دانيال ناثانز لاكتشافهم إنزيم الاقتطاع.

ولد سميث في 23 أغسطس 1931، وتخرج في مدرسة المختبر الجامعي العليا في إربانا بولاية إلينوي، ثم التحق بجامعة إلينوي في إربانا-تشامبين، ولكنه انتقل عام 1950 إلى جامعة كاليفورنيا في بيركلي، حيث حصل على درجة البكالوريوس في الرياضيات سنة 1952. وفي سنة 1956 حصل سميث على شهادة الطب من جامعة جونز هوبكنز. وفي سنة 1975 فاز بزمالة غوغنهايم وقضى فترتها في جامعة زيورخ.

في سنة 1970 اكتشف سميث وكنت ولكوكس أول إنزيم ينتمي إلى النوع الثاني من إنزيمات الاقتطاع (وهو الإنزيم الذي يسمى حاليًا HindII)، ثم اكتشف سميث إنزيم دنا ميثيلاز.


</doc>
<doc id="711847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711847" title="الصبح (قرية)">
الصبح (قرية)

الصبح هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية, التابعة لمركز خان أرنبة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711848" title="الحرية (قرية)">
الحرية (قرية)

الحرية هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية, التابعة لمركز خان أرنبة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711849" title="الصمدانية الشرقية">
الصمدانية الشرقية

الصمدانية الشرقية هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية, التابعة لمركز خان أرنبة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711850" title="الظهور (قرية)">
الظهور (قرية)

الظهور هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية, التابعة لمركز خان أرنبة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711851" title="العتم (قرية)">
العتم (قرية)

قرية العتم هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية, التابعة لمركز خان أرنبة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711852" title="العجرف (قرية)">
العجرف (قرية)

العجرف هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية, التابعة لمركز خان أرنبة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.
العجرف : هي قرية في الجمهورية العربية السورية وتقع تحديدا في محافظة القنيطرة وهي حاليا في القسم المحرر، تتبع من الناحية الإدارية لناحية خان أرنبة.
الموقع : تقع العجرف شرقي مدينة القنيطرة بـ 5 كم متر وجنوب خان ارنبة بحوالي 6 كم.
يحدها من الجنوب قرية المشيرفة وقرية أم باطنة ومن الغرب يحدها سد المنطرة الذي تم إنشاءه حديثا .
ويحدها من الشمال والشمال الغربي قريتي الصمدانية الشرقية والغربية . ويحدها من الشرق قرية جبا .
يبلغ عدد سكان العجرف حوالي الألف نسمة، ويعيش قسم منهم في ريف دمشق والقسم الآخر في قرية كودنة، كما ويعش البعض من أبناء القرية في الخليج العربي منذ زمن ويحملون جنسيات عربية أخرى غير الجنسية السورية.
يوجد في القرية مسجد ومدرسة ابتدائية وهي تابعة لبلدية أم باطنة .

يعمل سكان القرية بمهن مختلفة كالزراعة وتربية الأبقار إضافة إلى مهن أخرى .


</doc>
<doc id="711853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711853" title="المشقق (قرية)">
المشقق (قرية)

المشقق هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية, التابعة لمركز خان أرنبة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711854" title="أوفانية">
أوفانية

أوفانية هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية, التابعة لمركز خان أرنبة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711855" title="أيوبة">
أيوبة

أيوبة هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية, التابعة لمركز خان أرنبة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711856" title="جبا (قرية)">
جبا (قرية)

قرية جبا هي إحدى (القرى) الواقعة في محافظة القنيطرة السورية, تتبع ناحية خان أرنبة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.وكانت تسمى الحرش الجواني لكثرة الأشجار الحرجية حولها وامتداد رقعتها كما جاء في الموسوعة العلمية الحلبية المقارنة لخير الدين الأسدي ج3 ص28 وهي أم القرى فمنها تفرع خمسة قرى هي ( مسحرة - ممتنة - إمباطنة - الكوم - أيوبا )وشهرتها ترتبط بأحد أبنائها الأجلاء وهو الشيخ سعد الدين الجباوي صاحب الطريقة السعدية ومقامه في المسجد الذي رمم على يد سلاطين بني عثمان وأخرهم السلطان عبدالحميد الثاني وتقع القرية على هضبة قل نظيرها فهي تبدو متلألئة من جميع المناطق التي تحيط بها


</doc>
<doc id="711857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711857" title="عين النورية">
عين النورية

عين النورية هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية, التابعة لمركز خان أرنبة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711858" title="رسم الخوالد">
رسم الخوالد

رسم الخوالد هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية, التابعة لمركز خان أرنبة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711859" title="كمونة (قرية)">
كمونة (قرية)

كمونة هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية, التابعة لمركز خان أرنبة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711860" title="كوم الويسية">
كوم الويسية

كوم الويسية هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية, التابعة لمركز خان أرنبة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711861" title="المنيطحات">
المنيطحات

المنيطحات هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية, التابعة لمركز خان أرنبة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711862" title="كوم الباشا">
كوم الباشا

كوم الباشا هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية, التابعة لمركز خان أرنبة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711863" title="مجدولية">
مجدولية

مجدولية هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية, التابعة لمركز خان أرنبة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711864" title="ممتنة">
ممتنة

قرية ممتنة هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية, التابعة لمركز خان أرنبة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711865" title="نبع الصخر">
نبع الصخر

نبع الصخر هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية سابقاً , التابعة لمركز خان أرنبة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.
وفي تاريخ 5/9/2015 خرجت نبع الصخر من تحت السيادة السورية النظامية لتصبح تحت سيطرة قوات المعارضة هي والعديد من المناطق المجاورة مثل مسحرة 
عدد سكانها قرابة 10000 نسمة متوزعون على جميع أرجاءها 


</doc>
<doc id="711866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711866" title="نبع الفوار">
نبع الفوار

نبع الفوار هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية, التابعة لمركز خان أرنبة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711868" title="بيون">
بيون

في فيزياء الجسيمات، البيون (اختصار باي ميزون pi meson ويعطي الرمز π) هو أيا من ثلاثة جسيمات دون ذرية هي π+ ،π- ،π0. البيونات هي أخف الميزونات وتلعب دورا هاما في فهم الخواص منخفضة الطاقة للتاثر القوي.


</doc>
<doc id="711883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711883" title="سيسل باول">
سيسل باول

سيسيل فرانك باول (5 ديسمبر 1903 - 9 أغسطس 1969) هو فيزيائي بريطاني، جائز على جائزة نوبل في الفيزياء لتطويره الطرق الفوتوغرافية لدراسة العمليات النووية ولاكتشافه البيون.

ولد باول في بلدة تونبريدج الواقعة في مقاطعة كنت الإنجليزية، وهو ابن لصانع أسلحة نارية صغيرة في بلدته. تعلم في المدرسة الابتدائية المحلية قبل أن يفوز بمنحة لمدرسة "جادّ" في تونبريدج أيضا. بعد هذا توجه للدراسة في "سيدني سوسيكس كوليج" وتخرج منها عام 1925 من قسم العلوم الطبيعية. ثم عمل في جامعة كامبريدج تحت اشراف تشارلز ويلسون وإرنست رذرفورد وعمل أبحاث على ظاهرة التكثيف وحصل على الدكتوراه في الفيزياء عام 1927.


</doc>
<doc id="711890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711890" title="المشتى (قرية)">
المشتى (قرية)

المشتى هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711891" title="أبو غارة">
أبو غارة

أبو غارة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711892" title="أصبح (قرية)">
أصبح (قرية)

أصبح هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711893" title="البصالي">
البصالي

البصالي هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711894" title="البطمية">
البطمية

البطمية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711895" title="الرمثانية">
الرمثانية

الرمثانية هي إحدى القرى المحتلة التابعة لناحية الخشنية في محافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.
وتقع القرية جنوب مدينة القنيطرة بمسافة 13 كم وترتفع عن سطح البحر حولي 812 متر 
وتقبع القرية على ظهر تل أثري وفي أعلاه قلعة ، أبنيتها قديمة من الحجارة البازلتية والتي يعود بنائها إلى العهد الروماني الثاني ومن هنا جاء اسمها ( الرمثانية )
وقد بلغ عدد سكان القرية قبل العدوان 700 نسمة وكانوا يمتهنون الزراعة وتربية المواشي وتسكنها عشيرة البحاترة التي ترجع بإصولها إلى قبيلة طيء. وفي حرب حزيران عام تم طرد سكانها وتهجيرهم وغالبية سكانها يقطنون حالياً في مدينة الحجر الأسود جنوب العاصمة دمشق 
وبعد الاحتلال تمّ الإعلان عن القرية كموقع أثريّ يُمْنَع دخوله، وقد نَجَت مبانيها من أسنان البلدوزرات الإسرائيليّة
وتعرضت القرية في العام 1887 إلى محاولة للاستيلاء على قسم من أراضيها من قبل جمعية بنى يهوذا، التي تضم رموزا وشخصيات يهودية . حيث أنجزت إعداد خرائط للجولان وسهل حوران في جنوب سوريا حددت عليها أكثر من مئة موقع من بينها اثنا عشر موقعاً كهدفاً للاستيلاء عليها واستيطانها من قبل اليهود . حيث حاولت تلك الجمعية المذكورة في تلك الآونة امتلاك خمسة عشر ألف دونم من أراضي القرية



</doc>
<doc id="711897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711897" title="السلوقية">
السلوقية

السلوقية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711898" title="العامرية (الجولان)">
العامرية (الجولان)

توضيح : هناك قرية في حلب تحمل اسم "العامرية" , والعامرية هنا هي واحدة من قرى الجولان

العامرية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711899" title="العامودية (قرية)">
العامودية (قرية)

العامودية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711901" title="العشة (قرية)">
العشة (قرية)

قرية العشة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711902" title="الفرج (قرية)">
الفرج (قرية)

قرية الفرج هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711903" title="القطا (قرية)">
القطا (قرية)

قرية القطا هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711904" title="القصبية">
القصبية

القصبية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711905" title="القنافذ (قرية)">
القنافذ (قرية)

القنافذ هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711906" title="المراوي">
المراوي

المراوي هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711907" title="المعلقة (القنيطرة)">
المعلقة (القنيطرة)

المعلقة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711908" title="المنشية (قرية)">
المنشية (قرية)

المنشية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711909" title="الهجة (قرية)">
الهجة (قرية)

قرية الهجة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711910" title="الياقوصة">
الياقوصة

الياقوصة أو الواقوصة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا، القرية ذات أهمية تاريخية، وهي مطلة على اليرموك، وقد لجأ إليها الروم أثناء معركة اليرموك.


</doc>
<doc id="711911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711911" title="أم الدنانير">
أم الدنانير

أم الدنانير هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711912" title="أم اللوقس">
أم اللوقس

أم اللوقس هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711913" title="تنورية">
تنورية

تنورية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711914" title="جويزة">
جويزة

جويزة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711915" title="دير مفضل">
دير مفضل

دير مفضل هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711916" title="رسم سند">
رسم سند

رسم سند هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711917" title="شبة (قرية)">
شبة (قرية)

قرية شبة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711918" title="صيدا (قرية)">
صيدا (قرية)

قرية صيدا هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711919" title="عين العبد">
عين العبد

عين العبد هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711920" title="عين فريخة">
عين فريخة

عين فريخة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711921" title="عين وردة">
عين وردة

عين وردة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711922" title="الفحام (قرية)">
الفحام (قرية)

الفحام هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز الخشنية التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="711975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711975" title="المشي على المسطحات الطينية">
المشي على المسطحات الطينية

المشي على المسطحات الطينية هو نوع من أنواع التسلية وقضاء الوقت في الأجازات على السواحل يقوم به خصوصا الألمان والهولنديون. حيث يقوم رجال ونساء وبشكل مجموعات (وعادة برفقة دليل) وباستخدام جداول المد والجزر للمناطق تلك بالمشي إلى الجزر المقابلة للساحل.
حيث تشكل المناطق الساحلية تلك (الشريط الساحلي الجنوبي لبحر الشمال) مناطق ضحلة قليلة العمق ومستوية. تنكشف هذه المناطق أثناء ظاهرة الجزر, مما يتيح فترة قصيرة يمكن خلالها الوصول إلى الجزر المجاورة عن طريق المشي ودون الحاجة إلى الانتقال للجزر بالقوارب والطائرات. أما أثناء فترة المد فإن المناطق بين الجزر والأرض اليابسة تعود لتتغطى بالماء وتصبح جزءاً من بحر الشمال.

في المناطق الشمالية من هولاندا يتمشى الناس من مقاطعة فريزلاند إلى جزر ترسخلنج, أمَلاند, إنجلزمانبلات, سخيرمونيكوخ, سيمونزساند وروتومروخ. المناطق الأخرى غير محبذة بسبب مرورها في مناطق محمية طبيعية أو أن المسالك التي يمكن المشي بها غير واضحة. أما في ألمانيا فيمكن المشي من إلى نوردرني, بالترم, لانجوج, سبيكروج ومنسنرولدوج. في الدنمارك يمكن المشي إلى ماندو وفانو.

لا يسمح للراغبين بالمشي بين الجزر بدون دليل مجاز, فبالرغم من كون أوقات الجزر معلومة ومحددة, إلا أن المسالك بين الجزر وبين الأرض يمكن أن تكون مضللة, وقد يفقد المتمشين قليلي الخبرة والمعرفة تقدير الوقت وتقييم الموقف. مما بعرضهم لخطر الحصار بمياه المد المرتفعة بسرعة.


</doc>
<doc id="711983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711983" title="برنامج مواهب">
برنامج مواهب

برنـامج "مـواهب":

برنـامج تلفزيوني، عرضه التلفزيـون الأردنـي في مطلـع الثمانينيـات من القرن المنصرم، وكـان يقدمه الإذاعي الكبير الشهير المرحوم الأستاذ رافع شاهين (1943-2001)، صاحب برنامج المسابقات الأشهر فكر واربح.

كان برنامج مواهب يعرض المواهب المتنوعة لمن يرغب في عرض موهبة يرى أن الله قد حباه بها، من مثل الغناء، وقرض الشعر، والتقليد، وغيرها.

كان البرنامج ترفيهيا في المقام الأول، ولم يكتسب شهرته وإقبال الناس عليه إلا من عظمة مقدمه في تقديم هذا النوع من البرامج التي لا يماري فيها أحد، والدليل أن الشعب الأردني لا يذكر ولو مثلا واحدا لموهبة عرضت في ذلك البرنامج ثم ظهرت بعد ذلك وعرفها الناس!


</doc>
<doc id="711985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=711985" title="بورتون ريختر">
بورتون ريختر

بورتون ريختر ؛ (22 مارس 1931 -)، هو فيزيائي أمريكي حصل على جائزة نوبل للفيزياء سنة 1976. اشترك معه في جائزة نوبل عالم الفيزياء صمويل تينج . حازا عليها " لأعمالهم الرائدة لاكتشاف أحد الجسيمات الأولية الثقيلة من نوع جديد.



</doc>
<doc id="712006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712006" title="المقاطعة الوسطى والغربية">
المقاطعة الوسطى والغربية

المقاطعة الوسطى والغربية هي منطقة تقع في الجزء الشمالي من جزيرة هونغ كونغ، هونغ كونغ، وهي واحدة من 18 منطقة إدارية في هونغ كونغ. كان عدد سكانها من 261.884 في عام 2001. لسكان المقاطعة ثاني أعلى مستوى دخل للسكان وثالث أدنى عدد سكان نظرا لحجمها الصغير نسبيا.

الحي المركزي هو المنطقة التجارية المركزية والأساسية في المناطق الحضرية من منطقة هونغ كونغ. كان الجزء الغربي هو جزء من مدينة فيكتوريا، أحد أقدم المستوطنات في هونغ كونغ.



</doc>
<doc id="712013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712013" title="الدوري الذهبي 2009">
الدوري الذهبي 2009

تنافس على المليون دولار في الدوري الذهبي لسنة 2009، 5 رياضين و5 رياضيات خلال 6 محطات.
يجب الفوز ب 6 محطات لنيل جائزة المليون دولار.



</doc>
<doc id="712027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712027" title="جزيرة هونغ كونغ">
جزيرة هونغ كونغ

جزيرة هونغ كونغ هي جزيرة في الجزء الجنوبي من هونغ كونغ. يبلغ عدد سكانها 1.289.500 نسمة والكثافة السكانية 16،390 / كم² بحسب إحصاءات عام 2008. في عام 1842 كان يبلغ عدد سكانه الجزيرة حوالي 3،000 نسمة فقط منتشرون في بضعة عشرة من قرى لصيد الأسماك عندما احتلت من قبل المملكة المتحدة في نشوب حرب الأفيون الأولى، عندها أسست مدينة فيكتوريا في الجزيرة من قبل القوات البريطانية على شرف الملكة فيكتوريا. المنطقة الوسطى من الجزيرة هي المركز التاريخي والسياسي والاقتصادي لهونغ كونغ. يشكل الساحل الشمالي للجزيرة الشاطئ الجنوبي من ميناء فيكتوريا ويعتبر المسؤول إلى حد كبير عن تنمية هونغ كونغ بسبب المياه العميقة التي تفضلها السفن التجارية الكبيرة.

الجزيرة هي موطن لكثير من المعالم السياحية الأكثر شهرة في هونغ كونغ، مثل قمة فيكتوريا، حديقة المحيط، بالإضافة إلى العديد من المواقع التاريخية ومختلف مراكز التسوق الكبيرة. كما أن سلاسل الجبال في أنحاء الجزيرة تشتهر لرياضة المشي لمسافات طويلة.
يشكل الجزء الشمالي من جزيرة هونغ كونغ مع كولون الجزء الأساسي للمنطقة الحضرية من هونغ كونغ. حيث أن مساحة الجزء الشمالي وكولون مجتمعة حوالي 88.3 كيلومتر مربع وعدد سكانها مجتمعة حوالي 3.156.500، والتي تشكل كثافة سكانية تبلغ 35.700 نسمة /كم ².

المناطق الواقعة في جزيرة هونغ كونغ:


تشكل جزيرة هونغ كونغ واحدة من خمس دوائر جغرافية في المجلس التشريعي. كما أن جزيرة هونغ كونغ ليست جزءا من مقاطعة الجزر.




</doc>
<doc id="712028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712028" title="المقاطعة الشرقية (هونغ كونغ)">
المقاطعة الشرقية (هونغ كونغ)

المقاطعة الشرقية هي واحدة من 18 منطقة إدارية في هونغ كونغ. كان عدد سكانها 587.690 نسمة في عام 2006. للمقاطعة ثاني أعلى عدد سكان في حين أن المقيمين لهم ثالث أعلى متوسط دخل للأسرة من بين المقاطعات الثمانية عشرة.

تقع المقاطعة في الجزء الشمال الشرقي لجزيرة هونغ كونغ، وتشمل مناطق في الجزء الشرقي من كاوسواي باي، تين هاو، تين هاو هيل فورتريس، نورث بوينت، كويري باي، شاو كي وان، هينغ فا تشوين، وتشاي وان.

المنطقة التي كانت في السابق قرى لصيد الأسماك وترسانات لبناء السفن، أصبحت الآن منطقة سكنية مع بعض المناطق الصناعية الكبيرة وعدد من مراكز التسوق.



</doc>
<doc id="712029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712029" title="المقاطعة الجنوبية (هونغ كونغ)">
المقاطعة الجنوبية (هونغ كونغ)

المقاطعة الجنوبية هي واحدة من 18 مقاطعة إدارية في هونغ كونغ. وهي تقع في الجزء الجنوبي من جزيرة هونغ كونغ.كان عدد سكانها 290.240 نسمة في عام 2001.

تواجه المقاطعة الجنوبية بحر الصين الجنوبي في الجنوب، وسلسلة من التلال وخزانات المياه التي تعتبر حدائق وطنية في الشمال. النصف الشرقي من المنطقة هو منطقة شبه ريفية، مع بعض من أشهر الشواطئ في هونغ كونغ. أما النصف الغربي فهي منطقة سكنية وصناعية.



</doc>
<doc id="712030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712030" title="مقاطعة وان تشاي">
مقاطعة وان تشاي

مقاطعة وان تشاي هي واحدة من 18 منطقة إدارية في هونغ كونغ، وتقع في شمال جزيرة هونغ كونغ. بلغ عدد سكانها 290.240 نسمة في عام 2001.يحتوي الحي على ثاني أكبر نسبة من السكان المتعلمين، وأعلى السكان لمتوسط الدخل، وثاني أقل عدد للسكان، وثالث أكبر نسبة للسكان عمرا في هونغ كونغ.من المناطق الثرية مع وجود واحد من كل خمسة أشخاص له من الأصول الجارية ما يزيد على 1 مليون دولار هونغ كونغ.



</doc>
<doc id="712039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712039" title="الحزب العربي الديمقراطي الناصري">
الحزب العربي الديمقراطي الناصري

الحزب العربي الديمقراطي الناصري هو الحزب الرسمي المعبر عن التيار القومي الناصري في مصر.

قام بتأسيس هذا الحزب السياسي فريد عبد الكريم بعد خروجه من السجن وكان يهدف إلى تكوين كيان تنظيمي يجمع فيه الناصريين وكان فريد وكيل مؤسسيه، وتأسس الحزب بحكم المحكمة الإدارية العليا في 19 أبريل 1992 بعد رفض لجنة الأحزاب المصرية التابعة لمجلس الشورى الموافقة على إصدار ترخيص لقيام هذا الحزب، وتولي رئاسة الحزب بعد الموافقة عليه ضياء الدين داوود.


هي أحد تلك التوجهات والتيارات السياسية التي تعالج مشكلات واقعنا المعاصر، وهي لم تخرج للواقع من خلال التنظير الأكاديمي بعيدا عن الواقع الفعلي، كذلك لم تكن معالجه عشوائيه للواقع، انما استخدمت المنهج العلمي في قراءة الواقع وتوصلت إلى قوانين حركة المجتمع ومن ثم فقد آمنا بها وبأفكارها، بمبادئها وأهدافها، بمنطلقاتها وغاياتها وأسلوبها الثوري في التطبيق، آمنا بمنهجها ونظريتها التي جعلت من الإنسان لا غيره أساسا للتطور.

هي تلك الهدف النبيل الذي يسعى الإنس'ن إلى الوصول اليه، لا تتصور الناصريه ان يكون المجتمع العربي بدون الحرية، فان لم تكن للمجتمع حريته السياسية والاقتصاديه يظل هناك حجرا ضخما في سبيل تطوره، واذا كان المجتمع ما هو الا مجموعه من البشر قد اتخذوا من هذا المكان أو ذاك وطنا لهم لظروف قد حكمها التاريخ فحريته لا تنفصل عنهم، وأصبح المجتمع هو الاطار الذي يعملون فيه جاهدين لكي يتطوروا، فلا يمكن ان يكون التطور علي حساب المجتمع، وإذا كان شرط وجود الإنسان هو شرط لتطوره، يصبح شرط وجود المجتمع شرطاً لتطوره، وبما أن التطور هو ما يحقق مزيداً من الحرية للمجتمع وللإنسان، فان اي فعل معادي للتطور يخرج من اطار الحرية، أي أن أي فعل يهدد وجود الإنسان لا يعد من الحريات، وأي فعل يهدد وجود المجتمع لا يعد من الحريات، لان اي مجتمع هو نسيج مترابط ان اهدر منه جزء تأثر باقي النسيج، فشرط وجود المجتمع هو المحدد الأول للحريات بهذا المجتمع، ولا تتصور الناصريه ان يكون هناك ما يسمي بالمجتمع الحر ويكون الإنسان بداخل المجتمع لا يمتلك حريته في الفهم والتعبير والعمل، كأن يكون محتلا عسكريا أو اقتصاديا أو ثقافيا أو غيره من اشكال الاحتلال والعكس أيضاً فلا تتصور الناصريه أن يكون هناك إنسانا حرا في مجتمع غير حر، فإما أن تكون الحرية للمجتمع وللإنسان بداخل هذا المجتمع وإما ان الحرية مجرد شعارات رنانه يرددها البعض ايهاما للاخرين بان تلك هي الحرية.

تسعي جاهدة عن طريق آلياتها إلى منع الاستغلال داخل المجتمع، أن لا يستغل الإنسان أخيه الإنسان، وأن لا يستغل الإنسان المجتمع بأسره لخدمه نفسه فقط أو قلة قليلة من مريديه دون تحقق المصلحة للوطن، فكما قلنا بأن المجتمع ما هو الا مجموعه من البشر اتخذت مكانا معينا وطنا لها فهذا الوطن هو ملك لجميع أبنائه ملكية خاصة ومشتركة، لا يحق لاحد احتكار أي جزء منه وتسخيرها له فقط، المجتمع وموارده وإمكانياته وأرضه وثرواته هي ملك للجميع، توظف في خدمه تطور الجميع، من خلال مشاركة الكل في تحديد أولوياته واحتياجاته الأساسية وبعد دراسة كل الإمكانيات المتاحة، ويشارك الجميع في العمل بعد وضع خطط العمل المشترك، اي أن النشاط الاقتصادي في الاشتراكية لا يعرف العشوائية إنما هو تخطيط شامل يوجه نشاط المجتمع باسره لصالح الجميع، الاشتراكية لا تجرم أو تحرم الملكيات الفردية كما يدعي البعض وإنما تحرم وتجرم الملكيات التي يختص اصحابها بها دون باقي المجتمع ويستغلونها في عرقلة أو منع تطور المجتمع محققين النفع الخاص لهم عن طريق الإستغلال والاحتكار وحرمان المجتمع وأفراده من الانتفاع، كما أنها لا تسعى إلى عدم الامتلاك الفردي لبعض وسائل الإنتاج في المجتمع وإنما تسعى إلى انتفاع الشعب كله بجميع وسائل الإنتاج من خلال التخطيط وتحديد ما يمكن ان يتاح للملكيه الفردية وما لا يمكن أن يتاح لها، الاشتراكية كما قلنا هي تسعى إلى تطور المجتمع بما فيه من كل البشر وإلغاء الاستغلال انطلاقا من إمكانيات وقدرات هذا المجتمع ومعالجة لجميع مشكلاته فانها تنطلق في كل مجتمع من واقع مختلف وتواجه مشكلات مختلفة، فهي وان كانت تقوم علي الغاء الاستغلال وتجميع كل طاقات المجتمع إلا أن هذا لا يعني أن لكل المجتمعات نفس الإمكانيات والمشكلات وهو ما يعني أن لكل مجتمع اشتراكيته الخاصة، فإذا كان مجتمعنا العربي له إمكانياته ومشكلاته الخاصة التي يفرضها واقعنا العربي فان اشتراكيتنا هي "الاشتراكية العربية" وبما أننا توصلنا إليها عن طريق البحث العلمي فهي "اشتراكيتنا العربية العلمية".

واقع الجهل بالقومية العربية أو إنكارها لا يعني عدم وجودها، فقد تكونت القومية العربية على مر العصور وبفعل الظروف فأصبحت المنطقة الجغرافية بدءا من الخليج العربي إلى المحيط الأطلسي منطقة عربية تمتلك لغة واحدة وثقافة مشتركة ولنا تاريخ صنعناه سويا فيفرح المصري لفرح العراقي ويحزن اليمني لحزن الجزائري وأصبح مصيرنا بحكم وحدة المجتمع مصيرًا واحدًا، فإننا بهذا قد تكونّا أمة عربية واحدة تعايشنا سويا علي مدار مئات السنين إلى أن نجح الاحتلال في تقسيمنا كي تتطور أممه المختلفة على أنقاض أمتنا العربية فاستغلنا بشرا وارضاً وفرض علينا التخلف الذي حال دون تطورنا وحرمنا مما يسعى هو إليه، وعندما اراد أن يخرج جيوشه من الأرض العربية قسمها وجزأها وأوجد مكانه فيها من يقوم بدوره دون أن يكلفه الكثير، فوضع أنظمة حكم إقليمية تابعة له لا تخدم إلا مصلحته لأنه يوفر لها الحماية، وعملت تلك النظم على تأصيل التجزئة بتزييف التاريخ أو قراءته بشكل إقليمي كما لو أن تاريخ المنطقة العربية لم يصنعه العرب سويا، وعمل الاستعمار على زرع كيانا استعماريا عنصريا في قلب الأرض العربية حتى يكون حائلا دون وحدتها وهو إسرائيل، وما زال الاستعمار يقسم وطننا العربي قسم السودان وجزأ العراق ويحاول جاهداً تقسيم ليبيا - ولكن هيهات له ذلك وبها قوم نذروا أرواحهم فداءً لوطنهم- ويريد تدمير اليمن وحياكة المؤامرات على سوريا - والحبل على الجرار - ولكن ايماننا بالعروبة ليس وليدا للعواطف المثاليه لكنه ايمان بواقع صنعناه علي مر التاريخ ويحاول أعداؤنا بصحبة الرجعية إنكاره، ولأننا مجتمع عربي واحد من الخليج إلى المحيط وواقعنا واحد ومشكلاتنا واحدة وإمكانياتنا واحدة، فلا بد من حل المشكلات الواحدة بالإمكانيات الواحدة وبتخطيط واحد وهذا لن يحدث إلا في ظل الوحدة العربية، نظام حكم واحد لأمة عربية واحدة.

تميزت مواقف الحزب الناصري على المستوى المحلي بالدفاع عن القطاع العام، ورفض سياسة الخصخصة، التي تسرع الحكومة المصرية من خطواتها. ويحذر الحزب باستمرار من خطورة تدخل مستثمرين أجانب يهود، أو حتى إسرائيليين، لشراء المصانع المصرية المعروضة للبيع، وبالتالي التحكم في السوق المصري. كما ينتقد الناصريون سياسة العولمة، ويحذرون من مخاطرها على الدول النامية. ويتضمن برنامجهم الانتخابي عددا من القضايا، مثل العدالة الاجتماعية وحرية الرأي وبناء الوطن على عاتق أبنائه وتوفير فرص العمل المناسبة، وحماية القطاع العام، ومجانية التعليم والعلاج، وإطلاق حرية تشكيل الأحزاب، وإصدار الصحف.

وعلى الصعيد الحزبي، يعتبر الناصريون كل أبناء الوطن متساوين في الحقوق والواجبات كما دعت ثورة 23 يوليو1952م، وثورة 25 يناير 2011م وينادي الناصريون إلى تكاتف القوى الوطنية جميعاً لبناء ما أفسده الحزب الوطني السابق

كان الناصريون يشاركون حزب العمل المصري -الذي قام الحزب الوطني الحاكم سابقاً بحله وسجن أعضائه - الموقف في عدد من القضايا المصرية، كما يلتقون معه في الموقف من بعض القضايا الخارجية. ويعتبر الحزبان من أكثر الأحزاب المصرية اهتماما بالقضايا الخارجية، وسبق لقادة الحزبين أن سافرا إلى الخارج للتضامن مع الفلسطينيين واللبنانيين بشكل خاص. ويعارض الناصريون بوضوح التطبيع مع الدولة العبرية، كما يعادون سياسة الحصار الغربي على الدول العربية خصوصا العراق وليبيا ومن ثم الحرب الأمريكية البريطانية واحتلال العراق 2003م، وينتقدون بقوة السياسة الخارجية الأمريكية وتدخلها لإيقاع الفتنة بين الدول والشعوب العربية، ومحاولة الدول الغربية تفكيك ليبيا وتجزءتها ومشكلة فلسطين.

كان شباب الحزب العربي الناصري من أوائل المشاركين في الحراك السياسي وثورة الخامس والعشرين من يناير مطالبين بالإصلاح السياسي ثم رحيل النظام السابق - حسني مبارك وحزبه- إلى غير رجعة مشاركين بذلك إخوانهم من التيارات والحركات السياسية المطالبة بالحرية والتنمية جنباًإلى جنب مع حركات كفاية و6 أبريل وكلنا خالد سعيد والجمعية الوطنية للتغيير والإخوان المسلمين وكل التيارات المصرية والحزبية المعارضة للظلم والمنادية بالحرية والعدالة والتنمية.

ويسعى الحزب العربي الناصري للحصول على مقاعد في البرلمان القادم(بعد الثورة)تمكنه من تنفيذ سياسة الحزب نحو التنمية الوطنية في شتى المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية والحريات، وربما تزايد شعبية الحزب بين الجماهير، وإزالة التوترات الداخلية حول التعامل مع النظام السابق لمبارك ومحاولة إزالة الخلافات بين أقطاب الحزب والقضاء على الهزة المالية التي تعرض لها الحزب قبل بضعة أشهر والتي أدت إلى وقف الجريدة اليومية للحزب (العربي)، وعودة الجريدة للصدور بشكل أسبوعي، كل هذا سيؤدي بإذن الله إلى عودة الحزب لموقفه الريادي للتكاتف مع الأحزاب الأخرى والتيارات المختلفة لبناء مصر الحديثة ومن ثم الوطن العربي الكبير.


</doc>
<doc id="712047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712047" title="شارل روبيرت سوارت">
شارل روبيرت سوارت

شارل روبيرت سوارت ( 15 ديسمبر 1894 - 16 يوليو 1982) سياسي جنوب أفريقي من الحزب الوطني تولى رئاسة الجمهورية في البلاد بتاريخ 31 ماي 1961م وذلك أثناء حكم نظام الفصل العنصري الأبارتايد دام حكمه 6 سنوات أي حتى 31 ماي 1967 م. خلفه ثيوفيليس دونغس


</doc>
<doc id="712048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712048" title="مقاطعة مدينة كولون">
مقاطعة مدينة كولون

مقاطعة مدينة كولون هي واحدة من 18 منطقة إدارية في هونغ كونغ. وهي تقع في كولون. بلغ عدد سكانها 290.240 نسمة في عام 2001.يحتوي الحي على ثالث أكبر عدد من السكان المتعلمين، كما أن سكانها يتمتعون بكونهم أعلى السكان دخلا في كولون.

حي مدينة كولون هو ذو كثافة منخفضة نسبيا كمنطقة سكنية.



</doc>
<doc id="712049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712049" title="مقاطعة كوون تونغ">
مقاطعة كوون تونغ

مقاطعة كوون تونغ هي واحدة من 18 منطقة إدارية في هونغ كونغ.وهي تقع في كولون. بلغ عدد سكانها 290.240 نسمة في عام 2001. كوون تونغ هي المنطقة الثالثة من حيث عدد السكان، في حين أن متوسط الدخل هو أقل من متوسط دخل السكان في هونغ كونغ.

هو الحي الأكثر كثافة سكانية في هونغ كونغ بكثافة سكانية تبلغ 55،000 نسمة لكل كيلومتر مربع، وهي أيضا واحدة من أكبر المناطق الصناعية في هونغ كونغ. يلاحظ فيها نسبة من التلوث والفقر والشيخوخة السكانية. وفقا لأرقام إحصائية لعام 2001 فإن نسبة الفقراء والمسنين في هذه المنطقة هي 22.6 ٪ و15.5 ٪ على التوالي. حيث أن عدد الفقراء الذين يعيشون في هذا الحي هو 124.803، وهو من أعلى المعدلات في هونغ كونغ.



</doc>
<doc id="712050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712050" title="مقاطعة شام شوي بو">
مقاطعة شام شوي بو

مقاطعة شام شوي بو هي واحدة من 18 مقاطعة إدارية في هونغ كونغ. يعتبر أفقر الأحياء في هونغ كونغ، حيث توجد غالبية الطبقة العاملة من السكان التي تبلغ حوالي 365.540 نسمة، وذات أدنى متوسط دخل للأسرة.

</references>


</doc>
<doc id="712051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712051" title="مقاطعة وونغ تاي سين">
مقاطعة وونغ تاي سين

مقاطعة وونغ تاي سين هي واحدة من 18 منطقة إدارية في هونغ كونغ، وتعتبر المقاطعة الوحيدة غير الساحلية. تقع في كولون، ويبلغ عدد سكانها 444٬630 (إحصاءات عام 2001). تعتبر المقاطعة هي المقاطعة الأقل تعليما من السكان مع أقلهم دخلا، وأكثر السكان المعمرين وثاني أعلى كثافة سكانية.

أكثر من 85 ٪ من سكان المنطقة يعيشون في مساكن تتبع القطاع العام.

تستمد المقاطعة اسمها من اسم معبد ونغ تاي سين، المكرس للونغ تاي سين والذي يقع هناك.

الحي هو أيضا في موقع دير تشي لين، الذي بني في عهد أسرة تانغ وهو من المعالم السياحية الشهيرة.



</doc>
<doc id="712052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712052" title="مقاطعة ياو تسيم مونغ">
مقاطعة ياو تسيم مونغ

مقاطعة ياو تسيم مونغ هي واحدة من 18 مقاطعة إدارية في هونغ كونغ ، وتقع في غرب شبه جزيرة كولون. وتعتبر المجال الأساسي في منطقة كولون الحضرية. للمنطقة ثالث أعلى كثافة سكانية في هونغ كونغ. بلغ مجموع سكان ياو تسيم مونغ 280.548 نسمة في العام 2006.



</doc>
<doc id="712053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712053" title="مقاطعة الجزر">
مقاطعة الجزر

مقاطعة الجزر هي واحدة من المقاطعات الإدارية الـ 18 في هونغ كونغ.وهي جزء من الأقاليم الجديدة. بلغ عدد سكانها 290.240 نسمة في عام 2001.

تتكون هونغ كونغ من 236 شبه جزيرة وجزيرة. تكون مقاطعة الجزر من حوالي بضع وعشرين من الجزر الكبيرة والصغيرة التي تقع في جنوب وجنوب غرب هونغ كونغ، والتي تشكل 16 ٪ من مساحة هونغ كونغ الكلية، ويشكل عدد سكانها 2 ٪ من سكان هونغ كونغ، وبهذا تكون مقاطعة الجزر هي الأكبر من حيث المساحة والأقل سكانا من بين جميع مقاطعات هونغ كونغ. ولهذا فهي المقاطعة ذات الكثافة السكانية الأدنى والتي تبلغ 783 نسمة لكل كيلومتر مربع. تتميز الجزر النائية بطبيعة حياة أكثر استرخاء من الحياة في جزيرة هونغ كونغ وشبه جزيرة كولون.



[[تصنيف:مقاطعات هونغ كونغ]]

</doc>
<doc id="712054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712054" title="مقاطعة كواي تسينغ">
مقاطعة كواي تسينغ

مقاطعة كواي تسينغ هي واحدة من 18 منطقة إدارية في هونغ كونغ. وهي تتألف من جزئين، كواى تشونغ وجزيرة تسنغ يي. كواي تسنغ هي جزء من الأقاليم الجديدة. بلغ عدد سكانها 290.240 نسمة في عام 2001.المنطقة تضم ثالث أقل السكان تعليما في هونغ كونغ، ودخلهم أقل من المتوسط.

كواي تسنغ لم تكن موجودة في حي مستقل عند تشكل مجلس مقاطعات هونغ كونغ في الثمانيات من القرن العشرين. حيث كانت لا تزال جزءا من مقاطعة تسوين وان حتى عام 1985.

هذه المقاطعة مشهورة دوليا على أنها تضم محطات الحاويات التي تتوزع على طول ضفاف قناة رامبلر بين كواى تشونغ يى، وجزيرة تسنغ.

أكثر من 75 ٪ من سكان المنطقة يعيشون في المساكن الشعبية.



</doc>
<doc id="712055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712055" title="المقاطعة الشمالية (هونغ كونغ)">
المقاطعة الشمالية (هونغ كونغ)

المقاطعة الشمالية هو حي من المناطق الـ 18 في هونغ كونغ. ويقع في الجزء الشمالي الغربي من الأقاليم الجديدة.بلغ عدد سكانها 290.240 نسمة في عام 2001.المقاطعة هي ثاني أقل مقاطعة من حيث الكثافة السكانية.

للمقاطعة حدود مع مدينة شينتشين على نهر شام تشون. حيث أن معظم نقاط الدخول الرئيسية إلى البر الرئيسي للصين من هونغ كونغ تكمن في هذه المنطقة.



</doc>
<doc id="712057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712057" title="مقاطعة ساي كونغ">
مقاطعة ساي كونغ

مقاطعة ساي كونغ هي ثاني أكبر المقاطعات في هونغ كونغ من حيث المساحة. يشكل النصف الجنوبي من شبه جزيرة ساي كونغ في الأقاليم الجديدة بالإضافة إلى الشريط إلى الشرق من كولون. المركز الإداري هو بلدة ساي كونغ ولكن عدد سكان هذه المقاطعة يتركز في بلدة تسونغ كوان و. المقاطعة هي ثاني مقاطعة من حيث أصغر عمر للسكان.



</doc>
<doc id="712058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712058" title="مقاطعة شا تين">
مقاطعة شا تين

مقاطعة شا تين هي واحدة من 18 منطقة من هونغ كونغ.وهي واحدة من 9 مقاطعات تقع في الأقاليم الجديدة. تضم المقاطعة أكبر عدد للسكان في هونغ كونغ. حيث وفقا لتعداد عام 2001، كان عدد سكانها 628.634 نسمة، بما في ذلك حوالي 27،000 شخص يعيشون في 48 قرية أصلية.



</doc>
<doc id="712059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712059" title="مقاطعة تاي بو">
مقاطعة تاي بو

مقاطعة تاي بو هي واحدة من 18 منطقة إدارية في هونغ كونغ. وهي موجودة في الأقاليم الجديدة.

مثل يوين لونغ، فإن منطقة تاي بو كانت عبارة عن بلدة سوق تقليدي.بلغ عدد سكانها 290.240 نسمة في عام 2001.للمقاطعة ثالث أقل كثافة سكانية في هونغ كونغ.



</doc>
<doc id="712060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712060" title="مقاطعة تسوين وان">
مقاطعة تسوين وان

مقاطعة تسوين وان هي واحدة من 18 منطقة إدارية في هونغ كونغ.وهي موجودة في الأقاليم الجديدة والتي يخدمها خط تسوين وان من شبكة ميترو إم تي آر.بلغ عدد سكانها 290.240 نسمة في عام 2001.وتتمتع المنطقة بأعلى دخل للسكان في الأقاليم الجديدة.



</doc>
<doc id="712061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712061" title="مقاطعة توين مون">
مقاطعة توين مون

مقاطعة توين مون هي واحدة من المقاطعات الإدارية الـ 18 في هونغ كونغ.كان اسمها 'تسينغ شان' فيما قبل وتغير الاسم في السبعينات من القرن العشرين. تقع على بعد حوالي 32 كيلومترا من شبه جزيرة كولون، 7 كم جنوب غرب يوين لونغ و 18 كيلومترا إلى الغرب من تسوين وان. بلغ عدد سكانها 290.240 نسمة في عام 2001.تعتبر المقاطعة ثاني أقل المقاطعات من حيث نسبة تعليم السكان.



</doc>
<doc id="712062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712062" title="مقاطعة يوين لونغ">
مقاطعة يوين لونغ

مقاطعة يوين لونغ هي واحد من 18 منطقة إدارية في هونغ كونغ تقع في الشمال الغربي من الأقاليم الجديدة. بلغ عدد سكانها 290.240 نسمة في عام 2001.وهي المقاطعة ذات نسبة السكان الأكثر شبابا في هونغ كونغ.



</doc>
<doc id="712083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712083" title="كينينيسا بيكيلي">
كينينيسا بيكيلي

كينينيسا بيكيلي، ولد في 13 يوليو 1982 في بيكوجي، هو رياضي إثيوبى، متخصص في المسافات 5000 متر، 10000متر و العدو الريفي، فاز خلال مسيرته الرياضية بـ 28 لقب "رئيسية" في المسابقات الدولية التي شارك فيها : 3 ميداليات ذهبية أولمبية و 5 القاب بطل العالم، و20 لقبًا عالميًا في العدو الريفي، بما في ذلك 12 لقبًا منفردًا. أصبح في عام 2009 وللمرة الرابعة على التوالي بطل العالم في مسافة 10000 متر، معادلا بذلك رقم مواطنه هايلي جبريسيلاسي، كما أنه تمكن من الفوز مرتين في 5000 م -- 10000 م في دورة واحدة، ودورة بكين الأولمبية وبطولة العالم في برلين 2009.


</doc>
<doc id="712084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712084" title="ليدسون">
ليدسون

ليدسون دا سيلفا مونيز (مواليد 17 ديسمبر 1977 في باهيا - البرازيل) لاعب كرة قدم برتغالي الجنسية برازيلي المولد يلعب حاليا لصالح نادي سبورتنغ لشبونة ومنتخب البرتغال في مركز المهاجم . 
عندما بلغ ليدسون الرابعة عشر بدأ في الخروج مع والده ميلتينهو الذي شجعه على لعب كرة قدم معه وركلها بالقدم اليسرى كذلك شجعه على ركل أي شيء يوجد أمامه مثلا علب الصفيح والطوب بالقدم اليسرى من أجل تقويتها . انظم ليدسون إلى أصدقائه وجيرانه الذين كانوا يلعبون بالقرب من الشاطئ حتى لفت الأنظار فتم ضمه إلى ناشئي نادي فيتوريا باهيا .

حاول ليدسون أن يقسم وقته بين الدراسة واللعب والعمل لمساعدة أمه على تربيته وشقيقيه الآخرين وحاول تحقيق المعادلة الصعبة لكنه لم يستطع إكمال الدراسة بعد الصف السابع فقد كان من الصعب أن يوفق بينهما وبين عمله الشاق ومع ذلك لم تكن تفوته دروس كرة القدم أو مبارياتها التي يلعبها في الشارع مع أصدقائه . عمل ليدسون في الرابعة عشرة في مهن عديدة شاقة مثل أعمال البناء وطلاء المنازل وبعد ذلك أصبح ميكانيكي سيارات يتقاضى ما يعادل 6 يورو أسبوعيا .

رشحه أحد أصدقائه لوظيفة في سوبرماركت يدعى ريو برانكو المحل 11 وكان صاحب المتجر مهووسا بكرة القدم لدرجة أنه كان يشترط على عماله إجادة هذه اللعبة وكون منهم فريقا ولفت لديسون انتباه صاحب المتجر الذي كان غارقا في الحزن بسبب النتائج المتردية لفريقه وأخيرا عرض عليه الانضمام إلى الفريق ووافق ليدسون بعد تردد لكنه لم يستطع ترك العمل في المتجر وكان عمله يقتضي منه أن يحمل الأكياس للزبائن ويوصلها إلى سياراتهم أو بيوتهم ومع مرور الوقت ارتفع راتبه إلى 30 يورو أسبوعيا ومع تألقه في الكرة رفع صاحب المتجر أجره إلى 40 يورو أسبوعيا . كان ليدسون مخلصا في عمله مما جعله يحصل على لقب العامل المثالي وجائزة عبارة عن جهاز تلفزيون ملون 16 بوصة وفي نهاية السنة الثانية له في السوبرماركت فاز فريق المتجر ببطولة المنطقة وفاز ليدسون بلقب هداف البطولة برصيد 24 هدف واشتهر بصاحب القميص رقم 11 .

انهالت العروض على ليدسون للمشاركة مع فرق أخرى في بطولات مختلفة وكان خياره دائما هو الفريق الأعلى سعرا وبدأ دخله من الكرة يتزايد ليصبح ضعف راتبه من السوبرماركت واضطر في النهاية إلى ترك العمل بعد 4 سنوات لأن كرة القدم أصبحت تشغل كل وقته خاصة مع اختياره في منتخب ولاية فالنسيا . تشجع ليدسون وذهب إلى نادي سانتا كاسا ميسريكورديا لكن مدربي النادي رفضوه بحجة أنه من الصعب عليه أن يبدأ الاحتراف في هذه السن ومرة أخرى كان على موعد مع أحد أصدقائه عرض عليه الانضمام إلى أحد أندية الدرجة الأولى في باهيا وكانت أمامه 3 عروض اختار منها نادي بوكاس وسافر ليدسون 6 ساعات بالحافلة ليقابل مسئولي النادي وهو أمر لم يكن قد اعتاده ومع مشقة السفر كانت المفاجأة في انتظاره فلم يجد أحدا في انتظاره وبعد نصف ساعة قرر العودة إلى منزله وبالحافلة نفسها وفي منتصف طريق العودة اضطر إلى التوقف في جاكي لأنه لم يكن تذكرة لإكمال الطريق واضطر إلى المبيت في فندق رخيص وهو يندب حظه ولكن الفرج جاءه أخيرا عند تلقى مكالمة من صديق اعتذر له عن سوء الفهم الذي حدث وطلب منه العودة إلى بوكاس حيث كان الكل في انتظاره هذه المرة . في البداية عرضوا عليه راتبا يبلغ 100 يورو ولكنه رفض فزادوا المبلغ إلى 130 يورو شهريا كانت كفيلة بموافقته على اللعب فورا وسكن ليدسون في مقر النادي وتقاسم الغرفة مع 3 لاعبين ولم يكن الطريق ممهدا أمامه للانضمام إلى الفريق الأول سريعا لكن الأمور تغيرت كلية مع وصول مدرب جديد الذي اقتنع بإمكاناته وضمه إلى التشكيلة الأساسية وفي 23 أبريل 2000 أحرز ليدسون أول أهدافه محترفا وأتيحت له بعد ذلك الفرصة للسفر إلى قرطبة في بارانا جنوب البرازيل مع 50 رياضيا اختارهم الاتحاد الدولي لكرة القدم للعب مباراة ودية بمناسبة افتتاح مركز تدريب جديد وتلقى ليدسون 300 يورو مقابل المشاركة في المباراة بجانب الطعام والانتقال ولم يكن ذلك يهمه فالأهم هو انه ركب الطائرة لأول مرة في حياته .

تألق ليدسون ووجد فيه أحد رجال الأعمال الأمريكيين مشروع لاعب كبير فاشتراه بـ 30 ألف يورو مع زميل له وضمه إلى نادي دي سي يونايتد في واشنطن وهو النادي الذي لعب له فريدي أدو وأثناء وجود النادي في السلفادور في معسكر تدريبي شارك ليدسون في مباراتين أحرز فيهما هدفا بالرأس لكن ذلك لم يقنع مدربه وشعر مرة أخرى بأن حلمه قد أجهض وعاد إلى فالنسيا مكتئبا لكن مكالمة هاتفية غيرت حياته فقد اهتم نادي قرطبة بضمه وعرضوا عليه 1500 يورو ووافق ليدسون فورا .

كان ليدسون يذهب إلى التدريب في سيارة يقودها أحد أصدقائه من دون رخصة مما كان يعرضه للخطر كل يوم وأبرم ليدسون عقدا لمدة 6 أشهر مع النادي وكان أول لاعب ملون ينضم إلى صفوفه والطريف أن النادي نفسه فاتحه في التجديد لمدة أخرى مقابل 6000 يورو وقتها فقط استطاع تحقيق حلمه القديم في شراء سيارة فولكس جولف على الرغم من أنه لم لكن قد حصل على رخصة القيادة وبعد تدريب لمدة أسابيع اضطر في النهاية إلى الاستعانة بسائق آخر .

أهداف ليدسون كانت بطاقة تعارفه مع الجماهير لذلك فاتحه مسئولو نادي فلامينغو في الانضمام إليهم وأغروه بعد لمدة 6 أشهر يتقاضى بموجبه 10 آلاف يورو شهريا ولكن أيامه في النادي لم تكن سعيدة على الدوام خاصة بعد أن تعرض النادي لأزمة اقتصادية ليضطر ليدسون إلى خوض مغامرة أخرى مع نادي كورينثيانز الذي عرض عليه راتبا يبلغ 22 ألف يورو شهريا وبعد فوزه ببطولة مقاطعة ساو باولو جاءه عرض من أوكرانيا . في تلك الأثناء كانت ليدسون يمني النفس في أن يستدعيه مدرب منتخب البرازيل كارلوس ألبرتو بيريرا للمشاركة في بطولة كأس القارات 2003 التي أقيمت في فرنسا . بدأ ليدسون يفكر في عرض نادي دينامو كييف الأوكراني حيث تردد في البداية بسبب اختلاف الثقافات والبرد الشديد لكن 35 ألف يورو شهريا كانت كفيلة بموافقته على العرض وبعد وصوله اكتشف بأنه ليس اللاعب الأسمر الوحيد في النادي ولكن المفاوضات تعثرت في اللحظة الأخيرة فعاد إلى فالنسيا وبعد فترة قصيرة من عودته جاءه عرض من نادي سبورتنغ لشبونة البرتغالي بقيمة 2 مليون يورو .

لم يكن ليدسون سعيدا في الفالادي في البداية ولكنه شارك في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي أمام نادي مالمو السويدي وأحرز هدفا بالرأس وبعد ذلك تغير كل شيء . بالتدريج أصبح ليدسون نجم النادي مما دفع نادي بنفيكا غريم نادي سبورتنغ لشبونة في العاصمة البرتغالية إلى إغرائه بالانضمام إلى صفوفه ولكنه آثر البقاء في ناديه . في موسم 2004-2005 توج ليدسون هدافا لبطولة الدوري برصيد 25 هدف وفي الموسم التالي حل وصيفا برصيد 15 هدف . في موسم 2006-2007 عاد ليدسون ليتوج هدافا لبطولة الدوري ولكنه ساهم في تحقيق بطولة كأس البرتغال فقط . يعتبر ليدسون هداف النادي في بطولة دوري أبطال أوروبا حيث سجل هدفه التاسع عشر في مرمى نادي برشلونة الإسباني في 22 أكتوبر 2008 . في 1 نوفمبر 2008 شارك في مباراته 150 بقميص نادي سبورتنغ لشبونة الأخضر والأبيض وشارك في 213 مباراة ككل في جميع البطولات . 
أبدى ليدسون اهتمامه بالمشاركة مع منتخب البرتغال على الرغم من أصوله البرازيلية . وكان منتخب البرتغال يعاني من غياب اللاعب الهداف في صفوفه بعد اعتزال بيدرو باوليتا في 2006 خصوصا أنه سبق لمواطنيه ديكو و بيبي اكتساب الجنسية البرتغالية . نتيجة للإقامة في البرتغال لمدة 6 سنوات متواصلة فقد اكتسب الجنسية البرتغالية وأصبح لائقا للمشاركة مع منتخب البرتغال . في 26 أغسطس 2009 قرر مدرب منتخب البرتغال كارلوس كيروش استدعائه للمشاركة في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010 أمام منتخبي الدنمارك والمجر . شارك في أول مباراة دولية في 5 سبتمبر بالحلول بديلا لتياغو مينديز واستطاع أن يسجل هدف التعادل في الدقيقة 85 . 


</doc>
<doc id="712089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712089" title="إغنازيو كارتا">
إغنازيو كارتا

إغنازيو كارتا (مواليد 18 مايو 1991 في كالياري - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كالياري الإيطالي منذ 2009 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="712091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712091" title="شيطان تسمانيا">
شيطان تسمانيا

شيطان تسمانيا أو عفريت تسمانيا  (الاسم العلمي: "Sarcophilus harrisii") حيوان لاحم من الثدييات الجرابيات يتواجد فقط في البر الأسترالي في جزيرة تسمانيا. هو الآن أكبر جرابي آكل للحوم في العالم بعد انقراض حيوان ثايلسين سنة 1936.

لونه أسود وقد تكون هناك بقع بيضاء على الوجه والظهر. تضع الأنثى 4-6 صغار في المرة الواحدة (يعيش منهم 3 أو 4) ويعيش حتى 8 سنوات. له أسنان قاطعة جدًا تمكنه من تمزيق اللحم وكسر العظم كذلك. يعيش على اليابسة ويستطيع التسلق على الأشجار. كتسب العفريت التسماني أو شيطان تسمانيا هذه التسمية بسبب وحشيته وشراسته الكبيرة التي لا تكون في حيوانات بمثل حجمه وكذلك شجاعته التي تجعله يقدم على افتراس ثدييات أكبر منه حجمًا كالظباء الصغيرة وأفاعي في غاية السمية والخطورة.

يتغذى على جيف وفرائس الحيوانات الأخرى، وهو حيوان جرابي انعزالي يحب العيش وحيدًا والصيد وحيدًا، يحاربه المزارعون بسبب عدائه على الحيوانات الداجنة. يتكون غدائه من الدواجن، والثدييات الصغيرة، والأفاعي، والحشرات، والجيف.

تلد الأنثى من هذه الفصيلة مولودا صغيرا ضعيف التكوين. ومثل معظم الجرابيات تحمل أنثى العفريت التسماني صغارها في جراب على بطنها حيث تواصل تغذيتها حتى يكتمل نموها.

شيطان تسمانيا استأصل من البر الرئيسى الأسترالي بعد الاستيطان الأوروبي في العام 1788. لأنها كانت تعتبر تهديدا لتربية الماشية في ولاية تسمانيا، كانت تصطاد الشياطين حتى عام 1941، عندما أصبحت محمية رسميا.

ومنذ أواخر التسعينيات أصاب هذا الحيوان ورم في الوجه قلل من عدد سكانه بشكل ملحوظ. الآن هو مهدد بسبب الجنس البشري، وأعلن في مايو 2009 أنه معرض للخطر.



</doc>
<doc id="712107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712107" title="دانييلي ديسينا">
دانييلي ديسينا

دانييلي ديسينا (مواليد 10 مايو 1987 في بارما - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كالياري الإيطالي منذ 2009 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="712110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712110" title="دانييلي كونتي">
دانييلي كونتي

دانييلي كونتي (مواليد 9 يناير 1979 في نيتونو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كالياري الإيطالي منذ 1999 في مركز الوسط المحوري . .


</doc>
<doc id="712115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712115" title="لويس دييغو لوبيز">
لويس دييغو لوبيز

لويس دييغو لوبيز بريخو الشهير باسم لويس دييغو لوبيز (مواليد 22 أغسطس 1974 في مونتيفيديو - الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كالياري الإيطالي منذ 1998 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="712124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712124" title="أندريا كوسو">
أندريا كوسو

أندريا كوسو (مواليد 3 مايو 1980 في كالياري - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كالياري الإيطالي منذ 2008 في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="712126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712126" title="دافيدي بيونديني">
دافيدي بيونديني

دافيدي بيونديني (مواليد 24 مايو 1983 في لونغيانو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كالياري الإيطالي منذ 2006 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="712128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712128" title="أنديرسون ميغيل دا سيلفا">
أنديرسون ميغيل دا سيلفا

أنديرسون ميغيل دا سيلفا (بالبرتغالية:Ânderson Miguel da Silva) الشهير باسم نيني (بالبرتغالية:Nenê) (مواليد 28 يوليو 1983 في ساو باولو - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي أنهى موسمه الكروي 2008 - 2009 كأحسن هداف في الدوري البرتغالي مسجلا بذلك 20 هدفا .

يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كالياري الإيطالي منذ 2009 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="712130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712130" title="أندريا لازاري">
أندريا لازاري

أندريا لازاري (مواليد 3 ديسمبر 1984 في بيرغامو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كالياري الإيطالي منذ 2008 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="712131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712131" title="دافيدي أستوري">
دافيدي أستوري

دافيدي أستوري (مواليد 7 يناير 1987 في لومبارديا - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى روما الإيطالي منذ 2014 في صفقه اعاره من كالياري في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="712132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712132" title="فرانشيسكو بيسانو">
فرانشيسكو بيسانو

فرانشيسكو بيسانو (مواليد 29 أبريل 1986 في كالياري - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كالياري الإيطالي منذ 2004 في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="712133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712133" title="لينو مارزوراتي">
لينو مارزوراتي

لينو مارزوراتي (مواليد 12 أكتوبر 1986 في رو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كالياري الإيطالي منذ 2009 في مركز قلب الدفاع . .


</doc>
<doc id="712134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712134" title="ميخائيل سيفاكوف">
ميخائيل سيفاكوف

ميخائيل سيفاكوف (بالبيلاروسية:Міхаіл Сівакоў) (مواليد 16 يناير 1988 في مينسك - الاتحاد السوفييتي) لاعب كرة قدم بيلاروسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كالياري الإيطالي منذ 2009 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="712139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712139" title="أندريا بارولا">
أندريا بارولا

أندريا بارولا (مواليد 22 أبريل 1979 في بيزا - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كالياري الإيطالي منذ 2007 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="712142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712142" title="ماريو بركلياتشا">
ماريو بركلياتشا

ماريو بركلياتشا (بالكرواتية:Mario Brkljača) (مواليد 7 فبراير 1985 في زغرب - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم كرواتي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كالياري الإيطالي منذ 2009 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="712144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712144" title="سيموني باروني">
سيموني باروني

سيموني باروني (مواليد 30 أبريل 1978 في نوتشيرا إنفريوري - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كالياري الإيطالي منذ 2009 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="712160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712160" title="ميتشيلي كانيني">
ميتشيلي كانيني

ميتشيلي كانيني (مواليد 5 يونيو 1985 في بريشا - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كالياري الإيطالي منذ 2005 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="712162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712162" title="فيديريكو ماركيتي">
فيديريكو ماركيتي

فيديريكو ماركيتي (مواليد 7 فبراير 1983 في باسانو دل غرابا - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لاتسيو الإيطالي منذ 2011 في مركز حارس مرمى . 


</doc>
<doc id="712166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712166" title="خواكين لاريفي">
خواكين لاريفي

خواكين أوسكار لاريفي الشهير باسم خواكين لاريفي (مواليد 20 أغسطس 1984 في بوينس آيرس - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كالياري الإيطالي منذ 2007 في مركز المهاجم . .


</doc>
<doc id="712169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712169" title="جيداياس كابوتشو نيفيس">
جيداياس كابوتشو نيفيس

جيداياس كابوتشو نيفيس (بالبرتغالية:Jedaias Capucho Neves) الشهير باسم جيدا (بالبرتغالية:Jeda) (مواليد 15 أبريل 1979 في بارا - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كالياري الإيطالي منذ 2008 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="712174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712174" title="أليساندرو أغوستيني">
أليساندرو أغوستيني

أليساندرو أغوستيني (مواليد 23 يوليو 1979 في إمبولي - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كالياري الإيطالي منذ 2004 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="712175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712175" title="أليساندرو ماتري">
أليساندرو ماتري

أليساندرو ماتري (مواليد 19 أغسطس 1984 في مقاطعة لودي - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي ميلان بعدما انتقل إليه سنة 2013 من نادي يوفنتوس الإيطالي الذي لعب له منذ 2010 و حتى 2013 في مركز المهاجم . انتقل في صيف العام 2013 إلى فريق ميلان الإيطالي بشكل رسمي . اشتراه نادي ميلان بمبلغ 12 مليون يورو .


</doc>
<doc id="712177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712177" title="رافايل أكوستا">
رافايل أكوستا

رافايل إدواردو أكوستا كاماروتا الشهير باسم رافاييل أكوستا (مواليد 13 فبراير 1989 في كاراكاس - فنزويلا) لاعب كرة قدم فنزويلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كالياري الإيطالي منذ 2007 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="712181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712181" title="ماسيميليانو أليغري">
ماسيميليانو أليغري

ماسيميليانو أليغري (مواليد 11 أغسطس 1967 في ليفورنو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي معتزل كان يجيد اللعب في مركز الوسط المحوري وحاليا مدرب نادي نادي يوفنتوس الإيطالي منذ 2014.


</doc>
<doc id="712186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712186" title="نقطة التعادل">
نقطة التعادل

في الاقتصاد والأعمال، وتحديداً محاسبة التكاليف، نقطة التعادل (BEP) هي النقطة التي عندها التكلفة أو النفقات والإيرادات متساويه : لا يوجد أي مكسب أو خسارة صافية والواحد يكون عنده "تعادل (broken even)". لم يُقدم ربح أو خسارة، على الرغم من أن تكاليف الفرصة البديلة قد دفُعت، ورأس المال تلقى المخاطر المُعدله، والعائد المتوقع. (ما عدا الموت العرضي).



</doc>
<doc id="712288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712288" title="الحسينيات (قرية)">
الحسينيات (قرية)

الحسينيات قرية أردنية تقع جنوب غرب بلدة ساكب في محافظة جرش على الحدود الشرقية لمحافظة عجلون. وترتفع حوالي 1000 متر فوق سطح البحر.

تتبع من حيث الإدارة المحلية لبلدية المعراض. وتبعد حوالي 50 كم عن العاصمة الأردنية عمان.

تنتشر فيها الأشجار الحرجية والأشجار المثمرة مثل الزيتون والعنب. ومن أماكنها الجميلة غابة صغيرة تنتشر فيها أشجار البلوط والصنوبر والقيقب والصفصاف والأرز.

يبلغ عدد سكان القرية حوالي 400 نسمه من عائلة [الفريحات] بجانب القرية الأخرى التي تطنها نفس العائلة وهي قرية [نجده] إلى جهة الجنوب، وبلدة [ساكب] إلى جهة الشرق.


</doc>
<doc id="712308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712308" title="مصرف البحرين المركزي">
مصرف البحرين المركزي

مصرف البحرين المركزي هي المؤسسة المسؤولة عن التنظيم والإشراف على كامل القطاع المالي في البحرين. تم إنشاء مصرف البحرين المركزي في أيلول / سبتمبر 2006، ليخلف مؤسسة نقد البحرين التي كانت سابقا تقوم بدور السلطة التنظيمية الوحيدة عن القطاع المالي في البحرين.
و تشمل مهام المصرف الترخيص والإشراف على المصارف (التقليدية والإسلامية)، ومزودي خدمات التأمين (بما في ذلك شركات التأمين والسماسرة)، ترخيص لأعمال الاستثمار (بما في ذلك شركات الاستثمار، وبورصة البحرين للأوراق المالية ووسطاء وسماسرة المال ومستشاري الاستثمار)، وغيرها من مزودي الخدمات المالية (بما في ذلك الصيارفة ومكاتب تمثيلية وشركات التمويل ومقدمي الخدمات الإضافية).

يتكون مجلس إدارة البنك من 
و عضوية كل من :
و تتكون إدارة البنك العليا من :
المديرين التنفيذيين
الإدارة
المستشارين




</doc>
<doc id="712371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712371" title="روحانية (تيار ديني)">
روحانية (تيار ديني)

الروحانية هي ديانة إحيائية.



</doc>
<doc id="712382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712382" title="فطيرة">
فطيرة

الفطيرة هي طبق مخبوز غالباً ما تُصنع من عجينة الحلويات وتكون مغطاة بحشوة ذات طعمة لاذعة حلوة أو مالحة. 
يمكن أن تكون الفطائر مجموعة متنوعة من الأحجام، بدءا من الحجم المتعدد المصمم للحصص.
ظهرت الفطيرة كغذاء في انكلترا (في سياق اللاتينية) في وقت مبكر من القرن الثاني عشر، ولكن يشهد علامة لا لبس فيها إلى العنصر التي تعنى المقالة في قاموس أوكسفورد الإنكليزية حتى القرن 14 (أكسفورد قاموس للغة الإنجليزية فطيرة بينالي الشارقة).




هناك نوع آخر من الفطائر: الفطائر بالجبن والبقدونس. تحضّر هذه الفطائر من الطحين، البيض، الخميرة، الزيت، البطاطا، جبن الفيتا، البقدونس والبصل. تحتوي حصّة الفطائر بالجبن والبقدونس (150غ تقريباً) بحسب موقع شهية على 354 وحدة حرارية







</doc>
<doc id="712399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712399" title="دفتر الأستاذ العام">
دفتر الأستاذ العام

دفتر الأستاذ العام ، وأحيانا يعرف دفتر الأستاذ الاسمي، وهو السجل الرئيسي للمحاسبة للأعمال التي تستخدم القيد المزدوج في مسك الدفاتر. وعادة ما تشمل الحسابات لبنود مثل الأصول الحالية، الأصول الثابتة، الخصوم، الإيرادات وبنود المصروفات، المكاسب والخسائر.

دفتر الأستاذ العام هو مبلغ من مجموعة حسابات التي تؤيد البنود الواردة في البيانات المالية الرئيسية النهائية. انها تراكمت من خلال نشر المعاملات المسجلة في دفتر يوميات المبيعات والمشتريات، ودفتر اليوميات، والكتاب نقدي ودفتر الدوريات العامة. يمكن أن يدعم دفتر الأستاذ العام واحد أو أكثر من الدفاتر الفرعية التي توفر تفاصيل عن الحسابات في دفتر الأستاذ العام. على سبيل المثال، سيكون لحسابات القبض الفرعية دفتر يحتوي على حساب مستقل للحساب الائتماني لكل عميل، وتتبع رصيد ذلك العميل بشكل منفصل. ومن ثم يُجمع هذا الحساب الفرعي ويقارن مع الحساب القياسي (في هذه الحالة، حسابات سندات القبض) لضمان الدقة باعتبارها جزءا من عملية إعداد ميزان المراجعة. 

هناك سبع فئات أساسية والتي تم تجميع كل الحسابات فيها:


يستمد كلا من الميزانية العمومية وبيان الدخل من دفتر الاستاذ العام. كل حساب في دفتر الأستاذ العام يتكون من صفحة واحدة أو أكثر. يتم في دفتر الأستاذ العام الترحيل إلي الحسابات. الترحيل هو عملية تسجيل المبالغ والاعتمادات، (الجانب الأيمن)، والمبالغ والأرصدة المدينة(الجانب الأيسر)، في صفحات دفتر الأستاذ العام. أعمدة إضافية يدون فيها النشاط الكلي الدائر (مشابهة لدفتر شيكات).

يطلق علي أسماء جداول خريطة الحسابات. يسمي استخلاص موازنة الحسابات موازنة تجريبية. والغرض من موازنة الحسابات هو تأمين تساوي الدين الكلي وحساب الائتمان في مرحلة أولية من إعداد بيان العملية المالية.

وينبغي أن يشمل دفتر الأستاذ العام التاريخ والوصف والتوازن أو المبلغ الإجمالي لكل حساب. عادة تنقسم إلى ما لا يقل عن سبع فئات رئيسية. وتشمل هذه الفئات عموما الأصول والديون ورأس مال المالك، والإيرادات والمصروفات والمكاسب والخسائر. الفئات الرئيسية لدفتر الأستاذ العام يمكن تقسيمها إلى مزيد من الحسابات فرعية لتشمل تفاصيل إضافية مثل الحسابات النقدية وحسابات القبض وحسابات الدفع، الخ.

لأن كل دفاتر حسابات يسجل الحسابات المدينة لحساب واحد واعتمادات حساب آخر في مبلغ مساو، والقيد المزدوج في مسك الدفاتر نظام يساعد على ضمان دفتر الأستاذ العام هو دائما في توازن، وبالتالي الحفاظ على معادلة المحاسبية :

المعادلة المحاسبية هي بنية رياضية من الميزانية العمومية.
السجل الرئيسي والسجل الفرعي


</doc>
<doc id="712420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712420" title="علاء رضا">
علاء رضا

شارك في العديد من الحفلات والمهرجانات الشعبية وفي عام 2000 كان أحد مؤسسين استوديو إنتاج فني في نابلس وكان أول استوديو إنتاج فني وقتها 
وتم طرح البوم وطني له مع بداية الانتفاضة بعنوان (وطنيات نهاوند) ولاقى نجاح لاباس به وقتها وتم تصوير اغنية صامدين صامدين بطريقه الفيديو كليب على يد المخرج فواز الزاغه ولاقت نجاح في ذلك الوقت ومن ثم لحن وشارك في اوبريت مغناة فلسطين الذي كان من كلمات الشاعر الفلسطين لطفي زغلول وكان بمشاركة نجوم الفن في مدينة نابلس (نادر صايل، سمارة حواري، حسنين المصري، ناصر السركجي، باسل عطالله) وقد شارك في مهرجان دبي للاغنية الوطنية وحاز على المرتبة الأولى عام 2003ومن ثم فيديو كليب علي راياتك يا بلادي أيضا من كلمات لطفي زغلول وإخراج فواز الزاغه ولذي شارك في مهرجان اوسكار عام 2004 وبعدها فيديو كليب جيل الاحرار وبعدها صحي قلبك عام 2006 والذين لاقو نجاحا أيضا وبعدها الله معانا عام 2007 وفي عام 2008 في احداث غزة عمل فيديو كليب بعنوان الله أكبر يا عرب تضامنا مع اهلنا في قطاع غزة ومن وشارك في البومات غنائية عدة منها وطنيات نهاوند واسود الليل وفرسان الليل ومسج مسج ورخيصة والصبر يا غزة غير مئات اغاني السنجل منها الخاص للشهداء ومنها الوطني ومنها الشعبي ومنها العاطفي وفي عام 2005 دخل الفنان علاء رضا عالم الإخراج التلفزيوني وشارك باكثر من دورة في هذا المجال واخرج عدة مسلسلات فلسطينية وفيديو كليبات وبرامج وثائقية وغيرها ومن اعماله التلفزيونية مسلسل براويز باجزائه الثلاث الذي لاقى نجاح جماهيري على مستوى الوطن ومسلسل لهون حلو والذي حاز الفنان والمخرج علاء رضا على جائزة أفضل مخرج فلسطيني عام 2008 واخرها مسلسل عديها والذي عرض في رمضان 2009 والذي كان له النجاح الأكبر على مستوى الوطن كفكرة فلسطينية جديدة وكان مسلسل عديها نقلة نوعية وفنية في حياة الفنان من الناحية الاجتماعية والمادية 
وقد في اواخر عام 2008 قد تم افتتاح استوديو خاص بالفنان علاء رضا بعنوان النجم الذهبي للإنتاج الفني في نابلس ويعنى بالتسجيلات الصوتية والمرئية

شارك في احتفالات مرحبا في برشلونة وباريس 2008
حاصل على لقب أفضل مخرج فلسطيني عام 2009 من النقابة السورية
شارك في عدة مهرجانات وطنية في دبي وسوريا ولبنان
حاز على لقب أفضل ملحن في مهرجان دبي للاغنية الوطنية عن اوبريت مغناة فلسطين


وهذا رابط لبعض أعماله 

مطرب
وله العديد من اغاني السنجل وهذا رابط لبعض أعماله 


وله العديد من اغاني السنجل وهذا رابط لبعض أعماله 


والعديد من الحلقات التلفزيونية.

هذا رابط لبعض أعماله الدرامية 

روابط


</doc>
<doc id="712432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712432" title="قائمة الحروب 1945–89">
قائمة الحروب 1945–89



</doc>
<doc id="712436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712436" title="مستأنس جيني">
مستأنس جيني

المستأنسات الجينية هي قطعة فنية من تركيبات مختلطة من إبداع الفنان آدم براندجيس. فهو يعتبر خدعة التخلي عن الطفل. 
عرض المشروع في العديد من المعارض في كندا وأوروبا وحصل علي بعض الاهتمام في وسائل الإعلام.

كانت الإبداعات منحوتة، روبوتات آلية مصنوعة من المطاط والبلاستيك، ويضم دوائر الروبوتية لمحاكاة التنفس البطيء. كانت في هيئةبشري صغير، وقبيح، وعديم شعر الجلد. وكان المقصود أن يتم عرضها على أنها مخلوقات محورة وراثيا حية، ولكن، نائمة تباع كحيوانات أليفة. أشار الغلاف المصنع أن للمشتري اختيار من ألوان، لشخصيات مختلفة ومستويات النشاط، وأن للمخلوقات قدرة صوتية محدودة. والمنحوتات مع التعبئة والتغليف، جنبا إلى جنب مع المظهر المحترف الخادع للموقع، شديد الواقعية لدرجة تخدع المراقبين في كثير من الأحيان.

في عام 2006، عرضت المستأنسات الجينية على مدونات الويب لمتحف الخدع في سان دييغو، كاليفورنيا.، وكذلك إذاعة بي بي سي نيوز على مستوى العالم في برنامج بي بي سي وبرنامج يدعي "كليك" وكذلك صحيفة نيويورك "تايمز" (المملكة المتحدة)، و"صحيفة نيويورك تايمز" وG4TechTV.

قام الفنان أدم براندجيس بكل العمل يدوياً، بمساعدة من فنان الماكياج كريستال باليستر لتلوين المخلوقات. وتظهر الصور الـ 19 وحدة من المستأنسات الجينية الحقيقية التي تم عرضها في المعارض الفنية. تم عرض المستأنسات الجينية في العديد من صالات الفنون الجميلة ويعرض المتحف في كل من أمريكا الشمالية وأوروبا.



</doc>
<doc id="712510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712510" title="شعار جوجل">
شعار جوجل

لدى جوجل العديد من الشعارات، ولكن الشعار الرئيسي للشركة من تصميم روت كيدر.

في عام 1998 قام سيرجي برين قام بعمل تصميم بسيط لحروف كلمة جوجل بواسطة برنامج مجانى اسمه GIMP بعد أن تعلم كيفية أستخدامه، أجرت بعدها الشركة العديد من التغييرات على شعارها الرئيسي،  في شهر سبتمبر 2014 ليصبح الشعار مسطحا وقبلها في عام 2010 عدلت الشعار بحيث أصبح أكثر سطوعاً، و أصبح هناك ظلا خفيفا أسفله، وكان الشعار قد حصل على تغييرا كبيرا في عام 1999حيث تم استخدام خط Catull، وفي 1 سبتمبر 2015 كشفت جوجل عن شعارا جديدا للشركة بخط جديد كما قامت بتغيير شكل حرف G المعبر عن الشركة من اللون الأزرق إلى ألوان الشعار، وقالت أنها تعتقد أن الشعار الجديد هو انعكاس كبير لكل ما تقدمه جوجل للمستخدم من خدمات مثل البحث والخرائط وبريد جوجل وكروم. 2

خربشة غوغل هي نسخة فنية من شعار غوغل. وتوضع في صفحة غوغل للاحتفال بحدث أو بشخصية ما.

في يوم الجمعة 21 مايو عام 2010، استبدل غوغل صورة الشعار في الصفحة الرئيسية بلعبة مصغرة من باك مان حيث تظهر أحرف GOOGLE كجدران داخل اللعبة، وذلك احتفالا بمرور 30 سنة على ابتكار اللعبة على يد الياباني تورو إيواتاني من شركة نامكو (حاليا نامكو-بانداي).


</doc>
<doc id="712560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712560" title="التهاب البنكرياس الحاد">
التهاب البنكرياس الحاد

التهاب البنكرياس الحاد هو التهاب مفاجئ في البنكرياس ويمكن أن يكون له مضاعفات شديدة اعتمادا على شدة وترتفع معدل الوفيات بسببه على الرغم من العلاج. في حين أن الحالات الخفيفة غالبا ما ينم التعامل معها بنجاح مع تدابير مثل لاشيء عن طريق الفم (npo أو NBM) وسوائل بالوريد، وفى الحالات الشديدة قد يتطلب الأمر الدخول إلى وحدة العناية المركزة، أو حتى الجراحة (وغالبا ما يتطلب الأمر أكثر من واحده) للتعامل مع تعقيدات عملية المرض.

الأعراض والعلامات الأكثر شيوعا تشمل :

الإشارات التي هي أقل شيوعا، وتشير إلى مرض شديد تشمل :

وهناك شروط أخرى يجب مراعاتها وهى :

على الرغم من أن هذه هي الأعراض الشائعة، فهي ليست دائما حاضره. آلام البطن البسيطة قد تكون الأعراض الوحيدة.

نشرت الهيئة الأمريكية للغذاء والدواء في أغسطس 2008 عن ست حالات من التهاب البنكرياس النزفية أو البكتيرية عند المرضى الذين يتناولون Byetta، وهو دواء مرض السكري المصرح به عام 2005. اثنين من المرضى توفوا. أبلغت إدارة الاغذية والعقاقير في تقارير سابقة عن 30 حالة أخرى من التهاب البنكرياس. المرضى الذين يتناولون Byetta ينبغي لهم على الفور الحصول على الرعاية الطبية إذا كانوا يمرون بتجربة غير مبررة من الآلام الشديدة في البطن مع أو بدون غثيان وقيء.

يوجد اختصار للأعراض باللغة الإنجليزية بناء على الحروف الأولى للأعراض بتلك اللغة يسمى "I get smashed" ولكل حرف علرض وهىم كالتالى:

البديل


الأسباب الأكثر شيوعا لالتهاب البنكرياس، هي كما يلي :

يفرز البنكرياس الاكسوكرين مجموعة متنوعة من الانزيمات مثل البروتيني، الليباز، واللعاب. هذه الأنزيمات تساهم في هضم المواد الغذائية عن طريق تحطيم أنسجة الغذاء. في التهاب البنكرياس الحاد قد يكون الجاني الأسوأ بين هذه الانزيمات هو trypsinogen البروتيني الذي يحول إلى التربسين النشط الذي هو المسؤول عن معظم الهضم في البنكرياس الذي يتسبب في آلام ومضاعفات التهاب البنكرياس.

التشريح المرضي
يتميز التهاب البنكرياس حاد (نخر نزفي حاد في البنكرياس) بالتهاب حاد وتنخر وحمة البنكرياس ونخر انزيمى من الدهون في البنكرياس والأوعية والنزيف. هذا نتيجة إلى تنشيط انزيمات البنكرياس. تنشيط الليباز ينتج تنخر الأنسجة الدهنية في إينترستيتيوم البنكرياس والمساحات peripancreatic. نخرية الخلايا الدهنية تظهر كظلال، حأطراف من الخلايا، التي تفتقر إلى النواة، واللون الوردي، ودقة حبيبات السيتوبلازم. من الممكن العثور على رواسب الكالسيوم (hematoxylinophilic). هضم جدران الأوعية الدموية قد يؤدى إلى تجلط الدم والنزيف. تسلل الاتهابات غني بخلايا الدم البيضاء



فيما يتعلق بشأن اختيار هذه الاختبارات تشير نوعان من الممارسات المبدئية التوجيهية إلى :

معظم (بميد 15943725، 11552931 بميد، بميد 2580467، 2466075 بميد، بميد 9436862)، ولكن ليس كل (بميد 11156345، بميد 8945483) الدراسات الفردية تدعم تفوق الليباز. في دراسة واحدة كبيرة، لم يكن لدى مرضى التهاب البنكرياس نسب مرتفعة من الأميليز مع الليباز العادي دراسة أخرى وجدت أن الأميليز يمكن أن يضيف قيمة إلى تشخيص الليباز، ولكن فقط إذا كانت نتائج الاختبارات مجتمعة مع اثنين من المعادلات العملية الرياضية الدالة 

فيما يتعلق بالحاجة إلى التصوير المقطعي تشير الممارسات المبادئية التوجيهية إلى التالى :

الأشعة المقطعية للبطن ينبغي ألا تتم قبل ال48 ساعة الأولى من ظهور الاعراض لأن قبل ذلك ستكون النتائج ملتبسة أو عادية.

نتائج الأشعة المقطعية يمكن تصنيفها إلى الفئات التالية من أجل التذكير السهل :

في حين أن التصوير المقطعي يعتبر معيار ذهبى في التصوير التشخيصي لالتهاب البنكرياس الحاد. التصوير بالرنين المغناطيسي (التصوير بالرنين المغناطيسي) قد أصبح ذات قيمة متزايدة باعتباره أداة لتصوير البنكرياس، وخاصة مجموعات السوائل في البنكرياس والمكونات necrotized. هناك فائدة إضافية من التصوير بالرنين المغناطيسي وتتضمن إشارة للمرضى الذين يعانون من حساسية لمواد الأشعة المقطعية، وعموما حساسية أكبر للنزف، والمضاعفات الوعائية، pseudoaneurysms، والجلطة الوريدية.

ميزة أخرى للتصوير بالرنين المغناطيسي هو استخدام متواليات لcholangiopancreatography بالرنين المغناطيسي (إم آر سي بي). التصوير بالرنين المغنطيسى يوفر معلومات مفيدة فيما يتعلق بأسباب التهاب البنكرياس الحاد في ما يخص وجود أى حصوات صغيرة مرارية (choledocholithiasis أو cholelithiasis) والحالات الشاذة للأنبوب. التجارب السريرية تشير إلى أن هذا التصوير يمكن أن يكون أداة فعالة لتشخيص التهاب البنكرياس الحاد مع المسببات المرارية عنها بالمنظار cholangiopancreatography، ولكن مع فوائد أنها تسبب مضاعفات أقل.

التهاب البنكرياس الحاد يمكن أن ينقسم كذلك إلى معتدل وحاد. في معظم الحالات يتم استخدام تصنيف أتلانتا (1992). في حالات التهاب البنكرياس الحاد كمية التنخر هي التي تحدد النتيجة الاكلينيكية. حوالي 20 ٪ من حالات التهاب البنكرياس الحاد تكون شديدة وبلغت نسبة الوفيات بها نحو 20 ٪. هذا تصنيف هام حيث أن التهاب البنكرياس الحاد يحتاج إلى العناية المركزة والعلاج المكثف في حين أن حالات البنكرياس المعتدلة يمكن معالجتها في جناح عادى.

النخر سوف يعقبه متلازمة الاستجابة الالتهابية النظامية وستحدد مسار العلاج الفوري. وبالطبع أسلوب العلاج سيحدده العدوى البكتيرية. الذي هو سبب جرثومي (سلبية الغرام) ينتقل من قولون المريض.

هناك عدة طرق للمساعدة على التمييز بين هذين الشكلين. أحدهم هو المذكور أعلاه نقاط رانسون.

عند التنبؤ والتكهن، وهناك مؤشرات عدة استخدمت كوسيلة للتنبؤ بالبقاء على قيد الحياة. يوجد نظامين لتسجيل هذا وهي رانسون وأباتشي الثاني (فسيولوجيا الحادة، العمر والصحة التقييم المزمن) للأرقام القياسية. معظم الدراسات ولكن ليس كلها تقرر بأن سجل أباتشي قد يكون أكثر دقة. في دراسة سلبية لسجل اباتشي ، كان نظام اباتشي الثاني يستخدم مقياس ال24 ساعة بدلا من تسجيل نقاط لمدة 48 ساعة. بالإضافة إلى ذلك، جميع المرضى في الدراسة تم عمل تصوير الموجات فوق الصوتية لهم مرتين والذي قد أثر في توزيع المشاركين في المداخلات. بغض النظر، اباتشي الثاني يمكن حسابه بالكامل عند الدخول إلى المستشفى. كما أن اباتشي الثاني هو أكثر تعقيدا لحسابه، ويفترض أن المرضى الذين يعانون من خلل في المختبر بسبب انزيم الليباز المرتفع أو الأميليز لا يحتاجون إلى التكهن مع اباتشي الثاني، بيد أن هذا النهج غير مدروس. ويمكن حساب نتيجة اباتشي الثاني في www.sfar.org.

ممارسة المبادئ التوجيهية :

معايير رانسون الاكلينيكية هي قاعدة للتنبؤ بشدة التهاب البنكرياس الحاد. عرض لأول مرة في عام 1974. [1]

العمر> 55 سنة
عدد خلايا الدم البيضاء> 16000 cells/mm3
جلوكوز الدم> 11 مليمول / لتر (> 200 ملغ / دل)
المصل است> 250 وحدة دولية / لتر
LDH المصل> 350 وحدة دولية / لتر

الكالسيوم (مصل الكالسيوم <2.0 مليمول / لتر (<8.0 ملغ / دل)
سقوط الهيماتوكريت لأكثر من 10 ٪
الأوكسجين (نقص التأكسج PO2 <60 مم زئبق)
ازدادت BUN بمقدار 1.8 أو أكثر مليمول / لتر (5 أو أكثر ملغ / دل) بعد الماء السائل بالوريد
قاعدة العجز (القاعدة السلبية الزائدة)> 4 mEq / لتر
احتباس السوائل> 6 لتر
معايير تعيين النقطة التي اجتمعت في نقطة معينة في أي وقت خلال فترة ال48 ساعة، حيث أنه في بعض الحالات يمكن أن تحسب بعد وقت قصير من القبول. وهو ينطبق على كل من المرارة والبنكرياس الكحولي.

بدلا من ذلك، يمكن أن يكون تشخيص التهاب البنكرياس في حالة اجتماع أي من الأمور التالية : [2]

اباتشي برصيد 8 ≥
فشل العضو
تنخر البنكرياس الكبير (ما لا يقل عن 30 ٪ وفقا لنخر غدي على النقيض المحسن للتصوير المقطعى)

التفسير
إذا كانت النتائج ≥ 3، التهاب البنكرياس الحاد محتمل.
إذا كانت النتيجة <3، التهاب البنكرياس الحاد من غير المرجح
أو

النتيجة 0 إلى 2 : 2 ٪ معدل وفيات
النتيجة 3 إلى 4 : 15 ٪ معدل وفيات
النتيجة 5 و6 : 40 ٪ معدل وفيات
النتيجة 7 و8 : 100 ٪ معدل وفيات

وسيلة لتذكر تحفيظ معايير رانسون
عند القبول : (الجلوكوز، والعمر، LDH، است، عد خلايا الدم البيضاء)
عند 48 ساعة : كالفن وهوبز) : (الكالسيوم، الهيماتوكريت، الأكسجين، BUN، قاعدة العجز، وحبس (السائل) أكبر من 6 لترات (انظر : توازن السوائل)

"التقييم علم وظائف الأعضاء الحادة والمزمنة " (أباتشي الثاني) النتيجة> 8 نقاط تتوقع نسبة 11 ٪ إلى 18 ٪ معدل وفيات 
الحاسب على الانترنت

في وقت مبكر قبل 1990 قام اميل بالتاسار وآخرون بتطوير نظام التصوير بالأشعة المقطعية وهو نظام الدرجات المستخدم لتحديد شدة التهاب البنكرياس الحاد. وCTSI العددية لديها حد أقصى من عشر نقاط، وهو مجموع نقاط بالتاسار ونقاط نخر البنكرياس :

تقييم بالتاسار

تقييم النخر

اظهرت عدد من الدراسات أن نظام الدرجات المستخدم لتحديد شدة التهاب البنكرياس الحاد قدم تقييم أكثر دقة من أباتشي الثاني، رانسون، مستوى بروتين سي التفاعلي (سي آر بي). ومع ذلك، عدد قليل من الدراسات تشير إلى أن CTSI ليس مرتبطا بشكل كبير من تشخيص المرضى في المستشفيات الذين يعانون من تنخر البنكرياس، كما أنها ليست طريقى دقيقة للتنبؤ بشدة التهاب البكرياس الحاد.

في البداية كان يعتقد أن المسكنات لا ينبغي اعطائها مثل المورفين لأنه قد يسبب تشنج في العضلة العاصرة للOddi وتفاقم الألم، وكان الدواء المختار هو meperidine. ومع ذلك، نظرا لعدم كفاءة وخطر سمية meperidine، في الآونة الأخيرة اقرت الدراسات اختيار المورفين كمسكن. يمكن استخدام Meperidine من قبل بعض الممارسين في الحالات البسيطة، أو حين لا يمكن وصف المورفين.

عند إدارة التهاب البنكرياس الحاد يكون العلاج هو التوقف عن تغذية المريض، وعدم تقديم أى شيء له أو لها عن طريق الفم، وإعطاء السوائل عن طريق الوريد لمنع الجفاف ،و ما يكفي للسيطرة على الألم. يتم تحفيز البنكرياس على افراز انزيمات عند وجود طعام في المعدة، ولذلك وعدم وجود المواد الغذائية التي تمر من خلال النظام يسمح للبنكرياس بالراحة. حوالي 20 ٪ من المرضى ينتكسون بسبب الألم أثناء التهاب البنكرياس الحاد. حوالي 75 ٪ من حالات الانتكاس تحدث خلال 48 ساعة من اعادة التغذية عن طريق الفم.

حالات الانتكاس بعد التغذية عن طريق الفم قد يتم تخفيضها للأنبوب المعوي بدلا من التغذية الوريدية قبل اعادة التغذية عن طريق الفم. معييار IMRIE مفيد أيضا.

في الآونة الأخيرة، كان هناك تحول في نموذج إدارة التغذية (التغذية الوريدية الإجمالي) المبكرة، والتغذية معوية اللاحقة (الذي هو انبوب تغذية بالتنظير أو الأشعة السينية يدخل على الجزء الثالث من اثنى عشر). ميزة التغذية المعوية هو أنه أكثر فسيولوجيا، ويمنع ضمور الأمعاء الغليظة المخاطية، وخالية من الآثار الجانبية للالشبكة (مثل fungemia). المزايا الإضافية في مرحلة ما بعد التغذية بالانبوب هي علاقة عكسية ما بين افرازات البنكرياس والمسافة لتسليم المواد الغذائية إلى بوابة المعدة، فضلا عن تقليص خطر التعرض للطموح.

عيوب أنبوب ناسو المعوي للتغذية تشمل زيادة خطر حدوث التهاب في الجيوب الأنفية (وخاصة إذا بقى الأنبوب تبقى في مكانه أكثر من أسبوعين)، وهو خطر حالي يحدث من دون قصد عند إدخال الأنبوب في القصبة الهوائية حتى في المرضى الذين يعانون مدخل الأنبوب (خلافا للاعتقاد السائد، فإن قطع أنبوب endotracheal لا يكفي وحده دائما لمنع دخول أنبوب القصبة الهوائية).

التحليل التجميعي من كوشرين خلص إلى أن المضادات الحيوية تساعد لعلاج العدد اللازم وهو 11 مريض للحد من وفيات ومع ذلك، فإن دراسة واحدة في التحليل التجميعي استخدمت الكينولون، واللاحقة معشاة مضبطة بالشواهد درست سيبروفلوكساسين وكان كلاهما سلبي 

درست عينة منضبطة عشوائية في وقت مبكر ل imipenem 0.5 غرام في الوريد كل ثماني ساعات لمدة أسبوعين أظهر انخفاضا في تعفن الدم في البنكرياس من 30 ٪ إلى 12 ٪.

آخر عينة منضبطة عشوائية مع المرضى الذين لديهم ما لا يقل عن 50 ٪ نخر في البنكرياس استفادت من imipenem مقارنة بpefloxacin مع حدوث انخفاض في النخر المصاب من 34 ٪ إلى 20 ٪ 

وتلى ذلك عينة منضبطة عشوائية تستخدم meropenem 1 غرام كل 8 ساعات عن طريق الوريد لمدة 7 إلى 21 يوما لم تذكر أي فائدة، ولكن 28 ٪ من المرضى في المجموعة تطلبوا العلاج بالمضادات الحيوية المطلوبة مقابل 46 ٪ في مجموعة العقار الوهمي. بالإضافة إلى ذلك، السيطرة على المجموعة كان على 18 ٪ فقط من حالات عدوى peripancreatic وأقل بالنسبة لمجموعة العلاج المرارية والبنكرياس (44 ٪ مقابل 24 ٪).

في الموجز دور المضادات الحيوية مثير للجدل. كان رأى أحد الخبراء الأخير (قبل الحكم السلبي الأخير على meropenem اقترح استخدام imipenem إذا اظهرت الاشعة المقطعية أكثر من 30 ٪ نخر البنكرياس.

ERCP (بالمنظار الوراء cholangiopancreatography) ،في وقت مبكر تتم في حدود 24 إلى 72 ساعة من التعرض، ومن المعروف أنها تخفض معدلات الاعتلال والوفيات. مؤشرات الERCP المبكر هي كما يلي :
مساوئ ERCP هي كما يلي :

ومن الجدير بالذكر أن ERCP نفسها يمكن أن تكون سببا في البنكرياس.

الجراحة مطلوبه لمن هم مصابون بنخر البنكرياس وعدم اليقين من التشخيص والمضاعفات. السبب الأكثر شيوعا للوفاة في التهاب البنكرياس الحاد هو العدوى الثانوية. يتم تشخيص العدوى على أساس معيارين

خيارات الجراحة للمصابين بالنخر تشمل ما يلي :


المضاعفات يمكن أن تكون نظامية أو عامة.






</doc>
<doc id="712600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712600" title="نادي الصفاء (لبنان)">
نادي الصفاء (لبنان)

نادي الصفاء اللبناني هو نادٍ رياضي لبناني من بيروت. تأسس في عام 1933. يلعب في الدوري اللبناني لكرة القدم.

في وطى المصيطبة هذه المنطقة التي تقع في قلب العاصمة بيروت كانت مهدا ً لنادٍ عريق من نوادي الدرجة الأولى ولد فيها سنة 1939 على المستوى الشعبي وابصر النور رسميا ً عام 1948 بموجب القرار العلم والخبر الرقم 4073 وكان مؤسسوا النادي نخبة من أبناء هذه المنطقة وهم السادة :

وقد صدر العلم والخبر الرقم 4073 بتاريخ 23 كانون الأول 1948 مانحا ًا لصفاء حق مزاولة كرة القدم وكانت هيئته الإدارية مكونة من السادة : 


</doc>
<doc id="712604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712604" title="قائمة جامعات البحرين">
قائمة جامعات البحرين

هذه قائمة بجامعات البحرين.


</doc>
<doc id="712621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712621" title="قرية صاحب البار">
قرية صاحب البار

قرية صاحب البار هي إحدى القرى التابعة لمحافظة صامطة في منطقة جازان جنوب غرب السعودية. وتقع قرية صاحب البار شرق محافظة صامطة ويبلغ عدد سكانها حوالي 800 نسمة .

تضم القرية سكان من ثلاث قبائل هي الصميلي والمباركي والقيسي الشرقي والغربي.




</doc>
<doc id="712645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712645" title="كريم بن يمينة">
كريم بن يمينة

في 26 سبتمبر 2009، سجل هدفا في مباراة في الدوري ضد روت فايس أهلين ليصبح أفضل هداف في تاريخ نادي الاتحاد برلين ب 78 في 161 مباراة في جميع المسابقات الودية والغير ودية.





</doc>
<doc id="712653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712653" title="عام الحزن">
عام الحزن

عام الحزن، هو العام الذي توفي فيه عم الرسول أبو طالب الذي كان يدفع عنه أذى قريش ثم زوجته خديجة بنت خويلد التي كانت تسانده في الدعوة. وهو ما يقارب العام العاشر للبعثة (الثالث قبل الهجرة).


</doc>
<doc id="712658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712658" title="قائمة عارضات أزياء فكتوريا سيكريت">
قائمة عارضات أزياء فكتوريا سيكريت

وفيما يلي قائمة بعارضات أزياء فيكتورياز سيكريت الحاليات والسابقات.الأسماء بالخط العريض تشير إلى الحاليات أو السابقات من ملائكة فيكتورياز سيكريت.










جيجي حديد















</doc>
<doc id="712690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712690" title="الزاكياب">
الزاكياب

الزاكياب تقع شمال الخرطوم بحري بنحو 20 كيلو متر، وتقع شمال أم القرى، شمال شرق الكدرو، وهي قرية كبيرة ممتدة مترامية وما تزال في توسع مستمر اشتهرت بتقسيمها إلى حيين : الأول يحمل اسمها (الزاكياب)، والثاني التبنة.

يمكن اعتبارها من المناطق النامية ّ، ومن اعرق الأحياء بها حي الفردوس والقطية والفزراب وأولاد اللكة وأولاد ادم والعيشاب وأولادسعيد

بها أكثر من ثلاثة مساجد، وبها مدرستان أساسيتان للبنات والبنين, ومدرسة ثانوية واحدة للبنات.. إضافة لمدرسة جديدة خاصة بدأت عام 2009..

وأهم نقطة ينبغي الوقوف عندها هي قلة مرافق التعليم، وضعف الرغبة في طلب العلم، فنسبة الأمية فيها عالية جداً..وتمنع البنات في الغالب من الدراسة بالجامعات، وأحياناً المراحل قبل الجامعية.. لا يوجد بها معهد ولا خلوة منتظمة..

أولاً : الزاكياب الجنوبية :

الاستاد/عبداللة فرح سعيد

ثانياً : الزاكياب المالية :

أساس أنشطة أهل الزاكياب الزراعة والرعي وتربية الدواجن (الدجاج خصوصاً) وبالتالي ينتجون اللبن والبيض
وهي تمد العاصمة كلها - ولاية الخرطوم - بالأبيضين (اللبن والبيض) فأينما سكنت داخل الخرطوم فلربما تكون شارباً من لبن الزاكياب أو آكلاً من بيضها..

ملحوظة : كاتب هذه الأسطر يسكن الزاكياب الجنوبية وأصوله من نهر النيل فهو قريب الصلة من الزاكياب الجنوبية والشمالية.. وكثيرون لا يعرفون أن هناك قريتين بهذا الاسم..

أبوبكر عبد الرحيم باداني


</doc>
<doc id="712714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712714" title="قائمة رواد فضاء أبولو">
قائمة رواد فضاء أبولو

هذه قائمة رواد الفضاء المنتمين لناسا والمشتركين في برنامج أبولو لغزو الفضاء. ويمكن تقسيمهم كالآتي:

بغض النظر عن ال 24 رائد فضاء أمريكيين قاموا برحلات إلى القمر، فلم يغادر أحد آخر من البشر أقطار الأرض. وهم الوحيدون الذين ابتعدوا عن الأرض أكثر من أي امرئ أخر، وهم الوحيدون الذين رأوا بأعينهم الوجه الآخر للقمر البعيد عنا.

هؤلاء ال 12 رائد فضاء الذين مشوا على سطح القمر هم الوحيدون الذين وطئت أقدامهم كوكبا آخر غير الأرض.

حتى الساعة مشى 12 من رواد الفضاء على سطح القمر. وكانت تلك الرحلات بين يوليو 1969 وديسمبر 1972.

خلال الرحلات إلى القمر بقي أحد رواد الفضاؤ في مركبة الفضاء Command/Service Module يدور في مدار حول القمر بينما ينزل زميلاه إلى سطح القمر على متن المركبة القمرية Lunar Module. وبالإضافة إلى هؤلاء فتكونت كل من البعثات أبولو 8 وأبولو 10 وأبولو 13 من ثلاثة رواد قاموا بالدوران حول القمر من أعلى عدة مرات (ماعدا أبولو 13 حيث قام الطاقم بنصف دوره خلف القمر واتخدوا بعدها مسار العودة مباشرة إلى الأرض).



</doc>
<doc id="712748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712748" title="دير عبد يشوع">
دير عبد يشوع

دير عبد يشوع وهو أول دير اسس في الحيرة، وكان بناء الدير سنة 410 م في عهد النعمان بن امرؤ القيس. وكان عبد يشوع عربي من ميسان, بينما هذا القديس يدرس في الدير ذهب إلى دجلة ليأخذ الماء فلاقى هناك نسوة استحلفنه على ان يملئ جرارهن، ولما تأخر عن الرجوع قص على رئيسه ماجرى له فأمره ان يدخل تنورا، ورسم عبد يشوع على جسمه وعلى النار علامة الصليب ودخله على مشهد من اهل الدير. فانفرجت عنه النار، وكي يتخلص من الاحترام الذي استوجبته هذه المعجزة انسل ليلا إلى الفرات وبنى ديرا فاجتمع اليه بعض المتعلمين وتلمذ اهل متوث وميسان واتصل خبره بتومرصا الجاثليق(المتوفي سنة 721 يونانية) فجعله اسقفا على دير محراق ولكنه لم قليل حتى ذهب إلى جزيرة اليمامة في البحرين(في شرقي جزيرة العرب) وقضى هناك حياة عزلة وعمد سكانها وبنى ديرا. ثم طرد شيطانا وامره ان يحمل حجرا إلى بادية بني إسماعيل فانجز الشيطان هذا الأمر ورجع إلى القديس قائلا: قد حملت الحجر إلى الموضع الذي عينته لي ووضعته الليلة على بعد ثلاثة اميال من مدينة الحيرة الواقعة على مدخل البادية، فرأى القديس حلما قرر على اثره الذهاب إلى الحيرة وبنى بها ديرا في موضع الحجر.


</doc>
<doc id="712756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712756" title="عارضي حكومة آزاد هند">
عارضي حكومة آزاد هند

كانت عارضي حكومة آزاد هند ( بالأردو: "حكومةُ استقلالِ الهندِ العارضةُ") حكومة هندية منفية تأسست في سنغافورة عام 1943.


</doc>
<doc id="712758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712758" title="آزاد (توضيح)">
آزاد (توضيح)



</doc>
<doc id="712789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712789" title="غلاف الأرض المائي">
غلاف الأرض المائي

الغلاف المائي، في الجغرافيا الطبيعية، يصف الكتلة المائية الموجودة على سطح كوكب ما. في الكرة الأرضية يمثل أكثر من 70% من مساحة سطحها ويبلغ حجم هذا الغلاف حوالي 296 مليون ميلا مكعبا من المياه.

الغلاف المائي الماء المحيط بالأرض. وعندما نفكر في الكرة الأرضية، فإننا نفكر غالبًا في المناطق اليابسة. ولكن المناطق اليابسة، أو القشرة الأرضية الخارجية، لاتشكل سوى جزء صغير من العالم. إذ إن المياه أو المحيط المائي، يشكل معظم مساحة الكرة الأرضية. ونحن نرى الغلاف المائي غالباً في أحواض البحيرات والمحيطات حيث يكون الماء على عمق 3,8كم تقريباً. وفي بعض مناطق المحيط الهادئ يصل عمق الغلاف المائي إلى 9,7كم.
تشكل المحيطات حوالي 71% من سطح الأرض والمثالج وحوالي 3% في حين تغطي البحيرات والأنهار اقل من 1%

يشبه الغلاف المائي جزءًا آخر من الأرض، وهو الغلاف الجوي، وذلك لأن درجة الضغط ودرجة الحرارة فيه تتغير بتغير العمق. ولقد أثبت علماء المحيطات أنه حتى في البحار المدارية لاتزيد درجة الحرارة في أعماقها السحيقة على بضع درجات فوق درجة التجمد. ولا يتغير التركيب الكيميائي للغلاف مع اختلاف درجات الحرارة والضغط، ولكنها تتغير وفق ما إذا كانت المياه عذبة أو مالحة. وتوجد المياه العذبة عادة في الأنهار والبحيرات. ويتكون الماء العذب من العناصر الكيميائية التي تشكل الماء ومن عناصر أخرى مختلفة تتوقف على نوعية التربة والصخور المحيطة بالماء. أما المياه المالحة فتوجد غالباً في البحار والمحيطات. وبالإضافة إلى العناصر التي تشكّل الماء، فإن الماء المالح يحتوي على نسبة كبيرة من الملح أو كلوريد الصوديوم. كذلك يحتوي الماء المالح على المغنسيوم والكبريتيت والكالسيوم والكربونات والبروميد والبوتاسيوم، إلى جانب كميات صغيرة من بعض العناصر الأخرى مثل الذهب والفضة والراديوم.

يشكل الغلاف المائي نسبة %60،7 من مساحة النص الشمالي من الكرة الأرضية، و %80 من مساحة النصف الجنوبي. ويكون نسبة %70،35 من مساحة الأرض. و تتكون البحار من تضاريس متنوعة وهي: الرصيف القاري - الحافة القارية - السهول اللجية أو المحيطية - الذروة المحيطية - الغور البحري - الجبال البحرية.


</doc>
<doc id="712804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712804" title="مسلسلات حليمة (برنامج)">
مسلسلات حليمة (برنامج)

مسلسلات حليمة هو برنامج مسابقات تلفزيوني عرض في شهر رمضان في عام 2009 وأيضاً في رمضان عام 2010 على قناة إم بي سي. البرنامج من تقديم الإعلامية الكويتية حليمة بولند، وهو برنامج يعتمد على أسئلة مستوحاة من مسلسلات عربية كثيرة حول أحداثها وشخصياتها ومخرجيها، الجوائز في البرنامج كانت كثيرة، منها نقدية، ومنها على شكل عطور و مستحضرات تجميل و ساعات، البرنامج لاقى إقبالا كبيرا من المشاهدين، بالرغم من أنه كان يعرض في ساعة متأخرة من الليل ""الواحدة بتوقيت السعودية"" إلا أن متصلين كثر اشتركوا في البرنامج وحصلوا على جوائز كثيرة، مع العلم أن معظم المتصلين ربحوا جوائز، المسابقة تقوم على الإجابة على سؤال والانتقال إلى السؤال الثاني في حال كانت إجابته صحيحة. البرنامج صور في بيروت العاصمة اللبنانية.



</doc>
<doc id="712809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712809" title="مستشفى الأمراض النفسية والعقلية">
مستشفى الأمراض النفسية والعقلية

مستشفى الأمراض العقلية هو أحد المستشفيات المتخصصة في علاج الأمراض العقلية الخطيرة, و عادة ما تكون فترة إقامة المريض في هذه المستشفيات طويلة جدا .

مؤسسات الطب النفسي تختلف بشكل كبير في أهدافها و أساليبها, فبعض المستشفيات تكون مختصة فقط في الأمراض القصيرة المدى و القليلة الخطورة, بينما هناك مستشفيات أخرى تختص بالرعاية المؤقتة أو الدائمة للمرضى الذين يعانون اضطرابات نفسية خطيرة, حيث يجب أن تراقبهم على مدار الساعة .

أدى ضغط قضاة المحكمة على الحكومة البريطانية, إلى إصدار قانون جديد من البرلمان سنة 1828 يقضي ببناء ملاجئ يدمج فيها الأشخاص الذين يعانون من أمراض عقلية, فتم افتتاح ملجئ ميدلسيكس كونتي أسيلوم ببلدة هانويل, شرق لندن, حيث فتح أبوابه أول مرة أواخر سنة 1831 .

في البداية لم تكن هذه الملاجئ إلا عبارة عن مستودعات لحبس المرضى العقليين, حيث يتم حرمانهم من الإدماج في المجتمع, و يتم سجنهم كالمجرمين, و قد كانت ظروف المرضى في هذه الملاجئ جد سيئة و خطيرة, و لم تتم محاولة علاجهم, ففي ذلك الوقت كان الدكاترة في المرحلة الأولية لفهم الأمراض النفسية و طرق علاجها .

خلافا للمسيحيين في العصور الوسطى, كان الأطباء المسلمون يعتمدون في الغالب على الملاحظات السريرية, حيث عرفوا تقدما ملحوظا في دراسة الأمراض النفسية, و كانوا أول من وفروا علاجا نفسيا و معنويا للمرضى العقليين, عن طريق الحمامات, الأدوية المخدرة و العلاج بالموسيقى .


</doc>
<doc id="712813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712813" title="تشارلز دوك">
تشارلز دوك

تشالز دوك هو أحد رواد الفضاء الأمريكيين. ولد تشالز دوك في 3 أكتوبر 1935 في شارلوت ب كارولينا الشمالية . وهو الإنسان العاشر الذي وطأت أقدامه سطح القمر حيث شارك زميليه جون يونغ و كين ماتينجلي في بعثة أبولو 16. قام على القمر بجمع عينات من تربة و صخور القمر ، وعادوا بكمية من الصخور والعينات تزن (على الأرض) 94 كيلوجرام من ضمنها أكبر صخرة يجلبها رواد الفضاء معهم من القمر وزنها 11 كيلوجرام . قام مع زميله حصول على قياسات عليه ، تصل نتائجها الأرض آليا . كما سجل أكبر سرعة تحققها عربة قمرية Lunar Rover تسير على سطح القمر وهي 11 كيلومتر / ساعة.




</doc>
<doc id="712816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712816" title="الحرب الباكستانية الهندية 1947">
الحرب الباكستانية الهندية 1947

الحرب الباكستانية الهندية 1947–1948، وتعرف في بعض الأحيان باسم حرب كشمير الأولى، كانت قتالا بين الهند وباكستان على أراضي دولة جامو وكشمير الأميرية من 1947 إلى 1948. كانت هذه الحرب أول نزاع مسلح من الأربعة حروب حصلت بين الهند وباكستان اللتان كانتا أمتين حديثا الاستقلال. عجلت باكستان ببدأ الحرب بضعة أسابيع بعد استقلالها من خلال إدخال ميليشيات قبلية من منطقة وزيرستان، في محاولة لتأمين منطقة كشمير. نتيجة استمرار الحرب والنزاع على كشمير بعد نهايتها وعدم حسم أحد الطرفين لهذه الحرب، لا يزال هذا يؤثر على الجغرافيا السياسية لكلا البلدين.

واجه المهراجا انتفاضة المسلمين في بونش، وارتكب مذابح ضدهم في جامو، وفقد المهراجا السيطرة على المقاطعات الغربية من إمارته. وفي 22 أكتوبر 1947، عبرت الميليشيات القبلية المسلمة حدود المنطقة، بحجة أن هناك حاجة إلى قمع تمرد في جنوب شرق الإمارة. انتقلت هذه الميليشيات القبلية المحلية غير النظامية مع القوات الباكستانية لاحتلال سريناغار، لكن واجه جنودها مقاومة عند وصولهم إلى أوري. قدم هاري سينغ طلب مساعدة إلى الهند، وقبلت بذلك بشرط، هو أن يوقع وثيقة انضمام إمارته إلى الهند. شارك الضباط البريطانيين في شبه القارة الهندية أيضا في وقف تقدم الجيش الباكستاني.

خاضت قوات دولة جامو وكشمير الأميرية الحرب في البداية بقيادة اللواء سكوت وميليشيات قبلية من مقاطعة الحدود الشمالية الغربية (خيبر بختونخوا حاليا) والمناطق القبلية الخاضعة للإدارة الاتحادية. لمواجهة الاعتداء وثورة المسلمين في الحدود الغربية للإمارة، وقع حاكم دولة جامو وكشمير الأميرية، الذي كان هندوسيا، وثيقة الانضمام إلى اتحاد الهند. ثم دخلت الجيوش الهندية والباكستانية الحرب بعد ذلك. توطدت الجبهات تدريجيا على طول ما يعرف باسم "خط المراقبة". أعلن رسميا وقف إطلاق نار في 23:59 في ليلة 1 يناير 1949. كانت نتيجة الحرب غير حاسمة، ومع ذلك، فإن معظم عمليات التقييم المحايدة، تقر بأن الهند كانت هي المنتصرة بهذه الحرب حيث كانت قادرة على احتلال ثلثي كشمير بما في ذلك وادي كشمير، جامو ولداخ.

قبل 1815، كانت المنطقة التي تعرف الآن باسم "جامو وكشمير" تتألف 22 دولة مستقلة صغيرة (16 هندوسية وستة مسلمة) اقتطعت من الأراضي التي سيطر عليها أمير (ملك) أفغانستان، جنبا إلى جنب مع حكام مناطق محلية صغيرة. كانت يشار إليها عامة باسم "ولايات تلال البنجاب". كانت هذه الدول الصغيرة يحكمها ملوك الراجبوت، كانت مستقلة، لكنها كانت تخدم إمبراطورية المغول منذ ذلك الوقت حيث كان يحكم الإمبراطور أكبر أو في بعض الأحيان دولة كانجرا في منطقة هيماشال. وفي أعقاب تفكك سلطنة مغول الهند، الاضطراب في كانجرا وغزوات جورخاس، سقطت ولايات تلال البنجاب على التوالي تحت سيطرة السيخ تحت قيادة رانجيت سينغ.

كانت الحرب الأنجلو–السيخية الأولى (1845–46) قتالا بين إمبراطورية السيخ والإمبراطورية البريطانية، التي أكدت السيادة على كشمير، وظهور شركة الهند الشرقية البريطانية. في المعاهدة التي وقعت في لاهور في 1846، أجبرت إمبراطورية السيخ على تسليم المنطقة (في جالندر دواب) التي تقع في ما بين نهر بيز ونهر سوتليج ودفع تعويض يصل إلى 1.2 مليون روبية. لأن السيخ لم يتمكنوا بسهولة من دفع هذا المبلغ، سمحت شركة الهند الشرقية البريطانية للحاكم غولاب سينغ الذي ينتمي إلى عائلة الدوغرا بالحصول على كشمير من إمبراطورية السيخ في مقابل دفع 750,000 روبية إلى الشركة. أصبح غولاب سينغ أول مهراجا لدولة جامو وكشمير الأميرية المنشأة حديثا، تأسست سلالة الدوغرا، التي حكمت هذه الدولة، والتي كانت ثاني أكبر إمارة خلال الحكم البريطاني، حتى أخد الهند لاستقلالها في 1947.

كان تقسيم الهند البريطانية واستقلال دومينيونات الهند وباكستان الجديدة نتيجة قانون استقلال الهند في 1947. أكدت المادة 2 (4) من القانون المنصوص عليه بعد انتهاء الاستعمار البريطاني أن للدول الأميرية اعتبارا من 15 أغسطس 1947، حقها في اختيار ما إذا كانت تريد الانضمام إلى الهند أو إلى باكستان أو أن تبقى خارجهما. قبل وبعد انسحاب المملكة المتحدة من الهند، كانت هناك ضغوط على حاكم دولة جامو وكشمير الأميرية من كل من الهند وباكستان للاتفاق على الانضمام إلى أحد البلدين المستقلين حديثا. تجنب مهراجا كشمير، هاري سينغ، قرار الانضمام إلى أحد البلدين.

وهم المهراجا السكان المسلمين بانضمام إمارته إلى باكستان لكنه تحفظ على ذلك فثار المسلمون في بونش وميربور ضد المهراجا هاري سينغ، وازداد الوضع في الإمارة توترا وسوء خصوصا مع العنف الطائفي والمجازر ضد المسلمين في المناطق الشرقية من جامو. شهد واحد من أبرز الصحفيين الهنود على عمليات القتل الجماعي للمسلمين في جامو في المناطق الشرقية. تشكلت حكومة "آزاد كشمير" المؤقتة في منطقة بالاندري الموالية لباكستان ولتمرد السكان المحليين المعاديين للمهراجا. تركت حكومة آزاد كشمير لوحدها مع 200,000 لاجئ مسلم من جامو وكشمير.

بعد مسلم ثورة المسلمين في بونش ومنطقة ميربور وتدخل قبائل البشتون من خيبر بختونخوا لدعم الثورة بدعم من باكستان طلب المهراجا المساعدة العسكرية الهندية. وقبلت بشرط التزام المهراجا باتفاق بينه وبين حكومة الهند يقضي بأن تنضم دولة جامو وكشمير الأميرية إلى الهند. وتم إرسال القوات الهندية إلى كشمير للدفاع عنها. وقام متطوعو "المؤتمر الوطني لجامو وكشمير" بمساعدة الجيش الهندي في حملته لطرد الميليشيات البشتونية.

رفضت باكستان الاعتراف بانضمام كشمير إلى الهند، مدعية أنه تم الحصول عليها بواسطة "الاحتيال والعنف". أمر الحاكم الجنرال محمد علي جناح قائد الجيش الجنرال دوغلاس جراسي بتحرك القوات الباكستانية إلى كشمير في نفس الوقت. ومع ذلك، لا تزال القوات الهندية والباكستانية تحت قيادة مشتركة، وأمر المشير أوكنليك بسحب هذا الأمر. ومع انضمامها إلى الهند، أصبحت كشمير أرضا هندية قانونيا، ولا يمكن أن يكون للضباط البريطانيين أي دور في الحرب بين الدومينيونات. وفر الجيش الباكستاني الأسلحة، الذخيرة والإمدادات لقوات المتمردين الذين كانوا يطلق عليهم اسم "جيش آزاد". ترك ضباط الجيش الباكستاني "المراحين" ووظف الضباط السابقين في الجيش الوطني الهندي لقيادة القوات. في مايو 1948، دخل الجيش الباكستاني رسميا الصراع، من الناحية النظرية، للدفاع عن حدود باكستان، إلا أنه كانت لديه خططا بذهابه نحو جامو لقطع خطوط الاتصالات الخاصة بالقوات الهندية في وادي ميهندار. في جيلجيت، تمردت قوة كشافة جيلجيت تحت قيادة الضابط الماجور البريطاني وليام براون وأطاحت بالمحافظ غانسارا سينغ. وأعلن براون مع تلك القوات التي كانت معه انضمامهم إلى باكستان. وكان يعتقد أنهم تلقوا مساعدات من قوات كشافة شيترال والحراس الشخصيين لدولة شيترال الخاصين بإمارة شيترال، واحدة من الدول الأميرية الباكستانية، التي انضمت إلى باكستان في 6 أكتوبر 1947.

في منطقة بونش، كان هناك عدد كبير من الجنود السابقين الذي كانوا قد خدموا في جيش الهند البريطانية في الحرب العالمية الثانية. كان معظم هؤلاء الجنود السابقين من أصل سودهاني الذين كان لهم منذ فترة طويلة علاقات سيئة مع نظام عائلة الدوغرا. وفي 21 أبريل 1947، زار المهراجا هاري سينغ راوالكوت، حيث ظهر عدد كبير من الجنود السابقين في موكب مع أسلحتهم. هذا أثار سلسلة من الهجمات الدفاعية من قبل هاري سينغ لنزع سلاح السكان المحليين وفرض سيطرة عسكرية أكثر صرامة. كان في منطقة بونش عند زيارة المهراجا 60,000 جندي سابق كانوا بتنظيم "الحرس الوطني" الذين من شأنهم مهاجمة جيش الدوغرا في الوقت المناسب. خلال الحرب، شكلت هذه المجموعة مجلس حرب في موري وأكثر كمية من الذخيرة كان يتم تهريبها من دارا آدم خيل. عدد كبير من المقاتلين من وزيرستان الواقعة في المناطق القبلية الخاضعة للإدارة الاتحادية أدخلوا من خلال جهات الاتصال محلية والجيش الباكستاني.

وقع أول اشتباك في ثورار في 3 – 4 أكتوبر 1947.

وفي 22 أكتوبر، تم إطلاق هجوم آخر في قطاع مظفر أباد. تمركزت قوات الإمارة في المناطق الحدودية في جميع أنحاء مظفر اباد ودوميل لكنها هزمت بسرعة من قبل القوات القبلية (بعضها من القوات الإسلامية المتمردة من الإمارة وبعضها انضمت لها) وأصبح الطريق إلى العاصمة مفتوحا. ومن بين المهاجمين، كان هناك العديد من الجنود النشطين في الجيش الباكستاني تحت إمرة القبائل. وقدمت لهم مساعدة لوجستية من قبل الجيش الباكستاني. بدلا من التقدم نحو سريناغار قبل قوات الإمارة التي يمكن تجميع صفوفهما أو تعزيزها، ظلت القوات الغازية تحتل المدن في منطقة الحدود وارتكاب جرائم نهب وجرائم أخرى ضد سكانها. في وادي بونش، تراجعت قوات الإمارة من المدن حيث تمت محاصرتها.

بعد الانضمام، نقلت الهند جوا قواتها مع معدات إلى سريناغار تحت قيادة اللفتنانت العقيد ديوان رانجيت راي، حيث عززت قوات الدولة الأميرية، التي أنشئت دفاعات على محيط المدينة وهزمت القوى القبلية في ضواحي المدينة. شملت أولى عمليات الدفاع، الدفاع الملحوظ عن بادغام للسيطرة على كل من العاصمة والمطار خلال الليل. تضمن الدفاع الناجح، مناورات الالتفاف التي قامت بها السيارات المدرعة الهندية خلال معركة شالاتينغ. سعت القوات القبلية المهزومة إلى دخول بارامولا وأوري وهذه المدن كحد أقصى، لكن أيضا، تم احتلالها.

في وادي بونش، واصلت القوات القبلية محاصرة قوات الإمارة.

في جيلجيت، القوات شبه العسكرية في الإمارة، المسماة كشافة جيلجيت، انضمت إلى القوات القبلية الغازية، التي سيطرت على المنطقة الشمالية من الإمارة. انضم أيضا للقوات القبلية قوات من شيترال، التي كانت تحت حكم مظفر الملك، مهتار شيترال، والتي انضمت إلى باكستان.

توقفت القوات الهندية عن التقدم في اتجاه القوى القبلية بعد إعادة احتلال أوري وبارامولا، وأرسلت إغاثات باتجاه الجنوب، في محاولة لتخفيف الضغط عن بونش بعد حصارها. على الرغم من أن وصول الإغاثات في نهاية المطاف إلى بونش، لم يرفع الحصار عنها. بلغت الإغاثات الثانية مدينة كوتلي، وأجليت الحاميات من المدينة مع آخرين لكنهم أجبروا على التخلي عن مناطقهم بسبب ضعف الدفاع عنها. وفي الوقت نفسه، سقطت ميربور في أيدي القوات القبلية في 25 نوفمبر 1947. اختطفت النساء الهندوسيات من قبل القوات القبلية وأخذت إلى باكستان. وتم بيعهم في بيوت الدعارة في روالبندي. قفزت حوالي 400 امرأة في الآبار في ميربور لينتحروا لكي لا يختطفوا.

هاجمت القوات القبلية واحتلت جهانغير. ثم هاجمت ناوشيرا دون جدوى، وقامت بسلسلة من الهجمات غير الناجحة على أوري. في الجنوب، كان هناك هجوم هندي غير خطير لتأمين شامب. في هذه المرحلة من الحرب، بدأ خط الجبهة بالاستقرار كما أصبحت المزيد من القوات الهندية متاحة للخدمة.

شنت القوات الهندية هجمة مرتدة في الجنوب لإعادة احتلال جهانغير وراجوري. في وادي كشمير، واصلت القوات القبلية مهاجمة حامية أوري. وأصبح شمال سكاردو تحت حصار من قبل قوة كشافة جيلجيت.

هجم الهنود على جهانغير بسبب العديد من الهجمات المضادة التي كانت عليهم من قبل الميليشيات القبلية والتي كانت تقوم بها على نحو متزايد بدعم من القوات المسلحة الباكستانية. هاجم الهنود وادي كشمير، وأعادوا احتلال تيثويل. أحرزت قوة كشافة جيلجيت تقدما جيدا في قطاع جبال الهيمالايا المرتفعة، تسللت هاته القوات رغم أنها كانت تحت الحصار، احتلت كارجيل وهزمت القوات التي كانت تنقل الإغاثات لسكاردو.

استمرر الهنود في الهجوم في قطاع وادي كشمير في الشمال واحتلوا كيران وغوريس (عملية إيرازي). كما صدوا هجمة مضادة على تيثوال. في منطقة جامو، بدأت القوات المحاصرة في بونش مؤقتا بالاتصال مع العالم الخارجي مرة أخرى. تمكن جيش إمارة جامو وكشمير من الدفاع عن سكاردو من قوة كشافة جيلجيت الذي أعيق تقدمها إلى أسفل وادي إندوس نحو منطقة ليه. في أغسطس، كانت قوة كشافة شيترال والحراس الشخصيين لشيترال تحت قيادة ماتا الملك قادرة على حصار مدينة سكاردو، ومع مساعدة من المدفعية، كانوا قادرين على احتلال سكاردو. هذا حرر قوة كشافة جيلجيت ودفع إلى جلب المزيد من القوات من لداخ.

بدأت الجبهة خلال هذا الوقت تستقر. استمر حصار بونش. وأطلق هجوم غير ناجح من اللواء المظلي 77 الهندي لاحتلال "زوجي لا". عملية البطة، كان هو لقب هذا الهجوم في وقت سابق، ثم تمت إعادة تسميته باسم عملية البيسون من قبل الجنرال كودانديرا مادابا كاريابا. تم نقل العديد من الدبابات عبر الجسور إلى سريناغار وحول طريق البغال عبر "زوجي لا" إلى طريق سيارات الجيب. بدأ الهجوم المفاجئ في 1 نوفمبر من قبل لواء مدرع بدعم من اثنين من أفواج البنادق من نوع 25 بوندرس وفوج من قياس 3.7 بوصة، وأجبر القوات الباكستانية / القبلية على التراجع إلى "ماتايان" وفيما بعد إلى "دراس". بقي اللواء حتى 24 نوفمبر في كارجيل مع القوات الهندية وتقدما إلى ليه في حين أن خصومهم في نهاية المطاف انسحبوا شمالا نحو سكاردو. هاجمت القوات الباكستانية سكاردو في 10 فبراير 1948 لكن صد هجومها من قبل الجنود الهنود. بعد ذلك، تعرضت حامية سكاردو لهجمات مستمرة من الجيش الباكستاني في الأشهر الثلاثة المقبلة وفي كل مرة، يتم صد الهجوم من قبل العقيد شير يونغ ثابا ورجاله. كان ثابا يدافع عن سكاردو بالكاد مع 250 رجل لستة أشهر طويلة دون أي تعزيزات أو تجديد للموارد. في 14 أغسطس، كان لا بد على الجنرال الهندي شير يونغ ثابا الاستسلام وتسليم سكاردو إلى الجيش الباكستاني. وانتهت سنة من الحصار الطويل.

أصبح للهنود اليد العليا في جميع المناطق. أخيرا، ارتاحت بونش من حصار استمر لأكثر من عام. هزمت قوات كشافة جيلجيت التي كانت في جبال الهيمالايا المرتفعة، والتي كانت قد أحرزت في السابق تقدما جيدا. واصل الهنود السعي إلى الوصول إلى أقصى حد إلى كارجيل قبل أن يجبروا على التوقف بسبب مشاكل في الإمدادات. لكنهم اضطروا إلى استخدام الدبابات لعبور "زوجي لا" (لم يكن هناك تفكير بهذا بسبب ارتفاع المنطقة) وأعيد احتلال دراس.

بعد مفاوضات مطولة عن وقف لإطلاق النار، تم الاتفاق على ذلك من قبل كلا الدولتين، ودخل حيز التنفيذ. تم اعتماد شروط وقف إطلاق النار كما هي منصوص عليها في قرار الأمم المتحدة ليوم 13 أغسطس 1948 من قبل الأمم المتحدة في 5 يناير 1949. تطلب هذا سحب باكستان لقواتها، على حد سواء، العادية وغير النظامية، مع السماح للهند بالاحتفاظ بالحد الأدنى من قواتها في الإمارة للحفاظ على القانون والنظام. وبعد الامتثال لهذه الشروط، كان سيعقد استفتاء لتحديد مستقبل المنطقة. كانت الخسائر الهندية هي 1500 قتيل و3500 جريح، فيما كانت خسائر باكستان هي 6000 قتيل و14,000 جريح. سيطرت الهند على ثلثي كشمير وسيطرت باكستان على ما يقرب من ثلثها. معظم عمليات التقييم المحايدة، تقر بأن الهند كانت هي المنتصرة بهذه الحرب حيث كانت قادرة على احتلال ثلثي كشمير بما في ذلك وادي كشمير، جامو ولداخ.

بعد الحرب، قدم ما مجموعه 11 وسام معركة ووسام مسرح أحداث واحد إلى وحدات الجيش الهندي، كان من بينها:

فيما يلي، قائمة من المستفيدين من جائزة بارام فير شيكرا الهندية، وجائزة نيشان حيدر الباكستانية وهي أوسمة تذكارية:

الهند:

باكستان:





</doc>
<doc id="712849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712849" title="تايب 99 (دبابة)">
تايب 99 (دبابة)

الدبابة تايب-99 أحدث دبابة تدخل الخدمة حالياً، هي الصينية Type 99 (يطلق عليها أيضاً اسم ZTZ99)
والتي تنتج من قبل شركة نورينكو Norinco.

صنع من هذه الدبابة أكثر من 700 دبابة، ويبلغ سعرها 1.9 مليون دولار.

خليط التأثير الروسي والغربي في تصميم وتقنيه هذه الدبابة، يمكن مشاهدته بوضوح.
إنّ هيكل الدبابة مشابهة جدا للدبابة الروسية تي-72 (إنّ هيكل Type 99 مشابه جداً لهيكل تي-72 لكنه أطول بحوالي متر واحد)،

مع ذلك البرج الملحوم بشكل واضح يعتمد الأسلوب الغربي في التصميم (بدل البرج المصبوب التقليدي في الروسية تي-72 .

حيث زودت الدبابة بـمدفع روسي من عيار 125 مليمتر، سبطانة ملساء مع ملقم آلي والذي يسمح بالإبقاء على طاقم دبابة من ثلاثة أفراد، والمدفع مزود بكمّ حراري و نازع دخان و سبطانة المدفع يمكن أن تستبدل خلال ساعة واحدة تتسلح الدبابة بعدد 41 قذيفة، حُملت داخل هيكل الدبابة والبرج.

المدفع يمكن أن يطلق حوالي 8 قذائف بالدّقيقةعند استخدام الملقم الآلي ، و1-2 قذيفة بالدّقيقة بالتلقيم اليدوي .

إنّ ذخيرة الطاقة الحركيّة الأساسية المخترقة الدروع للمدفع 125 المليمتر، هي APFSDS مع خارق من تنجستن. القذيفة لها سرعة فوهه تبلغ 1,780 ثانية/متر وقادرة على اختراق 850 مليمتر من الدرع الفولاذي على مسافة 2,000 م.
ذخيرة طاقة حركيّة من اليورانيوم منضب (DU) أيضاً طوّرت محلياً لصالح المدفع، والتي يمكن أن تخترق 960 مليمتر من الدرع الفولاذي على مسافة 2,000 م.

الدبابة Type 99 تحمل أيضاً الصاروخ الروسي AT-11 Sniper (القنّاص Refleks)
وهو صاروخ موجّه مضادّ للدبابات، حيث يتم إطلاقه من الـمدفع الرئيس عيار 125 المليمتر. القذيفة تستعمل نظام توجيه ركوب شعاع ليزر، ولها مدى فعّال يصل من 100 م وحتى 4,000 م.
إنّ نظام القذيفة يستطيع مشاغلة الدبابات التي جهّزت ب دروع تفاعلية (لاشتماله على رأس حربي ترادفي)
بالإضافة إلى الأهداف الجوية الواطئة الطيران مثل المروحيات، في مدى بحدود 5 كيلومتر.

جهزت الدبابه أيضاً برشاشة سقفيه من عيار 12.7 مليمتر مضادة للطّائرات، بإمكانية حركة -4°-75°، تثبت بقرب كوة القائد الصغيرة،. إنّ الرشاشة مجهّزه بمنظار بصري. ويبلغ المدى الأقصى ضدّ الأهداف المحمولة جوا 1,500 م

مثبته على الجانب الأيمن من المدفع الرئيسي، وهو مجهز بعدد 2,000 طلقة.

الدخان الإضافي يمكن أن يولّد بحقن وقود الديزل في عادم المحرّك .

أما محرك الديزل للدبابة، فهو مبرّد بالماء بقوة 1.500 حصان، ويستند على تقنية ألمانية .
إنّ البرج والهيكل مُصنع بالدرع الفولاذي الملحوم .

القوس الأمامي على البرج يمكن أن يضاف إليه طبقة من الدرع المركّب ورزمة الدرع من تصميم modular، ويمكّن استبدال الأقسام المتضرّرة بسهولة.

كما يتم إضافة دروع تفاعلية على البرج والهيكل وهذه من إنتاج صيني.. حماية تدريع برج الدبابة الأمامي مكافئ إلى 1,000-1,200 مليمتر من التدريع الفولاذي.

الدبابة Type 99 تستعمل نظام كهرو بصري فريد من نوعه، والذي يثبت على سقف البرج وراء فتحة المدفعي. النظام يشتمل على مستلم ليزر تحذيري (LWR) وسلاح على شكل صندوق للدفاع عن النّفس،
يضم ليزر نشيط (LSDW)، الذي صمّم لاستعمال الليزر المتقدّم لمهاجمة أنظمة الرؤية البصرية ومدفعيي سلاح العدو. وعندما يكتشف LWR بأنّ الدبابة تنار بليزر توجيه سلاح معاد، فإن النظام يحذّر طاقم الدبابة، وفى هذه الحالة يتم تشغيل نظام LSDW ضدّ مصدر ليزر العدو.
إن نظام LSDW يمكن أن يعرقل إشارة الليزر / توجيه تحت الحمراء من قذيفة العدو المقبلة، كما يعطّل بصريات مراقبة العدو (أنظمة رؤية بصرية optical،
أنظمة رؤية ليلية ، أنظمة رؤية حرارية ,محدد مدى ليزري .. الخ)،ويتلف هذا النظام بصر وشبكية الرامي المعادي. ولاحقاً تم إلغاء هذا النظام نتيجة ضغوط دوليه.

مقاله لمجلة جينز للاسلحه عام 2001


</doc>
<doc id="712853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712853" title="أولورو">
أولورو

اولورو "" هو تكوين صخري يقع في الجزء الجنوبي من الإقليم الشمالي، وسط أستراليا على بعد 450 كم تقريباً، جنوب غربي أليس سبرينجز. هي بقايا معزولة بعد التأكل البطيء لسلسلة الجبال الأصلية، تشكل وحدة متراصة من حبيبات "اركوس" وهي نوع من الحجر الرملي. أولورو مدرج على قائمة مواقع التراث العالمي. ارتفاعها يصل إلى 335م من بين سهول الكثبان الرملية،. وترتفع ما يقرب من 876م، فوق سطح البحر. ويبلغ طول الصخرة أكثر من 2,4كم، وعرضها 1,6كم، ويبلغ محيط قاعدتها 8كم.

يتغير لون أولورو حسب الاوقات المختلفة من اليوم والسنة، خاصة مع غروب الشمس، وعلى الرغم من هطول الأمطار النادر في هذه المنطقة شبه القاحلة تكتسب الصخور خلال الأمطار اللونين الفضي والرمادي.
"اولورو" هي "جزيرة جبلية"، 

تتألف صخرة آيرز من طبقات كثيفة شديدة الانحدار من الأركوز (وهو صخر رملي يحتوي على كميات كبيرة من سليكات الألومنيوم) تعود إلى العصر الكمبري. وتقع صخرة مشابهة على عمق ضئيل تحت السهل الرملي المحيط بصخرة آيرز. وقد بدأت التعرية التي كونت صخرة آيرز على الأرجح في العصر الطباشيري.

الاسم الذي أطلقه سكان البلاد الأصليون على صخرة آيرز هو أولورو بمعنى الحصاة الكبيرة. وزيّن السكان الأصليون الكهوف الموجودة في الصخرة بالرسوم. وقد شاهد المكتشف إيرنست جايلز هذه الصخرة سنة 1872م، وزارها مكتشف آخر، هو وليم جوس في عام 1878م، وسماها باسم السير هنري آيرز، الذي كان في ذلك الحين رئيس وزراء أستراليا الجنوبية.

وقد أعيدت الأرض التي تقع عليها صخرة آيرز إلى أصحابها من السكان الأصليين، وهم شعب الموتيجولا في سنة 1985م، ومن ثَمَّ سُلّم السكان الأصليون إدارة حديقة أولورو الوطنية إلى الحكومة الأسترالية الاتحادية بموجب عقد إيجار لمدة 99 عامًا.


</doc>
<doc id="712862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712862" title="توبوليف تو-28">
توبوليف تو-28

الطائرة توبوليف تو-28 هي طائرة اعتراضية طويلة المدى، طورت من قبل الاتحاد السوفيني في فترة الستينات. لا تزال التو-28 أكبر طائرة تم تصنيعها إلى الآن.



</doc>
<doc id="712894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712894" title="اللحية في الإسلام">
اللحية في الإسلام

اللحية في الإسلام يقصد بها الأحكام المتعلقة باللحية وفقا للعقيدة الإسلامية.

إعفاء اللحية فيه ثلاثة أقوال للعلماء :

القول الأول : أنه واجب عند جمهور المسلمين، فالرسول يقول: . يفسر المذهب الحنفي والمالكي والحنبلي هذا الحديث بوجوب إعفاء اللحية لدى رجال المسلمين، فقد ثبت عنه من حديث ابن عمر، في الصحيحين وغيرهما أنه قال: (قصوا الشوارب وأعفوا اللحى)، وفي لفظ: (قصوا الشوارب ووفروا اللحى خالفوا المشركين)، وفي رواية مسلم عن أبي هريرة عن النبي أنه قال: (جزوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا المجوس)، ففي هذه الأحاديث الصحيحة الأمر الصريح بإعفاء اللحى وتوفيرها وإرخائها وقص الشوارب؛ مخالفة للمشركين والمجوس، والأصل في الأمر الوجوب، فلا تجوز مخالفته إلا بدليل يدل على عدم الوجوب، وليس هناك دليل على جواز قصها وتشذيبها وعدم إطالتها، وقد قال الله عز وجل: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا، وقال سبحانه: قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين، وقال عز وجل: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الرسول لعلكم ترحمون، والآيات والأحاديث في هذا المعنى كثيرة وقال النبي: (كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى، قيل: يا رسول الله ومن يأبى؟ قال: من أطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد أبى) رواه البخاري في صحيحه.

وروى مسلم في صحيحه عن أم المؤمنين عائشة قالت: قال رسول الله: "عشر من الفطرة: قص الشارب، وإعفاء اللحية، والسواك، وانتقاص الماء - يعني الاستنجاء"، قال زكريا: قال مصعب: ونسيت العاشرة إلا أن تكون المضمضة.

القول الثاني :
أن اللحية ليست واجبة وإنما هي مستحبة فحسب، وهذا قول علماء الشافعية. وقد ردوا على القائلين بالوجوب، بأن الأمر هنالك للندب لا للوجوب، لقرينة كونها عادة غير تعبدية.

كما أن الأمر بإعفاء اللحية جاء دوماً مرتبطاً مع إحفاء الشارب، وهو مستحب بالاتفاق كما ذكر النووي.

القول الثالث : أن إطلاق اللحية ليس مستحباً ولا واجباً وإنما هو من سنن العادات كالأكل والشرب والهيئة واللباس الخ. وهذا ما ذهب إليه جمع من العلماء المعاصرين مثل الشيخ محمود شلتوت والشيخ محمد أبو زهرة، وقد ذكرت دار الإفتاء المصرية هذا الرأي في الفتوى التي أصدرتها حول اللحية. (فتوى رقم مسلسل 261 بتاريخ 11/15/ 2005) وذكرت أن الأوامر المتعلقة بالعادات والأكل والشرب واللبس والجلوس والهيئة إلخ تُحْمَل على الندب لقرينة تعلقها بهذه الجهات.
وأصحاب هذا الرأي يشتركون مع الشافعية في أنها من سنن العادات، ولكن بينما ذهب الشافعية إلى الندب والإستحباب، ذهب هؤلاء إلى الإباحة، أي أن الحكم أنه لا يثاب فاعلها (لأنها عادة لا عبادة) ولا يعاقب تاركها.


وهذا كله في دار الإسلام، أما في غيرها فليس الإعفاء عن اللحية مستحباً. يقول شيخ الإسلام ابن تيمية في كتابه "اقتضاء الصراط المستقيم" (ص176): «كل ما جاء من التشبه بهم، إنما كان في صدر الهجرة ثم نُسِخَ ذلك، لأن اليهود إذ ذاك كانوا لا يميزون عن المسلمين لا في شعور ولا في لباس لا بعلامة ولا غيرها.. ولو أن المسلم بدار حرب أو دار كفر غير حرب، لم يكن مأمورا بالمخالفة لهم في الهدي الظاهر لما عليه في ذلك من الضرر. بل قد يستحب للرجل أو يجب عليه أن يشاركهم أحياناً في هديهم الظاهر، إذا كان في ذلك مصلحة دينية من دعوتهم إلى الدين والاطلاع على باطن أمرهم لإخبار المسلمين بذلك أو دفع ضررهم عن المسلمين، ونحو ذلك من المقاصد الصالحة». وأيد هذا ابن عثيمين في تعليقاته على "الاقتضاء".

معنى حف الشارب : أخرج الترمذي (5|93) حديث: «من لم يأخذ من شاربه فليس منا»، وصححه. وهذا صريحٌ في أن المراد بعض الشارب، أي المقصود هو القص لا الحلق. فالسنة هي المبالغة بالتقصير دون الإزالة.

وجدير بالذكر أن الكلام في هذه المسألة قليل جدا في كتب الفقه المذهبية والمستقلة وذلك لأنه لم يكن بهم حاجة للخوض في هذه المسألة لأن المجتمع كله-تقريبا-كان ملتحيا عادة أكثر منه عبادة فلم تكن بهم حاجة لحلقها.

الشافعية : والمعتمد في المذهب الشافعي هو الكراهية لا التحريم. وليس للإمام الشافعي نص في المسألة ولا أحد من أصحابه، لكن هذا ما حرره المتأخرون بناءً على أصول المذهب.

أما ادعاء ابن الرفعة (معاصر لابن تيمية) بأن الشافعي نص في كتاب "الأم" على التحريم، فهو غلطٌ منه في الفهم. فكلام الشافعي (6|88) في "جراح العمد" عن الحلق: «وهو وإن كان في اللحية لا يجوز...».‏ وكلمة لا يجوز قد تعني الكراهة كذلك، فلذلك لم يره محققوا الشافعية نصاً في التحريم.

والحليمي (ت403) الذي ربما يكون أول من قال بالتحريم من الشافعية، قد سبقه الخطابي (ت388) وقد قال بكراهة الحلق وندب التوفير في "معالم السنن". والفتوى عند الشافعية المتأخرين تكون على ما قرره الرافعي والنووي، وابن حجر والرملي. وقد ذكر الغزالي (505هـ) في "إحياء علوم الدين" (1|142) خصال مكروهة في اللحية منها: «نتفها أو بعضها بحُكم العَبَث والهوس، وذلك مكروه»، والنتف أشد من الحق.

كما نقل الإمام النووي (676هـ) في شرح مسلم (3|149) عن العلماء، حيث ذكر اثنا عشر خصلة مكروهة في اللحية، منها: «حلقها». ونص صراحة على الكراهية في كتابه "التحقيق" الذي كتبه بعد المجموع والروضة، كما في مقدمته. وكذلك فهم المتأخرون من الشافعية كلام الشافعي على الكراهة. ويكفي في ذلك الفقيه ابن حجر الهيتمي إذ هو عمدة المتأخرين، فانظر كلامه في "تحفة المحتاج " والحواشي عليه (9|376)، وفي الحاشية النص على أن الرافعي والنووي يريان الكراهة. وقال الرملي الشافعي في فتاواه (4|69): «حلق لحية الرجل ونتفها مكروه لا حرام. وقول الحليمي في منهاجه: "لا يحل لأحد أن يحلق لحيته ولا حاجبيه"، ضعيف».‏ وفي حاشية البجيرمي على الخطيب (كتاب الشهادات)، الكراهية كذلك.



نرى أن في حلق اللحية ثلاثة أقوال:

قول بالتحريم وهو الذي ذكره ابن تيمية وغيره.

وقول بالكراهة وهو الذي ذكر في الفتح عن عياض ولم يذكر غيره.

وقول بالإباحة وهو الذي يقول به بعض علماء العصر.

ولعل أوسطها أقربها وأعدلها -وهو القول بالكراهة- فإن الأمر لا يدل على الوجوب جزما وإن علل بمخالفة الكفار، وأقرب مثل على ذلك هو الأمر بصبغ الشيب مخالفة لليهود والنصارى، فإن بعض الصحابة لم يصبغوا، فدل على أن الأمر للاستحباب.

صحيح أنه لم ينقل عن أحد من السلف حلق اللحية، ولعل ذلك لأنه لم تكن بهم حاجة لحلقها وهي عادتهم.والله أعلم.

ذهب جمهور الفقهاء من الحنفية والمالكية والحنابلة وهو قول في مذهب الشافعية، إلى حرمة حلق اللحية لأنه مخالف للأمر النبوي بالإعفاء، والأصح في مذهب الشافعية أن حلق اللحية مكروه، وقال كثير من العلماء المعاصرين إن أمر النبي صلى الله عليه وسلم بإعفاء اللحى وتوفيرها إنما يُحمل على الاستحباب وليس الوجوب، لذلك لم يجدوا شيئاً في حلق اللحية، وقالوا إنما هي من الأفعال العادية للرسول صلى الله عليه وسلم وليست من الأمور التعبدية الشرعية، والحق أن النهي عن حلق اللحية جاء في عدد من النصوص الصريحة الواضحة التي لا خلاف فيها. وإنما قيس على أمره صلى الله عليه وسلم بالتخضب أي صبغ الشعر، حيث أمر النبي صلى الله عليه وسلم بتغيير الشيب مخالفة لليهود والنصارى، وثبت أن بعض الصحابة خضب وبعضهم لم يخضب، وفهموا من أمر النبي الاستحباب وليس الوجوب، أما في موضوع اللحية فإنه لم ينقل عن واحد من السلف حلق اللحية، ولعل ذلك يرجع إلى عدم حاجتهم إلى حلقها وأنها عادتهم، أما إن كان هناك خوف على دين المسلم أو ماله أو نفسه أو عرضه ، فإنها تكون ضرورة عند جميع المذاهب والضرورات تبيح المحظورات.

فتوى رقم مسلسل 261 بتاريخ 11/15/ 2005 : بالنسبة لحلق اللحية فإن من المقرر شرعًا أن إعفاء اللحية وعدم حلقها مأثور عن النبي صلى الله عليـه وآله وسلم، وقد كان يهذبها ويأخذ من أطرافها وأعلاها بما يحسنها بحيث تكون متناسبة مع تقاسيم الوجه والهيئة العامة. وقد كان يعتني بتنظيفها بغسلها بالماء وتخليلها وتمشيطها. وقد تابع الصحابة رضوان الله عليهم الرسول عليه الصلاة والسلام فيما كان يفعله وما يختاره

وقد وردت أحاديث نبوية شريفة ترغب في الإبقاء على اللحية والعناية بنظافتها، كالأحاديث المرغبة في السواك وقص الأظافر والشارب.


أما دليل من قال بأن حلق اللحية حرام فهو الأحاديث الخاصة بالأمر بإعفاء اللحية مخالفة للمجوس والمشركين، وروى الإمام مسلم عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: «عَشْرٌ مِنَ الْفِطْرَةِ: قَصُّ الشَّارِبِ، وَإِعْفَاءُ اللِّحْيَةِ، وَالسِّوَاكُ، وَاسْتِنْشَاقُ الْمَاءِ، وَقَصُّ الأَظْفَارِ، وَغَسْلُ الْبَرَاجِمِ، وَنَتْفُ الإِبْطِ، وَحَلْقُ الْعَانَةِ، وَانْتِقَاصُ الْمَاءِ» قَالَ بعض الرواة: وَنَسِيتُ الْعَاشِرَةَ إِلاَّ أَنْ تَكُونَ الْمَضْمَضَةَ

ويقول أصحاب الرأي الآخر وهم الشافعية: إن الأوامر المتعلقة بالعادات والأكل والشرب واللبس والجلوس والهيئة .. إلخ تُحْمَل على الندب لقرينة تعلقها بهذه الجهات، ومثلوا ذلك بالأمر بالخضاب والصلاة في النعلين ونحو ذلك . كما أفاد ابن حجر العسقلاني في فتح الباري

وبناء على ما سبق فهناك اختلاف بين الفقهاء بين الجواز وعدمه في مسألة حلق اللحية، والخروج من الخلاف مستحب، ومن ابتلي بشيء من الخلاف وتعذر عليه الخروج منه فليقلد من أجاز.

وقد جعل الشرع الشريف للعرف مدخلا في اللبس والهيئة، ونهى النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن ثوب الشهرة الذي يلبسه صاحبه مخالفًا به عادات الناس فقال: «مَنْ لَبِسَ ثَوْبَ شُهْرَةٍ أَلْبَسَهُ اللَّهُ ثَوْبَ مَذَلَّةٍ يَوْمَ الْقِيَامَةِ»

وينبغي للمسلم المحب للسنة :

كما أجابت دار الإفتاء المصرية على سؤال "وزارة الداخلية المصرية" حول مسألة "الضباط الملتحين" بإصدار فتوى تبين أن هناك ثلاثة أقوال في المسألة وليس قولاً واحداً ولا إجماعاً كما يصور بعض الدعاة وبعض الإتجاهات، وجاء في بيان دار الإفتاء ما نصه :

"أشارت الفتوى إلى اختلاف الفقهاء في حكم إطلاق اللحية قديماً وحديثاً، لافتة إلى :

وعددت الفتوى بعض المصادر القديمة والحديثة التي اعتمدت عليها مشيرة إلى فتوى للشيخ محمود شلتوت وأخرى للشيخ محمد أبو زهرة والمفتَى به في مذهب الشافعي بكراهية الحلق لا بحرمته.

وعقبت الفتوى مؤكدة أن هذا الخلاف ينبغي أن تحكمه القواعد الفقهية المقررة من عدم الإنكار في المختلف فيه، واستحباب الخروج من الخلاف، وتأكيد الفقهاء على أن من ابتلي بشيء من الخلاف فله أن يقلد من أجاز من أهل العلم." 


والارجح انها ليست تغيير لخلق الله لان المسلم من سنته ان يحلق ابطه وشعر العانة وحتى شعر الراس بل والشارب واذا كان حلق شعر معين هو تغيير لخلق الله فحلق جميع الشعر تغيير خلق الله وهذاليس صحيحا والله اعلم.

كما أن قولهم بأن الحلق تغيير لخلق الله : تغافل منهم عن قاعدة أن الحُكم الواحد لا يجوز أن يُعَلّل بعِلّتين عن جمهور الأصوليين. فالعلة الوحيدة التي ذكرها النبي محمد هي التشبه بالمجوس. فلا يجوز أن نزيد على ذلك من كَيسنا، كما أن الخلاف في جوز التعليل بعلتين محله "العلل المستنبَطة" لا "العلل المنصوصة للشارع"


وهذا يعارض ما تقرر في كتب الأصول أن القياس يكون في الأحكام لا في العقوبات المعنوية كاللعن وغضب الله وعدم دخول الجنة. وذلك أن الله وحده هو الذي يعلم من يستحق تلك العقوبة، ولا يجوز تعميمها بقياس.


ولكن المثلة تختلف باختلاف الأزمان والأماكن. فمثلاً كان عمر كان يرى حلق الرأس مثلة. كما أن التعليل بأن عدم جواز حلق اللحية لأجل المُثلَة غير مُسلّم أيضاً. لأن رسول الله نص على علة النهي عن ذلك، وهي مخالفة المشركين. فلا يجوز القول في ذلك بغير ما ورد به النص، كما هو معلوم. ولأجل ذلك تجِد القول بأن العلة هي المُثلة لا يستقيم مع هذا الوقت. لأن عدم الحلق صار هو المثلة! 



</doc>
<doc id="712915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712915" title="سكر بني">
سكر بني

السكر البني هو منتج سكر السكروز مع لون بني مميز نظرا لوجود دبس السكر. هو إما سكر ناعم غير مكرر أو مكرر جزئياً الذي يتكون من بلورات السكر مع بعض محتوى دبس السكر المتبقى أو الذي ينتج بإضافة دبس السكر إلى السكر الأبيض المُكرر.

السكر البني يحتوى من 3.5 ٪ دبس سكر (سكر بنى فاتح) إلى 6.5 ٪ دبس سكر (سكر بني داكن). المنتج هو بطبيعتة رطب من الطبيعة الاسترطابية لدبس السكر وهو غالباً ما يوصف بأنه "ناعم". المنتج يمكن أن يخضع لتجهيز ليعطى المنتج الذي يتدفق أفضل لأجل المعالجه الصناعية. إضافة الأصباغ و/ أو غيرها من المواد الكيميائية قد يكون مسموح به في بعض المناطق أو للمنتجات الصناعية.

حجم الجسيم متغير ولكن بصفة عامة أقل من حبيبات السكر الأبيض. يمكن لمنتجات الاستخدام الصناعي (مثل الإنتاج الصناعي للكعك) أن تعتمد على السكر الناعم الذي يحتوى على بلورات حوالي 0.35 مم.

العديد من منتجي السكر البني ينتجون السكر البني بإضافة دبس سكر القصب إلى بلورات سكر أبيض مكرر تماماً من أجل مزيد من السيطرة بعناية على نسبة دبس السكر إلى بلورات السكر ولخفض تكاليف التصنيع. هذا يسمح أيضا لإنتاج السكر البني أن يستند في معظمه على سكر البنجر. السكر البني الذي أُعد بهذه الطريقة هو غالباً أكثر خشونه من نظيره غير المكرر ودبس السكر الخاص به قد يكون من السهل فصله عن البلورات عن طريق غسل بسيط للكشف عن بلورات السكر الأبيض الكامنه ؛ مع البني الغير مكرر هناك إدراج لدبس السكر داخل البلورة التي سوف يظهر قبالة الأبيض عند غسله. ويتم ذلك أساساً لمراقبة المخزون والراحة.

دبس السكر الذي يستخدم عادة هو الذي يتم الحصول عليه من قصب السكر وذلك لأن النكهة هو المفضل عموما أكثر من دبس سكر البنجر. على الرغم من أن في بعض المناطق، وخاصة في هولندا، يستخدم دبس بنجر السكر. السكر الأبيض المستخدم يمكن أن يكون إما من بنجر أو قصب لأن اختلافات الرائحة واللون تكون مغطاه بدبس السكر.

السكر البنى يمكن أن يتم عمله في المنزل عن طريق خلط حبيبات السكر الأبيض مع دبس السكر، وذلك باستخدام ملعقة واحده كبيرة من دبس السكر لكل كوب من السكر الأبيض (واحد - سادس عشر أو 6.25% من الحجم الإجمالي). المزج الجيد سوف يسفر عن سكر بني داكن ؛ لأجل عمل سكر بني فاتح، بين واحد ومعلقتين من دبس السكر لكل كوب ينبغي أن تستخدم بدلا من ذلك. إنه هو، مع ذلك، أبسط أن يكون بديل دبس السكر لجزء متساو من السكر الأبيض عند الطبخ، ودون خلط كل منها على حدة.

عندما يطلب وصفة لأجل "السكر البني" فأنها عادة ما تكون إشارة إلى السكر البني الفاتح (الخفيف) ؛ السكر البني الداكن ينبغي أن يستخدم فقط عندما يكون مُحدد. ذلك في المقام الأول ذات صله متى وصفات الخبز حساسة للرطوبة والكثافة (مثل الكعك)، وذلك بسبب الاختلاف في محتوى الرطوبة بين هاتين النوعين. في تطبيقات أخرى، استبدال السكر البني الداكن أكثر من البني الفاتح سوف يسفر عن نكهة أعمق مع كرمل أكثر، يشبه إلى حد كبير إضافة دبس السكر يجب فعله.

السكر البني يحتوي على قيمة أقل قليلاً من السعرات الحرارية من حيث الوزن عن السكر الأبيض بسبب وجود الماء. مائة جرام من السكر البني يحتوي على 373 سعرة حرارية، في مقابل 396 سعرة حرارية في السكر الأبيض. ومع ذلك، حِزم السكر البني أكثر كثافة من السكر الأبيض نظراً لصغر حجم البلوره وربما يملك المزيد من السعرات الحرارية عند قياسه من حيث الحجم. ملعقة من السكر البني بها 48 سعرات حرارية ضد 45 سعرات حرارية للسكر الأبيض.

جون يودكين، في دراسته (استشهد ب "نقى وأبيض وقاتل"—عنوان المملكة المتحدة) أن الفئران تغذت على السكر البني، كتعارض للسكر الأبيض، عان الجميع هذه العلل نفسها من هذا الاستهلاك كما فعلت مجموعة المراقبة تغذت على السكر الأبيض، في حين ذريتهم لم تحمل نفس هذه الشذوذ المتعلقة بذرية من الفئران التي تغذت على السكر الأبيض. وأدى هذا إلى الاستنتاج بأن هناك بعض يتتبع جوانب التغذية هو كان غير قادر على كشفها في السكر البني التي جعلته أقل ضرراً من السكر الأبيض، على الرغم من أن التأثير يمكن كشفه فقط في ذريتهم. من ناحية التغذية، بصرف النظر عن الكربوهيدرات النقية، هو لم يكن قادراً على كشف أي عنصر تغذية للسكر الأبيض أو البني، ومثل الكربوهيدريت النقي وهو على لائحة للتجنب في منظمة الصحة العالمية ودراسة منظمة الأغذية والزراعة FAO study) ) على السمنة والأمراض المزمنة التي يمكن الوقاية منها. نلاحظ هذه الدراسة، علما بأن حالة أن الكربوهيدرات في شكلها "الجوهري" أو "الغير مكرر" تغذوياً مفيده للغاية وينبغي أن تشكل 55 - 75 ٪ من غذائنا، إلا أنها تختلف اختلافاً جوهرياً عن الكربوهيدرات "الخارجية" مثل كل من السكر الأبيض والبني.

في أواخر عام 1800، صناعة السكر الأبيض المدمج (المبلور) المكرر حديثاً، التي لم يكن لديها سيطرة كاملة على إنتاج السكر البني، وشنت حملة تشويه للسمعه ضد السكر البني، واستنساخ صور مجهرية غير مؤذية لكن مثيره للإشمئزاز - تبحث عن الميكروبات التي تعيش في السكر البني. الجهد كان ناجح جداً وذلك بحلول عام 1900، كتاب الطبخ الأكثر مبيعاً حذر من أن السكر البني هو من نوعية رديئة، وكان عرضة للإصابه من قبل "حشرة دقيقة." 

السكر البني الطبيعي هو اسم للسكر الخام الذي هو سكر بني تم أنتاجه من التبلور الأول لقصب السكر. على هذا النحو "السكر البني الطبيعي" هو خالي من الأصباغ والمواد الكيميائية الإضافية. هناك كثير من دبس السكر في السكر البني الطبيعي، ويعطيها ذلك المحتوى المعدني العالى. بعض السكريات البنية الطبيعية لها أسماء وخصائص خاصة، وتباع كسكر توربينادو (Turbinado sugar) أو ميوسكوفادو (Muscovado) أو سكر ديميرارا (Demerara sugar).

سكر التوربينادو هو الذي يصنع عن طريق سحق قطع قصب السكر الطازجه للحصول على عصير والذي يسخن ويتبخر إلى شراب سميك، الذي يتبلور بعد ذلك. البلورات
يتم بعد ذلك نسجها في أجهزة الطرد المركزي (وبالتالي "تيربين -turbin") لكى يزيل العصير الزائد، مما أسفر عن البلورات ذات السمه الكبيرة واللون البني الفاتح.

ميوسكوفادو (أيضا موسكوفادو) هو غير مكرر، سكر بنى داكن يتم إنتاجه من دون عملية الطرد المركزي، وبه بلورات أصغر بكثير من بلورات سكر التوربينادو. استخراج قصب السكر هوأن يتم تسخينه لفقد رشاقته، وبعد ذلك عموم تُبخر في الشمس وقصفت لتسفر عن غير المجهزة، سكر رطب الذي يحتفظ بكل المعادن الطبيعية.

سكر ديميرارا (وردت أيضا "ديميريرا") اسم يأتي من منطقة نهر ديميريرا لغيانا، حيث يُزرع قصب السكر. ديميرارا هو الأخر غير مكرر، طُرد مركزيا، واسع التبلور، بني فاتح، قصب سكر، هو لزج قليلًا وأحيانا مصبوب في مكعبات السكر. بعض ديميرارا لا يزال ينتج في أمريكا الجنوبية، ولكن المعظم الآن ينتج في موريشيوس وهي جزيرة تقع قبالة أفريقيا.



</doc>
<doc id="712918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712918" title="بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 2010">
بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 2010

بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 2010 كانت النسخة الرابعة عشرة من المسابقة التي ينظمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. تأهل أفضل 4 منتخبات إلى كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2011، الذي استضافته المكسيك.

أبدت كل من عمان، إيران، الأردن وأستراليا رغبتهم في استضافة المسابقة، لكنها أسندت مرة أخرى إلى أوزبكستان للمرة الثانية على التوالي. انطلقت تصفيات المسابقة في عام 2009.

عقدت قرعة بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 2010 في 20 مايو 2010 في طشقند، أوزبكستان.

"جميع الأوقات حسب توقيت أوزبكستان (UZT)–ت ع م+5."

تأهل الأربعة الذين بلغوا نصف النهائي إلى كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2011.

















الجزيرة الرياضية العالمية، أبوظبي الرياضية، دبي الرياضية. جميع المحطات مجانية على الهواء عبر هوت بيرد.


</doc>
<doc id="712923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712923" title="كينجي هامادا">
كينجي هامادا

كينجي هامادا (浜田賢二 "هامادا كينجي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 12 أبريل 1972 في محافظة فوكوكا.






</doc>
<doc id="712929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712929" title="جمال عبدون">
جمال عبدون

جمال عبدون ،لاعب كرة قدم جزائري .ولد في 14 فبراير 1984 م في باريس,كان يلعب في فريق نادي نانت و هو الآن ينشط في فريق نادي كافالا اليوناني ، فاز مع منتخب فرنسا تحت 17 سنة بكأس العالم سنة 2001 كما أنه لعب في منتخب فرنسا تحت 21 سنة لكنه في 11 أكتوبر 2009 تم إستدعائه للعب في صفوف منتخب الجزائر بقيادة رابح سعدان .

عبدون بدأ مسيرته كلاعب شباب لباريس سان جيرمان في عام 2002 ، . في عام 2003 الذي وقع لاجاكسيو حيث لعب سوى 10 مباراة على مدى ثلاثة مواسم وسجل أهداف 2.

وقع لمانشستر سيتي على سبيل الإعارة في فترة الانتقالات الشتوية لعام 2007 ظهوره الوحيد لالبلوز كبديل في 28 يناير ، 2007 في بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي فوز 3-1 على نادي ساوثمبتون. عاد إلى نادي أجاكسيو في نهاية الموسم بعد مانشستر سيتي .

إنجازاته





</doc>
<doc id="712937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712937" title="أوتو شتيرن">
أوتو شتيرن

ولد أوتو شتيرن بتاريخ 17 فبراير 1888 بمدينة سوهرو في (سيليسيا العليا)؛ فيزيائي ألماني والحائز على جائزة نوبل للفيزياء في 1943، توفي بتاريخ 17 أغسطس 1969 في بيركلي) بكاليفورنيا.

درس شتيرن الكيمياء الفيزيائية في جامعة بريسلو من سنة 1906 حتي 1912، السنة التي حصل فيها على دكتوراه، وفيها أيضا انتقل إلى براغ للانضمام إلى ألبرت أينشتاين في الجامعة. اين تبعه حين غادر في العام التالي (1913) ليأخذ منصب أستاذ في الفيزياء بالمدرسة متعددة التقنيات بزيوريخ. في عام 1914 تابع ابحاثه في فرانكفورت وحصل على التأهيل في الكيمياء الفيزيائية في 1915. في عام 1921، أصبح شتيرن استاذ مساعد في الفيزياء التجريبية بجامعة روستوك في عام 1923 وأصبح أستاذ محاضرا ومديرا للمعهد الكيمياء الفيزيائية بجامعة هامبورغ.

نظرا لأصوله اليهودية، استقال من منصبه في هامبورغ 1933، وأصبح استاذا للفزياء في معهد كارنيجي للتكنولوجيا في بيتسبرغ. ليتقاعد في عام 1945 ويستتقر في كاليفورنيا، حيث حصل على تمييز خاص بتسميته كأستاذ فخري في جامعة كاليفورنيا في بيركلي.

كان شتيرن مجرب لا يضاهى، وساهم في تطوير التنضيد عن طريق القذف النووي، اكتشاف تكميم الدوران مغزلي (مع والتر غرلاخ في 1922، انظر تجربة شتيرن-غرلاخ)، بقياس اللحظة المغناطيسية للذراة، حتى يدلل على طبيعة الذرات والأجزاء الموجية واكتشاف اللحظة المغناطيسية للبروتون. تلقى 1943 جائزة نوبل للفيزياء لمساهماته في تطوير التنضيد بالقذف النووي واكتشافه للحظة المغناطيسية للبروتون.

في معادلة شتيرن - فولمر الذي وضعها بالتعاون مع ماكس فولمر الباحث في معهد الكيمياء الفيزيائية في برلين.


</doc>
<doc id="712948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712948" title="صلاح الحليان">
صلاح الحليان

صلاح الحليان مستشار مالي متخصص في الإدارة المالية الشخصية والتخطيط المالي، وعمل في الولايات المتحدة وبالأخص ولايتي كاليفورنيا وفلوريدا كممثل استثمار بعد أن حاز على رخص الاستثمار والتأمين.

يعمل حاليًا كمستشار مالي وتأمين مرخص في دولة الإمارات، وهو خبير محاكم ومحكم مالي وتأمين ولديه برنامج إذاعي في إف إم الشارقة وبرنامج تلفزيوني مع سي إن بي سي عربية، وهو أيضا كاتب في الصحف المحلية.


</doc>
<doc id="712952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712952" title="ماك برو">
ماك برو

ماك برو : هو حاسوب شخصى يصنع من قبل شركة أبل ويعتبر أسرع حاسوب شخصى أصدرته شركة أبل إلى الآن وقد تم الأعلان عنه رسميا في 7 أغسطس 2006 وصدرت منه عدت نسخ وتتجدد اصداراته دوريا كل عدة أشهر اخرها مارس 2012

الجهاز مجهز ب معالجين منفصلين كل معالج من فئة Quad-Core Intel Xeon “Nehalem انتل زيون باربعة انوية حقيقية مما يعطى في المجموع 8 انوية حقيقية وذاكرة رام تبدامن 6 جيجا حتى 32 جيجا وكارت شاشة NVIDIA GeForce GT 120 512MB GDDR3 أو ATI Radeon HD 4870 512MB GDDR5 ونظام تشغيل Mac OS X مما جعل منه المنصة الأقوى لتواكب متطلبات تحريرالفيديو والجرافيكس خصوصا واى اعمال شاقة عموما



</doc>
<doc id="712958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712958" title="أوليفيا وايلد">
أوليفيا وايلد

أوليفيا وايلد هو اسم الشهرة للممثلة الأمريكية أوليفيا جين كوكبرن . بدأت تعمل في وقت مبكر من سنوات 2000، ومنذ ذلك الحين ظهرت في عدد من الأفلام السينمائية والتلفزيونية. اشتهرت خصوصا عن دورها في المسلسل التلفزيوني هاوس.

والدتها ، ليزلي ، هي منتجة وصحفية في برنامج 60 دقيقة ، أما والدها ، اندرو كوكبرن ، هو صحافي أيرلندي. تزوجت و هي صاحبة 19 سنة فقط في 7 يونيو 2003 مع تاو روسبلي، أمير لمنطقة إيطالية صغيرة مختص في الموسيقى.
اشتهرت بجمالها الاخاذ .


</doc>
<doc id="712959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712959" title="جون أدريان لويس هوب">
جون أدريان لويس هوب

جون أدريان لويس هوب 'أول ماركيز ل لينليثغو' ( 25 سبتمبر 1860 م باسكتلندا ، 29 فيفري 1908 م بفرنسا)

وافقت المستعمرات الأسترالية على التوحد، لتشكيل كومنولث أستراليا من 1 يناير 1901.

شعبيت جون هوب في ولاية فيكتوريا وصداقته مع كبار السياسيين الأستراليين جعلته خيارا منطقيا ليكون أول حاكم عام لأستراليا.

اٍبتدئت فترة حكمه من 1 جانفي 1901 م اٍلى غاية 9 جانفي 1903 م ليخلفه فيما بعد هالام تينيسون


</doc>
<doc id="712996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712996" title="شمبانزي الشرق">
شمبانزي الشرق

شمبانزي الشرق هو تحت نوع من الشمبانزي العام. يتواجد ب جمهورية أفريقيا الوسطى و السودان، جمهورية الكونغو الديمقراطية، أوغندا، رواندا، زامبيا، بوروندي، تنزانيا.


</doc>
<doc id="712997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712997" title="مارماريكا (شبه جزيرة)">
مارماريكا (شبه جزيرة)

شبة الجزيرة المارماريكية هي مدينة طبرق الليبية القديمة قبل التوسع والامتداد على مر السنوات اي بمعنى ان نصف المدينة الجزء الشرقي من مدينة طبرق هو شبه جزيرة، والغربي الذي يضم الأحياء الجديدة لا يدخل في نطاق شبة الجزيرة جغرافيًا، لأن للمدينة امتدد كيلومترات في جميع الاتجهات كذلك ينطبق على الجزء الجنوبي من المدينة. سميت شبة الجزيرة المارماريكية نسبة إلى إقليم مارماريكا ترجمة شبة الجزيرة الطبرقية.


</doc>
<doc id="713003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713003" title="ألبانو بيزاري">
ألبانو بيزاري

ألبانو بينجامين بيزاري الشهير باسم ألبانو بيزاري (مواليد 9 نوفمبر 1977 في فيلا ماريا - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كييفو فيرونا الإيطالي منذ 2014 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="713006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713006" title="ليونيل سكالوني">
ليونيل سكالوني

ليونيل سيباستيان سكالوني الشهير باسم ليونيل سكالوني (مواليد 16 مايو 1978 في روساريو - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لاتسيو الإيطالي منذ 2007 في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الوسط الأيمن . .


</doc>
<doc id="713007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713007" title="شمبانزي الغرب">
شمبانزي الغرب

شمبانزي الغرب هو أحد أنواع الشمبانزي ينتشر بغرب أفريقيا، بالأخص في ساحل العاج و غينيا ومع تجمعات في البلدان المجاورة.


</doc>
<doc id="713008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713008" title="إليسيو">
إليسيو

إليسيو بيريرا دوس سانتوس (بالبرتغالية:Eliseu Pereira dos Santos) الشهير باسم إليسيو (مواليد 1 أكتوبر 1983 في الأزور - البرتغال) لاعب كرة قدم برتغالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لاتسيو الإيطالي منذ 2009 في مركز الجناح .


</doc>
<doc id="713011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713011" title="ماتوزاليم">
ماتوزاليم

ماتوزاليم فرانسيلينو دا سيلفا (بالبرتغالية:Matuzalém Francelino da Silva) الشهير باسم ماتوزاليم (مواليد 10 يونيو 1980 في ناتال - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لاتسيو الإيطالي منذ 2009 في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="713012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713012" title="غنوا معانا">
غنوا معانا

غنوا معانا مسلسلة تلفزيونية للأطفال، قام ببطولتها الإذاعي الأردني الراحل الأستاذ مازن القبج، وشاركته البطولة -في دور زوجته- الفنانة الأردنية التي اشتهرت باسم رهيجة، وبعض الممثلين الأطفال.

عرض المسلسل في التلفزيون الأردني عام 1980.


</doc>
<doc id="713014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713014" title="ألكساندر كولاروف">
ألكساندر كولاروف

ألكسندر كولاروف (مواليد 10 نوفمبر 1985 في بلغراد - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم صربي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مانشستر سيتي الإنجليزي منذ 2010 في مركز الظهير الأيسر .



</doc>
<doc id="713016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713016" title="إيفان أرتيبولي">
إيفان أرتيبولي

إيفان أرتيبولي (مواليد 24 مارس 1986 في بسكارا - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لاتسيو الإيطالي منذ 2007 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="713017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713017" title="سيموني ديل نيرو">
سيموني ديل نيرو

سيموني ديل نيرو (مواليد 4 أغسطس 1981 في كرارا - إيطالي) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لاتسيو الإيطالي منذ 2007 في مركز الوسط الأيسر كما يجيد اللعب في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="713018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713018" title="حسيب يوسف">
حسيب يوسف

حسيب يوسف (1936-10 سبتمبر 2000) مخرج مسلسلات وبرامج استعراضية أردني، ترجع أصوله إلى بلدة حجة في فلسطين المحتلة. اشتهر ببرامجه التي كانت تعرض في ثمانينيات القرن المنصرم: ستوديو 85، ستوديو 86...إلخ، والتي عرضت لسنوات متتالية على شاشة التلفزيون الأردني. كما أخرج مسلسلات اجتماعية عربية، من أشهرها مسلسل "قطار منتصف الليل"، الذي وُصف بأنه من أروع مسلسلات السبعينيات، وقد عرضه التلفزيون الأردني عام 1978، وهو من بطولة محمود المليجي (في دور عبد الصبور)، و نادية الجندي (في دور حياة)، و أشرف عبد الغفور وصلاح السعدني (في دور ابني عبد الصبور)، و سمية الألفي. والمسلسل مأخوذ عن أقصوصة للقصاص والأديب الأردني الفلسطيني الأصل محمود سيف الدين الإيراني، نشرت في مجلة العربي الكويتية عام 1960.



</doc>
<doc id="713021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713021" title="فيرناندو موسليرا">
فيرناندو موسليرا

نيستور فيرناندو موسليرا ميكول الشهير باسم فيرناندو موسليرا (مواليد 16 يونيو 1986 في مونتيفيديو - الأوروغواي) لاعب كرة قدم من الأوروغواي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نادي غلاطا سراي التركى منذ 2011 في مركز حارس مرمى . وسبق أن لعب لنادي لاتسيو الإيطالي


</doc>
<doc id="713023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713023" title="قطار منتصف الليل (مسلسل)">
قطار منتصف الليل (مسلسل)

قطار منتصف الليل مسلسل اجتماعي مصري،يوصف بأنه من أروع مسلسلات السبعينيات. أخرجه حسيب يوسف، سيناريووحوار الكاتب والمؤلف المصري عبدالقادر نجيب، و عرضه التلفزيون الأردني عام 1978، وهو من بطولة محمود المليجي (في دور عبد الصبور)، و نادية الجندي (في دور حياة)، و أشرف عبد الغفور وصلاح السعدني (في دور ابني عبد الصبور)، والأستاذة سمية الألفي. والمسلسل مأخوذ عن أقصوصة للقصاص والأديب الأردني الفلسطيني الأصل محمود سيف الدين الإيراني، نشرت في مجلة العربي الكويتية عام 1960.


</doc>
<doc id="713026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713026" title="ريكاردو بيربيتويني">
ريكاردو بيربيتويني

ريكاردو بيربيتويني (مواليد 4 أغسطس 1990 في لاتينا - إيطالي) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لاتسيو الإيطالي منذ 2007 في مركز الوسط المحوري . .


</doc>
<doc id="713028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713028" title="التيار الوطني الديمقراطي الفلسطيني">
التيار الوطني الديمقراطي الفلسطيني

التيار الوطني الديمقراطي الفلسطيني حركة سياسية تشكلت عام 2008 يتزعمها أبو خالد العملة اثر الانشقاق الذي حدث في حركة فتح الانتفاضة على خلفية اتهام أبو خالد العملة الأمين العام المساعد السبق لحركة فتح الإنفاضة بضلوعه بتشكيل حركة فتح الإسلام في مخيم نهر البارد في طرابلس شمال لبنان ومن ثم تبرأته من هذه التهم.

التيار الوطني الديمقراطي الفلسطيني


</doc>
<doc id="713030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713030" title="روبرت إدوارد لي">
روبرت إدوارد لي

روبرت إدوارد لي قائد عسكري كبير من القادة الأمريكيين، (19 يناير 1807-12 أكتوبر 1870م).قاد جيش التحالف الجنوبي في الحرب الأهلية الأمريكية، وهو واحدٌ من مشاهير أبطال الأمة الأمريكية.

ولد روبرت إدوارد لي في مدينة ستراتفورد هول بالقرب من مونتروس بولاية فرجينيا، بالولايات المتحدة. وعندما اندلعت الحرب بين الولايات المتحدة والمكسيك عام 1846م قام الجيش بإرسال لي إلى تكساس ليعمل مساعد مهندس تحت قيادة الجنرال جون إي. وول.
وعلى عكس الكثير من الجنوبيين لم يكن لي يؤمن بالاسترقاق، كما لم يكن يحبذ الانفصال. وقد كان يشعر أن للاسترقاق تأثيرًا سلبيًّا على السادة بالإضافة إلى المستعبدين. وقبل الحرب بفترة طويلة حرر العدد القليل من الرقيق الذين كان قد ورثهم. كان لي معجبًا بجورج واشنطن إعجابًا كبيرًا، وكان يكره فكرة الوطن المقسَّم.
خدم لي في الجيش المتحالف في ريتشموند بفرجينيا، مستشارًا عسكريًا لرئيس التحالف الجنوبي جيفرسون ديفيس. وفي مايو 1861م تمت ترقيته إلى رتبة فريق أول. وفي سلسلة من الاشتباكات عُرفت باسم معارك الأيام السبعة
أجبر لي ماك القائد ليلان على الانسحاب.
وفي عام 1862م كسب لي نصرًا كبيرًا على الجنرال جون بوب في المعركة الثانية معركة بول ران
عند ماناسس. وفي ديسمبر 1862م قاد الجنرال أمبروز بيرنسايد هجومًا ضد لي في مدينة فريدركسبرج بفرجينيا. وقد هزمت قوات لي القوات الاتحادية هزيمة مريرة. ولكن لي لم يستطع أن يستغل انتصاره.
وفي أوائل عام 1865م تم تعيين لي قائدًا عامًا لكل الجيوش المتحالفة. وسقطت ريتشموند في أبريل 1865م وتراجع جيش لي المهلهل في اتجاه الغرب. وقامت القوات الشمالية بقطع الطريق على قوات لي وحاصرتها عند أبوماتوكس كورت هاوس بفرجينيا واستسلم لي لجرانت في 9 أبريل 1865م.


</doc>
<doc id="713034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713034" title="دافيدي بالارديني">
دافيدي بالارديني

دافيدي بالارديني (مواليد 6 يناير 1964 في رافينا - إيطالي) لاعب كرة قدم إيطالي معتزل كان يجيد اللعب في مركز الوسط المحوري وحاليا مدرب نادي الدرجة الأولى جنوى الإيطالي منذ 2010 .


</doc>
<doc id="713047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713047" title="اليوم الدولي للترجمة">
اليوم الدولي للترجمة

اليوم العالمي للترجمة مناسبة يحتفل بها كل عام في يوم 30 سبتمبر في عيد القديس جيروم، مترجم الكتاب المقدس الذي يعتبر قديس المترجمين. يرعى هذه المناسبة الاتحاد الدولي للمترجمين FIT والذي تم تأسيسه في عام 1953. وفي العام 1991، أطلق الاتحاد فكرة الإحتفاء باليوم العالمي للترجمة كيوم معترف به رسميا، وذلك لإظهار تعاضد المترجمين في جميع أنحاء العالم ولتعزيز مهنة الترجمة في مختلف الدول (ليس بالضرورة المسيحية منها فقط). وتعتبر الإحتفالية فرصة لعرض مزايا هذه المهنة التي تزداد أهمية يوما عن الأخر في عصر العولمة.

بدأ الاتحاد الدولي للمترجمين الاحتفال الرسمي بيوم 30 سبتمبر في عام 1991. وهي فرصة لعرض مزايا هذه المهنة التي تزداد أهمية في عصر العولمة. وكانت اهدافهم هو تذكير المستخدمين من المترجمين وخدمات الترجمة للأعمال الهامة التي يقوم بها المترجمون ، وغالبا ما بإتفان ومثالية، ولا يزال أكثرهم في كثير من الأحيان، في الظل .




</doc>
<doc id="713065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713065" title="إيكولوجيا العمران">
إيكولوجيا العمران

إيكولوجيا العمران ؛ هو العلم الذي يُعنى بدراسة المنظومات البيئية الطبيعية المتاخمة للتجمعات السكنية.


الإيكولوجي هي علم ثقافة الموطن, أو علم منطق الموطن معرباً من اليونانية, و هو العلم الذي يُعنى بدراسة شكل و بنية و خصائص و سلوك و حدود المنظومات البيئية.

العمران هو العلم الذي يُعنى بدراسة السلوك البشري الاجتماعي و تفاعلات البشر مع بعضهم البعض بهدف النهوض بالمجتمع.


</doc>
<doc id="713094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713094" title="وفاء العبد الله">
وفاء العبد الله

وفاء العبد الله، ممثلة سورية.

انضمت إلى نقابة الفنانين السوريين في 19 مايو 1987، بدأت التمثيل بعام 1988. ولدت في خان شيخون ولها ابن واحد،


</doc>
<doc id="713098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713098" title="رئيس هيئة الأركان العامة">
رئيس هيئة الأركان العامة

رئيس هيئة الأركان العامة هو منصب في الكثير من القوات المسلحة.

طالع:


</doc>
<doc id="713103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713103" title="جزيرة سباتز">
جزيرة سباتز

جزيرة سباتز هي جزيرة واسعة تغطيها الثلوج في أنتاركتيكا. انها تقع جنوب غرب جزيرة ألكسندر والى الغرب من قاعدة شبه جزيرة أنتاركتيكا، على مقربة من ساحل أرض ألسويرث، على بعد 30 ميلا شرقي جزيرة سمايلي. وهي على بعد 50 ميلا طولا و 25 ميلا، وتغطي مساحة نحو 4100 كيلومتر مربع.

في الجانب الشمالي من الجزيرة يشكل جزء من الهامش إلى الجنوب من مدخل رون ؛ ما تبقى من جزيرة تحيط به الجروف الجليدية من سترينج ساوند وساوند جورج السادس. فين رون وكارل إكلوند من خدمة الولايات المتحدة في انتاركتيكا (USAS) (1939-41) انتقلا بالزلاجة على طول الجانب الشمالي في ديسمبر كانون الأول عام 1940. تم تصويره من الجو، وتعيين أول كجزيرة من بعثة رون للابحاث في أنتاركتيكا (1947-48) تحت قيادة فين رون. وسميت من قبل رون على اسم الجنرال كارل سباتز، رئيس أركان سلاح الجو الأمريكي، الذي قدم المساعدة في توفير طائرة لاستخدام البعثة.


</doc>
<doc id="713106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713106" title="جزيرة كارني">
جزيرة كارني

جزيرة كارني هي جزيرة مغطاة بالجليد، على بعد 110 كم وحوالي 8،500 كيلومتر مربع في المنطقة ، ولكن مع جميع سواحلها الشمالية الواقعة ضمن الجرف الجليدي غيتز ، انتاركتيكا. وهي تقع بين جزيرة سيبل و جزيرة رايت على طول الساحل 
أرض ماري بيرد

جزيرة كارني كان اسمها من قبل في اللجنة الاستشارية في الولايات المتحدة المعنية بالأسماء في أنتاركتيكا (الولايات المتحدة-ACAN) لالأدميرال روبرت ب. كارني (1895-1990) ، رئيس العمليات البحرية خلال تنظيم عملية العمق المتجمد السنة الجيوفيزيائية الدولية لعام 1957—1958.



</doc>
<doc id="713120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713120" title="هاري هوديني">
هاري هوديني

هاري هوديني (24 مارس 1874 - 31 أكتوبر ، 1926) استاذ في فن الوهم ، ممثل ومخرج أفلام هنغاري أمريكي. يعتبر من أكبر الأسماء في فن الإيحاء والتخلص من القيود، اكتسب شهرة عالمية، أدى هوديني أعمالاً إعلامية مذهلة ليثير اهتمام الجماهير . أصبح هوديني معروفًا بنقده الوسطاء الروحيين الذين يزعمون أن في استطاعتهم الاتصال بأرواح الموتى. وكان يعتقد أن الوسطاء يخدعون الجمهور، وكان يعيد عرض أعمالهم محاولاً أن يبين أنهم كانوا دجالين مخادعين. وأصبح هوديني نجمًا في عدة أفلام.

ولد هوديني في بودابست بالمجر من أسرة يهودية. وانتقلت أسرته إلى أبلتن بولاية ويسكونسن بالولايات المتحدة الأمريكية وذلك عندما كان طفلاً، ثم زعم هوديني بعد ذلك أنه ولد في أبلتن. وكان اسمه الحقيقي إيريك وايس. وأخذ اسمه المسرحي من جين يوجين روبرت هودين الذي كان ساحرًا فرنسيًا مشهورًا في السنوات القريبة من القرن التاسع عشر الميلادي. وبعد ذلك جعل من هذا الاسم اسمًا شرعيًا له.

بدأ هوديني مهنته بأداء حيل أوراق اللعب لكوتشينة في المتحف . وفي عام 1900م، بعد أن طور أعمال هروبه من المآزق، أصبح نجمًا يقدم عروضًا في كثير من مسارح القمة في جميع أرجاء العالم. وكان العرض الذي يقدمه هوديني يصور حيلاً سحرية ووضعًا وشروحًا لما كان يعد خداعًا روحيًا.

كان هوديني من النوع الذي لا يكل ولا يمل من الدعاية لنفسه وعمله على غرار بي. تي. بارنوم صاحب السيرك المشهور باسمه، مع أنه لم يستخف بذكاء الجمهور. وتروي السيرة عرض الفرار الذي أقيم في العام 1902 في بلاكبورن بانكلترا، حين رفض هوديني أن يستسلم على رغم استعمال الأغلال المحكمة التي جعلت فراره مستحيلاً. وبعد ساعتين استطاع هوديني الإفلات من السلاسل التي قيدته، واستقبله الجمهور بالوقوف والتصفيق الحاد. ويروي الكتاب أنه في اليوم التالي كان ذراعا هوديني ممزوقتين ومتورمتين بشكل مخيف، لأن الأصفاد كانت مثبتة بشكل معقد فلم يكن أمام خيار سوى أن يمزق لحمه ليتخلص منها.

استهزاء هوديني المتواصل من حركة الروحانيين التي كان من دعاتها الروائي ارثر كونان دويل مؤلف روايات شرلوك هولمز، أدى في النهاية إلى موته. وقد كانت الحركة تدعي أن أعضاءها يستطيعون الاتصال مع الموتى، فيما كان هوديني يصرعلى أنهم مشعوذون.
في مطلع القرن انضم هوديني إلى زوجته ‘’قارئة الطالع المشهورة’’ في تقديم عرض مزيف قام فيه بدور الروحاني فيما لعبت هي دور الوسيط. ولكن هوديني اجتاز الخط إلى الجانب الآخر في النهاية وفضح الوسطاء الروحانيين الأدعياء مثلما كان يفضح السحرة الذين يقلدون عروض فراره.
نشرت زوجته الرسالة التي كتبها قبل وفاته والتي يقول فيها/


</doc>
<doc id="713137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713137" title="بونيفاس التاسع">
بونيفاس التاسع

البابا بونيفاس التاسع (1356 - 1 أكتوبر 1404)، بابا الكنيسة الكاثوليكية الـ201. تولى البابوية من 2 نوفمبر 1389 حتى وفاته في 1 أكتوبر 1404.


</doc>
<doc id="713142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713142" title="إليزابيث لويز فيغ لوبرون">
إليزابيث لويز فيغ لوبرون

إليزابيث-لوي فيغ-لوبرون " " (مواليد 16 أبريل 1755 في باريس - 30 مارس 1842 في باريس) كانت رسامة فرنسية وتعتبر أشهر فنانات الرسم في القرن الثامن عشر على الإطلاق. أسلوبها تميز بانتمائه لأسلوب الروكوكو كما يشير اهتماما بمواضيع الحركة الكلاسيكية الجديدة.

لايمكن اعتبار لوي فيغ ضمن فناني الحركة الكلاسيكية بشكل كامل، رغم أن معظم لوحاتها أو البورتريهات التي أنتجتها صورت بملابس الفترة الكلاسيكية. وقد عاصرت فترة نهاية الملكية في فرنسا والثورة الفرنسية.

ولدت في 16 أبريل 1755 في باريس لجامع البورتريهات والرسام لوي فيغ الذي تحصلت منه على تعليماته الأولية في الرسم. كانت أمها مصففة شعر. أرسلت للاقامة مع أقرباء لها حتى سن السادسة في إيبرنون جنوبي باريس، حيث تم الحاقها بدير للراهبات أقامت به خمس سنوات اضافية. فارق أبيها الحياة حين كانت تبلغ من العمر 12 عاما. في 1768 تزوجت أمها من تاجر المجوهرات الثري جاك فرانسوا لو سيفر لتنتقل الأسرة إلى "رو سان أونر" احدى دوائر باريس قرب "بالي رويال" أو "بالي كاردينال" أحد قصور الاقامة الملكية في باريس.
قامت برعايتها لاحقا وريثة الثروة الطائلة لويز ماري أدلايد دو بوربون زوجة فيليب إيغاليتي أو "فيليب المساواة" أحد أعضاء أسرة بوربون المالكة في فرنسا آنذاك. خلال تلك الفترة استفادت إليزابيث من نصائح الرسامين الفرنسيين المعروفين أمثال غابرييل فرانسوا دويين (1726-1806)، جان باباتيست غرويوز (1725-1805)، كلود جوزيف فرنيت (1714-1784) إضافة لأعلام آخرين في هذه الفترة.

بحلول سنون مراهقتها المبكرة صارت إليزابيت رسامة بورتريهات محترفة. بعد أن تم مصادرة مشغلها الخاص بالرسم بسبب ممارسة العمل دون رخصة، ارتادت أكاديمية سان لوك ""Académie de Saint Luc""، التي عرضت مكرهة أعمالها في صالونها. وفي 25 أكتوبر 1725 صارت عضوة في الأكاديمية.

في 7 أغسطس 1745 تزوجت من جان باباتيست بير لوبرون وهو رسام وتاجر قطع فنية والذي يمت بصلة قربى لشارل لوبرون(1619-1690) من أعلام الفن والرسم في فرنسا خلال القرن السابع عشر وأول رئيس للأكاديمة الفرنسية خلال حكم لويس الرابع عشر.
قامت فيغ لوبرون برسم مجموعة من لوحات البورتريه لعدد من الشخصيات المرموقة في المجتمع الفرنسي آنذاك حيث ازدهر عملها، كما تم دعوتها إلى قصر فرساي لتقوم بعمل بورتريه لماري إنطوانيت حيث قامت برسم ما يقارب الثلاثين لوحة للملكة وأسرتها.

في 12 فبراير 1780 أنجبت ابنتها، وفي 1781 قامت وزوجها بجولة إلى إقليم فلاندر البلجيكي إضافة إلى هولندا حيث قامت برسم مجموعة من الشخصيات المرموقة من قبيل وليم الأول فردريك أمير ناسو وأول ملوك مملكة هولندا.

في أعقاب الثورة الفرنسية واعتقال الأسرة المالكة غادرت فيغ لوبرون وابنتها جولي فرنسا حيث أقامت وعملت لعدة سنوات في إيطاليا، النمسا وروسيا حيث أفادتها خبرتها في التعامل مع طبقة الأرستقراطيين. وفي روسيا صارت عضوة في أكاديمية الفنون الجميلة في سان بطرسبرغ، فيما تزوجت ابنتها جولي من أرستقراطي روسي.

تم الترحيب بعودتها إلى فرنسا في عهد نابليون الأول لتزور بعدها إنكلترا حيث قامت برسم عدد من الشخصيات الهامة من قبيل اللورد بايرون. في 1807 قامت بزيارة سويسرا ليتم منحها العضوية الفخرية في جمعية الرقي بالفنون الجميلة ""Société pour l'Avancement des Beaux-Arts"" في جينيف.

قامت بنشر مذكراتها في عامي 1835 و1837. وفي سن الخمسينيات استمرت في العمل بنشاط. قامت بشراء منزل في لوفيسين ""Louveciennes"" بدائرة إيل دو فرانس ضواحي باريس وأقامت به حتى حوصر من قبل الجيش البروسي أثناء الحروب النابليونية في 1814. أقامت في باريس حتى فارقت الحياة في 30 مارس 1842.
النقش الذي تم حفره على شاهد قبرها في مقبرة لوفيسن حيث دفنت حمل عبارة (...هنا، أرقد أخيرا..."ci, enfin, je repose…").

خلفت فيغ لوبرون ورائها 660 لوحة بورتريه و200 لوحة طبيعية، إضافة إلى مجموعتها الخاصة. كما بالإمكان العثور على أعمالها في المتاحف العالمية الكبرى في أوروبا والولايات المتحدة مثل متحف الإرميتاج وناشيونال غاليري في لندن





</doc>
<doc id="713178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713178" title="نمس (توضيح)">
نمس (توضيح)



</doc>
<doc id="713181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713181" title="شارع الأمير ممدوح بن عبد العزيز">
شارع الأمير ممدوح بن عبد العزيز

شارع الأمير ممدوح بن عبد العزيز أحد شوارع حي السليمانية بالرياض ويسمى أيضا ب(شارع الثلاثين) ويبدأ من طريق الملك عبد العزيز وينتهي بشارع المهندس مساعد العنقري وسمي نسبة إلى الأمير ممدوح بن عبد العزيز آل سعود أمير منطقة تبوك سابقاً يتقاطع هذا الشارع مع الشوارع التالية على الترتيب



</doc>
<doc id="713185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713185" title="شارع الأمير بندر بن عبد العزيز">
شارع الأمير بندر بن عبد العزيز

شارع الأمير بندر بن عبد العزيز أحد شوارع حي الروضة بالرياض ويبدأ من طريق خالد بن الوليد وينتهي بكلية الملك فهد الامنية وسمي نسبة إلى الأمير بندر بن عبد العزيز آل سعود يتقاطع هذا الشارع مع الشوارع التالية على الترتيب



</doc>
<doc id="713187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713187" title="شارع الأمير سلطان بن عبد العزيز">
شارع الأمير سلطان بن عبد العزيز

شارع الأمير سلطان بن عبد العزيز أحد شوارع حي السليمانية وحي العليا بالرياض ويبدأ من طريق الملك عبد العزيز وينتهي بطريق الأمير تركي بن عبد العزيز (الأول) وسمي نسبة إلى الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع والطيران والمفتش العام يتقاطع هذا الشارع مع الشوارع التالية على الترتيب



</doc>
<doc id="713207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713207" title="شين (سوريا)">
شين (سوريا)

شين بلدة وناحية إدارية تقع في شمال غرب محافظة حمص السورية على بعد 37 كم في بداية المنطقة السياحية التي تصل من شين إلى برشين ومشتى الحلو والكفارين وجميع هذه المناطق تسمى جبل الحلو. يحدها من الغرب جبلايا، الخويخة، خربة القيقانية، الصفصافة ومن الجنوب الصويري ومن الشرق صفر أبو وردة، جب البستان ومن الشمال المرانة، المتعارض.

بلغ عدد السكان في الناحية 27,951 نسمة حسب تعداد عام 2004. الغالبية العظمى من المواطنين تعتمد على الزراعة والأعمال الحرة لتأمين الدخل والباقي يعتمد على الوظائف الحكومية.

يتبع لناحية شين عقارياً ومالياً القرى التالية:

الصويري، الزعفرانة الغربية، الدبابية، الصفصافة، القيقانية، الخويخة، جبلايا، عين القط، المرانة، المتعارض، صفر أبو وردة، جب البستان، السنديانة الشرقية، جو، عيناتا، بحور، المحفورة، أوتان، مقلس، بتيسة الجرد، طريز، الجويخات، عيون الوادي، الرجبلية، حاصور، حدية، البارودية.


خربة عين جبيل، خربة حريبلة، خربة الشيخ حسن، خربة عيسى موسى.


المركز الثقافي العربي، نادي الشبيبة للعلوم والمعلوماتية، نادي شين الرياضي، فرع لجمعية الرجاء لرعاية ذوي الاحتياجات الخاصة .


</doc>
<doc id="713218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713218" title="العدين">
العدين

العدين هي مدينة يمنية تتبع محافظة إب، بلغ تعداد سكانها 8919 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004.

كان الاعتقاد السائد بتقسيم العدين إلى أربع مديريات (نواحي سابقا) هي:

إلا أن التقسيمات الإدارية الجديدة تؤكد استقلالية كل ناحية مما سبق بحد ذاتها.

عانت العدين من الجهل والتهميش وقله التعليم فيها بسبب تسلط نفوذ المشايخ فيها وحاربوا التعليم والتنوير فيها لاكثر من 50 عام لسبب ان لايتنور الناس ويظلون يعملون لاجل المشايخ ونفوذهم ومصالحهم بدات خيرات الجمهوريه تصل للمديريه من مراكز صحيه ومدارس عن طريق الصندوق الاجتماعي للتنميه وغيرها بجهود فرديه واجتماعيه 

تنفرد العدين وبعض المناطق النائية من اليمن (مثل شرعب، ذي السفال، حبيش، جبلة، عتمة، سمة، ريمة، وصابين، بلاد الروس، بعض من الحجرية، بعض من حراز وبعض من يافع) بلهجة مميزة خاصة ما يسمى الكاف العديني حيث يلحق حرف الكاف "ك" في أواخر الأفعال الماضية نيابة عن تاء الفاعل والمخاطب "ت". مثلا يقال كنك، عملك، صنعك، فعلك، رجعك، وهكذا بدلا عن كنت، عملت، صنعت، فعلت، رجعت. وتعمم هذه القاعدة حتى في الجمع فيقال مثلا هل عملكم هذا أمس؟ ولا يقال هل عملتم هذا أمس؟. تنفرد أيضا بعض مناطق من العدين وصبر وبعض الحجرية بخاصية الّلام الشمسية في جميع التعريفات ولا توجد بها لام القمرية "ل". ينطق القمر، المفتاح، البيت، الشمس، الدار كلها باللفظ الشمسي أي بإخفاء الّلام وتشديد الحرف الذي يليه فتصبح اقّمر، امّفتاح، أبّيت، اشّمس، ادّار، وهكذا. بالإضافة إلى ذلك يستعمل حرف الشين "ش" بدلا عن السين في التسويف "س"; أي أن أفعال المستقبل المثبتة مثل سأعمل، سأرجع،.. تنطق شاعمل، شارجع،.. (لاحظ استعمال "ا" بدلا عن "أ" أيضا). وفي نفي الفعل الماضي يلحق حرفي الكاف والشين بدلا عن تاء المتكلم والمخاطب مثلا لا يقال ما عملت، مارجعتم ولكن يقال ماعملكش، مارجعكمش وهكذا. تستعمل أيضا أداة النداء "وا" أو "ووه" أو "ووه يا" بشكل متكرر بدلا من أداة النداء "يا". لايوجد تاريخ حقيقي يؤكد بداية ظهور هذه اللهجة ولكن يقال أنها أحد الألفاظ الحميرية. المصادر لغه حمير ولهجاتها وتاريخ اليمن القديم 
ترتبط العدين ارتباطا وثيقا بتاريخ حمير منذو القد وبعدها مخلاف جعفر وبعدها المخلاف السليماني وكانت محط انظار الائمه طمعا في خضره وخصوبه ارضها ويذهب البعض لاعتبار هذه الجمل كامثال تقال في اي شخص يقع في هذه المواقف التي تنطبق عليهاالمعاني ولا يعرف حتى الان المصدر الحقيقي وراء هذه الفكاهه إلا ان البعض رجح ان تكون ناتجة عن طيبة اهلها وانغلاقهم لفترة زمنية معينة في حقبة الثمانينات . ويرتبط فيها غصن البن والقات وكانت تكفي كثير من المناطق بخيراتها من البن والذره والمنتجات الزراعيه 

تغزّل الكثير من الشّعراء بالعدين ومناطق العدين وغنى لها فنانون مرموقون:


</doc>
<doc id="713222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713222" title="ديف للصناعات الدوائية">
ديف للصناعات الدوائية

ديف هي شركة سعودية لتصنيع الأدوية لمؤسسها ومديرها العام د.يوسف العريني, تأسست في العام 2001م بمحافظة البدائع – منطقة القصيم ؛ المملكة العربية السعودية ؛ على أرض مساحتها 90 ألف م2 وذلك بغرض تصنيع مستحضرات طبية تشمل المطهرات والأشربة والمواد الصلبة وشبه الصلبة.



</doc>
<doc id="713235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713235" title="إيكهارت تول">
إيكهارت تول

ايكهارت تول ( بالألمانية : Eckhart Tolle ) (ولد في ألمانيا دورتموند عام 16 فبراير 1948) وهو متحدث وكاتب ألماني المولد كندي الموطن، هو مؤلف كتاب The Power of Now أو قوة الحضور وكتاب A New Earth أو أرض جديدة.

يقول ايكارت أنه لا شيء نملكه سوى " الآن "

و يمكن إعتبار الآن ليس بمعناها الحرفي أي هذه اللحظة فقط بل دعونا نعتبر ان المقصود بها : الحاضر قصير المدى، غير المرتبط بشكل مبالغ فيه بالماضي أو المستقبل .

يعتبر ايكارت أن تقسيم الزمن لـ : ماضي - حاضر - مستقبل هو نوعاً ما عبارة عن وهم تفكيري

فالماضي و المستقبل لا يمكن أن تكون سوى أفكار . إذ أنه ليس لها وجود حقيقي .

فعندما نفكر في الماضي أو المستقبل فنحن نفكر فيها و نحن في " الحاضر "

إذن فالحاضر هو الواقع المعاش الذي عن طريقه يمكننا إستحضار الماضي أو المستقبل و هذا يدل على أنه الأساس و الحقيقة
و الماضي و المستقبل عبارة عن شكل من التفكير , سواء كـ ذكريات " ماضي " أو كتوقعات " مستقبل "

و الماضي عندما حدث فإنه حدث سابقاً في " الحاضر " و المستقبل عندما سيحدث فإنه سيحدث فعلياً في " الحاضر "

إذن الشيء الحقيقي الذي كان و لطالما سيكون هو " الحاضر " لأنه فيه حدث الماضي و فيه سيحدث المستقبل

التعامل مع الحاضر و تقديره لا يعني أنه هروب من الماضي و المستقبل بل فقط المسألة مسألة أولويات .

فالحاضر أساسي و الماضي و المستقبل ثانوي .

إذن لا يجب أن نتعامل مع الحاضر على أنه عقبة نسعى للتخلص منها سواءً بالهروب للذكريات أو للتوقعات .

بل علينا أن نتصادق مع الحاضر و نقدره و نعيش فيه و لا بأس أن نقوم ببعض الزيارات للماضي و المستقبل .

لكن ليس العكس

لا يجب أن نعيش في الماضي و المستقبل و نقوم ببعض الزيارات لحاضرنا

المسألة مسألة أولويات .

فمثلاً في مسألة المستقبل . إن العيش بنمط حياة يعتمد على التفكير المطلق في المستقبل , يفسد علينا الحاضر .!

لأنه من طبيعة العقل أن يطمح و يتوقع و يرسم لمستقبل جميل . و هذا ينشيء نوع من عدم الرضا و القلق و السخط على الحاضر .

و هذا حسب ايكارت طريقة غير صحيحة للحياة . لأنه لا يقدر قيمة الحياة , التي هي في الحقيقة " الحاضر " فقط و هو المضمون

و إفساد المضمون الذي في يدنا بواسطة الغير مضمون , يعتبر نوع من التفكير الخاطيء و التقليل من قيمة الحياة .

نفس الأمر ينطبق على الماضي و العيش بذكريات الماضي سواءً الحزينة التي تفسد مزاجنا و واقعنا أو السعيدة التي تجعلنا نعتقد أن واقعنا مزري مقارنةً بها.

عندما نقدر قيمة الحاضر و نفهم أن نعيشه بكل طاقتنا بعيداً عن أعباء و ذكريات الماضي أو الخوف من المجهول و المستقبل

فنحن و كأنما نستيقظ من حلم

حلم الأفكار المتمثلة في الماضي و المستقبل كما يستقيظ الحالم من النوم ليجد أنه لا حقيقة سوى حاضره و أن ما كان يعيش فيه ليس له وجود حقيقي .!

إذن من غير المعقول أن نستمر بإسترجاع و مقاومة شيء حدث فعلاً و أنتهى , إذ لن تغير مقاومتنا أو إهتمامنا المستمر به من حقيقة أنه حدث ,
و لن نستطيع تغييره ( الماضي ) .

كما و أنه من غير المنطقي التعامل و الأهتمام بشكل مبالغ فيه مع شيء لم يحدث و قد لا يحدث ( المستقبل )

و على ذلك فالإهتمام الحقيقي يجب أن نوجهه نحو " حاضرنا " مع تقدير ماضينا و مستقبلنا.



</doc>
<doc id="713238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713238" title="أكتوبر 2009">
أكتوبر 2009


</doc>
<doc id="713242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713242" title="الرياض المالية">
الرياض المالية

الرياض المالية او الرياض كابيتال هي شركة سعودية ذات مسؤولية محدودة برأس مال مدفوع 200 مليون ريال سعودي مرخصة ومنظمة من قبل هيئة السوق المالية في المملكة العربية السعودية بموجب الترخيص رقم (37-07070) وسجل تجاري رقم 1010239234

تهدف إلى تقديم منتجات استثمارية وادارة الاكتتابات، وادارة صناديق الاستثمار، وكذلك انشطة التداول المتعلقة بالسوق السعودي للاسهم، ولها تاريخ حافل في ادارة و طرح الاكتتابات للشركات السعودية

شركة الرياض المالية مملوكة لبنك الرياض، أحد أكبر المؤسسات المالية السعودية، والأكثر انتشاراً في مجال الخدمات المصرفية للأفراد والشركات، لذلك لدى الشركة قاعدة كبيرة من العملاء في غالبية المناطق في السعودية. 

بدأ نشاط الخدمات الاستثمارية في بنك الرياض منذ أوائل التسعينات، انتقلت تلك الاستثمارات الي الرياض المالية عقب انشاء هيئة السوق المالية السعودية CMA و التي تعنى و تشرف على سوق الاسهم السعودي (تداول) بكافة منتجاته ومنها ادوات الأستثمار و انشطة التداول. 

الشركة حاصلة على الترخيص من هيئة السوق المالية السعودية بتقديم المشورة للافراد و الشركات وإدارة الاكتتابات و الطرح وإدارة الأصول والصناديق الاستثمارية والأنشطة المتعلقة بالتداول في الاوراق المالية المدرجة في السوق و الغير مدرجة

- التداول الالكتروني مباشرة في الاسواق السعودية و الخليجية و الدولية 
- صالات وغرف خاصة مجهزة بالأنظمة التقنية لاستعراض أسعار الأسهم ومؤشراتها بشكل آلي وفوري.
- الاستثمار من خلال مجموعة متنوعة من الصناديق الاستثمارية المحلية والإقليمية والعالمية.
- تقارير متابعة أداء المحفظة الاستثمارية والأرصدة النقدية.
- الحصول على تقارير الرياض المالية اليومية لأسواق المال.

تمكنت الرياض المالية لسنوات من الحصول على العديد من جوائز التميز كأفضل صندوق أسهم عالمية متوافقة مع الشريعة الإسلامية، وأفضل صندوق أسهم أوروبية التي تمنحها شركة ليبر التابعة لمجموعة رويترز الدولية.

تم اختيار الصناديق الاستثمارية في الرياض المالية وتتويجها لأكثر من 190 جائزة للأداء وإدارة الاستثمار منذ عام 1998م، وتراوحت ما بين المركز الأول والثاني والثالث، وكانت أحدث الجوائز التي حصدتها الرياض المالية لعام 2014م هي جائزة "ثومسون رويترز" لأفضل الصناديق السعودية أداءً، وذلك بحصول صندوق الرياض للشركات المتوسطة والصغيرة على جائزة المركز الأول لأفضل صناديق الأسهم السعودية أداءً خلال السنوات الثلاث الماضية، بالإضافة إلى تتويج الرياض المالية بشهادة المركز الثاني لصندوق الرياض للنقد ضمن فئة أفضل صناديق أسواق النقد أداءً خلال عام واحد.

الرياض - جدة - الدمام - الهفوف - المدينة المنورة - مكة -ابها - تبوك - القصيم


1- موقع شركة الرياض المالية الرسمي
http://www.riyadcapital.com/

2- موقع بنك الرياض
http://www.riyadbank.com/

3-هيئة السوق المالية السعودية- قائمة الشركات المرخص لها في السعودية (صفحة 3) http://www.cma.org.sa/Ar/Pages/AuthorisedPersons.aspx

4- شركة السوق المالية السعودية - تداول http://www.tadawul.com.sa/wps/portal/!ut/p/c1/04_SB8K8xLLM9MSSzPy8xBz9CP0os3g_A-ewIE8TIwN3vwBLA09vM1dPT5cgAwNPQ6B8JLJ8QJipgaeJT7BRcICXsYGnEQHdwYlF-n4e-bmp-gW5EeUAyilDHw!!/dl2/d1/L2dJQSEvUUt3QS9ZQnB3LzZfTjBDVlJJNDIwR05QOTBJSzZFSUlEUjAwRzY!/


</doc>
<doc id="713248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713248" title="مكافأة البيئة">
مكافأة البيئة

مكافأة البيئية هو برنامج دعم سبّاق من الحكومة الألمانية قصد مساعدة الشركات المصنعة للسيارات والشركات المساندة لها. تلتها 7 حكومات أوروبية أخرى خلال الأزمة المالية لسنة 2009.

تأثر قطاع صناعة السيارات كثيرا بالركود الاقتصادي في العالم إثر الأزمة الاقتصادية الحادة، مما جعل الحكومة الألمانية تفكر في برنامج دعم غير مباشر، قصد مساعدة الشركات المصنعة للسيارات والشركات المساندة لها. كما يهدف برنامج الدعم الحكومي إلى تنشيط سوق السيارات والحد من العوادم الغازية الملوثة للبيئة من خلال تقديم دعم يصل إلى 2500 يورو لكل شخص يقوم بإعدام سيارته التي يزيد عمرها عن تسعة أعوام، ليشتري سيارة جديدة لا يزيد عمرها عن عام.

يمنح برنامج الدعم الألماني كل مشتر لسيارة جديدة أو عمرها أقل من سنة يستبدلها بقديمة يزيد عمرها عن عشر سنوات خصما بقيمة 2.500 يورو. وتتحمل كل من الحكومة وشركات السيارات نصف هذه القيمة.

بينما اتفقت حكومة النمسا مع تجار السيارات المحليين على تخصيص 45 مليون يورو بالمناصفة بينها وبين تجار السيارات والمستوردين، لمساعدة مالكي السيارات من النمساويين على التحول إلى شراء أنواع جديدة من السيارات، بحيث يمنح كل نمساوي راغب بالحصول على سيارة جديدة مبلغاً قدره 1.500 يورو.

أما البرنامج البريطاني فيمنح كل مشتر لسيارة جديدة يستبدلها بقديمة يزيد عمرها عن عشر سنوات خصما بقيمة 2.000 جنيه إسترليني (3.200 دولار). وتتحمل كل من الحكومة وشركات السيارات نصف هذه القيمة.

كلف برنامج مكافأة البيئية حتى أغسطس 2009 الحكومة الألمانية خمسة مليارات يورو (7.348 مليارات دولار).

سجلت مبيعات السيارات في ألمانيا خلال الأشهر الستة الأولى من عام 2009 مستوى قياسيا قدره 06ر2 مليون سيارة بزيادة نسبتها %26 عن الفترة نفسها من العام السابق.

ساعد البرنامج في زيادة مبيعات السيارات الجديدة بنسبة 6% في أغسطس 2009 مقارنة مع العام السابق. وقد غطى 227.750 سيارة جديدة حتى أغسطس لكن تمديده يعني أنه سيغطي 400 ألف.


</doc>
<doc id="713250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713250" title="توبوليف تو-70">
توبوليف تو-70

توبوليف تو-70 هي طائرة خطوط جوية سوفيتية الصنع، مطورة من قاذفة القنابل توبوليف تو-4. صممت الطائرة مباشرة بعد الحرب العالمية الثانية. استخدم في تصميمها عدد من قطع الطائرة بوينغ بي-29إس والتي هبطت اضطراريا داخل الاتحاد السوفيتي أثناء ضرب اليابان في الحرب. تعد أول طائرات الاتحاد السوفيتي التي تحصل على هيكل مضغوط، وكان أول طيران لها في 27 نوفمبر 1946. 
تم اختار الطائرة بنجاح، وحصلت على توصيات بإدخالها خطوط الإنتاج، ولكن كل ذلك توقف تحت ضغط الطلبات العسكرية وعدم وجود أوامر شراء من إيروفلوت لمثل هذا النوع من الطائرات.


</doc>
<doc id="713254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713254" title="قضاء العدين">
قضاء العدين

قضاء العدين أحد أقضية لواء تعز التابع لولاية اليمن في العهد العثماني، حيث قسمت الدولة العثمانية ما كانت تحكمه من ولاية اليمن إلى أربعة ألوية رئيسية، ويندرج تحته عدد من الأقضية، ويشمل كل قضاء عدة مخاليف أو النواحي.

حالياً مديرية العدين.


</doc>
<doc id="713257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713257" title="أشتون كوتشر">
أشتون كوتشر

كريستوفر آشتون كوتشر (بالإنجليزية : Ashton Kutcher) ممثل وعارض أزياء ولد في 7 فبراير 1978 في آيوا بالولايات المتحدة الأمريكية.

ولد كوتشر في سيدار رابيدس بولاية ايوا لوالده لاري كوتشر، الذي كان يعمل في مصنع جنرال ميلز ووالدته ديان كوتشر (ني
فينيغان)، وهي عاملة في شركة بروكتر آند جامبل. كما أنه له أصول أيرلندية من جانب والدته. ولدى كوتشر شقيقة أكبر سنا، وهي توشا، وتوأم له، وهو مايكل، والذي أجرى عملية زرع قلب عندما كان هو وكوتشر صغار.كانت طفولة كوتشر من النوع الصعب، فهو شخص مغامر، كما قام بالعديد من الوظائف غير الدائمة، مثل النجارة، ووظائف أخرى متعلقة بحياة المزرعة.

التحق كوتشر بمدرسة واشنطن الثانوية في سيدر رابيدس، ولاية ايوا لمدة عام تقريبا عندما انتقلت أسرته إلى تيفن، ولاية آيوا، حيث التحق فيها بمدرسة كلير- كريك امانا الثانوية. وفي هذه الأثناء، كانت حياته الأسرية مضغوطة.وقال كوتشر "لم أكن أرغب في العودة إلى المنزل لأجد المزيد من الانباء السيئة عن أخي" و"احتفظت بنفسي مشغولا حتى لم أسمح لنفسي بالإحساس." واعترف كوتشر بأنه كان يفكر بالانتحار في سن المراهقة.وفي الثالثة عشرة، حاول أن يقفز من شرفة المستشفى، ولكن والده تدخل في اللحظة الأخيرة. وبحلول ذلك الوقت، تطلق والديه. وخلال سنة تخرجه من المدرسة الثانوية، اقتحم كوتشر وابن عمه المدرسة الثانوية أثناء الليل في محاولة لسرقة الأموال؛ وتم القبض عليه وهو يغادر المكان.واتهم بتمهمة السطو من الدرجة الثالثة وحكم عليه بالسجن لمدة ثلاث سنوات تحت المراقبة و180 ساعة في خدمة المجتمع. وقال كوتشر عن هذه التجربة "التي قومته"، أنه فقد صديقته والمنح الدراسية الجامعية المنتظرة، كما جعلته منبوذ في مدرسنه ومجتمعه.

والتحق كوتشر بجامعة أيوا،حيث تخصص في هندسة الكيمياء الحيوية (ولكنه لم يحصل على الدرجة)، بدافع من الرغبة في إيجاد علاج لأخيه بمرضه في القلب. وطرد من شقته، وهو في جامعة ولاية ايوا، لأنه كان مزعج جداً ومشاغب. وقال كوتشر "كنت أعتقد أنني أعرف كل شيء ولكن لم يكن لدي أدنى فكرة. فكنت احتفل، وفي العديد من الأيام كنت استيقظ في الصباح لأعرف ماذا فعلت في الليلة السابقة. لقد سلكت طريقاً صعب جدا. فأنا مندهش أنني لست ميت. وكان كوتشر عضوا في أخوية دلتا تشي. ولتغطية نفقاتهم، كان يعمل كوتشر في الصيف في قسم الحبوب في مصنع جنرال ميلز للنبات في سيدار رابيدس، وأحياناً كان يتبرع بالدم من أجل المال. وخلال الفترة التي قضاها في الجامعة، تم اكتشافه من قبل كشاف للنجوم في حانة تسمى "ايرلينر في ايوا سيتي"، ولاية أيوا، وتم تجنيده للدخول في مسابقة العارضين "الوجوه الجديدة في ولاية أيوا".وبعد حصوله على المركز الأول، فاز برحلة إلى مدينة نيويورك من أجل اتفاقية مؤسسة العارضين والموهوبين العالمية (IMTA).وبعد إقامته في مدينة نيويورك عاد أشتون إلى دياره في سيدار رابيدس، أيوا قبل إعادة انتقاله إلى لوس انجلوس لمتابعة عمله.

تابع عمله كعارض أزياء حتى انتقل كوتشر إلى لوس انجلوس بعد العديد من النجاحات في مجال عرض الأزياء، بعد أول تجربة أداء له، حيث قام بأداء دور مايكل كيلسو في المسلسل التلفزيوني That '70s Show، والذي بدأ عرضه عام 1998 وانتهى في 2006.وقام كوتشر بالتمثيل في سلسلة من الأفلام، على الرغم من أنه أجرى تجربة أداء ولكنه لم يرشح لدور داني ووكر في بيرل هاربر (2001)، ومثل في العديد من الأفلام الكوميدية التي لاقت استحساناً في شباك التذاكر. مثل فيلم Dude، وفيلم أين سيارتي؟ (2000)، و "فقط متزوج (فيلم)" (2003)، و"احزر من" (2005). وبالإضافة إلى ذلك، ظهر كوتشر في الفيلم العائلي "أرخص بالدزينة" Cheaper By The Dozen، حيث قام بدور ممثل مهووس بنفسه. وكان دوره في فيلم The Butterfly Effect في 2004 دور درامي غير معتاد، حيث لعب دور شاب تتعارض ظروفه ويقع في الحب مع فتاة اسمها كايلي؛ وحصل الفيلم على ردود فعل سلبية ومختلطة، ولكنه لاقى نجاحاً في شباك التذاكر.. رشح لدور البطولة في فيلم (بيرل هاربر) لكنه فشل في الاختبار فاسند الدور إلى الممثل جوش هارتنيت.

في عام 2003، قام كوتشر بإنتاج وتمثيل مسلسه الخاص على قناة MTV's Punk'd حيث قام بدور المضيف. حيث تضمن البرنامج العديد من خدع الكاميرات الخفية على المشاهير.كما يعتبر كوتشر منتج تنفيذي لبرامج تلفزيون الواقع "الجمال والهوس"، و"مغامرة في هوليوود (يدور حول مجموعة السطو ثلاثة 6 مافيا)، وبرنامج "محطمون العرس الحقيقي"، وبرنامج الألعاب "دقات الفرص". وجاءت العديد من قروض الإنتاج له، مثل Punk'd من أفلام كاتاليست، وهي شركة إنتاج يقوم بإدارتها مع شريكه جايسون جولدبيرج.

بسبب تضارب المواعيد المقررة مع تصوير فيلم الجارديان، اضطر أشتون على عدم تجديد عقده للموسم الثامن والأخير من مسلسل That That 70s Show، على الرغم من أنه قد ظهر في أول أربعة حلقات من المسلسل (على أنه نجم ضيف خاص) وعاد في الحلقات النهائية من المسلسل.

كوتشر هو جزء من فريق إدارة Ooma، وهو موقع تكنولجي أطلق في سبتمبر 2007. عبر بروتوكولات الأعمال عبر الصوت للإنترنت ودور أشتون هو بمثابة المخرج الإبداعي. فهو يقود حملة تسويق وإنتاج أشرطة الفيديو من أجل الترويج لهذه الخدمة. كما أبدع كوتشر أيضاً في الذراع التفاعلية لـ كتاليست اسمه وسائل إعلام كتاليست مع شريكه من أفلام كتاليست، جايسون جولدبيرج.وموقعهم للرسوم المتحركة الأول هو، بلاه جيرلز Blah Girls.

كان متزوجا من الممثلة الأمريكية ديمي مور التي تكبره في السن بستة عشر عاما





</doc>
<doc id="713260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713260" title="توبوليف تو-75">
توبوليف تو-75

توبوليف تو-75 هي طائرة نقل جوي سوفيتية الصنع، مطورة من قاذفة القنابل توبوليف تو-4. مثلها مثل الطراز الآخر المعدل من تو-4، توبوليف تو-70، تم استخدام جسم طائرة معدل خاص باستخدام كل طراز. تعد هي الأولى من نوعها في الجيش السوفيتي. لم تدخل مرحلة التصنيع لأن القوات الجوية السوفيتية رأت أن تعديل الطراز تو-4 لمهام النقل الجوي سيكون أرخص.


</doc>
<doc id="713261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713261" title="أيزيدور اسحق رابي">
أيزيدور اسحق رابي

' 'إزيدور اسحاق رابي ، ولد في ريمانوي في النمسا-المجر (اليوم هي تابعة لبولندا) بتاريخ 29 يوليو 1898 وتوفي بنيويورك بتاريخ 11 يناير 1988. فيزيائي أمريكي من والدين النمساوي هنغاري، الحائز على جائزة نوبل للفيزياء عام 1944.

من عائلة يهودية، دخل الولايات المتحدة بعد عام من ولادته. تحصل على شهادة في الكيمياء من جامعة كورنيل في 1919 وتابع دراسته في جامعة كولومبيا، حيث حاز على شهادة الدكتوراه عام 1927.

بدأ رابي في 1930 البحث عن طبيعة القوى التي تربط البروتون في النواة الذرية ، مما أدى به إلى خلق طريقة الكشف الحزم الجزيئية عن طريق الرنين المغناطيسي، والتي منحته جائزة نوبل للفيزياء عام 1944.

في عام 1940، أعطي إجازة من جامعة كولومبيا للعمل على تطوير رادار بصفته مديرا مساعدا لمختبر الإشعاع في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا. كما وافق على مضض بأن يصبح مستشارا مع الالتزام بالذهاب إلى المختبر الوطني للوس ألاموس. الجنرال ليسلي غروفز أصر على مجيءه إلى لوس الاموس.

بعد الحرب واصل جهوده البحثية، التي تسهم في اختراع الليزر و الساعة الذرية. وهو مؤسس المختبر الوطني بروكهافن والمنظمة الأوروبية للبحوث النووية.

وهو معروف بمقولة "إن العالم سيكون أفضل من دون ادوارد تيلر"، الذي يعتبر أب القنبلة الهيدروجينية. في 1967، فاز بجائزة الذرة من أجل السلام.


</doc>
<doc id="713264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713264" title="منير الخباز">
منير الخباز

السيد منير بن عدنان الخباز هو رجل دين و خطيب مفكر و كاتب شيعي سعودي يعد من أفاضل علماء القطيف ومن خطبائها، ينتهي نسبه إلى الامامعلي بن أبي طالب. ولد عام 1384هـ (حوالي 1964م) في قرية المدارس بالقطيف، المملكة العربية السعودية. ويقوم بتدريس في مدينة قم البحث الخارج في الفقه والأصول.

ولد في قرية المدارس، إحدى قرى القطيف في سنة 1384 هـ. و ينتمي لعائلة الخباز، وهم من نسل الامام علي بن أبي طالب تعود أصولهم إلى مكة، وقد نزحوا إلى القطيف من عهد بعيد. والدته هي فاطمة بنت الشيخ فرج العمران، وخاله هو الشيخ حسين العمران.

درس الابتدائية وشيئا من الإعدادية، ثم هاجر إلى النجف لطلب العلوم الدينية سنة 1398 هـ ، وكان عمره آنذاك أربعة عشرة سنة، ودرس هناك النحو والمنطق، حتى حصلت الأحداث التي أخلت بالأمن في العراق سنة 1399 هـ.

درس الابتدائية وشيئا من الإعدادية، متميزاً عن أقرانه من الطلاب، ولكنه رغم ذلك لم يكن يجد فيها تلبية لطموحه، فهاجر إلى النجف لطلب العلوم الدينية سنة 1398ه، وكان عمره آنذاك (14) سنة، ودرس هناك النحو والمنطق، حتى حصلت الأحداث التي أخلت بالأمن في العراق سنة 1399ه.
ثم تركها متوجهاً نحو مدينة قم، وبقي فيها حتى سنة 1402ه، أنهى خلالها المقدمات ودرس شيئاً من السطوح، ورجع إلى القطيف لظروف خاصة، وبقي فيها معلماً ومتعلماً ما يزيد على السنة، ثم سافر إلى سوريا وحضر هناك عند العلامة المرحوم السيد جمال نجل الإمام الخوئي في (الكفاية)، في سنة 1405ه هاجر إلى النجف، فأتمّ السطوح العليا، وشرع في درس بحث الخارج، ففي النجف حضر بحث آية الله العظمى السيد أبو القاسم الخوئي ، وبحث آية الله العظمى الشيخ مرتضى البروجردي ، كما حضر بحث آية الله العظمى السيد علي السيستاني ، وكان ذلك بتوجيه من أستاذه السيد حبيب حسينيان، حيث قدمه لسماحة آية الله العظمى السيد السيستاني، وأثنى عليه لديه طالباً منه حضوره لديه لمدة شهرين كفترة تجربة، وكان من ثمار هذه التجربة أن حوَّل سماحة آية الله العظمى السيد السيستاني بحثه إلى اللغة العربية.
وكانت هذه المرحلة من المراحل الرئيسة في صقل شخصيته العلمية، حيث استفاد من أستاذه آية الله العظمى السيد السيستاني بذور التفكير في علم الأصول، والقدرة على المقارنة بين المدارس الأصولية المختلفة، كما استفاد منه السعة والشمولية والاطلاع على العلوم الحديثة، والاستفادة منها في تعميق المطالب الأصولية وفي استنطاق النصوص. وفي قم؛ حضر مجموعة من البحوث، منها بحث آية الله العظمى الشيخ الوحيد في الأصول لمدة أربع سنوات، ثم ركَّز حضوره لدى سماحة آية الله العظمى الشيخ ميرزا جواد التبريزي لما وجد فيه من تضلع بارع في الفقه ومهارة في الأصول ورحابة صدر في استقبال استفهامات الطالب والاهتمام بتربيته. وقد أولاه أستاذه آية الله العظمى الشيخ التبريزي عناية خاصة لما رأى فيه من التوقد العلمي، وكان سماحة السيد يلتقي به ساعات طويلة في كل يوم، يستقي وينهل من علمه الوافر، حتى جعله سماحة المرجع الراحل عضواً في مجلس استفتائه.
وكانت هذه المرحلة أيضاً من المراحل الرئيسة في مسيرته العلمية، حيث كان آية الله العظمى الشيخ التبريزي يرعاه رعاية أبوية وتربوية، من خلال التمرين على الاستنباط، والتنبيه على النكات العلمية و دائماً ما يقول السيد ( إنه لم يستفد من أستاذ بقدر ما استفاد من أستاذه التبريزي) وظل ملازماً إلى آخر حياته و قد كتب فيه أنه نال مرتبة الاستنباط و الاجتهاد.
كما حضر مجلس استفتاء آية الله العظمى السيد الكوكبي ، فترة معتداً بها حتى نال مكانة مرموقة عنده و كتب فيه أنه حاز ملكة الاجتهاد و أن له العمل بما يستنبطه ، كما أشاد به آية الله العظمى السيد صادق الروحاني، وأفاد أن لديه القدرة على البحث الاستدلالي. وما زال يخفي هذه الكتابات، ويؤكد " سماحة السيد" على أن الشهادات لا تضيف للعالم شيئاً، وإنما ينال العالم مكانته العلمية من حيث تميُّزه العلمي، ودروسه وطلابه ومؤلفاته.وهو من تلامذة شيخ حسين العمران الذي هو خاله

مارس التدريس منذ نعومة أظفاره في سن (15) سنة في النحو والبلاغة والفقه والأصول، ودرَّس المنظومة، وبداية الحكمة، ونهاية الحكمة، وغيرها من المقررات العلمية في الحوزات العلمية.

بدأ بحثه الخارج في الأصول عام 1418ه، في (فروع العلم الإجمالي)، وقد قرّره بعض تلامذته، ولكنه آثر أن يعيده بقلمه ضاغطاً للعبارات، وقد تميَّز بحثه في (فروع العلم الإجمالي)، بتناول مناقشات وإشكالات ومحاولات للتأسيس لم يسبقه إليها غيره، ويمكن ملاحظة ذلك بمقارنة ما كتبه بعض أساتذته في نفس الفترة.
كما باحث أيضاً في (صلاة المسافر)، وغيرها من أبواب الفقه المختلفة. ثم بدأ البحث الرسمي في الفقه في باب الإجارة ثم الحج، وفي الأصول بدأ دورة أصولية من بدايتها، كما فتح بحثاً آخر في الفقه تناول فيه المسائل المستحدثة، وكان أن نقل بحثه إلى بيت آية الله العظمى الشيخ التبريزي ، حيث أوصى المرجع الراحل أن لا يخلو بيته من العلم، وأن يحيا بخواصِّ طلابه عبر بحوثهم العلمية.
و قام سماحة السيد بتقرير بحث الأصول لأستاذه آية الله العظمى السيد السيستاني ، وطبع في مجلد جميل البيان وجزل العبارة تحت عنوان (الرافد في علم الأصول)، مبتعداً عن المألوف في الحوزة العلمية من تعقيد العبارة وضغطها، وله كتابات في الإجارة والحج والمسائل المستحدثة في طريقها للطبع.

تميّزت الشخصية العلمية لسماحة السيد المترجم له بميزات مهمة وعديدة منها:
1/ بيانه الساحر والجذاب.
2/ تدريب طلابه على النقاش والكتابة والبحث وإمكانياته.
3/ دأبه على المقارنة بين المدارس المختلفة و التدقيق في نقدها و اختيار الصائب.
ومضافاً لذلك كله فإنه شاعر منذ نعومة أظفاره، تميَّزت شاعريته بالرقة والعذوبة، فتناول مختلف جوانب الشعر، كالرثاء والمدح والغزل والوصف، ومن ذلك أرجوزته (خير الأراجيز في الوطن العزيز) و خطيب مشهور في المجتمعات الشيعية العربية.




</doc>
<doc id="713265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713265" title="فانتين">
فانتين

فانتين هي إحدى شخصيات رواية فيكتور هوجو الشهيرة "البؤساء" وهى أم كوزيت.
في الرواية تحب فانتين رجل يدعى فيليكس وهو والد كوزيت ومن ثم يهجرها ويتركها لرعاية ابنتهما بنفسها. تذهب فانتين إلى مونتفيرميل حيث تترك ابنتها إلى زوجين هناك ليرعاها تاركة لهم ما تحتاجه من نقود مقابل رعايتها لكن الزوجان يستغلان هذا ويطالبان فانتين بالمزيد مراراً وتكراراً حتى تفقد فانتين وظيفتها في المصنع الذي كانت تعمل به لمعرفة المسؤولة هناك - وهى راهبة - ببنتها غير الشرعية. فتلجأ فانتين إلى كل السبل المتاحة أمامها لتجنى المال حتى ترسله من أجل كوزيت حتى إضطرت إلى بيع شعرها وأسنانها. وفي مرة من المرات يضايقها أحدهم بسبب منظرها الذي يثير الإشمئزاز بعدما فقدت شعرها وأسنانها فيلقى بقطعة ثلج في ظهرها فتتقاتل معه وعلى إثر ذلك يتم القبض عليها. 
و في السجن يتدخل جان فالجان لإنقاذها عندما يجد جافير يحكم عليها بستة أشهر من السجن. فانتين تذكر جان فالجان بحياته السابقة فوعدها بأنه سوف يعيد إليها كوزيت ومن ثم نقلها إلى المستشفى. ولكن جافير أمر بالقبض على فانتين وجان فالجان ويخبر فانتين أن لا أمل في عودة ابنتها فتجن فانتين وتسقط ميتة على الفراش

[تصنيف:الثورة الفرنسية]]


</doc>
<doc id="713269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713269" title="بيرسي ويليامز بريجمان">
بيرسي ويليامز بريجمان

في 1910 درس الفيزياء في جامعة هارفارد، أي بدأ التدريس بها عام 1919. وكان قد بدأ منذ عام1905 البحوث حول بعض الظواهر تحت الضغط. بسبب عطل في آلاته المخبرية اضطر إلى تعديله وكانت النتيجة اختراع نوع جديد من آلة الضغط للحصول على أكثر من 100.000 كغ/سم² (10جيغا باسكال). مما أعطى تحسنا كبيرا للأنظمة السابقة التي لم تمكن قادرة للوصول على ضغط لا يزيد عن 3000 كغ/سم² (0.3 جيغا باسكال). كما أنه خلق وصلة بريجمان.

مع هذا الجهاز الجديد، أجريت العديد من البحوث الجديدة، بما في ذلك تأثير الضغوط على المقاومة الكهربائية والحالات السائلة والصلبة تحت ضغط. كما أن بريجمان معروف بدراساته في التوصيل الكهربائي وخصائص المعادن والبلورات وكذلك كتاباته في فلسفة العلوم. أصبح عضوا شرفيا للالجمعية الملكية عام 1949.



</doc>
<doc id="713276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713276" title="أليسيا سيلفرستون">
أليسيا سيلفرستون

أليسيا سيلفرستون "" (مواليد 4 أكتوبر 1976)، ممثلة أميركية يهودية، وعارضة أزياء سابقة. لفتت الأنظار لها لأول مرة من خلال عروض الفيديو الموسيقية لأروسميث، واشتهرت بأدوارها في أفلام هوليوود مثل كلوليس (1995)، وتجسيدها لشخصية باتجيرل في فيلم باتمان اند روبن (1997).

ولدت أليسيا في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا، وهي ابنة ديردري "ديدي" (لقب عائلتها رادفورد)، وهي اسكتلندية المولد ومضيفة سابقة في بان اّم. أما والدها فهو مونتي سيلفرستون، إنجليزي المولد، يعمل مستثمر عقارات وممثل غير متفرغ. نشأت أليسيا في "أسرة يهودية تقليدية"؛ فوالدها مواطن يهودي من شرق لندن، وتحولت أمها إلى اليهودية المحافظة قبل زواجها. أليسيا هي الأخت الصغرى لثلاثة أشقاء، ولها أخت غير شقيقة وهي كيزى سيلفرستون مغنية روك في لندن، وكذلك أخ غير شقيق هو ديفيد سيلفرستون، كلاهما من الزواج السابق لوالدها. التحقت أليسيا بمدرسة كروكر في المرحلة المتوسطة ثم مدرسة سان ماتيو الثانوية ولكنها لم تكمل الدراسة بها. دخلت أليشيا مجال عرض الأزياء منذ كانت في السادسة من عمرها، كما قدمت إعلانات تلفزيونية مثل إعلانات دومينوز بيتزا. قدمت العديد من عروض الأزياء والإعلانات حتى حصلت على دور "فتاة الأحلام" جيسيكا في حلقة "رود تيست اوف ذا ووندر ييرز".

فازت أليسيا بالعديد من الجوائز عن أدوارها السينمائية مثل جوائز إم.تى.في السينمائية، والمجلس الوطني للنقد وجوائز شباب الفنانين. كما رشحت لجائزة إيمي وجائزة جولدن جلوب.رفضت أليسيا العديد من الأدوار الرئيسية خلال حياتها الفنية مثل دور ديدي تريت في فيلم "ذا اوبوزيت اوف سيكس"، وكذلك فيلم سكريم 3. "سكريم 3" {/1كما عرض عليها أدوار سكريم 2، بيويتشد، وليتل وومن اند هارت بريكرز.ورفضت دور فاليري مالون في فيلم بيفرلي هيلز 90210 "بيفرلي هيلز 90210" في عام 1994؛ وقامت تيفانى ثيزن بالدور بدلا منها.

حصلت أليسيا على دور رئيسى في فيلم "ذا كراش" ("ذا كراش" {/0 عام 1993، حيث لعبت دور فتاة مراهقة تحاول تدمير رجل كبير السن لأنه اّذى مشاعرها؛ فازت عنه بجائزتين من جوائز إم. تى. في. السينمائية لعام 1994 عن دورها كأفضل أداء وأفضل دور وغد. بدأت أليسيا في سن الخامسة عشر العمل وفقا للساعات المطلوبة للجدول الزمني للتصوير الفيلم. وفي عام 1993، تم اختبارها للدور الرئيسى لأنجيلا تشيس في المسلسل التلفزيوني "مى سو كولد لايف" الذي عرض على تلفزيون ايه بي سي، لكن أختيرت كلير دينز بدلا منها. قدمت أليسيا بعض الأفلام التلفزيونية في بداية حياتها الفنية مثل "تورش سونج"، و"كوول اند ذا كريزى اند سكاترد درييمز".
بعد دورها في فيلم "ذا كراش"، قرر مارتي كالنر أن أليسيا ستكون مثالية للقيام بدور في الفيديو الموسيقي "كراينج" الذي كان يخرجه لفرقة أروسميث، ثم تلاه "أمازينج" و"كريزى". مما حقق نجاحا كبيرا للفرقة وكذلك لأليشيا، ولقبت بفتاة أروسميث.عندها راّها المخرج ايمي هيكرلينج، فاختارها لفيلم "كلوليس".

حقق فيلم "كلوليس" نجاحا غير متوقعا خلال صيف عام 1995. لاقى أداء أليسيا استحسانا، حتى لقبت بالمتحدثة باسم جيل الشباب. نتيجة لذلك، وقعت اتفاقا مع كولومبيا تريستار قيمته 10 مليون دولار. كما اشتمل هذا الاتفاق على اتفاق اّخر لشركة الإنتاج الخاصة بها، فيرست كيس للإنتاج، لمدة ثلاث سنوات يعطى الاستوديو حق الرفض الأول لأى عمل تريد إنتاجه وفى حالة رفض الاستوديو يكون من حقها عرض هذا العمل على أي جهة أخرى.كما حصلت على جائزتى "أفضل أداء نسائى" (Best Female Performance) و"أكثر امرأة جذابة" (Most Desirable Female) من جوائز إم. تى. في. السينمائية لعام 1996 عن دورها في الفيلم.في نفس العام، قامت أليسيا بدور البطولة في الفيلم المثير "ذا بيبى سيتر" الفيلم مأخوذ عن رواية "هايداواى" لدين كونتز، والدراما الفرنسية "أميريكانز نيو وورلد".

كان الدور التالي الذي قامت به أليسيا هو باتجيرل في فيلم باتمان اند روبن، وعلى الرغم من أنه لم يلق نجاحا، إلا أن الفيلم حصد 238،207،122 دولارا من جميع أنحاء العالم. لكن لم يلق هذا الدور استحسانا كبيرا، وفازت عنه بجائزة رازي لأسوأ ممثلة مساعدة، على الرغم من ذلك، لاقى دورها استحسانا من جمهور الأطفال ففازت بجائزة بليمب وهي من جوائز اختيارات الأطفال. عانت أليسيا من زعم إحدى الصحف أنها صدمت أحد المشاة بسيارتها في ممر للمشاة. بالإضافة إلى "باتمان اند روبن"، قامت أليسيا أيضا بدور البطولة إلى جانب بينيشيو ديل تورو وكريستوفر والكن في عام 1997 في الكوميديا السوداء "اكسس باجيدج " ،وكان أول عمل من إنتاج شركتها. لعبت أليسيا دور فتاه غنية مشاغبة تدبر لاختطافها لتحصل على أهتمام والدها. الرغم من أن الفيلم لم يتعرض لانتقادات مثل باتمان اند روبن، إلا إنه لم يحقق نجاحا مثل "كلوليس".

في نهاية التسعينات رشحت أليسيا لجائزة زحل عن الفيلم الرومانسي/الكوميدي "بلاست فروم ذا باست" والذي قام ببطولته بريندان فريزر، كريستوفر والكن، وسيسي سباسيك. حصلت على الترتيب الخامس في قائمة 40 هوتست هوتيز للتسعينات. "كما أدرجها موقع " Topsocialite.com في المركز الثالث كأكثر امرأة مثيرة خلال التسعينات.

في عام 2000، ظهرت أليسيا في العرض السينمائي لكينيث براناه المأخوذ عن مسرحية شكسبير "لوفز لابورز لوست"، واعتمد دورها على الغناء والرقص. في عام 2001، قدمت سيلفرستون صوت شارون سبيتز، الشخصية الرئيسية في مسلسل الرسوم المتحركة التلفزيونى الكندي براسيفيس"براسيفيس" خلال هذا الوقت قدمت فيلمى جلوبال هيريسى وسكورشد. اختفت أليشيا عن أعين الجمهور لبضع سنوات، ثم عادت للظهور من خلال العرض التلفزيونى القصير "ميس ماتش" والذي عرض على تلفزيون ان بي سي عام 2003ان بي سي، ثم توقف بعد الحلقة الحادية عشرة. عبرت أليسيا عن عدم حبها لأضواء الشهرة، قائلة: "لا أتمنى الشهرة لأى أحد. فأنت تبدأ في التمثيل لأنك تحب التمثيل. ثم يأتى النجاح، وفجأة تجد نفسك تحت الأنظار".

بعد توقف عرض "ميس ماتش" في عام 2003، قدمت أليسيا حلقة تجريبية مع فوكس بعنوان "كوين بى"، حيث قامت بدور ملكة سابقة تدعى باتريك (بى) في حفل تخرج مدرسة ثانوية، حيث تكتشف أنه لا يوجد في العالم أي شى مثل المدرسة الثانوية. لكن لم يتم إنتاج هذه الحلقة. في عام 2005، شاركت كوين لطيفة في بطولة "بيوتى شوب"، من أفلام باربرشوب، قامت بدور واحدة من المصممين في صالون تجميل. في نفس العام، قامت بدور مراسلة جنبا إلى جنب مع سارة ميشيل غيلر وفريدي برينذ، الابن في "سكوبي دو 2: مونيستر انليشد"، والذي حقق أرباحا جيدة، ثم تحول إلى فيلم فيديو بعنوان "سيلنز بيكومز يو".

في عام 2006، لعبت دور البطولة في حلقات تجريبية أخرى مع ايه بى سى بعنوان "بينك كولر" حيث كانت تعمل في مكتب للمحاماة. لكن لم يتم إنتاجها أيضا مثل حلقات "كوين بى".في ذلك العام أيضا شاركت البطولة مع ايوان ماكجريجور، ميكي رورك، وصوفي أوكونيدو في فيلم "ستورم بريكر". كما تألقت في برنامج "هولمارك هول اوف فام" الذي قدم للفيلم التلفزيوني "كاندلز اون باى ستريت" المأخوذ عن كتاب من تأليف كاثي بيليتير. كما قدمت فيلما تجريبيا لايه بى سى بالمشاركة مع ميغان مولالى بعنوان باد ماذرز هاند بوك".كما قامت بدور صغير في الفيلم الكوميدي "تروبيك ثاندر" عام 2008.

ألفت أليسيا كتابا بعنوان "ذا كايند دايت"، توضح فيه العلاقة بين ما نأكله وما نتسبب فيه للكوكب، وكيفية اختيار الأطعمة الصحية التي تجعل الشخص أخف وزنا وأكثر إثارة وحيوية، ستتألق أليشيا خلال الفترة من 10 فبراير إلى 15 مارس 2009، في الافتتاح العالمي لمسرحية "تايمز ستاندز ستيل" لدانيال سوليفان على مسرح جيفرن بلوس انجلوس، جنبا إلى جنب مع آنا جن، وروبن توماس، وديفيد هاربر. تركز المسرحية على زوجين وفريق صحفي يعود إلى نيويورك بعد مهمة كبيرة في الشرق الأوسط. وصف أدائها بأنه "شخصية مزعجة تخلق الشرر متى وجدت"، ستكرر أليسيا دورها في العرض الأول للمسرحية بنيويورك على مسرح برودواي، وستشاركها البطولة لورا ليني. يقدم العرض الأول في 28 يناير 2010، من إخراج دانيال سوليفان.

صورت أليسيا فيلم إليكترا لوكس، مع تيموثي أوليفانت، وكارلا جوجينو. الفيلم هو تكملة لفيلم "وومن إن تروبل"، حيث تلعب جوجينو دور نجمة دعارة تنقلب حياتها رأسا على عقب عندما تكتشفت أنها حامل. الفيلم من إخراج سيباستيان جوتيريز.أما الجزء الثالث من الفيلم عنوانه المؤقت "وومن إن ايكستيزى"كما شاركت في الفيديو الموسيقى لروب توماس 2009، في أغنية "هير دباموندز".

بالإضافة لذلك تقدم أليسيا "ذا كايند لايف" على الإنترنت.وهو امتداد لكتابها مع التركيز على ظاهرة الاحترار العالمي والنباتات.

واعدت أليسيا الكثير من المشاهير منهم: بينيشيو ديل تورو، ستيفن دورف، ليوناردو دي كابريو، بريان ميشارد، موزى شابو، آدم ساندلر. وفي مقابلة لها مع مجلة فور هيم في يناير 2000، نفت أنها واعدت كينيث برانا.

تزوجت أليسيا أخيرا من صديقها عازف الروك كريستوفر جاريكي (المغني الرئيسي لفريق إس. تى. يو. إن.)، في احتفال أقيم على شاطئ بحيرة تاهو، في 11 يونيو، 2005. وكانا قد تقابلا لأول مرة خارج دار للسينما في عام 1997، ثم ظلا يتواعدا لمدة ثماني سنوات قبل زواجهما. وأعلنا خطبتهما قبل الزواج بعام، قدم جاريكي لأليشيا خاتم الخطوبة والذي كانت جدته تملكه.

تعيش أليسيا وجاريكي في منزل صديق للبيئة بلوس انجلوس يتكون بأكمله من الألواح الشمسية وتحيط به حديقة من النباتات العضوية. اشترت أليشيا المنزل وتقاسمته مع حديقة حيوان لإنقاذ الكلاب في عام 1996. كما غطت غلاف 944 مجلة للترويج لنظرية العيش على النباتات. كما أنها تعاونت مع شركة إيكوتوولز للتسويق لمستحضرات تجميل طبيعية وحقائب مصنوعة من نبات القنب الطبيعي والمواد المعاد تدويرها. في آب / أغسطس 2009، ظهرت أليسيا على غلاف مجلة الصحة للإعلان عن كتابها الجديد ومستحضرات التجميل، وقالت أنها تود إنشاء حديقة في مكان خال مفتوح.كما قالت أنها تود أن تؤلف كتبا للأطفال خاصة بعد أن أنجبت طفلا.

أصبحت أليسيا ناشطة في مجالى الرفق بالحيوان وكذلك الحفاظ على البيئة. كما أنها أصبحت نباتية بعد مشاركتها في اجتماع عن حقوق الحيوان عام 1998. في ربيع عام 2007، صرحت أليشيا لمجلة إنستايل قائلة "أدركت أنني السبب في المشكلة". "فقد كنت محبة للحيوانات تأكل الحيوانات." في عام 2004، حصلت أليشيا على لقب "المرأة النباتية الأكثر إثارة" من جمعية بيتا (الناس من أجل المعاملة الأخلاقية للحيوانات). وفي عام 2007، ظهرت أليسيا عارية في إعلان مطبوع وكذلك إعلان تجارى لمدة 30 ثانية لصالح بيتا لدعم نظرية العيش على النباتات، وفي وقت لاحق سحبت إعلانات التلفزيون من أسواق مدينة هيوستن بولاية تكساس عن طريق كيبل كومكاست.أسست ملجأ لإنقاذ الحيوانات الأليفة في لوس انجلوس. كما عبرت عن معاناتها مع نظرية العيش على النبات في الطفولة قائلة "كانت هناك أوقات أصبح فيها أنانية وأتناول اللحوم، حيث أنه في الثامنة من العمر يكون من الصعب الإمساك عن ذلك، وخلال السنوات الماضية كنت دائما أبدأ أن أصبح نباتية ثم أتوقف".

كما كشفت سجلات حملة التبرع الفيدرالية عن تبرع أليشيا بخمسمائة دولارا للحملة الرئاسية لدينيس كيوسينيش عام 2004.

يوم 23 مايو 2007، كانت ضيفة في برنامج "ذا فيو" الذي يعرض على ايه بي سي. قبل لحظات من دخولها، دخل كل من روزي أودونيل وإليزابيث هازلبيك في نقاش حاد بشأن الحرب على العراق. وظهرت في الفيديو وهي تدخل وتمر خلف إليزابيث لتحية المضيفون الاّخرون. على الرغم من أن المقابلة استمرت طبيعية، وكانت المحادثة بين أليسيا وإليزابيث عن برنامج "أكسس هوليوود" سلسة، إلا أن تصرف أليسيا أعتبر ازدراء متعمد لإليزابيث. في وقت لاحق، قالت إليزابيث في حلقة بثت على الهواء يوم 19 سبتمبر 2007، أن أليسيا اتصلت بها واعتذرت عن هذا التصرف. كما قالت أن أليسيا لم تقصد الإساءة، لكن ببساطة كانت عصبية عندما دخلت على المسرح، لكن وسائل الإعلام هي التي أساءت تفسير الموقف.

كما أيدت أليسيا باراك أوباما في حملة ترشيحه للرئاسة.

في عام 2009، ظهرت في "جيذرينج ستورم"، وهو فيديو محاكاة ساخرة على الإنترنت لإعلان ضد زواج المثليين. كما ظهرت في "مى موذرز ريد هات" مع ألانيس موريزيت في محاكاة ساخرة لأفلام إيندي.

ظهرت أليسيا على أغلفة كوزموبوليتان، انترتينمنت ويكلي، فور هيم، رولينج ستون، وغيرها من المجلات. كما ظهرت على أغلفة مجلة فور هيم في طبعات الدنمارك وأستراليا وهولندا وألمانيا وهولندا، وجنوب أفريقيا، والدانمرك، وروسيا ورومانيا في قوائم أكثر 100 امرأة مثيرة عدة مرات. كما حصلت على المرتبة الخامسة في قائمة أكثر 100 امرأة مثيرة في أستراليا عام 1998. واحتلت المرتبة رقم 3 في فتيات غلاف فور هيم الولايات المتحدة.






</doc>
<doc id="713285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713285" title="تلة دكار">
تلة دكار

هي المنطقة الأكثر رقي في دكار عاصمة السنغال.

تقع إلى الجنوب من شبه جزيرة الرأس الأخضر بمواجهة جزيرة غوري"Gorri" بين خطي عرض 14ْ و 16ْ شمالاً وخطي طول 16ْ و 18ْ غربًا هي امتداد لشارع الحاج مالك والكورنيش الغربي، تقدر مساحتها ب 700هكتار.

حسب إحصاء عام2002م فإنه يقطنها حوالي 32795 نسمة غير أنها يزورها يوميا حوالي مليون وخمسمائة ألف مواطن والذين يزاولون مهام مختلفة فيها

معلومات عن منطقة تلة دكار باللغة الفرنسية


</doc>
<doc id="713290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713290" title="عين تقورايت">
عين تقورايت

بلدية عين تاقورايت بعدد سكانه الإحدى عشر ألف نسمة من أقدم بلديات ولاية تيبازة حوالي 15 كم شرق مركز الولاية تأسست سنة 1878 من طرف الفرنسي "جون بيرار" التسمية التي فرضت على أهالي البلدية آنذاك بلدية "بيرار" مشهورة بشلال تاقورايت المرأة الأمازيغية الأسطورة التي تعاقبت حكاياتها على ألسنة مسني المنطقة وعلاقتها مع الشلال حسب سرد أحد أعيان المدينة.
أحرف الأسطورة مختصرة في "أنه في قديم تاريخ الجزائر الأمازيغي كانت هناك امرأة عمياء اسمها تاقورايت تقطن بغابات المنطقة قصدت بنيتها الخالصة لتغسل وجهها من مياه منبع الشلال المتدفق أين من عليها الله باسترجاع بصرها" ومن ذاك اليوم إلى يومنا هذا أصبحت بنات المنطقة والزائرات تضع شموعا على صخور الشلال وغسل وجوههن بمياهه· المدينة تطل على الواجهة البحرية شرق من البلديات الشرقية لولاية تيبازة تنتمي إلى دائرة بوإسماعيل ممتزجة بإبداع رباني في صورة تغمرها ألوان الطبيعة البحرية الغابية، الأزرق لون السماء والحرية والأخضر ظلال الوطنية، عندما دخلنا إلى مدينة عين تاقورايت شد انتباهنا البنايات العمرانية الاستعمارية والفيلات الفاخرة التي تعود إلى الحقبة الاستعمارية المطلة على واجهة الطريق الوطني رقم 11 وبعض الشوارع المجاورة، كما لمحنا توقف السيارات بكثافة ودون توقف أمام مقهى شعبي متواضع، وعندما قصدنا المكان ومباشرة بعد احتساء فنجان شاي تم تحضيره بالطريقة التقليدية وعلى حرارة هادئة تثيرها شظايا الجمر بدئت غيوم الاستغراب تنجلي أين جالسنا صاحب المقهى وفك لغز إقبال زبائن من شتى أنحاء قطر الوطن.
عين تاقورايت أسطورة المدينة السياحية المفقودة
تتمتع أسر عين تاقورايت باحتفاظها على سر الصناعة التقليدية خاصة منها صناعة أجمل الأواني الفخارية المزينة بالرسم والخطوط والأشكال ذات الطابع الأمازيغي المحلي الخاص بالمنطقة، ما يمكن أن يكون عامل سلب لعقول عشاق الأدوات التي تحمل مميزات قديمة ترمز للثقافة الأصلية الوطنية، وتكون مجالا للخوض في فلسفة السياحة، ما يفتح إمكانية التخفيف عن أقطاب السياحة بالولاية للحفاظ على التوازن وحسن التوزيع لصالح استثمار كل مواطني الولاية دون التخصيص لمنطقة على أخرى بمرجعية التساوي والتكافؤ في الإمكانيات والمؤهلات خاصة منها الطبيعية الخلابة من وجهة بحرية وجبلية غابية، والطبيعة البشرية الأمازيغية بثرائها الثقافي المعروف على مستوى قطر الوطن، وكانت لنواب المجلس الشعبي البلدي وجهة نظرهم فيما يخص الحرف التقليدية المتمثلة في أن هاته الصناعة قد اندثرت مع اندثار المسنين أجدادهم، وأن ما يمكن الاعتماد عليه في هذا القطاع فيما أعطى الخالق من مناظر طبيعية ومحاولتهم لاستغلال هذه الثروة· ويضيف بخصوص هذه النقطة استفادة بيرار من مشروع تهيئة مساحة خضراء فيها فضاءات للعب الأطفال بمنطقة الشلال منبع عين تاقورايت وتصل نسبة أشغالها إلى 65 بالمائة· كما صنفت السلطات الولائية شاطئ محي الدين عبد القادر كشاطئ مسموح للسباحة، هذا الأخير الذي يعاني من فقدانه لموقف السيارات


</doc>
<doc id="713319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713319" title="سابينو أرانا">
سابينو أرانا

سابينو أرانا غويري (26 يناير، 1865 - 25 نوفمبر، 1903)، كاتب باسكي ومؤسس الحزب القومي الباسكي (PNV)، يعتبر الأب الروحي للقومية الباسكية.

كان مدافعًا عن استخدام لغة الباسك في جميع المجالات في المجتمع، لتجنب التهميش المتزايد في وجه الهيمنة الإسبانية. تعلم اللغة الباسكية عندما كان شابًا، وكان مستعدًا للمنافسة على منصب استاذ في إقليم الباسك في معهد بلباو، وتنافس ضد الفيلسوف ميغيل أونامونو. بذل جهدًا قويًا لوضع مدونة قواعد الإملاء والنحو للغة الباسك، واقترح كلمات جديدة عدة لتحل محل الكلمات من أصل إسباني. كان يقول أن العرق الباسكي النقي تلوث بفعل الاتصال بالعرق الإسباني.

أسس سابينو ارانا النزعة القومية الباسكية بناءً على ايديولوجيا اتنية كاثوليكية ومعادية لإسبانيا. ثم تأثرت هذه الايديولوجيا بالنزعة الماركسية اللينينية لمؤسسي "إيتا".

توفي في سوكاريتا في سن ال 38 بعد سقوطه مريضا بمرض أديسون خلال الفترة التي قضاها في السجن. كان قد اتهم بالخيانة لمحاولة إرسال برقية إلى الرئيس الأمريكي تيودور روزفلت، ناشد فيها الولايات المتحدة بمساعدة كوبا في مسعاها للحصول على الاستقلال عن إسبانيا.

وترك خلف أيديولوجيته متجسدة في 33 عمل شعري و14 كتاب في السياسة والأدب وأكثر من 600 مقال صحافي.


</doc>
<doc id="713320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713320" title="يوف الكبرى">
يوف الكبرى

حي شعبي في قلب دكار عاصمة السنغال.

تقع عند خط الطول 17ْ 26َ وخط العرض 14ْ 44َ شمالاً.

معلومات بالإنكليزية عن بلدية يوف الكبرى


</doc>
<doc id="713346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713346" title="حسن خليفة العطبراوي">
حسن خليفة العطبراوي

ولد حسن خليفة محمد الفضل بمدينة عطبرة عام 1919م، والدته زينب الشايقية التي تنحدر من منطقة تنقاسي ووالده من منطقة البركل بمحافظة مروي.. 
درس المرحلة الابتدائية بمدرسة عطبرة الشرقية. عاش العطبراوي في مدينة عطبرة ,عشقها حتى انه يقول (إذا عاشت الأسماك خارج المياه سأعيش خارج عطبرة)
عمل في بداية حياته في مهنة التمريض ثم مصنع الزراير بعطبرة، ثم سافر إلى مصر في عام 1938م وعاد في عام 1940م ليمتهن مهنة الجزارة وهي المهنة التي طالما اعتز بها
بدأ حياته الفنية في مدينة عطبرة عام 1935م بترديد أغاني الحقيبة. وأول أغنية خاصة به كانت أغنية..الشادن المحجور – 1942م.
له حوالي مائتي أغنية وأناشيد وطنية أشهرها أناشيد لوطن العزيز 1945م – غريب بلدك 1945م – لن يفلح المستعمرون 1946م – أنا سوداني 1946م – لن أحيد 1950م. 
واشتهرت له من الأغاني العاطفية الخفيفة (ضاعت سنيني – مامنظور ينسانا – يازاهي ماتزورنا – القلوب مرتاحة – مالك مااعتيادي – عتاب.
غنى في بداية حياته في ثنائية فنية مع عبد العزيز محمد داؤود ورغم سفر عبد العزيز إلى الخرطوم فإن أواصر الصداقة بينهما امتدت حتى وفاة أبوداؤد فقد كان من أعز أصدقائه. حمل لواء الأغنية الوطنية الصريحة متخطياً بها جدار الرمزية الذي كان يسورها به المستعمر وأصبح يجهر بالقول أمامهم وأصبح يردد أنا سوداني.. لا لن يكون.. لن يفلح المستعمرون.

غنى العطبراوي للموردة وللتحرير وللمريخ عندما حصل على كأس مانديلا وكتب أغنية لمريخ عطبرة ولم يمنعه ميوله للهلال من إظهار حبه للكل وساوى حتى في اهتماماته الرياضية وكتب أروع قصيدة مغناة للهلال
عضو اتحاد الفنانين: ومعروف عنه انه شاعر كتب العديد من القصائد الفنية.

ظلت أغانيه خالدة تتوارثها الأجيال جيلاً بعد جيل فحتى أطفال اليوم يرددون.. ياوطني العزيز.. أنا سوداني أنا.. لن يفلح المستعمرون.. مرحبتين بلدنا حبابا.. ويكفي أن أغنية يا غريب يلا لي بلدك ظلت شعاراً للاستقلال..



</doc>
<doc id="713364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713364" title="قصبة تادلة">
قصبة تادلة

قصبة تادلة هي مدينة مغربية تقع وسط البلاد. قصبة تادلة تعتبر ضمن إقليم بني ملال و تضم 40.898 نسمة (إحصاء 2004).

يرجع تاريخ مدينة قصبة تادلة إلى مولاي إسماعيل الدي بنى فيها قصبتها الشهيرة لمرابطة الجيوش تحت قيادة ولده أحمد الدهبي وهدا الأخير هو الدي ابتنى بها الدور والمساجد والقنطرة الشهيرة المنسوبة خطأ إلى البرتغال .اما القصبة فهي أعظم واجمل قصبة من نوعها بالمغرب فهي دات هندسة عجيبة بنيت فوق الصخور العالية وزودت بكل ما يحتاج إليه الجيش المرابط من مخازن وبيوت وأهراء وغير دلك زيادة على المسجد ومكان الوضوء والدرج السرية والمخابيء.
وقد لعبت المدينة دورا هاما في حركة المقاومة بعد الاحتلال .
وتعد ناحية تادلا من أغنى الأقاليم إد تبلغ مساحتها 10آلاف كلم وبها المراعي الخصبة واشتهر أهلها بتربية الماشية التي يملكون منها العدد الأوفر كما اشتهر الإقليم بجودة تربته وبكثرة غاباته ومياهه.

قصبة تادلا أو القصبة الإسماعيلية تقع في أراضي قبيلة كطاية ، تحديدا عند نقطة اجتياز الطريق الرئيسية الرابطة بين بني ملال والدار البيضاء على الضفة اليمنى لنهر أم الربيع وهي عبارة عن قصبة مستطيلة يقدر طولها 350 مترا وعرضها 150 متر ا. تبلغ مساحتها 2 هكتار و 83 أر و 70 سنتيار .

بناء القصبة يرجع إلى عهد الموحدين و قد ذكرها البيدق المصدر(77-76). فتولية أباالربيع على تادلا أحد أبناءأمير الموحدين عبد المومن يدل على وجود قاعدة ثابتة ولا تكون سوى حصن تادلا التي تقع على الضفة اليمنى للوادي حيث يوجد ممر للعبور وقد بني مكانه وبعد ذلك القنطر ة.

في العصر المريني صارت منطقة تادلا بقصبتها مقصدا للكثير من الثوار ولاسيما في أثناء الاضطرابات باعتبارها منطقة حدودية بين فاس ومراكش ولعل تر دد الثوار إلى تادلا وتداولها من طرف الأيدي مما جعل أمر قصبتها يؤول إلى الخراب وقد زادت وضعيتها تفاقما بسبب الانقسام الذي عرفه المغرب في عهد الدولة المرينية خاصة لما تكرست فكرة مملكة فاس ومملكة مراكش في أثناء صعود الوطاسيين، آنداك صارت تادلا منطقة عازلة بين المملكتين، الأمر الذي جعل ذكر تادلا كمدينة تختفي من المصادر ولم يذكرها الحسن الوزان ولا مارمول، على الرغم من أن الأول قد زار مختلف مدن وقرى تادلا في بداية القرن 16م ).



</doc>
<doc id="713373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713373" title="آتولات جزر المالديف">
آتولات جزر المالديف

جغرافيا، تشمل أراضي جزر المالديف ستا وعشرين آتولا، إضافة إلى بعض الجزر والشعاب.



</doc>
<doc id="713375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713375" title="التقسيم الإداري في جزر المالديف">
التقسيم الإداري في جزر المالديف

إداريا، تنقسم جزر المالديف إلى عشرين قسما إداريا تسمى آتولات ( "اَتُوْلُتَهْ")، زيادة على العاصمة ماليه.


</doc>
<doc id="713394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713394" title="تحليل التباين">
تحليل التباين

في الإحصاءات، تحليل التباين (ANOVA) هو مجموعة من النماذج الإحصائية وما يرتبط بها من خطوات، والذي لوحظ فيها أان الفرق يكون في التقسيم إلى مكونات وذلك بسبب المتغيرات التوضيحية المختلفة. في أبسط الأشكال تعطي تحليل التباين اختبارا إحصائيا ما إذا كان متوسطات العديد من المجموعات كلها متساوية، ومن ثم يعمم اثنان من عينات الطلبة لاختبار(t) لأكثر من مجموعتين.



</doc>
<doc id="713404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713404" title="إدوارد فيكتور أبلتون">
إدوارد فيكتور أبلتون

بيّن بالتجربة على وجود طبقات المتأينة في ارتفاع جو يمكن أن تعكس موجات الاذاعة. في 1947، تلقى جائزة نوبل للفيزياء لعمله في الغلاف الجوي العلوي. كما انه كان الفائز بالوسام الملكي في 1950.


</doc>
<doc id="713426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713426" title="الهنبازين">
الهنبازين

الهنبازين

-آلة تعذيب قديمة استخدمها الرومان, شاع استخدامها أثناء الاضطهاد الدينى الذي شنه الاباطرة الرومان على المسيحية واتباعهافى الإمبراطورية الرومانية ومستعمراتها ومنها مصر.
- ورد ذكر هذه الآلة في العديد من سير شهداء الاقباط في العصر الرومانى ولا سيما في عصر الإمبراطور (دقلديانوس).

وصف الآلة
هي عبارة عن دولاب يتحرك نصفاه في اتجاهين متضادين وبينهم سكاكين حادة وكان الشهيد يوضع بين نصفى الدولاب الذي يدار فيتمزق جسده.

عذب بواسطتها
العديد من الشهداء مثل: 


</doc>
<doc id="713429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713429" title="أفسنتين (مشروب)">
أفسنتين (مشروب)

وصف الأفسنتين تاريخيا بأنه من المشروبات المقطرة ، والكحولية بدرجة عالية (45 ٪ -74 ٪ حجم الكحول في المحلول). وهو كحول بنكهة اليانسون مستمدة من الأعشاب الطبية، بما فيها زهور وأوراق عشبة "الأفسنتين" ، يُشار إليها عادة بأنها "الأفسنتين المُرّ". ويتمتع الأفسنتين عادة باللون الأخضر الطبيعى ولكن يمكن أيضا أن يكون عديم اللون. ويُشار إليه في الأدب التاريخي "la fee verte" (الجنية الخضراء).
النبتة معروفة في المغرب بالشيبة وهي تحل محل النعناع في في فصل الخريف والشتاء لتنكيه الشاي.


</doc>
<doc id="713437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713437" title="كووبيو">
كووبيو

كووبيو ("Kuopio") مدينة فنلندية يقطنها 92.649 ساكن وبذلك تكون تاسعة مدن البلاد، عاصمة إقليم سافو الشمالية.

يمتد نطاقها البلدي على مساحة 1.728,53 كم²، منها 604,51 تحتلها المياه ونصف غابة. ولا تزيد الكثافة السكانية عن 82 /كم²، ولكن مناطق المدينة الحضرية مأهولة بكثافة عالية جداً (المنطقة الحضرية: 1.617,6/ كم²) فلا يزيد عنها بذلك على الصعيد الوطني سوى العاصمة هلسنكي (المنطقة الحضرية: 1.690,0/ كم²). يبلغ عدد سكان منطقة كووبيو بالكامل 119.472.

استقر أول السكان السافونيين في هذه المنطقة نهاية القرن الخامس عشر، وبنيت أول كنيسة عام 1551. أسس الكونت بر براهي في عام 1653 كووبيو "القرية الكنيسة"، ولكنها ظلت هامشية حتى عام 1775 بمنح الملك غوستاف الثالث إيـّاها صفة المدينة. إبتدءاً من خمسينيات القرن التاسع عشر اختيرت كووبيو مكاناً لإقامة بعض الشخصيات الهامة من الرومانسية القومية، بيد أنها شهدت أهم تطور لها خلال في القرن العشرين. ضـُمت بلدية فـِهمـِرسالمي إلى مدينة كووبيو في غرة يناير 2005 على غرار بلديتي كووبيون مالايسكونتا سنة 1969 وريستافيسي في عام 1973. وضـَمـّت كارتولا إلى كووبيو في عام 2011.

تحيط بحيرة كالافيسي بالمدينة، وعدة أجزاء منها مـٌقامة على جـُزر. تـُستغل واجهات كووبيو المائية الواسعة والجزر أيضاً في مشروع سآريستوكاوبونكي ("Saaristokaupunki") أي مدينة أرخبيل، وهو أكبر منطقة سكنية يجري بناؤها في فنلندا حالياً. سوف تستوعب سآريستوكاوبونكي ما مجموعه 14،000 سكن في عام 2015. لن تبعد البيوت أكثر من 500 متراً من أقرب ضفة بحيرة.

تشتهر كووبيو بمساهمتها في الأطعمة الوطنية بطبق معجنات أسماك الفنلندي الشهي كالاكوكو، و باللهجة السافونية، وكذلك بتلة بويو وبرج بويو. إضافة إلى كونه منطقة شعبية جداً للاستجمام في الهواء الطلق، يستخدم بويو أيضاً كمرحلة من المراحل المنافسات السنوية بكأس العالم لتزلج القفز.

تتميز المدينة بميزة فريدة من نوعها على الصعيد الوطني في شبكة شوارعها، حيث أن كل شارع الثانوي هو عملياً للمشاة وراكبي الدرجات ويسمى رانيكاتو أي شارع المزراب. توفر هذه الشوارع للمارة بيئة هادئة بعيداً عن حركة المرور في الشوارع الرئيسية. يعود هذا الإعداد إلى العام 1776 وأول تخطيط للبلدة لبهر كييلمان. تمت إقامة الرانيكاتو أصلا كحاجز للنيران لمنع تأجج أي حريق في مدينة تم بناء معظمها بالأخشاب.

يقع المقر الرئيسي للكنيسة الأرثوذكسية الفنلندية في كووبيو، حيث يقيم كبيرها أسقف كاريليا وعموم فنلندا الأسقف ليو. أكبر كنائس فنلندا الكنيسة الإنجيلية اللوثرية لها أبرشية في كووبيو برعاية الأسقف فيلي رييكينن.

تشمل المواصلات إلى كووبيو قطارات بندولينو والخدمات الجوية من مطار كووبيو فين إير وبلو وان وفنكوم (للرحلات الداخلية إلى مطار هلسنكي فانتا)، وايربالتك (الدولية إلى ريغا).

تعتبر ساونا ياتكانكامبا الأكبر في العالم. وتقع بالقرب من البحيرة في معسكر سابق لقاطعي الأخشاب. وتبلغ سعتها 60 شخصا (و يمكن أن تصل إلى 130).

تعددت تفسيرات اسم كووبيو. أولها هو أن شخصاً نافذاً يدعى كاوهانن (Kauhanen) في القرن السادس عشر في تافينسالمي غيـّر اسمه إلى سكوبا وكانت الناس تنطقه كوبيا (Coopia) وأخيراً كووبيو (Cuopio). ويرى تفسير الثاني أنه أتى من الفعل كووبيا (kuopia) والذي يعني مثلاً، يحفر حصان الأرض بحافره. ونظرية ثالثة ترى أنه جاء من اسم رجل كاريلي يـُدعى (Prokopij) من روكولهتي في العصور الوسطى، وهو التفسير الأكثر احتمالا بدعم من معهد بحوث لغات فنلندا.
ظلت كووبيو دائما مدينة تعليمية. تأسست في كووبيو بعض من أولى المدارس التي قدمت التعليم باللغة الفنلندية (مثل مدرسة للمكفوفين في عام 1871، وكلية التجارة عام 1887). 

حالياً أهم المؤسسات بها هي جامعة شرق فنلندا، وجامعة سافو للعلوم التطبيقية، كلية سافو الشمالية التدريب المهني وفرع كووبيو من أكاديمية سيبيليوس.

كووبيو معروفة كمركز قوي بالصحة (مثلاً لديها أكبر معدل التحاق سنوي لطلبة الطب في فنلندا) والصيدلة والبيئة والأكل والتغذية (جميع المتخصصين بدراسة التغذية الصحية السريرية والعامة المُجازين في فنلندا متخرجون من جامعة شرق فنلندا) والسلامة (يتركز تعليم خدمات الطوارئ في كووبيو) ومهن الرعاية الاجتماعية، لكون منظمات الرئيسية كجامعة كووبيو وجامعة سافو للعلوم التطبيقية وتكنوبولس كووبيو الموجهة بشكل خاص لتلك المناطق.

هناك في كووبيو نحو 4200 مؤسسة، منها ما يقرب من 180 من شركات التصدير. توفر حوالي 45000 فرصة عمل.

كووبيو معروفة بأنها المركز الثقافي لفنلندا الشرقية. تتواجد مجموعة واسعة من مؤسسسات التعليم الموسيقي (دراسات من مستوى رياض الأطفال حتى درجة الدكتوراه) والرقص والحياة الثقافية النشطة. من الفاعليات البارزة: مهرجان أنتي للفن المعاصر، مهرجان كووبيو للرقص، كووبيو روكوك، مهرجان كووبيو للنبيذ وماراثون فنلندا الجليدي. مطعم سامبو مكان بارز للاستمتاع بنكهة حياة كووبيو المحلية والغذاء، وهو مطعم أسماك محبوب من السكان المحليين والسياح على حد سواء.

لأهالي كووبيو سمعة خاصة في فنلندا : فهم معروفون بالبشاشة والمزاح اللفظي. في الثقافة السافوية توضع المسؤولية على عاتق المستمع لتفسير القصة. لطالما عانى سكان منطقة كووبيو وفنلندا الشرقية العديد من المشاكل الصحية وكانت معدل الوفيات أعلى من المتوسط في فنلندا. لهذا السبب، وُضـِع بها مركز إقليمي لدراسات الصحة العامة. كان مشروع كاريليا الشمالية لجامعة كووبيو بالتنسيق مع المعهد الوطني للصحة العامة ومنظمة الصحة العالمية، في بداية السبعينات إحدى أولى خطواتها نحو البحث على مستوى عالمي.

ما بعد العام 2000، وضعت كووبيو بمركز جيد للغاية في عدد مسوحات حول الصورة والشعبية وجاذبية المدن. في عام 2007 كانت في المرتبة الثالثة وراء تامبيري وأولو.

كووبيو هي مقر الكنيسة الأرثوذكسية الفنلندية. وهي خلية مستقلة داخل الولاية المستقلة ذاتياً لبطريركية القسطنطينية. وهو التيار الرئيسي الأرثوذكسي الوحيد الذي يحتفل بعيد الفصح حسب التقويم اللاتيني. نجح الأسقف الراحل بولس في إنتاج أدب لاهوت شعبي.

كما تضم المدينة أول دير للبوذية البورمية في فنلندا، ويدعى دير بوذا دهاما رمسي.

حاولت كووبيو استضافة دورة الالعاب الأولمبية الشتوية 2012 للشباب، مهرجان الشباب الرياضي في تقليد الألعاب الأولمبية. ودخلت الدور النهائي في نوفمبر 2008، ولكنها خسرت في نهاية المطاف أمام إنسبروك النمسا. واعتبرت صورة كووبيو كمدينة صغيرة مع جامعة كبيرة وكثير من الشباب النشط نموذجاً للمدينة التي تسعى اللجنة الأولمبية الدولية لأن تستضيف الالعاب.


مدينة كووبيو متوأمة مع:


</doc>
<doc id="713438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713438" title="ري تشارلز">
ري تشارلز

ري تشارلز روبنسون موسيقي ومغني سول، وبوب، وكنتري أمريكي (23 سبتمبر 1930-10 يونيو 2004). هو أحد العشرة الخالدين حسب المجلة الموسيقية رولينغ ستون وصاحب 13 جائزة غرامي.

ولد ري بآلبانيا في ولآية جورجيا وهو ابن لاريثا وليامز ووبيلي روبنسون وهو رجل إصلاح السكة الحديدية وميكانيكي بارع حيث وكانت عائلته فقيرة جدا.اصيب بالعمى عندما كان يلعب مع اخوه الصغير وسقط في خزان ماء ساخن وبدأ نظره يضعف ويضعف إلى ان اصيب بالعمى. ثم انتقلت عائلته إلى مجمع السود الجانب الغربي من جرينفيل في ولاية فلوريدا، وفي سنه الثالثة شارك تشارلز في فريق التراتيل الخاص بكنيسة معمدانية في جرينفيل بولاية فلوريدا، وبعد ذلك بعام بدأ تشارلز مشواره الفني في مقهى "ريد وينج" حيث سمح له مالك المكان بالعزف على البيانو وفي سنه السابعة أصيب بالعمى ولم يعرف سبب فقد بصره إلى أن بعض المصادر تشير أنها بسبب العدوة الناجمة عن الماء والصابون التي تركت من غير علاج، ولذلك اضطر للالتحاق بمدرسة خاصة بأصحاب الاحتياجات الخاصة من الصم والعمي ان ليدرس العزف على البيانو، تعلم تشارلز كتابة وقراءة الموسيقى بطريقة "بريل" للمكفوفين، ثم توفي والده وهو في سن العاشرة وبعدها والدته في سن الخامس عشر.

في العام 1947 انتقل تشارلز إلى سياتل وعرف عدة سنوات من البؤس عازفا للبيانو في الحانات وذلك قبل أن يلتقي المنتج كوينسي جونز ،وفي الخمسينات عرف نجاحا باهرا وسريعا، ويرجع الفضل لتشارلز في وضع موسيقى السول المشتقة من موسيقى البلوز إلى ان اضحى واحدا من أكثر موسيقيي أمريكا بقاء.وفي عام 1952 وقعت شركة (أطلنطك) للإنتاج الموسيقي مع تشارلز عقدا لتحقق أعماله نجاحا كبيرا في العام التالي مباشرة، وقد بدأ تشارلز يؤلف الأغاني الناجحة الواحدة تلو الأخرى حتى أنه ألف بعضا من أكثر الأغاني رواجا في مجموعات الأغاني الأمريكية وهي تمزج بين البلوز والجاز وريذم بلوز والبوب وقد غنى كل هذه الأغاني على المسارح الدولية. ويجدر الشارة إلى ان ري تشارلز حاز على 13 جائزة غرامي وهي أرقى المكافآت في عالم الموسيقى في الولايات المتحدة.
,وقد كان له أخ توفى في سن صغير وقد تأثر بذلك جدا في حياته وظهر ذلك في بعض اغانى راى لانه كان يعتقد انه السبب في موته

في 1965 اعتقل تشارلز لحيازة الهيروين والمخدرات التي كان مدمنا لقرابة 20 عاما. وكان اعتقاله الثالث، ولكنه تجنب عقوبة السجن بعد الأقلاع عن هذه العادة في عيادة في لوس انجلوس.


كم


توفي تض تشارلز في 10 يونيو 2004 وفي نفس السنة تم أنتاج فيلم "Ray" عن الشخصية السوداء الخالدة ري تشارلز روبنسون.

موقعه الرسمي
موقع فيلم "Ray"
توفي عندما كان لديه 74 اعوام

"ترجمة ويكيبيديا الأنجليزية"

انا هو انا ابوم جديد سنة 2006


</doc>
<doc id="713440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713440" title="تصفيات أفريقيا لكأس العالم لكرة القدم 2010 – الدور الأول">
تصفيات أفريقيا لكأس العالم لكرة القدم 2010 – الدور الأول

هذه الصفحة توفر ملخصات للدور الأول من تصفيات قارة أفريقيا ضمن تصفيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 و كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010 . 
تم تحديد خمس مباريات على طريقة إخراج المغلوب من مباراتي الذهاب والإياب بين أسوأ عشر منتخبات أفريقية في تصنيف الاتحاد الدولي لكرة القدم حسب تصنيف يوليو 2007 . أجريت القرعة في مقر الاتحاد الأفريقي لكرة القدم وأسفرت عن : 
قرر ساو تومي وبرينسيبي و جمهورية أفريقيا الوسطى الانسحاب في سبتمبر وبالتالي تم تأهيل أفضل المنتخبات العشر وهما سيشيل و سوازيلند إلى الدور الثاني وفي المقابل تم اتخاذ قرار بأن يلعب الصومال و جيبوتي في مواجهة بعضهما بدلا من المتأهلان . المباراة لعبت من جولة واحدة في جيبوتي حيث أن الاتحاد الدولي لكرة القدم منع إقامة أي مباريات دولية في الصومال بسبب عدم استتاب الأمن بينما لعبت المواجهتين من مباراتي الذهاب والإياب . 

فازت مدغشقر 10-2 في مجموع المباراتين وتأهلت إلى الدور الثاني . 

تأهلت جيبوتي إلى الدور الثاني . لعبت المواجهة من مباراة واحدة لأن الصومال ممنوعة من خوض مبارياتها على أرضها بسبب عدم استتاب الأمن . 

فاز سيراليون 1-0 في مجموعة المباراتين وتأهل إلى الدور الثاني . 
تم تسجيل 14 هدف في 5 مباريات بمعدل 2.80 هدف في المباراة الواحدة . 




</doc>
<doc id="713449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713449" title="لغة معينية">
لغة معينية

اللغة المعينية من أقدم اللغات التي استعملت في جنوب الجزيرة العربية في اليمن بين 1200 ق.م و100 م، تظهر أثارها في مناطق الجوف شمال شرق اليمن. وتنسب إلى مملكة معين.



</doc>
<doc id="713453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713453" title="التلبية">
التلبية

التَّلْبِيَةُ لُغَةً ً

من لبى ، الاجابة للطلب , إِجَابَةُ الْمُنَادِي

التلبية اصطلاحاً‏:

هي ذكر الله بصوت مرتفع في الحج ويقول :
أَنَّهُ قَدْ وَرَدَ فِي الْخَرَشِيِّ عَلَى مُخْتَصَرِ خَلِيلٍ: أَنَّ مَعْنَى التَّلْبِيَةِ الإِْجَابَةُ: أَيْ: إِجَابَةً بَعْدَ إِجَابَةٍ وَذَلِكَ أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَال: (أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى) فَهَذِهِ إِجَابَةٌ وَاحِدَةٌ، وَالثَّانِيَةُ: إِجَابَةٌ قَوْله تَعَالَى: (وَأَذِّنْ فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ) يُقَال: إِنَّ إِبْرَاهِيمَ- عَلَيْهِ السَّلَامُ- لَمَّا أَذَّنَ بِالْحَجِّ أَجَابَهُ النَّاسُ فِي أَصْلاَبِ آبَائِهِمْ فَمَنْ أَجَابَهُ مَرَّةً حَجَّ مَرَّةً، وَمَنْ زَادَ زَادَ. فَالْمَعْنَى أَجَبْتُكَ فِي هَذَا كَمَا أَجَبْتُكَ فِي ذَلِكَ. وَأَوَّل مَنْ لَبَّى الْمَلاَئِكَةُ، وَهُمْ أَيْضًا أَوَّل مَنْ كَانَ بِالْبَيْتِ.
التلبية مأخوذة من لب بالمكان إذا أقام به ، والملبي عند الحج أو العمرة يخبر أنه يقيم على عبادة الله ويلازمها ؛ والمراد تلك العبادة التي دخل فيها سواء كانت حجا أو عمرة .

والتلبية سنة عند الشافعي وأحمد بن حنبل ، ورواية عن مالك ، وبها قال ابن حزم .
وقال الأحناف : هي شرط من شروط الإحرام فلا يصح بدونها ، ويقوم مقامها عندهم ما في معناها من الإعلان عن الحج أو العمرة ، من تسبيح أو تهليل أو سوق الهدي ، أو تقليده ، لأن ذلك كتكبيرة الصلاة مع النية .
ومشهور مذهب مالك أنها واجبة ، وفي تركها هدي ، وحكي هذا المذهب عن الشافعي أيضا..

ويسن أن تتصل التلبية بالإحرام (بالنية) عند الشافعي وأحمد ، ويجب الاتصال عند مالك ، ويشترط عند الأحناف ، فمن تركها ، أو ترك اتصالها بالإحرام اتصالا طويلا عرفا فإن عليه فدية عند القائلين ، بالوجوب أو بالشرطية ، إلا إذا انعقد الإحرام بما يغني عنها كالتسبيح وغيره عند الأحناف .

شرح النووي على مسلم حدثنا يحيى بن يحيى التميمي قال قرأت على مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن تلبية رسول الله لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك قال وكان عبد الله بن عمر راوي الحديث يزيد مع هذا قوله : لبيك وسعديك ، والخير بيديك . والرغباء إليك والعمل . متفق عليه
وجاء في رواية جابر مثل ما جاء في رواية ابن عمر ثم قال جابر والناس يزيدون : ذا المعارج ونحوه من الكلام . والنبي يسمع فلا يقول لهم شيئا رواه أحمد ومسلم
وفي رواية عن أبى هريرة أن النبي قال في تلبيته : لبيك إله الحق لبيك رواه أحمد والنسائي

وفي رواية ابن عباس : كانت تلبية النبي :
ومعنى لبيك أجيبك إجابة بعد إجابة ، وهي منصوبة على المصدرية ، والتثنية في هذا اللفظ ليست حقيقية ، بل هي للتكثير والمبالغة .

قال ابن عبد البر : قال جماعة من أهل العلم ، معنى التلبية : إجابة دعوة إبراهيم حين ، أذن في الناس بالحج.. جاء هذا عن عدد من الصحابة والتابعين ، ومثله لا يقال من قبل الرأي
.(هذا) والسنة أن تلبي بأي صيغة من هذه الصيغ الواردة عن النبي بالاتفاق ، والذي فيه الخلاف هو أن يزيد الملبي من عند نفسه شيئا من ذكر الله ، فالجمهور على أن الملبي له أن يزيد ما يشاء ، مستدلين ، بما ذكر من زيادة ابن عمر وغيره ، وحكى ابن عبد البر عن مالك . الكراهة ، وهو أحد قولي الشافعي.

والراجح عدم كراهة الزيادة لما تقدم ، ولأن تلبية النبي ليست منحصرة في صيغة ، أو صيغ معينة ، وكذلك أصحابه ، بدليل ما تقدم .

يستحب رفع الصوت بالتلبية رفعا لا يضر بالملبي ولا بغيره عند الحنفيين ، والشافعي في الجديد ومالك وابن حزم وأحمد ، غير أن أحمد يكره رفع الصوت بها في الأمصار ومساجدها ، ويستحبها في مكة والمسجد الحرام ومسجد منى و عرفة ؛ لأن ابن عباس سمع رجلا يلبي بالمدينة فقال : إن هذا لمجنون ، إنما التلبية إذا برزت .
والمرأة ترفع صوتها كالرجل ، وقال بعضهم لا ترفع المرأة صوتها ، ورد عليهم ابن حزم بأن هذا تخصيص بلا مخصص وساق أدلة على رفع أمهات المؤمنين ، أصواتهن ، وعلى رفع عائشة صوتها بالتلبية ، وذكر أن ما روي عن ابن عباس وابن عمر من أن المرأة لا ترفع صوتها بالتلبية لا يصلح دليلا ؛ لأنه روي بسند ضعيف . والقائلون بأنها لا ترفع قالوا : إن رفع صوت المرأة عموما مكروه وليس حراما ولا عورة .
والدليل على استحباب الجهر بالتلبية حديث السائب بن خلاد أن النبي قال : أتاني جبريل فقال : مر أصحابك فليرفعوا أصواتهم بالتلبية أخرجه الترمذي وغيره وقال الترمذي : حسن صحيح ، وزاد في رواية : فإنها من شعائر الدين .

يدلك على فضل التلبية وشرفها وعظيم ثوابها هذان الحديثان
ولذا قال العلماء : يستحب الإكثار من التلبية ، والإتيان بها عند الانتقال من حال إلى حال ، فيلبي عقب الصلاة الفرض وكلما ارتفع فوق مكان عال ، أو هبط إلى واد ، أو لقي ركبا ، أو دخل في وقت السحر ، ويجهر بالتلبية كما سبق ولو كان في مسجد ، وإذا أعجبه شيء قال : لبيك إن العيش عيش الآخرة .

على المحرم أن يقوم بالتلبية على الوجه السابق من وقت الإحرام إلى وقت رمي الجمرة الأولى - جمرة العقبة - يوم النحر بأول حصاة ، لأن ذلك هو الثابت عن النبي وهو القائل : خذوا عني مناسككم وهو رأي جمهور الأئمة والفقهاء .



</doc>
<doc id="713458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713458" title="جامعة محمد بوضياف">
جامعة محمد بوضياف

جامعة محمد بوضياف بالمسيلة عاصمة الحضنة(جنة عدن) تأسست عام 1985 وذلك بداية بفتح معهد التعليم العالي في المكانيك بعدها تم فتح معهد الهندسة المدنية ومعهد التقنيات الحضارية عام 1989، بعدها أصبحت مركزاً جامعياً وذلك عام 1992 وفي عام 2001 أصبحت جامعة بأربع كليات - كلية الأداب والعلوم الاجتماعية - كلية الحقوق - كلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم التسير -كلية العلوم وعلوم الهندسة بالإضافة إلى معهد تسيير التقنيات الحضارية الذي أصبح معهداً وطنياً بموجب قرار 01/274 المؤرخ في 18 سبتمبر 2001 وبعد كل هذا تم فتح القطب الجامعي وذلك في الموسم الجامعي 2008/2009


</doc>
<doc id="713479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713479" title="طواف الوداع">
طواف الوداع

طواف الوداع

كل من أتى مكة إما أن يريد الخروج منها وإما أن يريد الإقامة فيها ، فإن أقام بها فليس عليه طواف وداع ، لأن الوداع من المفارق لا من الملازم ، سواء نوى الإقامة قبل ترك منى أم بعد ذلك ، وبهذا قال الشافعي وأحمد..
وقال أبو حنيفة : إن نوى الإقامة بعد أن حل له النفر (ترك منى والشفر) ثم يسقط عنه الطواف ، والصحيح الأول .
ومن عليه طواف الوداع ولم يطف فعليه دم ؛ لأنه واجب عند الأكثر ، وليس على الحائض والنفساء طواف وداع ، وإن طهرت قبل مفارقة بنيان مكة رجعت وطافت .
والمكي ليس عليه طواف وداع ؛ لأنه مقيم ، ومثله من كان منزله بالحرم ، وفيمن كان منزله قريبا من الحرم قولان : قول بوجوب الطواف وقول بعدم وجوبه لأن القريب من الشيء يأخذ حكمه .

فإن أخر الحاج طواف الزيارة حتى جاء وقت خروجه من مكة فقيل : يكفي طواف الزيارة عن طواف الوداع ، وقيل : لا يكفي لأن طواف الوداع عبادة مستقلة .
فإن طاف للوداع ثم اشتغل بالتجارة أو بأي شيء عطله عن الخروج والسفر فإن عليه إعادة طواف الوداع عند إرادته الخروج والسفر ، وذلك عند عطاء ومالك والثوري والشافعي وأحمد وأبي ثور . وقال الأحناف : إذا طاف للوداع ، أو تطوعا بعد ما حل له النفر أجزأه عن طواف الوداع ، وإن أقام شهرا أو أكثر ، لأنه طاف بعدما حل له النفر فلم يلزمه طواف بعد ذلك .



</doc>
<doc id="713484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713484" title="نادي الزرقاء">
نادي الزرقاء

نادي الزرقاء نادٍ أردني يقع في مدينة الزرقاء يلعب في الدرجة الثانية من الدوري الأردني

اسم اللاعب ورقمه 


</doc>
<doc id="713527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713527" title="خليج طبرق">
خليج طبرق

يقع خليج طبرق في مدينة طبرق وهو خليج طبيعي يشق المدينة ويوجد به ميناء طبرق البحري التاريخي والمواني النفطية ،ويرى البعض أن الاستغلال الجيد لخليج طبرق سيجعل طبرق منافساً إقليميا للمناطق الأخرى على الصعيدين السياحي والاقتصادي. مثلا دبي في الإمارات العربية المتحدة وغيرها


</doc>
<doc id="713540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713540" title="شريف عبد الرحمن الأنصاري">
شريف عبد الرحمن الأنصاري

شريف عبد الرحمن الأنصاري: (توفي عام 1986)

ناشر عربي من لبنـان، توفي عام 1986. هو صاحب دار نشر "المكتبة العصرية" في صيدا وبيروت، وهي من أشهر دور النشر في العالم العربي. نشرت كثيرا من الكتب الحديثة والقديمة في أفرع الثقافة العالية. ومن ذلك كتاب النحو المشهور "جامع الدروس العربية" (في أجزاء ثلاثة) للشيخ مصطفى الغلاييني، ومؤلفات الكاتب المصري الكبير الأستاذ عباس محمود العقاد، وغيرها.


</doc>
<doc id="713554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713554" title="توماس مانفريديني">
توماس مانفريديني

توماس مانفريديني (مواليد 27 مايو 1980 في فيرارا - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتالانتا الإيطالي منذ 2005 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="713556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713556" title="مسيف">
مسيف

مسيف بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة خبانة بولاية المسيلة الجزائرية.

مدينة تاريخية كبيرة ومركز بلدية بولاية المسيلة تبعد عن مقر الولاية ب 97 كلم حيث تقع البلدية في الجهة االجنوبية الشرقية للولاية يحدها شمالا شط الحضنة وجنوبا بلدية الزرزور وغربا بلدية الخبانة وشرقا بلدية عزيل عبد القادر (باتنة)



ينتمي سكان مسيف إلى عرش أولاد سيدي حملة ويضم عرش سيدي حملة أربع فرق هم أولاد عطية - أولاد الحاج - أولاد يوسف - أولاد يحي -أما النسب فينتسب العرش إلى ىسيدي محمد حملة بن لقمان بن ادريس مؤسس الدولة الأدريسية من المغرب والذي استقرا في القرن ال07 الهجري الموافق ل13 ميلادي حيث يوجد قبره على حافة واد القصب في الجهة الجنوبية ب المسيلة كما ينقسم عرش الحملات الي فرق هم أولاد بوعافية - بواشير - الرقايق - الغرابة - أولاد مهاني -أولاديعقوب -أولاد سعادة-أولادبوشلالق
أولاد حملة أو أولاد بوحملة أي بن حملة هم أبناء حملة العالم الرباني والقطب النوراني محمد بن عيسى المُكنى (أبوحملة) بن لقمان بن عثمان بن محمد بن عطاء بن علي بن عبد الله بن عثمان بن حمزة بن يوسف بن عطاء الله بن عيسى بن إدريس الأصغر بن إدريس الأكبر بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسين السبط بن علي كرم للهوجهه وفاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.أصهر سيدي محمد نائل في ابنته( خيرة) فأولاد نائل من ابنه سيدي زكري هم أبناء خيرةبنت ابي حملة.
يلتقي نسبه الشريف مع سيدي نائل في إدريس الأصغر ويلتقي نسبه الشريف مع السيد أبو زيد الذي دفن في جبل راشد بجبل العمور في عهد الأمير عيسى بن إدريس الأصغر.
من أولاده : عطية ويوسف ويحيى عثمان .من ذريته في منطقة الشرق الجزائري أولاد يوسف بسطيف والمسيلة وباتنة وقسنطينةوأم البواقي وعين مليلة بواد سلطان.
وأولاد حملة منهم من يتكلم العربية ومنهم من يتكلم البربرية.أما بباتنةف أولاد حمزةهم الأكثر ويتكلمون البربرية وقد ساهروا الشاوية وأخذوا عنهم لسانهم.
أما أولاد عثمان فهم بآفلو وما جاورها.وأولاد عطية بسطيف وقسنطينة وسكيكدة وبجاية وقلة منهم بجيجل وكل أبنائه من حملة الفقه والسنة وأصحاب الزوايا بالشرق وأمرم وزواياهم مشهورة بالحمداوية؟
السند محمول من شجرتم لدى سيدي أحمد بن الحاج محمد حفيظ




</doc>
<doc id="713557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713557" title="أندريا كونسيلي">
أندريا كونسيلي

أندريا كونسيلي (مواليد 27 يناير 1987 في ميلان - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتالانتا الإيطالي منذ 2008 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="713562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713562" title="ليوناردو تالامونتي">
ليوناردو تالامونتي

ليوناردو خوسيه تالامونتي الشهير باسم ليوناردو تالامونتي (مواليد 12 نوفمبر 1981 في سانتا في - الأرجنتيني) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتالانتا الإيطالي منذ 2006 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="713564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713564" title="جيانباولو بيليني">
جيانباولو بيليني

جيانباولو بيليني (مواليد 27 مارس 1980 في سارنيكو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتالانتا الإيطالي منذ 1998 في مركز الظهير الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الوسط الأيسر . 


</doc>
<doc id="713565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713565" title="نيكولا مادونا">
نيكولا مادونا

نيكولا مادونا (مواليد 31 أكتوبر 1986 في ألزانو لومباردو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتالانتا الإيطالي منذ 2009 في مركز الجناح الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر . .


</doc>
<doc id="713567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713567" title="روبرت أكوافريسكا">
روبرت أكوافريسكا

روبيرت أكوافريسكا (مواليد 11 سبتمبر 1987 في تورينو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نادي بولونيا الإيطالي في مركز المهاجم.

ولد روبيرت أكوافريسكا لأب وأم بولنديين انضم لشباب تورينو بعمر 6 سنوات.

لعب أكوافريسكا لنادي تورينو الإيطالي في بداياتة لكن المشاكل المالية في نادي تورينو أجبرت نادي تورينو على بيع الكثير من لاعبية عام 2005 وتم بيع أكوافريسكا ضمن كثير من اللاعبين التي تم بيعهم من النادي.
وقع أكوافريسكا للنادي الذي يشجعه من صغرة نادي انتر ميلان وتم بيع نصف بطاقتة لنادي تريفيزيو الإيطالي ليكتسب بعض الخبرة لعب أكوافريسكا في أول موسم موسم 2005 - 2006 8 مباريات فقط ولم يسجل أي هدف، لكن في موسم 2006 -2007 لعب أكوافريسكا 35 مباراة وسجل 11 هدف وهو سجل جيد للاعب شاب أشترى نادي إنتر بقية بطاقة من تريفزيو وأصبح مملوكا لنادي الإنتر. 
أشترى نادي الأنتر اللاعب ديفد سوازو وتم بيع نصف بطاقة أكوافريسكا لنادي كالياري ولعب 36 مباراة وسجل 14 هدف.

في 25 يونيو 2008 اشترى نادي إنتر ميلان نصف بطاقة أكوافريسكا مرة أخرى بــ 6 مليون يورو مما جعل الأنتر نادية الوحيد لكنة عاد مرة أخرى لكالياري على سبيل الإعارة . 
في 14 يوليو 2008 صرح أكوافريسكا أنه يحلم بارتداء قميص إنتر ليوم واحد فقط. كما شكر كالياري أنهم سمحوا له اللعب كلاعب كرة القدم وتحقيق إحدى أمنياتة لكنة يريد تحقيق أمنيتة المشتركة بلعب كرة القدم واللعب لنادي انتر ميلان في أحد الأيام . في نفس الموسم سجل أكوافريسكا على نادية انتر ميلان في المباراة التي أقيمت في 13 يناير 2009 على ملعب السان سيرو في الدقيقة 65 من المباراة التي انتهت 1-1. 
في 29 يونيو انتقل أكوافريسكا لجنوى كجزء من صفقة انتقال دييغو ميليتو وتياغو موتا لنادي انتر ميلان كما انتقل هو مع فرانسيسكو بولوزني وليوناردو بونوتشي وريكاردو ميجيوريني لنادي جنوى. ووقع أكوافريسكا للنادي لمدة خمس سنوات وانتقل على الفور لنادي أتلانتا على سبيل الإعارة وانتقل اللاعب سيرجيو فلوكاري لجنوى.

وفي يناير 2010 انتهت إعارة أكوافريسكا مبكرا حيث أن أتلانتا تعاقد مع اللاعب نيكولا أموروزو ولن يعتمد على أكوافريسكا.

في 1 يوليو 2010 عاد اللاعب لنادية القديم نادي كالياري بعد مفاوضات طويلة على سبيل الإعارة مع أحقية الشراء. 
في 22 يونيو أعلن نادي كالياري أنه لن يستخدم البند الذي يتيح له شراء لاعبه أكوافريسكا على الرغم من أنه المهاجم الأول في الفريق الإيطالي منذ رحيل اليساندرو ماتري عن كالياري في يناير 2011.

في شهر يوليو من عام 2011 انتقل أكوافريسكا على سبيل الإعارة لنادي بولونيا لكن تألق اللاعب دفع النادي لشراءه من نادي جنوى بـ 2 ونص مليون يورو.

لعب أكوافريسكا للمنتخبات الإيطالية في الفئات السنية (تحت 17 سنة وتحت 19 سنة وتحت 21 سنة) ، لكن في 2007 حاول المدرب الألماني ليو بينهاكر استدعاء اللاعب لمنتخب بولندا، لكن أكوافريسكا الذي يتحدث لغت بلده الأم اللغة البولندية صرح لصحيفة جازيتا فيبورتشا في 14 مارس 2008 أنه سيعلن قرارة في المستقبل القريب، أعلن أكوافريسكا بعدها رفضه لعرض الأتحاد البولندي لكره القدم للعب في صفوف منتخب بولندا وأنه قرر اللعب لإيطاليا على المستوى الدولي .


</doc>
<doc id="713568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713568" title="كريستيان تيبوني">
كريستيان تيبوني

كريستيان تيبوني (مواليد 6 أبريل 1988 في بيرغامو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتالانتا الإيطالي منذ 2008 في مركز المهاجم . .


</doc>
<doc id="713569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713569" title="فيديريكو بيلوسو">
فيديريكو بيلوسو

فيديريكو بيلوسو (مواليد 20 يناير 1984 في روما - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ساسولو الإيطالي منذ 2015 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيسر . .


</doc>
<doc id="713570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713570" title="جامود">
جامود

الجامود هي حالة من زيادة توتر العضلات وقت الراحة، تزول عند الحركات الإرادية، ولهذا يجب أن تميز عن الجمود خارج الهرمي. ويتنوع الجامود ومثال على أنواعه المرونة الشمعية (Waxy Flexibility).

كما أنه يمكن التعبير عنه بمتلازمة سريرية تقع ضمن المجموعة الانفصامية، وتتميز بتحلل وظيفي دوري في تعصيب العضلات في النوع الموصوف.


</doc>
<doc id="713575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713575" title="إدغار باريتو">
إدغار باريتو

إدغار أوزفالدو باريتو كاسيريس الشهير باسم إدغار باريتو (مواليد 15 يوليو 1984 في أسونسيون - الباراغواي) لاعب كرة قدم باراغواياني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتالانتا الإيطالي منذ 2009 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن .


</doc>
<doc id="713578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713578" title="نهائي دوري أبطال أوروبا 2009">
نهائي دوري أبطال أوروبا 2009

نهائي دوري أبطال أوروبا 2009 كانت المباراة التي جمعت بين نادي برشلونة الأسباني ومانشيستر يونايتد الإنجليزي التي أقيمت في ملعب الأوليمبيكو بروما في سيطرة مانشيستر يونايتد حتى أن التسديدات على المرمى وصل 5:0 لمانشيستر يونايتد لكن عندما سجل الكاميروني صأمويل إيتو هدف المباراة الأول في الدقيقة العاشرة من المباراة بتسديدة من اللاعب الكاميروني وبعد الهدف إنهار دفاع مانشيستر يونايتد تماماَ حيث أصبحت السيطرة على مجريات المباراة لبرشلونة وبعد مرور ستين دقيقة سجل الأرجنتيني ليونيل ميسي هدفه الأول في المباراة والثاني لفريقه برأسية وضعها في مرمى الهولندي أديون فان دير سار وبعد ما يقارب عشرين دقيقة انتهت المباراة بنتيجة 0:2 لبرشلونة.


</doc>
<doc id="713579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713579" title="تيبيريو غوارينتي">
تيبيريو غوارينتي

تيبيريو غوارينتي (مواليد 1 نوفمبر 1985 في بيزا - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتالانتا الإيطالي منذ 2007 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="713580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713580" title="فابيو كاسيرتا">
فابيو كاسيرتا

فابيو كاسيرتا (مواليد 24 سبتمبر 1978 في ميليتو دي بورتو سالفو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتالانتا الإيطالي منذ 2009 في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="713584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713584" title="ميغيل لايون">
ميغيل لايون

ميغيل أرتورو لايون برادو الشهير باسم ميغيل لايون (مواليد 25 يونيو 1988 في قرطبة - المكسيك) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتالانتا الإيطالي منذ 2009 في مركز الجناح الأيسر كما يجيد اللعب في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="713601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713601" title="خايمي فالديز">
خايمي فالديز

خايمي أندرياس فالديز زاباتا الشهير باسم خايمي فالديز (مواليد 11 يناير 1981 في سانتياغو - تشيلي) لاعب كرة قدم تشيلياني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتالانتا الإيطالي منذ 2008 في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="713602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713602" title="إيفان رادوفانوفيتش">
إيفان رادوفانوفيتش

إيفان رادوفانوفيتش (مواليد 29 أغسطس 1988 في بلغراد - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم صربي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتالانتا الإيطالي منذ 2008 في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="713603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713603" title="سيموني بادوين">
سيموني بادوين

سيموني بادوين (مواليد 18 مارس 1984 في جيمونا دي فريولي - إيطاليا) هو لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى يوفنتوس الإيطالي منذ 2012 في مركز الوسط المدافع كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيسر و الأيمن.

بادوين بدأ مسيرته بأكاديمية نادي أتالانتا، ثم اشترى نادي فيتشينزا نصف عقده أو كما يتم تسميتها في إيطاليا نصف بطاقته في عام 2003، على أن يمتلك عقده بالكامل بعد حلول سنة واحدة.

بدأ اللعب في دوري الدرجة الثانية و لعب بأول مواسمه 23 مباراة وسجل هدف وحيد، و أظهر جودة عالية مع الفريق كلاعب شاب واعد. في الموسم الذي يليه و بعد بداية مهزوزة أصبح اللاعب الأكثر مشاركة و مرونة بعد لعبه 33 مباراة، حيث شارك بمراكز لعب مختلفة أغلبها في خط الدفاع الخلفي. في موسم 2005-06، أثبت بادوين أنه لاعب مرن للغاية بلعبه 35 مباراة و أصبح يلعب بخط الوسط و خط الدفاع حسب حاجة المدرب، و شهد هذا الموسم تسجيله هدف وحيد. في بداية موسم 2006-07 لعب بادوين بجميع مراكز خط الدفاع الخلفي و لكن في منتصف الموسم، قام المدرب "أنجيلو جريغوتشي" بإعادته ليكون لاعب خط وسط، و لعب 37 مباراة كما سجل أيضًا 4 أهداف مما جعل الأندية الكبيرة تهتم به.

في بداية موسم 2007-08، عاد بادوين إلى ناديه السابق أتالانتا بمبلغ و قدره 1.9 مليون €، و لكن القيمة لم تُدفع لأن نادي فيتشينزا قام بشراء عقد اللاعب "بريفيو"، و "زامبانيا" من أتالانتا بقيمة مليوني € و بذلك قام نادي فيتشينزا بدفع 100.000€ لنادي أتالانتا.

في 13 مايو 2009، قام بادوين بتمديد عقده لثلاث سنوات إضافية، و بذلك ينتهي بيونيو 2013.

بعد نهاية موسم 2009-10 تمت إعارته إلى نادي يوفنتوس في جولتهم التجهيزية ماقبل الموسم في أمريكا بالإضافة إلى 4 لاعبين آخرين. لعب بادوين بضعة مباريات ودية ليوفنتوس و لكنه عاد سريعًا إلى ناديه أتالانتا.

في 21 يناير 2012، انتقل بادوين بشكل دائم إلى نادي يوفنتوس بقيمة 5 مليون €، تكون على شكل دفعات خلال 3 سنوات. سجل أول أهدافه بقيمص يوفنتوس في 17 مارس 2012 ، بمباراة أمام نادي فيورنتينا ضمن مسابقة الدوري الإيطالي التي انتهت بفوز فريقه 5-0 ، حيث سجل الهدف الخامس.

أتالانتا

يوفنتوس

"آخر تحديث 29 أبريل 2015"



</doc>
<doc id="713605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713605" title="ماكسيميليانو بيليرينو">
ماكسيميليانو بيليرينو

ماكسيميليانو بيليرينو (مواليد 26 يناير 1980 في روساريو - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتالانتا الإيطالي منذ 2007 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="713606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713606" title="جياكومو بونافينتورا">
جياكومو بونافينتورا

جياكومو بونافينتورا (مواليد 13 مايو 1989 في سان سيفيرينو مارتشي - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى إيه سي ميلان قادماً من نادي أتالانتا الإيطالي منذ 2014 في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="713607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713607" title="فابيو كيرافولو">
فابيو كيرافولو

فابيو كيرافولو (مواليد 5 مارس 1987 في لوكري - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتالانتا الإيطالي منذ 2009 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="713608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713608" title="كريستيانو دوني">
كريستيانو دوني

كريستيانو دوني (مواليد 1 أبريل 1973 في روما - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتالانتا الإيطالي منذ 2006 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر .

بدأ مسيرته الاحترافيه في سن 18 مع فريق مودينا انتقل بعدها ليلعب مع ريميني كالشيو و ايه سي بيوستويسي ثم إلي نادي بولونيا 1909 . 
لعب أول مباراة في دوري الدرجة الأولي الإيطالي موسم 1998-1999 مع بريشيا كالشيو أمام انترميلانو ، انتقل بعدها بموسمين الي بيرجامو ليلعب مع أتالانتا ، سرعان ما بزغ نجمه أكثر مع أتالانتا. 
بعد عامين قضاهما مع سامبدوريا انتقل دوني خارج إيطاليا في سن 32 ليلتحق ب ريال مايوركا الإسباني ، ولكنه قضي موسما واحدا فقط وفضل العودة إلي ناديه الأصلي .
وقع دوني لأتالانتا لموسمين واستطاع النجم الكبير علي الرغم من عمره أن يكون محطة هجومية لاغني عنها فسجل 34 هدف في ثلاث مواسم متتالية ، كان قائد الفريق أيضا ، في موسم 2010-2011 استطاع صاحب ال37 عام أن يسجل 12 هدف في دوري الدرجة الثانية الإيطالي ليكمن فريقه من الحصول علي البطولة والصعود للدرجة الأولى الإيطالية. 
في 9 أغسطس 2011 تم حرمان دوني من ممارسة كرة القدم لمدة ثلاث سنوات ونصف لدوره في التلاعب بنتيجة المباريات في هذا الموسم مما أنهي فعليا مسيرته الكروية في ال38 من عمره ، في 19 ديسمبر ألقي القبض عليه مع 16 شخص اخرين كانوا علي علاقة بالتلاعب بنتائج المباريات وخضعوا جميعا للتحقيق .

لعب دوني سبعة مباريات فقط مع المنتخب الإيطالي ، وأحرزه هدفه الدولي الوحيد ضد المنتخب الياباني في 7نوفمبر 2001، اختير ليلعب مع منتخب إيطاليا في كأس العالم 2002 وشارك أمام الإكوادور وكرواتيا.


</doc>
<doc id="713612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713612" title="باولو بيانكو">
باولو بيانكو

باولو بيانكو (مواليد 20 أغسطس 1977 في فودجا - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتالانتا الإيطالي منذ 2009 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="713615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713615" title="أدريانو فيريرا بينتو">
أدريانو فيريرا بينتو

أدريانو فيريرا بينتو (بالبرتغالية:Adriano Ferreira Pinto) الشهير باسم فيريرا بينتو (مواليد 10 ديسمبر 1979 في كوينتا دو سول - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتالانتا الإيطالي منذ 2006 في مركز الجناح الأيمن.


</doc>
<doc id="713617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713617" title="سيموني تيريبوتشي">
سيموني تيريبوتشي

سيموني تيريبوتشي (مواليد 31 يناير 1978 في روما - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتالانتا الإيطالي منذ 2009 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="713618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713618" title="تاليت">
تاليت

طاليت (بالعبرية טַלִּית) هو شـال الصـلاة الذي تالّيت (بالعبرية: טַלִּית) و(بالإنكليزية tallit) وتعني بالعربية شال الصلاة وهو أحد ثياب الطقوس الدينية اليهودية إذ يرتـديه بعـض اليهود أثنــاء الصــلاة ويرتديه اليهود الأرثوذكس أو الحريديم في حيــاتهم اليـومية كلها.

التالّيت هو قطعة قماش مستطيلة تتكون من الصوف، القطن أو الحرير. حجمه يُراوح حوالي من 120 × 45 إلى 200 × 120 سم. عادة ما يكون لونه أبيض فاتح أو أبيض مصفر، في كثير من الأحيان ما يُزين التالّيت بشريط أسود أو أزرق. السمة المميزة للتالّيت هي التزيتزيت (بالعبرية: ציצית). هذه الأخيرة هي أربع حبال طويلة من الصوف الأبيض، التي عادة ما تكون مفتولة وبها عقد منظمة. في كل ركن من أركان التاليت الأربعة يتدلى أحد حبال التزيتزيت الأربعة بعقدها المميزة (أنظر الصورة أسفله). هذا اقتباس حرفي للوفاء بوصية موسى (سفر الأعداد)، 15، 37-41. حيث تقول الآية: انه ينبغي على المرء أن يُعلق شرابات إلى الأركان الأربعة من الملابس، حتى إذا ما رآها كل مرة، تذكر بها وصايا الله، حتى يتسنى له الوفاء بها.

في الوقت الحديث، يرتدي اليهود البالغين (فوق 13) شال الصلاة فقط أثناء صلاة الفجر. هذا ينطبق على كل من الصلاة في الكنيس والصلاة الخاصة. حسب بعض التقاليد الأشكنازية لا يرتدي التاليت سوى الرجل المتزوج والعريس. كما يكون جزءا من الهدايا، التي تهديه العروس لعريسها.

يُدفن أي يهودي متدين بشال صلواته، ألا انه يتم إزالة واحدة من تزيتزيت مسبقا باعتبارها إشارة إلى أن الميت لا يحتاج لتطبيق الشريعة الدنيوية (ميتزفوت).

يرتدي الصبي اليهودي التلّيت لأول مرة يوم بار متسفا، اليوم عيد ميلاده الثالث عشر. في المجتمعات الليبرالية، ترتدي الفتاة أيضا كان شال صلاة عند احتفالها بال بات متسفا.



</doc>
<doc id="713635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713635" title="حيود الأشعة السينية">
حيود الأشعة السينية

تقنيات حيود الأشعة السينية هي عائلة من التقنيات التحليلية غير الهدامة التي تعطي معلومات حول البنية البلورية، والتركيب الكيميائي، والخواص الفيزيائية للمواد والطبقات الرقيقة. تعتمد هذه التقنيات على مراقبة تبعثر شدة حزمة من الأشعة السينية الساقطة على العينة كتابع لزاوية السقوط والتبعثر، والاستقطاب، وطول الموجة أو القدرة.

الأشعة السينية هي أشعة كهرومغناطيسية ذات طاقات فوتونية في مجال 100 eV إلى 100 إلكترون فولت. وفي تطبيقات الحيود، تستخدم فقط الأشعة السينية ذات الأطوال الموجية القصيرة (الأشعة السينية القاسية) في مجال بضعة أنغسترومات إلى 0.1 أنغستروم (1 إلكترون فولت إلى 120 إلكترون فولت). ولأن طول موجة الأشعة السينية يقارن مع حجم الذرات، فإنها نظريا مناسبة لكي تسبر الترتيب البنيوي للذرات والجزئيات في طيف واسع من المواد. فالأشعة السينية القوية يمكنها اختراق المواد عميقا وتزويدنا بمعلومات عن بنية المادة.

تتفاعل الأشعة السينية بالدرجة الأولى مع الإلكترونات في الذرة. فعندما تصطدم الفوتونات في الأشعة السينية بالإلكترونات، تحيد بعض فوتونات الحزمة الساقطة عن اتجاهها الأصلي. إذا لم يتغير طول موجة الأشعة السينية الساقطة (أي أن فوتونات الأشعة السينية لم تفقد أي طاقة) تسمى العملية بالتبعثر المرن أو تبعثر طومسون حيث يتحول زخم الحركة فقط في عملية التبعثر. وهذه هي الأشعة السينية التي نقيسها في تجارب الحيود والتي تقدم لنا معلومات عن توزع الإلكترونات في المواد. ومن جهة أخرى، في عملية التبعثر غير المرن أو تبعثر كومبتون تنقل الأشعة السينية بعض طاقتها إلى الإلكترونات فيكون للأشعة السينية المحادة طول موجة مختلف عن طول موجة الأشعة السينية الساقطة.

تتداخل الأمواج المحادة من الذرات المختلفة مع بعضها البعض ويتعدل توزع الشدة الناتجة بهذا التآثر. فإذا كانت الذرات مرتبة بانتظام كما في البلورات، فإن الأمواج المحادة ستتكون من تداخل أعظمي (ذُرى) بنفس تناسق توزع الذرات. إن قياس نموذج الحيود يتيح لنا استنتاج توزع الذرات في المادة. الذرى في صورة الحيود تتعلق مباشرة بالمسافات الذرية. ليكن لدينا شعاع من الأشعة السينية يتفاعل مع الذرات المرتبة بانتظام كما يظهر في الشكل ثنائي الأبعاد المجاور. الذرات الممثلة بنقط خضراء تشكل عدة مستويات في البلورة (الخطوط السوداء في الشكل اليميني). يعرف شرط حدوث الحيود من أجل مجموعة من المستويات الشبكية المتباعدة بمسافة d بقانون براغ:

formula_2 هي طول موجة الأشعة السينية، formula_3 زاوية التبعثر، "n" عدد صحيح يمثل مرتبة ذروة الحيود. وقانون براغ هو من أهم القوانين المستخدمة في فهم معطيات حيود الأشعة السينية.

ومن الجدير بالذكر أننا استخدمنا الذرات كنقاط تبعثر في هذا المثال، إلا أن قانون براغ يطبق على مراكز التبعثر المكونة من أي توزع منتظم للكثافة الإلكترونية. وبكلام آخر، يبقى القانون صحيحا إذا استبدلت الجزئيات أو مجموعة الجزئيات (مثل المبلمرات، والغرويات، والبروتينات والفيروسات) بالذرات.

يمكن إيجاد الشكل الهندسي للجزيء باستخدام الأشعة السينية. وتعتمد تقنيات حيود الأشعة السينية على التبعثر المرن للأشعة السينية من البنى التي تتصف بانتظام كاف. ويعطى أفضل وصف شامل للحيود من البلورات بنظرية الحركية للحيود. 

يمكن دراسة المواد التي لا تتمتع بمدى كبير من الترتيب (شبه بلورية) باستخدام طرق التبعثر التي تعتمد على التبعثر المرن للأشعة السينية وحيدة اللون.

عند إظهار قدرة وزاوية الأشعة السينية المبعثرة المصطدمة صدما غير مرن، يمكن استخدام تقنيات لسبر بنية الحزمة الإلكترونية (electronic band structure) للمواد.



</doc>
<doc id="713661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713661" title="لابؤرية">
لابؤرية

يأتي مصطلح اللانقطية "الاستجماتيزم" من الكلمة اليونانية astigma والتي تعني "بلا علامة" أو "بلا مركز" .

يوصف عيب بصري معين بأنه "استجماتيزم" حيث تكوّن العين صورة ممتدة في أتجاه وضيقة في الاتجاه العمودي . هذا العيب يمكن للطبيب معالجته عن طريق وصف نظارة لمن يعاني من ذلك ، بواسطة عدسة ذات عدسة أسطوانية تقوم بتعديل الصورة .

 هناك نوعان مختلفان من الاستجماتيزم: النوع الأول هو انحراف من الترتيب الثالث، يحدث للأجسام (أو أجزاء من الأجسام) التي تبعد عن المحور البصري.
يحدث هذا الشكل من أشكال الانحراف حتى عندما يكون النظام البصري متناظر تماما، ويشار لذلك غالبا باعتباره "انحرافا أحاديا"، لأنه يحدث حتى بالنسبة للضوء ذو الطول الموجي الواحد.
هذا الاصطلاح قد يكون مضللا بعض الشئ، إذ أن مقدار الانحراف يمكن أن يختلف بشدة مع الطول الموجي في المنظومة الضوئية.

النموذج الثاني من الاستجماتيزم يحدث عندما لا يكون النظام البصري متماثلا حول المحور البصري.
قد يكون ذلك بسبب التصميم (كما في حالة وجود عدسات اسطوانية)، أو بسبب خطأ في تصنيع سطوح المكونات، أو اختلال مكوناتها.
قد يكون هذا التصميم من قبل (كما في حالة وجود عدسة الاسطوانية)، أو بسبب خطأ في التصنيع السطوح المكونات أو اختلال اصطفافها؛ في هذه الحالة، يلاحظ الاستجماتيزم حتى من أشعة قادمة من ناحية أجسام تقع على المحور البصري.
هذا النوع من الاستجماتيزم يشكل أمرا في غاية الأهمية لطب العيون، حيث أن العين البشرية غالبا ما يصيبها هذا الانحراف نتيجة عيوب في شكل القرنية أو العدسة.

في تحليل هذا الشكل من أشكال الستجماتيزم، فإنه من الشائع النظر للأشعة الصادرة من نقطة معينة من الجسم، حيث تنتشر في مستويين خاصين بعينهما.
المستوى الأول هو المستوى العرضي؛ هذا المستوى يحتوي النقطة المذكورة في الفقرة السابقة ويحتوي محور التناظر. الأشعة التي تنتشر في هذا المستوي تسمى الأشعة العرضية. والمستويات التي تحتوي المحور البصري تسمى المستويات الزوالية، ولتبسيط المشاكل في النظم البصرية متناظرة الأشعة، فإنه من الشائع اختيار نقاط من الجسم بحيث تقع على المحور (ص) فقط (المحور الرأسي)-هذا المستوى يشار إليه أحيانا بالمتسوى الزوالي-.

المستوى الخاص الثاني هو المستوى السهمي.
هذا يعرف بالمستوى، المتعامد على المستوى العرضي، والذي يحتوي نقطة الجسم المأخوذة في الاعتبار ويتقاطع مع المحور البصري في مدخل بؤبؤ النظام البصري (العين مثلا). إن هذا المستوى يحتوي على الشعاع الرئيسي (الشعاع القائد)، لكنه لا يحتوي المحور البصري؛ لذلك فهو مستوى انحراف-وبعبارة أخرى فهو ليس مستوى زواليا-.وتدعى الأشعة التي تنتشر في هذا المستوى بالأشعة السهمية.

في الاستجماتيزم ذو الدرجة الثالثة، تشكل الأشعة السهمية والعرضية بؤر على مسافات مختلفة على طول المحور البصري.وتسمى هاتان البؤرتان بالبؤرة السهمية والبؤرة العرضية، على الترتيب.
في وجود الاستجماتيزم، لا يتم تكوين صورة حادة للنقطة التي لا تقع على المحور البصري. بدلا من ذلك، يتم تشكيل خطوط حادة على البؤرتان السهمية والعرضية. الصورة الموجودة عند البؤرة العرضية تكون عبارة عن خط قصير، موجه ناحية المستوى السهمي؛ صور الدوائر المتركزة على المحور البصري، أو الخطوط التي تلامس هذه الدوائر، ستكون حادة في هذا المستوى. الصورة عند البؤرة السهمية عبارة عن خط قصير، موجه ناحية اتجاه التماس؛ وتكون صور الدرجات المنبعثة من المركز حادة عند البؤرة. وبين هاتين البؤرتين، تتكون صورة قريبة ولكن ضابية. وهذا ما يسمى البؤرة الوسطى أو دائرة التشوش الأدنى. إن هذا المستوى غالبا ما يمثل أفضل موقع لأفضل صورة ممكنة داخل نظام بصري يصاحبه الاستجماتيزم.

ويتناسب مقدار الانحراف الناتج عن الاستجماتيزم طرديا مع مربع الزاوية بين الأشعة القادم من الجسم والمحور البصري للنظام. يمكن مع أخذ الحذر, تصميم نظام بصري بدون استجماتيزم أو على الأقل بالحد الأدنى من تأثيرها. هذه الأنظمة يطلق عليها "آناستيجمات" Anastimgats.

إذا لم يكن النظام البصري متماثل حول محوره, بسبب خطأ في شكل الأسطح البصرية أو بسبب خطأ في صف مكونات النظام, يمكن أن يحدث الاستجماتيزم, حتى بالنسبة لنقاط الأجسام التي تقع على المحور البصري.هذا التأثيرا كثيرا ما يستخدم بشكل مقصود في تصميم النظم البصرية المعقدة, وخاصة أنواع معينة من أجهزة التلسكوب.

في تحليل هذه النظم, من الشائع أن ننظر إلى الأشعة العرضية (على النحو المحدد أعلاه), وأن ننظر للاشعة داخل المستوى الزوالي (مستوى يحتوي المحور البصري) العمودي على المستوى المماسي.هذا المستوى يسمى إما المستوى السهمي الزوالي, ولأنه مسمى مربك, فإنه غالبا ما يدعى بالمستوى السهمي فقط.

في طب العيون, تعرف المستويات الرأسية والأفقية بخطوط الزوال التماسية والسهمية على الترتيب.استجماتيزم العيون هو عبارة عن خطأ انكسار في العين التي يوجد بها اختلاف في درجات الانكسار عند الخطواط الزوالية المختلفة.وعادة ما يتميز بقرنية غير مكتملة التكور, دورانها غير محدد, حيث ينحدر جانب القرنية وقوتها لكسر الأشعة ناحية واحد من خطوط الزوال, بأكثر مما هي عليه بالنسبة للمحور العمودي.

يسبب الاستجماتيزم صعوبات في رؤية التفاصيل الدقيقة.في بعض الحالات, تظهر الخطوط والأشياء العمودية (مثل الجدران) للمريض بشكل مائل, تماما كما برج بيزا المائل.غالبا ما يمكن تصحيح الاستجماتيزم عبر نظارات ذات عدسات تختلف أنصاف أقطار انحنائاتها في المستويات المختلفة (عدسات أسطوانية). ويمكن تصحيحه أيضا عبر العدسات اللاصقة أو الجراحة الانكسارية.

الاستجماتيزم هو أمر شائع جدا. وقد أظهرت الدراسات أن حوالي واحد من كل ثلاثة أشخاص يعاني من هذا الخلل. ويزيد انتشار الاستجماتيزم مع التقدم في السن. على الرغم من أن الشخص قد لا تلاحظ الاستجماتيزم معتدل، وارتفاع كميات من الاستجماتيزم قد يسبب ضبابية الرؤية، ، asthenopia، التعب، أو الصداع.

هناك عدد من الاختبارات التي يستخدمها طبيب العيون ومتخصصو البصريات أثناء فحص العين لتحديد وجود الاستجماتيزم وتحديد كم الاستجماتيزم ومحوره. خريطة "سنيلين" Snellen أو خرائط العين الأخرى يمكن - بشكل مبدأي- أن تكشف انخفاض حدة البصر.يمكن استخدام "الكيراتوميتر" Keratometer لقياس درجة انحناء خطوط الزوال الأكثر انحدارا والأشد تسطحا على السطح الأمامي للقرنية. أيضا, يمكن استخدام جهاز طوبوغرافي خاص بالقرنية للحصول على تمثيل أكثر دقة لشكل القرنية. وautorefractor أو retinoscopy يجوز تقديم تقدير موضوعي للالعين الأخطاء الانكسارية واستخدام جاكسون عبر اسطوانة ليالي في phoropter التي يمكن استخدامها لذاتي صقل تلك القياسات. هناك تقنية بديلة يمكن استخدامها في تحديد محور وقوة الاستجماتيزم, وهي استخدام خرائط من نوع Clock Dial أو Sunburst مع الـ Phoropter.

يؤدي طحن وتلميع الأجزاء البصرية الدقيقة سواء عبر اليد أو بالميكنة إلى توليد ضغط كبير, يخلق ضغوطا احتكاكية جانبية أثناء حركات التلميع مما يؤدي إلى ثني وتشوه الأجزاء.وغالبا لا تكون هذه التشوهات متماثلة حول اتجاه الدوران, ولذلك فهي "لا نقطية" وتسبب الاستجماتيزم, وشيئا فشسيئا تظهر على السطح بشكل مصقول دائما, إذا لم يتم تصحيح المشكلات المسببة للتشوهات.تشكل الأسطح المشوهة المصابة بالاستجماتيزم مشكلات خطيرة تؤدي لتدهور أداء النظام البصري.

يتزايد تشوه السطح الناتج عن الطحن أو التلميع مع نسبة معينة خاصة بالجزء المشوه (نسبة القطر إلى السمك).بالنسبة للدرجة الأولى, تزداد قوة الزجاج باطراد مع مكعب السماكة.عدسات سميكة في 4:1 إلى 6:1 الجانب نسب سوف المرن أقل بكثير من أجزاء ارتفاع نسبة الارتفاع، مثل النوافذ البصرية، والتي يمكن أن يكون الجانب نسب من 15:1 أو أعلى. المزيج المحتوي على متطلبات دقة خطأ السطح أو واجهة الموجة, والنسبة Aspect Ratio, تدفع درجة الدعم المتسق المطلوب, خصوصا أثناء الضغوط العالية الموجهة لأسفل, والقوى الجانبية أثناء عملية التلميع.الأعمال البصرية غالبا ما تنطوي على درجة من العشوائية التي تساعد كثيرا في الحفاظ على درجة دوران الأسطح, التي تمكن الجزء من عدم الانثناء أثناء عمليات الطحن/ التلميع.

تستخدم مشغلات الأقراص المضغوطة عدسات ذات استجماتيزم من أجل تحديد البؤرة.عندما يكون أحد المحاور أقرب للبؤرة من الآخر, تبعث نقاطا مكونة على القرص المضغوط أشكالا بيضاوية.يشير اتجاه الشكل البيضاوي إلى المحور الأكثر قربا من البؤرة، وبالتالي إلى الإتجاه الصحيح الذي يجب أن تتحرك العدسة تجاهه.ويمكن فقط لتجهيز مربع مكون من أربع أجهزة استشعار ملاحظة الانحياز, واستخدامه لجلب عدسات القراءة نحو أفضل بؤرة, من دون أن تنخدع بالحفر المستطيلة أو الأشكال الأخرى التي قد تظهر على سطح القرص المدمج.

بعض التلسكوبات تستخدم بشكل عامد أجهزة بصرية ذات استجماتيزم.





</doc>
<doc id="713697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713697" title="تغراسن">
تغراسن

قرية تقع وسط جبال الأطلس الصغير، على بعد 17 كلم من تفراوت بالمملكة المغربية.


</doc>
<doc id="713698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713698" title="شرق الجزيرة (السودان)">
شرق الجزيرة (السودان)

شرق الجزيرة هي رقعة البطانة الواقعة شرق النيل الأزرق تحدها من الشمال ولاية الخرطوم محلية شرق النيل، ومن الجنوب محلية أم القرى ومن الغرب منطقة شرق النيل وشرقاً ولايتى كسلا والقضارف،ومناخها يقع في نطاق السافانا الفقيرة ،ومساحتها حوالي 8449,45 كم² لتشكل بذلك حوالي ثلث مساحة ولاية الجزيرة، وهي عبارة عن سهل منبسط ينحدر تدريجياً جهة الشمال والغرب.

يبلغ تعداد سكان المحلية أكثر من خمسمائة ألف نسمة حسب إحصاء الجهاز المركزى للإحصاء2008م بنسب متقاربة بين الإناث والذكور، وترجع أصول سكان شرق الجزيرة إلى قبائل مختلفة أبرزها الشكرية، الرفاعيين ،الركابية ،البطاحين، الجعليين، الكواهلة، اللحويين ،وقبائل أخرى موزعين على 320 حي وقرية.

أهم مناطقها هي مدينة الجنيد صناعه السكر - وودراوه التجارة - رفاعه 'التعليم'. 
تنقسم منطقة شرق الجزيرة لخمس وحدات وهي:


ويجدر بالإشارة إلى أن بداية تعليم البنات بمنطقة شرق الجزيرة كانت سنة 1903 م بمدينة رفاعة على يد الشيخ بابكر بدري.



</doc>
<doc id="713705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713705" title="فابولا نوفا كريستاليس فاينل فانتازي XIII">
فابولا نوفا كريستاليس فاينل فانتازي XIII

"فابولا نوفا كريستاليس فاينل فانتسي 13" ("Fabula Nova Crystallis Final Fantasy XIII") هو اسم موحد لمجموعة من الألعاب التي تحمل التسمية (فاينل فانتسي XIII) الصادرة عن شركة سكوير إنكس. "فابولا نوفا كريستاليس" (و التي تعني "حكاية الكريستال الجديدة" باللغة اللاتينية) تقع أحداثها في عدة عوالم وتدور حول شخصيات مختلفة, وكل لعبة من هذه المجموعة ستكون "مبنية بشكل كبير على أسطورة شائعة" حسب تعبير الشركة. كل هذه الألعاب ستقع أحداثها في نفس الكون ولكنها لن تكون جميعها متعلقة ببعضها البعض.

الألعاب التي يتم تطويرها حالياً ضمن هذه المجموعة

تطوير كل لعبة من هذه الألعاب يتم بواسطة فرق تطوير مختلفة من شركة سكوير إنكس. هذا يعكس رغبة الشركة في جعل كل لعبة مستقلة عن الأخرى ولكن مع تشاركهم في نفس السمات الأساسية. ومع ذلك، فإن تصميم الشخصيات لجميع الألعاب الثلاث قام به المخرج ومصمم الشخصيات تيتسويا نامورا.



</doc>
<doc id="713710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713710" title="صفحات من صبر العلماء (كتاب)">
صفحات من صبر العلماء (كتاب)

صفحات من صبر العلماء على شدائد العلم والتحصيل كتاب من تأليف الشيخ عبد الفتاح أبو غدة، طبع ثلاث مرات ويعتبر من الكتب النافعة التي تتحدث عن مدى صبر علماء الإسلام وحرصهم على طلب العلم، وهو كتاب يعتبر البعض أنه يجب ألا تخلو منه مكتبة طالب العلم


</doc>
<doc id="713713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713713" title="الشهر العالمي للتوعية حول سرطان الثدي">
الشهر العالمي للتوعية حول سرطان الثدي

الشهر العالمي للتوعية حول سرطان الثدي أو الزهري لأكتوبر "" هي مبادرة عالمية بدأ العمل بها على المستوى الدولي في أكتوبر 2006 حيث تقوم مواقع حول العالم باتخاذ اللون الزهري أو الوردي كشعار لها من أجل التوعية من مخاطر سرطان الثدي. كما يتم عمل حملة خيرية دولية من أجل رفع التوعية والدعم وتقديم المعلومات والمساندة ضد هذا المرض.




</doc>
<doc id="713746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713746" title="برينة">
برينة

بَرَيِّنَة هي بلدية تقع في جنوب موريتانيا بولاية ترارزة وتتبع إداريا لمقاطعة اركيز وتبعد عنه حوالي 30 شمالاً. برينة المعروفة في منطقة القبلة إذ تحتضن محاظر ومدارس قرآنية طالما أنجبت فطاحلة العلماء وفحول الشعراء نذكر بينهم على سبيل الذكر لا الحصر:
العلم العلامة الحبر الفهامة القاضي والشاعر محمدعالي ولدفتى.
الولي الصالح الشيخ محمد الحافظ الطلبة.
الولي التقي النقي والشاعر الورع والمقدم المجدد الصوفي التجاني الإبرهيمي الشيخ الشيخاني ولد محمد الطلبة.
العالم الجليل سيدمحمدآب
رحم الله الجميع

وشهدت برينة في السنوات الأخيرة انفتاحا واسعا وتطورا ملحوظا في كل المجالات حيث كانت صاحبة أول مواقع عربية من موريتانيا إذكانت المبادرة من شبابها الواعي والمثقف في سبيل التعريف بهذا الصرح الخالد ومجتمعه العريق منبع الأصالة وكرم الضيافة وحسن الأخلاق www.bareine.net
www.bareine.com

وفي مجال العلم الحديث والدراسة تضم برينة عدة مدارس ابتدائية وإعدادية وثانوية خرجت أطباء ودكاترة ومهندسين كان لهم دور بارز في النهضة بالبلدية والسير بها نحو الرقي والازدهار

وفي المجال الإجتماعي تنتشر ثقافة التكافل والتضامن بين السكان وتتمتع برينة بشباب ناضج يحمل هم المجتمع ويقدم خدمات جليلة من أعمال تتطوعية تشمل المساعدة في نظافة القرية والمشاركة في بناء المساجد إلى غيرذالك من الخدمات العامة.
وبماأن الجسم السليم في العقل السليم فإن شباب برينة شباب رياضي حيث ينظم في العطلة الصيفية مهرجانا ثقافيا ورياضيا ينظم فيه بطولة يشارك فيها جميع الأحياء وتتضمن ثلاث درجات

والعمدة الحالي محمد عبد الله ولد الشيخاني 2007-2019


</doc>
<doc id="713747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713747" title="بي إم بي-1">
بي إم بي-1

بي إم بي-1 هي مركبة قتالية مدرعة روسية من الجيل الأول صممت ما بين 1961 و1965 ودخلت الخدمة في الجيش السوفيتي سنة 1966، عدت تصميما ثوريا لتجمع بين خصائص وميزات دبابات القتال الخفيفة وبين ناقلات الجند المدرعة،وقد بلغ مجموع ما انتج من مركبات القتال المدرعة بي إم بي-1 مايزيد عن 20,000 مدرعة في الاتحاد السوفيتي.

يشمل تسليح مدرعات البي إم بي-1 بمدفع رئيسي عيار 73 ملم ومنصة صواريخ موجهة مضادة للدروع نوع ماليوتكا، كما زودت بمحرك ديزل بقوة 300 حصان وتبلغ سرعتة المدرعة القصوى 65 كم على الطريق، وتزن البي إم بي-1 14 طن.


</doc>
<doc id="713750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713750" title="دار دور(مسلسل)">
دار دور(مسلسل)

مسلسل دار دور.. مسلسل عراقي كوميدي من إنتاج قناة الشرقية الفضائية. عرض في رمضان ويتكلم عن الحياة في العراق ،فيتناول العديد من المشاهد المأساوية.وهذا المسلسل من بطولة وتأليف الفنان قاسم الملاك ،حيث يقوم بدور الشخصية الذي يتحمل الكثير من المشاكل ،ويخرج من العراق ويسافر خارجه بعدما أخذت الحياة منه أغلى شيء وهي ابنته الصغيرة التي تبلغ من عمرها 6سنوات.

سنة الانتاج 2010



</doc>
<doc id="713780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713780" title="إبراهيم آيو">
إبراهيم آيو

إبراهيم عبد رحيم آيو، لاعب كرة قدم غاني، نجل اللاعب الغاني عبيدي بيليه، يلعب رحيم في جميع مراكز خط الوسط ويمتاز بالسرعة والمهارة والقوة البدنية، انضم رحيم إلى صفوف منتخب غانا للمحليين وتألق في هذه البطولة ونال اللاعب إعجاب بعض الأندية الأوروبية وكان قريب من ارتداء قميص نادى هوفينهايم الألماني ولكن توقفت المفاوضات لأسباب غير معلومة.

انضم اللاعب إلى نادي الزمالك المصري لمدة 5 سنوات، قضى موسم مع الفريق لينتقل بعدها لنادي ليرس البلجيكي مقابل 50 ألف دولار لنادي الزمالك.

كان اللاعب ضمن تشكيلة المنتخب الغاني الذي شارك في كأس الأمم الأفريقية 2010، كما كان من ضمن التشكيلة التي شاركت في كأس العالم 2010.

هو نجل أسطورة الكورة الغانية عبيدي بيليه، والشقيق الأكبر للاعب أندري أيوو قائد المنتخب الغانى للشباب الذي فاز بنسخة 2009 لكأس العالم للشباب التي أقيمت في مصر.


</doc>
<doc id="713781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713781" title="كازوهيرو ناكاتا">
كازوهيرو ناكاتا

كازوهيرو ناكاتا (中多和宏 "ناكاتا كازوهيرو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد 19 مارس 1958 في ناغاساكي.








</doc>
<doc id="713814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713814" title="نادي فنجاء">
نادي فنجاء

نادي فنجاء الرياضي لكرة القدم هو أحد أندية سلطنة عمان، يلعب النادي حالياً (2015) في دوري عمانتل للمحترفين ، فاز النادي بكأس مجلس التعاون لدول الخليج العربية لأبطال الدوري المقامة في البحرين عام 1989 م، وفاز بلقب الدوري العماني 8 مرات، وفاز بكأس السلطان قابوس بن سعيد 9 مرات (أكثر الأندية العمانية فوزاً بها)، وفاز بكأس السوبر العمانية 2 مرتين ، وفاز بكأس الإتحاد العماني مرة واحدة.

شعار النادي هو عبارة عن قلعة عمانية على شكل كأس تضم بداخلها خارطة السلطنة وكرة قدم وشعلة بداخل دائرة خضراء، ويرمز هذا إلى دمج الرياضة الحديثة بالرياضات القديمة وتدل أيضا على التمسك بالتراث التقليدي فيما تدل الكرة على أهمية هذه اللعبة في أنشطة النادي فيما ترمز الشعلة إلى النشاطات الثقافية المتوقدة للأعضاء.

حقق الفريق الأول لنادي فنجاء لكرة القدم العديد من الإنجازات أهمها ( 22 ) بطولة:






</doc>
<doc id="713820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713820" title="توماس هودجكن">
توماس هودجكن

توماس هودجكن (17 أوت، 1798 م - 5 أفريل، 1866 م) كان طبيب بريطانيا وواحدا من أبرز الأطباء في وقته والرائدة في مجال الطب الوقائي. و يعرف الآن بشكل أفضل لكونه أول من شخص لمفومة هودجكين، نوع من الورم اللمفي و مرض دموي. عام 1832 م شهد بداية عمل هودجكين المكثف. كان مزامنًا لتوماس أديسون وريتشارد برايت في مستشفى غاي


</doc>
<doc id="713841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713841" title="جانلوكا غرافا">
جانلوكا غرافا

جانلوكا غرافا (مواليد 7 مارس 1977 في كازيرتا - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نابولي الإيطالي منذ 2005 في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="713842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713842" title="غينارو ييزو">
غينارو ييزو

غينارو ييزو (مواليد 8 يونيو 1973 في كاستيلاماري دي ستابيا - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نابولي الإيطالي منذ 2006 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="713843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713843" title="ميتشيلي بازينزا">
ميتشيلي بازينزا

ميتشيلي بازينزا (مواليد 5 أغسطس 1982 في سان سيفيرو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نابولي الإيطالي منذ 2008 في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="713845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713845" title="سالفاتوري أرونيكا">
سالفاتوري أرونيكا

سالفاتوري أرونيكا (مواليد 20 يناير 1978 في باليرمو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نابولي الإيطالي منذ 2008 في مركز الظهير الأيسر كما يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="713846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713846" title="حسان يبدة">
حسان يبدة

في موسم 2006/2007 ولم يكن محضرا بالشكل الجيد ليبدأ مع الفريق الأول الموسم الجديد 2007/2008 لكن عاد بقوة في منتصف الموسم ولعب في الفريق الأول وفرض مكانته الأساسية في الفريق. وأراد رئيس الفريق بعد نهاية الموسم في أن يحتفظ باللاعب ويجدد عقده مع الفريق لكن يبدة أمضي في ماي 2008 غير الأجواء وانتقل لنادي بنفيكا البرتغالي لمدة 4 مواسم حيث قدم يبدة مستوى رائع جدا وفرض مكانته الأساسية مع الفريق الذي يضم خيرة اللاعبين على مستوى وسط الميدان في مقدمتهم رييس وآيمار ولعب في أول موسم له مع الفريق العاصمي 25 مباراة سجل من خلالها هدف وحيد.انتقل يبدة على سبيل الإعارة لنادي بورستموث الأنجليزي وتألق فيه مع زميله نذير بلحاج ولكنه عاد إلى بنفيكا ولكنه أراد الرحيل عنه بسبب تهمشيه فانتقل إلى نادي نابولي لموسم واحد بشكل إعارة قابلة لأخذ الملكية إذا استغل فرصته.وأبان الاعب عن قدراته في المباريات الأخيرة مما جعله قطعة من التشكيلة الأساسية لنادي نابولي وسبق ووصفه مدرب النادي ماتزاري ب"البديل الذي يملك خصائص الأساسيين".وقد سجل يبدة أول أهدافه في مباراة الكأس أمام نادي بولونيا برأسية محكمة وسجل ثاني أهدافه ضد العملاق الإنتر عن طريق ضربة جزاء على طريقة الكبار.







</doc>
<doc id="713847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713847" title="كريستيان ماجيو">
كريستيان ماجيو

كريستيان ماجيو (مواليد 11 فبراير 1982 في مونتيتشيو ماجيوري - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نابولي الإيطالي منذ 2008 في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الوسط الأيمن.


</doc>
<doc id="713848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713848" title="جواو باتيستا إناسيو">
جواو باتيستا إناسيو

جواو باتيستا إناسيو (بالبرتغالية:João Batista Inácio) الشهير باسم بيا (بالبرتغالية:Piá) (مواليد 22 مارس 1982 في إبيتينغا - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نابولي الإيطالي منذ 2008 في مركز الجناح الأيسر كما يجيد اللعب في مركزي الوسط المهاجم والمهاجم .


</doc>
<doc id="713849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713849" title="فابيانو سانتاكروتشي">
فابيانو سانتاكروتشي

فابيانو سانتاتشروتشي (مواليد 24 أغسطس 1986 في ساماكاري - البرازيل) لاعب كرة قدم إيطالي الجنسية برازيلي المولد يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نابولي الإيطالي منذ 2008 في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="713852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713852" title="ويليس لامب">
ويليس لامب

ويليس لامب بالإنجليزية (Willis Lamb ) فيزيائي أمريكي حصل على جائزة نوبل للفيزياء في 1955 مع بولي كارب كوش .

ولد لامب في 12 يوليو 1913 في لوس أنجلوس وتوفي في 15 مايو 2008.


</doc>
<doc id="713853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713853" title="هوغو كامبانيارو">
هوغو كامبانيارو

هوغو أرماندو كامبانيارو الشهير باسم هوغو كامبانيارو (مواليد 27 يونيو 1980 في قرطبة - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى انترميلان الإيطالي منذ [2013] في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع كما يلعب لصالح المنتخب الأرجنتني وتم استدعائه ليكون ضمن الفريق المشارك في نهائيات كأس العالم 2014 بالبرازيل . 


</doc>
<doc id="713854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713854" title="خيسوس داتولو">
خيسوس داتولو

خيسوس ألبيرتو داتولو الشهير باسم خيسوس داتولو (مواليد 19 مايو 1984 في كارلوس سبيغازيني - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نابولي الإيطالي منذ 2009 في مركز الجناح الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم . 


</doc>
<doc id="713855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713855" title="خوان كاميلو زونيغا">
خوان كاميلو زونيغا

خوان كاميلو زونيغا موسكويرا الشهير باسم خوان كاميلو زونيغا (مواليد 14 ديسمبر 1984 في تشيغورودو - كولومبيا) لاعب كرة قدم كولومبي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نابولي الإيطالي منذ 2009 في مركز الظهير الأيمن . .


</doc>
<doc id="713858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713858" title="ماريك هامشيك">
ماريك هامشيك

ماريك هامشيك (بالسلوفاكية:Marek Hamšík) (مواليد 27 يوليو 1987 في بانسكا بيستريكا - تشيكوسلوفاكيا) لاعب كرة قدم سلوفاكي يلعب حاليا لصالح نادي نابولي،الدرجة الأولى الإيطالي منذ 2007 في مركز الوسط المحوري.
على الرغم من أن ماريك نشأ في بانسكا بيستريكا الا انة لم يلعب لنادي المدينة دوكلا بانسكا بانستريكا (Dukla Banská Bystrica). وبدلا من ذلك بداء اللعب في ناشئي (Jupie Podlavice). وفي عام 2002 وقع لأكبر اندية سلوفاكيا نادي سلوفان براتسلافا وفي أول حضور لة سجل هدفاً. ثم انتقل بعدها إلى نادي بريشيا الإيطالي في عام 2004 وهو لايزال في الـ17 عاماً وكان مبلغ انتقال الشاب الموهوب 500,000 يورو . و كانت أول مباراة لة في دوري الدرجة الأولى كانت ضد كييفو فيرونا في 20 آذار 2005 وهو بعمر الـ17 و237 يوم. أنهى بريشيا هذا الموسم في المركز الـ19 وهبط للسيريا بي في 2005-2006, في دوري الدرجة الثانية لعب 24 مباراة مع بريشيا وانهى الموسم عاشراً, موسم 2006-2007 كان موسم مثيراً للإعجاب حيث تمكن هامسيك من تسجيل 10 اهداف في 40 لقاء لعبها للبريشيا.

في 28 يونيو 2007 اعلن النادي الصاعد حديثاً للدوري الدرجة الأولى نادي نابولي تعاقدة مع النجم السلوفاكي بعقد مدتة 5 مواسم وقيمتة تبلغ 5.5 مليون يورو, رئيس نادي نابولي دي لورينتس وصف الصفقة حينها بانه كانت مع لاعب سنتطلع لما سيقدمة مستقبلاً. أول مباريات مع نابولي كانت امام تشيزينا برسم كأس إيطاليا وقد فاز فيها نابولي 4-0 حيث سجل هامسيك هدفاً وصنع آخر, في 16 آيلول2007 سجل أول اهدافة في السيريا آ مع نابولي في مرمى سامبدوريا. نجمة المفضل وقدوتة هو التشيكي بافل نيدفيد, وفي عام 2007 كان قد نال المركز الثاني كأفضل لاعب تشيكي خلف مارتن سكرتيل ونال بنفس السنة جائزة أفضل لاعب صاعد. هامسيك انهى أول موسم لة مع نابولي كهداف للفريق بـ9 اهداف في 37 مباراة, في بداية موسم 2008-2009 سجل ماريك في أول مباراتين لنابولي في الموسم كما انهى الموسم للمرة الثانية كهداف للفريق وبنفس الرصيد السابق 9 اهداف. وفي الموسم نفسة كرر نفس نجاح العام الماضي كثاني أفضل لاعب سلوفاكي وأفضل لاعب صاعد في سلوفاكيا.

مثل ماريك منتخب الناشئين ولعب في بطولة كاس الأمم الاووبية تحت 17 سنة, كما لعب في نفس البطولة ولكن تحت 21 سنة في وقت لاحق, كما لعب للمنتخب السلوفاكي تحت 21 سنة. لعب أول مباراة دولية في 7 فبراير 2007 امام بولندا وانتهت بالتعادل 2-2, وخاض مباراتة الثانية امام ألمانيا في تصفيات امم أوروبا 2008 التي خسرتها سلوفاكيا 2-1، وحاليا هو مفتاح لعب المنتخب السلوفاكي واللاعب الذي لاغنى عنة في تشكيلة المنتخب المتأهل لمونديال كأس العالم في جنوب أفريقيا 2010 حيث يمكننا ان نشاهدة في المحفل العالمي الكبير, يلعب غالباً كلاعب خط وسط ايسر أو لاعب وسط متقدم للامام.


</doc>
<doc id="713862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713862" title="الحرس الوطني الكويتي">
الحرس الوطني الكويتي

الحرس الوطني الكويتي هو جهاز عسكري تأسس عام 1967، حيث وجدت الفكرة طريقها إلى النور بالمرسوم بقانون رقم 12 لسنة 1967 الصادر في 6 يونيو 1967 بإنشاء الحرس الوطني الكويتي وذلك في عهد الشيخ صباح السالم الصباح.

ووفقا ً لهذا المرسوم فإن الحرس الوطني هيئة مستقلة عن الجيش والشرطة ويكون الالتحاق به عن طريق التطوع من بين المواطنين ومهامه تتماثل في أن يعاون الحرس الوطني القوات المسلحة وهيئات الأمن العام كلما طلب إليه هذا العون ، ويسهم في أغراض الدفاع الوطني متعاونا ً مع الهيئات المشكلة لهذا الغرض.

ويرأس الحرس الوطني منذ تأسيسه الشيخ سالم العلي السالم الصباح، ونائبه هو الشيخ مشعل الأحمد الجابر الصباح.




</doc>
<doc id="713874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713874" title="ماريانو بولياسينو">
ماريانو بولياسينو

ماريانو أدريان بولياسينو الشهير باسم ماريانو بولياسينو (مواليد 2 يونيو 1980 في كولونيا ديل ساكرامينتو - الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نابولي الإيطالي منذ 2005 في مركز الوسط المدافع كما يجيد اللعب في مركزي الوسط المهاجم والجناح الأيسر .


</doc>
<doc id="713877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713877" title="جيرمان دينيس">
جيرمان دينيس

جيرمان غوستافو دينيس الشهير باسم جيرمان دينيس (مواليد 10 سبتمبر 1981 في ريميديوس دي إسكالادا - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أودينيزي الإيطالي منذ 2010 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="713881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713881" title="لوكا تشيغاريني">
لوكا تشيغاريني

لوكا كيغاريني (مواليد 20 يونيو 1986 في مونتيتشيو إميليو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نابولي الإيطالي منذ 2009 في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="713883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713883" title="ماتيو جيانيلو">
ماتيو جيانيلو

ماتيو جيانيلو (مواليد 7 مايو 1976 في بوفولوني - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نابولي الإيطالي منذ 2004 في مركز حارس مرمى . .


</doc>
<doc id="713884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713884" title="مقرة (ولاية المسيلة)">
مقرة (ولاية المسيلة)

المقرة إحدى بلديات ولاية المسيلة وتقع شرق الولاية على مسافة 55 كلم وعن سطيف 75 كلم وعن باتنة 120 كلم. يحُدها شمالا سطيف وجنوبا أولاد دراج أما من الشرق بلعائبة ومن الغرب برهوم حيثُ بها تجمعات سكانية منها أولاد عمر - أولاد عريبة -المرابعة

ومن مساجدها العريقة مسجد"المقري" الذي يقع وسط المدينة ويعني اسمها الروماني" مدينة الزيتون " 

مدينة مقرة مقر مدينة عريقة تاريخيا ورياضيا فرياضيا نجم شباب مقرة الذي وصل إلى الدور النصف النهائي رفقة شبيبة القبائل في مدينة العلمة ،كما تلعب في بطولة ما بين الرابطات باتنة ،الحظ ليس معهم للصعود للقسم الثاني

هي قرية من قرى الزاب يقال لها مقرة، بفتح القاف وتشديدها تقع بين مدينة بريكة و المسيلة.
أول من ذكرها في رحالة المسلمين اليعقوبي المتوفى سنة 284 هـ،827 م، حيث قال " ومدينة يقال عنها مقرة، لها حصون كثيرة، أهلها قوم من بني ضبة وبها قوم من العجم يقال لهم طريرة، حولها قوم من البربر يدعون بنو زنوج ".
كمال قال عنها ياقوت الحموي " مقرة بقاف مسكونة وراء مفتوحة، مدينة في المغرب، قريبة من قلعة بني حماد بينها وبين طبنة ثمانية فراسخ، بها مسلحة السلطان ضابط الطريق، ينسب إليها " عبد الرحمن بن محمد المقري ". 
و قال الإدريسي " مقرة مدينة عظمى، فيها منبر وعليها سور أهلها من بني ضبة بها قوم من العجم وحولها قوم من البربر، بها مزارع وحصون كثيرة، أهلها يزرعون الكتان، وفي العهد القريب كانت تشتهر ببساتنها الغنية، وأراضيها الفلاحية الخصبة، كانت تشتهر بإنتاج زيت الزيتون، حتى أصبح يضرب بها المثل القائل " أشعث يا رأس... حتى يجيك الزيت من مقرة ".وبها عدة مواقع معروفة باسم " هنشير رمادة، يرجع تاريخها إلى العهد الروماني، حيث تزخر بمناطق طبيعية، لتشكل بعد الفتوحات الإسلامية مدينة كبيرة.

أنشئت بلدية مقرة في : 01/01/1957 بعد فصلها عن البلدية المختلطة ولاية الأوراس سابقا، وفي سنة 1974 أصبحت تابعة إداريا وإقليميا لولاية المسيلة، تقع في الشمال الشرقي للولاية، تتوسط الحدود الإقليمية لولايتي " باتنة وسطيف " وملتقى الطريقين الوطنيين " 28 و 40 ". يسيرها مجلس شعبي بلدي منتخب يتكون من 11 عضو ذو تركيبة سياسية مختلطة.يؤطر إدارة البلدية 28 موظف دائم، وتشغل 143 عامل، منهم 38 مؤقتين موزعين على مختلف المصالح التابعة للبلدية.

تقع بلدية مقرة في الجهة الشمالية الشرقية من حوض شط الحضنة، تحيط بها مرتفعات شبكة مقرة وبوشعرة التي تنتمي إلى السلسلة الجبلية المعروفة باسم " الحضنة " يبلغ ارتفاعها من 800إلى 1000م. تتأثر بمناخ البحر الأبيض المتوسط مناخها شبه قاري، حار جاف صيفا، بارد ممطر شتاء، يبلغ ارتفاعها عن سطح البحر بنحو 600م. منسوب الأمطار الشهري يصل إلى أقصى نسبة ما بين شهري نوفمبر ومارس إين تصل إلى 50% من المجموع العام للتساقطات.
درجة حرارتها حسب الدراسات المقدمة من طرف المنظمة الدولية للتغذية التي جرت على منطقة شط الحضنة، فإن المعدل الشهري يصل إلى 18.6 درجة والمعدل السنوي لتساقط الأمطار 415 مم.

من المؤكد ان مدينة مقرة تحوي عدة مصانع منها مصنع صناعة البلاط 18مصنع يلبي حاجيات السوق المحلي والوطني ،أيضا مصنع إنتاج المشروبات الغازية ،مصنع صناعة الآجر، مصنع صناعة البلاستيك. مصنع الحبوب.مصنع تحويل المعادن.شركات استيراد الحديد والحبوب والعجلات المطاطية وقطع الغيار. صناعة عوارض الاسمنت (الطوب) 


</doc>
<doc id="713886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713886" title="والتر غارغانو">
والتر غارغانو

والتر أليخاندرو غارغانو غويفارا الشهير باسم والتر غارغانو (مواليد 27 يوليو 1984 في بايساندو - الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نابولي الإيطالي منذ 2007 في مركز الوسط المدافع . .
اللاعب وقّع عقد إعارة لمدة موسم مع نادي انترميلان مع أحقية الشراء.


</doc>
<doc id="713887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713887" title="باولو كانافارو">
باولو كانافارو

باولو كانافارو (مواليد 26 يونيو 1981 في نابولي - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نابولي الإيطالي منذ 2006 في مركز قلب الدفاع . باولو هو شقيق الاعب الإيطالي الكبير فابيو كانافارو.


</doc>
<doc id="713889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713889" title="نيكولاس أموديو">
نيكولاس أموديو

نيكولاس أموديو (مواليد 10 مارس 1983 في مونتيفيديو - الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نابولي الإيطالي منذ 2008 في مركز الوسط المدافع . .


</doc>
<doc id="713893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713893" title="إرمينيو رولو">
إرمينيو رولو

إرمينيو رولو (مواليد 19 فبراير 1984 في نابولي - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نابولي الإيطالي منذ 2007 في مركز الظهير الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الوسط الأيسر .


</doc>
<doc id="713895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713895" title="بن سرور">
بن سرور

بن سرور بلدية جزائرية تابعة لولاية المسيلة، تقع في أقصى جنوب ولاية المسيلة تبعد عن مقر الولاية ب120 كلم جنوب شرق مدينة بوسعادة على مسافة 48 كم على الطريق الوطني رقم 46. تتوسط ولاية بسكرة وولاية باتنة وولاية المسيلة، يحدها من الشمال بلدية الحوامد ومن الجنوب بلدية واد الشعير ومن الشرق بلديتي ولاد سليمان والزرزور اما من الغرب فتحدها بلديتي ولتام وواد والشعير.

يبلغ عدد سكانها حوالي 24000 يشتغل معظمهم في الفلاحة والرعي والتجارة والتوظيف العمومي وغيرها ونظرا للمساحة الهائلة التي كانت تتربع عليها بلدية بن سرور الام استحسن تقسيمها إلى ست بلديات وقلصت مساحتها إلى 73130 هكتار.

تعتبر جل اراضي البلدية صالحة للزراعة ان وجدت اليد العاملة والمساعدة المادية للاستصلاح والقيام بتوعية في هذا المجال فأراضيها كلها سهلية تتخللها بعض الجبال كالزيرق وقنانة ووادية كوادي المالح وواد بن خلف مناخها يغلب عليه المناخ القاري حار جاف صيفا وشديد البرودة قليل الأمطار شتــاءا.


</doc>
<doc id="713896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713896" title="لياندرو رينودو">
لياندرو رينودو

لياندرو رينودو (مواليد 9 مايو 1983 في باليرمو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نابولي الإيطالي منذ 2011 في مركز قلب الدفاع.


</doc>
<doc id="713898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713898" title="ماتيو كونتيني">
ماتيو كونتيني

ماتيو كونتيني (مواليد 16 أبريل 1980 في جيمونيو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نابولي الإيطالي منذ 2007 في مركز الظهير الأيسر كما يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="713926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713926" title="ساعة شمعية">
ساعة شمعية

الساعة اليس الشمعية هي عبارة عن شمعة رقيقة تحمل علامات بأبعاد متساوية (عادة مع الأرقام)، واحتراقها يشير إلى مرور فترة من الزمن. مع أنها لم تعد تستخدم في هذه الأيام، الساعة تقدم وسيلة فعالة لمعرفة الوقت في داخل البنايات، في الليل، أو في يوم غائم. ويمكن استخدام الساعة الشمعية كمؤقت، بتثبيت مسمار ثقيل بالشمعة عند العلامة التي تشير إلى الفاصل الزمني المطلوب. عندما يذوب الشمع المحيط المسمار، يسقط المسمار على طبق بالأسفل.

من غير المعروف متى وأين بدأ استخدام الساعة الشمعية. أول إشارة لاستخدامها ظهرت في قصيدة صينية كتبها يو جاينجو. هنا، كانت الشمعة وسيلة لتحديد الوقت ليلاً. شموع مماثلة استخدمت في اليابان حتى أوائل القرن العاشر.

أكثر ساعة شمعية تذكر تعود إلى ملك إنجلترا الفريد العظيم (ج. ٨٧٨). كان جهازه يتألف من ستة شموع مصنوعة من ٧٢ ضعف وزن القرش من الشمع، طول كل شمعة 12 بوصة، من سمك موحد، وتنقسم إلى ١٢ قسم كل واحد من بوصة واحدة. تحترق كل شمعة كاملةً في أربع ساعات تماماً، مما يجعل كل إشارة ٢٠ دقيقة. وضعت الشموع للحماية داخل إطار مصنوعة من ألواح خشبية مع جزء شفافة في الجانبين من السندان. أساليب مماثلة لقياس الوقت استخدمت في كنائس في العصور الوسطى، في البداية عن طريق إحصاء عدد الشموع التي احترقت من حجم معين، وفيما بعد عن طريق استخدام شمعة مدرجة.

الساعة الشمعية الأكثر تطوراً معروفة حتى الآن كانت تلك للجزاري في ١٢٠٦. وشملت عقرب لعرض الوقت وللمرة الأولى ، استخدمت الساعة مثبت حربة ، وهي آلية ربط لا تزال مستخدمة في العصور الحديثة. وصف روتليدج دونالد هيل (Donald Routledge Hill) إحدى الساعات الشمعية للجزاري على النحو التالي:


</doc>
<doc id="713929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713929" title="مجموع صفري">
مجموع صفري

في نظرية الألعاب، والنظرية الاقتصادية، يصف المجموع الصفري الحالة التي يكون فيها ربح أو خسارة مشارك ما مساويا بالضبط إلى مجموع الخسائر أو المكاسب للمشاركين الآخرين. إذا كانت المكاسب الإجمالية للمشاركين يتم إضافتها، والخسائر يتم طرحها، فإن المجموع سينتهي إلى نقطة الصفر. من الممكن التفكير بالمجموع الصفري بشكل أعم على أنه مجموع ثابت حيث أن مجموع الفوائد والخسائر لجميع اللاعبين هي نفس القيمة من المال (أو الفائدة). مثال على ذلك السرقة فهي تتيح للسارق مثلا أن يربح شيئا ولكن ما ربحه هو بالضبط ما خسره الآخر. بينما المعادلة غير الصفرية تتيح للطرفين، أو للأطراف، الربح. فالشخص مثلا لا يشتري شيئا لا يظن أنه يعادل قيمة المبلغ الذي يدفعه لأجله وكذلك البائع لا يبيع شيئا دون أن يعتقد أن المال الذي يحصل عليه هو أفضل من البضاعة التي يبيعها.


</doc>
<doc id="713930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713930" title="لعبة متكررة">
لعبة متكررة

في نظرية الألعاب، يطلق اسم اللعبة المتكررة على اللعبة ذات الصيغة الشاملة التي تتكون من عدد من حالات التكرار لعبة بسيطة تسمى اللعبة المرحلية .اللعبة المرحلية هي عادة واحدة من ألعاب الشخصين.وتجسد الفكرة القائلة بأن اللاعب يجب أن يأخذ بعين الاعتبار تأثير تصرفاته الحالية على التصرفات المستقبلية للاعبين الآخرين، وهذا ما يسمى أحيانا "سمعة اللاعب".


</doc>
<doc id="713931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713931" title="لعبة متزامنة">
لعبة متزامنة

في نظرية الألعاب اللعبة المتزامنة هي لعبة يقوم فيها كل لاعب بلعب دوره دون معرفة الخيارات التي اختارها اللاعبون الآخرون. يستخدم التمثيل العادي في تمثيل الألعاب المتزامنة.

معضلة السجينين هي أحد الأمثلة على اللعبة المتزامنة.


</doc>
<doc id="713932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713932" title="لعبة ديناميكية">
لعبة ديناميكية

في نظرية الألعاب اللعبة المتتابعة أو اللعبة الديناميكية هي لعبة حيث يقوم كل لاعب باختيار خياره قبل أن يقوم الآخرين باختيار خيارهم. الأهم من ذلك هو أنه يتعين على اللاعبين في وقت لاحق الحصول على بعض المعلومات عن خيار اللاعب الأول، وإلا فإن الفرق في الوقت فقط لن يكون له تأثير استراتيجي على مجرى اللعبة. يستخدم التمثل بالصيغة الشاملة عادة لتمثيل المباريات المتتالية، نظرا لأنها توضح الجوانب المتتابعة من لعبة بشكل صريح.


</doc>
<doc id="713933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713933" title="معلومات كاملة">
معلومات كاملة

في نظرية الألعاب نقول عن لعبة ما أن لها معلومات كاملة إذا كان جميع اللاعبين في حالة معرفة لكل التحركات التي حدثت.

الشطرنج هو أحد الأمثلة على لعبة بمعلومات كاملة، حيث أن كل لاعب يستطيع أن يرى كل من القطع على لوح الشطرنج في جميع الأوقات. ومن الأمثلة الأخرى لألعاب مثالية تشمل لعبة تيك تاك توو غو.تمثل الألعاب ذات المعلومات الكاملة مجموعة فرعية صغيرة من الألعاب. ألعاب البطاقات حيث أن لكل لاعب بطاقات مخفية عن اللاعبين الآخرين هي مثال عن الألعاب بمعلومات المنقوصة.


</doc>
<doc id="713934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713934" title="لعبة متناظرة">
لعبة متناظرة

في نظرية الألعاب نقول عن لعبة ما أنها لعبة متناظرة عندما يكون خرج لعب استراتيجية معينة يعتمد فقط على غيرها من الاستراتيجيات المستخدمة، وليس على من يلعب بها. إذا كان من الممكن تغيير هوية اللاعبين دون تغيير خرج الاستراتيجيات فإن اللعبة متناظرة. التماثل لا يمكن أن يتحقق في مختلف الأصناف.


</doc>
<doc id="713935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713935" title="لعبة تعاونية">
لعبة تعاونية

اللعبة التعاونية هي لعبة يقوم فيها مجموعات من اللاعبين ("تحالفات") بإظهار سلوك تعاوني فيما بينهم، وبالتالي هي لعبة بين "تحالفات" من اللاعبين، وليس بين لاعبين فرديين. كمثال على ذلك هو لعبة التنسيق، حيث يقوم اللاعبين بالخيار من خلال استراتيجيات واتخاذ القرارات بتوافق الآراء فيما بينهم.
نادرا ما تكون الألعاب الترفيهية تعاونية، لأنها تفتقر عادة إلى الآليات التي يتم بها تشكيل التحالفات والتنسيق فيما بين أعضاء التحالف. إلا أن مثل تلك الآليات متوفرة في الحياة الحقيقية (مثل قانون العقود).


</doc>
<doc id="713936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713936" title="لعبة صيغة شاملة">
لعبة صيغة شاملة

الصيغة الشاملة للعبة ما هي أحد مواصفات لعبة في نظرية الألعاب. يمثل هذا النموذج اللعبة بشكل الشجرة. تسمى كل عقدة في الشجرة باسم عقدة القرار حيث تمثل حالات اللعب الممكنة في المباراة أثناء اللعب. تبدأ اللعبة في العقدة الأولية ، وتتدفق من خلال شجرة على طول الطريق الذي يحدده اللاعبون حتى يتم الوصول إلى العقدة الطرفية ، حيث تنتهي اللعبة ويتم حساب الخرج لجميع اللاعبين. كل عقدة غير طرفية تعود إلى لاعب ما؛ حيث أن ذلك اللاعب يختار من بين الخطوات الممكنة في تلك العقدة أثناء اللعبة، كل خطوة محتملة تمثل بواسطة خط يربط من تلك العقدة إلى عقدة أخرى. 

الصيغة الشاملة هي بديل عن الصيغة العادية في تمثيل اللعبة.خلافا للصيغة العادية، فإن الصيغة الشاملة تسمح بتمثيل صريح وواسعة للتفاعلات التي يقوم بها اللاعب خلال المباراة.


</doc>
<doc id="713937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713937" title="لعبة صيغة عادية">
لعبة صيغة عادية

في نظرية الألعاب، يطلق اسم الصيغة العادية على وسيلة لوصف لعبة ما تتطلب اتخاذ قرار لمرة واحدة من جميع المشاركين وبشكل متزامن. خلافاً للصياغة الموسعة، فالتمثيل بالصيغة العادية ليس تمثيلا رسومياً بحد ذاته، وإنما تمثل اللعبة عن طريق مصفوفة، يمثل كل بعد منها الخيارات الممكنة لأحد اللاعبين، وتحتوي كل خلية على المكاسب التي يجنيها كل لاعب حين اتخاذ القرارات تلك.

تبين المصفوفة الصيغة العادية للعبة معضلة السجينين. ضمن كل خلية، القيمة الأولى هي للاعب الذي يختار من الأسطر، والثانية للاعب الذي يختار من الأعمدة:
تفيد طريقة التمثيل هذه في تحديد الاستراتيجيات المهيمنة كليا و توازن ناش، إلا أنها غير قادرة على تمثيل بعض المعلومات الأخرى، التي قد يمكن تمثيلها بالصياغة الموسعة.



</doc>
<doc id="713946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713946" title="بيترو أكاردي">
بيترو أكاردي

بيترو أكاردي (مواليد 12 سبتمبر 1982 في باليرمو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى سامبدوريا الإيطالي منذ 2006 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="713949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713949" title="لوكا كاستيلازي">
لوكا كاستيلازي

لوكا كاستيلازي (مواليد 19 يوليو 1975 في جورجونزولا - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى إنتر ميلان الإيطالي منذ 2010 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="713953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713953" title="ريتو زيغلر">
ريتو زيغلر

ريتو زيغلر (مواليد 16 يناير 1986 في جنيف - سويسرا) لاعب كرة قدم سويسري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى يوفنتوس الإيطالي منذ 2011 في مركز الظهير الأيسر كما يب في مركز الوسط الأيسر .

كما سبق له اللعب مع نادي هامبورغ الألماني في موسم 2005-2006 .


</doc>
<doc id="713956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713956" title="ستيفانو لوتشيني">
ستيفانو لوتشيني

ستيفانو لوتشيني (مواليد 2 أكتوبر 1980 في بيرغامو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى سامبدوريا الإيطالي منذ 2007 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن والأيسر .


</doc>
<doc id="713958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713958" title="دانييلي مانيني">
دانييلي مانيني

دانييلي مانيني (مواليد 25 أكتوبر 1983 في فياريدجو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى سامبدوريا الإيطالي منذ 2009 في مركز الجناح الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر . 


</doc>
<doc id="713961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713961" title="نيكولا بوزي">
نيكولا بوزي

نيكولا بوزي (مواليد 30 يونيو 1986 في سانتاركانجيلو دي رومانيا - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى سامبدوريا الإيطالي منذ 2009 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="713964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713964" title="جيامباولو بازيني">
جيامباولو بازيني

جيامباولو بازيني (مواليد 2 أغسطس 1984 في بيتشيا - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى هيلاس فيرونا الإيطالي في مركز المهاجم.يمتاز المجنون (Il Pazzo) كما يلقبونه في إيطاليا بإكمال الهجمة أو مايسمى اللمسة الأخيرة والتي تتوج عادة بالأهداف كما يمتاز بالتسجيل بالرأس.






</doc>
<doc id="713993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=713993" title="قائمة هدافي كأس العالم لكرة القدم">
قائمة هدافي كأس العالم لكرة القدم



</doc>
<doc id="714033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714033" title="نيكلباك">
نيكلباك

نيكيلباك بالإنجليزية "Nickelback"هي فرقة هارد روك كندية اسست في هانا، ألبرتا عام 1995 من قِبل:
وقديما قبل تلاكه الفريق

رغم أن مؤسسي الفرقة ينحدرون من هانا إلى انهم مستقرون الآن بفانكوفر، بريتش كولومبيا، كندا. وقعت الشركة مع اي ام أي للمبيعات في كندا ورودرانر ريكوردس لباقي العالم. Nickelback هي واحده من أكثر الفرق الكندية نجاحا حيث باعت الفرقة 50 مليون إسطوانة في أنحاء العالم، وصنفت في أحد المرات كأحد أكثر الفرق ارباح مبيعات في الولايات المتحدة



</doc>
<doc id="714035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714035" title="كراش بانديكوت 2: كورتكس سترايكس باك">
كراش بانديكوت 2: كورتكس سترايكس باك

كراش بنديكوت 2: كورتيكس يرد الضربة هي لعبة فيديو منصات والنسخة الثانية من كراش بنديكوت نشرتها شركة سوني كمبيوتر إنترتينمنت ، أنتجتها شركة يونيفرسل ستوديوز وطورتها شركة نوتي دوغ للبلاي ستيشن.أطلقت اللعبة رسميا للبلاي ستيشن في 1997.أطلقت في 26 يوليو 2007 للبلاي ستيشن نيتورك الأوربية . لكنها سحبت لإجراء وقائي بينما وميدي ايفل فشلا للعمل بطريقة صحيحة.أطلقت اللعبة في 10 يناير 2008 للبلاي ستيشن نيتورك الأمريكية وأطلقت مرة أخرى للأوروبية في 2 فبراير 2011 .

آخذة مكانا من مجموعة خيالية من الجزر بالقرب من أستراليا ، كراش بنديكوت 2 تتبع مغامرة مجسم الحيوان بنديكوت كراش .كراش مختطف بسلسلة الشرير دكتور نيو كورتكس ، الذي على مايبدو أراد "إنقاذ العالم".


</doc>
<doc id="714043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714043" title="ستوق بغرا خان">
ستوق بغرا خان

ستوق بغراخان (توفي عام 955 م)هو أحد حكام الإمبراطورية القراخانية ،تولي الحكم في 934 م و وقد كانت هذه الإمبراطورية تقع في بلاد ماوراء النهر وقد كانت تضم أجزاء من تركستان الشرقية والغربية.

يعد من أوائل الأتراك الذين اعتنقوا الإسلام ،وقد كان انتشار الإسلام حينها في تلك المناطق بطيئاً، ولكن عندما أسلم ستوق بغراخان في عام 323 هـ أسلمت 200,000 ألف عائلة في تلك المنطقة مما يعني قرابة المليون شخص.


</doc>
<doc id="714049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714049" title="أجهزة عرض المعالجة الرقمية للضوء">
أجهزة عرض المعالجة الرقمية للضوء

أجهزة عرض المعالجة الرقمية للضوء هي علامة تجارية مملوكة من قبل شركة تكساس إنسترومنتس، وهو ما يمثل التكنولوجيا المستخدمة في أجهزة العرض، وأجهزة عرض الفيديو. طورت أصلا في عام 1987 من قبل الدكتور (Larry Hornbeck) في ولاية تكساس.

المعالجة الرقمية للضوء (DLP) هي تقنية تستخدم في أجهزة العرض الأمامية (وحدات الإسقاط الصغيرة المستقلة)، وأيضا في أجهزة العرض الخلفية للتلفزيون.

تعتبر تقنية المعالجة الرقمية للضوء (DLP)، جنبا إلى جنب مع شاشات الكريستال السائل (LCD) والكريستال السائل على السيليكون (LCoS)، هي التقنيات الحالية وراء شاشة الإسقاط الخلفي للتلفزيون، بعد أن حل محل أنبوب الأشعة المهبطية. أصبحت تقنية الإسقاط الخلفي هذه تنافس شاشات الكريستال السائل (LCD) وشاشات البلازما والشاشة المسطحة التي تعرض في أسواق التلفزيونات ذات الجودة العالية (High Definition Television) اختصارا (HDTV).

المعالجة الرقمية للضوء (DLP) هي أيضا واحدة من التقنيات الرائدة المستخدمة في إسقاط السينما الرقمية.

Digital micromirror device

في أجهزة عرض المعالجة الرقمية للضوء (DLP), يتم خلق الصورة مجهريا عن طريق استخدام مرايا صغيرة وضعت في مصفوفة على شريحة أشباه الموصلات، والتي تعرف باسم أجهزة المرايا الدقيقة Digital Micromirror Devices (DMD)
كل مرآة تمثل واحد أو أكثر من البكسل في الصورة المتوقعة. عدد المرايا الذي يتوافق مع ابعاد الصورة المتوقعة للعرض (كما في كثير من الأحيان تكون نصف الابعاد المعلن عنها). 800x600، 1024x768، 1280x720 ،1920x1080 مصفوفات (HDTV) هي بعض أحجام DMD الشائعة. هذه المرايا يمكن تعديل أوضاعها بسرعة لتعكس الضوء إما من خلال عدسة أو الدخول إلى بالوعة الحرارة (يسمى في باركو المصطلحات " تفريغ الضوء ").

عملية التبديل السريع لهذه المراة بين هذين التوجهين (أساسااذا مفتوح أو مغلق) تنتج ابعادارمادية، التي يتم التحكم فيها بناء على نسبة زمن العمل إلى زمن التوقف.

هناك أسلوبان رئيسيان باستخدام أنظمة الإسقاط (العرض) في المعالجة الرقمية للضوء (DLP) يمكن بهما خلق صورة ملونة، تلك التي تستخدمها أجهزة عرض بشريحة واحدة، وتلك المستخدمة من قبل أجهزة عرض ذو ثلاث شرائح. وهناك طريقة ثالثة، إضاءة متتابعة من قبل ثلاثة أضوية خفيفة، ويجري تطويرها، ويستخدم حاليا في التلفزيونات المصنعة من قبل شركة سامسونج. طريقة أخرى، أشعة الليزر الملونة، هي قيد الاستخدام حاليا من قبل شركة ميتسوبيشي في منتجاتها LASERVUE.

في أجهزة العرض ذو الرقاقة الواحدة, الألوان هي إما المنتجة عن طريق وضع عجلة الألوان بين مصباح ورقاقة(DLP)، أو باستخدام مصادر ضوئية فردية لإنتاج الألوان الأولية، المصابيح الصغيرة أو الليزر على سبيل المثال. عجلة الألوان تنقسم إلى قطاعات متعددة هي : الألوان الأساسية: الأحمر والأخضر والأزرق، وفي كثير من الحالات الألوان الثانوية السماوي والأرجواني والأصفر والأبيض. استخدام الألوان الثانوية هو جزء من نظام جديد للأداء اللون الذي يسمى ب نظام الالوان الباهرة (BrilliantColor)
الذي يعمل تقديم للألوان الأساسية مع الألوان الثانوية لخلق طائفة واسعة من الممكن الجمع بين الألوان على الشاشة.

رقاقة من ال(DLP) تتزامن مع الحركة الدورية لعجلة الألوان بحيث العنصر الأخضر يتم عرضها على (DMD) عندما يكون المقطع الأخضر من عجلة الالوان امام المصباح. وينطبق الشيء نفسه بالنسبة للقطاعات الحمراء والزرقاء وغيرها. هذه الألوان تعرض بشكل متتابع بمعدل عال بما فيه الكفاية أن يرى المراقب صورة مركبة بالالوان الكاملة. في النماذج المبكرة، كان هناك عملية دوران لكل اطار.
الآن، فإن معظم نظم تعمل على ما يصل إلى 10x معدل الإطار.

أجهزة عرض (DLP) التي تستخدم ميكانيكية عجلة الألوان ممكن ان تعرض مفارقة والمعروفة باسم "تأثير قوس قزح". هذا هو أفضل ما يوصف به ومضات قصيرة من المتصور الأحمر والأزرق والأخضر "الظلال" لوحظ في معظم الأحيان عندما يتكون المحتوى من المتوقع ان يحوي مفارقات عالية من نقل الاجسام البيضاء /اللامعة على خلفية معظمهم من الظلام / أسود. اءئتمانات نهاية التمرير للعديد من الافلام هي من الأمثلة الشائعة، وأيضا في الرسوم المتحركة حيث تتحرك الأجسام محاطة بمخطط اسود كثيف. بعض الناس ينظرون إلى هذه القطع من قوس قزح بشكل متكرر، في حين أن البعض الآخر قد لايراهم على الإطلاق.

هذا الأثر ناجم عن طريق هو عندما تتبع العين جسم متحرك ناتج عن الإسقاط. عندما يتحرك أي كائن على 'الشاشة'، سوف تتبع العين هذا الكائن مع حركة مستمرة، ولكن جهاز العرض سيعرض كل لون متناوب من الاطار على نفس الموقع، في فترة كل الاطار.  لذلك، في حين أن العين تتحرك، سوف ترى إطارا محدد اللون (أحمر مثلا). ثم، عندما يتم عرض اللون القادم (الأخضر على سبيل المثال)، على الرغم من أنها تحصل على عرضها في نفس المكان وتداخل الألوان السابقة، فإن العين قد تحركت باتجاه الكائن في إطار الهدف القادم. وبالتالي، فإن العين ترى الإطار المعين وكانه قد أصبحت له عملية إزاحة. ثم، واللون الثالث يحصل على عرض (الأزرق على سبيل المثال)، والعين سوف ترى أن لون الإطارسينقل ثانية. هذا التأثير لا يحفظ فقط لهذا الجسم المتحرك ولكن لكامل الصورة.

التأثير يختلف مع سرعة دوران عجلة اللون والاطار يحدث نسبة إشارة الفيديو. هناك حد أقصى للسرعة دوران العجلة، وعادة ما بين 10،000 و15،000 دورة في الدقيقة. معدل الاطار للفيديو يقاس عادة باطارات في الثانية، ويجب أن تضاعف بنسبة 60 في العثور على عجلة السرعة، في حين أن 60 إطارات / ثانية يساوي 3،600 الإطارات / دقيقة. فإذا عجلة الألوان تدور 4 مرات في الإطار، فإن سرعة دورانها تكون 14،400 دورة في الدقيقة.مواصفات العارض تعرض قائمة في كثير من الأحيان بسرعة العجل عند معدل اطار محدد مثل 2x، 3x، 4x، الخ) زيادة معدل تحديث الفيديو إلى 85 لقطة في الثانية لا يعني بالضرورة زيادة في التقليل من تأثير قوس قزح لأن هذا من شأنه أن يزيد من معدل سرعة العجلة إلى 20،400 دورة في الدقيقة، يمكن أن يتجاوز الحدود الآمنة، ودوران عجلة تتطلب من العارض لاخفاض السرعة بالعودة إلى 3x، في 15،300 دورة في الدقيقة.

قاعدة الاضوية متعددة الالوان وقاعدة الليزر ذو الرقاقة المنفردة قادران على القضاء على دولاب الغزل وتقليل تأثير قوس قزح لأن معدل نبض الأضواء والليزر غير محدود من قبل الحركة الجسدية.

أجهزة العرض ذو ال ثلاث شرائح تستخدم المنشور لتقسيم الضوء المنبعث من مصباح، وكل لون أساسي للضوء يتم توجيهه إلى الشريحة الخاصة به من ال (DLP)، ثم يعاد توجيه من خلال العدسة. أنظمة الثلاث شرائح موجودة في أجهزة العرض المسرحي في أعلى نهاية للمنازل، وفي أجهزة العرض الواسعة وفي عروض ال(DLP)السينمائية.

وفقا ل (DLP.com)، أجهزة العرض ذو ال ثلاث شرائح المستخدمة في دور السينما يمكن ان تنتج 35 تريليون لون، بحيث ان المقترح هو أكثر من الذي تتصوره العين البشرية. العين البشرية اقترحت لكي تكون قادرة على الكشف عن حوالي 16 مليون لون، وهو امر ممكن نظريا مع الحلول ذو الرقاقة المنفردة. ومع ذلك، دقة الالوان العالية لا تعني أن أجهزة عرض (DLP) ذو الثلاث شرائح قادرة على عرض سلسلة بأكملها من الألوان يمكننا تمييزها (وهذا هو الأساس المستحيل مع أي نظام الألوان تتكون من خلال إضافة ثلاثة ألوان قاعدة ثابتة). في المقابل، في أجهزة العرض ذو الرقاقة المنفردة تكون لديها ميزة السماح لأي عدد من الألوان الأساسية في تصفية الالوان بالعجلة بسرعة كافية، وحتى ان إمكانية تحسين السلاسل اللونية تكون متاحة.

المصدر الرئيسي للضوء المستخدم في شاشات الإسقاط التلفزيونية ذو ال (DLP) يستند إلى استبدال ارتفاع ضغط بخار الزئبق معدن هاليد حدة قوس مصباح (التي تحتوي على أنبوب الكوارتز القوس، العاكس، التوصيلات الكهربائية، وأحيانا الكوارتز / درع الزجاج)، بينما في بعض أجهزة عرض (DLP) المصابيح عالية الطاقة أو الليزر تستخدم كمصدر للإضاءة.

في المصابيح الهاليدية المعدنية، أثناء بدء التشغيل، يتم اشعال المصباح من قبل نبض 5000 فولت من تنظيم الصابورة (ثقل الموازنة) الحالية للشروع في قوس بين قطبين في أنبوب الكوارتز. بعد الاحماء، فإن التيار الكهربائي الناتج من الصابورة ينخفض إلى حوالي 60 فولت مع الحفاظ على الارتفاع النسبي الحالي. وكماهو معروف بالنسبة لعمر المصباح، فإن أنبوب القوس الكهربائي يبلى وينهك والضوء الناتج ينخفض نوعا ما بينما زيادة استهلاك الحرارة تزداد من المصباح.ان نهاية الحياة لمصباح الزئبق يشار إليها عادة عبر ضوء على الوحدة أو نص إنذار على الشاشة، مما يستوجب استبدال وحدة المصباح.

أجهزة العرض الكبيرة بالسن من شأنها ببساطة ان تعطي تحذيرا من أن الحياة للمصباح قد انتهت ولكنها تستمر في العمل. أجهزة العرض الحديثة لن تشتغل حتى يتم استبدال المصباح واعادة تعيين ساعات المصباح. معظم الأجهزة تشمل وظيفة اعادة تعيين ساعة المصباح عندما يتم تثبيت مصباح جديد، ولكن من الممكن إعادة تعيين جهاز عرض لكي يكون قادرا على مواصلة استخدام مصباح قديم بناء على تقدير العمر.

عندمايتم تشغيل المصابيح الهاليدية المعدنية يقدر عمرها، وتنخفض الكفاءة بشكل كبير، قد يصبح تحويل الضوءمتفاوتا، ويبدأ المصباح بالعمل وهو ساخن للغاية، لدرجة أن أسلاك الكهرباء يمكن أن تذوب قبالة طرفي المصباح. في نهاية المطاف، فرق الجهد الكهربائي الازم لللتشغيل أدى إلى الاشتعال إلى نقطة حيث لم يعد يمكن أن يحدث. الحماية الثانوية مثل درجة حرارة الشاشة قد تغلق العارض، ولكن انبوب الكوارتز القوسي العالي الحرارة يمكن ان ينفجر، ممحررا سحابة من بخار الزئبق الساخن داخل وحول جهازالعرض. ومع ذلك، عمليا جميع علب المصابيح تحتوي على حواجز مقاومة للحرارة (بالإضافة إلى تلك التي على وحدة المصباح نفسها) لمنع شظايا الكوارتز الحمراءالساخنة من مغادرة المنطقة.

أول قاعدة ضوئية تجارية تستخدم (DLP) (HDTV)كانت سامسونج HL-S5679W في عام 2006، الذي ألغى أيضا استخدام عجلة الألوان. إلى جانب الغاء العمر الطويل فان الحاجة تكون أيضا لاستبدال المصابيح والقضاء على عجلة الألوان، ومزايا أخرى لصمام الإضاءة تشمل عمليات فورية وتحسين واللون، مع زيادة تشبع اللون والتدرج اللوني لتحسين أكثر من 140 ٪ من السلاسل اللونية (NTSC). سامسونج وسعت خط متابعة نموذج الصمام في عام 2007 مع المنتجات المتاحة في 50 "و 56" و61 "لأحجام الشاشة. في ربيع عام 2008، الجيل الثالث من منتجات سامسونج(DLP)(LED) متوفرة في 61 "(HL61A750) و67" (HL67A750) لأحجام الشاشة.

تكنولوجيا الصمام العادي لا ينتج كثافة عالية والخصائص المطلوبة للتجويف الناتج تتطلب استبدال المصابيح المقوسة. ان الاختراع الخاص للمصابيح الذي استخدم في جميع تلفزيونات سامسونغ(DLP)هي مصابيح ال PhlatLight، التي تم تصميمها وتصنيعها من قبل القوات الأمريكية المتمركزة وأجهزة لامينوس. ان قطع RGB PhlatLight LED المنفردة تنير أجهزة الإسقاط التلفزيونية. ومصابيح PhlatLight تستخدم أيضا في فئة جديدة من أجهزة عرض (DLP) الامامية الصغيرة جدا لتي يشار إليها عادة بوصفها " بالجيب " وأدخلت في نماذج جديدة من شركة إل جي إلكترونيكس (HS101) وسامسونغ للإلكترونيات (SP - P400). أجهزة العرض المسرحية البيتية ستكون من الفئة القادمة من أجهزة عرض (DLP)التي سيتم استخدام تكنولوجيا PhlatLight LED. في المعلومات والاتصالات، أعلنت لامينوس ومنظمة الشفافية الدولية في يونيو 2008 تعاونها بشأن استخدام تكنولوجيتها على المسرح المنزلي وأجهزة العرض التجارية وأظهرت نموذج ال PhlatLight LED الذي يستند إلى أجهزة عرض (DLP)الامامية المستخدمة في المنزل والمسرح.كما أنها أعلنت ان المنتجات سوف تكون متاحة في الأسواق في وقت لاحق في عام 2008 من اوبتوما وغيرها من الشركات سوف يكشف عن اسمها في وقت لاحق من هذا العام.

أول قاعدة ليزر DLP HDTV متوفرة تجاريا كانت في ميتسوبيشي L65-A90 LASERVUE في عام 2008، الذي ألغى أيضا استخدام عجلة الألوان. ثلاثة الوان ليزر منفصلة تضيء ال DMD في أجهزة الإسقاط التلفزيونية منتجة لوحة الوان اكتر اثراء واكثر حيوية من وسائل أخرى. راجع مقالة عرض فيديو الليزر للحصول على مزيد من المعلومات.

Digital cinema

DLP هو السوق الحالي المشارك في زعامة الإسقاط السينمائية الرقمية إلى حد كبير نظرا لارتفاع نسبة التباين والقرارات المتاحة بالمقارنة مع غيرها من التكنولوجيات الرقمية الامامية للإسقاط. اعتبارا من كانون الأول 2008، هناك أكثر من 6،000 DLP مستندة إلى السينما الرقمية ستثبت في جميع أنحاء العالم.

أجهزة عرض DLP تستخدم أيضا في سينما RealD في الافلام ثلاثية الابعاد.

أجهزة ولاية تكساس تبقى الصانع الرئيسي لتكنولوجيات DLP، والذي يستخدم من قبل العديد من الجهات المرخص لها من المنتجات في السوق على أساس منظمة الشفافية الدولية.  من معهد فراونهوفر دريسدن، ألمانيا، وأيضا تصنع المعالجات الرقمية الضوئية، والموجات الكهرومغناطيسية الضوئية، لاستخدامها في تطبيقات متخصصة. على سبيل المثال ،نظم الليزر الميكرونية تستخدم في السويد فراونهوفر لSLMs لتوليد التصوير بالأشعة فوق البنفسجية العميقة في سطر من الكتابة بقناع السيليكون المستخدم للطباعة الحجرية.

تكنولوجيا DLP سرعان ما اكتسبت حصة السوق في سوق الإسقاط الامامي وتملك الآن 50 ٪ تقريبا من حصة جبهة الإسقاط في جميع أنحاء العالم. أكثر من 30 مصنعا استخدام شرائح DLP ليقوي أجهزة العرض.



ومعظم المتنافسين المماتلين لنظام DLP كما هو معروف LCoS (الكريستال السائل على السيليكون)، مما يخلق صورا باستخدام مرآة ثابتة مركبة على سطح الرقاقة، ويستخدم من الكريستال السائل مصفوفة (مشابه لعرض الكريستال السائل) للتحكم في كمية الضوء المنعكس. أنظمة التلفزيونات المرتكزة على DLP يمكن ان تعتبر أن تكون الأصغر في العمق من التلفزيون الإسقاطي التقليدي.




</doc>
<doc id="714053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714053" title="احتياجات الإنسان الأساسية">
احتياجات الإنسان الأساسية

احتياجات الإنسان الأساسية, وفقا لمدرسة "تنمية المقياس البشري"("Human Scale Development") التي وضعها مانفريد ماكس-نيف وغيرهم (انطونيو إليزالدي ومارتن هوبنهاين)، تعتبر وجودية (ناجمة من حالة كونه إنساناً)، وهي قليلة، ومحدودة، وقابلة للتصنيف (كتمييز لها عن المفهوم التقليدي للحاجات الاقتصادية التقليدية التي هي بلا حدود، ونهمة). كما أنها ثابتة لجميع الثقافات البشرية، وعبر فترات زمنية تاريخية. والذي يتغير على مر الزمن وبين الثقافات هي الاستراتيجيات التي من خلالها تُشبَع هذه الاحتياجات.من المهم أن تفهم احتياجات الإنسان كنظام - أي أنها مترابطة ومتفاعلة. في هذا النظام، لا يوجد تسلسل هرمي للاحتياجات (وبصرف النظر عن الحاجة الأساسية لمعيشتهم أو البقاء على قيد الحياة) كما افترض علماء النفس الغربيين مثل ماسلو، إلى حدِ ما، التزامن والتكامل والمبادلات هي من أبرز ملامح عملية تلبية الاحتياجات.

مانفريد ماكس-نيف وزملاؤه, طوروا تصنيف للاحتياجات البشرية والعملية التي من خلالها يمكن للمجتمعات التعرف على "ثرواتهم" و"فقرهم" وفقا لكيفية اشباع احتياجاتهم الإنسانية الأساسية.

هذه المدرسة لتنمية المقياس البشري (Human Scale Development) توصف بأنها, "ركزت واستندت على أساس إشباع الحاجات الأساسية للإنسان، في جيل تزايد مستويات الاعتماد على الذات، وعلى بناء الارتباط العضوي للناس مع الطبيعة والتكنولوجيا، وبخصوص العمليات العالمية مع النشاط المحلي، والفردية (الخصوصية) مع الاجتماعية، والتخطيط مع الحكم الذاتي، وبخصوص المجتمع المدني مع الدولة ".

صنف ماكس-نيف الاحتياجات الأساسية للإنسان على النحو التالي :


و أيضاً تصنف الاحتياجات وفقاً للفئات الوجودية من وجود, وامتلاك, وعمل, وتفاعل. ومن هذه الأبعاد، 36 خلية مصفوفة قد طورت.


</doc>
<doc id="714057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714057" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006

تقاسمت الاتحادات القارية الستة المقاعد الواحد والثلاثين المتبقية في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006، وقد ظهر التقسيم الأخير حسب الآتي :


المنتخبات ال14 تتاهل ثم بلعبوا اصحاب المراكز الثانية في كل مجموعة ملحق لتكملة العدد.

بدأ التصفيات التمهيدية في التصفيات في يومي 13 أكتوبر و 17 نوفمبر في عام 2003 ليتم تقليص الفرق إلى 48 فريق ، و قد قسمت الفرق فيما بعد إلى 12 مجموعة من أربعة فرق ، و سيتأهل أبطال المجموعات ال12 و أفضل 8 مراكز ثواني إلى الدور الثاني ، و حيث سيقسمون إلى خمسة مجموعات من أربعة فرق ، و أبطال هذه المجموعات سيتأهلون إلى البطولة.
Group standings of the Final Round:
وأفضل فريقين في أوقيانوسيا لعبت ضد بعضها البعض لكسب الحق في التنافس ضد الفريق صاحب المركز الخامس من أمريكا الجنوبية.

ترتيب المجموعة في الجولة النهائية : 





</doc>
<doc id="714068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714068" title="قائمة بعثات أبولو">
قائمة بعثات أبولو

تتكون بعثات أبولو من بعثات مأهولة قام بها رواد الفضاء إلى الفضاء أو إلى القمر، وبعضها غير مأهولة بعثتها ناسا وكالة الفضاء الوطنية الأمريكية، وقامت تلك البعثات بين عام 1961 وعام 1975. وبلغت ذروتها ببعثات قام بها رجال للهبوط على القمر بين عام 1969 و 1972.



</doc>
<doc id="714072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714072" title="شريف مرزوقي">
شريف مرزوقي

شريف مرزوقي فنان تشكيلي جزائري من مواليد 2 فيفري 1951 بقرية منعة مدينة باتنة، تحصل على العديد من الجوائز. توفي سنة 1991.

الـشــريــف مــرزوقــي
Cherif Merzougui
[ 8février 1951 - 4 avril 1991]

بحلول اليوم الرابع من الشهر الرابع من هذه السنة، تمر 22 سنة عن رحيل الفنان التشكيلي الجزائري الشريف مرزوقي. جمع المرحوم بين أكثر من لون فني ولكنه وجد في الريشة أفضل وسيلة لتصوير الحياة على قماش أو ورق، وهو العاشق حد الهيام للطبيعة والحياة البسيطة. في هذه الوقفة محطات من حياته وشهادة عنه.

ـ ولد الشريف مرزوقي ـ حسب شقيقه السعيد يوم 08 فيفري من سنة 1951 بقرية أمنطان، بلدية ثيغرغار (هباثنت / باتنة) بمنطقة أوراس الشاوية. وقد كانت العائلة تعيش حياة الترحال بين قرية أمنطان (جبال أوراس الشاوية) صيفا وبلدة جامعة (الصحراء) خلال فصل الشتاء.
ـ تنقل إلى مدينة باتنة سنة 1953؛ حيث نشأ بها، ودرس الابتدائي بمدرسة الأمير عبد القادر والثانوي بثانوية الشهيد مصطفى بن بولعيد.
ـ استدعي سنة 1975 لأداء الخدمة الوطنية بحسين داي (الجزائر العاصمة).
ـ عشق الفقيد الرسم، التصوير الفوتوغرافي والموسيقى (العزف على آلة القيتارة).
ـ في سنة 1969 التحق بمدرسة الفنون الجميلة التي كانت تقع بمتحف سيرتا (قسنطينة) وتخرّج منها سنة 1972؛ أين نال شهادة الكفاءة في فن الرسم، بعدها سافر إلى الجزائر العاصمة لتكملة دراسته الفنية بمدرسة الفنون الجميلة؛ حيث تحصّل على الشهادة العليا للفنون الجميلة في سنة 1974.
- ساهم في تأسيس ملحقة مدرسة الفنون الجميلة بباتنة سنة 1987.
ـ أشرف المرحوم على ورشة الفنون التشكيلية بدار الثقافة لمدينة باتنة لعدة سنوات.
ـ من أعمال الرسام: «غوفي»، «سطوح أمنطان»، «راعي الغنم»، بورتريه الشهيد «مصطفى بن بولعيد» الذي تحصل بفضله على الجائزة الأولى سنة 1978 في مسابقة الرسم بباتنة، وفي سنة 1983 نال الجائزة الأولى في المهرجان الدولي للفنون التشكيلية بسوق أهراس عن لوحته «العرس»...
ـ نظّم عدة معارض بقاعة «الموقار» بالعاصمة، مقر الإتحاد الوطني للفنون الثقافية بالعاصمة، فندق الأوراسي، قصر الشعب..، كما شارك في عدة معارض فنية بمدن: أريس، أم البواقي، بوسعادة وقسنطينة، في الفترة الممتدة بين 1981 و1988·
ـ أخرج الفقيد فيلما تصويريا بعنوان «الصراع القبلي» بين أمنطان العلوي وأمنطان السفلي.
ـ له عدة لوحات معروضة برئاسة الجمهورية وبإقامة الدولة ببوسفر (وهران).
ـ أنجز المخرج رشيد بن إبراهيم فيلما عن أعمال الفنان سنة 1982.
ـ شارك الفنان بلوحاته كما صمّم غلاف كتاب الكاتب الفرنسي فيليب تيرياز الذي يحمل عنوان: «تجوال في الأوراس» الصادر عن منشورات نوميديا بعين امليلة، سنة 1986 en flânant dans les Aurès.
ـ توفي الرسام يوم 04 أفريل 1992 بمستشفى عين النعجة (الجزائر العاصمة).
ـ خلّده المطرب عميروش بأغنية مؤثرة، كما رثاه الشاعر عبد الكريم بروثن بقصيدة معبّرة.

الشريف مرزوقى، كان محطة هامة في حياتي؛ حيث ساعدني على اكتشاف ذاتي من خلال ألوانه ولوحاته التي كانت تعكس جزءا من طفولتي. من خلال أعمال هذا الرجل الفنان أدركت شيئا هاما، وهو أننا نستطيع إعادة بناء ذواتنا ونتصالح مع أنفسنا، كما أنه يمكننا أن نعيد شيئا من ماضينا ونحتفظ به في قالب فني ونضمن وصوله إلى الأجيال التي تأتي بعدنا.
لقد كانت فترة الثمانينيات فترة هامة؛ حيث عايشت عن قرب أحاسيس وأحلام الشريف، الفنان الحالم دوما.
لقد كان روحانيا أقرب إلى المتصوفين رغم ما كان يعانيه من ذلك المحيط القاسي والمتمثل في أشباه المثقفين والمتطفلين وكل أولئك الذين لا همّ لهم سوى الفوز أو الظفر بمنصب أو إرضاء رجل سلطة.
وحده كان الرجل يناضل بريشته ويقاوم كل تلك السياسات التي أراد أصحابها تشويه الهوية الجزائرية وفرض قوالب جاهزة هي من نسج خيالهم المريض. لقد ساعدني هذا الفنان العظيم في بناء فرقة «تازيري» للغناء، وشجعني حينها كثيرا، بل حتى أنه ساهم في شراء الآلات الموسيقية التي كنت في حاجة إليها. حينها كان الشريف مرزوقى بمثابة منارة أرشدتنا إلى الاتجاه الصحيح، فرفعنا الشراع وأبحرنا نحو المستحيل، ولم نكن حينها نحمل شيئا بين ضلوعنا سوى حلما جميلا؛ حلم العودة إلى منابع هويتنا.
تعلمت من هذا الفنان كيف أنظر إلى الأشياء بعين مملوءة بالمحبة، لقد كان يؤمن بما يفعل وتمكن من المساهمة في إعادة أجزاء هامة من ذاكرتنا الجماعية.
سيبقى هذا الرجل بصمة مميزة في تاريخ المنطقة.

https://www.facebook.com/photo.php?fbid=467464769964011&set=pb.257596017617555.-2207520000.1365093269&type=3&theater

https://www.facebook.com/photo.php?fbid=523951544329798&set=a.409202585804695.96685.406207336104220&type=1&relevant_count=1
مقال : سليم سوهالي - جريدة النصر - الاثنين, 23 أبريل 2012


</doc>
<doc id="714073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714073" title="بنو الحارث (توضيح)">
بنو الحارث (توضيح)





</doc>
<doc id="714074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714074" title="بنو الحارث (اليمن)">
بنو الحارث (اليمن)

بنو الحارث او بلحارث قبيلة سبئية همدانية من يام تقطن في وسط اليمن وفي منطقة بيحان. يحدها من الشمال قبيلة عبيدة ومن الغرب قبيلة مراد.


</doc>
<doc id="714083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714083" title="أحمد رجب شلتوت">
أحمد رجب شلتوت

أحمد رجب شلتوت (17 أبريل 1962) كاتب مصري ينتمى لمدينة أبو النمرس، حاصل على بكالوريوس تجارة من جامعة القاهرة ويعمل محاسبا وحصل على جوائز ادبية عدة منها جائزة جريدة الشعب المركز الأول في القصة سنة 1989 ونادي القصة المركز الأول سنة 1997 وجائزة احسان عبد القدوس سنة 2008 وجمعية الأدباء سنة 2007 وجائزة ساقية الصاوى للقصة القصيرة جدا قي2010وفاز مرات عديدة في مسابقات الثقافة الجماهيرية ووزارة الشباب في القصة القصيرة والرواية والمسرحية. اصدر 4مجموعات قصصية هي العائد إلى فرحانة 1996 والسعار والشذى 1998 ودم العصفور 2002.ساعة قبل النوم2009
وفى عا م2006 اصدر رواية حالة وشحن وقصص للاطفال بعنوان العش للعصافير.


</doc>
<doc id="714114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714114" title="بثشبع">
بثشبع

بثشبع أو إبنة القسم حسب الكتاب العبري هي إبنة إليعام أو عميئيل (أي "عمى الله") الذي كان أحد رجال الملك داود العظماء وإبن أخيتوفل، و أخيتوفل يعد كبير مستشارين الملك داود من مدينة "جيلوه" احد مدن قبيلة يهوذا. كانت زوجة اوريا الحيثي ومن ثم أصبحت زوجة داود؛ الذي كان ملك مملكة إسرائيل. عُرفت بثشبع لِقصتها في الكتاب العبري حيث إستدعاها الملك داود ورآها تستحم فأعجب بها وإشتهاها.

ويقول الكتاب العبري أنها كانت جميلة المنظر جداً ( 2 صم 11 : 2 – 4 ). احتال داود على قتل زوجها ( 2صم 11 : 6 – 17 ). وبعد مقتل أوريا أرسل داود وضمها إلى بيته وتزوجها ( 2 صم 11 : 17 )، وقد أنجب منها أربعة بنين ( 2 صم 5 : 14، 1 أ خ 3 : 5 ) بعد موت الولد الأول الذي حبلت به من داود قبل زواجه منها ( 2 صم 12 : 14 ــ 24) وقد نجحت بثشبع بمعاونة النبي ناثان في منع أدونيا من اغتصاب عرش أبيه، وضمنت العرش لابنها سليمان ( 1 مل 1 : 11 – 46 ). وحاول أدونيا بعد ذلك أن يخدع بثشبع لتعاونه في أخذ أبيشج الشونمية زوجة له، ولكن سليمان كشف خداعه وأرسل بيد بنا ياهو بن يهوياداع فبطش به فمات ( 1 مل 2 : 13 – 25 ). ويقول التقليد اليهودي إن سليمان كتب الأصحاح الحادي والثلاثين من سفر الامثال تخليداً لذكرى أمه.وتذكر بثشبع أيضاً في سلسلة نسب يسوع، على انها " التي لأوريا " ( مت 1 : 6 ).


</doc>
<doc id="714119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714119" title="عيسى أبو نصار">
عيسى أبو نصار

عيسى محمد عيسى أبو نصار مدرب فنون قتالية، يحمل الحزام الأسود 7 دان دولي من الواكو WAKO و 8 دان من الاتحاد العربي وهو مدرب المنتخب الوطني الأردني للكيك بوكسينغ. وهو مالك مركز الأقصى الرياضي والذي يدرب فيه رياضات الكيك والتاي بوكسينغ والوشو كونغ فو والملاكمة وصالة مستقلة لبناء الأجسام.

يعد المدرب عيسى أبو نصار مدرب المنتخب الأردني للكيك بوكسينغ من أقوى المدربين على مستوى العالم حيث أن تلاميذه حصدوأعلى ميداليات ذهبية وبطولات العالم كما يعد المدرب أبو نصار من مؤسسي اللعبة في الأردن وتخرج على أياديه العديد من المدربين المشهورين على مستوى الوطن العربي.




</doc>
<doc id="714131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714131" title="كلاوديو بيلوكي">
كلاوديو بيلوكي

كلاوديو بيلوكي (مواليد 31 مايو 1975 في روما - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى سامبدوريا الإيطالي منذ 2007 في مركز المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم والجناح الأيسر . 


</doc>
<doc id="714135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714135" title="فيرناندو تيسوني">
فيرناندو تيسوني

فيرناندو داميان تيسوني الشهير باسم فيرناندو تيسوني (مواليد 24 يوليو 1986 في كويلميس - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال مايوركا الإسباني منذ 2011 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن والأيسر . 


</doc>
<doc id="714139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714139" title="ماركو روسي (مواليد 1987)">
ماركو روسي (مواليد 1987)

ماركو روسي (مواليد 30 سبتمبر 1987 في بارما - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى سامبدوريا الإيطالي منذ 2009 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="714143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714143" title="أندريا بولي">
أندريا بولي

أندريا بولي (مواليد 29 سبتمبر 1989 في فيتوريو فينيتو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي لعب لصالح نادي الدرجة الأولى إيه سي ميلان الإيطالي منذ 2013 في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="714146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714146" title="دانييلي فرانكيتشيني">
دانييلي فرانكيتشيني

دانييلي فرانكيتشيني (مواليد 13 يناير 1976 في روما - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى سامبدوريا الإيطالي منذ 2006 في مركز الوسط المدافع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المحوري والأيسر . 


</doc>
<doc id="714147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714147" title="بارض">
بارض

البارِض أو الأنسجة الإنشائية هو نسيج نباتي يتألف من خلايا غير متمايزة توجد في مناطق النبات التي يمكن أن يحدث فيها نمو. 
تتميز برقة جدرها وتلاصقها التام وكبر حجم نواتها نسبياً وكثافة سيتوبلازماها وخلوها من الفجوات، وتوجد هذه الخلايا في الجنين كما توجد في النباتات البالغة في القمم النامية للجذور والسوق.

استخدمت اللفظة الأجنبية للمصطلح لأول مرة (Meristem) بالألمانية من قبل كارل فيلهلم فون ناكيلي (Karl Wilhelm von Nägeli) في كتابه عام 1858. المصطلح مشتق من الكلمة اليونانية "" ، و التي تعني "يَقسم".

عموماً لا يمكن للخلايا النباتية المتمايزة أن تنقسم أو تنتج خلايا من نوع مختلف. ولذلك ، فإن الانقسام الخلوي في البارض ضروري لتوفير خلايا جديدة لتوسع وتمايز الأنسجة و لبدء تكوين أجهزة جديدة تكوّن البنية الأساسية لجسم النبات.

تنقسم من حيث نشأتها إلى:

تشمل أنسجة الجنين والأنسجة الموجودة بالقمم النامية للسيقان والجذور وبدايات الأوراق والأزهار ، كذلك الكامبيوم الحزمي في سوق نباتات ذوات الفلقتين ، كذلك البراعم الجانبية الموجودة عند قواعد السلاميات في سيقان نباتات ذوات الفلقتين.

وبعمل قطاع طولي في القمة النامية للجذر أو الساق يمكن تمييز الأنواع الآتية من الأنسجة الإنشائية الابتدائية:





تنشأ من خلايا أنسجة مستديمة ولكنها استعادت قدرتها على الانقسام كما أن نشاطها يؤدي إلى تكوين خلايا مستديمة ، ومن أمثلتها الكامبيوم بين الحزمي الذي ينشأ أثناء التغلظ الثانوي من الأشعة النخاعية الرئيسية، ومنها أيضاً الكامبيوم الفليني الذي ينشأ من البشرة أو القشرة أو البريسيكل.


</doc>
<doc id="714148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714148" title="ماركو بادالينو">
ماركو بادالينو

ماركو بادالينو (مواليد 8 ديسمبر 1983 في فيغانيلو - سويسرا) لاعب كرة قدم سويسري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى سامبدوريا الإيطالي منذ 2008 في مركز الجناح الأيمن .


</doc>
<doc id="714150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714150" title="ماتيو غوالدالبين">
ماتيو غوالدالبين

ماتيو غوالدالبين (مواليد 5 يونيو 1974 في نوجارا - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى سامبدوريا الإيطالي منذ 2009 في مركز حارس مرمى . 


</doc>
<doc id="714151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714151" title="فابريزيو كاكياتوري">
فابريزيو كاكياتوري

فابريزيو كاكياتوري (مواليد 8 أكتوبر 1986 في تورينو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى سامبدوريا الإيطالي منذ 2003 في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="714156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714156" title="ماريوس ستانكيفيشيوس">
ماريوس ستانكيفيشيوس

ماريوس ستانكيفيشيوس (بالليتوانية:Marius Stankevičius) (مواليد 15 يوليو 1981 في كاوناس - الاتحاد السوفييتي) لاعب كرة قدم ليتواني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لاتسيو الإيطالي منذ 2011 في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الوسط الأيمن .


</doc>
<doc id="714157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714157" title="دانييلي جاستالديلو">
دانييلي جاستالديلو

دانييلي جاستالديلو (مواليد 25 يونيو 1983 في كامبوسامبييرو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى سامبدوريا الإيطالي منذ 2007 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="714160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714160" title="فرانكو سيميولي">
فرانكو سيميولي

فرانكو سيميولي (مواليد 20 يونيو 1980 في تورينو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى سامبدوريا الإيطالي منذ 2009 في مركز الجناح الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر . .


</doc>
<doc id="714162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714162" title="سالفاتوري فوتي">
سالفاتوري فوتي

سالفاتوري فوتي (مواليد 8 أغسطس 1988 في باليرمو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى سامبدوريا الإيطالي منذ 2009 في مركز المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر . 


</doc>
<doc id="714164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714164" title="فينتشينزو فيوريلو">
فينتشينزو فيوريلو

فينتشينزو فيوريلو (مواليد 13 يناير 1990 في جنوى - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى سامبدوريا الإيطالي منذ 2004 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="714186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714186" title="لويجي ديلنيري">
لويجي ديلنيري

لويجي ديلنيري (مواليد 23 أغسطس 1950 في أكويليا - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي معتزل كان يجيد اللعب في مركز الوسط المحوري . وقدعمل ديلنيري مدربا لنادي يوفنتوس الإيطالي من يوليو 2010 إلى 2012 مايو .


</doc>
<doc id="714194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714194" title="ثلاثي معضلة لويس">
ثلاثي معضلة لويس

ثلاثي معضلة لويس هي حجة تهدف إلى إثبات ألوهية يسوع. وقد عممها سي. إس. لويس في إذاعة راديو بي بي سي وفي مكتوباته. وتتلخص المعضلة بثلاثة خيارات: مجنون، أو كاذب، أو رب.

ذكرت الحجة بأشكال متنوعة في القرن التاسع عشر. وقد استخدمها الواعظ الأمريكي مارك هوبكينز في كتابه "محاضرات عن الدلائل على المسيحية" (1846), بناء على المحاضرات التي ألقاها في 1844. كما استخدمها الواعظ الإسكتلندي "الحاخام" جون دانكن حوالي 1859-1860. فقال:

إما خدع المسيح الناس بالغش المتعمد، أو كان هو مخدوعاً، أو كان إلهياً. لا بد من ثلاثي المعضلة هذه. انها محتومة.

كان لويس مؤرخاً للعصور الوسطى، وكاتبًا مشهورًا، وعالمًا في الاعتذاريات المسيحية. وقد عمم حجة ثلاثي المعضلة في مسلسل محادثات راديو بي بي سي تم نشره لاحقاً في كتاب المسيحية المجردة.
إنني أحاول هنا أن أمنع أي شخص من قول الشيء السخيف جداً الذي يقوله الكثيرون عنه: أنا مستعد لقبول يسوع كمعلم أخلاقي كبير، ولكني لا أقبل مزاعم كونه الله. هذا هو الشيء الذي لا يجب أن نقوله. فلو قال رجل مجرد الأشياء التي قالها يسوع، لما كان معلماً أخلاقياً كبيراً. إما إنه مجنون، وعلى صعيد الرجل الذي يقول إنه بيضة مسلوقة، أو إنه الشيطان من الجحيم. يجب أن تختار. إما كان هذا الرجل (كما أنه الآن) ابن الله، أو كان مجنوناً أو شيئاً أسوأ. وتستطيع أن تسكته كأحمق، أو تبصق في وجهه كعفريت أو تسجد أمامه وتدعوه الرب والله، ولكن دعنا لا نجيء بأي خزعبلات سخرية حول كونه معلم إنساني كبير. فلم يترك ذلك الباب مفتوحًا أمامنا، ولم يقصد ذلك. ...فيبدو من الواضح لي أنه لم يكن مجنوناً ولا عفريتاً: ومن ثم، وعلى أنه قد يبدو غريباً أو مرعباً أو مستبعداً، أنا يجب أن أقبل فكرة كونه الله.
تستند ثلاثي معضلة لويس إلى فكرة أن يسوع في أقواله وأفعاله كان يزعم أن يكون الله. فمثلاً، في "المسيحية المجردة"، يشير لويس إلى ما يقول إنه مزاعم يسوع:

يقول لويس إن هذه المزاعم تستبعد بشكل منطقي إمكانية كون يسوع "معلم أخلاقي عظيم"، لأنه يعتقد أن كل من يردد مثل هذه المزاعم لا يمكن أن يكون موثوقاً فيه من ناحية الأخلاق أو العقلانية، ما لم يكن الله. وفي أماكن أخرى، يشير لويس إلى هذه الحجة بعبارة "أوت ديوس أوت مالوس هومو" ("إما الله أو إنسان سيئ")، ما يشير إلى حجة سابقة أدلى بها هنري باري لدون في 1866.


</doc>
<doc id="714206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714206" title="مركز الروبوتيات والآليات الذكية بمعهد جورجيا للتقنية">
مركز الروبوتيات والآليات الذكية بمعهد جورجيا للتقنية

مركز الروبوتات و الآليات الذكية (ريم @ جي تي) هي وحدة البحوث المتعددة التخصصات في معهد جورجيا للتكنولوجيا. أطلق المركز في أيار / مايو 2006 ، ويتألف المركز من باحثين من مدرسة محاكاة الحوسبة من كلية الحاسبات ، و من كلية الهندسة ، ومن معهد البحوث جورجيا تك. يعرض ريم @ جي تي حاليا برنامج الدكتوراه في علم الإنسان الآلي ، وهو أول البرنامج المتعددة التخصصات في هذا البلد بعد جامعة كارنيجي ميلون.

"ريم @ جورجيا تك بمثابة خادم لجهود جورجيا للتكنولوجيا والروبوتات ، ويقوم بالتنسيق بين الجامعة وقدراتها في هذا المجال تحت سقف واحد". -- هنريك كريستنسن ، مدير وأستاذ متميز رئيس وحدة الروبوتات
أنشطة المركز في 3 نقاط مركزية :


ريم @ جي تي أطلق في أيار / مايو ، 2006





</doc>
<doc id="714207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714207" title="الشيخ بركة">
الشيخ بركة

الشيخ بركة قرية سورية تتبع ناحية سنجار في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 1,256 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع إلى الشرق من بلدة جرجناز، أراضيها زراعية خصبة تزرع أشجار الزيتون ولوز وفستق حلبي والعديد من المحاصيل الزراعية ويعمل عدد من سكانها بالزراعة. يوجد فيها مدارس تعليم ابتدائي ومرحلة التعليم الإعدادي ، كما يوجد فيها بلدية تقدم الخدمات التنظيمية للبلدة وللمواطنين ، ويتبع لبلدة الشيخ بركة عدة قرى ومزارع .

سميت بهذا الاسم نسبة للشيخ بركة المدفون فيها.


</doc>
<doc id="714208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714208" title="هاني حسين">
هاني حسين

هاني حسين (15 مايو 1980 -)، مغني مصري. ولد في مصر وبعد عامين عاش في بلجيكا لمدة 5 سنوات وفي دبي لنحو 10 أعوام ثم جاء إلى مصر مع أسرته حيث أن والده كان يعمل قاضيا في دبي وجنيف وسويسرا والولايات المتحدة وأيضا ولدته السيده فيفيان واختان نورا ودينا. تخرج من جامعة سيتي لندن في إدارة أعمال العلمية المتخصصة في التسويق.
كان يعمل في شركة ميكروسوفت وعمل كموديل لحدى بيوت الموضه وقي كليبات مع ايمى وسماح ورانيا ونغم كماانه شارك برسم برتريه لفنانين

وشارك بها في إحدى البرامج التلفزيونية ولكن كان قبل الأكاديمية فهو يحب الفن والشهرة ومع ذلك متواضع ويمتلك كل مقومات النجم المتميز 
استطاع هانى ان يجذب جمهور ستار اكاديمى 3 وحصل على المركز الثاني فيه

متميز بمواهب عدة الرقص والغناء والتمثيل والرسم كما أن القليل يعلم عنه حبه للكتابه ونظم الكلمات وتعبير بمشاعره اقرب إلى النثر وبأسلوب بسيط وجميل وباللغة الإنجليزية
ي
فنان شامل بدأ حياتة الفنية كموديل في الإعلانات والكليبات حتى زادت شهرتة في ستار اكاديمي 3 وله فيديو كليب مع المغنى كريس دي بريج إعلان لصالح شركة بيبسي وكليب زمن الموسيقى خلال ستار أكاديمي 3 وتدرب على اتقان التمثيل ومخارج الحروف وحصل على تدريب فوكاليز صوتي تحت اشراف الفنانة اسعاد يونس و ايمان يونس لعمل أفلام من إنتاج شركة اسعاد يونس وهي شركة عربية للانتاج السينمائي

فيديو كليباته قليلة وهي ماتغبش عليا - حب عمري و شارك في فيلم ادرينالين ومسلسل العتبه الحمراء.

كليب MyFathersEyes 2006

كليب ماتغبش عليا 2007

كليب حب عمرى 2008

فيلم ادرينالين 2009

مسلسل العتبه الحمرا رمضان 2010

اغنيه الناس في مصر أبريل 2011

مسلسل الشحروره رمضان 2011

اغنيه مش منقول البوم pause1 2011

الموقع الرسمى للنجم هانى حسين


</doc>
<doc id="714211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714211" title="نيك هولنياك">
نيك هولنياك

نيك هولنياك، الابن (Nick Holonyak, Jr) (ولد في زيغلر، إلينوي في 3 نوفمبر، 1928) اخترع أول لد مرئي ((light-emitting diode (LED) في عام 1962 بينما كان يعمل بمثابة عالم استشارات في مختبر شركة جنرال إلكتريك في سيراكيوز، نيويورك، وكان يسمى ب"والد الدايود الثنائي الاضاءة ". فهو وهب مكانة جون باردين في الهندسة الكهربائية وهندسة الكومبيوتر، والفيزياء وأستاذ للهندسة الكهربائية وهندسة الكومبيوتر في جامعة إلينوي في أوربانا شامبين، حيثما كان منذ عام 1963.

بالإضافة إلى عرض III-V الالوي لد (the III-V alloy LED)، هولنياك يحمل 41 براءة اختراع. اختراعاته الأخرى تشمل الليزر الأحمر الضوء المركب من أشباه الموصلات (the red-light semiconductor laser)، وعادة ما يطلق عليه الليزر دايود (المستخدم في مشغل الاسطوانات المدمجة (CD's) والرقمية (DVD's) والهواتف الخليوية والمبدل من نوع ال p-n-p-n شورتد اميتر (the shorted emitter p-n-p-n switch)(المستخدم في مخفتات الضوء وأدوات الطاقة). ولقد ساعد في خلق مخفت الضوء الأول في شركة جنرال الكتريك.

في عام 2006، قرر المعهد الأمريكي للفيزياء في الخمس أوراق الأكثر أهمية في كل مجال من المجلات منذ تأسيسه قبل 75 عاما. اثنان من هذه الأوراق الخمس، في "رسائل الفيزياء التطبيقية" الدورية ،اشترك في تأليفها هولنياك. أول واحدة، شارك في تأليفها مع بيفاكوا (S. F. Bevacqua) في عام 1962، حيث أعلنت عن إنشاء أول ضوء لد مرئي. والثانية، شارك في تأليفها في المقام الأول مع ميلتون فنغ (Milton Feng) في عام 2005، أعلنت عن إنشاء الليزر الترانزستور التي يمكن أن يعمل في درجة حرارة الغرفة. هولنياك توقع ان اللد الذي طور أن يحل محل المصابيح المتوهجة لتوماس أديسون في فبراير 1963 موضوع "مجلة ريدرز دايجست" ، ، وكما أن اللد يتحسن جودة وكفاءة فهو يحل تدريجيا محل المصابيح المتوهجة كخيار في الاضاءة.

كان والدا هولنياك, كاربثو وروزين (Carpatho-Rusyn) مهاجرين واستقرا في جنوب إلينوي ؛عمل والد هولنياك في منجم للفحم. هولنياك كان أول عضو في عائلته تلقي أي نوع من التعليم الرسمي. عمل مرة لمدة 30 ساعة متواصلة على خط السكة الحديدية وسط ولاية ايلينوي قبل أن يدرك أن الحياة مع الاشغال الشاقة ليست ما أراد، وكان يفضل الذهاب إلى المدرسة بدلا من ذلك. وفقا لنايت رايدر (Knight Ridder)," الليزر المركب من أشباه الموصلات (semiconductor laser) المهم لمشغلات أقراص الفيديو الرقمية، وأجهزة قراءة الباركود، والعشرات من الأجهزة الأخرى كلها تدين بوجودها بصورة صغيرة إلى عبء العمل الشاق الذي كان مطلوبا من أطقم خط السكة الحديد جنوب أمريكا عقودا مضت." 

هولنياك كان أول طالب لجون باردين الذي حصل على الدكتوراه في جامعة إيلينوي في اوربانا شامبين حصل على البكالوريوس والماجستير والدكتوراه (1954) من نفس الجامعة. أنشأ أول ليزر مركب من أشباه الموصلات (semiconductor laser) في عام 1960. في عام 1963، ومرة أخرى انضم إلى الدكتور باردين، مخترع الترانزستور، في جامعة الينوي، وعملا على حزم الطاقة الكمية (quantum wells) وعلى ليزر يستخدمها(quantum-well lasers).

اعتبارا من عام 2007، أصبح الرئيس الأستاذ الموهوب مكان جون باردين للهندسة الكهربائية وهندسة الحاسب الآلي والفيزياء في جامعة إلينوي في إربانا-تشامبين، ، وللبحث في طرق التصنيع الكوانتم دت ليزر.هو متزوج من زوجته كاثرين منذ 51 عاما. انه الآن لم يعد يعلم الطلاب ولكنه يبحث بدوام كامل. هو والدكتور ميلتون فنغ (Dr. Milton Feng) يديران مركز البحوث للترانزستور ليزر في الجامعة بتمويل بقيمة 6.5 مليون دولار من وزارة الدفاع في الولايات المتحدة من خلال داربا. (DARPA).

10 من 60 من طلاب الدكتوراه السابقين عنده يطورون استخدامات جديدة لتكنولوجيا اللد في شركة فيليبس لوملدس للإضاءة في وادي السليكون. 

هولنياك حصل على جوائز من قبل جورج بوش الأب، جورج بوش، امبراطور اليابان اكيهيتو والروسي فلاديمير بوتين. 

في عام 1989، نال هولنياك وسام إديسون من معهد المهندسين الكهربائيين والإلكترونيين لعمله البارز في مجال الهندسة الكهربائية والمساهمات في التقدم الكبير في مجال مواد أشباه الموصلات والأجهزة'. طالب هولنياك السابق، راسل دوبوي (Russell Dupuis) من معهد جورجيا للتكنولوجيا، فاز بهذه الجائزة نفسها في 2007.

في عام 1995، حصل على جائزة اليابان ال500،000 دولار للمساهمات المتميزة في البحوث والتطبيقات العملية لثنائيات الضوء (الد) وأشعة الليزر.

في عام 2003، حصل على وسام الشرف ال IEEE.

كان قد حصل أيضا على جائزة الطاقة العالمية الدولية، والوسام الوطني للتكنولوجيا، ووسام ميدالية لينكولن، Lemelson-MIT Prize - جائزة معهد ماساتشوستس لملسون للتكنولوجيا 2004 ،و تبلغ قيمتها 500،000 دولار. تلقى أيضا، وفريدريك ايفيس وسام المجتمع البصري الأمريكي. 

العديد من الزملاء قد أعربوا عن اعتقادهم انه يستحق جائزة نوبل لاختراعه اللد. حول هذا الموضوع، هولنياك يقول : "انه امر سخيف للاعتقاد بأن شخصا مدين لك بشيئ". نحن محظوظون لكوننا على قيد الحياة، عندما يأتي الامر لذلك.

في 9 تشرين الثاني 2007، تم تكريم هولنياك في جامعة الينوي في الحرم الجامعي بعلامة تاريخية إدراكا لدوره في التطوير للتنمية في ليزر حزم الطاقة الكمية (quantum-well laser).إنها تقع على ساحة الهندسة الرباعية في باردين بالقرب من المكان الذي كان فيه مختبر أبحاث الهندسة الكهربائية قديما.

في عام 2008، أدخل ضمن قاعة مشاهير اللجنة الوطنية للمخترعين (أعلنت شباط / فبراير 14، 2008) (2-3 مايو، 2008 في اكرون، أوهايو).



</doc>
<doc id="714217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714217" title="أوليسيا رولين">
أوليسيا رولين

اوليسيا رولين(بالروسية: Oлeся Pулин ولدت في (17 مارس 1986) في موسكو روسيا. ممثلة ومغنية روسية-أمريكية، اشتهرت بعد دورها في الفيلم الغنائي الذي قدمته قناة ديزني.

رولين ولدت في موسكو وقتها الاتحاد السوفيتي. وأمضت طفولتها في مدينة ليخوسلافل ثم أنتقلت مع عالتها إلى موسكو.
هي تقيم اليوم في سالت ليك سيتي، يوتا في أمريكا.


</doc>
<doc id="714218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714218" title="كيوكا">
كيوكا

كوكا للروبوتات هي شركة ألمانية رائدة تنتج الروبوتات الصناعية المستخدمة في مجموعة متنوعة من الصناعات—من السيارات و صناعات المعادن إلى المواد الغذائية والمواد البلاستيكية. لشركة كوكا للروبوتات أكثر من 20 فرع في جميع أنحاء العالم، من بينها : الولايات المتحدة، المكسيك، البرازيل، اليابان، كوريا، تايوان، الهند، وتقريبا جميع البلدان الأوروبية.

اسم الشركة، KUKA، هو اختصار لـ Keller und Knappich Augsburg، وفي نفس الوقت هي علامة تجارية مسجلة للروبوتات الصناعية وغيرها من المنتجات التي تنتجها. تأسست الشركة عام 1898 وفي عام 1995 انقسمت إلى كوكا للروبوتات وشركة KUKA Schweißanlagen GmbH(التي هي الآن شركة أنظمة كوكاKUKA Systems GmbH). ويقع مقر الشركة في اوغسبورغ، ألمانيا. الشركة تنتمي إلى KUKA AG المساهمة العامة (مجموعة IWKA سابقاً).

في عام 1973 كوكا أنتجت أول روبوت صناعي في العالم وكان روبوت بستة محاور الكتروميكانيكية مدفوعة، والمعروفة باسم فامولاس FAMULUS. اليوم تنتج الشركة روبوتات ذات الأربع والست محاور تتراوح حمولتها بين 3 كغ إلى 1300 كغ، و 350 ملم لتصل إلى 3700 ملم، وروبوتات سكاراذراع آلية تجميعية انتقائيةSCARA وروبوتات التكوير والروبوتات العملاقة والروبوتات الواضحة، كلها يتم التحكم بها بواسطة منصة تحكم حاسوبية.

بحلول عام 2006، شركة كوكا للروبوتات وفروعها أنزلت ما يقارب 80،000 روبوت والشركة قد تصبح واحدة من الشركات الرائدة في السوق في جميع أنحاء العالم في الروبوتات الصناعية. روبوتات كوكا الصناعية تستخدم في عدد من الصناعات—من السيارات والمعادن وصولاً إلى المواد الغذائية والمواد البلاستيكية.

روبوتات كوكاالصناعية تستخدم في الإنتاج من قبل شركات مثل : جنرال موتورز، كرايسلر، فورد، بورش، بي ام دبليو، أودي، مرسيدس بنز، فولكس واجن، فيراري، هارلي ديفيدسون، بوينغ، سيمنز، ايكيا، سواروفسكي، وول مارت، بدويايزر، بي إس ان الطبية فضلا عن شركة كوكا كولا وغيرها.

رئيس كوكا للروبوتات (البروفيسور هنريك كريستنسن) من معهد جورجيا للتكنولوجيا هو أحد مصادر لتطويرات روبوتات كوكا المستقبلية.

الروبوتات تأتي مع لوحة التحكم التي تحتوي على شاشة عرض بدقة 640 × 480 بكسل وفأرة مدمجة، التي يتم بواسطتها نقل الأذرع وحفظ مواقعها (TouchUp)، أو حيث يتم إنشاء وتعديل الوحدات والوظائف وقوائم البيانات... الخ. من أجل السيطرة على المحاور يدوياً يجب تنشيط إمكانية التبديل على الجزء الخلفي من لوحة التحكم (KCP، أو لوحة كوكا للتحكم KUKAControlPanel) (اليوم فقط يتم هذا عن طريق وظيفة الذعر). أما الاتصال مع وحدة التحكم فيتم عن طريق واجهة تجهيز مرئي VGA و CAN-bus.

كمبيوتر معقد موجود في مقصورة التحكم يتواصل مع نظام الروبوت عن طريق بطاقة MFC.إشارات التحكم بين نظام التحكم والأذرع يتم نقلها باستخدام ما يسمى اتصال DSE - RDW. بطاقة DSE تكون في مركز التحكم، في حين بطاقة RDW تكون في تجويف الروبوت.

أنظمة التحكم لأنواع KRC1 القديمة استخدمت ويندوز 95 لتشغيل برنامج VxWorks-based. المعدات الطرفية يتضمن القرص المضغوط CD-ROM ومحرك القرص ؛ إيثرنت، Profibus، Interbus، Devicenet و ASI sockets تتوفر أيضا.

التحكم في نوع KRC2 الاحدث استخدامت نظام التشغيل ويندوز إكس بي. الأنظمة هذه تحتوي على محرك الأقراص المضغوطة ومداخل يو إس بي، وصلة الإيثرنت وميزات اختيارية للاتصال مثل Profibus، Interbus، DeviceNet وProfinet.

معظم الروبوتات تأتي باللونين البرتقالي أو الأسود، ليظهرا بشكل بارز كلون معتمد للشركة.

l[مجال الإنتاج لروبوتات كوكا الصناعية : 

روبوتات كوكاالصناعية تستخدم في مناولة المواد والشحن والتفريغ من الآلات، التكوير، لحام البقعة ولحام القوس الكهربائي. روبوتات كوكا ظهرت أيضا في عدة من أفلام هوليوود. في فيلم جيمس بوند مت في يوم آخر Die Another Day، في مشهد يصور قصر الجليد في أيسلندا، وكيل الأمن القومي NSA (هالي بيري) يتم تهديده بواسطة روبوتات الليزر (الفيتو). في فيلم شفرة دافنشي Da Vinci Code من اخراج رون هوارد، روبوت كوكا سلّم شخصية توم هانكس Tom Hanks التي لعبها روبرت لانغدون Robert Langdon وعاء يحتوي على الكريبتكس. 
في 2001 كوكا طوّرت Robocoaster، وهو أول روبوت صناعي في العالم لنقل الركاب. ويستخدم نمط ركوب قطار الملاهي بمقاعد مرفقة بأذرع ألية ويوفر حركة أفعوانية وهي حركة تشبه تسلسل لاثنين من الركاب من خلال سلسلة من المناورات المبرمجة. وهناك أيضا إمكانية أن اللاعبين أنفسهم يبرمجون حركة قيادتهم وركوبهم. 
في عام 2007 أدخلت كوكا جهاز محاكاة، استنادا إلى Robocoaster. 



</doc>
<doc id="714225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714225" title="آتول ها ألف">
آتول ها ألف

آتول ها ألف أو تِلَدُمّتي الشمال ( بالمحلية) قسم إداري ملديفي، يوجد في أقصى شمال البلاد.


</doc>
<doc id="714264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714264" title="حركة القوميين العرب">
حركة القوميين العرب

حركة القوميين العرب حركة تأسست في أعقاب نكبة فلسطين عام 1948.، نشأت أساسا في لبنان بين أوساط طلبة الجامعات مثل الجامعة الأمريكية في بيروت، ضمت في صفوفها أردنيين وفلسطينيين وكويتيين وعراقيين، من أبرز الشخصيات التي شاركت في تأسيسها جورج حبش، هاني الهندي، وديع حداد، أحمد الخطيب، صالح شبل وحامد الجبوري.

تأثر منشئوها بقسطنطين زريق بحسب جورج حبش، كما أنه وبالرغم من أن وثائق الحركة لا تشير إلى ارتباطها بكتائب الفداء العربي، إلا أنه هناك إجماع على تأثير الأخيرة على تأسيس حركة القوميين العرب، إن لم تكن امتداداً لنشاطها، فعلى أقل تقدير كان اثنان من مؤسسي حركة القوميين العرب أعضاء مؤسسين لكتائب الفداء العربي، هما جورج حبش وهاني الهندي.


</doc>
<doc id="714292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714292" title="دير السلط">
دير السلط

دير السلط من أعمال مدينة الحراك في محافظة درعا السورية حيث تقع غرب مدينة الحراك ويفصلها عن الحراك قرية الحريك حيث تم اندماج تلك التجمعات الثلاث لتشكل مدينة الحراك ودير السلط قرية صغيرة لايتجاوز عدد سكانها الالفي نسمة وكلهم من عائلة الحريري. القرية بالآثار الإغريقية والرومانية والإسلامية، فيها بئر روماني محفور في منطقة صخرية يقع غرب القرية، كان يشكل مصدرا أساسيا للشرب و لسقاية الماشية ، كذلك فيها بئرين أصغر حجما يطلق الأهالي عليهما اسم البرك، كما أن القرية مبنية على أنقاض مدينة رومانية تحتوي ديرا للرهبان ، ولا يزال جزء من الآثار سليما يستطيع أهل القرية مشاهدته عن طريق ممرات وسراديب تحت الأرض توصلهم لجدران وفناءات غاية في الروعة،ومنه استمدت القرية اسمها إذ كان يطلق عليها قديما دير الرهبان، ولا تزال تلك الآثار مهملة على المستوى الرسمي، ولا يعرفها الكثير من الناس ، وذلك بسبب القبضة الأمنية التي كانت تعاقب من يحاول مجرد الحفر في تلك المنطقة بالإعتقال والتعذيب.


</doc>
<doc id="714301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714301" title="جامع المرادية">
جامع المرادية

جامع المرادية من مساجد بغداد القديمة، ويقع في منطقة باب المعظم على جانب الرصافة من مدينة بغداد، مجاور مبنى المكتبة الوطنية، ويبعد عن جامع الأزبك مسافة مائة وثلاثون متر تقريباً، ولقد شيد في زمن والي بغداد مراد باشا، وفي عهد السلطان العثماني سليم الثاني عام 978 هـ/1570م.

ولقد صدر الأمر السلطاني من الدولة العثمانية بتجديد عمارته وإعادة بنيانه عام 1319 هـ/1901م، وهو على نمط هندسي غاية في الأتقان حيث تعلو الجامع قبة نصف كروية وزينت من الخارج بزخارف من الكاشان وإلى جانبيها ستة قباب صغيرة مفلطحة، وكان إلى جوار الجامع خان المرادية الكبير.

يمتاز الحرم بسقفه القديم وعليه منارة مئذنة مرتفعة، وهو واسع المصلى ويتسع إلى أكثر من 400 مصل تقريباً، وتبلغ مساحة الجامع 2000 م2، ولقد تم اجراء اعمال الصيانة وتعميره عدة مرات آخرها في عام 1430هـ/2009م، من قبل ديوان الوقف السني في العراق.


</doc>
<doc id="714309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714309" title="ساعة الفيل">
ساعة الفيل

ساعة الفيل اختراع إسلامي اخترعه الجزري (1136-1206). يتكون من وزن يعمل على الطاقة المائية على شكل فيل. والعناصر المختلفة للساعة موجودة في بيت على ظهر الفيل. هذه الساعة مصممة لنقل وإصدار الصوت كل نصف ساعة.

يمكن العثور على ساعة مستنسخة حديثة بالحجم الكامل باعتبارها حجر الزاوية في مول ابن بطوطة - مركز تسوق في دبي (الإمارات العربية المتحدة). ويوجد هناك منتج مستنسخ اخر في سويسرا وهناك نسخة في جامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية في جدة.

بالإضافة إلى الابتكارات الميكانيكية، الساعة في حد ذاتها تعتبر مثالا مبكرا في التعددية الثقافية ممثلة في التكنولوجيا. الفيل يمثل ثقافات الهنود والأفارقة، والتنين يمثل الثقافة الصينية، وطائر الفينيق يمثل الثقافة المصرية القديمة، ويمثل عمل المياه الثقافة اليونانية القديمة، والعمامة تمثل الثقافة الإسلامية.

آلية التوقيت تعتمد على مياه معبأة في دلو مخبأ داخل الفيل.في هذا الدلو وعاء عميق عائم في المياه، ولكن مع وجود ثقب صغير في الوسط.الوعاء يأخذ نصف ساعة ليمتلئ من خلال هذا الثقب. في عملية الغرق، الوعاء يسحب سلسلة متصلة بآلية متأرجحة بالبرج على 
ظهر الفيل هذه يطلق كرة تسقط في فم الثعبان، مما يأدى إلى دفع الثعبان إلى الأمام، والذي يسحب الوعاء المغمور من المياه عن طريق السلاسل.في الوقت نفسه، نظام من السلاسل يسبب في ظهور شكل في برج اما من ناحية اليسرى أو اليمنى ويضرب الفيال (سائق الفيل)الطبول.هذا يشير إلى مرور نصف أو ساعة كاملة.ثم يعود الثعبان و تكرر هذة الدورة، ما دام هناك كرات في الخزان العلوي لتساعد في تفريغ الوعاء.

هذه هي الساعة الأولى التي يكون فيها للالة رد فعل بعد فترات معينة من الزمن. في هذه الآلية، الإنسان الالي يضرب الصنج (آلة موسيقية) وتغرد الطيور الميكانيكية، مثل ساعة الوقواق القديمة، بعد كل ساعة أو نصف ساعة.

ميزة أخرى مبتكرة في ساعة هي الطريقة التي تسجل مرور الساعات الزمنية، مما يعني أن معدل التدفق كان لا بد من تغيره يوميا ليتناسب مع الاطوال المتفاوتة للأيام على مدار العام. لإنجاز هذا، فالساعة لهاخزانان، خزان علوي له علاقة في آليات الوقت والجزء السفلي له علاقة في التحكم في التدفق المنظم.عند الفجر يفتح الصنبور وتدفقت المياه من الخزان العلوي إلى الخزان السفلي من خلال تعويم منظم الذي يحافظ على ضغط ثابت في خزان المستقبل.

الآلية المستخدمة تنتج تدفق منتظم، والتي كانت تستخدم هنا لتحديد الوقت الذي كانت تمر فيه ساعة من الوقت. الساعة الواحدة تحدد باستخدام فتحة صغيرة في تعويم الغواصة التي كانت معيرة لإعطاء المعدلات المطلوبة من تدفق المياه في ظل معدلات مختلفة.

التعويم المنتظم أصبح في وقت لاحق الآلية الشائعة خلال الثورة الصناعية في القرن الثامن عشر، عندما كان يعمل في المرجل من المحرك البخاري وفي النظم المحلية لتوزيع المياه. [6]

يبدو هذا مثالا مبكرا للنظام المغلق في هذه الآلية.تعمل الساعة ما دام هناك كرات معدنية في مخزنها.




</doc>
<doc id="714332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714332" title="لاوي">
لاوي

لاوي بن يعقوب (بالعبرية שבט לוי): هو ثالث أبناء النبي يعقوب (إسرائيل) من زوجته ليا بنت لابان ومؤسس سبط اللاويين. وفي التراث اليهودي، كان الكهنة اليهود من سبط اللاويين.
تذكر التوراة أن ليا سمته لأوي لأنه ثمرة مجامعتها مع يعقوب إذ أن كلمة "يلاوي" العبرية تعني مجامعة. أما الباحثون في التوراو، فيقولون أن "لاوي" تعني ببساطة "كاهن". وبرروا أصلها من اللغة الماعنية (إذ أن كلمة لاوئي الماعنية تعني كاهن) أو نسبة للناس الذين التحقوا بتابوت العهد.
ذكر الطبري أن لاوي نكح نابتة إبنت ماري فولدت له "غرشون بن لاوى ومرزى بن لاوى ومردى بن لاوى وقاهث بن لاوى"

بعد خروج العبرانيين من مصر، وقع الاختيار على أبناء اللاويين لخدمة التابوت المقدس وذلك لأنه عندما نقض بقية الشعب العهد مع الرب وصنعوا العجل الذهبي ليعبدوه، رجع اللاويون وحدهم من تلقاء أنفسهم إلى عبادة الله وبحسب التوراة، كان عدد اللاويين الذين خرجوا من مصر 22,300 شخص . وكان اللاويين متوسطين بين الكهنة والشعب إذ سمح لهم بلإقتراب من التابوت المقدس إلا أنه لم يسمح لهم برؤيته.. وكانت مهمتهم نصب وفض خيمة الإجتماع في الترحال.
في زمن داوود، كان اللويون ينقسمون إلى أريعة أقسام: مساعدوا الكهنة، القضاة والكتبة، البوابون والموسيقيون.6. ولما انحلت المملكة الشمالية، نزح اللاويون إلى يهوذا في الجنوب وأرشليم.
هو السفر الثالث في التوراة ويعتبر دليل الكهنة الذي ينظم العلاقة بين الله وشعبه. فبه يشهر طريقة تقديم الأضاحي والواجبات المترتبة على الكاهن والعابد وعن شرائع الطهر والنجس من الأطعمة والأمراض والمدنسات وشرائع يوم الكفارة وشريعة القداسة.
اجتمع اخوة يوسف ليدبروا المكيدة لاخيهم، فقام احدهم باقتراح قتل يوسف ووافق الجميع عليه باستثناء لاوي الذي رفض فكرة القتل بتاتا، وطلب منهم التفكير في امر اخر لحل المشكلة دون ايذاء اخيهم، فاستقر رايهم على نفي يوسف إلى مكان بعيد عن ديارهم.
لما وافق يعقوب على ان يخرج يوسف مع اخوته بعد الحاح منهم، عهد يعقوب بيوسف إلى اخيه لاوي لثقته الشديدة فيه، لكنهم ماان ابتعدوا عن مكان ابيهم حتى انقضوا على يوسف واشبعوه ضربا وحاولوا قتله لكن لاوي غضب منهم ومنعهم من قتله وحال دون ذلك واقترح عليهم بدلا من هذا رميه في بئر بعيدة لتلتقطه احدى القوافل التجارية، وهذا ما فعلوه.

دفن في بلدة سيلة الظهر جنوب جنين

إخوته هم أولاد النبي يعقوب (إسرائيل) ويـُدعـَون بني إسرائيل وهم:



</doc>
<doc id="714364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714364" title="غيرسون (مدينة)">
غيرسون (مدينة)

مدينة غيرسون هي عاصمة محافظة غيرسون تقع في شمال شرق تركيا على ساحل البحر الأسود ويبلغ تعداد سكانها حوالي 83,636 نسمة.


</doc>
<doc id="714365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714365" title="غيرسون (توضيح)">
غيرسون (توضيح)



</doc>
<doc id="714368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714368" title="موسيقى معاصرة">
موسيقى معاصرة

يطلق تعبير الموسيقى المعاصرة على الموسيقى التي تؤلف في زمنها، وهو مصطلح حيواني ظهر في منتصف القرن العشرين ليعبر عن الموسيقى التي أولفت بعد الحرب العالمية الثانية، أي في النصف التانى من القرن العشرين، وعادة يشير هذا المصطلح إلى الموسيقى غير التجارية التي تكتب لالات الاوركسترا في اطار فنى جاد وتدل على الريادة في تقنيات التأليف الموسيقى في الزمن التي أولفت فيه، ولذلك يمكن أن نقول أن الموسيقى الكلاسية كانت معاصرة في زمنها، أى في القرن الثامن عشر، وأن الموسيقى الرومانسية كانت معاصرة في زمن القرن التاسع عشر، وهكذا تعتبر الموسيقى التي تؤلف اليوم هي موسيقى معاصرة. وعادة يبطل وصف موسيقى معاصرة على الموسيقى التي يزيد عمرها بين أربعة وخمسة عقود. ومن أهم المؤلفين الموسيقيين العالميين الذين كتبوا موسيقى يعتبرها النقاد اليوم موسيقى معاصرة، المؤلف النمساوى ديتر كاوفمان والالمانى هلموت لاخينمان، وفى مصر يعتبر النقاد الأكاديميين، مؤلفات كل من المؤلف الموسيقى جمال عبد الرحيم ود. [[لطفي العبدلي] نموذج جيد للموسيقى المصرية المعاصرة في بدايات القرن الواحد والعشرون.

[[تصنيف:موسيقى]]

</doc>
<doc id="714379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714379" title="قبارية">
قبارية

الفصيلة القبّارية هي إحدى الفصائل النباتية المنتمية إلى رتبة الكرنبيات من ذوات الفلقتين. من أهم نباتاتها القبار والسرح .


</doc>
<doc id="714384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714384" title="مركبة مشاة قتالية">
مركبة مشاة قتالية

مركبة مشاة قتالية هي مركبة من مركبات القتال المدرعة المصممة لنقل قوات المشاة إلى ساحة المعركة وتوفير الغطاء الناري لهم، تتشابه مركبات المشاة القتالية مع ناقلات الجنود المدرعة من حيث قدرتها على نقل من 5 إلى 10 أفراد إلى مناطق القتال إلا إن الاختلاف الجوهري بينهما يتمثل في نوعية الأسلحة التي تزود بها مركبات المشاة القتالية التي تسمح لها بإعطاء الدعم الناري المباشر لوحدات المشاة خلال هجوم إضافة إلى دروعها المقواة.

السلاح الأساس لمركبات المشاة القتالية هو مدفع رئيسي بعيار يتراوح من 20 إلى 40 ملم ورشاش آلي من عيار 7.62 ملم ويضاف أحيانا صواريخ موجهة مضادة للدروع وصواريخ أرض جو.



</doc>
<doc id="714386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714386" title="أحمد علي الزين">
أحمد علي الزين

أحمد علي الزين (5 مارس 1955 -)، روائي وصحفي لبناني. يعمل منذ أواخز السبعينات في الصحافة اللبنانية والعربية حيث يشتهر في كتابة المقالة. كتب للعديد من الصحف اليومية والدورية اللبنانية والعربية. كتب وأنجز للإذاعة والتلفزيون الكثير من البرامج الدرامية والثقافية والسياسية والوثائقية. في الكتابة ألف عدة أعمال روائية بدءًا من "الطيون"، روايته الأولى، "ثم خربة النواح" ف"معبر الندم"وصولا إلى حافة النسيان" و"صحبة الطير"، الجزء الأول والجزء الثاني"من رواية "ثلاثية عبد الجليل غزال". وله إطلالات مسرحية كاتبا وممثلا، ومنها "رؤيا"، النص السرحي الذي عرض على مسرح قصر الأونسكو.

ولد أحمد علي الزين في الخامس من آذار مارس ١٩٥٥ في بلدة عكار العتيقة الواقعة في جبال لبنان الشمالي. نشأ في كنف والده علي الزين ووالدته فاطمة المحمد في بيئة فلاحية ورعوية تتجلى أحيانا في كتاباته الروائية. أنهى دراسته للمرحلة الابتدائية والمتوسطة في بلدته وتابع دراسته الثانوية في بلدة القبيات المجاورة، ثم انتسب إلى دار معلمي الفنون في مدينة جونية حيث درس الموسيقى. التحق من بعدها بكلية الآداب والفنون في بيروت حيث درس الأدب العربي والمسرح وتخرج سنة ١٩٨١. عمل لفترة من الزمن مدرسا للموسيقى والمسرح ثم غادر هذه المهنة ليتفرغ نهائيا للكتابة الإبداعية والصحافية والعمل التلفزيوني. تزامنت تجربته الكتابية والإعلامية مع فصول الحرب الأهلية اللبنانية والاجتياحات الإسرائيلية للبنان. أما بيروت فهي المدينة التي أحب والتي اختارها للعيش كمعظم أبناء جيله من المثقفين وغير المثقفين القادمين من الأطراف، المدينة التي تتجلى بكتاباته بكل ما عاشته من مسرات وأوجاع. سنة ١٩٧٩ تزوج في بيروت من ندى تحصلدار، حينها طالبة في دار المعلمين، ولديهما ثلاثة أولاد: علي وكفاح وبشار.

بدأ عمله في الصحافة عام ١٩٧٨ محررا في الصفحة الثقافية لجريدة النداء البيروتية، ثم كتب في العديد من الصحافة اللبنانية والعربية ومنها جريدة السفير والنهار والحياة وزهرة الخليج. 
في الإعلام المسموع كان من بين مؤسسي إذاعة صوت الشعب الذي عمل منسقا ومديرا لبرامجها لسنوات. أنجز تأليفا وإعدادا وإخراجا وتقديما عشرات البرامج الدرامية والثقافية والسياسية من بينها المسلسل الدرامي "أشياء لا تموت"، و"بيروت ٨٢"، والتعليق السياسي "وطني سماؤك"، و"أيام طه حسين" من إعداد الكاتب محمد دكروب، و"حبيبتي الدولة" للشاعر محمد عبد الله والبرنامج الموسيقي من "الضفة الأخرى" الذي أعده الناقد الموسيقي نذار مروة، و"خبز وملح" مع أحمد قعبور، والعديد الآخر.
أما للتلفزيون فهو شارك مع الفنان أحمد قعبور في كتابة العمل الكوميدي "حلونجي يا إسماعيل" لقناة المستقبل. كذلك ساهم في كتابة نصوص "ابن البلد" للإذاعة اللبنانية وتلفزيون لبنان التي كان يقدمها الممثل اسميّه أحمد الزين أبو حسن. حقق لتلفزيون لبنان وللمؤسسة اللبنانية للإرسال)Lbc(بعض الأفلام الوثائقية عن شخصيات فكرية وثقافية وفنية لبنانية: أبو علي زين شعيب، أسعد سعيد، والمفكر السياسي كريم مروة، الخ. ساهم في إعداد حلقات حوار العمر الذي قدمته جيزال خوري على قناة المؤسسة اللبنانية للإرسال)Lbc(. قام بقراءات تحت عنوان "كتاب" لتلفزيون أبوظبي عام ٢٠٠١ إضافة لفقرات وثائقية عن فنانين وممثلين: أمثال زكريا أحمد ومحمد عبد الوهاب وأسمهان وأم كلثوم وعبد الحليم حافظ وفريد الأطرش وليلة مراد والقصبجي وفيروز الخ.
منذ عام ٢٠٠٢ يعمل في قناة العربية حيث يعد ويقدم البرنامج التلفزيوني الحواري »روافد«. ويدعو أحمد علي الزين الذي يحترف الحوار الثقافي عبر »روافد« إلى تذوق جمالية الإبداع والفكر والفن. وثق في برنامجه لعدد من أبرز المثقفين والفنانين العرب ورافقهم في ترحالهم الفكري والوجودي زماناً ومكاناً. السؤال الإنساني حاضر في تواصله العميق مع وجدان ضيوفه، وبرنامجه مفتوح لعرض التجربة والنقاش من دون تبيان مكامن السوء، أو بالأحرى خارج منطق الخراب. "روافد" واحد من البرامج التلفزيونية القليلة التي تقارب هموماً إبداعية عربية تنأى عنها الفضائيات العربية عادة، خصوصاً أنه يقوم على إعداد يحترم المبدع الضيف، ويحترم عقل المشاهد وذوقه، بمزجه بين المعلومة وبين العرض الشيق الذي يتأسس على الحوار بين طرفين متكافئين وليس بين «مذيع» ومبدع.
سنة ٢٠١٠ نال برنامج »روافد« الجائزة الذهبية عن أفضل برنامج ثقافي وتوعوي في مهرجان الخليج للإذاعة والتلفزيون في البحرين عام ٢٠١٠.

كان له مشاركة متواضعة كممثلا في المسرح فشارك في أعمال للمخرج يعقوب الشدراوي منها "الطرطور" ١٩٨٢ المقتبسة عن "الفرافير" للكاتب المسرحي يوسف إدريس، 'و 'نزهة ريفية" و"بلا لعب يا ولاد". شارك ممثلا في فيلم للمخرج غسان سلهب "أشباح بيروت"، وفي فيلم "ناجي العلي" من إخراج السنمائي عاطف الطيب ومن بطولة نور الشريف، وفي المسلسل التلفزيوني "برسومي" لقناة المؤسسة اللبنانية للإرسال)Lbc(ومن إخراج إيلي أضباشي وكتابة سمير مراد. وله أيضا مسرحية تحت عنوان "رؤيا" عرضت سنة ٢٠٠١ على مسرح قصر الأونسكو.

منذ أواخر الثمانينات أطل أحمد الزين روائيا، شكلت ذاكرته الريفية والرعوية مصدرا أساسا في أعماله، كذلك حكايات المسنين والمكان كانت أيضا مصدرا لنصه الروائي، طبعا هذا بالإضافة إلى ما فعلته الحروب والصراعات من آلام ومن تصدع في النفوس ومن خراب وهجرات قصرية. ترى المشهد العربي حاضرا في أعماله من فلسطين إلى العراق بأبعاده الاجتماعية والإنسانية، وأيضا في هاجسه حيث نعثر في هذا النص أو ذاك على شخصيات تحمل أوجاع بلادها وأسئلتها وأحلامها، كمثل راشد الحيفاوي الفلسطيني في رواية "خربة النواح"، وبطل "ثلاثية عبد الجليل غزال" ذو الجذور عراقية...

حافة النسيان.. ثلاثية عبد الجليل غزال

عبد الجليل غزال اسم في أسماء وبطاقة تعريف في بطاقات تعريف. إنه سليل تيه سرمدي يصل بين أولى شرارات السرد وخواتيمها. في حافة النسيان، الجزء الأول من "ثلاثية عبد الجليل غزال")دار المدى، ٢٠٠٧؛ دار الساقي، ٢٠١٠(، الضياع مادي بقدر ما هو مجازي، وباطني بقدر ما هو فعل خارجي. رغم الإشارات المبهمة إلى زنزانة، نظن للوهلة الأولى أن الراوي الذي يجر عرجه في دوامة الصحراء في حين يتكئ على عكاز)هو عارضة باب سجنه(، نموذج كافكوي يسدد عقابا لتهمة الوجود. يتململ بين الرغبة في المضي أو المكوث في "سجن لا سجّان فيه" ويترجح بين "البقاء ميتاً" أو "المشي ميتا" ويستفهم وجوديا "لا أدري كيف جيء بي، ومن أيّ الجهات حملوني قبل سنين"، وهي لمحات كافية لتوزيعنا في غير اتجاه. تتراءى حرية الراوي المباغتة صوريّة وامتدادا لاندثار منظّم لا ينطفئ سوى مع طي حياة الراوي، ويعزز ذلك الإحساس تناسل هيئاته. إنه حمالة أوجه: في هنيهة هو عبد الجليل، وفي ثانية مسعود سويحان أو يوسف. إنها مرثية لعالم مثخن بالمجازر والكوابيس والفراغ الذي يطحن الموجودات. فالصحراء التي يقطعها البطل بعد نجاته من دمار السجن وإحراقه هي الخلفية الدائمة لحاضر عبد الجليل التائه في برية العالم وخرائبه. والرواية برمتها تدور في فلك ذلك الخواء الذي يلتهم خطى البشر ويجعل أعمارهم ومصائرهم عرضة للتلف والضياع. أما الذاكرة فليس فيها، باستثناء ومضات الحب والجنس القليلة، سوى روائح الموت وفظاعات السلطات الجائرة وأنظمة الحكم التي لا تتقن سوى القمع والترهيب وكم الأفواه والقتل الجماعي. هكذا يجد البطل نفسه امام مكان مفتوح وأفق مغلق. وحين يحاول أن يستعين بالطفولة لا يجد فيها ما يعثر عليه الاطفال العاديون من ذكريات وردية وقصاصات أحلام، بل يجد اعقاب مجازر وفظاعات ومسيرات تهجير قسري. تحول اللغة الشعرية المفرطة في غلوها دون تسمية الاشياء بأسمائها عند أحمد علي الزين. كأن اللغة في وتائرها القصوى واحتقاناتها الدائمة لا تسمح لصاحبها بالنزول إلى الواقع المباشر والتسميات العادية. هكذا يسمي القرية التي ولد فيها «وادي الدموع» والجبل المتاخم لها «جبل الغربان» ويسمي القرية التي عاش فيها مع أهله بعد خروجهم من)الوطن الأول(إلى)الوطن الثاني(تلة سليمان.".

صحبة الطير.. ثلاثية عبد الجليل غزال

"تبدأ "صحبة الطير"، الرواية الثانية من الثلاثية)دار الساقي ٢٠١٠(، وترصد حركة البطل وكلبه في حيّزي المكان والزمان، فتتمظهر الحركة في المكان/وادي الدموع وما حوله من صحراء على شكل وقائع مروية تمتد لبضعة أيام، وتتمظهر الحركة في الزمان على شكل ذكريات يعود بعضها لستين سنة خلت، وينجم عن هذه الحركة المزدوجة، المتزامنة، النص الروائي. بكلمة أخرى، الرواية هي حصيلة هذه العلاقة المستجدة بين الراوي/عبد الجليل وكلبه/فرند، وهي تقوم على الروي يقوم به الراوي والاستماع يقوم به الكلب، واذا كانا يشتركان في التحرك في المكان الروائي المتعدد فانهما يقتسمان الروي والاصغاء بينهما. على هامش هذه الشخصية، وبالتعالق معها، ثمة شخصيات أخرى بعضها تمثيلي يعكس أنماطاً معيّنة من السلوك، وبعضها خاص يعكس تفرّداً يتعلق بالشخصية وحدها. وفي هذا السياق، لكل شخصية حكايتها/خيطها السردي، وأحمد علي الزين يتحكّم بسائر الخيوط، يترك أحدها ليمسك بآخر، ثم يعود للامساك بالأول، في عملية تتناوب فيها الخيوط/الحكايات على الظهور والاختفاء، وتنقطع واحداً تلو الآخر. وعليه، الرواية هي هذا التلاعب المدروس بالخيوط السردية المختلفة، والتحكم بظهورها واختفائها في الوحدات السردية المتعاقبة. على أن معظم شخصيات الرواية، بنوعيها التمثيلي والمتفرد، تنتمي إلى حقل الذكريات، وبعضها ينتمي إلى حقل الوقائع، فيما يتجول عبد الجليل بين الحقلين."

الرواية

المسرح

Ahmad El Zein Website

موقع روافد على العربية نت


</doc>
<doc id="714387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714387" title="كرنبيات">
كرنبيات

الكرنبيات (الاسم العلمي:Brassicales) هي من النباتات تتبع ورداوايات من ثنائيات الفلقة . 


</doc>
<doc id="714389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714389" title="صاروخ باليستي تكتيكي">
صاروخ باليستي تكتيكي

الصاروخ الباليستي التكتيكي أو القذيفة التسيارية التعبوية صاروخ باليستي قصير المدى مصمم للاستخدام الميداني في أرض المعركة، المدى التقليدي للصواريخ الباليستية التكتيكة هو أقل من 300 كم وعادة ماتكون هذه الصواريخ ذات قدرة على التنقل لضمان ديموميتها وبقائها وسرعة تحشدها.

يمكن للصواريخ الباليستية التكتيكة حمل رؤوس حربية متعددة لاستهداف منشآت العدو ومناطق التحشد والمدفعية ، وإلى غير ذلك من الأهداف فيما وراء خطوط الجبهة. هذه الرؤوس الحربية يمكن أن تضم أسلحة التقليدية شديدة الانفجار ، أو رؤوس حربية بيولوجية، كيميائية أو نووية. وعادة ما أسلحة نووية تكتيكية محدودة في المحصول الكلي بالمقارنة مع الصواريخ الاستراتيجية،و تسد الصواريخ الباليستية التكتيكية الفجوة بين المدفعية الصاروخية والصواريخ بعيدة المدى.


</doc>
<doc id="714391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714391" title="جمال فزاز">
جمال فزاز

جمال فزاز (1951 في سكيكدة، شرق الجزائر - 17 يوليو 2004 في الجزائر العاصمة) كان مخرجاً جزائرياً.

قام جمال فزاز بتكوينه في الإذاعة والتلفزيون الجزائري وتحصل على شهادة مخرج عام 1973. في عام 1983 أخرج مع الفنان الجزائري رويشد أول فيلم طويل له تحت عنوان "المقصلة". في عام 1989 أنجز المسلسل التلفزيوني "المصير" من 17 حلقة والذي نجح نجاحا كبيراً في الجزائر. كما قام أيضاً بإخراج فيلم "لحن الأمل" الذي شارك في بطولته المغني عبد الرحمان جلطي.


</doc>
<doc id="714392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714392" title="علاء عبد الهادي">
علاء عبد الهادي

شاعر من جيل السبعينيات، وناقد أكاديمي، ومفكر مصري. دكتوراه الفلسفة في النقد الأدبي، تخصص أدب مقارن، أكاديمية العلوم المجرية. عنوان الرسالة: "Performative Manifestations in Early Arabic Heritage، And the Theatrical Genre". شارك في مناقشة عدد من رسائل الماجستير والدكتوراه، في النقد الأدبي وفي الأدب المقارن. شارك في تحكيم أبحاث الترقية العلمية في النقدين الأدبي والمسرحي، وفي الأدب المقارن، وهو رئيس اتحاد كتاب مصر في انتخابات التجديد النصفي مارس 2015

تُرجمت بعض أعماله إلى الإنجليزية، والفرنسية، والأسبانية، والمجرية. والإيطالية, والتركية, والتشيكية, والروسية, واليابانية, والهوسا, والسويحلية, والألمانية, وتُرجم ديوانه "سيرةُ الماء" إلى الإنجليزية. وديوانه "معجم الغين" إلى الفرنسية والإنجليزية.

كتب عن أعماله عدد كبير من نقاد مصر، والعالم العربي، وأنجزت عن تجربته الشعرية عدة كتب نقدية، هي:
7-الإرجاء والاختلاف في بنية الصوت الشعري: مقاربة تفكيكية في التجربة الشعرية لعلاء عبد الهادي. د. محمد سمير عبد السلام [2016].

تناول تجربته الشعرية –وحده، أو مع آخرين- عددٌ من رسائل الماجستير والدكتوراه, في مصر وعدد من الدول العربية, بالعربية والإنجليزية والفرنسية.

له عدد من الأعمال النقدية والفكرية بالعربية وبالإنجليزية منها:

بلاغة اللاوعي الإبداعي، الشعر نموذجاً& الشعرية المسرحية المعاصرة، حول اتجاهات ما بعد الحداثة في العرض المسرحي& تجليات الأداء في التراث المسرحي العربي قبل عام 1847م. "بالإنجليزية"& النوع النووي، نحو مدخل توحيدي إلى حقل الشعريات المقارنة"تُرجم إلى الفرنسية"& قصيدة النثر والتفات النوع& الشعر والأنتروبيا، دراسة في الفوضى وعمل المصادفة& التطهير المسرحي بين النظرية والأثر، قراءة في شعرية بريخت المسرحية& قراءات في السرد النسوي& العولمة والهوية: صناعات الهوية ونقض فكرة الأصل.

التحرير:

1- أعمال مؤتمر النقد الدولي الثالث حول النقد الثقافي مع د. عز الدين إسماعيل وآخرين "ثلاثة مجلدات" 2006.

2- أعمال مؤتمر النقد الدولي الرابع: المجلد الأول (مفهومات بلاغية)& المجلد الثاني (البلاغة التطبيقية: دراسة النص الأدبي من منظور بلاغي)& المجلد الثالث (البلاغة في الخطابات المختلفة), دار العلم والإيمان 2010.

3- أعمال مؤتمر النقد الدولي الخامس؛ التأويلية والنظرية النقدية المعاصرة [2014].

4- أعمال مؤتمر الأدب المقارن الثالث (صورة مصر في الأدب العالمي) [2014].

له عدد من البحوث النقدية والفكرية بالعربية وبالإنجليزية منها:

"بلاغة الصمت وشعرية المكان، قراءة في أعمال هارولد بنتر الدرامية"& "التعازي الشيعية من منظور الشعريات المقارنة "قراءة سيميائية"& "خبرات الجسد الحميمة في الكتابة الأدبية"& "الأشكال التقليدية الكوميدية في التراث العربي وتأثيرها على المسرح التجاري في مصر في السبعينيات"، "بالإنجليزية"& "البلاغة والشعرية المسرحية; البلاغة المسرحية من منظور نظرية النوع النووي"& "المسرح والعقيدة، بحث في فنية الطقس"، "بالإنجليزية"& "مدخل إلى بلاغة الفن التشكيلي"& "الترجمة وسؤال التكامل العربي"& "التهجين الثقافي"& "حول الثقافة والحضارة"& "الأمن الثقافي العربي: أسئلة وتأملات نظرية"، ... وغيرها.

له عدد من الترجمات الأدبية والنقدية من الإنجليزية والمجرية منها:

الشعر المجري المعاصر، شعراء السبعينيات& مشكلات المعرفة والحرية. "نوم تشومسكي"& الدراما بوصفها نوعًا وأنماطها. "بيتشي تاماش"& مختارات من الشعر الدنماركي المعاصر.

تُرجمَ كتابه النقدي (النوع النووي نحو مدخل توحيدي إلى حقل الشعريات المقارنة) إلى الفرنسية.




http://www.ahram.org.eg/WriterArticles/88/2010/0.aspx
https://www.youtube.com/watch?v=sAFviWzyCvU
https://www.youtube.com/watch?v=446tOmgONXs
http://www.ahram.org.eg/WriterArticles/88/2014/0.aspx
http://yyy.ahram.org.eg/archive/2008/10/12/WRIT3.HTM
http://www.elaph.com/Web/Archive/1072513883322620700.htm
http://digital.ahram.org.eg/articles.aspx?Serial=467616&eid=1492
http://www.ahram.org.eg/Archive/2007/12/3/WRIT3.HTMhttp://yyy.ahram.org.eg/archive/2008/7/20/WRIT3.HTM
http://yyy.ahram.org.eg/archive/2009/10/25/WRIT2.HTM
http://gate.ahram.org.eg/News/339423.aspxhttp://www.ahram.org.eg/Archive/2009/10/11/WRIT3.HTM
http://gate.ahram.org.eg/News/324408.aspx
http://yyy.ahram.org.eg/archive/2008/2/17/WRIT1.HTMhttp://yyy.ahram.org.eg/archive/2009/7/5/WRIT3.HTM
http://yyy.ahram.org.eg/archive/2009/4/12/WRIT3.HTM
http://www.masress.com/youm7/373802http://yyy.ahram.org.eg/archive/2008/2/17/WRIT1.HTM
http://www.masress.com/ahram/9401
http://elsawra.net/news/news.aspx?id=133409
http://www.youm7.com/News.asp?NewsID=957189#.UslLdNJdWSo
http://www.coptstoday.com/Archive/Detail.php?Id=17859
http://yyy.ahram.org.eg/archive/2008/10/12/WRIT3.HTM
http://www.jehat.com/Jehaat/ar/KheyanatThahabeya/interpreters/ala_a_hadi.htm
http://www.albawabhnews.com/200831
http://www.arabicnadwah.com/interviews/alaaabdelhady1.htm
http://www.alriyadh.com/2011/09/15/article667484.html
http://vb.arabsgate.com/showthread.php?t=530616
http://www.youtube.com/watch?v=xnW1sHH6oCI
http://www.alimbaratur.com/index.php?option=com_content&view=article&id=2155&Itemid=16
http://www.masress.com/ahram/9401
http://elsawra.net/news/news.aspx?id=133409
http://www.youm7.com/News.asp?NewsID=957189#.UslLdNJdWSo
http://www.coptstoday.com/Archive/Detail.php?Id=17859
http://yyy.ahram.org.eg/archive/2008/10/12/WRIT3.HTM


</doc>
<doc id="714394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714394" title="غنام صابر غنام">
غنام صابر غنام

غنام صابر غنام

مواليد أريحا.1955

الأستاذ غنام غنام يعتبر واحدا من أهم الأدباء والفنانين العرب.

الله يمسيكم بالخير ويمسي الخير فيكم.

لأنو الايام بتحلى بالإنسان والإنسان بيحلى بالايام.

وأحلى الناس همه البني آدمين.

وأحلى البني آدمين همه الناس.

فمساء الخير على البني آدمين ومساء الخير على أحسن الناس.

عضو نقابة الفنانين الأردنيين ٍ شعبة الإخراج.

عضو رابطة الكتاب الأردنيين القصة القصيرة.

عضو الاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب-القصة والتأليف المسرحي.

عضو مؤسس في الهيئة العربية للمسرح / المقررللمجلس التنفيذي الأول

رئيس مكتب الأردن/ الهيئة العربية للمسرح.

عضو مؤسس في فرقة المسرح الحر ورابطة مسرح بلا حدود –رماح

عضو هيئة تحرير مجلة فنون / وزارة الثقافة

قف للتفتيش-قصص

من يخاف؟ -قصص

برجمة -قصص

حكايات القاضي ريحان –مسرحية 1992

كأنك يابو زيد ونصوص أخرى 2003

تجليات ضياء الروح-مسرحية 2003.

موجز تاريخ المسرح الأردني 1918-2006-عن وزارة الثقافة 2008

المسرح والتراث-دراسة 2002

النص المسرحي المحلي المؤلف على خشبة المسرح1918-2000

الرقابة والإبداع – بحث في مهرجان المسرح الكويتي 2005

النص في المسرح بين المؤلف والمخرج_ملتقى عمان المسرحي

السياب يعيش مرتين ونصوص أخرى _تحت الطبع 2005

مستويات اللغة في العرض المسرحي – ملتقى الشارقة للمسرح العربي 2005

المسرح ضد الاستبداد – دراسة لمهرجان الكويت المسرحي 2007

الفرجة المسرحية والمتلقي – ندوة متخصصة في الكويت 2007

التكنولوجيا في العرض المسرحي- بحث في مهرجان المسرح الأردن2007

تغريبة ظريف الطول-ممثلا- إخراج هاني صنوبر-1984

الجاروشة-ممثلا ومعدا ومخرجا-1991

من هناك؟-ممثلا ومعدا ومخرجا-1992

عنتر زمانو والنمر-ممثلا ومؤلفا ومخرجا-1993

الزير سالم –مؤلفا وممثلا-إخراج محمد الضمور

بدرانة –ممثلا ومؤلفا ومخرجا-1995

كأنك يا بو زيد- مؤلفا ومخرجا-1996/سبع جوائز مهرجان المسرح الأردني

خمس دمى وامرأة-مؤلفا ومخرجا-1997

البحث عن نوفان- مؤلفا وممثلا ومخرجا-/ثلاث جوائز مهرجان المسرح الأردني1997

ظلمة الامبراطور-1998 جوائز مهرجان المسرح الاردنى - ( الطائر الحزين )

حياة حياة-مؤلفا وممثلا ومخرجا-1999-2001

تجليات ضياء الروح –مؤلفا ومخرجا-2000

ومن الحب ما قتل –مؤلفا ومخرجا1999/جائزتان في مهرجان المسرح الأردني

معروف الإسكافي –مؤلفا ومخرجا-2001

شهقة الطين –معدا ومخرجا-2002

آخر منامات الوهراني-مؤلفا ومخرجا2003

خمس دمى_مونودراما.مؤلفا ومخرجا 2003

يا مسافر وحدك_مؤلفا ومخرجا2005 عمان/و مهرجان الرقة المسرحي الأول- سوريا، مهرجان هواة المسرح /سوريا، مهرجان القرين / الكويت 2006

السياب يعيش مرتين / مؤلفاً ومخرجاً/ فرقة قطر المسرحية 2006
سيف الياسمين الدمشقي_مؤلفا 2004 /جائزة أفضل تأليف عربي

هبوب النار-مؤلفاً ومخرجاً/مداس المعارف-2005.

الروح الحرة – مؤلفا -2006/وزارة التربية والتعليم.

السنونو والأمير السعيد / مدارس المعارف، جوائز ست على مستوى المملكة.

علمي علمك –مؤلفاً ومخرجاً 2007

أنا لحبيبي – مونودراما ،معداً ومخرجاً 2007

يمام الأقصى/ النظم الحديثة/ أفضل عمل متكامل مسابقة القدس عاصمة الثقافة العربية

صباح ومسا 2009
عائد إلى حيفا/ ممثلاً ومعداً بالمشاركة مع المخرج د. يحيى البشتاوي
فصيلة على طريق الموت / معداً و مخرجاً.2010
غزالة المزيون / مؤلفاً و مخرجاً.2010

إضافة لتأليف الأعمال التلفزيونية الدرامية والوثائقية ومن أهمها:

- مسلسل العدول – حاز على الجائزة الفضية في مهرجان التلفزيون في تونس 2007تم إنتاجه-الأردن2004

- مسلسل سهراب-إنتاج -السعودية 2005

- مسلسل صراخ الدفاتر العتيقة—الأردن 2005

- فيلم – ستار-نفذ في السعودية.

جوائز كثيرة في التأليف والإخراج محليا وعربيا وأهمها:

جائزة الدولة التشجيعية لأفضل عمل مسرحي متكامل 1995 لمسرحية الزير سالم.

جائزة التأليف المسرحي مهرجان المسرح الأردني1996 المسرحية كأنك يا بو زيد.

جائزة الإخراج المسرحي بذات المهرجان لذات المسرحية الآنفة الذكر.

جائزة التأليف المسرحي في مهرجان المسرح الأردني 1998لمسرحية ظلمة الإمبراطور.

جائزة التأليف المسرحي في مهرجان فيلادلفيا العربي للمسرح الجامعي عن مسرحية سيف الياسمين الدمشقي

جائزة أفضل عمل مسرحي_التعليم الخاص 2005_مسرحية هبوب النار.

جائزة أفضل إخراج _ يا مسافر وحدك - مهرجان الرقة المسرحي الأول.

جائزة أفضل سينوغرافيا_يا مسافر وحدك_مهرجان الرقة المسرحي الأول.

جائزة أفضل عرض مسرحي متكامل – يا مسافر وحدك- مهرجان الرقة

المسرحي الأول2005.

جائزة أفضل عمل مسرحي_ التعليم الخاص-السنونو والأمير السعيد/2006:

- مسلسل العدول – حاز على الجائزة الفضية في مهرجان التلفزيون في تونس 2007

جائزة أفضل عرض مسرحي / مسابقة النقابات لأسبوع القدس (يمام الأقصى) 2009

تكريم في مهرجان الرواد والمبدعين العرب/ ريادة مسرحية/ دمشق عاصمة الثقافة العربية / الجامعة العربية / 2008

http://www.ghannam-theater.com/


</doc>
<doc id="714400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714400" title="أكمي كاندا">
أكمي كاندا

أكِمي كاندا (神田朱未 "كاندا أكِمي") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 10 نوفمبر 1978 في ناغويا، أيتشي.







</doc>
<doc id="714403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714403" title="الرفنية">
الرفنية

الرفنية مدينة أثرية اكتشفت عام 2009 في محافظة حماة في سورية.

تعد مدينة الرفنية الأثرية أكبر مدن تجمع للجيوش الرومانية القديمة، وعثر عليها في منطقة بعرين في حماة على مساحة ثلاثة هكتارات.
ونقلت وكالة الأنباء السورية عن مسؤول في وزارة الثقافة السورية قوله أن مدينة الرفنية الأثرية المفقودة ورد ذكرها في الكثير من المراجع والنقوش الأثرية الرومانية التي تثبت وجودها في منطقة بعرين وهي مسجلة لدى آثار مصياف على أنها بقعة أثرية صغيرة لا تتجاوز ربع المساحة التي تم اكتشافها.
وأشار إلى أن مدينة الرفنية تضاهي في مساحتها وقدمها مدينة أفاميا الأثرية.


</doc>
<doc id="714417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714417" title="مهرجان منتصف الخريف">
مهرجان منتصف الخريف

مهرجان منتصف الخريف، والمعروف أيضا باسم مهرجان القمر هو عيد حصاد شعبي يحتفل به الصينيون، اليابانيون، الكوريين ، الفيتناميون (على الرغم من أن طريقة الاحتفال تكون بشكل مختلف من بلد لآخر). يرجع تاريخه هذا المهرجان إلى أكثر من 3،000 سنة لعبادة القمر في الصين في عهد أسرة شانغ. يشار إليه في ماليزيا، سنغافورة، والفلبين باسم مهرجان المصابيح أو مهرجان كعك القمر.

يعقد مهرجان منتصف الخريف في اليوم الخامس عشر من الشهر الثامن في التقويم الصيني، الذي يكون عادة في أواخر شهر سبتمبرأو أوائل شهر أكتوبر في التقويم الغريغوري. وهو التاريخ الذي يقابل الاعتدال الخريفي في التقويم الشمسي أي عندما يكون القمر في أكمل صوره ومستديرا. الأطعمة التقليدية لهذا المهرجان هي كعكة القمر الذي يوجد منه الكثير من الأنواع.

مهرجان منتصف الخريف هو واحد من اثنين من أهم الأعياد في التقويم الصيني بالإضافة إلى السنة الصينية الجديدة، وهو يوم عطلة رسمي في عدة بلدان. يحتفل المزارعين في نهاية موسم الحصاد لفصل الصيف في هذا التاريخ. في التقاليد يجتمع أفراد الأسرة والأصدقاء الصينيون في هذا اليوم ليستمتعوا بقمر منتصف الخريف المشرق، ويأكلون كعك القمر معا. هناك عدد من التقاليد المصاحبة للاحتفال منها :

قصة الليلة المصيرية عندما تم رفع تشانغ إلى القمر هي من القصص المعروفة لمعظم المواطنين الصينيين، وهي من المواضيع المشهورة في الشعر. خلافا لآلهة القمر في الكثير من الثقافات الأخرى التي تمثل بالقمر ذاته، فإن تشانغ ببساطة تعيش على سطح القمر ولكنها ليست القمر في حد ذاته.يعتقد أن قصة تشانغ تعود إلى الفترة حوالي 2170 قبل الميلاد.

هناك الكثير من الروايات المختلفة لأسطورة تشانغ. ومع ذلك، فإن معظم الأساطير حول تشانغ في الثقافة الصينية تنطوي على بعض التغييرات حول العناصر الرئيسية: هووي، الرامي، تشانغ، أسطور آلهة القمر الخالدة؛ الإمبراطور، إكسير الحياة، والقمر.

هناك ما لا يقل عن 6 روايات مختلفة لهذه القصة حيث يعتقد أن هووي كان راميا للسهام

في أحد الأوقات كان هناك عشرة شموس للأرض. كانت هذه الشموس تحرق المحاصيل وعانى الشعب من الجدب والجوع. تعاطف الرامي هاووي مع البشر، وقرر إسقاط تسعة شموس وترك واحدة ليستفيد منها البشر. بعد أن أسقط الشموس التسعة، اعتبره الناس بطلا. كان لديه زوجة جميلة يدعى تشانغ، وكانوا يعيشون معا بسعادة. وكان لهووي العديد من المتدربين الذين تبعوه لتعلم الصيد. في أحد الأيام عندما كان هووي في طريق العودة إلى البيت أعطى إمبراطور الخلود أعطى هووي اثنين من الحبوب كل منها يمنح الحياة الأبدية كمكافأة لإسقاط الشموس، إحدى الحبوب لهووي، والأخرى لزوجته. إلا أنه حذر هووي قائلا "لا تتعجل على ابتلاع الحبوب". حيث كان على هووي الانتظار حتى يوم رأس السنة الجديدة، حيث كان من المفترض له ولزوجته تشانغ أن يتناول حبوب الخلود معا. وضعت تشانغ الحبوب في صندوق المجوهرات لحفظها. إلا أن بنغ ، أحد المتدربين عند هووي، اكتشف سرهم وقرر سرقة حبوب الخلود. في أحد الأيام، عندما خرج هووي ومساعدوه إلى الجبل، تظاهر بنغ بأنه مريض ليتمكن من البقاء في المنزل. بعد أن ذهب الجميع إلى الجبل، تسلل بنغ إلى غرفة تشانغ وأجبرها على إعطائه حبوب الخلود. أدركت تشانغ أنه لا يمكن لها مقاومة بنغ، فقامت بابتلاع حبوب الخلود بنفسها. إلا أنه بعد تناولها للحبوب بنفسها بدأت تطفو في الهواء. غير قادرة على العودة إلى الأرض مجددا وأخذت تطير وتحلق بعيدا، بعيدا. لم تكن تريد أن تترك زوجها، لذلك توقفت عند القمر الذي هو أقرب الكواكب إلى الأرض. بعد أن علم هووي بما حدث أصبح في غاية الغضب والحزن. وكان ينظر إلى السماء في الليل وينادي اسم تشانغ. اكتشف أن هناك داخل القمر ظل لسيدة تبدو مثل تشانغ، لذا ركض وركض محاولا الوصول إلى القمر. إلا أنه فشل في الوصول إليها بسبب الريح.

مهرجان القمر سوف يحدث في هذه الأيام في السنوات المقبلة :



</doc>
<doc id="714418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714418" title="تشانغ">
تشانغ

تشانغ ، هي آلهة صينية للقمر. خلافا لآلهة القمر في ثقافات كثيرة أخرى التي تكون عادة القمر ذاته، فإن تشانغ هي فقط تعيش على سطح القمر. سميت المركبة الفضائية للقمر شونغ'ء-1 على اسمها.

تشانغ هي موضوع للعديد من الأساطير في الميثولوجيا الصينية، ومعظمها يتضمن العديد من العناصر التالية : هووي رامي السهام، هبة إمبراطور الصين، إكسير الحياة، وبطبيعة الحال، القمر.

هناك ما لا يقل عن 6 روايات مختلفة لهذه القصة حيث يعتقد أن هووي كان راميا للسهام

في أحد الأوقات كان هناك عشرة شموس للأرض. كانت هذه الشموس تحرق المحاصيل وعانى الشعب من الجدب والجوع. تعاطف الرامي هاووي مع البشر، وقرر إسقاط تسعة شموس وترك واحدة ليستفيد منها البشر. بعد أن أسقط الشموس التسعة، اعتبره الناس بطلا. كان لديه زوجة جميلة يدعى تشانغ، وكانوا يعيشون معا بسعادة. وكان لهووي العديد من المتدربين الذين تبعوه لتعلم الصيد. في أحد الأيام عندما كان هووي في طريق العودة إلى البيت أعطى إمبراطور الخلود أعطى هووي اثنين من الحبوب كل منها يمنح الحياة الأبدية كمكافأة لإسقاط الشموس، إحدى الحبوب لهووي، والأخرى لزوجته. إلا أنه حذر هووي قائلا "لا تتعجل على ابتلاع الحبوب". حيث كان على هووي الانتظار حتى يوم رأس السنة الجديدة، حيث كان من المفترض له ولزوجته تشانغ أن يتناول حبوب الخلود معا. وضعت تشانغ الحبوب في صندوق المجوهرات لحفظها. إلا أن بنغ ، أحد المتدربين عند هووي، اكتشف سرهم وقرر سرقة حبوب الخلود. في أحد الأيام، عندما خرج هووي ومساعدوه إلى الجبل، تظاهر بنغ بأنه مريض ليتمكن من البقاء في المنزل. بعد أن ذهب الجميع إلى الجبل، تسلل بنغ إلى غرفة تشانغ وأجبرها على إعطائه حبوب الخلود. أدركت تشانغ أنه لا يمكن لها مقاومة بنغ، فقامت بابتلاع حبوب الخلود بنفسها. إلا أنه بعد تناولها للحبوب بنفسها بدأت تطفو في الهواء. غير قادرة على العودة إلى الأرض مجددا وأخذت تطير وتحلق بعيدا، بعيدا. لم تكن تريد أن تترك زوجها، لذلك توقفت عند القمر الذي هو أقرب الكواكب إلى الأرض. بعد أن علم هووي بما حدث أصبح في غاية الغضب والحزن. وكان ينظر إلى السماء في الليل وينادي اسم تشانغ. اكتشف أن هناك داخل القمر ظل لسيدة تبدو مثل تشانغ، لذا ركض وركض محاولا الوصول إلى القمر. إلا أنه فشل في الوصول إليها بسبب الريح.



</doc>
<doc id="714420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714420" title="كعكة القمر">
كعكة القمر

كعك القمر هي نوع من الحلويات الصينية التي تؤكل عادة خلال مهرجان منتصف الخريف. وهو المهرجان المخصص لعبادة القمر ومراقبة القمر ويعتبر كعك القمر طعاما شهيا لا غنى عنه في هذه المناسبة. يقدم كعك القمر بين الأصدقاء أو في التجمعات العائلية في وقت الاحتفال بهذا المهرجان، وهو واحد من أهم المهرجانات الصينية.

تكون كعكة القمر النموذجية مستديرة أو مستطيلة الشكل، بقياس القطر 10 سم وسماكة 4-5 سم. تكون الحشوة السميكة التي غالبا ما تصنع من عجينة بذور اللوتس محاطة بطبقة رقيقة نسبيا (2-3 ملم) من قشرة، وقد تحتوي على صفار البيض من بيض البط المملح. كعك القمر ثقيلة وكثيفة مقارنة مع معظم حلويات ومعجنات الدول الغربية. وعادة ما تؤكل في أسافين صغيرة بالمرافقة مع الشاي الصيني.



</doc>
<doc id="714469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714469" title="هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات (السعودية)">
هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات (السعودية)

هي هيئة حكومية سعودية تتمتع بشخصية اعتبارية واستقلالية مالية، أنشئت بموجب قرار مجلس الوزراء رقم 74 وتاريخ 5/3/1422هـ. تعنى بنشر خدمات الاتصالات ونشر الوعي حول الاتصالات وتقنية المعلومات وتوفير بيئة تنظيمية عادلة بين جميع الأطراف.

أنشئت هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات تحت مسمى (هيئة الاتصالات السعودية) بموجب قرار مجلس الوزراء رقم 74 وتاريخ 5/3/1422هـ وتم تغيير مسمى الهيئة بعد أن أنيطت بها مهام جديدة تتعلق بتقنية المعلومات ليصبح (هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات) بموجب قرار مجلس الوزراء رقم 133 وتاريخ 21/5/1424هـ. لمواجهة التطورات الضخمة في مجال الاتصالات على المستوى العالمي وما انطوى عليه ذلك من تحولات هيكلية في البيئة التنافسية والاستثمارية لهذا القطاع، وما تتطلبه هذه التطورات من إحداث تغييرات جوهرية في البينة التحتية والتنظيمية لقطاع الاتصالات في السعودية.

صدر المرسوم الملكي رقم م/12 وتاريخ 12/3/1422هـ بالموافقة على نظام الاتصالات وصدر قرار مجلس الوزراء رقم 74 وتاريخ 5/3/1422هـ بالموافقة على تنظيم هيئة الاتصالات السعودية، ولقد استهدفت هذه الأنظمة مواجهة تحديات المرحلة المقبلة في مجال الاتصالات، وخلق بيئة تنافسية على أسس من العدالة والشفافية ينبثق عنها توفير خدمات اتصالات شاملة بجودة عالية وبأسعار مناسبة وتفعيل دور القطاع الخاص وتحفيز استثماراته في هذا المجال. بإعداد جميع الأنظمة الداخلية والمالية والإدارية المسيرة لعملها وإعداد واستكمال اللائحة التنفيذية لنظام الاتصالات والبدء في وضع خطة لفتح قطاع الاتصالات للمنافسة وفتح سوق الاتصالات للمنافسة والبدء في التحرير الجزئي للهاتف الجوال في الربع الأخير من 2004م والهاتف الثابت في عام 2008م.

صدر قرار مجلس الوزراء رقم 133 وتاريخ 21/5/1424هـ والقاضي بتغيير مسمى هيئة الاتصالات السعودية لتصبح (هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات) وأنيطت بالهيئة مهام جديدة تتعلق بتقنية المعلومات.



</doc>
<doc id="714474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714474" title="اس.أي-1">
اس.أي-1

اس.أي-1 بالإنجليزية SA-1 هي اختصار لأول إقلاع لصاروخ من نوع ساتورن 1 الذي كان يشكل جزء من برنامج أبولو لغزو الفضاء.

كان ذلك هو أول إقلاع لصاروخ من عائلة ساتورن التي تبعت صاروخ يوبيتر-سي Jupiter-C. هذا الصاروخ الجديد أطول ثلاثة مرات من يوبيتر-سي، ويحتوي على ستة أضعاف وقوده وينتج دفعا أكبر 10 مرات عن يوبيتر-سي الذي قام بإرسال القمر الصناعي الأمريكي الأول إلى مدار حول الأرض عام 1958.

وفي ذلك الوقت وضعت ناسا خطة لاختبار كل مرحلة للصاروخ على حدة، وكان الإقلاع اس.أي-1 يمثل إقلاع المرحلة الأولي S-1 من الصاروخ.

كان هذا هو أول إطلاق للمرحلة الأولى ولم يكن تصميم ساتورن 5 إلا رسومات على الورق. فكان الاختبار الأول هو نقل مرحلة الصاروخ إلى كاب كانافيرال حيث سيتبعها فيما بعد نقل الصواريخ الأكبر التي تحمل روادا للفضاء إلى القمر.

وصلت المرحلة الأولى للصاروخ والمرحلتان الشكليتان المعدة للتجربة يوم 15 أغسطس 1961 إلى كاب كانافيرال على الحامله كومبرايز. وقد عانت بعض الصعوبات على الطريق حيث كانت الأرضية رخوة عند بضع مواضع. وعند عودة الرافعة اصتدمت بHحد الكباري تسبب عنه بعض التهشمات البسيطة.

ونصبت المرحلة الأولى بعد وصولها بخمسة أيام على منصة الإقلاع رقم 34.

وبدأت عمليات الاختبار التي كانت تجرى في ذلك الوقت يدويا، حيث كانت المفاتيح تُفتح وتُقفل في مركز القيادة مصحوبة بمشاهدة رد فعل الصاروخ.

في تمام الساعة 12:30 يوم 26 أعسطس 1961 بدأ ملئ خزان الوقود حيث امتلأ بنسبة 103 % للتأكد من احتوائه للكمية المعبأة، ثم فُرغ الجزء الزائد عن الاحتياج. وكان الوقود من الكيروسين العالي النقاوة نوع RP-1 يشبه كيروسين الطائرات النفاثة، ويُفضل حيث انه أقل ثمنا من الهيدروجين السائل.

ثم بدأ ملئ الأكسجين السائل في اليوم التالي الساعة 3:00 حيث اتبعت نفس الخطوات مع الوقود وملئ الخزان أولا ب 10% من الأكسجين للتأكد من عدم وجود أي تسريب. ثم ملئ الخزان سريعا إلى 93 % ثم تكملته ببطء.

وأطلق الصاروخ بنجاح بحيث اهتزت النوافذ على بعد 12 كيلومتر. وكان إطلاقا نموذجيا وارتفع الصاروخ إلى 136 كيلومتر ووصل إلى بعد 345 كيلومتر. كان غريبا انطلاق الصاروخ 6 و1 ثانية مبكرا عن المفروض ويعزى ذلك إلى نسبة الوقود إلى الأكسجين المستعملة.



</doc>
<doc id="714493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714493" title="المنسونيلة">
المنسونيلة

المنسونيلة هو جنس من الطفيليات الديدان الأسطوانية. تنتقل هذه الطفيليات عادتا عن طريق عض البراغيث مع اٍمكانية اٍنتقال 'منسونيلة أوزاردي' عن طريق الذبابة السوداء


</doc>
<doc id="714496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714496" title="داء المنسونيلات">
داء المنسونيلات

داء المنسونيلات هي العدوى الناجمة عن الاٍصابة بالمنسونيلة.

هذا المرض متواجد في أفريقيا و أمريكا الاٍستوائية ، ينتقل المرض عنطريق عض البراغيث و الذبابة السوداء. ويكون المرض في الغالب من غير أعراض.


</doc>
<doc id="714501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714501" title="زاهد قدسي">
زاهد قدسي

زاهد قدسي (1937 - 14 سبتمبر 2003), زاهد إبراهيم قدسي, من مواليد مكة المكرمة, وهو أول سعودي يقوم بالتعليق على مباريات كرة القدم بالاذاعة منذ بداية الحركة الرياضية الرسمية في المملكة عام 1958. وهو أول من نقل المباريات عن طريق التلفزيون السعودي عندما بدأ البث عام 1965 وأول من أعد وقدم برامج رياضية.


</doc>
<doc id="714507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714507" title="خيطاء ساعية">
خيطاء ساعية



</doc>
<doc id="714522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714522" title="داء الخيطاوات">
داء الخيطاوات

داء الخيطاوات يمكن أن تسببه الأنواع: 


</doc>
<doc id="714535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714535" title="بوابة اختيار سالبة">
بوابة اختيار سالبة

بوابة الاختيار السالبة أو بوابة نور هي بوابة منطقية رقمية تطبق NOR منطقيا، وتتصرف وفقا لجدول الحقيقة المبين.ارتفاع الخرج (1) ينتج إذا كان كل من المدخلات إلى البوابة منخفضا (0). إذا كان أحد أو كلا المدخلات عاليا (1) فإن الخرج يكون منخفضا(0). بوابة NOR هي نتيجة لـنفي المشغل أو. بوابة NOR هي مجموعة متكاملة وظيفيا من تواليف بوابات NOR والتي يمكن أن يمكن جمعها لتوليد أي وظيفة منطقية أخرى. وعلى النقيض من ذلك، فإن المشغل أو هو "رتيب" لدرجة أنه يمكنه فقط التغيير من المنخفض إلى المرتفع ولكن ليس العكس.

وفي الغالب، ولكن ليس دائما، فإن تطبيقات الدوائر، والنفي يأتي من الدوائر الحرة بما في ذلك CMOS وTTL. وفي هذه العائلات المنطقية، يكون السبيل الوحيد لتنفيذ بوابة "أو" هو مع بوابتين أو أكثر البوابات، مثل بوابة NOR ويليها العاكس. وهناك استثناء هام وهو بعض أشكال عائلة منطق الدومينو.

هناك ثلاثة رموز لبوابات NOR : الرمز الأمريكي (المعهد القومي الأمريكي للقياس ANSI أو 'العسكري') ورمز اللجنة الكهروتقنية الدولية IEC ( 'الأوروبي' أو 'المستطيلي') ورمز المعهد الألماني للتوحيد القياسي DIN. لمزيد من المعلومات انظر : باب رموز البوابات المنطقية..

بوابات NOR هي بوابات منطقية أساسية، لذلك فهي موجودة في منطق ترانزستور-ترانزستور وعائلة دوائر السيموس والدوائر المتكاملة. البوابات القياسية مثل سلسلة 4000، وCMOS ICs هي 4001 التي تتضمن أربعة بوابات NOR مستقلة ولها اثنين من المدخلات. الرسم التوصيلي هو كما يلي :

وتتوفر هذه الأجهزة لدى أكثر منتجي أشباه الموصلات مثل أشباه موصلات فيرتشايلد ، أو فيليبس أو تكساس انسترومنتس. وهي عادة ما تكون متاحة في كل من خلال الثقب حزمة خطية مزدوجة وشكل SOICوأوراق البيانات تكون متوفرة بسهولة في أغلب أوراق البيانات الخاصة بقواعد البيانات

والبوابات NOR القياسية والتي لها 2 - ، 3 - ، 4 - 8 دخل هي متاحة أيضا.


تظهر هذه المخططات الموجودة أعلاه : بناء بوابة NOR ذات دخلين باستخدام الدائرة NMOS. فإذا كان أي من المدخلات عاليا (1 منطقي)، فإن الـ NMOS المقابل يكون مشغلا والخرج المسحوب يكون منخفضا (0 منطقي)، وفي غير هذه الحالة يكون الخرج المسحوب عاليا من خلال مقاوم ساحب. ويظهر الرسم في الأسفل بوابة NOR ذات دخلين باستخدام تكنولوجيا ال CMOS. والصمامات الثنائية والمقاومات في المدخلات هي لحماية مكونات الـ CMOS من التلف نتيجة لتفريغ الشحنات الالكتروستاتيكية (ESD)، ولا تلعب أي دور في الوظيفة المنطقية للدائرة.
إذا لم تكن أي من بوابات NOR المحددة متوفرة ، فيمكننا استخدام بوابات NAND كما هو مبين بالأسفل. ومن المثير للاهتمام ، أنه يمكن صنع أي بوابة منطقية من أي من : تواليف من بوابات NAND أو من تواليف من بوابات NOR.



</doc>
<doc id="714549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714549" title="فخرية بنكروفتية">
فخرية بنكروفتية

فخرية بنكروفتية هو طفيلي يسبب دواد داء الفيل، وينقل هذا المرض بعوض ناقل. وهو واحد من ثلاث طفيليات تسبب الفلاريا الليمفاوية. وضع اٍسم الطفيلي الاٍنجليزي نسبتا اٍلى أوتو ويشرار و جوزيف بنكروفت.

يوجد 120 مليون مصاب في العالم، بشكل أساسي في أفريقيا، أمريكا الجنوبية وكذلك العديد من البلدان الاٍستوائية وشبه الاستوائية.

اٍذا تركت الاٍصابات دون علاج يمكن أن تتطور اٍلى مرض مزمن يسمى داء الفيل. توجد طرق علاج محدودة لكن لا يوجد حتى الآن لقاح مطور.


</doc>
<doc id="714556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714556" title="بروجية ملاوية">
بروجية ملاوية

البروجية الملاوية هي ديدان اسطوانية وهي اٍحدى المسببات الثلاث للفلاريا الليمفاوية عند الاٍنسان وتتميز هذه الاٍصابة بتورم الأطراف السفلى، عكس الاٍصابة بالفخرية البنكروفتية والبروجية التيمورية، والتي تختلف مورفولوجيا، أعراضيا وكذا توزعها الجغرافي.


</doc>
<doc id="714563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714563" title="بروجية تيمورية">
بروجية تيمورية

البروجية التيمورية هو طفيل داء الفيلاريات البشري والذي يسبب "داء الفيلاريات تيمور" وصف هذا المرض لأول مرة عام 1965م. هوية "البروجية التيمورية" بوصفها العامل المسبب للمرض لم يكن معروفا حتى عام 1977م. في نفس السنة تبينة هوية ناقل الأساسي.


</doc>
<doc id="714579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714579" title="حليماوات">
حليماوات

الحليماوات هي فوق فصيلة من الديدان الأسطوانية من رتبة الحجناوات الواسعة. كباقي الديدان الأسطوانية ليس لها لا جهاز دوران ولا جهاز تنفس.

عائلات الحجناوات هي:


</doc>
<doc id="714591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714591" title="الصراع العثماني الإسباني على تونس">
الصراع العثماني الإسباني على تونس

تقع البلاد التونسية على البحر الأبيض المتوسط من الجهة الشمالية والشرقية إضافة إلى قربها من أوروبا مما جعلها مطمعاً للدول المجاورة نظراً لهذا الموقع الإستراتيجي.
مثلت البلاد التونسية محور صراع بين العثمانين والإسبان لأنها لم تكن خاضعة لأي دولة منهما.



سيطرة خير الدين بربروس وهو أحد أبطال المسلمين على البلاد التونسية بطلب من السلطان العثماني.


استنجد السلطان الحفصي بشارلكان (أبرز ملوك إسبانيا) الذي تمكن من إخراج "خير الدين بربروس" واحتل ميناء حلق الوادي.


لم يستسلم "العثمانيون" بل قادوا هجوماً جديداً بقيادة "سنان باشا" الذي تمكن من الإسبان والسلطان الحفصي وأصبحت بذلك تونس تابعة للامبراطورية العثمانية وانتهت الدولة الحفصية.



</doc>
<doc id="714597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714597" title="حليمية">
حليمية

الحليمية هي جنس من الديدان الأسطوانية وهي دودة تتطفل على الأعين والأنسج المتعلقة بها لدى الطيور والثدييات الثوية، بما في ذلك الاٍنسان. وتسمى أيضا "دود العين" ويشار للاٍصابة بأنواع الحليمية بداء الحليماوات. وعادتا ما يوجد الطور البالغ في الأجفان، الغدد الدمعية، القناة الدمعية، أو ما يسمى "الجفن الثالث" (الغشاء الراف أو "الغشاء الرماش") وأحيانا توجد في مقلة العين بنفسها اٍما تحت الملتحمة أو في غشاء الجسم الزجاجي تجويف مقلة العين. كل أنواع الحليمية التي درسة دورات حياتها نقلت بأنواع من ثنائيات الأجنحة التي لا تعض مثل الذبابة، ولكن التي تتغذى على الدموع.


</doc>
<doc id="714599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714599" title="خالد بن صقر القاسمي">
خالد بن صقر القاسمي

الشيخ خالد بن صقر القاسمي (1943 -)، ولي عهد ونائب حاكم رأس الخيمة الأسبق. هو الابن البكر للشيخ صقر بن محمد القاسمي حاكم إمارة رأس الخيمة، شغل منصب ولي عهد ونائب حاكم الإمارة منذ عام 1958 حتى 14 يونيو 2003.

تلقى تعليمه الابتدائي في إمارة رأس الخيمة، وأتم تعليمه الثانوي في القاهرة، ثم سافر إلى المملكة المتحدة لإكمال تعليمه العالي في جامعة لافبرا. وفي عام 1967 حصل على منحة للاشتراك في برنامج مؤسسة آيزنهاور لتدريب الناشئة من زعماء العالم الذين يتم اختيارهم للمشاركة في عملية مكثفة وبرنامج طويل لسنة دراسية كاملة في الولايات المتحدة.

أشرف خلال فترة توليه ولاية العهد على إدارة أجهزة حكومة رأس الخيمة وإقامة علاقات مثمرة مع جميع حكومات الدول الأجنبية بما في ذلك الولايات المتحدة. وأسس بنك رأس الخيمة الوطني وتولى رئاسة مجلس إدارته، كما رأس إدارة شركة النفط الوطنية، وهيئة غاز رأس الخيمة وشركات إسمنت رأس الخيمة. كما ترأس عدد من البعثات الدبلوماسية إلى الولايات المتحدة خلال فترة حكم الرؤساء ريتشارد نيكسون ورونالد ريغان وبيل كلينتون. كمل عمل على تعزيز التنمية الاقتصادية، حيث عمل على توسعه مطار رأس الخيمة الدولي وميناء صقر، إضافة إلى الاهتمام بالبيئة وتشجيع الزراعة وصناعة الاسمنت والاستثمار في مجال الرعاية الصحية. كما أنه طالب ببذل المزيد من الجهود لتشجيع المشاركة الشعبية في المجتمع في الإمارات والمنطقة ككل. كما كان يدعو إلى تبني مستقبل طاقة نظيفة ومستدامة ومستقلة لرأس الخيمة، وزيادة الفرص التعليمية بما في ذلك زيادة حجم التبادل الثقافي كالبعثات الدراسية للشباب من المواطنين.

وعلى الصعيد السياسي يعتبر من أشد مؤيدي الجهود التي تبذلها الدولة في سبيل الأمن وسيادة أراضيها وحاجة رأس الخيمة للعمل في إطار الحكومة الاتحادية. كما أنه وقف ضد احتلال إيران لجزر طنب الكبرى وطنب الصغرى وأبو موسى ومؤيدًا بقوة للجهود التي تبذلها الدولة في سعيها إلى إحالة قضية احتلال الجزر لنظرها أمام محكمة العدل الدولية والأمم المتحدة.

في 14 يونيو 2003 أصدر حاكم الإمارة الشيخ صقر بن محمد القاسمي قرارًا بعزله من منصب ولي عهد الإمارة وتعيين أخيه غير الشقيق الشيخ سعود بن صقر القاسمي بدلاً منه. وقد غادر بعدها الإمارة إلى مسقط حيث أقام هناك فترة. إلا إنه يقول أن حاكم الإمارة الشيخ صقر بن محمد القاسمي قد أصدر في 24 فبراير 2004 مرسوم أعاده فيه إلى منصبه كولي للعهد، إلا إن المرسوم لم ينشر سوى في الموقع الشخصي للشيخ خالد، وظل الشيخ سعود يتولى مهام المنصب رسميًا.

وفي عام 2010 ظهرت معلومات نشرتها صحيفة الغارديان الإنجليزية إنه عقد اتفاق مع شركة أمريكية تضم خبراء علاقات عامة وعناصر منتمية إلى جماعات الضغط، وبين محام إنجليزي يدعى بيتر كاثكارت وذلك بهدف إعادته إلى ولاية العهد في إمارة رأس الخيمة وذلك حسب وثائق قالت الصحيفة إنها إطلعت عليها. وحسب ما نشرته الصحيفة فإن الخطة تقضي بتصوير حكم الإمارة الحالي بقيادة ولي العهد الشيخ سعود أنه يشكل خطرًا يهدد الأمن الدولي لإنه حول الإمارة بوابة لعبور الإيرانيين إلى المنطقة، كما ذكرت الصحيفة إنه سيتهم ولي عهد الإمارة الشيخ سعود بالسماح بشحن الأسلحة بما في ذلك القطع اللازمة لصناعة الأسلحة النووية عبر الإمارة، إضافة إلى تهريب المخدرات والألماس وتأمين تسلل المسلحين والإرهابيين من عناصر تنظيم القاعدة وغيرها من الشبكات الأخرى إلى إيران. وحسب الغارديان فإن الخطة تهدف في النهاية إلى إرغام الحكومة المركزية في العاصمة أبوظبي على إجراء التغيير المطلوب بإعادته إلى منصبه السابق وليًا لعهد الإمارة. كما أن الغارديان نشرت في يوليو 2010 خبرًا حول إنه يستعين بإسرائيل في مسعاه للسيطرة على الإمارة، وإنه التقى بالسفير الإسرائيلي في لندن وطالبه بمساعدته في حملته للإطاحة بحاكم الإمارة والده الشيخ صقر بن محمد القاسمي وولي عهده الشيخ سعود بن صقر القاسمي والسيطرة عليها.

بعد الإعلان عن وفاة والده الشيخ صقر بن محمد القاسمي والإعلان عن توليه أخيه الشيخ سعود حكم الإمارة، أعلن في شريط فيديو بموقعه الإلكتروني إنه هو حاكم الإمارة الجديد كونه الابن الأكبر لحاكم الإمارة السابق وبناء على المرسوم الذي يقول إن والده قد أصدره بعام 2004 والذي أعاده فيه إلى منصبه السابق كولي للعهد. كما أنه دخل إلى قصر الحاكم وأعلن نفسه حاكمًا للإمارة، إلا أن قوات الأمن تدخلت واحتجزته في القصر. وقد نشرت جريدة فاينانشال تايمز البريطانية إن المدرعات حاصرت قصره أثناء قيام أفراد من العائلة يتفاوضون معه، وفي النهاية غادر الإمارة بعد تثبيت اخيه الشيخ سعود حاكمًا لها.


</doc>
<doc id="714603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714603" title="عاموس عوز">
عاموس عوز

عاموس عوز ("بالعبرية":עמוס עוז) مواليد 4 مايو 1939). ولد باسم عاموس كلاوزنر. كاتب وروائي وصحفي إسرائيلي، كما أنه بروفيسور في الأدب في جامعة بن غوريون في بئر السبع. مُنذ العام 1967 اعتبر من أبرز الدعاة والمؤيديين لحل الدولتين لحل الصراع الفلسطيني الإسرائيلي.

حاز على عدد من الجوائز بينها وسام الفنون والآداب برتبة ضابط في فرنسا "Officier des Arts et Lettres" عام 1984. جائزة فرانكفورت للسلام عام 1992. وسام الشرف "Legion d`Honneur" من الرئيس الفرنسي جاك شيراك عام 1997. جائزة أمير أستورياس للآداب ""Premios Príncipe de Asturias"" في إسبانيا عام 2007.

ويُعرف عوز بمواقفه الحمائمية في المجال السياسي؛ كما تجده اشتراكياً ديمقراطياً في المجال الاقتصادي والاجتماعي. وكان من المعارضين للاستيطان منذ بداياته، ومن المرحبين باتفاقية أوسلو، والمنادين بفتح باب الحوار مع منظمة التحرير الفلسطينية.

وقد تصاعدت في الآونة الأخيرة "صرخاته في إسرائيل احتجاجاً على ما يجري على الساحة السياسية، وبالأخص على أثر نشر التقرير النهائي للجنة "فينوجراد" التي تقصّت وقائع حرب لبنان في صيف 2006، والتطورات المُتعلقة بقطاع غزة، وإطلاق الصواريخ منه، والسياسة التي يتعين على إسرائيل أن تتبعها، بدءًا من تشديد الحصار السياسي والاقتصادي وانتهاء بشنّ عملية عسكرية برية واسعة النطاق.

وكان "عوز" من المؤيدين لحزب "العمل" المنتمي ليسار الوسط، ومن المقربين لقياداته؛ لكنه في التسعينات أقترب أكثر من اليسار وبالتحديد من حزب "ميرتس" اليساري الديني، حتى أنه في السنوات الأخيرة اعتبر حزب العمل غير موجود على الساحة، ودعا المواطنين في انتخابات عام 2003 للتصويت له. ويعد "عاموس عوز" واحداً من الشخصيات العامة الهامة في إسرائيل؛ وتسلطت عليه الأضواء في التسعينيات بسبب مواقفه السياسية الداخلية والخارجية الهامة

ويميل "عوز" في إنتاجه الأدبي إلى وصف أبطاله بشكل واقعي مع ميل للسخرية، وجاء تناوله لموضوع "الكيبوتس" مصحوباً بنوع من النقد الذاتي.

ومن أشهر رواياته "عزيزى ميخائيل" التي صدرت عام 1968، وتُرجمت إلى حوالي 30 لغة من بينها العربية. وتحكى هذه الرواية قصة فتاة تسمى حنة وزواجها من ميخائيل على خلفية القدس في الخمسينيات. ونجح عوز في هذه الرواية في التسلل إلى العالم الداخلي للشخصية الإسرائيلية وكشف النقاب عن الكوابيس التي كانت تقضّ مضجعها بشكل متوازي مع ما يحدث في القدس من أحداث.

و"عاموس عوز" واحد من الأدباء القليلين الذين أجريت عليهم أبحاث ودراسات غزيرة؛ الأمر الذي جعل جامعة بن غوريون في النقب تُنشئ أرشيفاً خاصاً له ولإنتاجه الأدبي.

قطة:

عصفور:

تفاصيل:

في وقت لاحق في التيبت:

حسابات:

بعوضة:




من كتاباته:

حول إنتاجه الأدبي:


</doc>
<doc id="714613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714613" title="إنريكو برلينغوير">
إنريكو برلينغوير

إنريكو برلينغوير سياسي إيطالي (25 مايو, 1922 – 11 يونيو, 1984). كان السكرتير الوطني للحزب الشيوعي الإيطالي منذ سنة 1972 حتى وفاته.

ابن ماريو برلينغوير وماريا لوريغا, إنريكو برلينغوير ولد في ساساري, إيطاليا لعائلة نبيلة وذات أهمية كبيرة في سردينيا ربطت علاقات أسرية وسياسية من شأنها أن تؤثر تأثيرا كبيرا على حياته ومهنته المستقبلية. كنيته 'برلينغوير' أصلها كتلوني, تذكيرا بالفترة التي كانت فيها سردينيا جزءا من منطقة تاج أراغون.

كان ابن عم فرانشيسكو كوسيغا (الذي كان زعيم الحزب الديمقراطي الإيطالي ليصبح لاحقا رئيس الجمهورية الإيطالية), وكلاهما أقارب لأنطونيو سينيي, زعيم آخر للحزب الديمقراطي. جد إنريكو, كان مؤسس الجريدة السردينية الشهيرة "La Nuova Sardegna" كما كان صديقا لـ جوزيبي غاريبالدي وجوزيبي مازيني اللذان ساعداه في محاولاته البرلمانية لتحسين الظروف السيئة للجزيرة.

سنة 1937 كانت أول اتصالات برلينغوير مع السردينيين المضاديين لـ الفاشية, وسنة 1943 انضم رسميا للحزب الشيوعي الإيطالي, وسرعان ما أصبح سكرتيرا لفرع الحزب في ساساري, في السنة الموالية شارك في حملة الشغب الكبيرة التي دارت في المدن, حيث ألقي عليه القبض لمشاركته في عدة إضرابات,
لكن أخلي سبيله بعد 3 أشهر فقط في السجن.

مباشرة بعد إخلاء سبيله, أحضره والده إلى ساليرنو, البلدة التي لجئت إليها العائلة الملكية لـ سفويا بعد الهدنة بين إيطاليا وقوات الحلفاء. في ساليرنو قدمه والده لـ بالميرو تولياتي, أهم زعيم للحزب الشيوعي.

تولياتي أعاد بيرلينغير لـ سردينيا من جديد لبدأ حياته السياسية. ففي نهاية 1944 عينه تولياتي في الأمانة الوطنية للمنظمة الشيوعية للشباب, لكن سرعان ما تم إرساله لـ ميلانو حيث عين في اللجنة المركزية للحزب باعتباره عضوا.

سنة 1946 أصبح تولياتي سكرتيرا وطنيا (أعلى منصب في الحزب), ودعا بيرلينغير لـ روما, حيث سمحت له مواهبه السياسية بالانضمام للقيادة الوطنية بعد سنتين فقط (كان سنه 26, وهو أصغر عضو ينضم للقيادة), سنة 1949 عين إنريكو سكرتيرا عاما للأمانة الوطنية الشيوعية للشباب, وظل يشغل هذا المنصب حتى 1956, بعدها بسنة عين كرئيس لـ اتحاد الشباب الديمقراطي العالمي, وهي منظمة دولية شيوعية. في سنة 1957 بيرلينغير أصبح عضوا في المدرسة المركزية للحزب الشيوعى الايطالى, حيث أعفي من الذهاب لـ الإتحاد السوفيتي من أجل التداريب السياسية رغم أن هذه التداريب إلزامية على كل عضو في الحزب الإيطالي الشيوعي.

مسيرة إنريكو المهنية كان من الواضح أنها ستحمله نحو أعلى المناصب في الحزب الشيوعي. فبعد أن شغل العديد من المناصب المسؤولة, سنة 1968 انتخب للمرة الأولى كنائب في الدائرة الانتخابية بروما,
في السنة الموالية انتخب كنائب السكرتير الوطني للحزب (السكرتير كان لويجي لونغو), في منصبه هذا شارك سنة 1969 في المؤتمر الدولي للأحزاب الشيوعية الذي نضم بموسكو, حيث قال أن وفده غير متفق مع الخط السياسي الذي تنهجه باقي الأحزاب, ورفض دعم التقرير النهائي.

موقف بيرلينغير في هذا المؤتمر كان غير متوقع خصوصا وأنه أمام أقوى الزعماء الشيوعيين في العالم, حيث رفض التعامل مع الشيوعيين الصينيين, وأخبر ليونيد بريجنيف بشكل مباشر أن غزو تشيكوسلوفاكيا من طرف دول حلف وارسو (الذي وصفه بمأساة براغ) قد جعل الفروق كبيرة وواضحة داخل الحركة الشيوعية حول قضايا السيادة, والديمقراطية الاشتراكية, والحرية الثقافية.

بالفعل أصبح إنريكو قياديا بارزا في الحزب, حيث انتخب لمنصب السكرتير الوطني سنة 1972 بعد استقالة لويجي لونغو لأسباب صحية.

سنة 1973, بعد أن تم نقله للمسشتفى بعد تعرضه لحادثة سيارة خلال زيارته لبلغاريا (يعتبرها الجميع محاولة لاغتياله بناء على أوامر من موسكو), بيرلينغير كتب 3 مقالات شهيرة("تأملات في إيطاليا", "بعد وقائع الشيلي" و"بعد انقلاب الشيلي") لمجلة فكرية أسوبعة للحزب اسمها "Rinascita", في هذه المقالات قدم اقتراحا لتشكيل ائتلاف بين الحزب الشيوعي الإيطالي والحزب الديمقراطي, من أجل منح إيطاليا فترة من الاستقرار السياسي في وقت يتشهد فيه أزمة اقتصادية وعدة محاولات للقيام بانقلاب على الحكومة.

في العام الموالي ببلغراد التقى بيرلينغير الرئيس اليوغسلافي جوزيف بروز تيتو لغرض تطوير علاقاته مع الاحزاب الشيوعية الرئيسية في أوروبا, إفريقيا وآسيا.

في سنة 1977, إبان اجتماع عقد في مدريد بين بيرلينغير وسانتياغو كاريو من الحزب الشيوعي الإسباني وجورج مارشيس من الحزب الشيوعي الفرنسي, رسمت الخطوط الأساسية للسياسة الشيوعية الأوروبية, 
و بعد بضعة أشهر رحل لموسكو وألقى خطابا استقبل بفتور من جانب مضيفيه من الحزب الشيوعي الروسي.

بيرلينغير تحرك خطوة بخطوة من أجل توافق الأراء حول مشروعه الذي يتجه نحو التقارب بين مكونات المجتمع الإيطالي, فبعد أن أعلن رغبته في الائتلاف بين الحزبين الشيوعي والديمقراطي, أعلن مراسلته للمونستير لويجي باتيزي, قس الكنيسة الإيفرية, حيث اعتبر الجميع أن هذا الحدث مدهش بسبب سوء العلاقات بين الشيوعيين والكاثوليك منذ طرد البابا بيوس الثاني عاشر لمناصري الشيوعية فترة وجيزة بعد الحرب العالمية الثانية.

و قد عمل بعدها بيرلينغير على حماية الإرهابيين اليساريين في أقسى سنوات الإرهاب بإيطاليا, ومن أجل هذا المشروع فتح أبوابه لـ الكاثوليك, وفتح الباب من أجل إجراء تصويت حول إعادة العلاقات لمجاريها بين الطرفين, هذا التصويت أجري في يونيو 1976 ووافق على مشروعه نسبة 34.4 ٪ فقط من المصوتين.

جهود إنريكو تهاوت بعد أن خطف في 16 مارس 1978 ألدو مورو رئيس الحزب الديمقراطي المسيحي, من طرف الألوية الحمراء وهي جماعة إرهابية يسارية متطرفة, مما جعل بيرلينغير يطالب بتشكيل حكومة جديدة بشكل طارئ لحل هذه المعضلة.

خلال هذه الأزمة, انضم إنريكو لمنضمة تدعى ’’ جبهة الحزم ’’ ترفض التفاوض مع الإرهابيين الذين يطالبون بفك سراح بعض زملائهم من السجن لإخلاء سبيل ألدو مورو, ورغم هذا المشروع والوقوف بحزم أمام الإرهاب, حادث مورو جعل الحزب الشيوعي أكثر عزلة عن ذي قبل.

في يونيو من نفس السنة تم الموافقة على مشروع إنريكو القاضي بتوطيد العلاقة بين الشيوعيين والكاثوليك, مما أدى إلى حملة كبيرة على الرئيس الإيطالي آنذاك جيوفاني ليوني, واتهم بالتورط في فضيحة رشوة لوكهيد, مما أدى إلى استقالته من الرئاسة, ولأجل هذا دعم بيرلينغير الاشتراكي المخضرم ساندرو بارتيني لكنه لم ينجح في الانتخابات, وفشلت خطط إنريكو.

بعد أن تم انتخاب رئيس جديد, وإقالة الحكومة السابقة, توقع أعضاء الحزب الشيوعي الإيطالي أن يستخدموا نفود برتيني لصالحهم, لكن الرئيس الإيطالي الجديد أثر عليه من طرف القيادات السياسية الأخرى, كـجيوفاني سبادوليني من الحزي الجمهوري الإيطالي, وبتينو كراكسي من الحزب الاشتراكي الإيطالي, ليظل الحزب الشيوعي خارج نطاق الحكومة.

سنة 1980 أدان الحزب الشيوعي الإيطالي بقيادة إنريكو بيرلينغير الغزو السوفيتي على أفغانستان, فأرسلت موسكو جورج مارشيس لروما من أجل النقاش مع بيرلينغير حول أسباب إدانته للغزو, لكن استقباله لمارشيس ببرودة كبيرة أجج غضب السوفييت بأحزابه الشيوعية, وأصبح موقفهم واضحا حين قاطعو المؤتمر الدولي للاحزاب الشيوعية الذي عقد في باريس سنة 1980. مباشرة بعد ذلك قام بيرلينغير بزيارة رسمية لـ الصين. بعدها في نوفمبر أعلن بيرلينغير أنه تخلى عن فكرة الحل الوسط التاريخي وسيستبدلها بفكرة البديل الديمقراطي.

على المستوى الداخلي بيرلينغير أعلن في آخر بيان سياسي له دعوته إلى التضامن بين الأحزاب اليسارية.
و في يونيو 1984 أعلن فجأة تركه للساحة السياسية خلال جلسة علنية ألقاها في بادوفا مبررا ذلك بإصابته بنزيف في الدماغ, وتوفي بعد ذلك بـ 3 أيام فقط, حيث شارك أكثر من مليون مواطن في جنازته التي تعتبر واحدة من أكبر الجنازات في تاريخ إيطاليا.


</doc>
<doc id="714617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714617" title="داء الحليماوات">
داء الحليماوات

داء الحليماوات هو الإصابة بطفيليات ديدان أسطوانية من جنس الحليمية. الطور البالغ من كل أنواع الحليمية المكتشفة حتى الآن يسكن العين وما يرتبط بها من الأنسجة لكثير من الثدييات والطيور المضيفة، بما في ذلك الإنسان.


</doc>
<doc id="714620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714620" title="بني يخلف (توضيح)">
بني يخلف (توضيح)

بني يخلف قد تعني:




</doc>
<doc id="714626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714626" title="بني يخلف (المغرب)">
بني يخلف (المغرب)

بني يخلف هي قرية مغربية غرب المملكة. تقع بني يخلف بعمالة المحمدية، 15 كلم شمالي الدار البيضاء. تضم بني يخلف 29.723 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="714630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714630" title="إيرنست والتون">
إيرنست والتون

إيرنست توماس والتون هو فيزيائي إيرلندي حصل على جائزة نوبل للفيزياء عام 1951 بالاشتراك مع جون كوكروفت . وكان تقدير لجنة جائزة نوبل لهما عن " أبحاثهما الرائدة في مجال تغيير النواة الذرية بواسطة تصويب جسيمات أولية معجّلة عليها ".

ولد إيرنست والتون في 6 أكتوبر1903 ، وتوفي في 25 يوليو 1995.


</doc>
<doc id="714635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714635" title="اس.أي-2">
اس.أي-2

اس.أي-2 بالإنجليزية SA-2 هي ثاني تجربة لإقلاع الصاروخ ساتورن 1 وهي جزء من برنامج ناسا لغزو الفضاء.

كان الغرض من الإطلاق الثاني SA-2 للمرحلة الأولى من صاروخ ساتورن 1 هو نفس الغرض من عملية الإطلاق اس.أي-1. فبالإضافة إلى الت:د من عمل المحرك الصاروخي المعدل هو اجراء تجربة إطلاق كمية كبيرة من الماء إلى الأجواء العليا ومتابعة خصائصها.

ولاجراء التجربة فقد ملئت المرحلتان الثانية والثالثة للصاروخ ساتورن 1 بكمية ماء 109.000 لتر، وفجرت تلك الكمية عندما وصل الصاروخ إلى ارتفاع 105 كيلومتر. وبعد انتشار الماء على ذلك الارتفاع قام المختصون بدراسة تأثيرها على البث الكهرومعناطيسي وكذلك دراسة التغيرات التي تحدث في حالة الطقس.

استغرق الاستعداد لتلك التجربة شهرين في كيب كانيفرال بعد وصول المرحلة الأولى والمرحلتان التقليدتان والاستعداد للأطلاق في 25 أبريل 1962. وكما كان الحال في حالة الإطلاق الأول فكان أقصي ارتفاع أقل من أن يأخذ الصاروخ مدارا حول الأرض (إطلاق تحت مداري).وكان الإطلاق نموذجيا ووصل الصاروخ وحمولته إلى أقصى ارتفاع له 105 كيلومتر. 
وصل الصاروخ إلى ارتفاعه المنشود بعد دقيقتين و56 ثانية من الإطلاق، وارسلت إشارة لتدمير الصاروخ. وبعد انفجار حمولة الماء وتفرقها بمدة 5 ثوان بدأت القياسات على الأرض حيث رؤيت سحابة تتكون، ثم بدأت السحابة في الصعود إلى أعلى حتي وصلت إلى ارتفاع 60 كيلومتر.



</doc>
<doc id="714638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714638" title="أنكلستوما اثنا عشرية">
أنكلستوما اثنا عشرية

الأنكلستوما الاثنا عشرية هي نوع من جنس ديدان الأنكلوستوما. هي دودة أسطوانية تعرف عموما باٍسم "دودة العالم القديم الشصية". تعيش في الأمعاء الدقيقة للمضيف بما في ذلك الاٍنسان، القطط و الكلاب . 90 % من الاٍصابات تمر دون أعراض ما يمكن أن يؤدي إلى فقر الدم بنقص الحديد.

هي منفصلة الجنس (يعني أن أفرادها لا يمكنها إنتاج سوى نوع واحد من الجاميتات.


</doc>
<doc id="714640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714640" title="انسحاب إسرائيل من لبنان 2000">
انسحاب إسرائيل من لبنان 2000

احتلت إسرائيل جنوب لبنان عام 1978، ضمن سلسلة أمنية بعيدة المدى. وأنشأت فيه ميليشيا من المتعاونين معها بقيادة سعد حداد ثم أنطوان لحد، وفي عام 1982 دخلت إسرائيل إلى بيروت ثم انسحبت وبقيت في الجنوب حتى عام 2000. حيث أعلن إيهود باراك - "والذي كان رئيس الوزراء آنذاك" - في هذا العام الانسحاب التام من الجنوب دون أي اتفاق مع لبنان. وتبع انسحاب الجيش الإسرائيلي جميع القوى اللبنانية المساندة له. فيما عدا مزارع شبعا والتي لا تزال محتلة حتى الآن.

كانت قد قامت إسرائيل عام 1978 باجتياح لبنان، لأهداف أمنية خاصة بها، وجعلت ذلك على عدة مراحل. ففي المرحلة الأولى من هذا الاجتياح كانت إسرائيل تحتل منطقة امتدت من الحدود الإسرائيلية اللبنانية إلى حدود طرابلس في الشمال اللبناني بما في ذلك الجبال اللبنانية و بيروت العاصمة، لكنها اضطرت للانسحاب من معظم هذه الأراضي تحت ضغط هجمات المقاومة اللبنانية الناجحة. ونتيجة لذلك اقتصر احتلال إسرائيل على قرى الجنوب اللبناني وغرب البقاع التي تم تحريرها في 25 مايو عام 2000، بعد انسحاب الجيش الإسرائيلي منها مخلفا مليشيا جيش لبنان الجنوبي المتعاونة معه بقيادة أنطوان لحد تواجه مصيرها بنفسها. وكان ذلك باستثناء مزارع شبعا، وهي منطقة تصل مساحتها إلى ما يقارب 250 كم.

كان للمقاومة الوطنية والإسلامية وعلى رأسها حزب الله في لبنان دورا كبيرا في استنزاف قوات الاحتلال وجعل بقاءه في لبنان عبئا عسكريا واقتصاديا وأخلاقيا، وتهيأت لها ظروف معقولة تساعدها على الاستمرار والقوة، دعم لوجستي وسياسي وإعلامي من الدولة اللبنانية، وتأييد سوري و إيراني، وتمويل شعبي ورسمي، وشعبية كبيرة بين اللبنانيين و العرب، .

لم تقع المقاومة اللبنانية في التعصب أو الفساد والغرور والاعتداء على الناس والمؤسسات الرسمية والشعبية، كما أظهرت المقاومة مسؤولية وانضباطية عالية بحيث عومل سكان المناطق الجنوبية باحترام وإنسانية بخلاف ما كان متوقع مما اكسبها احترام اللبنانيين وبخاصة المسيحيين. ولم تحاول استغلال شعبيتها في مكاسب تتجاوز الخدمة المباشرة للمقاومة. ويمكن اعتبارها حالة نموذجية في تاريخ المقاومة الشعبية.

ويبلغ عدد القرى المحررة التي كانت واقعة تحت الاحتلال الإسرائيلي المباشر 125 قرية، بالإضافة إلى 33 قرية أخرى كانت تحتلها المليشيات العميلة لإسرائيل أو ما كان يسمى بجيش لبنان الجنوبي.

تتبع القرى المحررة إداريا سبعة أقضية هي: صور، بنت جبيل، مرجعيون، حاصبيا، البقاع الغربي، النبطية، جزين.

اعتبر لبنان و العرب الانسحاب نصرا كبيرا فقد حُررت أرض محتلة، وأعاد الانسحاب الاعتبار للمقاومة في الوقت الذي فشلت التسوية السياسية في تحقيق شيء يذكر، وتأكد دور العقيدة في حياة الشعوب وتحررها، وحققت الحركات الشعبية مكاسب سياسية ومعنوية وأكدت قدرتها على العمل والتعاون برغم الاختلاف المذهبي و العقائدي و السياسي وهي تجربة كبيرة للعمل الشعبي والأهلي العربي. ويشجع هذا الانسحاب المسئولين والسياسيين العرب على مزيد من الجرأة والتحرر وجعل الهيمنة الإسرائيلية و الأمريكية أمرا يمكن مواجهته. وكان الانسحاب الإسرائيلي المتعجل والتخلي عن الميليشيات المتعاونة ذا تأثير كبير سواء على العرب أو الإسرائيليين.




</doc>
<doc id="714645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714645" title="أنكلستوما برازيلية">
أنكلستوما برازيلية


</doc>
<doc id="714676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714676" title="ايا">
ايا

ايا أو باللغة الإنكليزية Aya زوجة اله الشمس شماش shamash في الاساطير البابلية والاشورية.
وتسمى أحيانا ماكاتو makkatu اي (السيدة-الخليلة-الملكة). وربما كانت ايا في الاصل الها مذكرا محليا للشمس. ثم تغير جنسه إلى انثى عندما كتبت السيادة لعبادة اله الشمس الرئيسي شماش.
ومن ثم أصبح الاله المحلي اقل مكانة فتحول إلى انثى وأصبحت زوجة له.

المصادر :
معجم ديانات واساطير العالم \ ج 1 \ ص 25 \ د.امام عبد الفتاح امام


</doc>
<doc id="714679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714679" title="ياه">
ياه

ياه أو اه بالإنكليزية Iah اسم من أسماء القمر عند قدماء المصريين.


</doc>
<doc id="714691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714691" title="عزيز مرقة">
عزيز مرقة

عزيز مرقة موسيقي ومغني ولد في تونس في عام 1983 ، وعاش هناك لمدة 10 سنوات ، ثم انتقل للعيش في الأردن حيث ترعرع طفولة في عمان. و مذ الصغر كان دائما لعزيز مرقة "كيبورد". حيث بدأ في اتخاذ دروس العزف على البيانو مع ساكو ترافيليان عندما كان عمره 12 سنة.وهو حاصل على شهادة المستوى 8 منح من كلية ترينيتي—لندن في العزف على البيانو. في عام 2001 ، ذهب عزيز مرقة إلى أكاديمية الموسيقى في الأردن لمدة سنة ، مما منحة الحصول على منحة دراسية للدراسة في الولايات المتحدة الأمريكية حيث أنهى دراستة البكالوريوس في التأليف الموسيقي أنشأ عزيز مرقة ما يعرف بموسيقى الراز ،وهي مزيج من الروك والموسيقى العربية والجاز. من اخر اعمالة نشيد السلام الوطني الأردني على طريقة الراز



</doc>
<doc id="714694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714694" title="البطنان">
البطنان

اسم لي هضبة تقع في منطقة طبرق تمتد هضبة البطنان من طبرق شرقا إلى وادي بوالفرايس غربا تقع إلى الشرق والجنوب من الجبل الأخضر وهي مدرجات ومصاطب لايزيد ارتفاعها على 500م، وتقترب من السواحل في بعض المناطق لتكوّن جروفاً صخرية حادة متراجعة وقائمة الانحدار. ويظهر النشاط الكبير للحت المائي وتشكل المغاور والثقوب الكبيرة في الصخور الملامسة لمياه البحر. وقد تشكل سهل ساحلي ضيق يتكوّن في معظمه من الرسوبيات القارية الرباعية التي نقلتها السيول من سفوح الجبل الأخضر وهضبة البطنان ووضعتها فوق المصاطب البحرية التي ظهر بعضها بفعل الحت، وتشتهر الهضبة بالزراعة خصوصا الزراعة البعلية مندو عصور قديمة تتميز هضبة البطنان بالاودية والشريط الساحلي بخصوبة التربة إذ ما توفرت المياة حيث ان هده المنطقة تعاني من شح (نقص) في المياه. لكن في فصل الربيع تصبح المنطقة خضراء طبيعية ومراعي خضر لكن في فصل الصيف تقل. الحقيقية انها مجموعة هضاب لكن سمية هضبة البطنان ترجمة بالغة العامية الليبية(باطن) مفرد جمعها (بطنان 


</doc>
<doc id="714708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714708" title="اس.أي-3">
اس.أي-3

تجربة اس.أي-3 بالإنجليزية(SA-3 (Apollo هي الإطلاق الثالث للمرحلة الأولى لساتورن1 ، والثانية بعد رحلةاس.أي-2 في برنامج أبولو المسمى مشروع ماء الأعالي .

يكمل الانطلاق اس.أي-3 المشروع الذي بدأ بإطلاق اس.أي-2 ، وكان اختلاف الغرض بينه وبين اس.أي-2 و اس.أي-1 أن تملأ خزانات الوقود في الصاروخ بنسبة 100% بعدما تمت الرحلات السابقة بتعبئة إلى 83% .

وصل الصاروخ يوم 19 سبتمبر 1962 إلى كاب كانافيرال عن طريق البحر ، ثم قام المهندسون بتركيبه.

بعد العد التنازلى الذي استغرق 10 ساعات تخللته مرتين انقطاع، صعد الصاروخ في تمام الساعة 17:45 وكان أقلاعا ناجحا بحسب الخطة . واشتعل محرك الصاروخ لمدة 4 دقائق و53 ثانية حتى وصل الصاروخ بحمولته من الماء إلى ارتفاع 170 كيلومتر. ثم تم فصل المرحلة الأولى وأطلق فيها محرك الكبح . وبعد ذلك فجرت عبوة الماء الموجودة في المرحلتين الثانية والثالثة حيث كونت سحابة على ذلك الارتفاع . وبسبب حدوث خطأ في أجهزة قياس البعد والتوجيه لم يمكن اجراء القياسات المطلوبة على السحابة. ولكن اختبار إطلاق الصاروخ بين نجاح تجربة إطلاق الصاروخ بالعبوة الكاملة للوقود ، وكذلك نجاح عملية الكبح.

وبناء على ذلك أصبح الغرض من الإقلاع التالي اس.أي-4 هو اختبار الخواص الديناميكية الهوائية للمرحلة الثانية للصاروخ ، وكذلك اختبار حاسوب التوجيه في حالة اختلال محرك الصاروخ.




</doc>
<doc id="714722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714722" title="التهاب الثدي النفاسي">
التهاب الثدي النفاسي

التهاب الثدي النفاسي هو التهاب الثدي المتعلق بالحمل، الرضاعة أو الفطام ، ويظهر بسبب اٍنسداد القنوات الناقلة للبن أو فائض الحليب. وهو شائع نسبيا، تتباين التقديرات اٍعتمادا على المنهجية المتبعة بين 5-33 ٪ . ولكن فقط حوالي 0.4-0.5 % من الأمهات المرضعات يظهر لديهن خراج.

بعض العوامل المسببة معروفة لكن قيمتها التنبؤية منخفضة. اٍلتهاب الثدي يمكن تصنيفه على أنه:

هذا التصنيف ليس مبنيا على الأعراض السريرية، حيث يمكن تمييزها فقط بعدد الكريات البيضاء. ولا يمكن التمييز بينها بأعراض مثل الحمى، الاٍحمرار أو سرعة ظهور الأعراض.

درجة الحرارة وشدة الأعراض عند الفحص لا تعطي تكهن بالنتائج، النساء ذوات الحلمات المتقرحة أو المتضررة قد تحتاج إلى عناية خاصة.

الحليب من الثدي المصاب يمكن أن يكون مالح بشكل أكبر من الحليب العادي، وإن كان هذا لا يسبب مشاكل للطفل. يجب تجنب التغيرات المفاجئة في الملح بالتزويد.

الاٍفراغ المتكرر لكلى الثديين بواسطة الرضاعة الطبيعية أمر أساسي. ومن الضروري أيضا تزويد الأم والطفل بكميات كافية من المياه. اٍستخدام المضخة لاٍفراغ الثدي أثار جدلا.

التدليك والكمادات الساخنة في حالات تحفل الثدي قبل التغذية يمكن أن يساعد على اٍزالة اٍنسداد القنوات. في الحالات الأكثر شدة التدليك والكمادات الساخنة يمكن أن يفاقم الأعراض لدا اٍستعمال الكمادات الباردة هو أكثر ملائمة لاٍحتواء الاٍلتهاب.

ليس هناك حاجة لاٍستعمال المضادات الحيوية في الأغلبية الساحقة من الحالات، وينبغي ألا تستخدم اٍلا في الاٍلتهابات البكتيرية. وفي حال وصف المضادات الحيوية يجب أن تستخدم لمدة تصل اٍلى 14 يوما لتفادي تكرار المرض أو مقاومة المضادات الحيوية.

في الحالات الشديدة قد يكون الفطام أو توقيف اٍدرار الحليب منصوحا به وذلك باٍستخدم الأدوية الموقفة لاٍدرار الحليب.
نادرا ما يكون هناك خراج في الثدي ، غالبية المصادر تقدر نسبة النساء المرضعات المصابة ب 0.4-0.5 %. عوامل الخطر هي تجاوز سن الثلاثين ، الولادة الأولى وتأخر خروج المشيمة.

المضادات الحيوية لا تظهر لها فعالية في منع هذا النوع من الخراج ولكنها مفيدة لعلاج العدوى الثانوية.

الرشف أو البضع أو نزح يمكن اٍستعمالها لتفريغ الخراج . ينبغي الاستمرار بالرضاعة من الثدي المتضررة حيثما كان ذلك ممكنا.


</doc>
<doc id="714723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714723" title="اس">
اس

اّس

اّس أو بالإنكليزية A'as اله الحكمة في ديانة الحثيين، ويرى بعض الباحثين ان اسمه ماخوذ من بلاد ما بين النهرين أو انه نحت على غرار أيا إلكترونيك آرتس أو إنكي إنكي في الديانة السومرية.

مصادر:
معجم ديانات واساطير العالم \ ج 1 \ص 26


</doc>
<doc id="714727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714727" title="اس.أي-4">
اس.أي-4

اس.أي-4 بالإنجليزية SA-4هي تجربة الإطلاق الرابع للمرحلة الأولى من صاروخ ساتورن 1 الأمريكي في برنامج أبولو.

اس.أي-4 هو الإطلاق الأخير لإطلاق المرحلة الأولى منفردة حيث كانت الثلاثة اختبارات السابقة قد تمت إلى ارتفاعات تحت مدارية بغرض التأكد من سلامة تصميم المرحلة الأولى.

كان الغرض من تلك التجربة هو معرفة كيفية التعامل مع الصاروخ في حالة حدوث عطل يوقف أحد محركات الصاروخ عن العمل. لذلك تم مبدئيا برمحة حاسوب الصاروخ لكي يوقف أحد المحركات بعد 100 ثوان من الإقلاع. فإذا مشى كل شيء على مايرام يتم توصيل وقود ذلك المحرك إلى المحركات الأخرى، فيستغرق الاحتراق مدة أطول وبذلك يتم تعويض فقد السرعة الحادث من توقف أحد المحركات. وقد استخدمت تلك الطريقة في الرحلات التالية لأبولو 6 وأبولو 13.

في نفس الوقت استخدم في هذه التجربة التصميم النهائي لهيكل المرحلة الثانية. وهذه تحتوي على منفثات دفع ومنصات للكاميرات وكذلك هوائيات للاتصال اللاسلكي.

بعد الانتهاء من أقصر وقت لتجهير الصاروخ والذي استغرق 54 يوما، كان الإطلاق اس.أي-4 واختبر النظام بنجاح لمدة 120 دقيقة.

وعمل الصاروخ بحسب المطلوب لمدة 100 ثانية حيث اغلق المحرك رقم 5 للصاروخ بحسب الخطة. واستمر الصاروخ يؤدي عمله على مايرام وحوّل الوقود إلى المحركات الأخرى. ولم يتآكل المحرك رقم 5 بسبب فقدانه التبريد الذي يحدثة الوقود السائل الذي يمر عاده فيه عند الإشعال. وكانت هذه نتيجة مهمة لمعرفة كفاءة تجمع 5 محركات في الصاروخ.

وصل الصاروخ إلى أقصي ارتفاع وهو 129 كيلومتر ووصلت أقصى سرعته له إلى 5906 كيلومتر /ساعة. كما استعملت في تلك التجربة صواريخ صغيرة تعمل على رد وفصل مراحل الصاروخ الأخرى بنجاح.



</doc>
<doc id="714729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714729" title="مروج الذهب">
مروج الذهب

مروج الذهب ومعادن الجوهر كتاب في التاريخ للمسعودي، يبدأ بالخليقة وينتهي بعهد الخليفة العباسي المطيع لله 973.

أوَّله: (الحمد لله أهل الحمد، ومستوجب الثناء والمجد ... الخ) .
ذكر فيه: أنه صنف أولاً، كتاباً كبيراً.
سمَّاه: (أخبار الزمان) .
ثم اختصره.
وسمَّاه: (الأوسط).
ثم أراد إجمال ما بسطه، واختصار ما وسطه في هذا الكتاب.
وقال: نودعه لُمَع ما في ذينك الكتابين، مما ضمناهما، وغير ذلك من أنواع العلوم، وأخبار الأمم.
ثم قال: كنا قد أتينا على جميع تسمية أهل الأعصار، من رواة حملة الآثار، ونقلة السير والأخبار، وطبقات أهل العلم من عصر الصحابة.
ثم من تلاهم: إلى سنة 332، اثنتين وثلاثين وثلاثمائة.
في كتابنا: (أخبار الزمان) .
وفي: (الأوسط) .
وقد وسمت كتابي هذا بكتاب: (مروج الذهب) .
لنفاسة ما حواه.
وجعلته: (تحفة الأشراف) .
لما قد ضمنته من جمل ما تدعو الحاجة إليه، وتنازع النفوس إلى علمه.
ولم نترك نوعا من العلوم، ولا فنا من الأخبار، إلا أوردناه فيه: مفصلا، أو مجملا.
فمن حرف شيئا من معناه، أو أزال ركنا من مبناه، أو طمس واضحة من معالمه، أو لبس شيئا من تراجمه، أو غيره، أو بدله، أو انتخبه، أو اختصره، أو نسبه إلى غيرنا، أو أضافه إلى سوانا، فوافاه من غضب الله، ووقوع نقمه، وقوادح بلاياه، ما يعجز عنه صبره، ويحار فكره، وجعله مثلة للعالمين، وعبرة للمعتبرين، وآية للمتوسمين، وسلبه الله - تعالى - ما أعطاه، وحال بينه وبين ما أنعم به عليه من قوة، ونعمة مبتدع السموات والأرض، من أي ملل كان، إنه على كل شيء قدير.
جعلت هذا التخويف، في أول كتابي، وآخره، ليكون رادعا لمن ميله هوى، أو غلبه شقاء، فليراقب أمر ربه، وليحاذر سوء منقلبه، فالمدة يسيرة، والمسافة قصيرة، 

-كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون ,حاجي خليفة ,الناشر: مكتبة المثنى - بغداد ودار إحياء التراث العربي، ودار الكتب العلمية.



</doc>
<doc id="714737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714737" title="شلقان">
شلقان

شلقان إحدى قرى مركز القناطر الخيرية التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان شلقان 22,222 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="714740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714740" title="أبندينوس">
أبندينوس

أبندينوس إله الأنساب المجهولة في الديانة البريطانية القديمة. ظهر اسمه كاله في نقوش مانشستر، وكامبردج.

معجم ديانات واساطير العالم \ ج1 \ ص 26


</doc>
<doc id="714745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714745" title="أباريس">
أباريس

أباريس في الاساطير اليونانية عندما فكر سكان القطب الشمالي الذين كان يحبهم الاله أبولو بصفة خاصة في بناء معبد لهذا الاله. ارسلوا على وجه السرعة الكاهن اباريس (كاهن أبولو) إلى الجنوب لجمع التبرعات لبناء المعبد. 
فمنحه الاله أبولو سهما سحريا عجيبا يعمل كما لو انه كان آلة طائرة. استطاع ان يعرف الكثير من التنبوءات عن طريق هذا السهم العجيب ذكرها فيما بعد اباريس للفيلسوف فيثاغورس مقابل بعض دروس في الفلسفة.
وفي رواية أخرى ان فيثاغورس هو الذي احال السهم إلى طائرة وتقول الأسطورة ان اباريس لم ياكل في حياته قط. (وشعب القطب لشمالي مذكور في الترنيمات المنسوبة إلى هوميروس كما يذكره أيضا الشاعر بندار وكذلك افلاطون وأرسطو.


</doc>
<doc id="714752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=714752" title="أباس">
أباس

أباس 
هناك ثلاثة ابطال يحملون هذا الاسم في وهم بالترتيب :

1. أقدم اسم : لبطل من قبيلة ابانتيد وهي قبيلة في جزيرة يويوبا وابية ورد ذكرها في الياذة هوميروس 
ويقال انه ابن الاله بوزيدون والحورية ارتوسا الهة الينابيع قرب مدينة خالكيس 
المدينة الرئيسية في الجزيرة .

2. أشهر هذه الاسماء : ملك ارجوس الذي كانت تجري في عروقه دماء اثنين من الاخوة الاعداء هما داناس و ايجيبتوس وهو جد برسيوس البطل الاسطوري في الميثولوجيا اليونانية الذي ذبح الميدوسا الوحش المخيف .

3. وهناك اخيرا : اباس ابن مكلامبوس حفيد اميثون .


</doc>
