{"text": "آشور الأخمينية\n\nكانت آثورا (بالفارسية القديمة: آشورا) ، والتي تُعرف تاريخياً بإسم بلاد آشور ، منطقة جغرافية داخل الإمبراطورية الأخمينية في بلاد ما بين النهرين العليا للفترة من 539 إلى 330 قبل الميلاد كدولة محمية عسكرية. على الرغم من اعتبارها في بعض الأحيان بمثابة مقاطعة تدار بواسطة مزربان، وكانت النقوش الملكية الأخمينية تسردها على أنها (ضواحي متفرقة)، وهو مفهوم يتم تفسيره عمومًا على أنها إما مجموعة من الناس أو دولة وشعبها بدون أي آثار إدارية.\n\nكانت هذه المقاطعة الأخمينية تضم في معظمها أراضي الإمبراطورية الآشورية الحديثة \"وتكون هذه الاراضي الآن شمال العراق، والفرات الأوسط، وشمال شرق سوريا (إبير-ناري) وجزء من جنوب شرق الأناضول (تركيا)\". بينما انفصلت عنها مصر وشبه جزيرة سيناء. انهارت الإمبراطورية الآشورية الحديثة بعد فترة من الحروب الأهلية العنيفة، أعقبها غزو من قبل تحالف يتكون من بعض الشعوب التي كانت في السابق خاضعة تحت سيطرتها، حيث ضم ذلك التحالف الشعوب الإيرانية (الميديين والفرس والسكيثيين) ، والبابليين والسيميريين في أواخر القرن السابع قبل الميلاد، بلغت ذروتها في معركة نينوى (612 ق.م)، وسقطت آشور بالكامل بحلول سنة 609 قبل الميلاد.\n\nبين 609 و559 قبل الميلاد، تم تقسيم الأراضي الآشورية السابقة بين الإمبراطورية الميدية إلى الشرق والإمبراطورية البابلية الحديثة من الغرب. ثم ضُمت إلى الإمبراطورية الأخمينية في عام 539 قبل الميلاد.\n\nورغم التمردات القليلة، كانت بلاد آشور جزءاً مهماً من الإمبراطورية الأخمينية وسُمح لسكانها بأن يحكموا أنفسهم طوال حكم الأخمينيين وكانت اللغة الآرامية تستخدم دبلوماسيًا عند الأخمينيين. وشكل كل من الجنود الآشوريون (إلى جانب الليديين) بسبب مهاراتهم القتالية المشاة الثقيلة الرئيسية للجيش الأخميني.\n\nنظرًا للتدمير الكبير لآشور أثناء سقوط إمبراطوريتها، وصف بعض العلماء الأوائل المنطقة بأنها \"أرض قاحلة غير مأهولة\". غير أن علماء آشوريات آخرين، مثل جون كورتيس وسيمو باربولا، اعترضوا بشدة على هذا الإدعاء، مشيرين إلى كيف أصبحت آشور في النهاية واحدة من أغنى المناطق في الإمبراطورية الأخمينية. كانت هذه الثروة نتيجة للازدهار الكبير للأراضي للزراعية التي استخدمها الأخمينيون بفعالية لمدة 200 عام تقريبًا.\n\nوعلى عكس سياسة الإمبراطورية الآشورية الحديثة، فإن الفرس الأخمينيين لم يتدخلوا في الشؤون الداخلية للأقاليم التابعة لها طالما استمروا في دفع الجزية والضرائب إلى بلاد فارس.\n\n\"أنظر المقالة الرئيسية: الحرب الميدو بابلية ضد الإمبراطورية الآشورية\" \n\nبين منتصف القرن الرابع عشر وأواخر القرن الحادي عشر قبل الميلاد ، وأيضاً بين أواخر القرن العاشر وأواخر القرن السابع قبل الميلاد ، سيطرت كل من الإمبراطورية الآشورية الوسطى والإمبراطورية الآشورية الحديثة على الشرق الأوسط عسكرياً وثقافياً واقتصادياً وسياسياً، وكان الفرس وجيرانهم الميديون والبارثيون والعيلاميون والمانيون بمثابة إقطاعيات تابعة للإمبراطورية الآشورية وتدفع الجزية لها.\n\nفي أواخر القرن السابع قبل الميلاد ، انزلقت الإمبراطورية الآشورية في حرب أهلية دامية سنة 626 قبل الميلاد أضعفتها بشدة ، وأدت في النهاية إلى تشكيل عدد من شعوبها الخاضعة السابقة (البابليون ، الميديون ، الفرس ، السكيثيون والسيميريون) تحالفاً ويهاجمون بلاد آشور التي تعصف بها الحرب الأهلية وتدميرها عام 616 قبل الميلاد. وفي نهاية المطاف بعد معركة نينوى التي حدثت سنة 612 قبل الميلاد تركت آشور في مدمرة لسنوات. لكن الآشوريون واصلوا القتال بمساعدة مصر المقاطعة الخاضعة لها سابقاً ، والتي كانت تخشى صعود هذه القوى الجديدة. وخاضت مصر معركة مكلفه في مجدو أنتصرت فيها ضد قوات مملكة يهوذا سمحت للمصريين بالتقدم للانقاذ ، إلا أن هزيمة الآشوريين من قبل التحالف البابلي - الميدي - السكيثي كان في حران العاصمة الآشورية الجديدة ، التي تم الاستيلاء عليها في نهاية المطاف في عام 609 قبل الميلاد ، وبذلك أنتهت الإمبراطورية الآشورية إلى الأبد.\n\nعلى الرغم من ذلك ، استمر جزء من فلول الجيش الآشوري السابق في القتال جنبا إلى جنب مع القوات المصرية ، حتى الهزيمة النهائية في كركميش سنة 605 قبل الميلاد. حيث كانت معركة كركميش هي الفاصلة في التاريخ الآشوري ، عندا وقعت المعركة بين الجيش المصري بقيادة الملك المصري نكاو (نخاو الثاني) بالتحالف مع الجيش الأشوري المنسحب من آشور من جهة ضد الجيش البابلى بقيادة الأمير نبوخذ نصر الثاني ابن الملك بختنصر المتحالف مع الميديين من جهة أخرى. أنتهت بفوز ساحق للحلف البابلى على حساب الحلف الآشوري.\n\nكانت العواصم الآشورية الكبرى السابقة مثل؛ نينوى و دور شروكين و كالح قليلة السكان خلال الحكم الأخميني. وكانت معظم التجمعات السكانية الآشورية الكبرى في المدن الصغيرة والبلدات والقرى تقع على السهول ، أو في الجبال ، أو على تلال مثل تل الدرم. ومع ذلك ، وفقًا لعلماء الأشوريات الأكثر حداثة مثل جورج رو ، ظلت مدن مثل أرابخا و تل حلف و أربيلا على حالها ، وازدهرت آشور من جديد. على الرغم من أن العديد من المدن الآشورية تركت إلى حد كبير تحت الأنقاض بسبب المعارك التي أدت إلى سقوط إمبراطوريتها في القرن السابع قبل الميلاد ، كانت مناطق آشور الريفية مزدهرة وفقًا للمؤرخ والفيلسوف اليوناني زينوفون. حيث مر عبر كالح ونينوى (و رآها في حالة خراب تام مع حفنة من الآشوريين الذين يقطنون فيها) ، وعند مرور زينوفون إلى الشمال الغربي مع مجموعة من الجنود اليونان عبر الضفة الشرقية لنهر دجلة. ووصف الريف الآشوري بالتالي:\n.. كانت هناك وفرة من الذرة في القرى ، وعثرت على قصر ، تقع حوله العديد من القرى ... في هذه القرى بقوا لمدة ثلاثة أيام ، ليس فقط من أجل الجرحى ، ولكن كذلك لأن لديهم وفرة في مواد - الطحين ، النبيذ ، ومخازن الشعير الكبيرة التي تم جمعها للخيول ، تم جمع كل هذه الإمدادات معًا بواسطة ساتراب المنطقة.\n\nكانت شهادة زينوفون بمثابة مثالاً على إن منطقة آشور الغنية بالموارد الزراعية وبوجود قصر ساتراب. من غير المعروف بالضبط مكان هذا القصر ، لكن العالم لايارد يشير إلى أنه ربما كان بالقرب من زاخو.\n\nيوجد نقش موجود في مصر ، كتبه أرسامس ، يصف المدن الآشورية التي أصبحت مراكز إدارية تحت الحكم الأخميني:\n\nقبل الحكم الفارسي لآشور ، كان الأخمينيون أشوريين إلى حد كبير، واستمرت اللغة الآرامية بصفتها لغة لغة التواصل المشتركة للإمبراطورية في المنطقة ، وكان الخط الآشوري هو نظام الكتابة المعتمد في المعاملات اليومية. تم التسامح مع الدين الآشوري (السومري-الأكادي) داخل الإمبراطورية ، وظل النظام القضائي والتقويم والمعايير الإمبراطورية التي فرضها الآشوريون ساري المفعول في كل مكان.\n\nكان الآشوريون ، مثلهم مثل جميع روافد الإمبراطورية الفارسية الأخرى ، مضطرين إلى دفع ضرائب لملك بلاد فارس ، وكلما قام الملك بحملة ، قام بتزويد القوات كذلك. تتكون نقوش حاملي الجزية الآشورية المنحوتة على الجانبين الشرقي والشمالي لأبادانا ، من سبعة رجال ملتحين: احدهم يحمل جلود حيوانية ، وآخر يحمل طول قطعة قماش ، واثنان يحملان أواني ، واثنان يحملان ضأن بري.\n\nلجأت الإمبراطورية الآشورية إلى سياسة غزو و ترحيل الشعوب المقلقة (الغالبية العظمى منهم قبائل أرامية سامية وكذلك العديد من اليهود) إلى أراضي بلاد ما بين النهرين. على الرغم من أن هذا سمح ببعض الإتدماج ، إلا أنه قد أدى أيضاً إلى تمردات متعددة داخل الإمبراطورية في القرن السابع. وبحلول القرن السادس ، كان السكان الأصليين والاكاديين اصلا يتحدثون سامية الآشورية والبابلية ، واللهجة الأكادية تسربت إلى الآرامية الشرقية ، اللغة التي لا تزال قائمة بين الشعب الآشوري حتى يومنا هذا. ونتيجة لذلك ، خلال الحكم الفارسي لآشور ، أصبحت الآرامية تدريجياً اللغة الرئيسية التي يتحدث بها الآشوريون.\n\nحتى قبل سقوط الإمبراطورية ، كانت لغة الآشوريون هي اللغة المشتركة لإمبراطوريتهم. وكان يمكن للكثيرين التحدث باللغة الآرامية ، وكانت النخبة الحاكمة في آشور بحاجة إلى أن تكون ثنائية اللغة ، قادرة على التحدث باللغة الأكادية والآرامية. لكن غزو آشور والتدمير العنيف للمدن الآشورية قضى على العديد من الأفراد الذين كانوا ينحدثون بلغتين، فماتت لغتهم وتم دمج الكتابة الآرامية في الثقافة الآشورية في أواخر القرن السادس قبل الميلاد.\nفي أعقاب الفتح الأخميني لآشور ، في عهد داريوس الأول ، تم اعتماد اللغة الآرامية باعتبارها \"وسيلة للتواصل الكتابي بين المناطق المختلفة للإمبراطورية الشاسعة مع شعوبها ولغاتها المختلفة\". يُعتقد أن استخدام لغة رسمية واحدة ، والتي أطلق عليها الباحثون الحديثون اسم \"الآرامية الرسمية\" أو \"الآرامية الإمبراطورية\" ، ساهم بشكل كبير في نجاح الأخمينيين في توحيد إمبراطوريتهم المترامية طوال فترة سيطرتهم. الامبراطوريه الآرامية كانت موحدة للغاية؛ استندت كتابتها على جذور تاريخية أكثر من أي لهجة منطوقة ، وكان تأثيرها واضحاً على اللغة الفارسية مما إعطاها وضوحاً جديداً ومرونة قوية. في عام 1955 ، شكك ريتشارد فراي في تصنيف الآرامية على أنها \"لغة رسمية\" ، مشيرًا إلى أنه لا يوجد مرسوم صادر منحها ذلك صراحة أو أي لغة آخرى . يعيد فري تصنيف الآرامية على أنها \"اللغة المشتركة\" للأراضي الأخمينية ، مما يشير إلى أن استخدام الآرامية في عهد الآخمينيين كان أكثر انتشارًا مما كان يُعتقد عمومًا.\n\nلعدة قرون بعد سقوط الأخمينيين ، ظلت الآرامية الإمبراطورية لها تأثير على مختلف اللغات الإيرانية الأصلية. وكان الخط و الرسم الفكري الآرامي والمفردات الآرامية هي الأساس لنظام الكتابة البهلوي.\n\nواحدة من أكبر مجموعات النصوص الإمبراطورية الآرامية هي تلك الموجودة في ألواح حصن برسبوليس ، والتي يبلغ عددها حوالي خمسمائة. العديد من الوثائق الموجودة التي تشهد على هذا النوع من الآرامية جائت من مصر ، وإلفنتين. من أشهرها \"حكم أحيقار\" وهو كتاب من الأمثال المفيدة يشبه إلى حد بعيد سفر الأمثال التوراتي.\n\nتم اكتشاف مجموعة من ثلاثين وثيقة آرامية إمبراطورية من باكتريا مؤخرًا ، ونُشر تحليل في نوفمبر 2006. وتعكس النصوص التي تم كتابتها على الجلود استخدام الآرامية في القرن الرابع قبل الميلاد في مقاطعتي باكتريا وسوغديانا الأخمينية.\n\nتبقى اللهجات الآرامية والخط الآرامي المكتوب حتى يومنا هذا بين الشعب الآشوري المسيحي اللذي في العراق وجنوب شرق تركيا وشمال شرق سوريا وشمال غرب إيران.\n\nفي 546 قبل الميلاد و 520 قبل الميلاد ، ثارت المقاطعتان الأشوريتان مادا وأثورا ضد الإمبراطورية الفارسية. على الرغم من قمع الثورات ، إلا أنه يوضح أن المنطقتين تحركتا في انسجام تام ، مما يشير إلى وجود صلة عرقية وثقافية. ومن الممكن أن يكون هذا تمرد قد حدث في عدة أجزاء مختلفة من الإمبراطورية لأسباب جغرافية ، وربما تكون منطقة بلاد ما بين النهرين كلها قد اكتسحت بالتمرد.\n\nعلى الرغم من أن فعالية الجيش الآشوري الذي كان لا يقهر في السابق لكنه كان مستنفداً إلى حد كبير بحلول وقت انهياره في نهاية المطاف ، الا ان ذلك لم يمنع في ان يكون الجنود الآشوريين محاربين شجعان وشرسين. معظم الجنود في ذلك الوقت لم يرتدوا دروعًا ثقيلة ، ولكن بدلاً من أن يكونوا كقوات اشتباك، اصبحوا قوات مناوشة. كانت القوات الآشورية مختلفة ، حيث قاتلوا في الجيش الفارسي كرماة ، وفي سلاح الفرسان والمشاة الثقيلة وكانت مفيدة كقوات خط المواجهة. تم تدريب المشاة الآشوريين على وجه التحديد للمشاركة في القتال اليدوي. تم تجميع جيش ضخم بواسطة زيركسيس في أوائل القرن الخامس قبل الميلاد. تضع التقديرات المعاصرة الأعداد بين 100000 وأكثر من مليون. مهما كان العدد ، فقد كان هائلاً واستدعى الفرس القوات من جميع أنحاء عالمهم. سجل هيرودوتس أن الجنود الآشوريين كانوا يخدمون في الجيش الفارسي خلال الحروب الفارسية اليونانية.\nارتدت الوحدة الآشورية على رؤوسها إما خوذات برونزية أو خوذات مضفورة ذات تصميم أجنبي غريب يصعب وصفه. كانت دروعهم ورماحهم وخناجرهم شبيهة بالدروع المصرية ، كما حملوا أندية خشبية بأزرار حديدية\"\n\nاستمر الآشوريون في خدمة الفرس في عهد الملك داريوس الأول ، الذي كان يعتبر في ذلك الوقت أعظم حاكم في وقته ، وغالباً ما كان يصف نفسه بأنه \"ملك الملوك\". حكم كملك على العديد من المرؤوسين الأقوياء ، وبالتالي ، كان يعتقد أنه ينبغي بناء قصر كبير في مدينة شوشان الفارسية. وتم استخدام الآشوريين في بناء هذا المبنى ، وإن كان مع العديد من الشعوب الأخرى وكذلك الفرس أنفسهم. كان الآشوريون الغربيون في أتورا أقرب إلى جبل لبنان ، حيث يمكن العثور على الأشجار الجميلة ومعالجة الأخشاب لقصر داريوس الكبير. تم تكليف الآشوريين الشرقيين في \"مادا\" بالتنقيب عن الذهب.\n\nيمكن رؤية التأثير الآشوري على الفن والنحت الأخميني في مناطق مختلفة من الإمبراطورية. من الأمثلة على ذلك نقوش مدخل القصور في باسارغاد وفي منطقة بوكان (بالقرب من أرومية) حيث تم تزيين البلاط المختلفة بأشكال مجنحة برأس بشرية ، وأسود ، و وعل. تم اختيار رمز الإله الآشوري (آشور) باعتباره فارافاهار رمز الله في الزرادشتية ، خلال الحكم الأخميني لبلاد آشور.\n\nأفضل مثال على التأثير الآشوري يمكن ملاحظته في بوابة كل الأمم في برسيبوليس ، مع ثور مجنح برأس انسان في المدخل. بينما استخدم الآشوريين الثور المجنح لحماية القصور من الأرواح الشريرة الا أن الموجودة في برسبوليس تعبر عن الهدوء والإنسانية. حاول علماء الإيرانيات والآشوريات الإجابة على سؤال حول كيفية انتقال هذا التأثير. وتشمل الاحتمالات الاتصالات بين أشور وبلاد فارس بشكل متكرر ، وقيام المهندسون المعماريون الأخمينيون بزيارة القصور الآشورية. ويشير البعض الآخر إلى أن العبيد الآشوريين أعيدوا إلى بلاد فارس لجعلهم يعملون في القصور الجديدة.\n\nكما هو الحال مع العديد من البلدان الأخرى ، كان الاحتلال الأساسي هو الزراعة. أدى الإنتاج الكبير لمزارع بلاد ما بين النهرين إلى حضارات مكتظة بالسكان. كان المحصول الرئيسي الذي غذى الحضارات المتنامية باستمرار في المنطقة هو الشعير و الحبوب ويعد القمح على الرغم من أن بذور السمسم وفرت أيضًا مصدرًا للتغذية. مثل معظم بقية العالم في ذلك الوقت ، اعتمد اقتصاد آشور (آتورا) اعتمادًا كبيرًا على إنتاج المزارع والأنهار ، بما في ذلك الأسماك وما يوجد فيها من الفاكهة واللحوم في تربة الفرات الخصبة. تبدأ السنة الزراعية بالبذر بعد الصيف. بينما شكلت الفيضانات خطرًا كبيراً على المزارعين ، في حين يتم طرد القوارض بالصلاة إلى إله القوارض. لضمان الرد على هذه الصلوات ، تم بناء صوامع طويلة لإيواء الحبوب وإبعاد الفئران.\n\nكانت الأشجار تزرع من أجل ثمارها. لمنع الرياح الساخنة في المنطقة من تدمير المحاصيل ، تم زراعة أشجار النخيل الطويلة حول الأشجار الأصغر ، وبالتالي كسر الرياح وتظليل النباتات من حرارة الشمس ، التي وفرت كثافتها الكثير للنباتات ، حتى عندما تكون مظللة. بعد الفتح الفارسي ، تم إضافة الخوخ إلى المزيج الآشوري الأصلي من التفاح والكرز والتين والكمثرى والرمان. نمو الأشجار كان فنًا يتقن قطع الأشجار وحتى \"التزاوج الاصطناعي\" من أجل الحصول على ثمار أشجار النخيل. في الشمال ، استوفى هطول الأمطار في آثورا متطلبات الزراعة ولكن في الأجزاء الجنوبية (التي تغطي مادا) ، تم استخدام الشادوف للمساعدة في الري.\n\nاسنخدمت الثيران والحمير والأبقار والأغنام للزراعةأولاً ، و للحليب ثانياً (التي يمكن أن تتحول إلى زبدة) وكحيوانات جر. وتم تربية الخنازير والبط والإوز والدجاج للحصول على لحومها. واستكمل الصيد إمدادات الغذاء من الطيور والأسماك.\n\nسمح تعطل العمل الناتج عن الزراعة والمواسم للرجال والنساء بإتقان مهارات أخرى في الحياة مثل الفنون والفلسفة والترفيه. حيث لولا التربة الخصبة في وادي نهر الفرات لما كانت ستنضج الحضارة.\n\nتم تدمير مباني كالح (نمرود) بشكل كبير خلال نهبها بين 614–612 ق.م. ومع ذلك ، فقد لوحظت أدلة على إعادة الاحتلال خلال \"فترة ما بعد الآشورية\" (612-539 قبل الميلاد) في مناطق مختلفة ، بما في ذلك قصر آداد نيراري الثالث ، والقصر الشمالي الغربي ، وقصر بيرنت ، ومجمع نابو ، وحصن شلمنصر ، ومنازل جدار المدينة.\n\nمر زينوفون بنمرود (وأطلق عليها اسم لاريسا) في سنة 401 قبل الميلاد إلى جانب 10،000 جندي يوناني ووصف المدينة بأنها:\n\nعلى الرغم من وصف زينيفون للمدينة بأنها مهجورة ، يبدو أن الأدلة الأثرية تشير إلى أنه كان هناك بعض الاحتلال في الفترة الأخمينية. توصف المرحلة 3 أو H في مجمع معبد نابو وقصر بورنت بأنها احتلال أخميني. وهي تشمل آثار الأفران على الجانب الجنوبي من الغرفة 47 في القصر ، إلى جانب سبائك زجاجية حمراء، والتي أسفرت بعد تحليل للكربون المشع عن تاريخ 425 +/- 50 قبل الميلاد. في معبد نابو عثر على مصباح الأنابيب ومجموعة من سبع أواني فخارية \"يُعزى إلى الفترة الأخمينية\". وكان هناك أيضًا بعض الاحتلال الأخميني في القصر الجنوبي الشرقي: وعاء عميق ذو أرجل ، نصف كروي سلطانية (مقارنة بالفخار من قرية الأخميني في شوشان)، وثلاث أواني فخارية. وفي القصر الجنوبي الشرقي أيضًا ، كان هناك تميمتان من \"عين حورس\" ، وغالبًا ما كانت تُعتبر من السمات المميزة للثقافة المادية لعصر الأخميني. تم العثور على عين أخرى من تميمة حورس في منازل جدار المدينة. في قصر أداد نيراري الثالث ، تم تحديد ثلاث عصي من الكحل البرونزي برؤوس مخصَّبة على أنها من الفترة الأخمينية.\n\nمثل العواصم الآشورية الأخرى ، تم تدمير أشور إلى حد كبير خلال معارك القرن السابق. أهمية المدينة بعد ذلك ليست واضحة ، ولكن هناك أدلة كثيرة تشير إلى أنها كانت مدينة مزدهرة خلال حكم الأخمينيين. بعد الفتح البابلي من قِبل قورش الكبير ، تذكر \"أسطوانة قورش\" آشور باعتبارها واحدة من المدن التي أعيدت فيها تماثيل العبادة. في 401 قبل الميلاد ، يصف زينيفون المدينة بأنها:\nفي معبد آشور ، تم تحديد مزارين دينيين بين القرنين الخامس والثالث قبل الميلاد. قد ينتمي عدد من القبور في الموقع إلى الفترة الأخمينية. من موقع القبر ، تم التعرف بوضوح على زوج من الأقراط الدائرية مع الكريات باسم أخميني. هذه الأقراط تشبه القرط الفضي الموجود في دور شروكين بالقرب من نينوى. في قبر آخر ، يعود تاريخ هالر إلى القبر رقم 811 باعتباره الفترة الأخمينية. احتوى القبر على ثلاث جثث ، ختم ختم يظهر الإلهة عشتار يقف على ظهر أسد. قد يشير هذا إلى أن ديانة ما بين النهرين القديمة كانت لا تزال تمارس داخل المجتمع الآشوري خلال حكم الأخمينيين. الأشياء الأخرى من القبر 811 تشمل الشظية البرونزية. حلق آخر ، ولكن الذهب بدلاً من الفضة الموصوفة سابقًا ؛ أنواع مختلفة من الخرز من الفضة والعقيق والفريت والزجاج. ألابسترون وعاء مصنوع من النحاس. وزجاجتين من الفخار. ومع ذلك ، فإنه ليس من الواضح ما إذا كانت جميع العناصر هي تعود للعصر الأخميني.\n\nإلى الشمال الشرقي من كركوك ، يُظهر موقع تل الدايم أدلة مهمة على حكم الأخمينيين. يضم القصر الصغير المحصن (على الأرجح يعود للحاكم المحلي) لوحات جدارية من البرونز ، وغطاء من البرونز من النوع المعروف جيدًا في السياقات الأخمينية في برسيبوليس ، وأنابيب الكحل المزخرفة بزخارف مضلعة ، والفخاريات. تظهر الفخار في القصر أوجه التشابه مع الفخار من نمرود الذي تم التعرف عليه باعتباره أخميني.\n\nفي مشروع إنقاذ سد الموصل ، تم تحديد عدد قليل من العناصر على أنها تعود إلى الفترة الأخمينية. يقع المشروع في الشمال الغربي من مدينة الموصل ، في وادي دجلة العلوي ، وداخل المنطقة الآشورية. في موقع خربة شطاني ، تم اكتشاف كميات مختلفة من الفخار الأخميني. وتشمل هذه الأوعية الأربعة التي تشبه الأوعية الأخمينية في شوشان وباسارغادي. في أوقات أخرى تشمل زهور المغزل الطينية ، واثنين من ريش المنجل الحديد ، وصفيحة برونزية التي تم تحديدها على النحو الأمثل لوحة الجبين الحصان. كما تم العثور على خاتم إصبع من البرونز مع حيوان رابض محفور على الحافة الأمامية ، ويعتبر واسع الانتشار في الإمبراطورية الأخمينية. وفي المشروع أيضًا ، عثر على موقع مقبرة فيه جثث تضمنت وعاء الكحل المخروطي ودبوسًا برونزيًا ذو سطح مخصي. تعتبر هذه الأشياء من النوع الأخميني المميز.\n\nفي أواخر القرن الرابع قبل الميلاد ، ورث الإسكندر الأكبر عرش أبيه القتيل مما دفع الأحداث إلى منعطف جديد فاستؤنفت الحرب باندفاع شديد لم يسبق له مثيل وقاد جيشه لغزو الإمبراطورية الفارسية الأخمينية ، وهكذا توالت المجابهات بين الملك المقدوني الشاب والجيوش الأخمينية ، حيث تمكن الإسكندر خلالها من كسر الجيش الفارسي وتحطيم القوة العسكرية للإمبراطورية الفارسية الأخمينية في عدّة وقعات حاسمة، أبرزها معركتيّ وگوگميلا 333 ق.م جنوب الأناضول وإسوس 331 ق.م قرب الموصل. وتوالت الهزائم في كيليكية وفي خليج الاسكندرونة عند أبواب سورية وفي أربيلا الآشورية، وبعد أن دخل الاسكندر بابل وسوسة وبرسبوليس انسحب آخر الملوك الأخمينيين (داريوس الثالث) شرقاً إلى هركانية حيث قتل (330 ق.م) على يد أحد الولاة المحليين ، وهكذا انهارت الإمبراطورية الشرقية الشاملة (الاخمينية) لتحل محلها الإمبراطورية العالمية التي جمعت لأول مرة بلاداً من الشرق والغرب.\n\nضمت آشور إلى الامبراطورية اليونانية. وبسبب المساحة الشاسعة التي أضيفت للإمبراطورية ولضمان عدم تمرد الشعوب الخاضعة تحت سيطرتها لأن ذلك سيكون مشكلة مستمرة. اعتمدت الإمبراطورية اليونانية الجديدة على النظام الإداري الذي وضعه الفرس لحكم هذه الأراضي الجديدة ؛ وبالتالي ، كانت الأراضي الآشورية في \"أثورا\" و\"مادا\" تدار على هذا النحو من خلال حكامهم. عندما توفي الإسكندر الأكبر ، خلفت الدولة السلوقية الأمبراطورية اليونانية بعد الحرب البابلية بالسيطرة على جزء كبير من الإمبراطورية الفارسية. وتظهر السجلات البابلية حيوية الثقافة اليونانية في المدن القديمة مثل بابل.\n\nفي حين أن الحكم اليوناني خارج الفرات كان عرضة لتوغلات إيرانية مستمرة وناجحة في النهاية ، فقد اضطر آشور إلى تولي دورها في الحدود ، ودافعت أولاً عن الإمبراطورية السلوقية ضد البارثيين ثم دافعت لاحقًا عن الإمبراطورية البارثية ضد الرومان. لم يدم الحكم اليوناني في الشرق لفترة طويلة ، على الرغم من أن التأثير الثقافي لم يدم طويلًا - بحلول منتصف القرن الثالث قبل الميلاد ، بدأ حكام مقاطعة آشور في التمرد ضد الإمبراطورية السلوقية في إيران وباكتريا ، حيث أنشأوا نطاقاتهم الخاصة. لكن السلطة السلوقية السيطرة على تلك المناطق في أواخر القرن الثالث وبداية القرن الثاني قبل الميلاد]] ، ولكن بعد ذلك جاء البارثيين ودمجوا أراضي بلاد آشور مرة أخرى مع دولتهم بحلول منتصف القرن الثاني قبل الميلاد.\n\nقامت الإمبراطورية البارثية بمحاكاة نظام أسلافهم الفرس الأخمينيين ، بواسطة نظام إداري مشابه يشمل الساتراب (حكام المقاطة) ومقاطعات أصغر. في الواقع كان المتمرد الرئيسي وراء صعود البارثيين على حساب السلوقيين هو الساتراب نفسه. علاوة على ذلك ، كانت الإمبراطورية البارثية أكثر مركزية وتم تقاسم السلطة بين زعماء العشائر، بشكل يوحي إلى إمكانية الاحتفاظ بمقاطعاتهم. أصبحت بلاد ما بين النهرين معقل الإمبراطورية السلوقية مع تأسيس عاصمة جديدة أظلقوا عليها اسم سلوقية. نتيجة لذلك ، حصل تبادل ثقافي كبير بين الإغريق والآشوريين. كانت غزوات الإسكندر الأكبر لا تتألف من الجنود فقط ولكن ضمت العلماء والمؤرخين.\n\nمع بداية القرن الأول قبل الميلاد ، بدأت الامبراطورية الرومانية في التوسع على حساب البارثيين. في البداية ، ساهم التكتيك العسكري البدوي المتمثل في الدوران والرماية في إحداث تأثير فتاك على قوات مشاة الرومان البطيئة الحركة. وبمرور الوقت ، كانت التكنولوجيا والإستراتيجية الفائقة للرومان قد أخرجت البارثيين من البحر المتوسط ومعظم الأناضول. واصل البارثيون مقاومة الحكم الروماني ، وقاموا بالغزو حيناً وتعرضوا للغزو من قبل الرومان عدة مرات ، وسقطت عاصمتهم طيسفون ثلاث مرات. كانت نتيجة هذه الحروب الدموية وغير الحاسمة تعني أن الأقاليم الآشورية حيث تحملت وطأة القتال ، مما جعل القوات الآشورية تقاتل مع جانب ، وعند تغيير حكم أراضي \"مادا\" و\"أثورا\" ، تقاتل مع جانب آخر. بطبيعة الحال مثل هذه الأحداث عملت على إنهاك الآشوريين.\n\nبدأ الآشوريون في تبني المسيحية منذ القرن الأول الميلادي وظلت الآرامية اللغة المنطوقة في المنطقة. وبحلول القرن الثاني ، بدأت الإمبراطورية الرومانية في عهد تراجان في أن تكون لها اليد العليا على البارثيين وأنشأت مقاطعة آشور على طول نهري دجلة و الفرات.\n\nمنذ عام 226 ، أصبحت آشور مقاطعة إلى الإمبراطورية الساسانية وكانت تُعرف باسم آشورستان التي تعني (\"أرض الآشوريين\") باللغة الفارسية الوسطى.\n\nفي سنة 650 ، سقطت المنطقة على يد الفتوحات الإسلامية المبكرة. ومع ذلك ، ظلت المنطقة الآشورية ناطقة باللغة الآرامية وكانت الديانة المسيحية هي السائدة إلى حد كبير في العصور الوسطى. بقي الآشوريين في المنطقة حتى يومنا هذا ، وهناك عدد كبير من البلدات والقرى الآشورية في المنطقة. بالإضافة إلى ذلك ، وجود عدد كبير من السكان الآشوريين في مدن مثل الموصل ودهوك وأربيل وكركوك. حيث ظل معظم الآشوريين مسيحيين ويحافظون على اللغة والكتابة الآرامية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548157", "title": "آشور الأخمينية", "id": "6548157"}
{"text": "أوة\n\nأوة هي مدينة في مقاطعة ساوة، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 3,906 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548164", "title": "أوة", "id": "6548164"}
{"text": "محمد غرابية\n\nالمجاهد محمد غرابية لقب ببن علالة وهو اللقب الذي أطلق عليه خلال الثورة الجزائرية\nولد محمد بدوار الهمامة سنة 1911 التابعة لولاية عنابة سابقا بلدية سوق أهراس حاليا تقع حاليا بلدية سيدي قرج , درسة في المدارس الفرنسية اثرى تجنيده الاجباري خلال الحرب العالمية الثانية بمدينة نيس الفرنسية كان ابوه غرايبة علاله بن مسعود كبير العرش حيص ربى ابنه على الصيد و الفروسيه \n\nمعركة حليلف هو قائد الكتبة\n\nمعركة ملاق هو قائد الكتبة\n\nمعركة الواسطة هو قائد الكتبة\n\nمعركة النمامشة هو قائد الكتبة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548171", "title": "محمد غرابية", "id": "6548171"}
{"text": "تفرش\n\nتفرش هي مدينة في مقاطعة تفرش، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 16,493 في سنة 2016. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548173", "title": "تفرش", "id": "6548173"}
{"text": "جاورسيان\n\nجاورسيان هي مدينة في مقاطعة خنداب، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 4,993 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548183", "title": "جاورسيان", "id": "6548183"}
{"text": "خنجين\n\nخنجين هي مدينة في مقاطعة فراهان، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 3,235 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548187", "title": "خنجين", "id": "6548187"}
{"text": "مهاجران\n\nمهاجران هي مدينة في مقاطعة شازند، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 20,346 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548197", "title": "مهاجران", "id": "6548197"}
{"text": "مقابر قريش\n\nمقابر قريش من مقابر بغداد القديمة، تقع في الجانب الغربي من بغداد وهي مقبرة مشهورة، ومحلة فيها خلق كثير، وعليها سور بين الحربية ومقبرة أحمد بن حنبل والحريم الطاهري. بينها وبين دجلة شوط فرس جيد، وهي التي فيها قبر موسى الكاظم، وكان أول من دفن فيها جعفر الأكبر بن الخليفة العباسي المنصور سنة (150ه‍)، وكان المنصور اول من جعلها مقبرة بعد ان ابتنى بغداد سنة (149ه‍). وضع\nالخطيب البغدادي في مصنفه تاريخ بغداد او مدينة السلام مقابر قريش في باب ماذكر في مقابر بغداد المخصوصة بالعلماء والزهاد، ويبدأ فيقول: بالجانب الغربي في أعلى المدينة مقابر قريش ، دُفن فيها موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وجماعة من الأفاضل معه. ثم يقول: وكان أول من دُفن في مقابر قريش جعفر الأكبر ابن المنصور. ويضع البغدادي موقع مقابر قريش ضمن منطقة الشونيزي وتحديداً الشونيزي الصغير، فيقول: سمعت بعض شيوخنا يقول: مقابر قريش كانت قديماً تعرف بمقبرة الشونيزي الصغير، والمقبرة التي وراء التوثة تعرف بمقبرة الشونيزي الكبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548205", "title": "مقابر قريش", "id": "6548205"}
{"text": "مارك ميتشر\n\nمارك ميتشر (26 يناير 1887 في ويسكونسن - 3 فبراير 1947 في نورفولك، فيرجينيا) ضابط، وطيار من الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548221", "title": "مارك ميتشر", "id": "6548221"}
{"text": "جوزيف جيه. كلارك\n\nجوزيف جيه. كلارك (12 نوفمبر 1893 في مقاطعة روجرز - 13 يوليو 1971 في نيويورك) ضابط من الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548222", "title": "جوزيف جيه. كلارك", "id": "6548222"}
{"text": "كيزو كومورا\n\nكيزو كومورا (25 يونيو 1896 في - 7 فبراير 1978 في طوكيو) عسكري من اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548223", "title": "كيزو كومورا", "id": "6548223"}
{"text": "تاميتشي هارا\n\nتاميتشي هارا (1900 في كاغاوا - 1980 في اليابان) عسكري من اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548224", "title": "تاميتشي هارا", "id": "6548224"}
{"text": "كوساكو أروجا\n\nكوساكو أروجا (21 أغسطس 1897 في تاتسونو - 7 أبريل 1945 في كيوشو) عسكري من اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548226", "title": "كوساكو أروجا", "id": "6548226"}
{"text": "تويودا سويمو\n\nتويودا سويمو (22 مايو 1885 في كيتسوكي، أويتا - 22 سبتمبر 1957 في طوكيو) ضابط من اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548227", "title": "تويودا سويمو", "id": "6548227"}
{"text": "ريونوسوكي كوساكا\n\nريونوسوكي كوساكا (25 سبتمبر 1892 في طوكيو - 23 نوفمبر 1971 ) عسكري من اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548229", "title": "ريونوسوكي كوساكا", "id": "6548229"}
{"text": "ماريانا سانتوس\n\nماريانا سانتوس دي سوزا (ريو دي جانيرو ، 10 أغسطس 1976) هي ممثلة برازيلية . اشتهرت بأدوارها في قناة غلوبو الفكاهية و للمشاركة في برنامج الحب والجنس ، لعبت دور شخصية ماريا بيا في مسلسل فرصة حب.\n\nبدأ ظهورها التلفزيوني لأول مرة في عام 2005 في برنامج فكاهة صغير على قناة برازيل. في نفس العام شاركت في مسلسل برتغالي يوميات صوفيا. في عام 2006 انضمت إلى طاقم الممثلين في مسرحية اجمالي دوللي حيث أصبحت معروفة في عام 2012 لاول مرة في برنامج الحب والجنس. من بين عروضها في المسرح أوبرا باسم ماليبرانس الكريول الموسيقية من إخراج ستيلا ميراندا. في العرض الكوميدي داري في عام 2017 غادرت ماريانا طاقم الممثلين سرا لتلعب دور ماريا بيا في مسلسل فرصة حب.\n\nهي ابنة لويس فرناندو وأخت فرناندا جونغر وراكيل دي سوزا. تخرجت من بيداغوجيا في عام 1999. في عام 2010 بدأت مواعدة الممثل كاميلو بورخيس وانتهت العلاقة في عام 2012. بدأت علاقة مع المنتج رودريجو فيلوني في عام 2013 وتزوجته في عام 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548274", "title": "ماريانا سانتوس", "id": "6548274"}
{"text": "يو إس إس بنكر هيل (سي ڤي-17)\n\nيو إس إس بنكر هيل (سي ڤي-17) كانت واحدة من من 24 حاملات طائرات من طراز إسكس تم تصنيعها خلال الحرب العالمية الثانية لصالح البحرية الأمريكية. سُميت السفينة باسم معركة بونكر هيل في الحرب الثورية الأمريكية. أرسلت في مايو 1943 إلى مسرح العمليات في المحيط الهادئ، وشاركت السفينة في معارك في جنوب غرب المحيط الهادئ ووسطه ومعركة ايو جيما في جزيرة أوكيناوا والغارات الجوية على اليابان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548281", "title": "يو إس إس بنكر هيل (سي ڤي-17)", "id": "6548281"}
{"text": "يو إس إس هورنيت (سي ڤي-12)\n\nيو إس إس هورنيت (سي ڤي-12) هي حاملة طائرات من طراز إسكس تم تصميمها للبحرية الأمريكية خلال الحرب العالمية الثانية. أُنجزت السفينة في أواخر عام 1943 وصُممت لفرقة العمل 38 أو 58 في المحيط الهادئ، وهي القوة الهجومية الرئيسية للبحرية خلال حرب المحيط الهادئ. في أوائل عام 1944، شاركت في الهجمات على المنشآت اليابانية في غينيا الجديدة وبالاو وغيرهما. وبعد ذلك، شارك هورنيت في حملة ماريانا وجزر بالاو ومعظم العمليات الفرعية، وأبرزها معركة بحر الفلبين في يونيو. ثم شاركت بعد ذلك في حملة الفلبين في أواخر عام 1944، وفي حملة الجزر البركانية وريوكيو في النصف الأول من عام 1945. إلا أنه قد لحقت بها أضرارًا بالغة عقب إعصار تيفون في يونيو واضطرت إلى العودة إلى الولايات المتحدة لإجراء الإصلاحات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548300", "title": "يو إس إس هورنيت (سي ڤي-12)", "id": "6548300"}
{"text": "نسبة التهوية/التروية\n\nفي فسيولوجيا الجهاز التنفسي ، نسبة التهوية / التروية ( نسبة V̇ / Q̇ أو نسبة V / Q ) هي نسبة تستخدم لتقييم كفاءة وكفاية مطابقة متغيرين: \n\n\nوبالتالي يمكن تعريف نسبة V / Q على أنها نسبة كمية الهواء التي تصل إلى الأسناخ في الدقيقة الواحدة إلى كمية الدم التي تصل إلى الأسناخ في الدقيقة - وهي نسبة من معدلات التدفق الحجمي . يشكل هذان المتغيران ، V & Q ، المحددات الرئيسية لتركيز الأكسجين في الدم (O ) وثاني أكسيد الكربون (CO ). \n\nيمكن قياس نسبة V / Q من خلال مسح التهوية / التروية . \n\nعدم تطابق AV / Q يمكن أن يتسبب في فشل الجهاز التنفسي من النوع 1 . \n\nمن الناحية المثالية ، يكون الأكسجين الذي يتم توفيره عن طريق التهوية كافياً لتشبع الدم بالكامل. في البالغين العاديين ، يمكن أن يحتوي 1 لتر من الدم على حوالي 200 مل من الأكسجين. 1 لتر من الهواء الجاف يحتوي على حوالي 210 مل من الأكسجين. لذلك ، في ظل هذه الظروف ، ستكون نسبة التروية/التهوية المثالية حوالي 0.95. إذا نظرنا إلى الهواء المرطب (مع كمية أقل من الأكسجين) ، فستكون النسبة المثلى للوحدة / القيمة في حدود 1.0 ، مما يؤدي إلى مفهوم \"المساواة في\" \"التهوية-التروية\" أو \"مطابقة التهوية-التروية\" . يمكن تقييم هذه المطابقة في الرئة ككل ، أو في مجموعات فردية أو فرعية من وحدات تبادل الغاز في الرئة. على الجانب الآخر \"، عدم تطابق التهوية-التروية\" هو المصطلح المستخدم عندما لا تتطابق التهوية و التروية في وحدة تبادل الغاز. \n\nالقيم الفعلية في الرئة تختلف تبعا للموضع داخل الرئة. إذا أخذت ككل ، فإن القيمة النموذجية هي حوالي 0.8. \n\nنظرًا لأن الرئة تتمركز عموديًا حول القلب ، فإن جزءًا من الرئة يكون فوق القلب و جزء تحته. هذا له تأثير كبير على نسبة V / Q: \n\n\nعند شخص يقف في وضع انتصابي (مستقيم) تظهر قمة الرئة نسبة V / Q أعلى ، بينما في قاعدة الرئة تكون النسبة أقل ولكنها أقرب إلى القيمة المثلى للوصول إلى تركيزات كافية من أكسجين الدم. في حين أن كلا من التهوية والتروية يزدادان من القمة إلى القاعدة ، فإن التروية تزيد بدرجة أكبر من التهوية ، مما يقلل نسبة V / Q عند قاعدة الرئتين. العامل الرئيسي الذي ينطوي عليه إنشاء تدرج V / Q بين القمة وقاعدة الرئة هو الجاذبية (وهذا هو السبب في أن نسب V / Q تتغير في الأوضاع بخلاف الوضع الانتصابي). \n\nتعمل الجاذبية ووزن الرئة على التهوية عن طريق زيادة الضغط الجنبي عند القاعدة (مما يجعلها أقل سلبية) وبالتالي تقليل حجم السنخ. ويسمى الجزء الأدنى من الرئة فيما يتعلق بالجاذبية المنطقة التابعة. في المنطقة التابعة الأحجام السنخية الأصغر تعني أن الأسناخ مطاوعة أكثر (أكثر قابلية للنفخ) ولذلك قادرة على المزيد من التبادل الأكسجين. على الرغم من أن الضغط العلوي الجزئي للأكسجين أعلى من التهوية ، فإن التهوية أقل كفاءة نظرًا لأن مطاوعتها أقل و بالتالي يتم تبادل أحجام أصغر. \n\nإن تأثير الجاذبية على التروية الرئوية يعبر عن نفسه على أنه الضغط الهيدروستاتيكي للدم الذي يمر عبر فروع الشريان الرئوي من أجل الوصول إلى المناطق القمية والقاعدية في الرئتين ، ويتصرف بالتآزر مع الضغط الذي تم تطويره بواسطة البطين الأيمن. وبالتالي في ذروة الرئة ، قد يكون الضغط الناتج غير كافٍ لإنشاء تدفق (والذي لا يمكن إبقاؤه إلا من خلال الضغط السلبي الناتج عن التدفق الوريدي نحو الأذين الأيسر) أو حتى لمنع انهيار الهياكل الوعائية المحيطة بالحويصلات الهوائية ، بينما تظهر قاعدة الرئة تدفقًا مكثفًا بسبب الضغط العالي. \n\n\nجدير بالملاحظة أن القليل فقط من الظروف تشكل تحويلًا \"خالصًا\" أو فضاءا ميتًا حيث إنها لا تتوافق مع الحياة ، وبالتالي فإن مصطلح عدم تطابق V / Q هو الأنسب للظروف بين هذين الطرفين. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548301", "title": "نسبة التهوية/التروية", "id": "6548301"}
{"text": "استكشاف المشتري\n\nتم استكشاف كوكب المشتري من خلال عمليات رصد دقيقة من قبل المركبات الفضائية الآلية. بدأت عمليات الاستكشاف مع وصول المركبة الفضائية بيونير 10 إلى مدار كوكب المشتري في عام 1973، واستمرت عمليات الاستكشاف بإرسال ثمانية بعثات فضائية أخرى حتى عام 2016. نفذت كل هذه المهام من قبل الإدارة الوطنية للملاحة الجوية والفضاء الأمريكية (ناسا)، وكانت جميع هذه البعثات، باستثناء بعثتين، تقوم برحلات فضائية تأخذ ملاحظات مفصلة من غير هبوط المسبار الفضائي أو دخول المدار.  كل هذه المسابير جعلت كوكب المشتري من أكثر كواكب المجموعة الشمسية الخارجية زيارة كما إن جميع الرحلات الفضائية إلى كواكب المجموعة الشمسية الخارجية استخدمت المركبات الخاصة باستكشاف المشتري لتقلل من الاحتياجات للوقود ووقت السفر. وصلت مركبة الفضاء جونو مدار كوكب المشتري ودخلتها في 5 تموز 2016 ، وهي ثاني مركبة فضائية تدخل مدار كوكب المشتري.  إن إرسال مركبة إلى كوكب المشتري يواجه العديد من الصعوبات التقنية، لاسيما بسبب متطلبات الوقود الكبيرة للمسابير وتأثيرات البيئة الإشعاعية القاسية للكوكب.\n\nكانت المركبة الفضائية بيونير 10 أول مركبة تزور كوكب المشتري وذلك في عام 1973، تلتها بعد عام المركبة الفضائية بيونير11. اكتشفت المسابير الغلاف الجوي المغناطيسي لكوكب المشتري وباطنه ذات المحتوى السائل إلى حد كبير، بالإضافة إلى التقاطها لأول صورة مقربة لكوكب المشتري. زار مسباري فوياجر 1 وفوياجر 2  كوكب المشتري في عام 1979، ودرسا أقماره ونظام الحلقة التي تحيط الكوكب، واكتشفا النشاط البركاني على القمر أيو (Io) ووجود جليد مائي على سطح قمر أوروبا. كما درس المسبار يوليوس المزيد عن الغلاف الجوي المغناطيسي لكوكب المشتري في عام 1992 ثم مرة أخرى في عام 2000. كذلك اقترب مسبار كاسيني من كوكب المشتري في عام 2000 والتقط صوراً مفصلة للغاية عن غلافه الجوي. وقد مرت المركبة الفضائية \"نيو هورايزونز\" بجانب كوكب المشتري في عام 2007 وقامت بقياسات محسّنة لبارامترات اقمارها الصناعية.\n\nكانت المركبة الفضائية غاليليو أول مركبة تدخل مدار كوكب المشتري، حيث وصلت في عام 1995 وقامت بدارسة الكوكب حتى عام 2003. وخلال هذه المدة، جمعت \"غاليليو\" كمية كبيرة من المعلومات حول أقمار كوكب المشتري، حيث اقتربت كثيرا من جميع أقمار غاليليو الأربعة الكبيرة ووجدت أدلة على وجود غلاف جوي رقيق على ثلاثة منها ، بالإضافة إلى احتمالية وجود مياه سائلة تحت أسطحها، واكتشفت أيضأ حقل مغناطيسي حول قمر غانيميد. شاهدت المركبة الفضائية غاليليو أثار كويكب شوميكار-ليفي 9. (بالإنجليزية:Shoemaker-Levy 9 )، وذلك أثناء اقترابها من كوكب المشتري. تم إرسال مسبار إلى الغلاف الجوي لمجموعة أقمار كوكب المشتري في 5 كانون الأول 1995، وهو أول مسبار وصل هناك لحد الآن.\n\nتم إطلاق المركبة الفضائية جونو في عام 2011، ودخلت مدار كوكب المشتري بنجاح عام 2016، وهي الآن في مدار المشتري ومستمرة في برنامجها العلمي.\n\nاختارت وكالة الفضاء الأوربية المركبة الفضائية جوس من فئة L1 عام 2012، لتنفيذ مهمة استكشاف أقمار كوكب المشتري الجليدية كجزء من برنامج البعثات العلمية الفضائية التابع لوكالة الفضاء الأوروبية، من أجل استكشاف ثلاثة من أقمار غاليليو التابعة لكوكب المشتري، مع إمكانية إرسال مسبار مجهزة من قبل وكالة الفضاء الروسية الفيدرالية للهبوط على قمر غانيميد. ومن المقترح إطلاق المركبة الفضائية جوس في عام 2022.\n\nتعتزم المنظمة الهندية لأبحاث الفضاء إطلاق أول بعثة هندية إلى كوكب المشتري في العشرينيات من هذا القرن من خلال مركبة الإطلاق الفضائية مارك ۳.\n\nتخطط إدارة الفضاء الوطنية الصينية لإطلاق مهمة إلى كوكب المشتري في عام 2029 لاستكشاف الكوكب وأقماره.\n\nللرحلات الفضائية من الأرض إلى الكواكب الأخرى في المجموعة الشمسية تكلفة طاقة عالية، حيث تتطلب تقريبا نفس كمية الطاقة لمركبة فضائية للوصول إلى كوكب المشتري من المدار الأرضي مثلما يتطلب رفعها إلى المدار من الأساس. تعرف هذه الطاقة المنصرفة في علم الديناميكية الفضائية بصافي التغير في سرعة المركبة الفضائية أو دلتا-V. تتطلب الطاقة اللازمة للوصول إلى كوكب المشتري من مدار الأرض تغير في متجه السرعة (دلتا-V) حوالي 9 كم/ث، مقارنة مع 9.0-9.5 كم/ث للوصول إلى مدار أرضي منخفض من الأرض. يمكن استخدام قوة جاذبية الكواكب عند التحليق بالقرب من الكواكب (مثل الأرض والزهرة) لتقليل متطلبات الطاقة (أي الوقود) عند الإطلاق، على حساب مدة طيران أطول بكثير للوصول إلى الهدف مثل كوكب المشتري  بالمقارنة مع الإنطلاق بمسار مباشر. استخدمت المحركات الايونية القادرة على تغيير في متجه السرعة لأكثر من 10 كلم/ث في المركبة الفضائية داون، وهذا المقدار من التغيير في متجه السرعة أكثر من كافٍ للقيام بمهمة الرحلة إلى كوكب المشتري من مدار شمسي له نفس نصف قطر الأرض بدون مساعدة قوة الجاذبية.\n\nوتكمن المعضلة الرئيسية في إرسال المسابير الفضائية إلى كوكب المشتري في أنه لا يحتوي على سطح صلب صالح للهبوط عليه، كما أن هناك نقطة حرجة بين الغلاف الجوي للكوكب وداخله السائل. أي مسبار يهبط إلى الخلاف الجوي يسحق في نهاية المطاف بفعل الضغط الهائل داخل كوكب المشتري.\n\nولعل المعضلة الأخرى تتمثل بمقدار الإشعاع الذي يتعرض له المسبار الفضائي، بسبب البيئة القاسية التي تحتوي على جسيمات مشحونة حول كوكب المشتري (للحصول على شرح مفصل، انظر إلى الغلاف الجوي المغناطيسي لكوكب المشتري). على سبيل المثال، عندما اقترب المسبار بوينر11 من كوكب المشتري، كان مستوى الإشعاع أقوى بعشرة أضعاف مما توقعه مصممو المسبار، مما أدى إلى مخاوف من أن المسابير لن تبقى سالمة. تمكن المسبار من المرور عبر أحزمة الإشعاع، مع وجود بعض المشاكل التقنية البسيطة، لكنه فقد معظم الصور الملتقطة للقمر آيو، ذلك لأن الإشعاع تسبب في جعل جهاز قياس استقطاب الصور في المسبار يستلم أوامر خاطئة. كان لا بد من إعادة تصميم مركبة فويجر الفضائية اللاحقة والمتقدمة تقنياً للتعامل مع مستويات الإشعاع. وعلى مدار السنوات الثمان الماضية، كانت المركبة الفضائية غاليليو تدور في مدار كوكب المشتري، وتجاوزت جرعة الإشعاع التي تعرض لها المسبار المواصفات المصممة، وفشلت أنظمتها في عدة مناسبات. وكثيرا ما أظهرت جيروسكوبات المركبة الفضائية أخطاء متزايدة، وأحيانًا ما وقعت الأقواس الكهربائية بين أجزائها الدوارة وغير الدوارة، مما تسبب في دخولها في الوضع الآمن، الأمر الذي أدى إلى فقدان تام للبيانات من المدارات 16 و18 و33.كما يسبب الإشعاع أيضًا بما يعرف بـ الإزاحات الطورية في مذبذب غاليليو البلوري المستقر للغاية.\n\nكانت المركبة الفضائية بيونير10 أول مركبة تُرسَل إلى كوكب المشتري، والتي مرت بقرب المشتري عام 1973، تلتها بعد عام المركبة بيونير 11.  استطعت المركبة بيونير10 الحصول على أول صورة مقربة لكوكب المشتري وأقمار غاليليو التابعة له. قامت المركبة الفضائية بدراسة الغلاف الجوي للمشتري واكتشفت مجاله المغناطيسي وشاهدت أحزمة الإشعاع الخاصة به وأثبتت أن كوكب المشتري سائل بشكل أساسي. بلغت المركبة الفضائية بيونير11 أقرب نقطة لكوكب المشتري على بعد حوالي 34000 كم من قمة سُحب كوكب المشتري وذلك في 4 كانون الأول عام 1974. كما حصلت على صور مثيرة للبقعة الحمراء العظيمة، وأجرت أول ملاحظة للمناطق القطبية الهائلة لكوكب المشتري، وحددت كتلة قمر كاليستو التابع لكوكب المشتري. ساعدت المعلومات التي جمعتها هاتان المركبتان الفضائيتان علماء الفلك والمهندسين على تحسين تصميم المسابير في المستقبل، للتعامل بشكل أكثر فعالية مع البيئة المحيطة بالكوكب العملاق.\n\nبدأت المركبة الفضائية فوياجر 1 في تصوير كوكب المشتري في يناير 1979 ووصلت إلى أقرب نقطة لها في 5 آذار 1979، على مسافة 349000 كم من مركز كوكب المشتري. وساعد الاقتراب الكبير للمشتري من الحصول على صور ذات دقة عالية، على الرغم من أن مدة الرحلة القصيرة تعني أن معظم الملاحظات على أقمار المشتري والحلقات المحيطة بها والمجال المغناطيسي والبيئة الإشعاعية تم إجراؤها في فترة 48 ساعة من الاقتراب، رغم ذلك استمرت المركبة فوياجر 1 بتصوير كوكب المشتري حتى شهر نيسان. تبعتها بعد وقت قصير المركبة الفضائية فوياجر2، التي استطعت الوصول إلى أقرب نقطة لها من المشتري في 9 تموز 1979،على بعد 576,000 كم من قمم سُحب المشتري. اكتشف المسبار حلقة كوكب المشتري، ولاحظ دوامات معقدة في غلافه الجوي، واكتشف كذلك البراكين النشطة على القمر آيو، وهي عملية مماثلة للصفائح التكتونية على القمر غانيميد, واكتشف أيضاً العديد من الحفر على القمر كاليستو.\n\nأسهمت بعثتا فوياجر بتحسين فهمنا لأقمار غاليليو على نحو واسع، وساعدتا أيضا في اكتشاف حلقات كوكب المشتري. كما التقطتا أول صورة عن قرب للغلاف الجوي لكوكب المشتري، وأكشفتا البقعة الحمراء العظيمة كعاصفة معقدة تتحرك في اتجاه معاكس لاتجاه عقارب الساعة، وتم العثور أيضا على عواصف ودوامات صغيرة أخرى في جميع أنحاء السُحب الشريطية. (انظر إلى الصور المتحركة على اليمين). تم اكتشاف قمرين صغيرين جديدين، هما Adrastea و Meti، يدوران خارج الدائرة، مما يجعلهما أول أقمار كوكب المشتري اللذَين يتم التعرف عليهما بواسطة مركبة فضائية. وقد تم اكتشاف قمرين صغيرين جديدين هما أدراستيا وميتيس، حيث أنهما يدوران خارج حلقة المشتري مما يجعلهما أول أقمار كوكب المشتري التي يتم تحديدها بواسطة مركبة فضائية. كما تم اكتشاف قمر ثالث جديد يسمى ثيبي بين مدارات القمرين أمالثيا وآيو. كان اكتشاف النشاط البركاني على سطح القمر آيو أكبر اكتشاف غير متوقع للمهمة، حيث كانت هذه هي المرة الأولى التي يتم فيها رصد بركان نشط على جسم سماوي غير الأرض. وسجلت المركبتان فوياجر ثوران تسعة براكين على القمر آيو، بالإضافة إلى أدلة على حدوث ثوران بركاني آخر عند نقطة التقاء المركبتان فوياجر.\n\nأظهرت صورة منخفضة الدقة التقطتها المركبة الفضائية فوياجر1 احتواء القمر أوروبا على عددٍ كبير من الأشكال على هيئة خطوط متقاطعة. اعتقد العلماء في البداية أن هذه الأشكال قد تكون شقوقًا عميقة ناجمة عن تشققات قشرية أو عمليات تكتونية. تركت الصور عالية الدقة من فوياجر 2، والتي تم التقاطها بالقرب من كوكب المشتري، العلماء في حيرة من أمرهم لأن العناصر الموجودة في هذه الصور كانت تفتقر تمامًا إلى التضاريس الطبوغرافية. وأدى ذلك إلى أن يشير الكثير من العلماء إلى أن هذه التشققات قد تكون مماثلة للبحار الجليدية على الأرض، وأن القمر أوروبا قد يحتوي على مياه سائلة. قد يكون القمر أوروبا نشط داخليًا بسبب التسخين الحراري للمد والجزر عند مستوى حوالي عُشر مقارنة مع المستوى الموجود على القمر آيو، ونتيجة لذلك، يُعتقد أن القمر يحتوي على قشرة رقيقة من الجليد المائي تقل عن 30 كم (19 ميل)، وربما تطفو على محيط بعمق 50 كم (30 ميل).\n\nأنطلق المسبار الشمسي يوليوس في 8 شباط 1992 عبر القطب الشمالي لكوكب المشتري على مسافة 451,000 كم. وكان على المسبار يوليوس استخدام قوة جاذبية الكوكب لتحقيق زاوية ميلان مدارية عالية جدا حول الشمس، مما يزيد زاوية ميلانه إلى مسار الشمس إلى 80.2 درجة. أسهمت جاذبية الكوكب العملاق بتثّبيت مسار رحلة المركبة الفضائية نحو الأسفل وبعيدًا عن مستوى مسار الشمس، ووضعها في مدار نهائي حول القطبين الشمالي والجنوبي للشمس. تم ضبط حجم وشكل مدار المسبار إلى درجة أصغر، بحيث بقي الأوج الشمسي عند حوالي 5 وحدات فلكية (مسافة كوكب المشتري من الشمس)، بينما يكون الحضيض الشمس لهُ يتجاوز تقريبا وحدة فلكية واحدة (مسافة الأرض من الشمس). أجرى المسبار قياسات الغلاف الجوي المغناطيسي للكوكب عندما وصل بقربه. لم يستطع المسبار إلتقاط أي صورة لعدم توفر كاميرات عليه. وصل المسبار مرة أخرى على مقربة من كوكب المشتري في فبراير 2004. كانت مسافة المسبار من الكوكب أكبر بكثير هذه المرة - حوالي 120 مليون كيلومتر (0.8 وحدة فلكية) - لكنها قدمت ملاحظات إضافية عن كوكب المشتري.\n\nانطلق المسبار كاسيني في عام 2000 في طريقه إلى كوكب زحل، حيث مر بجانب كوكب المشتري وقدم بعضًا من أعلى الصور الملتقطة دقة للكوكب. بلغ المسبار أقرب نقطة له من المشتري في 30 كانون الأول 2000، وقام بالعديد من القياسات العلمية. تم التقاط حوالي 26000 صورة لكوكب المشتري خلال الرحلة الطويلة التي استمرت عدة أشهر. أنتجت أكثر الصور العالمية تفصيلًا لكوكب المشتري حتى الآن، حيث يبلغ عرض أصغر المعالم المرئية حوالي 60 كم (37 ميل).\n\nوفي 5 آذار 2005 تم الإعلان عن النتيجة الرئيسية للرحلة والتي كانت متعلقة بدوران الغلاف الجوي لكوكب المشتري. أعتبر العلماء سابقاً بأن الأحزمة المظلمة المتناوبة مع المناطق المضيئة في الغلاف الجوي و\"المناطق\" مع السحب الشاحبة هي مناطق ذات تيارات هوائية متصاعدة، ويعزى ذلك جزئيا إلى أن السُحب على كوكب الأرض تتكون بفعل الهواء الصاعد. كما أظهرت تحاليل صور المسبار كاسيني أن الأحزمة المظلمة تحتوي على خلايا عاصفية فردية من السحب المتصاعدة ناصعة البياض، أصغر من أن ترى من الأرض. وقال أنتوني ديل جينيو من معهد غودارد للدراسات الفضائية التابع لوكالة ناسا \"إن الأحزمة لا بُد أن تكون مناطق حركة الغلاف الجوي الصاعدة على كوكب المشتري، لذلك فإن الحركة الشبكية  في \"المناطق\" لا بد أن تكون منخفضة\".\n\nشملت الملاحظات الجوية الأخرى رصد الدوامات البيضاوية المظلمة ضمن الغبار الجوي الكثيف، والتي تبلغ تقريبا نفس حجم البقعة الحمراء العظيمة، حيث تقع بالقرب من القطب الشمالي لكوكب المشتري. كشفت صور الأشعة تحت الحمراء عن جوانب الدورة الجوية بالقرب من القطبين، مع وجود حزم من الرياح المحاطة بالكوكب، والحزم المجاورة التي تتحرك في اتجاهين متعاكسين. كما ناقش نفس الإعلان طبيعة حلقات كوكب المشتري، إذ أظهر تناثر الضوء بواسطة جسيمات في الحلقات أن الجزيئات كانت غير منتظمة الشكل (بدلاً من الاشكال الكروية) ومن المحتمل أن تكون قد نشأت كمقذوفات من تأثيرات نيازك دقيقة على أقمار كوكب المشتري، تحديدا على القمرين ميتيس وأدراستيا. في 19 ديسمبر 2000، التقطت مركبة كاسيني الفضائية صورة منخفضة الدقة للقمر هيمالايا، لكنها كانت بعيدة جدا لإظهار أي تفاصيل على سطحها.\n\nانطلق المسبار نيو هورايزونز في طريقه إلى بلوتو، حيث مر بجانب كوكب المشتري من أجل الحصول على مساعدة قوة الجاذبية، وكان أول مسبار أطلق مباشرة نحو كوكب المشتري منذ إطلاق المسبار يوليوس عام 1990. أستطاع جهاز التصوير الاستطلاعي بعيد المدى (LOORI) على المسبار من التقاط أول صورة لكوكب المشتري في 4 أيلول 2006. بدأ المسبار بدراسة المزيد عن نظام كوكب المشتري في كانون الأول عام 2006، ووصل إلى أقرب نقطة له في 28 شباط 2007.\n\nوعلى الرغم من قرب المسبار نيو هورايزونز من كوكب المشتري، إلا أن الأجهزة الموجودة عليه أجرت قياسات دقيقة لمدارات أقمار كوكب المشتري الداخلية وخاصة القمر أماثيا. كذلك قامت كاميرات المسبار بقياس البراكين على سطح القمر آيو، ودرست أقمار غاليليو الأربعة بالتفصيل، كما أجرت دراسات عن بعد للأقمار الخارجية هيمالايا وإيلارا. كما درس المسبار البقعة الحمراء الصغيرة والغلاف الجوي المغناطيسي لكوكب المشتري ونظام الحلقة الرقيقة.\n\nالمركبة الفضائية غاليليو كانت أول مركبة فضائية تدور حول كوكب المشتري، حيث دخلت مدار المشتري في 7 كانون الأول 1995. كانت المركبة تدور حول كوكب المشتري لأكثر من سبع سنوات، حيث دارت 35 مرة حول المشتري قبل أن تتحطم في 21 أيلول 2003. جمعت خلال هذه الفترة الكثير من المعلومات المتعلقة بنظام كوكب المشتري وأقمارها؛ لم تكن كمية المعلومات كثيرة بالشكل المطلوب بسبب فشل نشر هوائي الإرسال اللاسلكي ذو الكسب العالي. شملت أهم الأحداث الرئيسية خلال فترة الدراسة التي استمرت ثمانية سنوات الرحلات المتعددة إلى جميع أقمار غاليليو بالإضافة إلى القمر أمثاليا (بذلك كان أول مسبار يقوم بذلك). كما شهدت تأثير المذنب شوميكر-ليفي 9 عندما اقترب من كوكب المشتري في عام 1994 وإرسال مسبار إلى الغلاف الجوي لنظام كوكب المشتري في كانون الأول 1995.\n\nرصدت الكاميرات الموجودة على متن المركبة الفضائية غاليليو شظايا من المذنب شوميكر-ليفي 9 بين 16 و 22 تموز 1994 عندما اصطدمت بنصف الكرة الجنوبي لكوكب المشتري بسرعة حوالي 60 كم في الثانية الواحدة. كانت هذه أول عملية رصد مباشرة لعملية تصادم في الفضاء لأجسام في المجموعة الشمسية. وعلى الرغم من أن آثار الاصطدام حدثت على جانب كوكب المشتري المخفي عن الأرض، إلا أن المسبار غاليليو كان قادرًا على رؤية الآثار عند حدوثها من على مسافة 1.6 وحدة فلكية من الكوكب. اكتشفت أجهزة المسبار كرة نارية وصلت إلى درجة حرارة تصل إلى 24000 كلفن تقريبًا، مقارنةً بدرجات حرارة نظام كوكب المشتري السحابية القياسية البالغة حوالي 130 كلفن (-143 درجة مئوية)، مع بلوغ أعمدة الدخان من كرة النار إلى أعلى من 3000 كم.\n\nتم إطلاق مسبار الغلاف الجوي من المركبة الفضائية في تموز عام 1995، ودخل الغلاف الجوي لكوكب المشتري في 7 كانون الأول 1995. تخلص المسبار من بقايا الدرع الحراري بعد الهبوط بتسارع عالي داخل الغلاف الجوي لكوكب المشتري، حيث هبط بواسطة المظلات نحو 150كم داخل الغلاف الجوي، حيث جمع بيانات لمدة 57.6 دقيقة، قبل أن يسحق بفعل الضغط ودرجة الحرارة الذي تعرض له(حوالي 22 مرة من ضغط درجة حرارة الأرض الطبيعية، عند درجة حرارة  درجة مئوية). ومن المرجح أن المسبار قد ذاب أو تبخر. واجهت المركبة المدارية غاليليو نفس المصير وبسرعة أكبر عندما تم توجيهها بشكل متعمد إلى كوكب المشتري في 21 سبتمبر 2003 بسرعة تزيد عن 50 كم / ثانية، من أجل تجنب أي احتمال أن تصطدم وتلوث القمر أوروبا. \n\nوتشمل النتائج العلمية البارزة لبعثة غاليليو:\n\n\nأفادت وكالة ناسا في 11 ديسمبر 2013، استنادا إلى نتائج بعثة غاليليو، الكشف عن \"معادن شبيهة بالطين\" (على وجه التحديد، السيليكات، التي غالبا ما ترتبط مع المواد العضوية)، على القشرة الجليدية للقمر أوروبا، أحد أقمار المشتري. وقد يكون وجود المعادن ناتجة عن تصادم مع كويكب أو مذنب وفقًا للعلماء.\n\nأطلقت وكالة الفضاء ناسا المركبة الفضائية جونو في 5 أب 2011 لدراسة كوكب المشتري بالتفصيل، حيث دخلت مداراً قطبياً لكوكب المشتري في 5 تموز 2016. تقوم المركبة الفضائية بدراسة بُنية الكوكب وحقل الجاذبية والحقل المغناطيسي وقطب الغلاف الجوي المغناطيسي لكوكب المشتري. تقوم المركبة الفضائية جونو أيضًا بالبحث عن أدلة حول كيفية تكوين كوكب المشتري، بما في ذلك ما إذا كان للكوكب نواة صخرية، وكمية المياه الموجودة في الغلاف الجوي العميق، وكيف يتم توزيع الكتلة داخل الكوكب. كما تدرس المركبة جونو أيضًا رياح كوكب المشتري العميقة، والتي يمكن أن تصل سرعتها إلى 600 كم / ساعة.\n\nتم اختيار مركبة مستكشف أقمار المشتري الجليدية (JUICE) التابعة لوكالة الفضاء الأوربية كجزء من برنامج علوم الرؤية الكونية التابعة لها، والذي من المتوقع إطلاقه في عام 2022. ومن المخطط له ان يصل وجهته عام 2030 بعد قيامه بسلسلة من الرحلات في النظام الشمسي الداخلي. اختارت وكالة الفضاء الأوربية مركبة مستكشف أقمار المشتري الجليدية (JUICE) كأول مهمة كبيرة لها، لتحل محل مساهمتها في بعثة استكشاف نظام القمر أوروبا التابع لكوكب المشتري (EJSM).[60] وقد انتهت الشركة في بعثة اكتشاف نظام القمر أوروبا منذ ذلك الوقت، ولكن ستواصل وكالة ناسا بالمساهمة في البعثة الأوربية بالأجهزة والأدوات.\n\nيوروبا كليبر (أو بعثة التحليقات المتعددة حول قمر اوروبا) هي بعثة فضائية مقترحة لوكالة ناسا للتركيز على دراسة قمر كوكب المشتري يوروبا. في آذار عام 2013 تم منح الأذن بتمويل ما قبل صياغة المشاريع وبعدها من أجل البعثة التي تحقق الأهداف العلمية المحددة لبعثة اكتشاف قمر المشتري أوروبا في أحدث مسح عشري كوكبي. ومن المقرر أن تنطلق البعثة المقترحة في أوائل العشرينيات من هذه الألفية وتصل إلى القمر أوروبا بعد رحلة تستغرق 6.5 سنوات. ومن المؤمّل ان تحلق المركبة الفضائية حول القمر أوروبا 23 مرة لتقليل أضرار الناجمة عن الإشعاع.\n\nكان هناك اهتمام كبير بدراسة الأقمار الجليدية بالتفصيل بسبب إمكانية وجود محيطات سائلة تحت سطح أقمار كوكب المشتري أوروبا وغانيميد وكاليستو، ولكن تم تأجيل المشروع بسبب صعوبات متعلقة بالتمويل. كانت المركبة المدارية أوروبا هي إحدى البعثات وكالة ناسا التي كانت تخطط لإرسالها إلى القمر أوروبا، والتي تم إلغاؤها في عام 2002. شملت أهداف البعثة الرئيسية تحديد وجود أو عدم وجود محيط تحت سطح القمر وتحديد المواقع المرشحة لبعثات الهبوط المستقبلية. كما تم إلغاء بعثة المركبة استكشاف أقمار كوكب المشتري الجليدية التابعة لوكالة ناسا في عام 2005، كذلك تم دراسة البعثة الاوربية المتمثلة بمركبة استكشاف نظام كوكب المشتري، ولكن حلت محلها مهمة نظام أوروبا المشتري.\n\nكانت مهمة نظام قمر أوروبا المشتري (EJSM) عبارة عن اقتراح مشترك بين وكالة ناسا ووكالة الفضاء الأوروبية لإستكشاف كوكب المشتري وأقماره. وأعلنت كلتا الوكالتين الفضائيتين في شباط عام 2009 عن إعطاء هذه المهمة الأولوية على مهمة نظام قمر تيتان التابعة لكوكب زحل. وشمل هذا الاقتراح موعد الإطلاق وذلك في عام 2020 ويتمثل بالمسبار المداري أوروبا المشتري بقيادة وكالة ناسا، و المسبار المداري غانيميد المشتري تحت قيادة وكالة الفضاء الأوربية. وقد واجهت مساهمة وكالة الفضاء الأوربية في هذا المشروع منافسة تمويل أخرى لمشاريع  أخرى تابعة لوكالة الافضاء الأوربية. واعتبرت مساهمة وكالة ناسا في مشروع المسبار المداري أوروبا المشتري (JEO) مكلفة للغاية وذلك خلال الاستطلاع العشري الكوكبي. أيد الاستطلاع بديلاً أرخص من المسبار المداري أوروبا المشتري.\n\nفي حين أن العلماء يحتاجون إلى مزيد من الأدلة لتحديد حجم النواة الصخرية على كوكب المشتري، فإن أقماره غاليليو توفر الفرصة المحتملة للاستكشاف عن طريق الإنسان في المستقبل.\n\nويعتبر القمر أوروبا من الأهداف المحددة، نظرا لإمكانية نشوء الحياة عليه، وكذلك القمر كاليستو بسبب جرعة الإشعاع المنخفضة نسبيا على سطحه. اقترحت وكالة ناسا في عام 2003 برنامجًا يدعى استكشاف الكواكب الخارجية بواسطة البشر (HOPE) والذي يتضمن إرسال رواد فضاء لاستكشاف أقمار غاليليو. وقد توقعت وكالة ناسا أن تكون هناك محاولة محتملة في وقت ما في الأربعينيات من هذا القرن. ناقشت ناسا مهمات ما وراء كوكب المريخ، في ضوء سياسة برنامج رؤية اكتشاف الفضاء التي تم الإعلان عنها في كانون الثاني 2004، مشيرة إلى أن \"وجود البحوث البشرية\" قد يكون من المستحسن فيه على أقمار كوكب المشتري. وقبل إلغاء مهمة استكشاف أقمار المشتري الجليديةJIMO، صرح مدير وكالة ناسا شون أوكيف بأن \" المستكشفون البشريون سوف يعقبون ذلك\".\n\nتكهنت وكالة ناسا حول إمكانية استخراج المعادن من الأغلفة الجوية للكواكب الخارجية، خاصة بالنسبة لغاز الهيليوم -3، وهو نظير الهيليوم الذي يعد نادر الوجود على الأرض ويمكن أن يكون له قيمة عالية للغاية لكل وحدة كتلة كوقود للتفاعلات النووية الحرارية. ويمكن للمصانع المتمركزة في المدار أن تستخرج الغاز وتوصله للمركبة الفضائية. ومع ذلك، فإن نظام جوفيان عمومًا يفرض عيوبًا خاصة للاستعمار بسبب الظروف الإشعاعية الشديدة السائدة في الغلاف المغناطيسي لكوكب المشتري وبئر الجاذبية العميقة بشكل خاص للكوكب. ومع ذلك، فإن نظام كوكب المشتري وأقماره بشكل عام له بعض العيوب فيما يتعلق بالاستعمار بسبب الظروف الإشعاعية الشديدة السائدة في الغلاف الجوي المغناطيسي لكوكب المشتري وبئر الجاذبية العميقة على الكوكب. بالنسبة لكوكب المشتري فمن شأنه أن يوفر 36 سيفرت أو(3600ريم) (وحدات لقياس جرعة الإشعاع المكافئة) يوميا للمستعمرات الغير محمية على القمر آيو وحوالي 5.4سيفرت (540ريم) يوميا للمستعمرات الغير محمية على القمر أوروبا، وهو جانب شديد الحساسية بسبب حقيقة أن التعرض لحوالي 0.75 سيفرت على مدى بضعة أيام يكفي للتسبب في التسمم الإشعاعي، والتعرض لحوالي 5 سيفرت لبضعة أيام يكون مميتا.\n\nيعد القمر غانيميد أكبر الأقمار في المجموعة الشمسية والقمر الوحيد بين الأقمار المكتشفة الذي يحتوي على غلاف جوي مغناطيسي، ولكن هذا لا يحميه من الإشعاع الكوني إلى درجة جديرة بالملاحظة، لأنه يطغي عليه المجال المغناطيسي لكوكب المشتري. يستقبل القمر غانيميد حوالي 0.08 سيفرت (8ريم) من الإشعاع يوميا. أما بالنسبة للقمر كاليستو فهو أبعد من حزام الإشعاع القوي لكوكب المشتري ويتعرض للإشعاع بنسبة 0.0001 سيفرت (0.01 ريم) فقط يوميًا. وعلى سبيل المقارنة، يبلغ متوسط كمية الإشعاع التي يتعرض لها أي كائن حي على سطح الأرض حوالي 0.0024 سيفرت في السنة؛ يتم تسجيل أعلى مستويات الإشعاع الطبيعي على الأرض حول ينابيع رامسار الحارة عند حوالي 0.26 سيفرت في السنة.\n\nكان القمر كاليستو أحد الأهداف الرئيسية التي اختارتها دراسة [HOP] (استكشاف الكواكب الخارجية بواسطة البشر). كما تم اقتراح إمكانية بناء قاعدة سطحية على القمر كاليستو، وذلك بسبب انخفاض مستويات الإشعاع لبعدها عن كوكب المشتري واستقرارها الجيولوجي. ويعد القمر كاليستو الوحيد من بين أقمار غاليليو الذي يمكن من خلاله استكشافه بواسطة البشر. وتعتبر مستويات الإشعاعات المؤينة على القمر آيو وأوروبا  وغانيميد معادية للحياة البشرية، إذ لم يتم بعد ابتكار تدابير وقائية كافية.\n\nقد يكون من الممكن بناء قاعدة سطحية من شأنها أن تنتج الوقود لإستكشاف المزيد عن المجموعة الشمسية. أعد مشروع أرتميس في عام 1997 خطة لاستعمار القمر أوروبا. ووفقًا لهذه الخطة، يقوم المستكشفون بحفر السطح نحو القشرة الجليدية للقمر أوروبا، والدخول إلى المحيط الجوفي المفترض، حيث يمكنهم العيش في جيوب هوائية صناعية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548317", "title": "استكشاف المشتري", "id": "6548317"}
{"text": "طيور ذات رؤوس سميكة\n\nالطيور ذات الرؤوس السميكة ، فصيلة طيور من رتبة الجواثم. تضم الصافرات والسمنيات الصردية، وثلاث أنواع من البيتوي. أعطانها في جنوب شرق آسيا و بابوا وأستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548320", "title": "طيور ذات رؤوس سميكة", "id": "6548320"}
{"text": "كتلة متحجرة\n\nالكتلة المتحجرة عبارة عن كتلة صلبة وصغيرة من المادة تتكون من ترسب الأسمنت المعدني داخل الفراغات بين الحبيبات، وتوجد في الصخور الرسوبية أو التربة. غالبًا ما تكون الكتل المتحجرة بيضاوية أو كروية الشكل، إلا أنه توجد أيضًا أشكال منها غير منتظمة. كلمة \"concretion\" مشتقة من بمعنى\"معا\" و المعنى \"للنمو\". تتشكل الكتل المتحجرة ضمن الطبقات الأرضية الرسوبية التي تم تراكمت من قبل. وعادة ما تتشكل في وقت مبكر من تاريخ دفن الرواسب، قبل أن تتصلب بقية الرواسب في الصخر. وغالبًا ما يجعل هذا أسمنت التحجير من الكتل المتحجرة أكثر صلابة وأكثر مقاومة للعوامل الجوية من طبقة المضيف. \nتتمثل السمة البارزة للفصل بين الكتل المتحجرة والعقيدات في كيفية التشكل، فالكتل المتحجرة تتشكل من ترسب الأسمنت المعدني حول بعض أنواع النواة بينما العقيدات هي جسم بديل.\n\nتدل الأوصاف التي اطلقت على الكتل المتحجرة في القرن الثامن عشر على حقيقة أنها اعتبرت فضولًا جيولوجيًا منذ فترة طويلة. وذلك بسبب تنوعها من ناحية الأشكال والأحجام والتركيبات غير المعتادة، تم تأويل الكتل المتحجرة على أنها بيض ديناصور، ومستحثات حيوانية ونباتية (تسمى المستحاثات الزائفة )، أو حطام خارج الأرض أو قطع أثرية من صنع بشري.\n\nأثبتت دراسات مفصلة نشرت في المجلات العلمية المراجعة أن تشكل الكتل المتحجرة جاء بعد دفن الرواسب ولكن قبل تحولها كاملا خلال عمليات النشأة المتأخرة. تتشكل عادةً عندما يترسب المعدن وتتماسك الرواسب حول النواة، والتي غالبًا ما تكون عضوية، مثل ورقة الشجر أو سن حيوان أو قطعة صدفية أو مستحاثة. لهذا السبب، فإن جامعي الأحفوريات يكسرون عادةً الكتل لفتحها بحثًا عن عينات الحيوانات والنباتات الأحفورية.الأكثر غرابة هي تلك النوى للكتل المتحجرة داخل خرسانات سيدريت التي وُجدت في المستنقعات الملحية الساحلية الإنجليزية، والتي تمثلت في قذائف الحرب العالمية الثانية العسكرية والقنابل والشظايا.\n\nيمكن أن تنشأ الكتل المتحجرة حسب الظروف البيئية الموجودة حين تكوينها، إما بنمو متحد المركز أو بنمو إنتشاري . في النمو متحد المركز، تنمو الكتل المتحجرة على شكل طبقات متعاقبة من المعادن حول قلب مركزي. ينتج عن هذه العملية تكتل شبه كروي الشكل الذي يكبر مع مرور الوقت. في حالة النمو الإنتشاري، يحدث سمنتة الرواسب المضيفة، عن طريق ملئ المسام بالمعادن المترسبة، ويحدث ذلك في نفس الوقت في كامل المنطقة، فيصبح مع مرور الوقت كتلة متحجرة. غالبًا ما يتم اكتشاف الكتل المتحجرة على السطح بسسب التآكل الذي ياتي بعد التكون حيث يزيل المواد الأضعف غير المسمنتة.\n\nتختلف الكتل المتحجرة في الشكل والصلابة والحجم، وتتراوح بين أشياء تتطلب عدسة مكبرة لتكون مرئية بوضوح إلى أجسام ضخمة يبلغ قطرها ثلاثة أمتار وتزن عدة آلاف من الأرطال. العملاق، كتلة متحجرة الحمراء التي تحدث في ، في ولاية داكوتا الشمالية، قطرها يبلغ تقريبا . تم العثورعلى كتلة متحجرة كروية كبيرة يبلغ قطرها التشكيل المتآكل من قصر الصاغة داخل منخفض الفيوم مصر. عادةً تكون الكتل المتحجرة بنفس لون الصخر الذي توجد فيه. تنشأ الكتل المتحجرة في مجموعة واسعة من الأشكال، من بينها على شكل كرات وأقراص وأنابيب وركام الشبيه بحبات العنب أو الفقاعات.\n\nتتألف الكتل المتحجرة عادة من معدن الكربونات مثل الكالسيت و ثنائي أكسيد السيليكون عديم الشكل أو ذو البلورات الدقيقة مثل الشيرت أو الصوان أو اليشب ؛ أو أكسيد الحديد أو هيدروكسيد مثل والهيماتيت. كما أنها يمكن أن تكون مؤلفة من معادن أخرى مثل الدولوميت، ، السيدريت، البيريت، ، الباريت و الجبس.\n\nتتكون الكتل المتحجرة غالبًا من معدن مهيمن واحد، إلا أنه توجد معادن أخرى حسب الظروف البيئية المحيطة بها عند نشأتها. على سبيل المثال، غالبًا ما تحتوي الكتل المتحجرة الفحمية على نسب مئوية بسيطة من البايرايت، والتي تتشكل استجابةً لتناقص الكبريتات بواسطة البكتيريا، . تتكون الكتل المتحجرة الأخرى من مزيج من الكالسيت والباريت والبيريت والتي تشكلت نتيجة لتناقص الكبريتات الميكروبي.\n\nتوجد الكتل المتحجرة في كثير من أنواع الصخور، ولكنها شائعة بشكل خاص في الصخر الزيتي والأحجار الطينية والأحجار الرملية. وغالبًا ما تشبه المستحاثات أو الصخور في المظهر وتبدو كما لو أنها لا تنتمي إلى الطبقة التي عثر عليها فيها. في بعض الأحيان، تحتوي الكتل المتحجرة على مستحاثات، إما كنواة أو كعنصر تم دمجه أثناء نموها ولكن لا تكون الكتل المتحجرة مستحاثة في حد ذاتها. تظهر في بقع عقيدية، مركزة على طول سطح التراصف القاعدي، ناتئة من جوانب الجرف الصخري، وتتوزع عشوائياً على التلال الطينية أو تطفو على الركائز اللدنة.\n\nوقد لوحظت كتل متحجرة صغيرة من الهيماتيت، والتي يطلق عليها اسم \"العنب البري\" بسبب تشابهها مع العنب البري الوضوع في الكعك، بواسطة المسبار المريخي أبورتيونيتي في على المريخ. انظر كريات مريخية.\n\nتختلف الكتل المتحجرة اختلافًا كبيرًا في مكوناتها وأشكالها وأحجامها ونسق المنشأ.\n\nالكتل المتحجرة الحاجزية أو العقيدات الحاجزية، هي الكتل المتحجرة التي تحتوي على تجاويف أو شقوق زائفة، تسمى \"سابتاريا\". الكلمة تأتي من اللاتينية \"\"septum\"\" بمعنى \"تقسيم\"، ويشير إلى الشقوق / الانفصال في هذا النوع من الصخور. تستمد بعض مواقع الويب المصطلح من الكلمة اللاتينية \"\"septem\"\" بمعنى \"سبعة\" بطريقة غير صحيحة. الشقوق شديدة التباين في الشكل والحجم، وكذلك درجة الانكماش التي تتميز بها. رغم أنه من الشائع أن تكون الشقوق نمت بشكل طردي من الداخل إلى الخارج، فإن الحقيقة أن الشقوق ذات توجه قطري تستدق (تصبح مستدقة الرأس) نحو هوامش الحاجز يتم أخذه كدليل على أن المحيط الخارجي في هذه الحالات كان أكثر صلابة بينما كان الداخل أكثر ليونة، حيث يفترض أنه بسبب درجة الميلان في ترسب كمية الاسمنت.\n\nلا تزال حيثيات عملية تكوين الحاجز المميز للكتل المتحجرة الحاجزية غير واضحة. تم اقتراح عدد من الآليات، يذكر منها:.\n\n\nيحتوي الحاجز (سبتاريا) عادة على بلورات (غالبًا الكالسيت) المترسبة من المحاليل المنتشرة. يلاحظ وجود مجموعة من الألوان الناصعة المائلة إلى الحمرة (من مادة السيدريت) والذهبية الزاهية (من مادةالبيريت) على جدار التجاويف الموجودة في الحاجز. \n\nمثال مذهل على الكتل المتحجرة الحاجزية هي التي يصل قطرها إلى 3 أمتار (9.8 قدم) والتي تم العثور عليها خارج الحجر الطيني من تشكيل الموراكي المنتمي للعصر الباليوسيني بفعل التآكل والتعرية. هذه الكتل مكشوفة على طول الساحل بالقرب من الواقعة في الجزيرة الجنوبية لنيوزيلندا.\n\nوهي تتألف من طين الكالسيت المسمنت مع عروق الحاجز من الكالسيت والكوارتز النادر في المراحل المتأخرة والدلوميت الحديدية.\n\nتُعد الكتل المتحجرة الحاجزية الأصغر بكثير من السابقة الذكر والتي عثر عليها في مكشوفة في المنحدرات على طول ساحل  وسكس في إنجلترا أمثلة نموذجية على الكتل المتحجرة الحاجزية.\n\nتتميز الفجوات المتحجرة عن غيرها بتاريخها الطبقي المتمثل في مراحل النبش والإنْكِشاف والدفن. تم العثور عليها في أماكن تكثفت فيها التعرية تحت البحرية على الكتل المتحجرة متأخرة النشأة كسطح الرواسب المتخلف متخلصة بذلك من الرواسب ذات الحبيبات الدقيقة. وسجلت فويت لأول مرة أهميتها في علم وصف طبقات الأرض وعلم الرواسب وعلم الأحياء القديمة وأشارت إليها باسم \"Hiatus-Konkretionen\" . يشير مصطلح \"\"Hiatus\"\" إلى الفجوات التي توجد في الترسبات والتي سمحت للتعرية والانكشاف بتكوين هذه الكتل المتحجرة. تم العثور عليها في جميع أنحاء السجل الأحفوري ولكنها أكثر شيوعًا خلال الفترات التي سادت فيها ظروف ، مثل العصر الأوردوفيشي و العصر الجوراسي و العصر الطباشيري . تتشكل معظمها من عمليات الملئ الأسمنتية لأنظمة الجحور في الرواسب السيليسية الفتاتية أو الكربوناتية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548373", "title": "كتلة متحجرة", "id": "6548373"}
{"text": "رحلة الخطوط الجوية الصينية رقم 7552\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548395", "title": "رحلة الخطوط الجوية الصينية رقم 7552", "id": "6548395"}
{"text": "هجمات منشآت أرامكو السعودية\n\nهجمات منشآت أرامكو السعودية أو الهجمات على منشأتي بقيق وهجرة خُرَيص هي هجمتان شُنّتا بطائرات مُسيّرة إيرانية وصواريخ كروز استهدفت معملين تابعين لشركة أرامكو السعودية، أحدهما يُعدُّ أكبر معمل لتكرير النفط في العالم. وكانت الطائرات المجنحة الإيرانية والصواريخ الجوالة قد انطلقت باتجاه المعملين الواقعين في بقيق وهجرة خريص في المنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية. وقد أثارت الهجمات التي وُصِفت بالإرهابية إدانات محلية وعربية ودولية عديدة، وكان الرئيس الأمريكي دونالد ترامب قد أبلغ ولي العهد السعودي محمد بن سلمان في اتصال هاتفي: \n\nإثر الهجمات، أعلن المتحدّث باسم قوات التحالف العربي لدعم الشرعية في اليمن، العقيد تركي المالكي أن: على حد وصفه.\n\nوكانت وزارة الدفاع السعودية عقدت مؤتمرًا صحفيًا يوم الأربعاء 18 سبتمبر 2019، عرضت فيه حطام طائرات مُسيَّرة وصواريخ جوّالة مؤكدة أنها ، حسبما جاء في المؤتمر. وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع السعودية إن 25 من الطائرات المسيرة والصواريخ الجوّالة استخدمت في الهجمات التي انطلقت من الشمالي السعودي (إمّا من الأراضي الإيرانية أو العراقية) وليس من اليمن. وبينما نفت وزارة الخارجية الإيرانية علاقة إيران بالهجمات، أشاد قائد فيلق القدس الإيراني قاسم سليماني في تغريدة له على تويتر بالحوثيين الذين عدّهم فرعًا من فروع حرس الثورة الإسلامية الإيرانية.\n\nوكان المتحدث الرسمي باسم ميليشيا الحوثيين، العميد يحيى سريع قد ادّعى بأن الهجمات قد سُيّرت من الأراضي اليمنية باتجاه المعملين، حيث يبعدان عن الأراضي اليمنية أكثر من 1500-1000 كم.\n\nهذا الكشف دعا الأمم المتحدة إلى إرسال خبراء تحقيق دوليين أُمميين إلى السعودية للمشاركة ضمن فريق التحقيق السعودي-الدولي الخاص بالهجمات، وهو أمر أكدّه الأمين العام للمنظمة أنطونيو غوتيريش في مؤتمر صحفي عقده في نيويورك مباشرة عقب المؤتمر السعودي، فيما وصف وزير الخارجية الأمريكي مايك بومبيو الهجمات الإيرانية بأنها .\n\nتقع بقيق على بعد 60 كم جنوب غربي مقر أرامكو في مدينة الظهران بالمنطقة الشرقية ويوجد على أراضيها أكبر معمل لتكرير النفط في العالم، كما أنها تحتضن العديد من موظفي أرامكو الغربيين الذين يقيمون فيها. وتعالج المنشأة الواقعة في بقيق النفط الخام الوارد من حقل الغوار العملاق قبل نقله إلى محطة الجعيمة الصناعية أو إلى مرفأ رأس تنورة للتصدير، الذي يُعدُّ أكبر منشأة لتحميل النفط في العالم. كما يصل إنتاج هذا المعمل إلى الغرب السعودي، حيث محطات التصدير الواقعة على ساحل البحر الأحمر. بينما تقع خريص على بعد 190 كم إلى الجنوب الغربي من الظهران، وهو يعدُّ ثاني أكبر حقل نفطي في السعودية.\n\nكشفت وزارة الداخلية السعودية لوكالة الأنباء الرسمية (واس) أن عدة هجمات وقعت في يوم السبت 14 سبتمبر 2019، استهدفت عند الساعة الرابعة صباحًا بتوقيت مكة المكرمة (الواحدة بالتوقيت العالمي) منشأتين تابعتين لشركة أرامكو السعودية في منطقتي بقيق وخريص في المنطقة الشرقية بالسعودية، ما أدّى إلى اشتعال عدد من الحرائق التي تمت السيطرة عليها لاحقًا. وكانت الهجمات قد نُفِّذت - حسب تقارير أوليَّة - بواسطة عشر طائرات مُسيّرة، ولم تشر وزارة الداخلية السعودية إلى ما إذا كان الإنتاج أو التصدير قد تأثر جراء الهجمات، في حين أكّد التلفزيون السعودي على أن صادرات النفط مستمرة، بينما ذكرت وكالة رويترز للأنباء نقلا عن \"مصادر مطلعة\" توقف إنتاج وتصدير النفط السعودي عقب الهجوم. هذا ولم يصدر أي تعليق من أرامكو على الهجوم.\n\nوفي تصريح لوزير الطاقة السعودي الأمير عبد العزيز بن سلمان، كشف عن أن الهجوم وقع ما بين الساعة 3:31 و3:42 فجرًا بتوقيت مكة المكرمة، وتشير التقارير أن التحقيقات في السعودية ما تزال قائمة للكشف عن مصدر الهجوم الذي لم يعلن أحد على الفور مسؤوليته عنه. وأشارت مصادر إلى وجود شكوك حول تورّط الحوثيين بالهجمات، وهم الذين نفذوا سابقًا هجمات مماثلة بواسطة طائرة مُسيّرة ضد المملكة. إلّا أنه، في وقت لاحق من يوم السبت، أصدر الحوثيون بيانًا عبر قناة المسيرة أعلنوا فيه مسؤوليتهم عن الهجمات، وزعموا أنه تمَّ بواسطة عشر طائرات مُسيّرة قطعت اليمن باتجاه العمق السعودي لمسافة تجاوزت 1000 كم، بينما تشير تقارير إلى أن الطائرات المسيرة توجّهت إلى الداخل السعودي من العراق.\n\nكان الأمير عبد العزيز بن سلمان قد كشف عن أن الهجوم نتج عنه عدّة انفجارات خلّفت حرائق جرى السيطرة عليها، وهي بدورها أدّت إلى توقف كمية من إمدادات الزيت الخام تقدر بنحو 5,7 مليون برميل، أو حوالي 50% من إنتاج الشركة وذلك حسب التقديرات الأولية، كاشفًا أن المملكة عوّضت الانخفاض الناتج من خلال المخزونات، وهو ما أدّى إلى عدم تأثر السوق والعملاء بما خلفته . ووصف \"بوب مكنالي\" رئيس \"مجموعة رابيدان للطاقة\" إن الهجوم على . وكان الانخفاض الحاد في إنتاج أرامكو قد أثَّر في سعر النفط في السوق العالمي، حيث أدّى إلى ارتفاع أسعاره لقرابة 20%، وهي مستويات تُذكِّر بارتفاعات سابقة حدثت إبان حرب الخليج. يُشار إلى أن الانخفاض في الإنتاج لنحو خمسة ملايين برميل يوميًا في هذين المعملين يُمثّل خسارة حوالي 5% من الإنتاج العالمي من النفط الخام يوميًا.\n\nأكد وزير الطاقة الأمير عبدالعزيز بن سلمان إن . وأكد أن شركة أرامكو السعودية ، وأضاف وأكد أنه لم تتأثر إمدادات السوق المحلية بعد العدوان، مشددا على أن الاعتداء يمثل استهدافا لسوق الطاقة العالمية وليس السعودية وحدها. كما أن صادرات السعودية لن تنخفض هذا الشهر وبالتالي الدخل لن ينخفض. وقال .\n\nتتم من قبل أجهزة الأمن السعودية مع فريق تحقيق دولي مدعوم من الأمم المتحدة. فيما أعلنت فرنسا بأنها سترسل خبراء إلى السعودية للمساعدة في التحقيقات في هجوم على منشأتي نفط بالمملكة.\n\nوكانت وزارة الدفاع السعودية عقدت مؤتمرًا صحفيًا يوم الأربعاء 18 سبتمبر 2019، عرضت فيه حطام طائرات مُسيَّرة وصواريخ جوالة إيرانية الصنع، مؤكدة أنها ، على حد ما جاء في المؤتمر. وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع السعودية إن 25 من الطائرات المسيرة والصواريخ الجوّالة الإيرانية استخدمت في الهجمات التي انطلقت من الشمالي السعودي (إمّا من الأراضي الإيرانية أو العراقية) وليس من اليمن.\n\nلم تحدد وزارة الداخلية السعودية مصدر الهجوم عند إعلانها عنه، لكنها كشفت عن انطلاق تحقيقات حول الأمر. ثم أعلنت وزارة الدفاع السعودية في ساعة متأخرة من ليل الثلاثاء، أنها ستعقد مؤتمرًا صحافيًا، مساء الأربعاء، حول الهجوم الإرهابي الذي تعرضت له منشآت نفطية تابعة لأرامكو. حيث سوف تعرض أدلة تورط النظام الإيراني بالهجوم الإرهابي على منشآت أرامكو، تشمل عرض الأسلحة الإيرانية المستخدمة في الهجوم ومسارات الطائرات ونقط انطلاقها ومعلومات أخرى.\n\nوقال مسؤول أمريكي رفيع لم يكشف عن اسمه إن الهجوم شمل عشرات الصواريخ الجوالة وأكثر من 20 طائرة. وقالت الولايات المتحدة إنها تعمل مع المملكة العربية السعودية للمساعدة في التحقيق في الهجوم وضمان أن المنشآت وإمدادات الطاقة آمنة ومستقرة؛ فيما أكد وزير الخارجية الأمريكي مايك بومبيو أن إيران كانت وراء الهجمات. فيما أنكرت إيران هذه الاتهامات وقالت إنها \"عمياء وغير مفهومة ولا معنى لها\" وحذرت الولايات المتحدة من أنها \"مستعدة لحرب كاملة\" معهم. ومع ذلك، حتى هذا التاريخ، لم تقدم الولايات المتحدة أي دليل على الإطلاق لدعم مزاعمها بأن إيران قامت بالهجوم. \n\nفي 16 سبتمبر، وخلال المؤتمر الصحفي الدوري لقيادة القوات المشتركة للتحالف، أكد المتحدث الرسمي باسم قوات تحالف دعم الشرعية في اليمن العقيد الركن تركي المالكي أن جميع الدلائل والمؤشرات العملياتية وأيضًا الأسلحة التي تم استخدامها في الهجوم الإرهابي الكبير الذي استهدف إمدادات الطاقة العالمية والأمن الاقتصادي العالمي في معامل النفط في بقيق وخريص , تؤكد أن الأسلحة المستخدمة في الهجوم هي أسلحة إيرانية، وأضاف بأن \"لم يكن الهجوم الإرهابي من الأراضي اليمنية كما تبنت الميلشيات الحوثية، حيث إن هذه الميليشات هي مجرد مطايا لتحقيق أجندة ورغبات الحرس الثوري والنظام الإيراني الإرهابي\".\n\nفي 17 سبتمبر، كشف مصدر لـسي إن إن، أن تقييم السعودية والولايات المتحدة الأمريكية بشأن الهجوم، يُرجح أنه جرى تنفيذه بصواريخ كروز حلقت على ارتفاع مُنخفض مدعومة بطائرات بدون طيار \"درونز\"، انطلقت من قاعدة إيرانية تقع قرب الحدود العراقية.\n\nوفقًا لمسؤول أمريكي بارز أطلع على المعلومات الاستخبارية، قال أن صواريخ كروز أطلقت من إيران وتم برمجتها للطيران حول شمال الخليج العربي عبر المجال الجوي العراقي بدلًا من مباشرة عبر الخليج حيث تتمتع الولايات المتحدة بمراقبة أفضل بكثير. في الساعات التي سبقت الهجمات، اكتشفت المخابرات الأمريكية نشاطًا غير اعتيادي في القواعد العسكرية في جنوب غرب إيران، مما يتوافق مع الاستعدادات للضربات.\n\nفي 18 سبتمبر 2019، عقدت وزارة الدفاع السعودية مؤتمرًا صحفيًا عرضت فيه حطام طائرات مُسيَّرة وصواريخ جوالة إيرانية الصنع، مؤكدة أنها ، حسبما جاء في المؤتمر. وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع السعودية إن 25 من الطائرات المسيرة والصواريخ الجوالة الإيرانية استخدمت في الهجمات التي انطلقت من الشمالي السعودي (إمّا من الأراضي الإيرانية أو العراقية) وليس من اليمن. وهذا الأمر أكّده وزير الخارجية الأمريكي مايك بومبيو، حيث قال أن الهجوم لم ينطلق من اليمن، بل كان هجومًا إيرانيًّا.\n\nوفقًا لتقرير صادر عن ميدل إيست آي، قال مسؤول مخابرات عراقي مجهول إن الهجمات شنت من قواعد قوات الحشد الشعبي في جنوب العراق ردًا على هجمات الطائرات الإسرائيلية بدون طيار التي تمولها السعودية على القوات العراقية في أغسطس. ذكر مراسل سي بي إس أن الضرر الذي لحق بمرافق بقيق وقع على الأجزاء الغربية والشمالية الغربية، وهو ما كان من الصعب على الحوثيين، المتمركزين في الجنوب الغربي، أن يصيبوها بطائرات بدون طيار. ذكرت هيئة الإذاعة البريطانية أن صور الأقمار الصناعية أظهرت أضرارًا على الجانب الغربي من بقيق. \n\nأظهر مقطع فيديو على موقع يوتيوب التقطها صياد كويتي صوت ودرب جسم كبير يتسارع نحو المملكة العربية السعودية. اعتقد الصياد أن الصوت والدرب كانا بصاروخ كروز. كما ذكرت بعض مصادر المخابرات الأمريكية أن الهجوم الذي شنته قواعد الميليشيات الموالية لإيران في العراق وأن الهجوم شمل صواريخ كروز. \n\nنفى مكتب رئيس الوزراء العراقي استخدام أراضيها لتنفيذ هجمات أرامكو السعودية وتعهد بالعمل \"بشكل حاسم\" ضد من يستخدمون الأراضي العراقية لمهاجمة دول أخرى. ذكرت الولايات المتحدة أيضًا أن الأراضي العراقية لم تُستخدم.\n\nبينما أصدر الحوثيون بيانًا بعد ساعات عدة من الهجوم، أعلنوا فيه المسؤولية عن إرسال عشر طائرات بدون طيار لتعطيل منشآت إنتاج النفط، وتعهدوا بتوسيع نطاق الأهداف في المملكة العربية السعودية ردا على التدخل الذي تقوده السعودية بدعم من الغرب في اليمن، حيث يواجه حوالي 14 مليون شخص المجاعة. يحاول التحالف الذي تقوده السعودية الإطاحة بالحوثيين وإعادة حكومة الرئيس عبد ربه منصور هادي، بينما يسعى الحوثيون للحصول على اعتراف دولي بحكومتهم.\n\nفي الأسابيع السابقة، كانت هناك هجمات مماثلة بطائرات بدون طيار على البنية التحتية للنفط في المملكة العربية السعودية، ولكن دون ضرر أو تأثير كبير. أكد الحوثيون أن هذه الهجمات هي حقهم في الانتقام من الضربات الجوية وغيرها من الهجمات في اليمن من التحالف الذي تقوده السعودية. في بيانهم عن الهجوم على مرافق إنتاج النفط، قال متحدث عسكري باسم الحوثيين ، وقد أطلق عليها اسم ، واعتبرها . وأضاف أن الهجمات جاءت بعد . حذر الحوثيون من مزيد من الهجمات على البنية التحتية للنفط في المملكة العربية السعودية في 16 سبتمبر ، وحذروا الأجانب من مغادرة مصانع النفط السعودية.\n\n\n\n\n\n\nفي يوم الجمعة 20 سبتمبر، أعلن الرئيس الأمريكي دونالد ترامب في تصريحات للصحفيين بالبيت الأبيض عن أول إجراء ضد إيران بعد هجوم أرامكو، حينما صرح بإن الولايات المتحدة فرضت عقوبات على البنك الوطني الإيراني. ولم يقدم ترامب تفاصيل أخرى بشأن العقوبات. فيما قال وزير الخزانة الأمريكي ستيفن منوتشين إن البنك هو آخر مصدر أموال لطهران.\n\n<br>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548396", "title": "هجمات منشآت أرامكو السعودية", "id": "6548396"}
{"text": "معركة نوبليا البحرية (1770)\n\nمعركة نوبليا البحرية (1770) او معركة نيوبليا هى معركة بحرية وقعت يوم 27 مايو 1770 و 28 مايو 1770 كجزء من معارك الحرب الروسية التركية (1768-1774) وذلك عن مدخل الخليج الارغوانى ، اليونان بين اساطيل الدولة العثمانية والاسطول الروسى بقيادة جون الفينستون من جانب آخر ورغم التفوق العسكرى لصالح الأسطول البحرى العثمانى غير انه لم يتم حسم المعركة لأى من الطرفين ولم يخسر كلا الطرفين اى من سفنة الحربية .\n\n\n\nIstanbul Naval Museum Official Website\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548418", "title": "معركة نوبليا البحرية (1770)", "id": "6548418"}
{"text": "خطاب تشاوتشيسكو في 21 أغسطس 1968\n\nكان خطاب تشاوتشيسكو في 21 أغسطس 1968 خطابًا علنيًا أدلى به نيكولاي تشاوتشيسكو، الأمين العام للحزب الشيوعي الروماني ورئيس مجلس الدولة الروماني، أدان فيه بشدة غزو حلف وارسو لتشيكوسلوفاكيا. في ليلة 20-21 أغسطس 1968، غزت خمس دول من حلف وارسو - الاتحاد السوفيتي وبلغاريا والمجر وألمانيا الشرقية وبولندا - تشيكوسلوفاكيا في محاولة لتهدئة الإيديولوجية الإصلاحية للألكسندر دوبيك، السكرتير الأول الحزب الشيوعي التشيكوسلوفاكي. \n\nفي 21 أغسطس، في ما أصبح خطابه الأكثر شهرة، شجب تشاوتشيسكو بجرأة الغزو في خطاب عام أمام 100000 شخص في ساحة القصر في بوخارست، وأعلن أنه كان \"خطأ فادح ويشكل خطراً جسيماً على السلام في أوروبا ولآفاق الاشتراكية العالمية \". كان ينظر إلى خطابه كبادرة جريئة من العصيان للاتحاد السوفيتي في الداخل والخارج. كان الخطاب جزءًا من الجهود التي بذلتها النخبة الشيوعية في بوخارست بعد عام 1956 لتحرير حزبهم من موسكو. \n\nعزز رد تشاوتشيسكو صوت رومانيا المستقل في العقدين القادمين، خاصة بعد أن شجع تشاوتشيسكو السكان على حمل السلاح من أجل مواجهة أي مناورة مماثلة في البلاد: لقد تلقى استجابة أولية متحمسة، مع كثير من الناس، الذين لم يكونوا شيوعيين بأي حال من الأحوال، على استعداد للتسجيل في الحرس الوطني شبه العسكرية شكلت حديثا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548421", "title": "خطاب تشاوتشيسكو في 21 أغسطس 1968", "id": "6548421"}
{"text": "تاج الملوك (قاجار)\n\nتاج الملوك والملقبة بأُم الخاقان (توفيت في ذي القعدة 1327 هـ الموافق نوفمبر/ ديسمبر 1909م) ملكة قاجارية، زوجها مظفر الدين شاه وإبنها محمد علي شاه.\n\nتاج الملوك هي إبنة الصدر الأعظم ميرزا محمد تقي خان فراهاني الملقب بأمیر کبیر من زوجته الأميرة عزت الدولة شقيقة ناصر الدين شاه القاجاري، وكانت تاج الملوك المولود الاول لهما، كما ان لها شقيقة أخرى هي همدم الملوك.\nكانت تاج الملوك في حوالي السنة الثانية من عمرها حينما تدهورت العلاقة بين والدها أمير كبير وخالها ناصر الدين شاه بسبب الوشايات والمؤامرات التي حيكت من قبل جدتها مهد عليا أُم الشاه وعدد من الوزراء والمسؤولين في البلاط، فانتقل أمير كبير وأسرته الى كاشان، حيث تم قتله في الحمّام في مطلع سنة 1852م، وانتقلت تاج الملوك مع والدتها وشقيقتها الى طهران بأمر من الشاه.\nوبعد فترة قصيرة تزوجت أمها عزت الدولة من ميرزا كاظم خان نظام الملك وهو ابن الصدر الاعظم ميرزا آقا خان نوري بإلحاح من والدتها مهد عليا، لتبقى تاج الملوك وشقيقتها تحت رعاية جدتهما مهد عليا.\n\nبأمر من مهد عليا تم في سنة 1279 هـ عقد قران تاج الملوك على ابن خالها الامير مظفر الدين ميرزا (مظفر الدين شاه فيما بعد) وكان في العاشرة من عمره، وايضاً عقد قران شقيقتها همدم الملوك على ابن خالها الاخر الامير سلطان مسعود ميرزا يمين الدولة، الا انهم بقوا في طهران عامين آخرين لحين إتمام الزواج.\nوفي أكتوبر من عام 1867 أقيم احتفال الزواج للعروسين في تبريز واستمر لسبع ليال، وبعد انتهاء الاحتفالات انتقلت تاج الملوك الى بيت زوجها.\n\nأثمر زواج تاج الملوك ومظفر الدين شاه عن ثلاثة اولاد:\n\nاصبحت تاج الملوك ذات نفوذ بعد ولادة إبنها محمد علي ميرزا، لكن سرعان ما تدهورت علاقتها بزوجها ولي العهد لاسباب غير واضحة، فالبعض يرى أنها كانت تسعى للانتقام لمقتل والدها أمير كبير، فيما ادعى البعض الاخر ان الخلاف سببه اتهامها بالفساد الأخلاقي، لكن يبدو ان هذا الخلاف برز بعد وفاة مهد عليا التي كانت المسؤولة عن شؤون الحريم والبلاط. وعاد الزوجان الى طهران ليتم الطلاق بينهما في عام 1876 .\n\nرعت تاج الملوك اطفالها في اول عامين بعد الطلاق، ثم أمرت شكوه السلطنة زوجة ناصر الدين شاه ووالدة مظفر الدين شاه أن يؤخذ حفيدها محمد علي ميرزا من أمه تاج الملوك ويصبح تحت رعايتها ورعاية احدى زوجات مظفر الدين وهي دلپسند باجي معززالسلطنة فنشأ في بلاط جده ناصر الدين شاه.\nبعد انفصالها عن الامير مظفر الدين ميرزا تزوجت تاج الملوك من رجل الدولة ميرزا ابراهيم خان معتمدالسلطنة مستوفي ولاية آذربايجان انذاك، ولم يستمر هذا الزواج ايضاً وانتهى بالانفصال خصوصاً وانه لم يثمر عن اي اطفال، اما زواجها الثالث فكان من ميرزا علي خان نصير السلطنة والذي توفي عام 1323 هـ.\n\nبعد تصاعد الصراع بين اتباع الحركة الدستورية ومحمد علي شاه بدأ الدستوريون بالتهجم على الشاه وأُمه تاج الملوك واتهامها بسوء الاخلاق واستغلال الصحافة في الترويج لهذه الاتهامات. \nبعد خلع ابنها محمد علي شاه عن العرش القاجاري، بقيت تاج الملوك في ايران، وقررت التوجه الى كربلاء في العراق الا انها توفيت في الطريق في قصر شيرين الواقعة في محافظة كرمنشاه غرب ايران في شهر ذي القعدة سنة 1327 هـ أواخر عام 1909م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548451", "title": "تاج الملوك (قاجار)", "id": "6548451"}
{"text": "15 خرداد (نظام صاروخي للدفاع الجوي)\n\n15 خرداد هي منظومة دفاع جوي إيرانية مزودة بصواريخ طويلة المدى من نوع صياد والمصنعة بخبرات مؤسسة الصناعات \"جو - فضاء\" التابعة لوزارة الدفاع في جمهورية إيران. ان هذه المنظومة قادرة على كشف ومتابعة 6 أهداف في آنٍ واحد والاشتباك مع 5 أهداف أخرى، \nبالإضافة إلى ذلك فلهذه المنظومة قدرة التحرك العالية والقدرة على التهيؤ للحرب والدخول في العمليات خلال أقل من 5 دقائق. كما ولها القدرة على الاشتباك المؤثّر مع أهداف جوية بقدرات هجومية عالية مثل المقاتلات والطائرات المسيرة على بعد 150 كيلومتر ومتابعتها على بعد 120 كيلومتر ومتابعة أهداف متخفية على بعد 85 كيلومتر والاشتباك معها وتدميرها على بعد 45 كيلومتر. ومن الخصائص الأخرى لهذة المنظومة الدفاعية هي القدرة الفاعلية العالية في مستويات السيطرة وتوجيه العمليات وقدرة التحرك العالية وفترة إبداء رد الفعل القصيرة.\n\nبعد نجاحها في الإختبارات كافة وتخطيها المهام المنوطة بها تم تسليم الجيش الإيراني منظومة 15 خرداد للدفاع الجوي المصممة والمصنعة بخبرات مؤسسة الصناعات \"جو - فضاء\" التابعة لوزارة الدفاع الإيرانية ونقلت وكالة تسنيم الدولية عن وزير الدفاع الإيراني أمير حاتمي، قوله إن المنظومة رمز للاعتماد على القدرات الداخلية والمتخصصين الإيرانيين وإنجاز دفاعي مهم ومتقدم يتناسب مع التقنيات الحديثة في العالم وأوضح أن  منظومة 15 خرداد قادرة على كشف أهداف كالمقاتلات والطائرات المسيرة وصواريخ كروز وغيرها.\n\nكشفت جمهورية إيران النقاب عن منظومة صاروخية جديدة تحمل اسم 15 خرداد للدفاع الجوي المصنوعة محلياً في منظمة الصناعات الجوفضائية التابعة إلى وزارة الدفاع الإيرانية. وأُقيمَت مراسيم تسليم هذه المنظومة إلى قوة الدفاع الجوي للجيش الإيراني، بحضور وزير الدفاع وإسناد القوات المسلحة الإيرانية العميد أمير حاتمي وقائد قوة الدفاع الجوي للجيش الإيراني العميد علي رضا صباحي فرد. ونقلت وكالة (مهر) للأنباء، عن العميد حاتمي قوله إن شبكة الدفاع الجوي الشاملة للبلاد تحتاج إلى مجموعة من المنظومات الدفاعية (15 خرداد) مختلفة المدى بدءاً من عدة كليومترات وصولاً إلى مئات الكيلومترات، ومن هذا المنطلق يمكن لهذه المنظومة رصد المقاتلات والطائرات المسيرة من بعد 150 كيلومتر.\n\nإن نظام الدفاع الجوي الجديد قد تم تزويده بصواريخ طويلة المدى من نوع صياد 3، وهو قادر على إكتشاف عدة أهداف في وقت واحد، بما في ذلك الطائرات الحربية والطائرات المسيرة، ضمن نطاق يصل لـ150 كيلومتراً وبإمكانها تتبعها على بعد 120 كيلومتراً. وهذا النظام الصاروخي يمكنه أيضاً إكتشاف الأهداف التي تتمتع بقدرات على التخفي في حدود 85 كيلومتر وضربها في نطاق 45 كيلومتر. وقد جرى تصميم وإنتاج منظومة سوم خرداد الصاروخية للدفاع الجوي على يد متخصصين إيرانيين وأُزيحَ الستار عنها لأول مرة عام 2014م.\n\nتستخدم منظومة خرداد 15 الصاروخية صواريخ صياد الدفاعية والمضادة للطائرات، وقد نجحت القوات المسلحة الإيرانية خلال السنوات الماضية من القيام بالعديد من عمليات الهندسة العكسية، واستنساخ صواريخ قياسية أُطلِقَ عليها اسم صواريخ محراب وتم تثبيتها على الزوارق العسكرية العائمة، ويقدّر مدى صاروخ محراب بحوالي 30 إلى 40 كيلومتراً، والطراز الجديد من تلك الصواريخ هي صواريخ صياد 2. إن هذا الصاروخ هو في الواقع نسخة مطوّرة من الصاروخ صياد 1 أرض جو القادر على الوصول إلى إرتفاعات أعلى وإصابة أهدافه بدقة أكبر، وله نظام توجيه تركيبي، وقدرة عملانية عالية. إنصاروخ صياد 2 هو صاروخ دفاع جوي خاص للمدى المتوسط والإرتفاع العالي، وقد صُمِّمَ وفق التكنولوجيا الحديثة في العالم، وقادر على تدمير مختلف أنواع المروحيات، والطائرات من دون طيار، والأهداف ذات السطح المقطّع الراداري الواطئ، ويحظى بسرعة وقدرة مناورة عالية في نطاقه العملاني، كما أن القدرة العالية ضد الحرب الإلكترونية والتعقّب الآلي والمستقلّ للأهداف يُعتبَر من المميزات الأخرى لهذا الصاروخ. وفيما يخصّ الإمكانيات العملانية لصاروخ صياد 2، فيمكن الإشارة إلى أن من الخصائص المهمّة لهذا الصاروخ في المجال العملاني هو إمتلاكه نظام التخفي، وإمتلاكه نظام توجيه مزدوج، وإمكانية التتبع التلقائي، والمستقلّ للأهداف المعادية، ومن أساليب التوجيه لهذا الصاروخ هو إمتلاكه لرادار فعّال أو نصف فعّال وأسلوب عمل الرادار نصف الفعّال يشبه تتبع مصدر التشويش الإلكتروني أي قابلية التصدي للحرب الإلكترونية ووقود هذا الصاروخ هو من النوع الجامد على عكس الصواريخ القديمة، حيث لهذا الصاروخ قابلية التخزين بسهولة، ولسنوات عدّة ولايحتوي هذا الصاروخ على توصيلات أنبوبية كما في الصواريخ التي تعمل بالوقود السائل ما يجعله نسبياً أخف وزناً ويعبّأ فيه الوقود الصلب ويخزّن لحين الاستعمال، ويمكن خزنه لسنين عدة دون تغيير، ويساعد الوقود الصلب على توازن الصاروخ بصفة عامة أثناء الطيران.\n\nاما صواريخ صياد 3 والمستخدمة في منظومات 15 خرداد، فهي صواريخ دفاعية، وتُعتبَر نسخة مطوّرة من منظومة صواريخ صياد ولقد أعلنت إيران تدشين خط إنتاج جديدة منه يوم 22 يوليو 2017م بهدف الوقوف في وجه التهديدات الجوية المتوسطة والبعيدة المدى، وتمتلك منظومة صواريخ صياد 3 مدى بحدود 120 كيلومتراً وتستطيع التحليق على إرتفاع 27 كيلومتراً، وقد صُمِّمَت من أجل الوقوف في وجه التهديدات الجوية المتوسطة والبعيدة المدى ولقد صُمِّمَ صاروخ صياد 3 وفقاً لآخر التقنيات المتبعة حديثاً، وهو قادر على التعامل مع مختلف أنواع التهديدات كالمقاتلات الحربية التي تستطيع التخفي عن الرادار ومنها الطائرات من دون طيار وصواريخ كروز والحوامات، ومختلف أصناف الطائرات الحديثة التي تستطيع المناورة على ارتفاع عالٍ وبسرعة كبيرة، ويمتلك صاروخ صياد 3 إمكانية التوجيه المركّب، وهو مجّهز بوسائل بحث فعّالة وشبه فعّالة، وكذلك وسائل بحث بالأشعة ما دون الحمراء، وله قدرات متطوّرة للتعامل مع مختلف أصناف الحرب الإلكترونية.\n\n وأوضح بأن المنظومة قادرة على الاشتباك المؤثّر مع أهداف جوية بقدرات هجومية عالية مثل طائرات الاستطلاع وقاذفات القنابل والمقاتلات التكتيكية، وقال: إن هذه المنظومة قادرة على تدمير أهداف كروز إن كانت موجودة في نطاقها، واعتبر قدرة الفاعلية العالية في مستويات السيطرة وتوجيه العمليات وقدرة التحرك العالية وفترة إبداء ردّ الفعل القصيرة من الخصائص الأخرى لهذه المنظومة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548464", "title": "15 خرداد (نظام صاروخي للدفاع الجوي)", "id": "6548464"}
{"text": "يليتسا بيلوفيتش-برنادزيكوسكا\n\nيليتسا بيلوفيتش-برنادزيكوسكا (بالأبجدية السيريلية:  Јелица Беловић-Бернаџиковска؛1870 – 1964) هي عالمة إثنوغرافيا يوغسلافية، وصحفية وكاتبة نسوية. وقد ألفت عدة أعمال أدبية للأطفال وللنقاشات التربوية. وفي خلال حياتها كصحفية كتبت عن فن المسرح والموسيقى، بالإضافة إلى عدة كتابات أخرى متعلقة بالحرف اليدوية والأزياء الشعبية. وكانت تنشر مؤلفاتها بأسماء مستعارة متعددة، ومنها: لوبا دانيتشيش (بالأبجدية السيريلية: Љуба Т. Даничић) ، هيلي، يليتسا، يلي، ياسنا، العمة يليتسا، الآنسة أنا.\n\nوُلدت يليتسا بيلوفيتش في 25 فبراير 1870 في أوسييك، المملكة الكرواتية السلوفينية، الإمبراطورية النمساوية المجرية. وهي ابنة كاتنينا ني فراجنر وجوسيف بيلوفيتش. وكان والداها من كرواتيا، ولكن عائلة والدها كانت من مونتينيغرو، وكانت عائلة والدتها ألمانية. ومن صغرها كانت تتعلم الفرنسية والألمانية والإيطالية واللغة الصربية الكرواتية من والديها الذين كانا يعملان بالتدريس. وعندما توفي والدها كانت في سن الخامسة، وتكفلت والدتها بتعليمها لتوفير النفقات على العائلة. والتحقت بيلوفيتش بالمدرسة الابتدائية في أوسييك ثم بالمدرسة الثانوية في دياكوفو. كما أنها درست في معهد جوزيف يوراي شتروسماير قبل أن تلتحق بدير مدرسة ميرسي حيث شرعت في دراسة وتجميع الحرف اليدوية. ثم استكملت تعليمها في كلية تدريب المعلمين في زغرب، ثم في كلية التربية في فيينا وفي باريس. وبعد استكمال دراساتها العليا في عام 1891 عادت إلى كرواتيا وبدأت تدرّس في زغرب.\n\nدرّست بيلوفيتش لمدة سنتين في بلدية روما (صربيا) وأوسييك، وشرعت في كتابة المقالات التربوية. ولفتت كتاباتها انتباه ليوبويه دلوستوش – وزير التعليم الإقليمي – الذي عرض عليها وظيفة التدريس في ولاية البوسنة عام 1893.ورغم أن البوسنة كانت جزءًا من الإمبراطورية العثمانية في ذلك الوقت، إلا أنها تعرضت للاحتلال من قبل الإمبراطورية النمساوية المجرية بعد التوقيع على معاهدة برلين في 1878. وبدأت بيلوفيتش في التدريس في مدرسة للبنات في موستار حيث قابلت يانكو برنادزيكوسكا، وهو موظف حكومي من بولندا. وتزوجت منه عام 1896 ولاحقًا أنجبت منه طفلين: فلاديمير وياسنا. ثم حصل برنادزيكوسكا على وظيفة في سراييفو واضطر الزوجان إلى الهجرة هناك. وعُينت بيلوفيتش في مدرسة للبنات في سراييفو ولكنها انتقلت لتدرّس في مدرسة ثانوية للبنات في بانيا لوكا عام 1898 بعد رفضها محاولات الإغواء من جانب مرشدها. وبعدها صارت ناظرة تلك المدرسة، ولكن مع مرور الوقت تفاقمت خلافاتها السياسية مع رؤسائها بعدما حادت عن دعمها لسياساتهم الشعبوية النمساوية، وبدأت تتعاطف مع الصربيين الذين كانوا يحيطون ببيئة عملها وحياتها. ومن ثم تعلمت الكتابة بالأبجدية السيريلية ونشرت بعض أعمالها في عدة مجلات صربية. وفي عام 1900 فُصلت بيلوفيتش من منصبها التعليمي.\n\nولكنها استأنفت الكتابة، وكثيرًا ما كانت تسافر لجمع الحكايات الشعبية والأعمال الحرفية. وفي خلال تلك المدة ألفت عدة أعمال مثل: «\"Poljsko cvijeće (1899)\"» (بالعربية: الزهور البرية)، «\"Razgovor cvijeća (1901)\"» (حديث الزهور)، «\"Hrvatski narodni vezovi (1906)\"» (فن التطريز الشعبي في كرواتيا). وكان تعرضها إلى الظلم دافعًا قويًا على اهتمامها الثاقب بتعزيز مكانة النساء في الثقافة والمجتمع. فقد ألفت عدة مقالات عن تغيير واقع حياة النساء إلى جانب بضعة كتابات منشورة مثل: «Žena Budućnosti» (نساء المستقبل)، و«Moderne Žene» (النساء المعاصرات)، وكلاهما ظهر في صحيفة Zora (الفجر) في طبعة عام 1899. وبداية من 1904 وحتى 1913 كانت بيلوفيتش تعمل إلى جانب الكاتب فريدريخ زالومون كراوس على تأليف كتابه المشهور «Antropofiteja» الذي جمع فيه كل ما يعرفه عن شعب السلاف الريفي الجنوبي وحياتهم الاجتماعية والجنسية. وفي ذلك الوقت كانت بيلوفيتش تنشر كتاباتها باسمها المستعار «ليوبا تي. دانيتشيش». فقد قيل أنها كانت صريحة جدًا في كتاباتها، وعندما مُنعت من الكتابة باسمها الحقيقي نشرت أعمالها باسم آخر. ومن بين أسمائها المستعارة المعروفة: هيلي، يليكا، يلي، ياسنا، العمة يليكا، الآنسة أنا، ليوبا تي. دانيتشيش، ياسنا بيلوفيتش. وكانت تتكلم بتسع لغات مختلفة، ورغم أن معظم كتاباتها المنشورة كانت باللغة الصربية الكرواتية، ولكنها كانت تكتب بالألمانية كذلك.\n\nوفي عام 1907 دعتها الحكومة المحلية في زغرب إلى مساعدتهم في الانتهاء من مجموعتهم الإثنوغرافية في المتحف الوطني للفنون والتجارة. ومن ثم قامت بيلوفيتش بكتابة دليل مفصل عن المنسوجات في متحف الفنون والحرف في زغرب، بالإضافة إلى دليل إثنوغرافي لمتحف الحرف التجارية في زغرب. وألفت عدة مقالات عن الأقمشة والحرف اليدوية في عدة صحف في جميع أنحاء أوروبا، ومن بينها: «Anthropophytea»، و«Gibsy Lore»، و«Revue des Deux Mondes»، وغيرها. كما أنها عرضت أنماط التطريز والأزياء الشعبية في المحافل الأوروبية في برلين ودرسدن وميونيخ وباريس وفيينا بالتعاون مع عدة متخصصين آخرين. وفي عام 1910 قامت بيلوفيتش بعرض أقمشة البوسنة والهرسك في معرض بريج لنساء صربيا. وقد شجعها هذا الحدث على صنع تقويم لتسجيل إنجازات النساء في التاريخ. ونُشر التقويم في صحيفة Srpkinja في سراييفو، وهو يُعد أول تقويم من كتابة امرأة صربية لتسجيل أعمال النساء الصربيات.\n\nوبعد اندلاع الحرب العالمية الأولى عادت بيلوفيتش إلى أوسييك ومكثت هناك حتى عام 1917. وفي الوقت ذاته تدهورت علاقتها بزوجها بسبب الخيانة ومرض الزهري، مما دفعها إلى الإمعان في أنشطتها النسوية. ثم عادت إلى سراييفو عام 1918 وعُينت رئيسة تحرير صحيفة «\"Народна снага\"» (قوة الشعب). ولاحقًا في ذات العام وُظفت لتدرّس في المدرسة المشتركة في مدينة نوفي ساد، والتي صارت جزءًا من مملكة يوغوسلافيا في ذات العام. وظلت تدرّس في نوفي ساد حتى تقاعدها في 1936. ورغم أن إنتاجها الأدبي بدأ في التباطؤ مع مرور الوقت، ولكنها تمكنت من نشر ما يزيد عن 40 مخطوطة وكتاب طوال حياتها. وتوفيت في 30 يونيو 1946 في نوفي ساد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548468", "title": "يليتسا بيلوفيتش-برنادزيكوسكا", "id": "6548468"}
{"text": "إم بي سي 5\n\nومن بين برامجها ساعة سعيدة من تقديم جميلة البدوي وعبد الفتاح الجريني\nوبرنامج دار داركم من تقديم الثنائي إدريس ومهدي\nبرنامج جلسات مع نجاة من تقديم المغنية المغربية نجاة عتابو \nوبرنامج جوابك ذهب مع مراد العشابي\nبرنامج خالد وأحبابه من تقديم الشاب خالد\nبرنامج خلي بالك من فيفي برنامج مقالب من تقديم زينب عبيد والممثلة المصرية فيفي عبدو\nسلسلة أسرار النساء بطولة سكنية درابيل وبديعة الصنهاجي ومريا نديم ومها البخاري\nوبرنامج سترايك مع حمزة الفيلالي\nوتبث عدة مسلسلات منها المسلسل المغربي قلبي نساك بطولة دنيا بطمة \nوسلسلة دبا تزيان بطولة محمد الجم\nومسلسل هي بطولة رشيد الوالي وزينب عبيد \nوالمسلسل التركي إصطدام \nإم بي سي 5 هي قناة تلفزيونية جديدة تابعة لمركز تلفزيون الشرق الأوسط موجهة للمغرب العربي، ينطلق بث القناة في الـ21 سبتمبر 2019.\n\nاستعد مركز تلفزيون الشرق الأوسط، لإطلاق قناة محلية مغربية تابعة لمجموعة قنوات “ام بي سي”، على غرار تجربة “ ام بي سي مصر” التي  رأت النور قبل سنة 2012.\n\nو من المنتظر أن يحل القائمون على المجموعة الاعلامية “ام بي سي”،بالمغرب لإعلان إطلاق قناة “ام بي سي مغرب” يوم السبت 21/09/2019.\n\nحفل إطلاق القناة سينظم في أحد المنتجعات السياحية بعاصمة النخيل بحضور كبار المسؤولين بالقناة، بالإضافة إلى مجموعة من الفنانين والمشاهير المغاربة والعرب الذين وجهت لهم الدعوة للمشاركة في هذا الحدث.\n\nالجدير بالذكر أن المجموعة الاعلامية قامت بتصوير “برومو” القناة الجديدة باستديوهات “ام بي سي” بدبي، بمشاركة مجموعة من الفنانين العرب وكذا الاعلاميين يتقدمهم  فان ديزل، مصطفى الآغا، رزان مغربي، شريف عامر، وغيرهم من النجوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548486", "title": "إم بي سي 5", "id": "6548486"}
{"text": "مرض كولر\n\nمرض كولر (وأحيانًا يُسمى مرض كوهلر، وفي بعض النصوص مرض كولر الأول)، اضطراب وخلل نادرٌ يصيب عظام القدم للأطفال من عمر السادسة حتى التاسعة، وعادةً ما يصيب هذا المرض الأطفال الذّكور، ولكنّه يمكن أن يحدث في الإناث أيضًا. وصفه العالم ألبان كولر (1874- 1947) لأول مرةٍ عام 1908م، وهو عالمٌ ألمانيٌّ متخصّصٌ في علم الأشعة. لاحظ الدكتور كولر أن صور الأشعة السينية التي تم التقاطها لأطفالٍ يعانون من ألمٍ في القدم أظهرت سمات تشيرُ إلى عدم انتظام نمو عظم الكعب الزورقيّ. بالإضافة إلى ذلك، يُعرف عن المرض أنه يصيب الأطفال الذكّور بشكل أكبر بخمس مرات من الإناث، وعادة ما يصيب قدمًا واحدة فقط. وجدُ لاحقًا أن هذا المرض ينتمي إلى مجموعة الأمراض العظمية الغضروفيّة التي تعيق نموّ العظام.\n\nيحدث هذا المرض عندما يتم وقف ضخ الدم للعظم الزورقي بشكل مؤقت، حيث تموت الأنسجة الحيويّة وتتدهور حالة العظم كنتيجةً لذلك. وعند علاج هذا المرض، فإنه لا يسبب مشاكلاً طويلة الأمد في معظم الحالات، ولكن تبقى هناك احتمالية ضعيفة لعودته عند البالغين. وتتلاشى أعراض هذا المرض مع عودة العظم الزورقيّ إلى حالته الطبيعية.\n\nفي فبراير عام 2010، ذكرت مجلّة الجمعية الطبيّة الأمريكيّة أنه ربّما يكون سبب موت الملك توت عنخ آمون بعمر 19 عامًا هو إصابته بمضاعفاتٍ ناتجةٍ من مرض الملاريا ومرضل كولر II.\n\nيعاني المصابون بهذا المرض من ألمٍ وتورمٍ في الجزء الأوسط من القدم، الأمر الذي يجعلهم عادةً عُرجانًا كنتيجةٍ لذلك، ويميل المرضى الذين يمشون بعرجٍ إلى زيادة تركيز وزنهم على الجزء الجانبيّ من القدم، بالإضافة إلى ذلك، يمكن أن يحدث انحناء للعظم الزورقي، ويتم تشخيص المرض عبر تصوير كلتا القدمين بالأشعة السينيّة. تعاني القدم المصابةُ من تصلّب وتسطّح في العظم الزورقي. تستمرُّ الأعراض لعدة أسابيع أو ربّما لمدة قد تصل إلى حوالي سنتين، ومن الدلالات على استقرار  الأعراض زوال الالتهاب الحادّ والشفاء التام للقدم، وهذا يعني أن القدم المريضة وعظم الكعب الزورقي قد بدأت بالعودة إلى حجمها وكثافتها وبنيتها الطبيعيّة.\n\nلم يتعرّف العلماء على مسببات مرض كولر حتى الآن. ومع ذلك، يشتبه أنه يمكن أن تحدث مسببات المرض المحتملة بسبب إجهاد القدم والأوعية الدموية المرتبطة بها، وذلك يحدث قبل أن تتمكن العظام من النمو بشكل كاملٍ لشكل النسيج العظميّ عند البلوغ. تبدأ مرحلة التعظّم عادةً في أول 18 إلى 24 شهرًا في حياة الإناث، وأول 24 إلى 30 شهرًا في حياة الّذكور. تحدث العملية بشكل أبطأ عند عظم الكعب الزورقي بالمقارنة مع بقية عظام القدم، ويسبب ذلك فقدًا كليًّا لتغذية الدم في المناطق المحيطة كنتيجةً لهذا الانخفاض. بالإضافة إلى ذلك، اقترح بعض العلماء أن هناك عوامل جينيّة تلعب دورًا مهمًّا في تطوّر هذا المرض. ومع ذلك، لم يتم التعرف على السبب المباشر للمرض حتى الآن، ولا على الجين المسبّب له.\n\nيجرى التشخيص بناءً على سجلّ المريض وعلى درجة كبيرة من الشك. وفي الفحص هناك ألمٌ عند ملامسة الرأس الزورقي. تكشف الأشعّة التغييرات الحاصلة من زيادة في كثافة أو تضييق العظم الزورقيّ.\n\nعادة ما يتضمّن علاج هذا المرض إراحة القدم المُصابة، وأخذ مسكنات الألم ومحاولة عدم الضغط عليها قدر الإمكان. وفي الحالات الصّعبة، يتم وضع جبيرةٍ لتقويم العظام تنتهي أسفل الركبة، ويتم وضع هذه الجبيرة لمدة من 6 إلى 8 أسابيع. وبعد نزع الجبيرة، يفرض على بعض المرضى استخدام دعامة على شكل قوس لمدة 6 أشهر. كما أن التدريب البدني المعتدل وكذلك العلاج الطبيعي قد يكون مفيدًا في الشفاء والعلاج.\n\nتوقعات سير هذا المرض عند الأطفال جيّدٌ جدًّا، وربّما يستمر لبعض الوقت، لكن معظم الحالات التي تم تشخصيها قد تمّ علاجها بشكل كامل بعد حوالي سنتين من التشخيص الأوليّ. بالرّغم من أنه يتم علاج معظم الحالات دون ترك أي ضرر دائمٍ، إلا أن بعض الحالات تبقى تعاني من ضرر دائم في القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548490", "title": "مرض كولر", "id": "6548490"}
{"text": "ثامر رزوقي الشيخلي\n\nثامر رزوقي عبد الوهاب كاظم الشيخلي هو اقتصادي عراقي، ولد في بغداد سنة 1936.\n\nمثل العراق في صندوق الأوبك للتنمية الدولية، كما شغل منصب وزير المالية بعد وفاة الوزير فوزي عبد الله القيسي سنة 1979، واستمر حتى أعفي وعين هشام حسن توفيق الياور في 14 آب 1983، كما شغل منصب وزير التخطيط بالوكالة بتاريخ 28 كانون الأول 1981، وبقي في المنصب حتى تعيين سامال مجيد فرج في 27 تموز 1982.\n\nوهو من المؤسسين لجمعية رجال الأعمال العراقيين سنة 2001. حاليا هو مساهم في مصرف الاستثمار العراقي مع ولديه أحمد ومحمد، وأن ولده محمد عضو مجلس إدارة في المصرف، بينما شغل ثامر رزوقي رئاسة مجلس الإدارة سابقا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548495", "title": "ثامر رزوقي الشيخلي", "id": "6548495"}
{"text": "متلازمة انحلال الدم اليوريمي اللانمطي\n\nمتلازمة انحلال الدم اليوريمي اللانمطي هو مرض نادر للغاية يشكل تهديداً على الحياة، غالباً ما يكون وراثي المنشأ، وفي معظم الحالات تتم السيطرة عليه بشكل كبير عن طريق دواء إيكوليزوماب، الذي يسمح بنسبة تعافٍ كبيرة.\n\nيمكن أن تشمل العلامات السريرية آلاماً في البطن وارتباكاً وتعباً وتورماً وغثياناً وغالبًا ما تظهر الإصابة بالإسهال بالإضافة إلى فقر الدم مجهول السبب. ومع آلام البطن الحادة والإسهالات الدموية غير العادية قد تكشف الاختبارات أيضاً عن انخفاض مستويات الصفائح الدموية ونسبة مرتفعة من هيدروجين اللاكتات (LDH) وهي مادة كيميائية تنطلق من الخلايا التالفة، وانخفاض الهيبتوغلوبين (يدل على انهيار خلايا الدم الحمراء) وارتفاع الكرياتينين (يدل على ضعف الكلى) وارتفاع البروتينية (يدل على إصابة الكلى). غالباً ما تظهر بشكل مفاجئ العلامات والأعراض الجهازية مثل الفشل الكلوي وارتفاع ضغط الدم والنوبة القلبية والسكتة الدماغية ومضاعفات الرئة والتهاب البنكرياس وتماوت أنسجة الكبد واعتلال الدماغ.ويمكن أن يحدث فشل في الجهاز العصبي والقلب والكلى والجهاز الهضمي وكذلك الوفاة بشكل غير متوقع.\n\nوجدت إحدى الدراسات أن نحو 25% من المصابين بمتلازمة انحلال الدم اليوريمي اللانمطي يعانون من الأمراض المصاحبة الشائعة، والتي تشمل ارتفاع ضغط الدم الخبيث (30%)، اعتلال الأوعية الدموية التخثري  TMA للمرضى الذين خضعوا لزراعة الأعضاء (23%)، اعتلال الأوعية الدموية التخثري المرتبط بالحمل (21%)، اعتلال الكلى الغشائي (17%)، وأمراض جهازية مثل الذئبة الحمامية الجهازية (SLE) أو التصلب الجهازي التدريجي (PSS) (6%)، والأورام الخبيثة (1%).\n\nيمكن أن يؤدي وجود طفرات في البروتينات التنظيمية المكملة أو تغيرات مرتبطة بالأمراض في الجينات التي تشفر هذه البروتينات إلى الاستعداد الجيني لاعتلال الأوعية الدموية التخثري TMA. ويسرع من إصابة الأشخاص بنوبات من متلازمة انحلال الدم اليوريمي اللانمطي وجود إحدى محفزات المرض المعروفة (العدوى، الحمل، الجراحة، الصدمة) بالإضافة إلى الأمراض الجهازية الأخرى (ارتفاع ضغط الدم الخبيث، الذئبة الحمامية، السرطان).\n\nعند الأفراد الأصحاء يهاجم النظام المناعي المتمم الأجسام الغريبة، وهو منظم بشكل كبير حتى لا يتلف الأنسجة والأعضاء السليمة، لكن عند المصابين بمتلازمة انحلال الدم اليوريمي اللانمطي بُرهن أن النشاط الحاد غير المسيطر عليه للنظام المناعي المتمم ينتج العامل المضاد H للأجسام المضادة أو طفرات جينية في عدة بروتينات تنظيمية متممة، (مثل العامل H، العامل HR1 أو HR3، البروتين العامل المساعد الغشائي، العامل I، العامل B، المكمل C3، والترومبوموديولين) مما يؤدي إلى تنشيط الصفائح الدموية وتلف الخلايا البطانية (التي تبطن الأوعية الدموية) وتفعيل خلايا الدم البيضاء، مما يؤدي إلى اعتلال الأوعية الدموية التخثري الجهازي والذي يتجلى بانخفاض عدد الصفائح الدموية وانحلال الدم وتلف الأعضاء المتعددة وغالباً الموت.\n\nمتلازمة انحلال الدم اليوريمي اللانمطي ليست المرض الوحيد الذي يسبب اعتلال الأوعية الدموية التخثري، وهذه الحقيقة تجعل التشخيص التفريقي ضرورياً. حيث تعد فرفرية نقص الصفيحات التخثرية (TTP) ومتلازمة انحلال الدم اليوريمي الناجمة عن الإشريكية القولونية المنتجة لذيفان الشيغا (STEC-HUS) من أسبابه أيضاً، ويمكن إجراء اختبارات محددة للتمييز بين هذه الأمراض. وقد يظهر اعتلال الأوعية الدموية التخثري كعرض ثانوي للذئبة الحمامية الجهازية وارتفاع ضغط الدم الخبيث والتصلب الجهازي التدريجي (المعروف أيضاً باسم تصلب الجلد) ومتلازمة HELLP (انحلال الدم واختلال وظائف الكبد والصفائح الدموية المنخفضة) والتفاعل الدوائي السمي (مثل الكوكايين، السيكلوسبورين، التاكروليموس). بالرغم من هذا ينبغي اجراء متابعة تشخيصية مناسبة لتحري الإصابة بمتلازمة الدم اليوريمي اللانمطي.\n\nتتداخل العلامات والأعراض العصبية والكلى المرتبطة بمتلازمة الدم اليوريمي اللانمطي مع أعراض فرفرية نقص الصفيحات التخثرية، ومع ذلك فإن فرفرية نقص الصفيحات هي في المقام الأول اضطراب مناعي ذاتي يستدل عليه مخبرياً بانخفاض مستويات الأنزيم ADAMTS13.\n\nبشكل مشابه تتداخل أعراض الجهاز الهضمي بين متلازمة انحلال الدم اليوريمي اللانمطي وبين متلازمة انحلال الدم اليوريمي الناجمة عن الإشريكية القولونية المنتجة لذيفان الشيغا، وللتفريق بينهما تؤخذ عينات من براز المرضى الذين يعانون من الإسهال أو أعراض أخرى من الجهاز الهضمي لتحري وجود مادة الشيغا السمية، فوجود هذه المادة يستبعد بشكل كبير الإصابة بمتلازمة انحلال الدم اليوريمي اللانمطي لكن لا يسبتعده بشكل كامل.\n\nبالرغم من استخدام استبدال/تسريب البلازما بشكل متكرر لا يوجد ما يثبت سلامته أو فاعليته في علاج المتلازمة، كما يحمل مخاطر عديدة بما في ذلك خطر العدوى وردود الفعل التحسسية والتخثر وفقدان الوصول إلى الأوعية الدموية.\n\nتوصي المبادئ التوجيهية الصادرة عن المجموعة الأوروبية لدراسات الأطفال حول HUS بالإدارة السريعة لتبادل البلازما أو تسريب البلازما (PE / PI)، وتُدار بشكل مكثف يوميًا لمدة 5 أيام ثم مع تقليل التردد. لكن الجمعية الأمريكية لفصل الدم تقدم توصية \"ضعيفة\" لاستبدال البلازما لعلاج aHUS، بسبب ضعف الأدلة التي تدعم استخدامها. على الرغم من أن بعض المرضى قد شهدوا تحسناً في عدد خلايا الدم الحمراء والصفائح الدموية، إلا أن علاجات البلازما بشكل عام لم تسفر عن شفاء كامل.\n\nإيكوليزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة يسوق تحت اسم تجاري هو سولاريس ويبدو أنه مفيد لمتلازمة انحلال الدم اللانمطية، حيث وافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA) عام 2011عليه كدواء وحيد لعلاج الأشخاص المصابين بالمتلازمة، واستندت هذه الموافقة على تجربتين صغيرتين في المملكة المتحدة تضمنتا 17 مريضاً للأولى و20 مريضاً للثانية، أما في المملكة المتحدة فوافق المعهد الوطني للصحة وتفوق الرعاية على الدواء استناداً على خمسة أدلة بينها التجربتان اللتان وافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية من خلالهما على الدواء.\n\nيُحول المرضى الذين يعانون من متلازمة انحلال الدم اليوريمي اللانمطي –الذين لديهم داء الكلى– إلى غسيل الكلى مدى الحياة، ويعيش 34 – 38% من المرضى نحو خمس سنوات، بمعدل وفيات 14% بسبب الالتهابات، ويبقى هؤلاء المرضى أيضاً عرضةً لخطر المضاعفات الجهازية غير الكلوية المستمرة.\n\nيفشل زرع الكلى بشكل عام لأنه لا يعالج نشاط النظام المناعي المتمم الذي يؤدي إلى اعتلال الأوعية الدموية التخثري التدريجي، 90% من المرضى الذين خضعوا للزراعة عانوا من المرض في العضو المزروع، إضافةً إلى المضاعفات على الجهاز العصبي والهضمي والقلب والأوعية الدموية والوفاة بعد زراعة الكلى. في السنوات الأخيرة بدأت بعض مراكز زراعة الأعضاء بإعطاء دواء إكليزوماب للمرضى الذين يخضعون للزراعة، هذه الإستراتيجية كانت فعالة في منع تكرار التعرض لاعتلال الأوعية الدموية التخثري.\n\nالتوقعات لا تبشر بالخير بالنسبة للمرضى الذين يعانون من متلازمة انحلال الدم اليوريمي اللانمطي، حيث ترتفع نسبة المرضى الذين يعانون من نتائج سلبية خلال العام الأول من المرض إلى 70% (مثل الحاجة إلى غسيل الكلى والتلف الكلوي الدائم والموت)، وهذا يتضمن الوفيات المفاجئة بغض النظر عن الحالة التطفرية، هذا المرض قد ينشأ في أي عمر، 40% من الحالات المسجلة كانت فوق سن 18، وأكبر عمر مسجل لحالة إصابة بالمرض كانت 83 سنة، معظم المرضى الذين يعانون من داء الكى يخضعون لغسيل الكى المزمن والذي يرتبط بأمراض أوسع وتوقعات أسوأ. أجريت محاولات للجمع بين زراعة الكلى والكبد عند مرضى aHUS ومع الخطورة العالية لهذا الإجراء يقترب معدل الوفيات فيه من 50%.\n\nمرضى aHUS يكابدون التعب والمضاعفات الكلوية وارتفاع ضغط الدم وضعف الجهاز العصبي والضيق الهضمي والتخثر الوريدي وفي النهاية الموت. وتفيد التقارير أيضًا أن نقل تبادل البلازما PE / PI يرتبط بمخاطر كبيرة على السلامة كما أنه يسبب اضطراباً كبيراً في حياة المرضى بسبب متطلبات الوصول إلى الأوعية الدموية على نطاق واسع والإدارة المتكررة.\n\nيمكن أن تكون هذه المتلازمة موروثة أو مكتسبة، ولا يبدو أنها تختلف حسب العرق أو الجنس أو المنطقة الجغرافية. وكما هو متوقع مع مرض نادر للغاية فإن البيانات الخاصة بانتشاره محدودة جداً. فقد وثقت 3.3 حالة لكل مليون بين الأطفال في السجل الأوروبي لمتلازمة انحلال الدم والتي تضم 167 مريضاً من الأطفال.\n\nيشار إلى متلازمة انحلال الدم اليوريمي اللانمطي باسم متلازمة انحلال الدم البوليمائية سلبية الإسهال أيضاً (D HUS).\n\nتساعد مجموعات الدفاع عن المرضى في تحديد أولويات البحث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548505", "title": "متلازمة انحلال الدم اليوريمي اللانمطي", "id": "6548505"}
{"text": "شرق انجلترا\n\nتعد شرق إنجلترا إحدى المناطق التسع الرسمية في إنجلترا حيث تتألف من محافظات بيدفوردشير، كامبريدجشير، إسكس، هيرتفوردشاير، نورفولك وسوفولك. لدى إسكس أعلى عدد من السكان في المنطقة.\n\nقدر عدد سكانها في تعداد عام 2011 بحوالي 5،847،000 مليون نسمة. تعد مدن بيدفورد ولوتون وباسيلدون وبيتربورو وساوثيند أون سي ونورويتش وإيبسويتش وكولشيستر وتشيلمسفورد وكامبردج أكثر المدن اكتظاظًا بالسكان. يقع الجزء الجنوبي من المنطقة في London commuter belt.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548514", "title": "شرق انجلترا", "id": "6548514"}
{"text": "شمال شرق انجلترا\n\nتعد شمال شرق إحدى المناطق التسع الرسمية في إنجلترا حيث تتألف نورثمبرلاند، مقاطعة دورهام، تاين ووير، ومنطقة مقاطعة كليفلاند السابقة في شمال يوركشاير. تتميز المنطقة بتضاريسها الجبلية ونها ذات كثافة سكانية منخفضة في شمالها وغربها، أمان المناطق الحضرية والزراعية فتقع في الشرق والجنوب منها. أعلى نقطة في المنطقة ذا شفيوت The Cheviot وأعلى قمة هي Cheviot Hills على ارتفاع 815 مترًا (2674 قدمًا).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548517", "title": "شمال شرق انجلترا", "id": "6548517"}
{"text": "ميدلاند الشرقية\n\nتعد ميدلاند الشرقية إحدى المناطق التسع الرسمية في إنجلترا حيث تتألف من ديربيشاير وليسترشير ولينكولنشاير (باستثناء شمال وشمال لينكولنشاير الشمالية) ونورثامبتونشير ونوتنغهامشير وروتلاند. تبلغ مساحة المنطقة حوالي 15،627 كيلومتر مربع (6،034 ميل مربع) ، ويبلغ عدد سكانها 4.5 مليون نسمة حسب تقديرات عام 2011. هناك ستة مراكز حضرية رئيسية، ديربي وليستر ولينكولن ومانسفيلد ونورثهامبتون ونوتنغهام. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548525", "title": "ميدلاند الشرقية", "id": "6548525"}
{"text": "متلازمة ساندفير\n\nمتلازمة ساندفير هي اضطراب طبي مُسمّى في طب الأطفال، يتميز بأعراض في الجهاز الهضمي ويرتبط بخصائص عصبية. هناك ارتباط كبير بين هذه المتلازمة ومرض الارتجاع المعدي المريئي، تُقدر نسبة حدوثه بأقل من 1 ٪ لدى الأطفال الذين يعانون من الارتجاع.\n\nيبدأ المرض عادةً في مرحلة الرضاعة أو الطفولة المبكرة، وتكون ذروة انتشاره خلال الأشهر 18-36 شهرًا. في بعض الحالات النادرة التي يكون فيها الطفل مصابًا بإعاقة عقلية شديدة، يمتد ظهور المرض حتى سن المراهقة.\n\nالأعراض الرئيسية للمتلازمة هي الصعر التشنجي وخلل التوتر العضلي. ولوحظ أيضًا إيماء ودوران الرأس وتمديد العنق والغرغرة  وحركات التوائية في الأطراف ونقص التوترالشديد.\n\nالصعر التشنجي هو الحركات اللاإرادية للرقبة، وخلل التوتر العضلي هو اسم لحركات الالتواء واللف بسبب تقلصات العضلات اللاإرادية، غالبًا ما تسبب هذه الحركات تقوس ظهر الأطفال.\n\nتشمل الأعراض الإضافية لمتلازمة ساندفير والارتجاع المعدي المريئي ما يلي:\n\n\nقد تستمر التشنجات لمدة 1-3 دقائق ويمكن أن تحدث 10 مرات في اليوم، تظهر الأعراض في أغلب الأحيان عند تناول الطعام؛ مما يؤدي إلى امتناع الطفل عن التغذية. كما تم الإبلاغ عن بعض الأعراض المرتبطة، مثل الألم الشرسوفي والتقيؤ (الذي قد يحتوي دم) وحركات العين غير الطبيعية، وتشمل العلامات السريرية فقر الدم أيضًا.\n\nيتم تشخيص المتلازمة على أساس ارتباطها بالارتجاع المعدي المريئي واضطراب الحركية المميزة، ويكون الفحص العصبي عادةً طبيعياً. قد يُشخّص المرض بشكل خاطئ كتقلصات طفلية حميدة أو نوبات صرع، ولاسيما عندما لا تظهر أي علامات أو أعراض واضحة للارتداد المعدي المريئي. التشخيص المبكر أمر مهم جدًا لأن العلاج بسيط ويُعالج اضراب الحركة فوريًا.\n\nقد يساعد العلاج الناجح للاضطراب الكامن المرتبط بالمرض، مثل الارتجاع المعدي المريئي أو الفتق الحجابي في توفير بعض الراحة.وقد يحتاج المريض إلى إجراء بعض التغييرات في العادات التغذية التي تشمل:\n\n\nإذا لم تنجح أي من هذه التغييرات، فقد يقترح طبيب طفلك دواء مثل:\n\n\nتسبب هذه الأدوية آثاراً جانبية محتملة ولا تخفف دائمًا الأعراض.\n\nفي بعض الحالات النادرة، قد يحتاج الطفل إلى إجراء عملية جراحية تسمى عملية نيسين لرتق فوهة المعدة وهي عبارة عن لف الجزء العلوي من المعدة حول المريء السفلي، مما يشد المريء السفلي ويمنع حمض المعدة من الرجوع إلى المريء والتسبب بالألم.\n\nمازال الأطباء غير متأكدين من السبب الدقيق لمتلازمة ساندفير، فهو يرتبط غالبًا بمشكلة في المريء السفلي الذي يتصل بالمعدة  أو فتق الحجاب الحاجز، الذي يؤدي كل منهما إلى ارتجاع المريء.\n\nيتسبب ارتجاع المريء بألم في الصدر وانزعاج في الحلق، وتشير الدراسات إلى أن الحركات المرتبطة بمتلازمة ساندفير ما هي إلا استجابة الطفل للألم أو وسيلة لتخفيف الانزعاج.[10]\n\nنادرًا ما تكون متلازمة ساندفير مُهدِدة للحياة، ويكون الإنذار عادةً جيداً.\n\nوصف عالم الأعصاب النمساوي مارسيل كينسبورن متلازمة ساندفير لأول مرة عام 1964 في مجلة ذا لانسيت. أطلق كينسبورن اسم المتلازمة على اسم معلمه، اختصاصي الأعصاب البريطاني بول ساندر، الذي اهتم  بالمرضى الموصوفين في تقارير حالة كينزبورن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548529", "title": "متلازمة ساندفير", "id": "6548529"}
{"text": "منطقة ليفربول الحضرية\n\nتعدمنطقة ليفربول المبنية Liverpool Built-up Area (سابقًا منطقة ليفربول الحضرية Liverpool Urban Area في عام 2001 وما قبله) مصطلحًا يستخدمه مكتب الإحصاء الوطني للإشارة إلى المنطقة الحضرية الواقعة إلى الشرق من نهر المرزي حول ليفربول في إنجلترا. \nمنطقة ليفربول الحضرية ليست نفس منطقة مرزيسايد (أو مرزيسايد الكبرى)، والتي تشمل مناطق شبه جزيرة ويرال على الضفة الغربية لميرسي وساوثبورت. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548536", "title": "منطقة ليفربول الحضرية", "id": "6548536"}
{"text": "ليفربول سيتي ريجون\n\nتعدليفربول سيتي ريجون \"Liverpool City Region\" هي سلطة اقتصادية وسياسية في إنجلترا متمركزة في ليفربول. منذ 1 أبريل 2014، أصبحت سلطة منطقة مدينة ليفربول المشتركة هي الهيئة الإدارية العليا للحكم المحلي في منطقة المدينة. من خلال السلطة المدمجة، تجمع المقاطعات الست مسؤولياتها على مجالات السياسة الإستراتيجية مثل التنمية الاقتصادية، والنقل، والتوظيف، والمهارات، والسياحة، والثقافة، والإسكان، والبنية التحتية المادية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548539", "title": "ليفربول سيتي ريجون", "id": "6548539"}
{"text": "متلازمة الألم الليفي العضلي\n\nمتلازمة الألم الليفي العضلي (MPS)، وتعرف أيضًا باسم الألم الليفي العضلي (CMP)، هي متلازمة توصف بألم حاد في مواضع متعددة لنقاط الزناد العضلية الليفية \"العُقد\" وتقلص ليفي (للأنسجة الرابطة). بإمكانها أن تظهر في أي جزء من الجسم. وتتضمن أعراض نقاط الزناد العضلية الليفية: طراوة النقطة البؤرية، ازدياد الألم عند ملامسة نقاط الزناد، ازدياد قسوة العضلة عند ملامسة نقطة الزناد، ضعف مزيف في العضلة المعنية، ألم رجيع، ومدى محدود من الحركة بعد حوالي 5 ثوانٍ من تحمُّل ضغط نقطة الزناد. \n\nيُعتقد أن السبب هو التوتر العضلي أو التشنجات العضلية في عضلات المضغ. ويبنى هذا التشخيص على أساس الأعراض ودراسات النوم محتملة.\n\nقد يتضمن العلاج دواء ألم، المعالجة الطبيعية، واقيات الفم، وأحيانًا البينزوديازيبين. وهو سبب شائع نسبيًا للألم الصُدغي الفكي.\n\nالألم الليفي العضلي هو ألم في العضلات أو اللفافة (نوع من الأنسجة الرابطة التي تحيط بالعضلات). بإمكانها أن تظهر في المناطق المتميزة والمعزولة من الجسم. بسبب احتمالية تأثُّر أية عضلة أو لفافة في الجسم، وهذا قد يسبب عددًا من الأعراض الموضعية.\n\nبشكل عام، الألم العضلي ثابت، موجع، وعميق. ومن الممكن أن تتدرج الحِّدة من إزعاج معتدل إلى مُعَذِّبة جسديًا و\"مشابهة للبرق\" بالاعتماد على الحالة وعلى مكان الألم. ويمكن أن تكون العُقد مرئية ومحسوسة تحت البشرة. ولا يتبدد الألم من تلقاء نفسه، حتى بعد عناية ذاتية بإسعاف أولي تقليدي كالثلج، الحرارة، والراحة. وتتميز أعراض الألم الليفي العضلي بألم موضعي في منطقة تستعمل بشكل متكرر أو فيها صدمة مع نقاط زناد ناتجة تُسبب إشعاع ألم غير جلدي عند الملامسة. ويمكن ملاحظة اختلال وظيفي لاإرادي ونشاط   EMG (تخطيط كهربائية العضل) تلقائي في المنطقة المُتأثرة. \n\nأسباب الألم الليفي العضلي غير موثقة أو مفهومة بشكل كامل. تستبعد دراسة واحدة على الأقل نقاط الزناد: \"لقد تم دحض نظرية متلازمة الألم الليفي العضلي (MPS) الناتجة عن نقاط الزناد (TrPs). وهذا ليس لإنكار وجود الظواهر السريرية نفسها، والتي بالإمكان تطوير تفسيرات سليمة علميًا ومعقولة منطقيًا مبنية على ظواهر عصبية منها. بإمكان بعض الأمراض الجهازية مثل مرض النسيج الضام أن تُسبب الألم الليفي العضلي. وبإمكان الوقفة السيئة والاضطراب العاطفي أن يُثير أو يساهم بحدوث الألم الليفي العضلي.\n\nيبنى التشخيص بشكل عام على أساس الأعراض ودراسات النوم المحتملة.\n\nيمكن للعلاج بالتدليك باستخدام تقنيات تحرير نقاط الزناد أن يكون فعالًا في الإراحة من الألم على المدى القصير. وبإمكان العلاج الجسدي عن طريق التمديد الخفيف والتمرين أن يكون مفيدًا لاستعادة المدى الكامل من الحركة وتآزُرية العضلات. يمكن البدء بتمرين تمديد العضلة عند زوال نقاط الزناد، مما يدعم صحة الجهاز العضلي الموضعي على المدى البعيد.\n\nيتضمن التحرير الليفي العضلي تلاعبًا خفيفًا باللفافة وتدليكًا، ومن الممكن أن يُصحِّح أو يُحسن الحالة.\n\nاستنتجت مراجعة منهجية بأن الوخز الجاف يبدو كإضافة مفيدة للعلاجات الاعتيادية لمعالجة متلازمة الألم الليفي العضلي في أسفل الظهر، ولكن لم يكن هنالك توصيات واضحة بهذا الشأن بسبب أن الدراسات المنشورة كانت صغيرة ومنخفضة الجودة.\n\nقد يكون بإمكان تقييم الوقفة وعلم العمل توفير راحة في المراحل المبكرة من العلاج. ولوحظ أن تمارين التمديد المتواصلة والخفيفة ضمن مدى حركي مُريح قد قللت الأعراض. وكذلك يُشجع على النشاطات الاعتيادية وغير الشديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548544", "title": "متلازمة الألم الليفي العضلي", "id": "6548544"}
{"text": "متلازمة إف جي\n\nمتلازمة إف جي هي متلازمة وراثية نادرة تسببها مورثات –أو مورثة واحدة – متنحية تتموضع على الكروموسوم (الصبغي) X، وتسبب تشوهات جسدية ومعوقات نمائية. اشتُق اسم المتلازمة من الأحرف الأولى لاسم وكنية أول مريض شُخّص بها. وأول من شَخّص هذه الحالة هما عالما الوراثة الأميركيين جون إم. أوبتز وإليزابيث جي. كافيغيا عام 1974، وتشمل الأعراض السريرية التخلف العقلي واضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط ونقص التوتر العضلي، بالإضافة إلى امتلاك المريض ملامح وجهٍ مميزة كضخامة الرأس.\n\nتُسمى متلازمة إف جي بتسمياتٍ أُخرى، تتضمن: متلازمة أوبيتز-كافيجيا (Opitz–Kaveggia syndrome)، ومتلازمة نمو الجنين\n\nتتجلى الأعراض الرئيسية لمتلازمة إف جي بالتخلف العقلي وفرط النشاط، وعادة ما يكون الأخير شديداً. بالإضافة إلى الإمساك الشديد، سواء كان المريض يعاني من تشوهات بنيوية في الشرج –كرتق الشرج أم لا. يعاني المريض أيضاً من ضخامة الرأس، ونقص التوتر العضلي الذي يكسب المريض مظهراً مميزاً، حيث يبدو وجهه متهدلاً وفمه مفتوحاً، كما تبدو الشفة العليا هزيلة مقارنة بالشفة السفلى، والتي تبدو أضخم. كما يعاني المريض من فقدان الجسم الثفني بشكل كليّ أو جزئي. توفي نحو ثلث المرضى الذين عانوا من متلازمة إف جي في مرحلة الطفولة، وعادة ما تكون التهابات الجهاز التنفسي السببَ وراء الوفاة، لكن الوفاة المبكرة نادراً ما تحدث بعد تجاوز مرحلة الطفولة.\n\nالإعاقات العقلية شائعة عند الإفراد الذين يعانون من متلازمة إف جي، ويعود السبب إلى عدم تخلّق (فقدان) الجسم الثفني. كما تضعف قدرة المريض على الحركة نتيجة الإصابة بمتلازمة إف جي، وتأثيرها على نمو العصبونات. تظهر أيضاً عدة مشاكل خلال مرحلة الطفولة في الجهاز المعدي المعوي والجهاز المعدي المريئي. وأكثر اضطرابات الجهاز المعدي المعوي شيوعاً هي الإمساك نتيجة الرتق الشرجي والارتجاع المعدي المريئي. تؤدي التشوهات القلبية الرئوية أيضاً إلى الوفاة المبكرة عند الأطفال الذين يعانون من متلازمة إف جي، وتكون هذه التشوهات مسؤولة بنسبة 60 بالمئة عن حالات الوفاة. تُعد التشوهات الحاجزية من أكثر تشوهات القلب الخلقية شيوعاً. وبعد تجاوز مرحلة الطفولة، سُجلت حالاتٌ عاش فيها المرضى المصابون بمتلازمة إف جي لأكثر من 50 سنة.\n\nتوجد معظم الطفرات التي تسبب متلازمة إف جي في المورثة MED12. لكن هذه الطفرات وُجدت أيضاً في مورثات FMR1 وFLNA وUPF3B وCASK وMeCP2 وATRX [4]. تقود هذه الطفرات إلى أنواعٍ مختلفة من متلازمة إف جي، حيث تبدي جميع هذه الأنواع الخصائص ذاتها. أشهر أنواع الطفرات هو FGS1، وهو موجود على المورثة MED12.\n\nتتضمن الأنواع المعروفة والجينات المُتأثرة:\nاشتق اسم المتلازمة من الأحرف الأولى لشقيقتين تملكان 5 أبناء يعانون من متلازمة إف جي. نُشرت أول دراسة حول هذه المتلازمة عام 1974، وهكذا عُرف أن المتلازمة ترتبط بالمورثات على الكروموسوم X.\n\nتوصلت دراسة تمت عام 2008 إلى نتيجة مفادها أن كيم بيك، وهي الشخصية التي أداها الممثل داستِن هوفمان تحت اسم رايموند بابيت في فيلم Rain Man، ربما عانى من متلازمة إف جي، ولم يكن مصاباً بالتوحد كما شاع عنه.\n\nيُستخدم اختبار الحمض النووي لتشخيص متلازمة إف جي، يجري البحث عن العيوب في المورثة MED12، لكن العلماء يختلفون إن كان هذا الاختبار جازماً أم لا.\n\nهناك عددٌ من الأشخاص الذين يحملون الأعراض الشائعة لمتلازمة إف جي بدون أن تظهر العيوب في المورثة التي يُجرى عليها الاختبار. وفي الأعوام الأخيرة، اكتشف العلماء وجود عيوبٍ في المورثات التي ربما ترتبط مع أنواعٍ أخرى من متلازمة إف جي.\n\nلا يعاني جميع الأطفال المصابين بمتلازمة إف جي من مشاكل صحية تهدد حياتهم فحسب، بل يواجهون عادة تحديات تصبح متعبة ومرهقة مع الوقت. ومن هذه المصاعب والمشاكل: الإمساك المزمن والنوبات التشنجية وضعف السمع وتأخر النطق والإرهاق (غالباً نتيجة نقص التوتر العضلي) واضطراب التكامل الحسي ومتلازمة النخاع الشوكي المربوط والتنمّر.\n\nإحدى الأمور التي تستدعي اهتماماً خاصاً هي المشكلة المتعلقة بالنظام الغذائي للمرضى، حيث يفضل الأطفال المصابون بمتلازمة إف جي تناول أنواع محددة من الطعام، وربما يرفضون تناول الطعام من الأساس، وهو أمر متعلق بمشاكل تكامل الحواس.\n\nيضع بعض الأطفال الطعام في أفواههم أو أعلى الحنك كي “يخبئوه لوقت آخر”. قد يؤدي هذا التصرّف إلى الموت، خاصة إذا نام الطفل وفمه مليءٌ بالطعام، لذا على الأهل أو القائمين على رعاية الطفل الانتباه إلى فم المريض قبل خلوده إلى النوم.\n\nهناك عادة خطيرة أخرى تُعرف باسم “ابتلاع الطعام”، أي عندما يحشو الطفل فمه بالطعام ويبتلعه بدون هضمه. وبصرف النظر عن الوصمة الاجتماعية التي قد تلحق بالطفل جراء هذا التصرف، فربما تؤدي هذه العادة الضارة إلى الاختناق.\n\nتتراوح القدرات العقلية للمصابين بمتلازمة إف جي من الإعاقة الشديدة إلى المهارات الوظيفية العالية. فبعض الأطفال بحاجة إلى العيش في المنزل، والعمل بمساعدة مدرب مختص. بينما يستطيع آخرون مصابون بالمتلازمة الذهاب إلى الجامعة وبدء مهنة ما، وربما الزواج وإنجاب الأطفال. عموماً، يعيش بعض المرضى في مساكن جماعية ويحافظون على مقدار معين من الاستقلالية.\n\nيملك الأطفال المصابون بمتلازمة إف جي متوسطَ عمر مساوٍ للأطفال الآخرين الذين يعانون أيضاً من اعتلالات جسدية مشابهة، كأمراض الجهاز التنفسي والقلبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548550", "title": "متلازمة إف جي", "id": "6548550"}
{"text": "متحد القحفين الطفيلي\n\nمتّحد القحفين الطّفيلي هو نوع نادر للغاية من التوائم الطفيلية التي تحدث في حوالي 4 إلى 6 من أصل 10,000,000 ولادة. في حالة متّحد القحفين الطّفيلي، يرتبط رأس التوأم الطفيلي غير كامل النمو برأس التوأم الكامل النمو. تم توثيق أقل من اثنتي عشرة حالة من هذا النوع من التوأم الملتصقة في المؤلفات العلمية.\n\nالتطور الدقيق لمتّحد القحفين الطّفيلي ليس معروفاً جيداً. ومع ذلك، فمن المعروف أن التوأم الناقص النمو هو توأم طفيلي. ومن المعروف أيضاً أن التوائم الطفيلية تحدث في الرحم عندما تبدأ التوائم أحادية اللزوجة في التطور كجنين، لكن يفشل الجنين في الانقسام تماماً. عندما يحدث هذا، سوف يهيمن أحد الجنينين على النمو، بينما يتغير نمو الآخر بشكل كبير. الفرق الرئيسي بين التوائم الطفيلية والتوائم الملتصقة هو أنه في التوائم الطفيلية، أحد التوأمين، يتوقف نموه خلال فترة الحمل، في حين أن التوأم الآخر، التوأم ذاتي، يكتمل نموه تماماً. \n\nفي تطور التوأم الأحادي، يتم تخصيب بويضة واحدة بواسطة نطفة واحدة. عادة في المرحلة المكونة من خليتين تنقسم البويضة تماماً إلى قسمين، إن انقسمت البيضة في وقت مبكر سيكون هناك اثنان من الخلايا الخلوية الداخلية موجودة، مما يؤدي في النهاية إلى تقاسم التوائم نفس المشيمة، ولكن مع سلى منفصلة. ومع ذلك، يمكن أن تنقسم البويضة إلى قسمين، وتتبقى لديها كيسة أرومية. سيؤدي هذا إلى كتلة خلية داخلية واحدة وكيسة واحدة. بعد ذلك، عندما ينمو التوأم، سيتشاركان نفس المشيمة، المشيماء، السلى. يُعتقد أن هذا هو السبب المحتمل لحدوث التوائم الملتصقة، ويمكن أن يلعب هذا دوراً في تطور متّحد القحفين الطّفيلي.\n\nإحدى الفرضيات هي أن متّحد القحفين الطّفيلي يبدأ بتطور جنينين من بويضة ملقحة واحدة ويفشل في الانفصال في منطقة الرأس في الأسبوع الثاني من الحمل. يعتقد البعض أن فشل الانفصال يحدث لاحقاً في مرحلة النمو، حوالي الأسبوع الرابع من الحمل، وفي ذلك الوقت يندمج الجنينان معاً بالقرب من العصب الأمامي المفتوح. هناك فرضية أخرى تتمثل في أن هناك صلة بين نظام الأوعية الدموية الجسدية والمشيمية للتوائم، بالإضافة إلى انحطاط الحبل السري للتوائم الطفيلية. هذا يشير إلى أن متّحد القحفين الطّفيلي يتطور بسبب نقص إمداد الدم لأحد التوائم.\n\nبالإضافة إلى متّحد القحفين الطّفيلي، هناك حالات أخرى تتضمن ولادة طفل أو حيوان برأسين أو وجهين.\n\nتوائم ثنائية الرأس هي حالة يكون فيها الرأسان جنباً إلى جنب على جذع واحد، بدرجات متفاوتة من توأمة الأعضاء والهياكل داخل الجذع. \n\nتحدث حالة مزدوج الوجه عند وجود جسد واحد ورقبة واحدة، ولكن هناك ازدواجية في هياكل الوجه. يختلف هذا النوع عن متحد القحفين الطّفيلي، حيث لا يوجد سوى رأس واحد، على الرغم من وجود ازدواجية في السمات القحفية الوجهية. يمكن أن تتراوح حالة ازدواجية الوجه من وجود وجهين كاملين إلى مجرد تكرار للأنف أو العينين.  يشار إلى القطط المصابة بالحالة باسم \" قطط يانوس \". كانت القط الذي يدعى فرانكنلويا مثالاً مشهوراً لاحظه كتاب غينيس للأرقام القياسية العالمية في عام 2012 لكونه أقدم قط يانوس على قيد الحياة.\n\nمع بقاء عدد قليل من الأفراد على قيد الحياة حتى الولادة، فإن خيار العلاج الوحيد هو الجراحة لمحاولة إزالة التوأم الطفيلي. ومع ذلك فإن الجراحة خطيرة للغاية وقد نجحت مرة واحدة فقط. المشكلة في التدخل الجراحي هي أن الإمدادات الشريانية من الرأس متشابكة للغاية بحيث يصعب التحكم في النزيف، وقد اقترح أن قطع الإمداد الشرياني للتوأم الطفيلي قد يحسن من احتمالات بقاء التوأم كامل النمو.\n\nتم توثيق عشر حالات فقط من متّحد القحفين الطّفيلي، من بين ما لا يقل عن ثمانين حالة معروفة من حالات القوقعة بشكل عام. تم توثيق ثلاث حالات نجت أثناء الولادة بواسطة الطب الحديث.\n\nفي 10 ديسمبر 2003، ولدت ربيكا مارتينيز في جمهورية الدومينيكان مع هذه الحالة النادرة. كانت أول مولود مصاب بالشرط يخضع لعملية جراحية لإزالة الرأس الثاني. توفيت في 7 فبراير 2004، بعد عملية استغرقت 11 ساعة. \n\nفي 19 فبراير 2005، خضعت منار ماجد البالغة من العمر 10 أشهر لعملية جراحية ناجحة استغرقت 13 ساعة في مصر. كان التوأم غير كامل النمو، إسلام، ملتصقا برأس منار وكان متجهاً نحو الأعلى. كان يمكن لإسلام أن يبتسم، لكن الأطباء قرروا ضرورة إزالتها، وأنه لا تستطيع البقاء على قيد الحياة بمفردها. ظهرت منار في حلقة من برنامج أوبرا وينفري وفي المسلسل الوثائقي البريطاني صدمة الجسم Body Shock. توفيت منار بعد أربعة عشر شهراً من الجراحة، أي قبل أيام قليلة من عيد ميلادها الثاني، بسبب إصابة شديدة في دماغها.\n\nوقد وثقت قضية سابقة تدعى \"برأسين فتى البنغال\"، الذي ولد في عام 1783 وتوفي من لدغة كوبرا في 1787. لا تزال جمجمته في جمع متحف هونتيريان من الكلية الملكية للجراحين في لندن.\n\nتم الإبلاغ عن عشر حالات فقط من متّحد القحفين الطّفيلي في الأبحاث الطبي. من بين هذه الحالات، نجت ثلاث منها فقط من الولادة. الحالة الأولى المسجلة هي حالة الصبي البنغالي من إفرارد هوم، الذي تم حفظ جمجمته في متحف هانتيريان في الجمعية الملكية للجراحين. \n\nفي الماضي، كان استخدام المصطلحات عند وصف التوائم الطفيلية غير متناسق إلى حد ما. بحكم التعريف، يتم ربط التوأم الطفيلي بتوءم آخر في موقع أو موضع تشريحي معين على جسم التوأم الكامل النمو. يُطلق على التوأم الغير كامل النمو باسم الطفيلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548557", "title": "متحد القحفين الطفيلي", "id": "6548557"}
{"text": "ليفربول-مانشستر\n\nليفربول-مانشستر على الرغم من كونهما متنافستين، فإن المدينتين ترتبطان بطرق عديدة مع اعتبار ليفربول ومانشستر في بعض الأحيان أجزاء من مدينة كبرى أو مدينة ضخمة. إجمالي عدد سكان المنطقة يزيد عن 5.6 مليون.\n\nيوجد تنافس بارز بين أندية كرة القدم وأنصار كلا من فرق إيفرتون وليفربول ومانشستر سيتي ومانشستر يونايتد ، حيث كان التنافس بين ليفربول وأنصار يونايتد شديدًا. ويرجع ذلك جزئيًا إلى حقيقة أن مانشستر يونايتد وليفربول سيطروا على كرة القدم الإنجليزية وهما الناديان الأكثر نجاحًا في البلاد وتحقيقا للالقاب. يعد الصراع على زعامة الكرة الإنجليزية أحد أهم الأسباب كراهية فريقي مانشستر يونايتد وليفربول فكلاً من جماهير الفريقين يرى نفسه الأفضل على مستوى الكرة الإنجليزية سواء محليا أو قارياً حيث تمكن فريق مدينة مانشستر من الحصول على 20 لقب دوري محلي بينما تمكن فريق مدينة ليفربول من الحصول على 18 لقب محلي. تباين في السيطرة بين فريقين على الأقل وهو ما حدث في الكرة الإنجليزية حيث ظهر فريق ليفربول كقوة خلال الفترة من 1972 حتى 1990 حصل فيها على 11 بطولة دوري و4 كؤوس أوروبية.\n\nأما مانشستر يونايتد فقد فاز بأول ألقابه في 1908 ثم 1911، وبعد 40 عاماً تمكن من الفوز بـ3 بطولات خلال 6 سنوات بالخمسينيات، ثم توقفت سلسلة انتصاراتهم بسبب كارثة ميونيخ، وفي منتصف الستينيات تمكنوا من الفوز بلقبين، وفي الفترة من 1963 و67 فاز كلا الفريقين بلقب الدوري مرتين، ومع بداية التسعينيات انتهى عصر ليفربول واستطاع المدرب الاسكتلندي أليكس فيرغسون الصعود بمانشستر يونايتد للقمةبتحقيق 12 لقب منها بطولتين دوري أبطال أوروبا و4 كؤوس \"كارلينغ كب\" و3 كؤوس دوري. شهدت ملاعب الكرة الإنجليزية هزائم ثقيلة مذلة بين الطرفين، حيث تمكن ليفربول من هزيمة مانشستر يونايتد 7-1 عام 1895 وفي نفس العام رد مانشستر يونايتد بهزيمتهم 5-2 على ملعبهم. تعرض كلا الفريقين لحوادث مأساوية، حيث سبق لفريق مانشستر يونايتد خسارة معظم فريقه نتيجة تحطم طائرة تقله في 6 فبراير 1958 بعد عودته من مباراة في بلغراد، أما ليفربول فهناك كارثة تدافع الجماهير في ملعب هيلزبره عام 1989 أثناء مباراة الفريق مع نوتنغهام فورست بنصف نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي، التي أدت إلى وفاة 96 مشجعاً، وقبلها كانت كارثة ملعب هيسل ببلجيكا التي أدت إلى حرمان الأندية الإنكليزية من المشاركة بالبطولات الأوروبية لمدة 5 سنوات.\n\nعندما لعب مانشستر سيتي وليفربول معا في كأس الأبطال الدولية 2014 في الولايات المتحدة ، اتخذ التنافس زاوية رياضية أخرى في البلد المضيف بسبب ملكية الناديين؛ حيث تملك مجموعة سيتي لكرة القدم -المالكة لنادي مانشستر سيتي - 80% من نادي نيويورك سيتي الأمريكي بينما يمتلك فريق نيويورك يانكيز للبيسبول ال 20% الباقية. أما مجموعة فينواي الرياضية وهي الشركة الأم لنادي دوري كرة القاعدة الرئيسي بوسطن ريد سوكس ونادي البريميرليغ ليفربول. حيث يعتبر هناك تنافس شرس بين فريقي نيويورك يانكيز المملوك لسيتي وفريق بوسطن ريد سوكس المملوك لمجموعة فينواي المالكة لنادي ليفربول. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548603", "title": "ليفربول-مانشستر", "id": "6548603"}
{"text": "سمنة صردية\n\nسُمْنة صردية ، هي إحدى الأنواع الخمسة من الطيور المغردة من جنس Colluricincla. غالبًا ما يكون لونها بني أو رمادي، وهي مغردة بارعة، وتوصف بإنها \"قوية، لطيفة، جميلة\" . السُمنة المغردة بشكل عام هي غير مؤذية، قوتها الرخويات وثمار التوت. تبني أعشاشها على هيئة أكواب في أشواك الأشجار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548640", "title": "سمنة صردية", "id": "6548640"}
{"text": "بيتوي\n\nالبيتوي ، جنس طير من فصيلة الطيور الصفارية المتوطنة في بابوا غينيا الجديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548646", "title": "بيتوي", "id": "6548646"}
{"text": "رفغة\n\nرُفْغَة أو ملَنْكُونيس ، جنس فطور مجهرية من فصيلة الرفغيات. يتميز ببوغه الشفاف الثنائي الخلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548660", "title": "رفغة", "id": "6548660"}
{"text": "رفغيات\n\nالرُفَغِيَّات ، فصيلة فطور مجهرية من رتبة الديابورثيات.\nفيما يلي قائمة بالأجناس التي تحتويها الرفغيات، وفقًا لمخطط الفطريات الزقية لعام 2007. الحالة الوضعية لجنس Gibellia في هذه الفصيلة غير مؤكدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548673", "title": "رفغيات", "id": "6548673"}
{"text": "رفول\n\nرَفُّول ، جنس طير من الجواثم وفصيلة طائر الجنة. يستوطن بابوا غينيا الجديدة. وتُعرف أيضًا باسم طيور الجنة ذات الأرياش الستة، وذلك بسبب ريشات رؤوسها الستة. ظهرت هذه الطيور بشكل بارز في سلسلةكوكب الأرض على بي بي سي. يألف الغابات قوته الحشرات والأساريع والديدان والثمار العنبية والبزور البرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548688", "title": "رفول", "id": "6548688"}
{"text": "نضناض طويل المنقار\n\nنضناض طويل المنقار ، هو أحد الجنسان الحية من النضناض. وهُما ينتميات الكظاميات شائكة يعيشان في غينيا الجديدة. يضم جنس النضناض طويل المنقار ثلاث أنواع حية ونوعان منقرضان. الأنواع المنقرضة كانت توجد في أستراليا. هي واحدة من نوعين من الثدييات التي تبيض، والآخر هو خلد الماء. تحتفظ النضناضيات بسمات الزواحف مثل التبيض، وتمتلك ميزات بارزة في ثدييات مثل الفراء والرضاعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548698", "title": "نضناض طويل المنقار", "id": "6548698"}
{"text": "سلطعون بري\n\nسلطعون بري ، جنس من السلطعونات الأرضية. تعيش في الغابات وتذهب إلى السواحل لتضع بيوضها. عندما يأتي الجفاف في الصيف، تكون السلطعونات غير نشطة، ولكن عندما ياتي موسم الأمطار تكون مُتأهبة للهجرة.\n\nهناك نوعان معروفان في الوقت الحالي في جنس السلطعون البري::\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548724", "title": "سلطعون بري", "id": "6548724"}
{"text": "فرناندو بيريز (توضيح)\n\nقد يقصد من «فرناندو بيريز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548849", "title": "فرناندو بيريز (توضيح)", "id": "6548849"}
{"text": "فرنسيسكو بينيا (توضيح)\n\nقد يقصد من «فرنسيسكو بينيا» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548852", "title": "فرنسيسكو بينيا (توضيح)", "id": "6548852"}
{"text": "يو إس إس بينينجتون (سي ڤي-20)\n\nيو إس إس بينينجتون (سي ڤي-20) هي حاملات طائرات من طراز إسكس تم تصميمها للبحرية الأمريكية خلال الحرب العالمية الثانية. أعطيت الأوامر في أغسطس 1944، وقامت بالعديد من الحملات اللاحقة في مسرح العمليات في المحيط الهادئ، وحصلت على ثلاث نجوم إبان خدمتها. توقفت عن العمل بعد انتهاء الحرب بفترة وجيزة، وتم تحديثها وإعادة تشغيلها في أوائل الخمسينيات إلى أن أصبحت في نهاية المطاف حاملة طائرات مُضادة للغواصات.  في مهمتها الثانية، قضت مُعظم وقتها في المحيط الهادئ، حيث نالت خمس نجوم إبان مُشاركتها في حرب فيتنام. وكانت بمثابة سفينة الإنقاذ لرحلة الفضاء أبولو 4. توقفت عن العمل عام 1970 وتم بيعها في الهند عام 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548918", "title": "يو إس إس بينينجتون (سي ڤي-20)", "id": "6548918"}
{"text": "محمد الحلفي\n\nمحمد أحمد جعفر الحلفي منشد إسلامي شيعي. ولد في مدينة البصرة في العراق عام 4 نوفمبر 1988. هو ابن الشيخ والخطيب أحمد الحلفي. بدأ محمد قراءة الادعية وقراءة القرآن في المساجد منذ صغر سنة، ثم بدأ القراءة في المواكب الحسينية.\n\nوصدر له عشرات القصائد المصورة على القنوات التلفزيونية وعلى اليوتيوب. واختير أفضل شخصية عراقية حققت إنجازات في التلفزيون العراقي لعام 2018 حيث حصل على ملايين المشاهدات. أبرز المحافل التي شارك بها. افتتاح ملعب المدينة الرياضية في البصرة وعدة ملاعب مباريات للمنتخب العراقي.\n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548923", "title": "محمد الحلفي", "id": "6548923"}
{"text": "الجثة المدفونة تحت قدمي ساكوراكو-سان\n\nالجثة المدفونة تحت قدمي ساكوراكو-سان هي رواية خفيفة من تأليف شيوري أوتا ورسم تيتسو، نشرت من قبل كادوكاوا شوتين منذ فبراير 2013. اقتبست إلى سلسلة مانغا، نشرت من قبل كادوكاوا شوتين، منذ اغسطس 2015. أنتجت المانغا إلى أنمي تلفزيوني من قبل استوديو ترويكا، عرض الأنمي في 7 أكتوبر عام 2015 واستمر عرضه حتى 23 ديسمبر عام 2015، وتكونت 12 حلقة.\n\nتدور أحداث القصة شوتارو تاتيواكي، هو طالب في المرحلة الثانوية، يعيش في مدينة أساكيهاوا، يلتقي بساكوراكو كوجو، هي فتاة جميلة وغنية محبة العضام، تتركز حياتها حول اكتشاف العضام والتنقيب عنها، ويصبح مساعدها.\n\nشوتارو تاتيواكي \n\nمؤدي الصوت: جونيا إينوكي\n\nساكوراكو كوجو \n\nمؤدية الصوت: شيزوكا إيتو\n\nيوريكو كوغامي \n\nمؤدية الصوت: أياكا إيمامورا\n\nإيتسوكي إيسوزاكي \n\nمؤدي الصوت: أكيرا إيشيدا\n\nشوكو تشيودا \n\nمؤدية الصوت: كيكوكو إينوي\n\nناوي أريوارا \n\nهيروكي أوتسومي \n\nمؤدي الصوت: هيروكي تاكاهاشي\n\nهكتور \n\nهاروتو إيمامي \n\nمؤدي الصوت: تتسيا كاكيهارا\n\nهانابوسا \n\nمؤدي الصوت: تاكيهيتو كوياسو\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548935", "title": "الجثة المدفونة تحت قدمي ساكوراكو-سان", "id": "6548935"}
{"text": "القناة 13 (تشيلي)\n\nالقناة 13 هي شبكة تلفزيونية تشيلية تأسست في 21 أغسطس 1959. يقع مقرها الرئيسي في سانتياغو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548940", "title": "القناة 13 (تشيلي)", "id": "6548940"}
{"text": "يو إس إس بيلو وود (سي ڤي إل-24)\n\nيو إس إس بيلو وود (سي ڤي إل-24) كانت حاملة طائرات خفيفة تابعة لسلاح البحرية الأمريكية خلال الحرب العالمية الثانية في مسرح المحيط الهادئ في الفترة من 1943 إلى 1945. خدمت السفينة أيضًا في الحرب الهندوصينية الأولى تحت خدمة البحرية الفرنسية المُؤقتة باسم بوا بيلو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548949", "title": "يو إس إس بيلو وود (سي ڤي إل-24)", "id": "6548949"}
{"text": "يو إس إس سان جاسينتو (سي ڤي إل-30)\n\nيو إس إس سان جاسينتو (سي ڤي إل-30) كانت حاملة طائرات خفيفة تابعة لسلاح البحرية الأمريكية خلال الحرب العالمية الثانية في مسرح المحيط الهادئ في الفترة من 1943 إلى 1945. سُميت وفقًا لمعركة سان جاسينتو إبان ثورة تكساس. خدم الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش الأب على متن السفينة خلال الحرب العالمية الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548961", "title": "يو إس إس سان جاسينتو (سي ڤي إل-30)", "id": "6548961"}
{"text": "يو إس إس إسكس (سي ڤي-9)\n\nيو إس إس إسكس (سي ڤي-9) هي حاملة طائرات والسفينة الرائدة من طراز إسكس لسلسلة من 24 سفينة سفينة صُممت للبحرية الأمريكية خلال الحرب العالمية الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548968", "title": "يو إس إس إسكس (سي ڤي-9)", "id": "6548968"}
{"text": "حاملات الطائرات فئة إسكس\n\nحاملات الطائرات فئة إسكس هي مجموعة من حاملات الطائرات الأمريكية التابعة للبحرية الأمريكية، التي شكلت الفئة الأكثر عددًا من السفن الرئيسية في القرن العشرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548977", "title": "حاملات الطائرات فئة إسكس", "id": "6548977"}
{"text": "نورمان آرثر ويكفيلد\n\nنورمان آرثر ويكفيلد (28 تشرين الثاني / نوفمبر 1918 – 23 سبتمبر 1972) كان مدرساً وعالم تاريخ طبيعي وعالم حفريات وعالم نبات أسترالياً اشتهر كخبير في السراخس. ووصف العديد من الأنواع من النباتات.\n\nوُلد ويكفيلد في رومسي في فيكتوريا، وتلقى تعليمه في المدارس الحكومية في أوربوست في كلية سكوتش في ملبورن وحصل على درجة البكالوريوس في علم الأحياء. انضم إلى قسم فيكتوريا للتعليم في عام 1934 وعمل مدرساً في أجزاء مختلفة من شرق جيبسلاند.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية خدم ويكفيلد في الجيش الأسترالي في بابوا غينيا وغينيا الجديدة (1943-1944) وفي جزيرة بوغاينفيل (1944-1945). عاد من الحرب مع مجموعة من السراخس وهي موجودة الآن في المتحف البريطاني، والمعشبة الوطنية لفيكتوريا.\n\nمن 1955 إلى 1965 حاضر في العلوم والتاريخ الطبيعي في كلية المعلمين في ملبورن. في عام 1960 تخرج بكالوريوس العلوم في جامعة ملبورن وفي عام 1969 أكمل شهادة الماجستير في علم المتحجرات في جامعة موناش، وكذلك ألقى محاضرات في علم الأحياء في كلية المعلمين في موناش.\n\nفي الستينات من القرن العشرين قدّم برامج في هيئة الإذاعة الأسترالية، وكذلك ساهم بكتابة عمود في صحيفة \"ذي إيج\" 1963-1971. كتب العديد من المقالات في التاريخ الطبيعي فضلا عن العديد من الأوراق العلمية في المجلات المحلية. كتب ما يلي:\n\n\nكان ويكفيلد نشطاً في نادي علماء الطبيعة في فيكتوريا (FNCV) حيث انضم إليه في عام 1938. أسس مجموعة تابعة للنادي وساهم أيضا في تحرير مجلة النادي، \"علماء طبيعة فيكتوريا\" 1953-1964، حيث ساهم في نشر 126 مقالة عن علم الطيور وعلم النبات وعلم التاريخ. في عام 1956 انتخب عضواً شرفياً مدى الحياة في النادي، وفي عام 1962 حصل على ميدالية التاريخ الطبيعي الأسترالية.\n\nتوفي ويكفيلد في سن الثالثة والخمسين عند سقوطه من شجرة، عندما كان يشذب فروعها في حديقة منزله في شيربروك في فيكتوريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548987", "title": "نورمان آرثر ويكفيلد", "id": "6548987"}
{"text": "محمد جاسم (لاعب كرة قدم سعودي)\n\nمحمد جاسم لاعب كرة قدم سعودي ، يلعب حارس مرمى حاليا مع نادي ضمك .\n\nكانت له تجربة إحترافية مع نادي فاتيما البرتغالي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6548992", "title": "محمد جاسم (لاعب كرة قدم سعودي)", "id": "6548992"}
{"text": "مصطفى بن محمد الخطيب\n\nمصطفى بن محمد الخطيب، ينحدر من الأسر التي كان لها شأنٌ عظيم في تجارة البحر الأحمر، ومن الذين تقلدوا منصب قائم مقام ينبع في العهد السعودي.\nهو مصطفى بن محمد بن مصطفى بن محمد بن سليمان بن عبدالعزيز الهاشمي نسباً، ولد في مدينة ينبع البحر عام 1300هـ، من أسرة كان لها دورٌ كبير في تجارة موانىء البحر الأحمر، حيث كان والده وأجداده من تجار المدينة وكان أجداده يستقرون في عين الأراك بينبع النخل، وكانت هذه العيون أموال جدهم الخليفة علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وتعلم مصطفى الخطيب في ينبع البحر القراءة والكتابة على يد قاضي ينبع عثمان خلاف كما تعلم فن خط الكتابة على يد أحد الخطاطين الأتراك، وكما تعلم مبادىء اللغة الإنجليزية في الهند حيث كان يرافق شقيقه موسى اثناء رحلاته التجارية التي تستمر لشهورٍ عدة.\nتوفي رحمهُ الله في اليوم الخامس من ذي القعدة عام 1372هـ.\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549023", "title": "مصطفى بن محمد الخطيب", "id": "6549023"}
{"text": "لارس وردلين\n\nلارس وردلين هو عالم حفريات سويدي ولد عام 1955 ، وهو متخصص في تطور الثدييات آكلة اللحوم. منطقة واحدة حظيت باهتمامه وهي المنطقة التي توجد فيها حيوانات آكلة اللحوم أشباه البشر في أفريقيا.\n\nلارس وردلين حاصل على الدكتوراه من جامعة ستوكهولم في عام 1981.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549031", "title": "لارس وردلين", "id": "6549031"}
{"text": "بنجار\n\nبنجار هي مدينة في مقاطعة زابل، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 3,760 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549069", "title": "بنجار", "id": "6549069"}
{"text": "جبل بوعروس\n\nجبل بوعروس هو قمة جبلية في سلسلة جبال الخشنة ضمن الأطلس التلي في الجزائر، ويقع في بلدية الثنية داخل الثنية ضمن ولاية بومرداس في منطقة القبائل الزواوية وعروش زواوة الجزائرية.\n\nيُعتبر \"جبل بوعروس\" بمثابة تتوسط مع جبل بوخنفر وجبل سيدي فرج وجبل بوظهر شرق سهل متيجة وغرب سهل يسر في ولاية بومرداس.\n\nويبلغ ارتفاعه باعتباره أول قمة جبلية على الساحل البربري تظهر عند الانتقال من خليج الجزائر نحو شاطئ الصخيرات.\n\nوسفوح هذا الجبل هي ممر الساحل البربري والطريق البري الوحيدين بين متيجة ومنطقة القبائل الزواوية، كما هو حال جبل بوخنفر المجاور.\n\nذلك أن السفح الشمالي الساحلي لهذا كان يطل تاريخيا على شاطئ الكرمة، المجاور لشاطئ الصخيرات، وكذلك قرية الكرمة المجاورة لقرية الصخيرات، ليربط ما بين المدينة التاريخية روسقونيا غربا في بلدية المرسى، وروزوبيكاري شرقا في زموري البحري.\n\nوقد تم شق طريق وطني جزائري يمر عبر شاطئ الكرمة الضيق نحو مدينة بجاية مرورا بساحل ولاية تيزي وزو، وسمي الطريق الوطني رقم 24.\n\nكما أن السفح الجنوبي البري لهذا كان يطل تاريخيا على قلعة بنيان الصومعة مع وادي عربية، وكذلك موقع مدينة الثنية الحالية، ليربط ما بين المدينة التاريخية إكوزيوم غربا، ومحيط ضريح بلاد قيطون شرقا في سي مصطفى الحالية.\n\nوقد تم شق طريقين وطنيين جزائريين يمران عبر هذا الممر البري الضيق، وهما الطريق الوطني رقم 5 نحو مدينة قسنطينة، وغير بعيد عنه الطريق الوطني رقم 12 نحو مدينة تيزي وزو.\n\nوتم إنشاء خط سكة الحديد من تيزي وزو إلى ثنية بني عائشة عبر هذا الممر الجنوبي في سفح \"جبل بوعروس\" مع بناء نفق الثنية في مجرى سريان مياه وادي عربية.\n\nومن أجل الربط ما بين الطريق الوطني رقم 5 جنوب هذا الجبل والطريق الوطني رقم 24 شماله، فقد تم شق طريق بوعروس في أعالي ومرتفعات هذا الجبل نحو شاطئ الصخيرات وشاطئ الكرمة، وصولا إلى قرية الصخيرات وقرية الكرمة.\n\nويمر هذا الطريق الضيق والملتوي والمنحدر، وهو طريق بوعروس، عبر عديد القرى ومنها: بني عراب، وبوعروس.\n\nالتكوين الجيولوجي لجبل \"بوعروس\" المتكون من تلال مرتفعة محيطة بقمة جبلية، يجعل منه خزانا مهما للمياه الجوفية وكذلك لبعض الموارد المنجمية، وتتميز مرتفعاته الجبلية باحتوائها على أنواع الصلصال والطين والغضار.\n\nوتُعتبر امتداداته حتى منجم وادي قداش في جبل بوخنفر المجاور نموذجا لهذا التكوين الجيولوجي بصخوره الصلبة.\n\nوقد تم استغلال أعماق مقالع ومحاجر \"جبل بوعروس\"، مع جبل الصومعة، خلال القرن الرابع الميلادي من أجل استخراج الصخور والحجارة التي بُنِيَت بها قلعة بنيان الصومعة وغير بعيد عنها ضريح بلاد قيطون.\n\nوهذا المخزون من الحجر الجيري والرخام والصلصال سمح ببناء قرية بوعروس التي هي تجمع بشري أمازيغي استوطنه سكان هذه المنطقة الزواوية منذ قرون عديدة.\n\nوتُضاف موارد أخرى من الصخور النارية إلى ما سبق من بينها الجرانيت والريوليت والبازلت.\n\nوهذا المخزون من المواد النافعة جعل استخراج ترسبات الطفة والترافرتين نشاطا رائجا في محيط \"جبل بوعروس\".\n\nكما أن الصلصال المتوفر في سفح هذا الجبل قد شكل المادة الخام لإنتاج الطوب والطابوق وأعمال القرميد التي بُنيت بها بيوت ومنشآت القرى المجاورة لهذا المرتفع الجبلي.\n\nتم بعد زلزال بومرداس إجراء دراسات علم الزلازل المطبقة على \"جبل بوعروس\"، ضمن سلسلة جبال الخشنة، عبر دراسة تلاقي الصفيحة الأفريقية والصفيحة الأوراسية على مستوى ولاية بومرداس.\n\nذلك أن غلاف الأرض الصخري في منطقة القبائل الزواوية الجزائرية يخضع لتحرك هاتين الصفيحتين التكتونيتين بمتوسط يتراوح بين و بما يؤدي إلى تشوهات تكتونية على طول الساحل المتوسطي الجزائري ونشوء .\n\nوقد تم تصنيف \"جبل بوخنفر\" ومدينة ثنية بني عائشة وما حولها ضمن \"المنطقة الثانية\" في الجزائر وفق درجات متوسط الشدة.\n\nالمناخ السائد في \"جبل بوعروس\"، ومدينة ثنية بني عائشة الواقعة في سفحه الشمالي، هو مناخ البحر الأبيض المتوسط البارد والرطب شتاء، والحار والجاف صيفا، وتتراوح كمية الأمطار المتساقطة سنويا بين 500 إلى 1300مم بداية من شهر أكتوبر إلى غاية شهر مارس وتعرف المناطق الساحلية بلطافة جوها وبمعدل حرارة سنوي يقدر بـ 18° على خط الشريط الساحلي و25° بالمناطق الداخلية لولاية بومرداس.\n\nتحيط أنواع عديدة من الأشجار والنباتات بجبل بوعروس ضمن وأحراج غابة بوعروس.\n\nتعيش العديد من أنواع الثدييات في \"جبل بوعروس\" ضمن وأحراج غابة بوعروس.\n\nتَعبر وتُحيط بمرتفعات \"جبل بوعروس\" العديد من الطرق الوطنية والولائية والبلدية في منطقة القبائل الزواوية.\n\nتنبع من \"جبل بوعروس\" وتسري حوله العديد من الوديان منها:\n\nتنبع العديد من الينابيع في محيط \"جبل بوعروس\" في منطقة القبائل الزواوية، منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549071", "title": "جبل بوعروس", "id": "6549071"}
{"text": "تنكمان\n\nتنكمان هي مدينة في مقاطعة نظر أباد، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 4,654 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549075", "title": "تنكمان", "id": "6549075"}
{"text": "بوعروس (توضيح)\n\nبوعروس قد يشير إلى:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549076", "title": "بوعروس (توضيح)", "id": "6549076"}
{"text": "بوعروس (الجزائر)\n\nبوعروس هي قرية جزائرية تقع في بلدية الثنية التابعة إداريا لدائرة الثنية - ولاية بومرداس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549080", "title": "بوعروس (الجزائر)", "id": "6549080"}
{"text": "فرديس (ألبرز)\n\nفرديس هي مدينة في مقاطعة فرديس، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 181,174 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549086", "title": "فرديس (ألبرز)", "id": "6549086"}
{"text": "غوهردشت (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549094", "title": "غوهردشت (توضيح)", "id": "6549094"}
{"text": "نايت تراب\n\nنايت تراب ، هي لعبة فيديو من نوع الفيلم التفاعلي، حيث طورت اللعبة من قبل شركة ديجيتال بيكشرز المنحلة، وتم نشرها سنة 1992، حيث تعمل على عدة منصات الألعاب، ومنها بلاي ستيشن 4، نينتندو سويتش ومايكروسوفت ويندوز والتي أُعيد إصدراها مجدداً سنة 2017 بمرور ذكرىّ 25 عاماً على إصدار اللعبة.\n\nتسببت اللعبة حالة من الجدل لفرع شركة نينتندو الأمريكية، حيث رفض رئيس الشركة بالولايات المتحدة هوارد لينكولن إصدار لعبة نايت تراب على سوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم، لما تحتويه من قصة رعب، وأن نينتندو ترفض التعامل مع أي لعبة رعب قد تؤثر في الحالة الصحية للمستخدمين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549116", "title": "نايت تراب", "id": "6549116"}
{"text": "هنزا (رابر)\n\nهنزا هي مدينة في مقاطعة رابر، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 1,452 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549122", "title": "هنزا (رابر)", "id": "6549122"}
{"text": "سيغفريد فلوج\n\nسيغفريد فلوج (16 مارس 1912 ، في دريسدن – 15 ديسمبر 1997 ، في هنترزارتن ) هو فيزيائي نظري ألماني كان له إسهامات في مجال الفيزياء النووية والأساس النظري للأسلحة النووية. ساهم في مشروع \"أورانفيرين\" الألماني (مشروع الأسلحة النووية). عمل كمحاضر في العديد من الجامعات الألمانية منذ عام 1941 ، ثم محررا في مجلة \"هاندبوك للفيزياء (1956 إلى 1984) .\" \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549130", "title": "سيغفريد فلوج", "id": "6549130"}
{"text": "خانة زنيان\n\nخانة زنيان هي مدينة في مقاطعة شيراز، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 4,027 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549138", "title": "خانة زنيان", "id": "6549138"}
{"text": "خانيمن\n\nخانيمن هي مدينة في مقاطعة مرودشت، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 3,020 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549142", "title": "خانيمن", "id": "6549142"}
{"text": "خوزي (مهر)\n\nخوزي هي مدينة في مقاطعة مهر، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 3,245 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549148", "title": "خوزي (مهر)", "id": "6549148"}
{"text": "غوستاف ستولبر\n\nغوستاف ستولبر (25 يوليو 1888 - 27 ديسمبر 1947) هو صحافي وسياسي وعالم اقتصاد ألماني - نمساوي. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549153", "title": "غوستاف ستولبر", "id": "6549153"}
{"text": "سيوند\n\nسيوند هي مدينة في مقاطعة مرودشت، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 3,130 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549156", "title": "سيوند", "id": "6549156"}
{"text": "خويا\n\nالخويا مهنة سعودية تاريخية، ووظيفة معتمدة لدى وزارة الخدمة المدنية، وتقتضي هذه المهنة استقبال وتوديع الرؤساء في المناسبات الرسمية والقمم التي تُقام في السعودية، إضافة إلى مهام أخرى، ويُعد الاستقبال بالخويا أحد الموروثات في التاريخ السعودي، ومن أبرز الطرق المتبعة للتشريفات والاحتفاء بالوفود، ويرجع ذكر مسمى \"الخويا\" إلى عهد الملك عبد العزيز آل سعود، إذ ذُكر عام 1925م ضمن حرس الحدود السعودية، أو ما كان يُسمى بـ \"الهجانة\"، وقد كانوا يرافقون الملك ونائبه لمدة 23 عامًا، في حله وترحاله، ويُطلق مسمى \"الخويا\" على مجموع الأفراد الذين يعملون في هذه المهنة، بينما يُسمى الفرد منهم بـ \"الخوي\"، ويتواجدون في كل إمارات المناطق السعودية إلى جانب تواجدهم الرئيسي في الديوان الملكي السعودي، وقد يصل عددهم في استقبالات الوفود الرسمية إلى نحو 300 خوي، ليصطفون في خطيين متوازيين بالزي السعودي الرسمي ممثلين بذلك ممرًا يمر عبره زعماء الدول.\n\nالخويا في تاريخ السعودية، هم الرفقاء والمصاحبين للملك عبد العزيز آل سعود ونائبه، وحرّاسه في السفر والإقامة، وقد اتخذوا منذ ذلك الحين مهامًا عديدة وغير محددة، وعرفوا في نجد بهذا المسمى نسبةً للمؤاخاة والرفقة الدائمة.\n\nاللباس الرسمي لهذه المهنة هو الزي السعودي والذي يتكون من الثوب الأبيض، والمحزم، والمجند والغترة.\n\nليس للخويا مهام مهنية محددة، ولكن هناك بعض المهام الثابتة وهي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549159", "title": "خويا", "id": "6549159"}
{"text": "صدرا (شيراز)\n\nصدرا هي مدينة في مقاطعة شيراز، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 91,863 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549164", "title": "صدرا (شيراز)", "id": "6549164"}
{"text": "فاروق (مرودشت)\n\nفاروق هي مدينة في مقاطعة مرودشت، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 5,227 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549168", "title": "فاروق (مرودشت)", "id": "6549168"}
{"text": "كوهنجان (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549173", "title": "كوهنجان (توضيح)", "id": "6549173"}
{"text": "كوهنجان (سروستان)\n\nكوهنجان هي مدينة في مقاطعة سروستان، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 3,281 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549177", "title": "كوهنجان (سروستان)", "id": "6549177"}
{"text": "إسماعيل بوعروس\n\nإسماعيل بوعروس هو رياضي جزائري متخصص في الركض والماراثون.\n\nباشر \"إسماعيل بوعروس\" تدريباته في رياضة الركض ضمن فريق \"أولمبيك بودواو\" المتواجد في مدينة بودواو ضمن ولاية بومرداس.\n\nنال \"إسماعيل بوعروس\" لقب \"بطولة الجزائر في الماراثون\" خلال \"دورة: نوفمبر 2018م\" المنظمة في مدينة وهران.\n\nوقطع هذا العداء مسافة خلال مدة قدرها ساعتان و26 دقيقة و23 ثانية.\n\nوكان \"إسماعيل بوعروس\" قد حصل على المرتبة الرابعة في \"بطولة الجزائر في الماراثون\" خلال \"دورة: أكتوبر 2017م\".\n\nوقطع آنذاك مسافة خلال مدة قدرها ساعتان و28 دقيقة و5 ثوان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549182", "title": "إسماعيل بوعروس", "id": "6549182"}
{"text": "مادر سليمان\n\nمادر سليمان هي مدينة في مقاطعة باسارغاد، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 1,546 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549184", "title": "مادر سليمان", "id": "6549184"}
{"text": "شريفية (ألبرز)\n\nشريفية هي مدينة في مقاطعة ألبرز، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 16,551 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549193", "title": "شريفية (ألبرز)", "id": "6549193"}
{"text": "أورامان\n\nأورامان هي مدينة في مقاطعة سرف أباد، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 2,754 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549198", "title": "أورامان", "id": "6549198"}
{"text": "مارتن فايتسمان\n\nمارتن لورنس \"مارتي\" فايتسمان (1 أبريل 1942 - 27 أغسطس 2019) كان اقتصاديًا وأستاذًا للاقتصاد بجامعة هارفارد . وكان من بين الاقتصاديين الأكثر تأثيرا في العالم وفقا للأوراق البحصية في الإقتصاد IDEAS / RePEc . ركزت أبحاثه الأخيرة إلى حد كبير على الاقتصاد البيئي ، وتحديداً تغير المناخ واقتصاديات الكوارث. \n\nحصل فايتسمان على درجة البكالوريوس في الرياضيات والفيزياء من كلية سوارثمور في عام 1963. حصل على ماجستير في الإحصاء وبحوث العمليات من جامعة ستانفورد في عام 1964 ، ثم التحق بمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا حيث حصل على درجة الدكتوراه. في الإقتصاد عام 1967. انضم فايتسمان لأول مرة إلى كلية جامعة ييل ، في عام 1967 ، وانتقل إلى معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ، قبل التحاقه بقسم الإقتصاد في جامعة هارفارد في عام 1989 ، حيث قام بالتدريس في الجامعة حتى وفاته في عام 2019. توفي فايتسمان في 27 أغسطس 2019 عن عمر 77 عامًا. \n\nغطت أبحاث فايتسمان مجموعة واسعة من المواضيع بما في ذلك اقتصاديات الموارد البيئية والطبيعية ، المحاسبة الخضراء ، اقتصاديات التنوع البيولوجي ، اقتصاديات التنظيم البيئي ، اقتصاديات التغير المناخي ، النظم الاقتصادية المقارنة ، اقتصاديات تقاسم الأرباح ، التخطيط الاقتصادي ، وأساسيات نظرية الماكرو. \n\n\nقام فايتسمان بنشر أكثر من 90 ورقة بحث علمي ، ظهر الكثير منها في المجلات العلمية الخاصة بإلاقتصاد. بعض من أوراقه \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549203", "title": "مارتن فايتسمان", "id": "6549203"}
{"text": "بردة رشة (مريوان)\n\nبردة رشة هي مدينة في مقاطعة مريوان، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 1,020 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549204", "title": "بردة رشة (مريوان)", "id": "6549204"}
{"text": "بانة ورة\n\nبانة ورة هي مدينة في مقاطعة باوه‌، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 3,187 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549227", "title": "بانة ورة", "id": "6549227"}
{"text": "ديجيتال بيكشرز\n\nديجيتال بيكشرز ، هي شركة ألعاب فيديو أمريكية سابقة، تأسست سنة 1991، وأعلنت عن إفلاس الشركة سنة 1996، وهي تقوم بإنتاج وتطوير ونشر ألعاب فيديو، وأشهرها لعبة نايت تراب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549229", "title": "ديجيتال بيكشرز", "id": "6549229"}
{"text": "وادي قداش\n\nوادي قداش هو مجرى مائي ينبع من جبل بوخنفر في بلدية الثنية ويسري في منطقة القبائل الزواوية ليصب في البحر الأبيض المتوسط قرب ميناء زموري في ولاية بومرداس.\n\nينبع وادي قداش في جبل بوخنفر شمال بلدية ثنية بني عائشة في ولاية بومرداس، وتسري مياه مجراه على مسافة مارا بإقليم بلدية زموري حتى مصبه على بعد نحو غرب ميناء زموري.\n\nويتميز الينبوع الرئيسي لهذا المجرى المائي بكونه غزير التدفق بما يجعل الوادي مليئا بالمياه طوال السنة.\n\nيتوفر محيط منبع هذا الوادي على كميات هامة من خام الحديد، على شاكلة منجم قدارة مع مغارات سوق الحد.\n\nذلك أن أرضية هذا الينبوع المتواجد على بُعد شمال شرق مدينة ثنية بني عائشة تحتوي على معادن الهيماتيت، والبيريت، و والصخور النارية البيضاء، والريوليت.\n\nوقد تم الشروع في استكشاف واستغلال وتعدين هذا الموقع المنجمي أثناء الاحتلال الفرنسي للجزائر قبل استقلال الجزائر في 1962م.\n\nومع إعادة إعمار هذه المنطقة الجبلية وعودة السكان إليها، فإن تفعيل استغلال هذا السطحي سيكون ذا مردود اقتصادي واجتماعي أكيد.\n\nوتختلط الصهارة والجرانيت والريوليت مع حديد منجم وادي قداش ممتدة حتى جبل سيدي فرج قرب جبل بوظهر.\n\nوتحيط بهذا الموقع كميات من صخر النايس و وأكسيد الحديد الأسود بما يجعل استغلاله الصناعي ذا جدوى.\n\nيمر \"وادي قداش\" عبر ولاية جزائرية ساحلية واحدة في جبال الخشنة ضمن منطقة القبائل الزواوية، عبر عدة بلديات من عرش آيث عيشة.\n\nيمر \"وادي قداش\" عبر ولاية جزائرية ساحلية واحدة في جبال الخشنة ضمن منطقة القبائل الزواوية، عبر عدة قرى من عرش آيث عيشة.\n\nيتقاطع \"وادي قداش\" وتجاوره العديد من الطرق الوطنية والولائية والبلدية أثناء عبوره ولاية بومرداس في جبال الخشنة ضمن منطقة القبائل الزواوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549238", "title": "وادي قداش", "id": "6549238"}
{"text": "سنقر (كرمانشاه)\n\nسنقر هي مدينة في مقاطعة سنقر، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 44,256 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549239", "title": "سنقر (كرمانشاه)", "id": "6549239"}
{"text": "شروينة\n\nشروينة هي مدينة في مقاطعة جوانرود، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 648 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549246", "title": "شروينة", "id": "6549246"}
{"text": "قلعة (كرمانشاه)\n\nقلعة هي مدينة في مقاطعة كرمانشاه، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 978 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549251", "title": "قلعة (كرمانشاه)", "id": "6549251"}
{"text": "قداش (توضيح)\n\nقداش قد يشير إلى:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549252", "title": "قداش (توضيح)", "id": "6549252"}
{"text": "أناستاسيا زافارتنيوك\n\nأناستاسيا زافارتنيوك (3 أبريل 1971 في أستراخان - )؛ ممثلة، مذيعة، ومقدمة تلفزيونية روسية من أصول أوكرانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549254", "title": "أناستاسيا زافارتنيوك", "id": "6549254"}
{"text": "غودين (كنغاور)\n\nمهاجران هي مدينة في مقاطعة كنغاور، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 2,629 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549263", "title": "غودين (كنغاور)", "id": "6549263"}
{"text": "غودين (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549271", "title": "غودين (توضيح)", "id": "6549271"}
{"text": "بايين هولار\n\nبايين هولار هي مدينة في مقاطعة ساري، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 956 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549284", "title": "بايين هولار", "id": "6549284"}
{"text": "فيليتا\n\nفيليتا ويعرف أيضًا باسم بيكو ديل فيليتا ؛ هو ثالث أعلى قمة جبلية في شبه الجزيرة الإيبيرية، والثاني في سلسلة جبال سييرا نيفادا في إسبانيا بعلوٍ يصل إلى 3,398 مترًا. وهو من الوجهات التي يقصدها المتزلجون. ويمكن مشاهدة قمته من غرناطة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549286", "title": "فيليتا", "id": "6549286"}
{"text": "بول (نوشهر)\n\nبول هي مدينة في مقاطعة نوشهر، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 3,150 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549303", "title": "بول (نوشهر)", "id": "6549303"}
{"text": "فيلهلم لامبريشت\n\nفيلهلم لامبريشت (3 أغسطس 1834، ولبريشتهاوزن - 17 يونيو 1904 ، غوتينغن ) هو مخترع وصانع أجهزة قياس ألماني . \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549306", "title": "فيلهلم لامبريشت", "id": "6549306"}
{"text": "جاء بيت\n\nجاء بيت هي مدينة في مقاطعة شالوس، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 4,768 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549309", "title": "جاء بيت", "id": "6549309"}
{"text": "كجور\n\nكجور هي مدينة في مقاطعة نوشهر، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 3,120 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549316", "title": "كجور", "id": "6549316"}
{"text": "معركة الرنجة (الرنكة)\n\nمعركة الرنجة هي معركة حدثت بين فرنسا وأنكلترا في إطار حرب المئة عام بالقرب من مدينة بوس الفرنسية بالقرب من أورليان \n\nكان سبب المعركة محاولة من قبل جيش الإغاثة الفرنسي لاعتراض فرقة إمداد إنجليزية للقوات المحاصرة أورليان . وكان الفرنسيون بقيادة تشارلز الأول دي بوربون. \n\nقافلة الإمداد الإنجليزية بقيادة السير جون فاستولف ومجهزة في باريس ، حيث انطلق منها قبل فترة وجيزة. وفقًا لمؤرخ العصور الفرنسية ريجين بيرنود (1909-1998) ، كانت القافلة تتألف من 300 عربة وعربة تجرها الخيول محملة ببراغي ونشاب مدافع وكرات مدفعية وبراميل من أسماك الرنكة. التي تم إرسالها مع اقتراب الصوم الكبير ، حيث كان ممنوعاً أكل اللحوم، باستثتاء الأسماك. أ \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549323", "title": "معركة الرنجة (الرنكة)", "id": "6549323"}
{"text": "ليزلي إيسبن روج\n\nليزلي إيسبن روج (مواليد 8 مارس 1940 في سياتل) هو سارق ومجرم أمريكي. سُجن في السبعينيات بتهمة سرقة المركبات والسرقة على نطاق واسع في سجن ليفنوورث في ولاية كنساس، وقد أدين فيما بعد وحُكم عليه بالسجن 25 عامًا بتهمة السطو على بنك في عام 1984 في كايو لارجو في ولاية فلوريدا. في سبتمبر عام 1985، قام برشوة ضابط الإصلاح وهرب من السجن في موسكو. وهو يعتبر أول شخص من ضمن قائمة العشرة الأكثر طلباً لمكتب التحقيق الفدرالي بسبب الإنترنت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549324", "title": "ليزلي إيسبن روج", "id": "6549324"}
{"text": "بيكاء\n\nبيكاء هي مدينة في مقاطعة رودان، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 7,190 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549332", "title": "بيكاء", "id": "6549332"}
{"text": "تيرور (ميناب)\n\nتيرور هي مدينة في مقاطعة ميناب، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 4,871 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549340", "title": "تيرور (ميناب)", "id": "6549340"}
{"text": "تيرور (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549347", "title": "تيرور (توضيح)", "id": "6549347"}
{"text": "ديفين ج. ستيوارت\n\nديفين ج. ستيوارت هو أستاذ وباحث أمريكي متخصص في الدراسات الإسلامية واللغة العربية والأدب . تتمحور أبحاثه حول كل مايخص الشريعة الإسلامية ، القرآن ، المدارس الإسلامية وفروعها واللهجات العربية . \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549348", "title": "ديفين ج. ستيوارت", "id": "6549348"}
{"text": "شيماء رعد\n\nشيماء رعد (1 أغسطس 1984 -)، ممثلة عراقية.\n\nكانت بدايتها بمجموعة من الإعلانات التجارية ومنها انتقلت إلى المسرح الشعبي العراقي. كان أول أعمالها في المسرح عام 1997 بمسرحية شارع المرح، وكان أول مسلسل تلفزيوني شاركت به مسلسل مناوي باشا 2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549351", "title": "شيماء رعد", "id": "6549351"}
{"text": "جائزة كيبيك الكبرى للدراجات 2019\n\nجائزة كيبيك الكبرى للدراجات 2019 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 10 من السباق، وأقيم في 13 سبتمبر 2019، وامتدّ لمسافة 201.6 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف العالم للدراجات 2019، وهو من نوع  سباق يوم واحد.\n\nفاز فيه بالمركز الأول  مايكل ماثيوز، وبالمركز الثاني  بيتر ساجان، وبالمركز الثالث  جريج فان أفرمت، والفائز حسب ترتيب التسلق  جوليان ألافيليب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549358", "title": "جائزة كيبيك الكبرى للدراجات 2019", "id": "6549358"}
{"text": "جائزة مونتريال الكبرى للدراجات 2019\n\nجائزة مونتريال الكبرى للدراجات 2019 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 10 من السباق، وأقيم في 15 سبتمبر 2019، وامتدّ لمسافة 219.6 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف العالم للدراجات 2019، وهو من نوع  سباق يوم واحد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549359", "title": "جائزة مونتريال الكبرى للدراجات 2019", "id": "6549359"}
{"text": "دشتي (بارسيان)\n\nدشتي هي مدينة في مقاطعة بارسيان، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 4,695 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549361", "title": "دشتي (بارسيان)", "id": "6549361"}
{"text": "كوشكنار\n\nكوشكنار هي مدينة في مقاطعة بارسيان، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 3,260 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549381", "title": "كوشكنار", "id": "6549381"}
{"text": "لجنة بارالمبية وطنية\n\nاللجنة البارالمبية الوطنية هي المكونة الوطنية للحركة البارالمبية في العالم. وتخضع لضوابط اللجنة البارالمبية الدولية. اعتبارًا من 2012 لديها 174 لجان وطنية تمثل كل من الدول المستقلة والمناطق ذات الحكم الذاتي.\n\nالألعاب البارالمبية هي حدث دولي متعدد الرياضات يتنافس فيه الرياضيون ذوو الإعاقة البدنية. وهذا يشمل الرياضيين الذين يعانون من إعاقات حركية وبتر ووبصرية وشلل دماغي. توجد دورات ألعاب بارلمبية شتوية وصيفية، تُعقد مباشرة بعد الألعاب الأولمبية لكل منهما، في نفس المدينة المضيفة.\n\nاعتبارًا من عام 2012، هناك 174 عضوًا من أعضاء اللجنة البارالمبية الدولية. يمكن فقط للأشخاص الذين لا يتمتعون بمكانة جيدة أن يدخلوا الرياضيين في الألعاب البارالمبية.\n\nداخل البلدان، تعمل بعض اللجان الوطنية للمعاقين كهيئة إدارة وطنية لواحدة أو أكثر من الألعاب الرياضية، بينما تعمل غيرها فقط كعضو في اللجنة البارالمبية الدولية وتكون مسؤولة عن الألعاب البارالمبية.\n\nهناك قائمة المنظمات الإقليمية للجنة البارالمبية الوطنية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549388", "title": "لجنة بارالمبية وطنية", "id": "6549388"}
{"text": "كوهستك\n\nكوهستك هي مدينة في مقاطعة سيريك، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 3,060 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549395", "title": "كوهستك", "id": "6549395"}
{"text": "عريضة زيلارد\n\nعريضة زيلارد ، هي وثيقة صاغها العالم المجري-الأمريكي ليو زيلارد، وقام بتوقيعها 70 عالمًا يعملون في مشروع مانهاتن في أوك ريدج، تينيسي، ومختبر المعادن في شيكاغو، إلينوي. تم توزيعها في يوليو 1945 وطلب فيها من الرئيس هاري إس ترومان إبلاغ اليابان بشروط الاستسلام التي طلبها الحلفاء ، والسماح لليابان إما بقبول أو رفض هذه الشروط، قبل أن تقوم الولايات المتحدة باستخدام الأسلحة النووية. ومع ذلك ، فإن العريضة لم تصل أبدا عبر سلسلة القيادة إلى الرئيس ترومان. كما لم يتم رفع السرية عنها ونشرها حتى عام 1961. \n\nفي وقت لاحق، من عام 1946 ، أنشأ زيلارد بالاشتراك مع ألبرت أينشتاين ، لجنة الطوارئ للعلماء الذريين التي تم احتسابها ضمن مجلس إدارتها ، لينوس باولنغ ( جائزة نوبل للسلام في عام 1962). \n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549399", "title": "عريضة زيلارد", "id": "6549399"}
{"text": "غروك (سيريك)\n\nغروك هي مدينة في مقاطعة سيريك، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 4,008 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549404", "title": "غروك (سيريك)", "id": "6549404"}
{"text": "كونفيدرالية فنزويلا الأمريكية\n\nكانت كونفيدرالية فنزويلا الأمريكية دولة غير معترف بها تقع في الكابتنية العامة لفنزويلا في الإمبراطورية الإسبانية وقد أقامها الوطنيين الفنزويليين في أعقاب إعلان الاستقلال الفنزويلي.\n\nبسبب عدم الاستقرار المتمرد الذي نشأ عن حرب الاستقلال الفنزويلية، كانت الكونفدرالية موجودة في ثلاث مراحل مختلفة حسب المنطقة التي تحتفظ بها القوات الثورية أو الملكية. هذه المراحل معروفة باسم جمهورية فنزويلا الأولى، وجمهورية فنزويلا الثانية، وجمهورية فنزويلا الثالثة.\n\nفي 19 أبريل 1810، خلع المجلس البلدي في كاراكاس الحاكم الأسباني والنقيب العام، فيسنتي إمباران ثم تأسس المجلس العسكري الأعلى في كاراكاس مع اندلاع حرب أهلية في أنحاء كثيرة من الأراضي الفنزويلية. عندما اجتمع مؤتمر الطغمة العسكرية، حصلت حركة الاستقلال على دعم شعبي. قاد الثوار مثل فرانسيسكو دي ميراندا، مغترب فنزويلي، وسيمون بوليفار، والأرستقراطي كريولو، حركة الاستقلال. أعلن مؤتمر الطغمة العسكرية استقلال فنزويلا في 5 يوليو 1811، مع انفصال سبع مناطق من أصل عشرة من الكابتنية العامة لفنزويلا وتأسيس الكونفدرالية الأمريكية لفنزويلا.\n\nتضمنت الإجراءات الأولى التي اتخذتها الحكومة الثورية إنشاء تجارة حرة داخل فنزويلا، والتي عززت السلطة بين الطبقة الأرستقراطية من الطبقة العليا التي قادت الاتحاد. بعد فترة وجيزة من تأسيس الاتحاد، بدأ المتعاطفين مع الملك داخل الأراضي الثورية بالتخطيط لإعادة تثبيت القوة الإسبانية في المنطقة. بدأ الملكيون يعدون بالحرية وحقوق العبيد السود، الذين احتقروا لارستقراطيين كريولو الذين احتفظوا بالسلطة خلال الاتحاد. ومع ذلك، فشلت محاولات إعادة الحكم الإسباني في البداية.\n\nبتداءً من أوائل عام 1813، حاول الثوريون مرة أخرى تأسيس جمهورية داخل فنزويلا مستقلة عن إسبانيا. بقيادة الحملة الرائعة، نظم سيمون بوليفار قوات من مقاطعات غرناطة الجديدة المتحدة للاستيلاء على الأراضي داخل فنزويلا. نشر بوليفار مرسوم الحرب حتى الموت في 15 يونيو 1813، والذي أسفر عن عمليات الإعدام وقتل الآلاف من المعارضين للثورة، بما في ذلك الأفراد في المستشفى. بعد معركة تاغوانيس، دخل الوطنيون كاراكاس في 3 أغسطس 1813.\n\nابتداءً من فبراير 1814، بدأ القائد الملكي خوسيه توماس بوفيس حملة لاستعادة الأراضي الفنزويلية التي استولى عليها الثوار، وبدأ سقوط جمهورية فنزويلا الثانية. بعد معركة لا بويرتا الثانية في 15 يونيو 1814 والتي أسفرت عن فوز ملكي لبوفيس وقد فر بوليفار وثواره وأكثر من عشرين ألف مدني من كاراكاس أثناء الهجرة إلى الشرق والتي بدأت في 7 يوليو 1814. بعد النصر الملكي في معركة ماتورين الخامسة في 11 ديسمبر 1814، انتهت الجمهورية وغادر بوليفار إلى جامايكا.\n\nي عام 1816، عاد بوليفار لتحرير غرناطة الجديدة وفنزويلا. بدأت حملة إكسبيديشن للمفاتيح، بقيادة بوليفار في الغرب، الدفع الثوري شرقًا. أدت حملة غويانا، برئاسة مانويل بيار وغيرهم من الشرق، إلى إنشاء مؤسسات في أنغوستورا في عام 1817، مع بداية فترة جمهورية فنزويلا الثالثة في هذا الوقت.\n\nانتهت فترة الجمهورية الثالثة في فبراير عام 1819 خلال مؤتمر أنغوستورا، مما أدى في النهاية إلى إنشاء كولومبيا الكبرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549407", "title": "كونفيدرالية فنزويلا الأمريكية", "id": "6549407"}
{"text": "كرفس (قروه درجزين)\n\nكرفس هي مدينة في مقاطعة قروه درجزين، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 4,041 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549418", "title": "كرفس (قروه درجزين)", "id": "6549418"}
{"text": "مقاطعة قروه درجزين\n\nمقاطعة قروه درجزين هي إحدى مقاطعات محافظة همدان في إيران. كان عدد سكان المقاطعة سنة 2006 حوالي 39,852 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549436", "title": "مقاطعة قروه درجزين", "id": "6549436"}
{"text": "بفروئية\n\nبفروئية هي مدينة في مقاطعة ميبد، إيران. عدد سكان هذه المدينة هو 6,939 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549459", "title": "بفروئية", "id": "6549459"}
{"text": "دولان\n\nدولان هي قرية في مقاطعة کليبر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 92 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549495", "title": "دولان", "id": "6549495"}
{"text": "فندقلو (ميانة)\n\nفندقلو هي قرية في مقاطعة ميانة، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 326 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549503", "title": "فندقلو (ميانة)", "id": "6549503"}
{"text": "وظيفة خوران\n\nوظيفة خوران هي قرية في مقاطعة هشترود، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 654 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549511", "title": "وظيفة خوران", "id": "6549511"}
{"text": "أخي جهان\n\nأخي جهان هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 92 في سنة 2,290.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549518", "title": "أخي جهان", "id": "6549518"}
{"text": "ألوانق\n\nألوانق هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 555 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549522", "title": "ألوانق", "id": "6549522"}
{"text": "أمير ديزج\n\nأمير ديزج هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,018 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549526", "title": "أمير ديزج", "id": "6549526"}
{"text": "بير تشوبان\n\nبير تشوبان هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 269 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549534", "title": "بير تشوبان", "id": "6549534"}
{"text": "تيرامين (أذر شهر)\n\nتيرامين هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549538", "title": "تيرامين (أذر شهر)", "id": "6549538"}
{"text": "إيدا أوزركان\n\nإيدا أوزركان هي ممثلة تركية ولدت في يوم 11 مارس 1984 في مدينة أضنة، مثلت في عدة مسلسلات وأفلام أشهرها مسلسل العشق الممنوع في سنة 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549542", "title": "إيدا أوزركان", "id": "6549542"}
{"text": "تشراغيل\n\nتشراغيل هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 390 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549543", "title": "تشراغيل", "id": "6549543"}
{"text": "خاصلو\n\nخاصلو هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 975 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549549", "title": "خاصلو", "id": "6549549"}
{"text": "خانقاه (أذر شهر)\n\nخانقاه هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,388 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549556", "title": "خانقاه (أذر شهر)", "id": "6549556"}
{"text": "خان‌ مير\n\nخان‌ مير هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,803 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549561", "title": "خان‌ مير", "id": "6549561"}
{"text": "بيني أفرات\n\nبيني أفرات هو رسام ونحات وصانع أفلام إسرائيلي ولد في سنة 1936 في بيروت، هاجر في سنة 1947 إلى فلسطين، وتلقى تعليمه في معهد أفني للتصيم والفنون في تل أبيب، هو واحد من أوائل الفنانين التصويريين في إسرائيل مع بوكي شفارتز و ميخائيل غيتلين، أخذت أعماله الفنية لتصور في الأفلام الأمريكية، وقد فاز بعدة جوائز نتيجة أعماله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549564", "title": "بيني أفرات", "id": "6549564"}
{"text": "فروتقة\n\nفروتقة هي قرية في مقاطعة كاشمر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2,657 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549566", "title": "فروتقة", "id": "6549566"}
{"text": "ناكانو تاكيكو\n\nناكانو تاكيكو (باليابانية:中野 竹子، الروماجي:Nakano Takeko) هي محاربة يابانية تابعة لمحاربي مقاطعة آيزو حاربت وقتلت في حرب بوشين.\n\nولدت ناكانو تاكيكو في ايدو (طوكيو حالياً) وهي الإبنة الكبرى لمسؤول منطقة آيزو ناكانو هيناي وزوجته كوكو، تدربت بشكل تدريجي على فنون القتال وادب التعامل، عرفت بالذكاء منذ صغرها حتى انها كانت تحفظ قصائد \"\" بشكل كامل دون أن تخطئ في اي شخصية من شخصياتها المئة وهي بعمر الخامسة والسادسة، تبناها مدربها ومعلمها دايسكي اكاوكا (تادايوشي) عملت معه كمدربة لفنون القتال خلال الستينات من القرن التاسع العشر ثم دخلت منطقة اول مرة عام 1868 خلال الحرب.\n\nخلال معركة آيزو قاتلت بإستخدام الناغيناتا (سلاح ياباني طويل يشبه الرمح) وتزعمت فيلق حربي نسائي متكون من 20-30 إمرأة من بينهن أمها وأختها، قاتلن في المعركة بشكل مستقل غير رسمي حيث لم يسمح كبار قادة آيزو من ضمهم الى الجيش بشكل رسمي، لكنها إنضمت الى قوات آيزو في معركة جسر ياناغي وبعد رفض قائد القوات طلب اضمامها هددت بأنها ستقوم بالانتحار بالهاراكيري اذا لم يسمح لهن بالانضمام، وبالفعل سمح لهن بالاضمام الى المعركة وأخذن دور الصدارة بالهجوم على قوات جيش الامبراطورية اليابانية، لاحقاً سمي هذا الفيلق بإسم (جوشي-تاي ومعناه \"الوحدة النسائية\").\n\nخلال قيادتها لهجوم شبه إنتحاري ضد جيش اليابان الإمبراطوري المسلح بالبنادق وجنود أرعبت الفرقة النسائية العدو بالقوة الكبيرة التي لديهن واسقطن الكثير من رجال جيش الامبراطورية وحسب شهود العيان كانت قد قتلت 5 او 6 جنود بإستخدام الناغيناتا قبل أن تتلقى رصاصة قاتلة في صدرها وبدلاً من السماح للاعداء بالحصول على رأسها كمكافأة الانتصار بالمعركة طلبت من شقيقتها يوكو أن تقطع رأسها حال موتها ثم تدفنه في مكان آخر، وفعلاً قامت شقيقتها بدفن رأسها في معبد هوكاي (حالياً: ضمن فوكوشيما) تحت شجرة صنوبر وكان عمرها عند موتها 21 عام.\n\nتم إنشاء نصب تذكاري لها وتمثال قرب قبرها في معبد هوكاي شارك في بنائه سكان من آيزو مبينهم والذي أصبح لاحقاً ادميرال في البحرية الامبراطورية اليابانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549575", "title": "ناكانو تاكيكو", "id": "6549575"}
{"text": "الدب الروسي\n\nالدب الروسي هو رمز عالمي للالدب البني الأوراسي استخدم للدلالة على روسيا في الرسوم المتحركة والكاريكاتيرات والمقالات والقصص والمسرحيات منذ القرن السادس عشر، وربط بالإمبراطورية الروسية و الاتحاد السوفيتي و الاتحاد الروسي حالياً، واستخدمه الاوروبيين وخصوصاً البريطانيين في رسوماتهم الكاريكاتيرية وثم انتقل إلى الولايات المتحدة، وكان يرمز لروسيا بالدب للدلالة على كبرها ووحشيتها وقوتها العظمى. أصبح الدب فيما بعد رمز وطني في روسيا وهو شعار حزب روسيا الموحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549593", "title": "الدب الروسي", "id": "6549593"}
{"text": "مايز البياع\n\nمايز البياع(-) مغني لبناني\nولد في بلدة بخعون منطقة الضنية شمالي لبنان، بدأ حياته في الكويت من عمر أربع سنوات، تابع تحصيله العلمي، في مدرسة كويتية، ثم التحق بجامعة ودرس «الطوبوغرافيا» وتخصص بها، كان والده يعمل في التجارة، ويملك محلات للخضار في الكويت، وقد عمل مع والده ومسك له حسابات المحلات، بعدها التحق بالعمل ليلا في مطعم «برج الكويتية»، وكان يغني لقاء أجر معين بعد غربته الطويلة عاد مايز إلى لبنان \nانفصل عن زوجته بعد عشرين عاما ورزق منها بثلاثة أبناء \nانطلاقته كانت عام 1983 عمل في الملاهي اللبنانية، قدّم خلال مسيرته الفنية العديد من الألبومات الغنائية: \"انت حياتي\"، \"دلعياتي\"، \"دلع البنات\" و\"بكام الورد يا معلم\"، هذا بالإضافة إلى ألبوم غنائي تضمن أشهر أًغنياته حمل عنوان \"أشهر الأغاني\".\nلَمَع نجمه في فترة الثمانينات من الأُغنيات التي حققت له شهرة واسعة من أهمها: \"يا سلام على الحب\"، \"والله و غاليين علينا\"، \"كلام حبيبي\"، \"الله عليك\"، و\"طيب جدًا\". \nفي عام 1985 شارك في فيلم \"الفاتنة والمغامر\" مع رولا حمادة و أحمد الزين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549605", "title": "مايز البياع", "id": "6549605"}
{"text": "مقدمة في أصول التفسير (كتاب)\n\nمقدمة في أصول التفسير هو كتاب ألفه ابن تيمية، يتضمن القواعد الكلية التي تعين على فهم القرآن ومعرفة تفسيره ومعانيه والتمييز بين الحق والباطل والتنبيه على الدليل الفاصل بين الأقاويل.\n\nيتكلم في هذا الفصل أن النبي بين لأصحابه معاني القرآن كما بين لهم ألفاظه، قال تعالى : . وقال تعالى: وعقل الكلام متضمن لفهمه. ومن المعلوم أن كل كلام فالمقصوم منه فهم معانيه, والقرآن بذلك أولى.\nالخلاف بين العلماء السابقين في التفسير قليل وخلافهم في الأحكام أكثر من خلافهم في التفسير. ومعظم ما يرد عنهم في الخلاف يرجع إلى \"اختلاف تنوع\" لا \"اختلاف تضاد\" وذلك نوعان:\n\nالأول أن يعبر كل واحد منهما عن المفهوم بعبارة مختلفة عن الآخر تدل على معنى في المسمى غير المعنى الآخر. كما في الأسماء المتكافئة مثل اسماء السيف: \"الصَّارِمُ\" وَ\"المُهَنَّدُ\". ومثل أسماء الله الحسنى وأسماء الرسول وأسماء القرآن. فإن أسماء الله كلها تدل على مسمى واحد قال تعالى : .\nمثال ذلك قوله تعالى : فمن المعلوم أن الظالم لنفسه يشمل المضيع للواجبات والمنتهك للحرمات. والمقتصد يشمل فاعل الواجبات وتارك المحرمات والسابق يدخل فيه من سبق فتقرب بالحسنات مع الواجبات. فالمقتصدون هم أصحاب اليمين \nوالمقصد بأن جنس المنقول سواء كان عن المعصوم أو غير المعصوم فمنه مايمكن معرفة الصحيح منه والضعيف ومنه مالا يمكن معرفة ذلك فيه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549607", "title": "مقدمة في أصول التفسير (كتاب)", "id": "6549607"}
{"text": "ميشا\n\nميشا هو تعويذة دب روسي، وقد التعويذة الرسمية لدورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1980 في موسكو وهي من تصميم كاتب قصص الأطفال فكتور تشيجيكوف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549608", "title": "ميشا", "id": "6549608"}
{"text": "فوتشكو\n\nفوتشكو هي تعويذة ذئب أستخدمت لدورة الألعاب الأولمبية الشتوية 1984 ألتي أقيمت في سراييفو في يوغوسلافيا، صممت من قبل الرسام السلوفيني جوزي تروبيتش، والتعويذة هي لذئب يعيش في منطقة جبال الألب الدينارية وقد كان فوتشكو حينها بطل لمسلسل رسوم متحركة يوغوسلافي من تأليف نيديلكو دراغيتش، هذا الذئب حمل صفات الخرافات اليوغوسلافية حيث يرمز له للشجاعة والقوة ولفصل الشتاء، ومن خلال ابتسامته فقط أعطي صفة الطيبة بعكس رسوم الذئب المعتادة وألتي تدل على شره ومكره.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549621", "title": "فوتشكو", "id": "6549621"}
{"text": "خراجو (أذر شهر)\n\nخراجو هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 709 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549623", "title": "خراجو (أذر شهر)", "id": "6549623"}
{"text": "داش‌ ألمالو\n\nداش‌ ألمالو هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 788 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549628", "title": "داش‌ ألمالو", "id": "6549628"}
{"text": "داشكسن (أذر شهر)\n\nداشكسن هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 447 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549634", "title": "داشكسن (أذر شهر)", "id": "6549634"}
{"text": "دستجرد (أذر شهر)\n\nدستجرد هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,595 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549636", "title": "دستجرد (أذر شهر)", "id": "6549636"}
{"text": "ديزج أغا حسن\n\nديزج أغا حسن هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 237 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549641", "title": "ديزج أغا حسن", "id": "6549641"}
{"text": "دين أباد\n\nدين أباد هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 582 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549645", "title": "دين أباد", "id": "6549645"}
{"text": "زينتلو\n\nزينتلو هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 306 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549649", "title": "زينتلو", "id": "6549649"}
{"text": "سيلاب (أذر شهر)\n\nسيلاب هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,414 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549652", "title": "سيلاب (أذر شهر)", "id": "6549652"}
{"text": "شيرامين\n\nشيرامين هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 3,280 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549654", "title": "شيرامين", "id": "6549654"}
{"text": "سام (تعويذة)\n\nسام ويعرف أيضاً بإسم سام الطائر الأولمبي هو تعويذة عقاب الرسمية ألتي أستخدمت أثناء دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1984 في لوس أنجلوس، وقد أطلق عليه اسم سام نسبة إلى العم سام الرمز الوطني للولايات المتحدة، تم تصميم رسمه من قبل فنان ديزني الأمريكي بوب مور. وسام هو عقاب رخماء وألذي يعتبر الطير الوطني للولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549656", "title": "سام (تعويذة)", "id": "6549656"}
{"text": "صغايش\n\nصغايش هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 660 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549663", "title": "صغايش", "id": "6549663"}
{"text": "غلة زار\n\nغلة زار هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 198 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549672", "title": "غلة زار", "id": "6549672"}
{"text": "فيروز سالار\n\nفيروز سالار هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2,405 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549676", "title": "فيروز سالار", "id": "6549676"}
{"text": "قاضي جهان\n\nقاضي جهان هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 3,128 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549679", "title": "قاضي جهان", "id": "6549679"}
{"text": "قاضي كندي\n\nقاضي كندي هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. في تعداد عام 2006 ، لوحظ وجودها ، ولكن لم يتم الإبلاغ عن سكانها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549683", "title": "قاضي كندي", "id": "6549683"}
{"text": "روسفيتا تسوبلت\n\nروسفيتا تسوبلت (بالألمانية: Roswietha Zobelt ) لاعبة تجديف ألمانية سابقة، وُلدت في الرابع والعشرين من نوفمبر لعام 1954 في ريترسجرون في المانيا الشرقية. فازت بالأولمبياد مرتين وتُوجت بطلة للعالم أربع مرات.\n\nنشأت روسفيتا في جبال الخام وكانت في بادئ الأمر لاعبة ألعاب القوى الخفيفة والألعاب الشتوية، ولكن نظرًا إلى طولها وُجهت إلى رياضة التجديف في عام 1970. انضمت اللاعبة ذات طول بلغ 1,88 إلى نادي بوستدام أينما دُربت على يد باربرا مولر. فازت روسفيتا في عام 1972 ببطولة الأطفال والشباب في ألمانيا الاتحادية عن سباق التجديف الرباعي والتجديف الثُماني، وفي عام 1973 أحرزت أول بطولة لها في ألمانيا الشرقية عن سباق التجديف الثنائي وكذلك أصبحت بطلة أوروبا في العام ذاته، وكانت أيضًا بطلة العالم عام 1974 وعام 1975.\n\nحصدت روسفيتا ميدالية ذهبية في الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1976 التي اُقيمت في مونتريال وذلك عن سباق التجديف لرباعي مع كل من يوتا لاو وفيولا بولي وأنكه بورشمان وليانا فايجلت. أما عام 1977 تُوجت ببطولة العالم مع أنكه بورشمان في سباق التجديف الثنائي. فازت روسفيتا بطولة العالم في عام 1979 لسباق التجديف الرباعي وذلك جاء بعد أن احتلت المركز السادس في مع أنكه بورشمان في العام السابق.\n\nأنهت روسفيتا مسيرتها الرياضية بعد فوزها بميدالية ذهبية في سباق التجديف الرباعي مع كل من يوتا بلوخ ويوتا لاو وزيبيلي راينهارتد وليانا فايجلت في الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1980 التي أُقيمت في موسكو، وعادت مع زوجها لاعب التجديف جونتر تسوبلت إلى جبال الخام أينما عملت كطبيبة علاج طبيعي. \n\nتُعد لاعبة التزلج الجماعي شتيفاني شنايدر هي ابنه أخت روسفيتا تسوبلت.\n\n\n\nكانت روسفيتا ضمن كتاب \"\"المعجم الأكبر لرياضي ألمانيا الشرقية. أكثر 1000 لاعبة ولاعب نجاحًا وشعبيًا من ألمانيا الشرقية، نجاحتهم وسيرتهم الذاتية\"\" للكاتب \"فولكر كلوجه\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549684", "title": "روسفيتا تسوبلت", "id": "6549684"}
{"text": "قدمغاه (أذر شهر)\n\nقدمغاه هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 589 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549690", "title": "قدمغاه (أذر شهر)", "id": "6549690"}
{"text": "هودوري\n\nهودوروي هي تعويذة ببر وكانت التعويذة الرسمية لدورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1988 في سيئول في كوريا الجنوبية، تم تصميمها من قبل الكوري كيم هيون، وهودوري هو تعويذة ببر سيبيري وألذي يرمز للصداقة والرأفة عند الكوريين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549691", "title": "هودوري", "id": "6549691"}
{"text": "قراغيل\n\nقراغيل هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,527 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549698", "title": "قراغيل", "id": "6549698"}
{"text": "قرمزي غل\n\nقرمزي غل هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 269 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549702", "title": "قرمزي غل", "id": "6549702"}
{"text": "قشلاق بيازي\n\nقشلاق بيازي هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 732 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549704", "title": "قشلاق بيازي", "id": "6549704"}
{"text": "قلعة شيخ (أذر شهر)\n\nقلعة شيخ هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 196 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549707", "title": "قلعة شيخ (أذر شهر)", "id": "6549707"}
{"text": "قوشقوا\n\nقوشقوا هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 205 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549713", "title": "قوشقوا", "id": "6549713"}
{"text": "اضطرابات الغوص\n\nاضطرابات الغوص أو الحالات الطبية المُرتبطة بالغوص هي حالاتٌ طبية ترتبط بالغوص. قد تظهرُ علامات وأعراض هذه الاضطرابات أثناء الغوص أو على السطح أو حتى بعد عدة ساعاتٍ من الغوص. يجب على الغواصين أن يتنفسوا غازًا يكون بنفس الضغط المحيط بهم (الضغط المحيط)، والذي قد يكون أكبر بكثير من الموجود على السطح. يزداد الضغط المحيط تحت الماء بمقدار 1 جو قياسي (100 كيلو باسكال) لكل عمق 10 أمتار (33 قدمًا).\n\nالحالات الأساسية هي: علة تخفيف الضغط (والتي تشملُ مرض تخفيف الضغط والانصمام الهوائي الشرياني)، والتخدر بالنيتروجين، ومتلازمة الضغط العالي العصبي، والتسمم بالأكسجين، والإصابة الضغطية (انفجار الرئة). قد تحدثُ هذه الحالات نتيجةً لأسبابٍ أُخرى، ولكنها تُشكل مصدرَ قلقٍ خاص أثناء أنشطة الغوص.\n\nترتبط العديد من حوادث أو أمراض الغوص بتأثير الضغط على الغازات في الجسم، وتتضمن:\n\nهُناك اضطرابات غير مُرتبطة بالتغير الحاصل بالضغط ولكنها قد تحدث أثناء الغوص، وتتضمن:\n\nيعتمد علاج اضطرابات الغوص على نوع الاضطراب الحاصل، ولكن عادةً ما يُستعمل علاجين مع الإسعافات الأولية والعلاج النهائي عندما يتعلق الأمر بالغوص. الأول هو العلاج بالأكسجين والثاني هو المعالجة بالأكسجين عالي الضغط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549717", "title": "اضطرابات الغوص", "id": "6549717"}
{"text": "كلوانق (أذر شهر)\n\nكلوانق هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 368 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549719", "title": "كلوانق (أذر شهر)", "id": "6549719"}
{"text": "كوخالو (أذر شهر)\n\nكوخالو هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 203 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549726", "title": "كوخالو (أذر شهر)", "id": "6549726"}
{"text": "غواهر\n\nغواهر هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 158 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549734", "title": "غواهر", "id": "6549734"}
{"text": "ناديلو\n\nناديلو هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 3,116 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549736", "title": "ناديلو", "id": "6549736"}
{"text": "هفت تششمة (أذر شهر)\n\nهفت تششمة هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,755 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549745", "title": "هفت تششمة (أذر شهر)", "id": "6549745"}
{"text": "ينغجة (أذر شهر)\n\nينغجة هي قرية في مقاطعة أذر شهر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2,190 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549748", "title": "ينغجة (أذر شهر)", "id": "6549748"}
{"text": "ويلنوك ومانديفيل\n\nويلنوك و مانديفيل هما تعويذتين اولمبيتين استخدمت أثناء دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن، سميت نسبةً لبلدتي موتس ويلنوك و ستك مندويل في إنجلترا، وقد تم تصميمهم من قبل شركة إيريس وعرضتا في مايو 2010، وقد تم تصميمهم على شكل أعين كاميرات الخاصة بسيارات الأجرة في لندن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549750", "title": "ويلنوك ومانديفيل", "id": "6549750"}
{"text": "أشستان\n\nأشستان هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 146 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549756", "title": "أشستان", "id": "6549756"}
{"text": "سرين‌ ديزج\n\nسرين‌ ديزج هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 872 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549762", "title": "سرين‌ ديزج", "id": "6549762"}
{"text": "ماماتا راجوفير أتشانتا\n\nماماتا راجوفير أتشانتا (وُلدت في 19 ديسمبر 1967) هي ناشطة هندية تدافع عن حقوق المرأة وحقوق الطفل. وهي رئيسة لجنة رعاية الطفل في مقاطعة ورنجل، وعضوة في مجلس حماية حقوق الطفل في ولاية أندرا برديش، ومؤسسة منظمة ثاروني ومديرتها التنفيذية، وهي منظمة غير حكومية تهدف إلى تمكين النساء والبنات. وشاركت ماماتا في عمليات الإنقاذ ومعالجة القضايا المتعلقة بها بها مثل: الاستغلال، والعنف، والتحرش الجنسي بالأطفال، وزواج الأطفال، وإهمال الأطفال.\n\nأنشئت الدكتورة ماماتا ناديًا للبنات بهدف دعم الفتيات اللاتي تتراوح أعمارهن من 14 إلى 18 وتعزيز احساسهن بالثقة بالنفس ومنع زواج الأطفال في مقاطعة ورنجل بصفة خاصة، وذلك باستخدام عدة سبل مثل طرق إدخار النقود، وبرامج التوعية، والتعليم المهني.\n\nأسست الدكتورة ماماتا شبكة النشطاء القانونيين الدوليين في عام 2015، والتي تعمل على حماية حقوق النساء والأطفال على مستوى العالم. وتهدف المنظمة إلى إنصاف النساء والأطفال من ناحية قانونية عن طريق المساعدات القانونية والاستشارات. كما أنها تعزز من وعيهم بالقانون وتحافظ على حقوقهم عن طريق توفير خدمات مساندة الضحايا. وتسعى تلك الشبكة إلى توحيد جهود النشطاء القانونيين للعمل على ضمان حماية حقوق الإنسان الخاصة بالمجموعات المستضعفة التي تتعرض إلى التهميش مثل النساء والأطفال، والإصرار على تناول قضايا حقوق تلك المجموعات في سياق منع الجريمة وإصلاح نظم العدالة الجنائية. وتعمل تلك الشبكة على مستوى دولي لضمان حصول الجميع على حقوقهم القانونية، وهو أمر ضروري بصفة خاصة نظرًا إلى هجرة النساء والأطفال إلى من مكان إلى آخر. وتهدف المنظمة كذلك إلى إتاحة الآليات القضائية والقانونية، والتوسع في مساندة الضحايا بالتكفل بالمساعدات القانونية والاستشارات، وتوفير الدعم الجسدي والنفسي للضحايا وعلاجهم، وخلق بيئة مسالمة تتناسب مع حاجتهم لإعادة تأهيل.\n\nوقد تكفلت المنظمة بالدفاع عن الضحايا في 45 حالة من 5 دول مختلفة، وساندت النساء عن طريق الاستشارة القانونية. كما أنها رفعت دعوتين من باب المصلحة العامة بالتعاون مع ولاية أندرا براديس والمدعي العام من ولاية تيلانغانا، وتتعلق القضيتين بوفاة عدة أطفال في بعض المؤسسات الأكاديمية نتيجة لإهمال الإدارة، إلى جانب عمليات الجراحة غير الضرورية التي أجريت على النساء والأطفال مما أثر على صحتهم بالسلب.\n\nوعقدت شبكة نيلا بالتعاون مع منظمة «أنقذوا الأطفال» مؤتمرًا لإعادة النظر في قانون منع عمالة الأطفال. وعُقد الاجتماع في 15 سبتمبر 2015، وكان وزير العمال والتوظيف سري باندارو داتاتريا الضيف الرئيسي في المؤتمر، وكان وزير الإسكان والعمل تيلاناجنا سري ناياني ضيف الشرف.\n\nوالدكتورة ماماتا هي الشريكة التقنية لمبادرة BHAROSA – مركز دعم النساء والأطفال، وهي مبادرة من شرطة مدينة حيدراباد. وهي التي شكلت ملامح تلك المبادرة الفريدة بالتعاون مع السيدة سواتي لاكرا لمساعدة ضحايا العنف، وتحديدًا النساء والأطفال. وعلى مدار السنة والنصف الماضية كانت الدكتورة ماماتا تتطوع بخدماتها للمباردة وتقدم لها النصح والإرشاد. وتتيح المبادرة الخدمات المتكاملة للضحايا مثل توفير العلاج النفسي بالإضافة إلى خدمات الشرطة والنيابة والمساعدات القانونية والطبية؛ وجميعها تحت سقف واحد. كما تتيح المنظمة للضحايا خدمات الإتصال المرئي لجمع الأدلة ومتابعة سير القضية، مما يستبعد حاجة الضحية إلى الحضور إلى قاعة المحكمة. كما توفر تلك المنظمة الفريدة منشأة خاصة بالأطفال لتسجيل أقوال ضحايا العنف أو الإساءة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549765", "title": "ماماتا راجوفير أتشانتا", "id": "6549765"}
{"text": "ديزج أمير مدار\n\nديزج أمير مدار هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2,990 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549766", "title": "ديزج أمير مدار", "id": "6549766"}
{"text": "مجارشين\n\nمجارشين هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,112 في سنة 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549769", "title": "مجارشين", "id": "6549769"}
{"text": "أقتشة كهل\n\nأقتشة كهل هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 233 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549774", "title": "أقتشة كهل", "id": "6549774"}
{"text": "أق‌ غنبد\n\nأق‌ غنبد هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 898 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549780", "title": "أق‌ غنبد", "id": "6549780"}
{"text": "أمقان\n\nأمقان هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 794 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549781", "title": "أمقان", "id": "6549781"}
{"text": "أربط\n\nأربط هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 442 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549783", "title": "أربط", "id": "6549783"}
{"text": "اسفنجان (أسكو)\n\nاسفنجان هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 3,660 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549788", "title": "اسفنجان (أسكو)", "id": "6549788"}
{"text": "سوهورانغ وباندابي\n\nسوهورانغ و باندابي هما التعويذتان الرسميتان ألتان استخدمتا لدورة الألعاب الأولمبية الشتوية 2018 في بيونغتشانغ في كوريا الجنوبية، سوهورانغ هو ببر أبيض، أما باندابي هو دب أسود آسيوي، تم عرضهم في سنة 2014 وتم اعتمادهم رسمياً من اللجنة الأولمبية الدولية في يونيو 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549792", "title": "سوهورانغ وباندابي", "id": "6549792"}
{"text": "موريس (ديك)\n\nالديك موريس، ديك فرنسي، يبلغ من العمر 4 سنوات، وهو من سكان جزيرة أوليرو في جنوب غربي فرنسا، يُعد من أبرز الحيوانات التي خاضت معارك قضائية في القرن الواحد والعشرين، إذ رفعت دعوى قضائية ضده عام 2017 بسبب صياحه الذي يبدأ من الساعة السادسة والنصف صباحًا إلى ما بعد الظهيرة، والذي تسبب في إزعاج الجيران، وحوكم موريس عام 2019،ووقفت أمام المحكمة -عوضًا عنه- صاحبته كورين فيسو، واكتسب إثر ذلك شهرة واسعة، فيما أيقظت قضيته صراع يرجع إلى عشرات السنين بين نمط الحياة الريفية والحياة العصرية في فرنسا.\n\nنشأ موريس لدى مالكيه في بلدة سانت بيير دوليرو بفرنسا، وفيها بلغ عامه الرابع، وكان يملك كامل الحرية في الصياح طوال النهار، قبل أن تهدد حريته الدعوى القضائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549794", "title": "موريس (ديك)", "id": "6549794"}
{"text": "أسكندان\n\nأسكندان هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 837 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549795", "title": "أسكندان", "id": "6549795"}
{"text": "أوتش تبة (أسكو)\n\nأوتش تبة هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 70 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549798", "title": "أوتش تبة (أسكو)", "id": "6549798"}
{"text": "إيرنتشي\n\nإيرنتشي هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 7 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549802", "title": "إيرنتشي", "id": "6549802"}
{"text": "باويل سفلي\n\nباويل سفلي هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,502 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549807", "title": "باويل سفلي", "id": "6549807"}
{"text": "جيك رودكين\n\nإلى جانب صناعة ألعاب الفيديو ، فهو أيضًا مؤسس مشارك لشبكة بودكاست إيدل ثومبس باعتباره بودكاست الرئيسي ، والذي شارك في استضافته إلى جانب كريس ريمو ونيك بريكون وشون فانامان ، ومؤسس مشارك لمطور ألعاب الفيديو كامبو سانتو ، إلى جانب فانامان ، نيلز أندرسون وأولي موس . \n\nبدأ جيك رودكين مسيرته المهنية في مواقع الألعاب على الإنترنت ، وهي The International House of Mojo و Adventure Gamers ، وشارك في تأسيس Idle Thumbs . انضم إلى تلتيل غيمز كمصمم جرافيك. أصبح في نهاية المطاف مصممًا للعبة ومخرجًا وكاتبًا وقائدًا للمشروع في Telltale. في سبتمبر 2013 ، غادر هو وشون فانامان تيلتالي وانضموا إلى أولي موس ومارك نينس أندرسون المصمم الرائد للنينجا لتأسيس استوديوهما الخاص ، كامبو سانتو . \n\nفازت سلسلة ألعاب الحلقة 2012 \"The Walking Dead\" ، والتي كان فيها جيك رودكين المصمم المشارك للموسم ، بأكثر من 80 جائزة من جوائز العام. \n\nفاز رودكين \"بالكتابة في دراما\" في حفل توزيع جوائز المراجعين \"لألعاب\" الفيديو الوطنية لعام 2017 عن عمله في لعبة \"Firewatch\" . \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549813", "title": "جيك رودكين", "id": "6549813"}
{"text": "حسن‌ أباد (أسكو)\n\nحسن‌ أباد هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 105 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549814", "title": "حسن‌ أباد (أسكو)", "id": "6549814"}
{"text": "خاص‌ أباد\n\nخاص‌ أباد هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,252 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549821", "title": "خاص‌ أباد", "id": "6549821"}
{"text": "باويل عليا\n\nباويل عليا هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 542 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549824", "title": "باويل عليا", "id": "6549824"}
{"text": "ماري باكلاند\n\nماري مورلاند باكلاند (20 تشرين الثاني 1797 – 30 تشرين الثاني 1857) عالمة مستحاثات إنكليزية وعالمة أحياء بحرية ورسامة علمية.\n\nوُلدت باكلاند عام 1797 في شيبستيد هاوس، أبينغدون لبنيامين مورلاند الذي كان يعمل محامياً وتوفيت أمها هارييت باستر مورلاند حينما كانت طفلة وتزوج أبوها مرة ثانية فأنجب عائلة كبيرة نصفها ذكور ونصفها إناث. تعلمت في ساوثمبتون وأمضت جزءاً من طفولتها تحت رعاية السير كريستوفر بيج وهو أستاذ جامعي يشغل أحد الكراسي الملكية بجامعة أوكسفورد في علم التشريح مع زوجته اللذان دعما اهتمامات باكلاند العلمية.\n\nفي أواسط سنوات مراهقتها اهتمت بالدراسات التي أجراها جورج كوفييه وقدمت له عينات ورسومات. أسست باكلاند اسماً لنفسها كرسامة تصاميم ساعدت كوني بير وكوفييه وأصبحت زوجة لويليام باكلاند.\n\nوفقاً لكارولين فوكس فقد التقت باكلاند بزوجها ويليام باكلاند بالطريقة التالية:\n\nكان كلاهما مسافراً في مقاطعة دورست وكان كل منهما يقرأ مجلداً سميكاً جديداً لعالِم الطبيعة جورج كوفييه ودخلا في محادثة كان منحاها متميزاً جداً فصرخ الدكتور باكلاند \"يجب أن تكوني الآنسة مورلاند التي أنا بصدد إيصال رسالة التقديم الخاصة بها\" وقد كان محقاً وأصبحت بعدها السيدة باكلاند (أي زوجته).\n\nفي عام 1825 تزوجت ماري من باكلاند الذي أصبح لاحقاً عميداً لويستمنستر وكان شهر عسلهما هو رحلة جيولوجية امتدت لسنة شملت زيارات لعلماء جيولوجيا ومواقع جيولوجيا في أوروبا. كان لديهما تسعة أولاد ومنهم فرانك باكلاند والكاتبة إليزابيث أوك باكلاند غوردون. شاهد الأولاد مجموعة والديهم من المستحاثات من أوائل عمرهم وبعمر 4 سنوات كان فرانك قادرا على تمييز الفقاريات من الأكثيوسور ichthyosaurus بنجاح. دعمت باكلاند نشاطات زوجها وبنفس الوقت وازنت وقتها بين المساعدة في التدريس وتعليم أطفالها. أمضت كذلك وقتها مشجعة التعليم في القرى. خلال زواجها كانت رغبتها لمواصلة العلم محدودة بسبب رفض زوجها إشراك النساء في النشاطات العلمية.\n\nقال ابنها الأكبر فرانكما يلي عن أمه لمساهمتها في عمل باكلاند(أبوه):\n\nلم تكن فقط ورعة وودودة ومساعدة ممتازة لأبي وإنما موهوبة بطبيعتها بطاقات ذهنية عظيمة وعادات المثابرة والترتيب ويقويها محاكمة ممتازة وبذلك ساعدت زوجها جداً في أعماله الأدبية وغالباً ما أضفت عليها رونقاً لا يقل مكانة عن استحقاقهما ... ولم تقم بمساعدتها الكبيرة باستخدام قلمها فحسب وإنما بمهارتها الفطرية في استعمال قلم الرصاص التي سمحت لها بإعطاء توصيفات دقيقة ورسوم بهية... كانت ذكية تحديداً وأنيقة في ترميم المستحاثات المحطمة ... وكانت مهنتها أيضاً عنونة العينات.\n\nفي عام 1842 مرض زوج باكلاند وبدأت تتراجع قدراته العقلية وأرسل إلى مصح جون بوش العقلي في شافام بلندن. وبعد ذلك بقليل تقاعدت ماري إلى سانت ليونارد على البحر واستمرت بإظهار الاحترام لدراسات زوجها. ماتت ماري في ليوناردس، سوسيكس ودُفنت في إي سليب، مقاطعة أكسفورد. جمعت ماري باكلاند مجموعة واسعة من المستحاثات والعينات الأخرى ودرَّست في مدرسة القرية في إي سليب قرب منزل عائلتها الريفي حيث توفيت فيه في 30 تشرين الثاني عام 1853.\n\nبدأت ماري باكلاند مسيرتها كمراهقة تنتج الرسومات وتقدم العينات لجورج كوفييه المعترف به كمؤسس لعلم المستحاثات إضافة إلى الجيولوجي البريطاني ويليام كونيبيير. صنعت نماذج مستحاثات وعنونت مستحاثات لمتحف التاريخ الطبيعي لجامعة أوكسفورد ودرست الحيوانات النباتية البحرية وأصلحت مستحاثات محطمة بموجب تعليمات زوجها.\n\nساعدت ماري باكلاند زوجها جداً من خلال كتابة ما أملاه عليها وتحريره وإنتاج رسومات دقيقة لكتبه وأخذ الملاحظات عن مشاهداته وكتابة الكثير منها بنفسها. أكثر ما ظهرت مهاراتها كفنانة في كتاب السيد باكلاند المليء بالرسوم الطوفان المتبقي Reliquiae diluvianae المنشور عام 1823 وكتابه علم الجيولوجيا والمعادن Geology and Mineralogy عام 1836. لاحظ ابنها أنها كانت تحديداً \"أنيقة وذكية في ترميم المستحاثات\" وصب الاسمنت المتطور ومساعدة ويليام باكلاند في تجاربه لمعرفة تسلسل المستحاثات وغيرها الكثير. ساعدته حينما فُوِّض ليساهم في مجلد في أطروحات بريدج ووتر The Bridgewater Treatises.\n\nرغم أن ماري باكلاند كانت عليلة بعد وفاة زوجها، إلا أنها أكملت عمل زوجها أسست فرعاً لبحثها الخاص وهو فحص الأشكال البحرية الحية بالميكروسكوب مع ابنتها كارولين ومصنفة لمجموعة كبيرة من الكائنات البحرية والاسفنج التي جمعتها خلال زياراتها لجزر قنوات غيرنسي وسارك مع زوجها. حفظت معظم مستحاثاتها المرممة في متحف التاريخ الطبيعي لجامعة أوكسفورد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549825", "title": "ماري باكلاند", "id": "6549825"}
{"text": "بايرام (أسكو)\n\nبايرام هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2,671 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549830", "title": "بايرام (أسكو)", "id": "6549830"}
{"text": "بوراتشالو\n\nبوراتشالو هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 159 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549831", "title": "بوراتشالو", "id": "6549831"}
{"text": "بهرام‌ أباد (أسكو)\n\nبهرام‌ أباد هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 75 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549837", "title": "بهرام‌ أباد (أسكو)", "id": "6549837"}
{"text": "ميرايتوا وسوميتي\n\nميرايتوا و سوميتي هما التعويذتان الرسميتان لدورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2020 و الألعاب البارالمبية الصيفية 2020 في طوكيو، وهما روبوتين، وميرايتوا تعني في اليابانية المستقبل الأبدي وسوميتي هي نوع من أزهار الكرز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549838", "title": "ميرايتوا وسوميتي", "id": "6549838"}
{"text": "بيغلو (أسكو)\n\nبيغلو هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 394 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549843", "title": "بيغلو (أسكو)", "id": "6549843"}
{"text": "ماري إليزابيث باربر\n\nماري إليزابيث باربر (5 يناير 1818- 4 سبتمبر 1899) عالمة بريطانية المولد من القرن التاسع عشر. أصبحت رائدة في مجال علوم النبات والطيور والحشرات دون أن تتلقى تعليمًا رسميًا. وكانت كذلك شاعرة ورسامة رائعة، وقدمت إلى العلم إسهامات كثيرة نشرتها العديد من الجمعيات العلمية مثل الجمعية الملكية لعلم الحشرات في لندن والحدائق النباتية الملكية في كيو وجمعية لينين في لندن. \n\nولدت ماري إليزابيث بوكر في ساوث نيوتن، ويلتشير، في 5 يناير 1818. كانت التاسعة بين 11 طفلًا والابنة الأولى لوالديها مايلز وآنا ماريا بوكر من جيتسهيد، نورثمبرلاند. كان والدها مزارع أغنام ثري إلى حد ما، وامتلك مشروعًا خاصًا به في تصنيع الصوف.  في عام 1820، انتقل وعائلته إلى مستعمرة كيب بجنوب إفريقيا إلى جانب مستوطنين بريطانيين رغبوا بالاستفادة من عرض حكومة إفريقيا الجنوبية، والتي منحت 100 فدان من الأراضي لكل رجل فوق سن الثامنة عشر. حصلت عائلة بوكر على أرض في ألباني، بالقرب من جراهامز تاون. حيث أنشأ بوكر مدرسة لأطفاله وأطفال العمال، وكان مهتمًا بدراسة التاريخ الطبيعي، فأثرت تلك الاهتمامات بصورة واضحة على الدروس التي تلقاها الأطفال.\n\nتشاركت ماري وجميع إخوتها حبهم للتاريخ الطبيعي، لكن التأثير الأكبر على حياتها يعزى إلى كتاب «أجناس نباتات جنوب إفريقيا، مرتبة وفقًا للنظام الطبيعي» لعالم النباتات الإيرلندي ويليام هنري هارفي. إذ كانت مفتونة بالفصول المتعلقة ببنية النبات و نظام تصنيف لينين، واستجابت لطلب المؤلف بالحصول على عينات كي يبدأ بتوثيق الحياة النباتية لنبات الكيب. كانت مراسلاتها مستمرة مع هارفي في وقت لم يكن انخراط المرأة في مناقشة علمية أمرًا مقبولًا على العلن. لكنها لم تكشف في البداية عن حقيقة كونها امرأة. فاستمتعت بالحرية غير المسبوقة في هذا الصدد، ويعود السبب في ذلك جزئيًا إلى خروجها من الثقافة الفكتورية المقيدة نسبيًا في موطنها الأصلي، فضلًا عن تشجيع والدها ومُثُل ما قبل العصر الفيكتوري (الجورجي) غير المتشددة التي حملها من حقبة استمتعت بها النساء بصوت أكثر حرية. أصبحت من مزودي هارفي الرئيسيين للنباتات في جنوب أفريقيا وساعدته أيضًا بتسمية وتصنيف العديد من الأنواع. على مدى 30 عامًا من المراسلات، أرسلت لهارفي ما يقارب ألف نوع من النباتات مرفقة بملاحظات على كل نوع. وكان لديها كذلك مراسلات مع عالم النباتات البريطاني جوزيف دالتون هوكر.\n\nفي عام 1842، تزوجت من فريدريك ويليام، محلل كيميائي ومالك مزرعة في جنوب إفريقيا أنجبا ولدان وفتاة. كانت باربر جدة النحات، إيفان ميتفورد باربيرتون.\n\nقدمت باربر مساهمات علمية كثيرة في علم النبات من خلال مجموعاتها وملاحظاتها العلمية عن نباتات وحيوانات جنوب إفريقيا. نتيجة لذلك، سُميت العديد من النباتات تيمنًا بها. أرسلت وأخوها الأصغر، عالم الطبيعة جيمس هنري بوكر، أنواعًا مجهولة سابقًا من النباتات إلى المعشبة في كلية ترينتي، دبلن، والحدائق النباتية الملكية في كيو.\n\nاكتشفت باربر نبات ألويدندرون باربري عندما كانت تجمع النباتات في جنوب أفريقيا. وأرسلت عينات من النبات وزهورها إلى الحدائق النباتية الملكية في كيو، وفي العام 1874 أطلق وليام تيرنر ثسلتون (1843-1928) على النبات هذا الاسم تيمنًا بها.\n\nوتيمنًا بها أيضًا، سمى وليام هنري هارفي جنس باربريتا من عائلة هيمودوريسياي بالإضافة إلى نوع واحد معروف وهو بربريت أووريا المستوطن في جنوب إفريقيا نسبة إلى ماري باربر في عام 1868. وجددت ذكرى العائلة بتسمية جنس بوكيريا المعروف باسم «زهرة القشرة» التي تعيش في جنوب إفريقيا.\n\nنمى اهتمام باربر بعلم الحشرات بينما كان زوجها يشارك في حرب العصابات المستمرة بين المستوطنين والأفارقة الأصليين. بدأت بتوثيق العث والفراشات الإفريقية بمساعدة أخيها جيمس هنري بوكر، وتواصلت مع عالم الحشرات رولاند تريمين (1840- 1916) في 1863 لتشاركه اكتشافاتها. يُقال أن ملاحظاتها ساهمت في كتابات تشارلز داروين حول دور العث في تلقيح زهرة السحلبية. قُدمت باربر لتشارلز داروين عن طريق البريطاني رولاند تريمين، زميل وعالم حشرات في جنوب إفريقيا في عام 1863. تبادلت باربر الرسائل والملاحظات مع داروين وغيره من علماء الطبيعة في شبكته العلمية. رسالة:5745 وكتب تريمين عن تأثيرها على أعمال داروين بشكل غير مباشر. في عام 1865، أعلنت ماري أنها ستكتب إلى داروين عن «الجراد وطيور الجراد»، لكن لا يوجد سجل لذلك، على الرغم من أن داروين وثق مراسلاته بصورة دقيقة. في رسائل أخرى، ظهرت باربر متفقة مع نظرية داروين في الانتخاب الطبيعي، مستشهدة بهيمنة المستوطنين الأوروبيين في مقاطعة كيب كدليل على ذلك.\n\nفي النهاية، كوفئت مساهمات باربر في العلوم في عام 1878 بدعوتها للانضمام إلى عضوية الجمعية الفلسفية لجنوب إفريقيا، والذي كان شرفًا فريدًا في ذلك الوقت. لم ترحب جمعية لينين في لندن بالنساء كأعضاء حتى عام 1905. ما يظهر الطبيعة التقدمية لمجتمع جنوب أفريقيا وتأثيره عليها آنذاك، ويلخص الرد التالي موقف المجتمع:\n\n«ليس لدي اعتراض... ولا أرى سببًا يمنع أي مجتمع علمي من ضم سيدة إلى أعضائها إن حافظت على هدوئها... لا أوافق بأي حال من الأحوال على أن تتقدم السيدات علنًا وتقتحمن أماكن الرجال بالوعظ وإلقاء الخطب وما إلى ذلك، لكني لا أرى لماذا لا يجب أن تنتمي النساء إلى أي مجتمع مؤهلات له، والتمتع بالامتيازات بشكل هادئ أيضًا.»\n\nانضمت باربر إلى الجمعية الفلسفية لجنوب إفريقيا في 26 يونيو عام 1878. نُشر بحثها في وقت لاحق من ذلك العام وتحدثت فيه عن الألوان الفريدة للحيوانات وعلاقتها بسلوكها. كُتب البحث ردًا على مقال كتبه ألفريد راسل والاس ناقش فيه نظرية داروين حول الانتقاء الجنسي لدى الاناث. عبرت باربر عن تقديرها الكامل، وكان لديها الملاحظات لإثبات أن الاناث يخترن الذكور على أساس النمط الظاهري: التودد المبهرج والريش اللامع.\n\nواصلت مسيرتها لتصبح أول عضوة في جمعية علم الطيور في فيينا، المجتمع الرئيسي لعلم الطيور في النمسا، وتُرجمت العديد من أبحاثها إلى الهنجارية.\n\nفي خمسينيات القرن التاسع عشر، ساعدت باربر شقيقها الأكبر، توماس هولدن بوكر، في جمع أول مجموعة من الأدوات المستخدمة في العصر الحجري في جنوب إفريقيا.وفي سبعينيات القرن التاسع عشر كتبت باربر مجموعة من المقالات حول اكتشاف الألماس والذهب في جنوب إفريقيا. كما بينت مشاهدًا من حقول الألماس في العديد من اللوحات. \n\nذهب زوجها فريد في زيارة إلى إنجلترا في عام 1879 ومن حينها أصبحت ماري غير مستقرة، كانت تقيم عند أخيها جيمس هينري في ديربان خلال الشتاء، وترافق أبنائها حول البلاد أثناء قيامهم بالزراعة أو التنقيب عن الذهب. في عام 1866 انضمت إلى الجموع التي انتقلت إلى ويتواترسراند، لكنها زارت جراهامزتاون أولًا وألفت بحثًا عن «الطيور آكلة الحشرات وعلاقتها بمحاصيل الفاكهة والخضروات» والذي ألقي أمام الجمعية الشرقية للأدب والعلوم في يوليو. احتوى على دعوة قوية للحفاظ على الطيور آكلة الحشرات، والتي وفرت سيطرة طبيعية على الحشرات التي أضرت بمحاصيل الفاكهة في المستعمرة. استُقبل البحث بشكل جيد ونُشر على شكل كتيب باسم «نداء من أجل الطيور آكلة الحشرات».\n\nبدأت باربر بجمع النباتات مرة أخرى في ويتواترسراند واستأنفت مراسلاتها مع جوزيف هوكر. من بين العديد من أفراد عائلتها كانت ابنتها هايلي وصهرها ألكسندر بيلي مقيمين في جوهانسبرج. في إبريل عام 1889 ذهبت وأبناؤها إلى انجلترا وعادوا مع زوجها في أكتوبر. استقرت وزوجها في جراهامزتاون حيث توفي في عام 1892. انتقلت ماري إلى ناتال ومكثت مع شقيقها في ديربان ومع ابنتها في بيترماريتسبورج. لعب ابنها فريدريك دورًا مهمًا في جمع مجموعة من قصائدها، شجرة \"الإريثرينا وغيرها من الآيات\"، التي نُشرت في إنجلترا. احتوت المقدمة على تكريم رائع من تريمين «كانت السيدة باربر تتميز دائمًا بأنها صاحبة الرقة والاعتماد على النفس وروح الدعابة والشجاعة اللطيفة، ولكن أكثر من كل ذلك مثابرتها الثابتة في السعي وراء أبحاث التاريخ الطبيعي».\n\nعندما حصلت باربرعلى أموال تكفي لتمويل زيارة إلى أوروبا في عام 1889، أخذت جولة في الحدائق النباتية الملكية في كيو لأول مرة، وزارت أصدقاءها العلماء في جميع أنحاء أوروبا. توفيت في مالفيرن، مقاطعة ناتال، في عام 1899.\n\nقبل وفاتها، قدمت مجموعتها من الأعشاب والفراشات والأبحاث والرسوم التوضيحية إلى متحف ألباني. وتصف رسومها النباتات والفراشات والطيور والعث والزواحف، بينما يوجد 15 رسمًا توضيحيًا آخر للنباتات في مكتبة كيو. نُشرت مجلتها «التجول في جنوب إفريقيا بحرًا وبرًا» في نشرة مكتبة جنوب إفريقيا الفصلية في 1962-1963. ومن المفارقات الساخرة أن اسمها أدرج في كتاب السيرة الذاتية «رجال العصر» (1905- 1906).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549845", "title": "ماري إليزابيث باربر", "id": "6549845"}
{"text": "خاصة لر\n\nخاصة لر هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 957 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549848", "title": "خاصة لر", "id": "6549848"}
{"text": "خورخور\n\nخورخور هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 790 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549849", "title": "خورخور", "id": "6549849"}
{"text": "زين‌ الحاجيلو\n\nزين‌ الحاجيلو هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,443 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549853", "title": "زين‌ الحاجيلو", "id": "6549853"}
{"text": "سراي دة\n\nسراي دة هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,153 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549854", "title": "سراي دة", "id": "6549854"}
{"text": "مارغريت بلاكوود\n\nالسيدة مارغريت بلاكوود (بالإنجليزية: Margaret Blackwood) (الحاصلة على رتبة الإمبراطورية البريطانية) (26 نيسان 1909 – 1 حزيران 1986) عالمة نبات ووراثة أسترالية درست في جامعة ملبورن وحاضرت هناك في معظم مسيرتها لتصبح بعد تقاعدها الأكاديمي نائباً لرئيس الجامعة.\n\nعُيِّنت برتبة سيدة قائدة في الإمبراطورية البريطانية عام 1981 وأضيفت عام 2001 بعد وفاتها إلى لائحة الشرف النسائية الفيكتورية.\n\nولدت مارغريت بلاكوود في عام 1909 جنوب يارا، وهي إحدى ضواحي ملبورن. كان والداها روبرت ليسيل بلاكوود وموريل بيرل (اسم الميلاد هنري) وكلاهما معلِّمان وأخوها الأكبر كان مهندساً وهو روبرت بلاكوود. درست في مدرسة بنات ملبورن الثانوية وبعد تأهيلها كمعلمة درَّست في مدرسة لوثر هال الأنغليكانية الثانوية ومدرسة كوروا الأنغليكانية للإناث. انضمت إلى جامعة ملبورن عام 1934 ودرسَت بدوام جزئي وتابعت التدريس لتدعم نفسها. أكملت درجة بكالوريوس العلوم عام 1938 وماجستير العلوم في علم النبات عام 1939. ركَّزت في أبحاثها ما بعد التخرج على تجرد أشجار الصنوبر من أوراقها وخاصة الصنوبر الشعاعي. ومن 1939 وحتى 1941 كانت باحثة أكاديمية ومعيدة في الجامعة في مجال علم الخلايا النباتية والوراثة.\n\nانضمت بلاكوود خلال الحرب العالمية الثانية إلى لسلاح الجو الاحتياطي النسائي الأسترالي عام 1941 وعملت في البداية كرقيب تدريب عسكري قبل عملها على إنشاء شيفرة القوات الجوية الملكية الأسترالية. [2] رُقِّيت إلى رتبة قائد جناح في كانون الثاني عام 1945 وسُرِّحت في كانون الثاني 1946.\n\nعادت بلاكوود إلى جامعة ملبورن كمحاضرة في علم الأحياء وعميدة للنساء وذلك بعد تسريحها من سلاح الجو الاحتياطي النسائي الأسترالي عام 1946. كُرِّمت بمنحة لدراسة في كلية نيونهام التابعة لجامعة كامبردج من 1948 إلى 1950 وهناك درست علم وراثة الذُّرة مع ديفيد كتشييد ونالت الدكتوراه عن عملها عام 1954. عادت لجامعة ملبورن عام 1951 كمحاضر متمرس في علم النبات وتلقت منحة سفر لدخول جامعة ويسكنسون عام 1958 وزمالة بحثية في جامعة برمنغهام عام 1959. وبعد ترقيتها لدرجة أستاذ تقاعدت بلاكوود من العمل الأكاديمي عام 1974 وبعد تقاعدها انتُخبت لمجلس الجامعة في 1976 وأصبحت أول امرأة تشغل منصب نائب رئيس الجامعة عام 1980.\n\nأُدخلت بلاكوود كعضوة في رتب الإمبراطورية البريطانية عام 1964 وعُيِّنت برتبة سيدة قائدة في الإمبراطورية البريطانية عام 1981. وأصبحت زميلة للجمعية الأسترالية والنيوزلندية للتقدم العلمي والجمعية الأسترالية لعلم الوراثة عام 1979. وكانت أيضاً زميلة لكليتين داخليتين لجامعة ملبورن وهما كلية جانيت كلارك هال والكلية الثالوثية. منحت دكتوراه فخرية في القانون من جامعة ملبورن عام 1983.\n\nتوفيت بلاكوود عام 1986 بعد ثلاثة أعوم من تقاعدها كنائب لرئيس جامعة ملبون. في عام 1989 اكتُشفت أنواع جديدة من النوع الفطري الكلفين (العسطوس) وسمي باسمها الكلفين البلاكوودي . وأضيفت عام 2001 إلى لائحة الشرف النسائية الفيكتورية. وتحتفظ جامعة ملبورن بمجموعة من أوراقها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549858", "title": "مارغريت بلاكوود", "id": "6549858"}
{"text": "شللو\n\nشللو هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 200 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549859", "title": "شللو", "id": "6549859"}
{"text": "علي أباد (أسكو)\n\nعلي أباد هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 235 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549863", "title": "علي أباد (أسكو)", "id": "6549863"}
{"text": "عنصرود\n\nعنصرود هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,378 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549869", "title": "عنصرود", "id": "6549869"}
{"text": "قبتشاق (أسكو)\n\nقبتشاق هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 146 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549872", "title": "قبتشاق (أسكو)", "id": "6549872"}
{"text": "قشلاق (أسكو)\n\nقشلاق هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 274 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549873", "title": "قشلاق (أسكو)", "id": "6549873"}
{"text": "قنديلو\n\nقنديلو هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 105 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549876", "title": "قنديلو", "id": "6549876"}
{"text": "كرد أباد (أسكو)\n\nكرد أباد هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2,150 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549881", "title": "كرد أباد (أسكو)", "id": "6549881"}
{"text": "كردلر (أسكو)\n\nكردلر هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2,654 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549883", "title": "كردلر (أسكو)", "id": "6549883"}
{"text": "كرلجاه\n\nكرلجاه هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,922 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549887", "title": "كرلجاه", "id": "6549887"}
{"text": "الألعاب البارالمبية الصيفية 2020\n\nالألعاب البارالمبية الصيفية 2020 هو حدث رياضي قادم خاص بالمعاقين وذوي الاحتياجات الخاصة سينظم في طوكيو من 25 أغسطس إلى 6 سبتمبر 2019 بعد نهاية الألعاب الأولمبية الصيفية 2020، وهي ثاني دورة ألعاب بارالمبية تقام في طوكيو بعد دورة الألعاب البارالمبية الصيفية 1964 وألتي أقيمت بعد دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549889", "title": "الألعاب البارالمبية الصيفية 2020", "id": "6549889"}
{"text": "كندوان\n\nكندوان هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 601 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549892", "title": "كندوان", "id": "6549892"}
{"text": "زيلدا نوردلينجر\n\nزيلدا نوردلينجر (1932 – ت. 18 مارس 2008) هي ناشطة نسوية أمريكية كانت تدافع عن حقوق المرأة، وكانت تعمل منسقة لدى المنظمة الوطنية للمرأة (NOW) فرع فيرجينيا في الستينيات.\n\nوُلدت زيلدا كيه. نوردلينجر عام 1932 في ولاية جنوب كارولينا، وهي ابنة جوزيف وأليس كينغوف. وانتقلت إلى ريتشموند فيرجينيا عام 1947. تخرجت في مدرسة توماس جيفرسون الثانوية عام 1950، ثم التحقت بكلية مارجوري ويبستر الابنة وتخرجت فيها عام 1952. ولاحقًا درست في مدرسة سالي هوبكينز للتمريض التطبيقي، وبعدها حصلت على درجة بكالريوس الآداب من جامعة فيرجينيا كومنولث عام 1984.\n\nتأثرت زيلدا بكتاب بيتي فريدان ذي النفوذ الواسع: «اللغز الأنثوي». وشجعها الكتاب على تسخير مجهوداتها في سبيل تمكين نساء منطقة ريتشموند وتوحيدهم جهودهم في أواخر الستينيات. وكانت تأمل زيلدا أن تجتمع مع النساء المحليات لمناقشة قضايا النساء وأهدافهن وتجاربهن عن طريق تكوين فريق نقاش. ولهذا الغرض قامت بلصق المنشورات على المنشآت المحلية كي تحظى بالتأييد والوعي الكافي لتحقيق أهدافها، ونجحت في النهاية في تكوين جمعية حقوق المرأة في ريتشموند، فيرجينيا. وتضمنت الجمعية عددًا لا بأس به من النساء ومن بينهم ناشطة حقوق المرأة ماري هولت وولفورك كارلتون، وفي نهاية المطاف شكلت تلك المجموعة من السيدات فرع ريتشموند التابع للمنظمة الوطنية للمرأة (NOW). وتهدف تلك المنظمة إلى تحقيق المساواة لصالح النساء عن طريق إلغاء السياسات المتحيزة التي تقيد من حقوق المرأة، ومن بينها: قوانين الإنجاب، وفرص العمل والاحتراف المهني، والتمثيل السياسي، والوصم المجتمعي.\n\nوبعد انضمام أعضاء الجمعية التي تناشد بتعديل الدستور للمنظمة عام 1974 تغيرت الأمور إلى الأفضل. فقد شرعت المجموعة الجديدة في استكمال الإجراءات والتنظيمات اللازمة، وحظيت بنجاح كبير. وقد أدى إتحاد المجموعتين وإنشاء فرع للمنظمة في ريتشموند إلى التركيز على أهداف أكبر وأشمل لصالح النساء.\n\nوكان لزيلدا دور فعال في قيادة وتنظيم أنشطة المنظمة الوطنية للنساء، ونصبت تركيزها في المقام الأول على السعي وراء حقوق الإنجاب، والحماية التشريعية لضحايا الاغتصاب، ومكافحة التمييز الجنسي، والفصل بين الجنسين في المنشآت المحلية، والتمييز الجنسي في إعلانات الوظائف في جرائد ريتشموند. وزاد نفوذها ودفاعها عن حقوق المرأة نيابة عن النساء في خلال العقود الثلاثة التالية، واكتسبت خلالها شهرة داخل الحركة النسوية مما أعطاها فرصة الانخراط في تلك الحركة. وشغلت منصبًا في المنظمة الوطنية للنساء داخل فرقة العمل التشريعية المعنية بقضية الاغتصاب، وفي نهاية المطاف صارت منسقة الحركة على مستوى ولاية فيرجينيا. كما أنها تعاونت مع عدة جمعيات أخرى مثل جمعية تنظيم الأسرة الأمريكية في فيرجينيا، ومؤسسة فيرجينيا للمرأة، واتحاد النساء الدولي للسلام والحرية، والاتحاد الأمريكي للحريات المدنية، واللوبي النسائي في فيرجينيا. وبالإضافة إلى ذلك شاركت زيلدا في المجالس الانتخابية السياسية الخاصة بالنساء. وفي خلال فترة حياتها العملية قامت زيلدا بالضغط على الجمعية التشريعية في فيرجينيا من أجل إصلاح قوانين الإجهاض والاغتصاب بالإضافة إلى التصديق على تعديل الدستور الأمريكي لضمان حقوق المساواة.\n\nأنفقت زيلدا نوردلينجر جزءًا كبيرًا من أواخر حياتها في تنظيم حركة حقوق المرأة والمشاركة فيها عن طريق تنظيم الاحتجاجات، وإرسال الخطابات، وإلقاء الخطب، والضغط السياسي، وتنظيم المسيرات، والمشاركة في المناظرات. ومن بين أبرز إنجازات زيلدا وأكثرها عرضة للجدل هو مشاركتها في الاضراب الذي عُقد في 26 أغسطس 1970 بالتناسق مع يوم الاضراب الوطني للنساء من أجل المساواة. وفي ذلك اليوم قامت زيلدا إلى جانب ثلاثة ناشطات أخريات بتنظيم اعتصام داخل المركز التجاري المحلي المعروف بـ«Thalhimers»، وذلك بهدف الضغط على المركز التجاري حتى يسمح بدخول النساء في حانة الحساء المخصصة للرجال. وقد نظمت زيلدا احتجاجات أخرى متعلقة بالتمييز الجنسي في إعلانات الوظائف المعلنة على الصحف والمجلات داخل منطقة ريتشموند، حيث شرعت في توزيع المنشورات والكتيبات المنددة بهذه السياسات المتحيزة التي تمارسها تلك المؤسسات التجارية، وذلك أمام مقر جريدة ريتشموند تايمز ونيوز ليدر. وفي 12 أكتوبر 1971 عاودت زيلدا إثارة الجدل من جديد عندما تحدثت إلى نادي زوجات ضباط فورت لي بشأن تحرير المرأة أمام معسكر الحرس الوطني التابع لجيش فيرجينيا. وقد دعاها رئيس النادي أن تلقي خطابها، ولكن آرائها المتطرفة بشأن الجيش والعمالة المنزلية قوبلت بسيل من الاعتراضات الغاضبة. ولذلك أقام الأفراد الحاضرين حاجزًا لمنعها من دخول الحدث، وأظهروا إمتعاضهم من وجود شخصية نسوية مثلها تحاول أن تشارك آرائها. وكان من بين هؤلاء الأفراد المحتجين الصحفي روث شوي الذي استنكر خطاب زيلدا قائلًا: «تراجعت حركة تحرير المرأة عشر سنوات إلى وراء حينما حاولت زيلدا نوردلينجر من المنظمة الوطنية للمرأة أن تتطفل على زوجات الضباط في فورت لي». ورغم هذا الاستنكار العلني إلا أن رئيس النادي الذي دعاها إلى الحديث بعث إليها خطابًا ليشكرها على حضورها، وأشاد بها قائلًا: «قد أيقظت كلماتك عقولًا راكدة وأوضحت لنا ما لم نكن نعي من قبل».\n\nكانت زيلدا نوردلينجر شخصية ذات نفوذ داخل حركة الدفاع عن حقوق المرأة في ريتشموند، وقد حققت نجاحات كثيرة. فقد كان لها الفضل في تحفيز إصدار أول قرار بإصلاح قوانين الاغتصاب في فيرجينيا عن طريق ضغوطها السياسية الناجحة ومراجعة مواثيق الولاية في السبعينيات. وقد أدت جهودها إلى تحسين سبل حماية ضحايا الاغتصاب أثناء المحاكمة، مما يتضمن إنشاء خط ساخن وتجهيز فرقة عمل مكلفة بالبقاء إلى جانب الضحية أثناء المحاكمة، مما يقلل من هول سير العملية القضائية لدى ضحايا الاغتصاب.\n\nوفي خلال حياتها العملية احتفظت زيلدا بمجموعة من النشرات الإعلامية، والصور الفوتوغرافية، والكتيبات، والخطابات، والصحف، وأعداد المجلات، وأشياء أخرى متعلقة بنشاطها السياسي. وتركت تلك المجموعة التي تتكون من 500 مقالة شخصية إلى المؤسسات التعليمية في جميع أنحاء المنطقة المجاورة، ومن بينها جامعة فيرجينيا كومنولث، وكلية ويليام وماري، ومكتبة فيرجينيا. وأتاحت تلك الموارد للعامة فرصة الاطلاع على ديوان أحد أشهر الرموز في تاريخ ريتشموند بالإضافة إلى تاريخ تطور حركة حقوق المرأة ككل. وفي أحد المقابلات التي تمت داخل جامعة فيرجينيا كومنولث قبل وفاتها بعام، عبرت زيلدا عن شعورها نحو مستقبل الحركة، وقالت: «أنا أؤمن أن تطور الحضارة في جميع أرجاء العالم مرتبط بمستقبل النساء، ولا أرى نفعًا من استمرار الرجال في إشعال نيران الحرب. إني أرى الدور الحيوي الذي تلعبه النساء في تقدم مسيرة الحضارة واضحًا، ونتيجة لذلك لا أتوقع سوى مستقبل مشرق لجنس البشر لأنني أعتقد أن نفوذ النساء هو ما سوف يقودنا نحو المستقبل».\n\nكتبت زيلدا كتابًا بعنوان «عقد من التغيير لصالح النساء: أين سنتجه بعد ذلك»، وهو يعتمد في أساسه على الإنجازات العديدة التي حققتها المرأة طيلة الفترة ما بين عام 1970 و1980. ومن بين تلك الإنجازات: عقد مجلس الشيوخ الأمريكي أول اجتماع لمناقشة تعديل الدستور لضمان حقوق المساواة عام 1970؛ وفي عام 1971 حظرت مدينة نيويورك التمميز الجنسي في الأماكن العامة؛ وفي عام 1972 أصبحت سالي بريساند أول حاخام أنثى في الولايات المتحدة؛ وفي عام 1973 سمحت المحكمة الدستورية العليا بالإجهاض؛ وفي عام 1974 حظرت المحكمة العليا إجازة الأمومة الإجبارية على المدرسين، والسماح للنساء بالانضمام إلى الأكاديمية البحرية؛ وفي عام 1975 حظرت المحكمة العليا استبعاد النساء من هيئة المحلفين بصفة تلقائية؛ وفي عام 1976 سمحت ناسا للنساء بالخضوع إلى تدريبات رواد الفضاء لأول مرة؛ وفي عام 1978 تجاوز عدد النساء الملتحقات بالكليات عدد الرجال لأول مرة في التاريخ الأمريكي؛ وأخيرًا في عام 1979 أعلنت المحكمة العليا حق القاصرات الدستوري في الإجهاض.\n\nتزوجت زيلدا نوردلينجر من مارتن ستانفورد نوردلينجر ومكثت معه حتى وفاتها، وأنجبت منه أربعة أطفال: صمويل أندرو ماركل الثاني، وديبرا مارجاريت ماركل، وجوان نوردلينجر، وشارون نوردلينجر. وهي جدة لسبعة أحفاد كذلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549893", "title": "زيلدا نوردلينجر", "id": "6549893"}
{"text": "كوشن ميرزا رحيم\n\nكوشن ميرزا رحيم هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 81 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549900", "title": "كوشن ميرزا رحيم", "id": "6549900"}
{"text": "كهنمو\n\nكهنمو هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2,210 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549902", "title": "كهنمو", "id": "6549902"}
{"text": "غمیتشي\n\nغمیتشي هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 527 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549906", "title": "غمیتشي", "id": "6549906"}
{"text": "غنبر\n\nغنبر هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 3,091 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549909", "title": "غنبر", "id": "6549909"}
{"text": "مرجانلو\n\nمرجانلو هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 356 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549911", "title": "مرجانلو", "id": "6549911"}
{"text": "مزرعة ليوة\n\nمزرعة ليوة هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 27 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549915", "title": "مزرعة ليوة", "id": "6549915"}
{"text": "مهدينلو\n\nمهدينلو هي قرية في مقاطعة أسكو، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 741 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549919", "title": "مهدينلو", "id": "6549919"}
{"text": "أخولة\n\nأخولة هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2,351 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549927", "title": "أخولة", "id": "6549927"}
{"text": "جستينا فورد\n\nجستينا لورينا فورد (22 يناير 1871 - 14 أكتوبر 1952) هي طبيبة أمريكية. وكانت أول طبيبة أمريكية من أصل إفريقي مُرخصّة في دينفر، كولورادو، ومارست طب النساء والتوليد وطب الأطفال في منزلها لمدة نصف قرن.\n\nوُلدت جستينا لورينا وارن في العام 1871 في نوكسفيل، إلينوي بعد عدة سنوات من الحرب الأهلية. وكانت من عائلة كثيرة الأبناء، وكثيرًا ما رافقت والدتها الممرضة أثناء ذهابها لعلاج المرضى. تزوجت من الوزير المعمداني جون فورد في عام 1982 لتنتقل بعد ذلك الى شيكاغو، حيث تخرجت من كلية هيرنج للطب في عام 1889.\n\nعملت فورد لفترة وجيزة في مستشفى ألباما قبل انتقالها الى دينفر في عام 1902. حيث حصلت على رخصتها الطبية. لكن المشرف على اختبارتها صرح لها قائلا: «إنني أشعر بعدم الرضا من تقاضي رسوم التسجيل منك، فأولًا أنت سيدة، وثانيًا فإن بشرتك ملونة.» ونظرًا لمنع الأمريكيين من أصول أفريقية من العمل في المستشفيات أو الانضمام الى جمعية كولورادو الطبية آنذاك، أقامت فورد عيادة خاصة في منزلها في فايف بوينتس، حيث تخصصت في طب النساء والتوليد وطب الأطفال. في عام 1915، تطلقت وزوجها، وتزوجت لاحقًا ألفريد ألين.\n\nمارست فورد مهنة الطب من منزلها لخمسين عامًا، خدمت فيها زبائنًا من هويات مختلفة «كالبيض الفقراء والأمريكيين من أصول أفريقية والمهاجرين غير الناطقين باللغة الإنجليزية الذين رفضت المستشفيات علاجهم.» وغالبًا ما كان مرضاها يبادلون البضائع والخدمات مقابل الحصول على الاستشارات بدلًا من الدفع النقدي. «آمنت بقوة أن الأطفال يجب أن يولدوا في المنازل ما أمكن» ولّدت ما يقارب 7000 طفل خلال مسيرتها المهنية. أطلق عليها مرضاها لقب «السيدة الطبيبة.»\n\nفي عام 1950، سُمح لفورد بالانضمام الى جمعيات كولورادو والجمعيات الأمريكية الطبية. أصبحت كذلك عضوًا في جمعية دينفر الطبية وبدأت العمل في مستشفى دينفر الحكومي. وفي ذلك الوقت، كانت الطبيبة الأمريكية الإفريقية الوحيدة في دينفر.[2] في عام 1951، حصلت الدكتورة فورد على جائزة حقوق الإنسان من نادي دينفر العالمي. تابعت فورد ممارسة الطب حتى أسبوعين قبل وفاتها في عام 1952.\n\nفي عام 1988، حُوّل منزل فورد في فايف بوينتس دنفر إلى متحف ومركز التراث الغربي للأمريكيين السود. وخصصت غرفة واحدة كمعرض لحياتها وعملها.\n\nأدرجت فورد في قاعة مشاهير النساء في ولاية كولورادو في عام 1985، ومنحتها جمعية كولورادو الطبية لقب «رائدة كولورادو الطبية» في العام 1989. وفي عام 1998، شيد جيس دوبويس تمثالًا لفورد تكريمًا لها وهي تحمل طفلاً، ونُصّب خارج منزلها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549928", "title": "جستينا فورد", "id": "6549928"}
{"text": "أربا درة سي (تبريز)\n\nأربا درة سي هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 793 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549935", "title": "أربا درة سي (تبريز)", "id": "6549935"}
{"text": "أغاج‌ أوغلي\n\nأغاج‌ أوغلي هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 238 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549943", "title": "أغاج‌ أوغلي", "id": "6549943"}
{"text": "جراسيليا تشتشيلنسكي\n\nجراسيليا تشتشيلنسكي هي عالمة اقتصاد رياضي أميركية أرجنتينية، وخبيرة في مجال التغير المناخي، وبروفيسورة في الاقتصاد تعمل لدى جامعة كولومبيا. كما شاركت بتأسيس شركة Global Thermostat (الترموستات العالمي)، وتشغل الآن منصب المديرة التنفيذية.\n\nوُلدت تشتشيلنسكي في مدينة بوينس آيريس الأرجنتينية، وهي ابنة عائلة يهودية هاجرت من روسيا. أغلقت القوات العسكرية الأرجنتينية الكليات العلمية في جامعة بوينس آيريس بقسوة ووحشية، وذلك عقب انقلاب عسكري سُمي بالثورة الأرجنتينية. لذا هاجرت تشتشيلنسكي من الأرجنتين إلى الولايات المتحدة الأميركية، حيث حصلت على منحة دراسة من مؤسسة فورد. قُبلت تشتشيلنسكي في برنامج الدكتوراه باختصاص الرياضيات ضمن معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا بالرغم من عدم امتلاكها شهادة بكالورويوس. فانتقلت إلى جامعة كاليفورنيا بيركلي عام 1968، وأكملت درجة الدكتوراه في الرياضيات عام 1970، تحت إشراف جيرولد إي. مارسدن. وحصلت على شهادة دكتوراه ثانية في الاقتصاد عام 1976 تحت إشراف جيرارد ديبرو.\n\nبعد حصولها على منصب ما بعد الدكتوراه في جامعة هارفرد، قبلت منصباً آخر في جامعة كولومبيا عام 1977، حيث كانت أستاذة مشاركة، وحصلت على التثبيت الوظيفي هناك عام 1979، وكانت بروفيسورة اليونيسكو في الرياضيات والاقتصاد منذ عام 1995 وحتى عام 2008. حصلت تشتشيلنسكي أيضاً على منصب أستاذة في الاقتصاد لدى جامعة إسكس منذ عام 1980 وحتى عام 1981، وكانت بروفيسورة زائرة في عدد من الجامعات، من ضمنها جامعة ستانفورد عام 2017.\n\nأسست تشتشيلنسكي عام 2010، بالاشتراك مع بيتر آيزنبرغ وإدغار برونفمان جونيور، شركة غوبال تيرموستات Global Thermostat، وهي شركة متخصصة في التجسيل الهوائي المباشر من وحدة تستخرج ثنائي أوكسيد الكربون مباشرة من الهواء.\n\nألفت تشتشيلنسكي أكثر من 17 كتاب وأكثر من 330 ورقة بحث علمي. وتُشتهر بفكرة وتصميم سوق تجارة الانبعاثات بائتمان الكربون المضمن في اتفاقية كيوتو، والتي تندرج تحت القانون الدولي منذ عام 2005. كانت تشتشينلسكي المؤلفة الرئيسية للجنة الدولية للتغيرات المناخية عام 2007، والتي حصلت على جائزة نوبل عام 2007 .\n\nوفي نظرية التجارة الدولية، أنشأت تشتشيلنسكي مثالاً عن “مفارقة التحويل”، أي عندما تُحوّل البضائع من متبرع إلى متلقي، سيصبح المتلقي أسوأ فأسوأ، وسيصبح المتبرع أفضل حالاً. وأعطت أمثلة عن احتمال تسبب استراتيجيات التصنيع الموجه بالصادرات (أو النمو الموجه بالصادرات) للدول النامية إلى نتائج سيئة بشكل متناقض، وذلك بسبب ازدياد عوائد الحجم في تقنيات الدول المتطورة.\n\nوفي فرع اقتصاد الرفاه وعن نظرية الخيار الاجتماعي، قدّمت تشتشيلنسكي نموذجاً عن القرارات الجماعية، وطبقت عليها الطوبولوجيا الجبرية. وتبعاً لهذه المبادرات التي قدمتها، تطور الخيار الاجتماعي المستمر ليصبح فرعاً من الفروع الدولية. أجرت تشتشيلنسكي بعض أبحاثها في ثمانينيات وتسعينيات القرن الماضي بالاشتراك مع عالم الاقتصاد الرياضي جوفري إم. هيل، حيث كان زميلاً لها في جامعتي إسكس وكولومبيا.\n\nوعندما سُئلت تشتشيلنسكي عن الآثار طويلة الأمد للتغير المناخي على النشاط الاقتصادي العالمي، أجابت أن الآثار عميقة وشديدة وجائحة، وقد تصل إلى تريليونات الدولارات، بالإضافة إلى خسارة الأملاك بسبب الجفاف والحرائق والكوارث الأخرى كالأعاصير والزوابع، والتي ستصبح بدورها أشد وأكثر وأعنف عندما يصبح الغلافان الجوي والمائي أكثر دفئاً.\n\nوبما أن الدول النامية ستعانى من خسارات أشد من غيرها جراء التغير المناخي، فأوضحت تشتشيلنسكي أن ذلك سيؤدي حتماً إلى حركات ضخمة من الهجرة، أي سيهاجر عشرات –وربما مئات –الملايين من الناس في الدول الفقيرة، والمتأثرة بشدة بنتائج التغير المناخي، إلى دول أخرى غنية. وذلك سيؤدي بدوره إلى تنامي الحركات السياسية المتطرفة في تلك الدول الغنية نتيجة موجات الهجرة تلك. وذلك ما حصل فعلاً نتيجة الحرب السورية، والتي أدت إلى هجرة ضخمة جداً، حيث نزح أكثر من مليون سوري إلى أوروبا. فإحدى الأسباب المؤدية إلى الحرب هي موجة الجفاف غير المسبوق، والتي ضربت سوريا لـ 4 سنوات، وتركت ملايين السكان بلا عمل أو طعام أو أمل، وأجبرتهم على الهجرة للبقاء أحياء. قادت حركات الهجرة الضخمة هذه، وفقاً لـتشتشيلنسكي، إلى التطرف السياسي في كلٍّ من أوروبا والولايات المتحدة. وخروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي هو أكثر العواقب وضوحاً لهذا التطرف، ولكنه ليس المثال الوحيد \n\nفي عام 1994، ادعت تشتشيلنسكي على بروفيسورين في علم الاقتصاد، حيث اتهمتهما بسرقة أفكارها. لكنها أسقطت الدعوى القضائية عندما ادعى عليها البروفسوران. وُصفت القصة وراء الخلاف في التقارير الإخبارية المعاصرة بأنها “أمور تافهة، وفقاً للخبراء على الأقل”. في عام 1999 و2000، ادعت تشتشلينسكي على جامعة كولومبيا متهمة إياها بالاضطهاد والتمييز على أساس الهوية الجندرية، بالإضافة إلى عدم المساواة في الأجور، ومحاولات الجامعة إلغاء كرسيها الجامعي. حُلّ الادعاء الأخير عام 2008 وفقاً لشروط غير معلنة. ذكرت صحيفة ذا نيويورك صن حصول تشتشلينسكي على مبلغ قدره 200.000 دولار أميركي. ووقعت تشتشلينسكي على تصريح يفيد بأن معاشها غير تمييزي، وذلك وفقاً لما قاله متحدثٌ من جامعة كولومبيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549944", "title": "جراسيليا تشتشيلنسكي", "id": "6549944"}
{"text": "أقداش (تبريز)\n\nأقداش هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 117 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549945", "title": "أقداش (تبريز)", "id": "6549945"}
{"text": "ديزج ليلي خاني\n\nديزج ليلي خاني هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2,965 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549950", "title": "ديزج ليلي خاني", "id": "6549950"}
{"text": "مشير أباد\n\nمشير أباد هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 66 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549953", "title": "مشير أباد", "id": "6549953"}
{"text": "أناخاتون\n\nأناخاتون هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2,052 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549957", "title": "أناخاتون", "id": "6549957"}
{"text": "أسبس (تبريز)\n\nأسپس هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 552 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549961", "title": "أسبس (تبريز)", "id": "6549961"}
{"text": "إستیار\n\nإستیار هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 508 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549965", "title": "إستیار", "id": "6549965"}
{"text": "إسفهلان\n\nإسفهلان هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 4,939 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549967", "title": "إسفهلان", "id": "6549967"}
{"text": "إسكندر (تبريز)\n\nإسكندر هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,377 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549973", "title": "إسكندر (تبريز)", "id": "6549973"}
{"text": "أسنجان\n\nأسنجان هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,451 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549974", "title": "أسنجان", "id": "6549974"}
{"text": "تامي بوند\n\nتامي بوند من مواليد عام (1963 أو 1964)، تملك أخين وأربع أخوات، متزوجة ولديها ابنتان، هي أستاذة في الهندسة المدنية والبيئية في جامعة إلينوي، وأستاذة مشاركة في علوم الغلاف الجوي. ركزت بوند في دراستها على تأثير الكربون الأسود أو السناج على الغلاف الجوي. كما أنها حصلت على زمالة ماكارثر في عام 2014.\n\nتلقت تامي بوند درجة البكالوريوس للعلوم في الهندسة الميكانيكية من جامعة واشنطن في عام 1993. تابعت الدراسات العليا في جامعة كاليفورنيا في بركلي، حيث حصلت منها على درجة الماجستير في علوم الهندسة في عام 1995، وركزت على الاحتراق. أكملت في عام 2000 دراستها بهدف الحصول على درجة دكتوراه الفلسفة متعددة الاختصاصات في علوم الغلاف الجوي والهندسة المدنية والهندسة الميكانيكية من جامعة واشنطن أيضاً.\n\nتعطي بوند دروساً في الإحصاء والطاقة والبيئة لطلاب المرحلة الجامعية، ودروساً في مراقبة جودة الهواء لطلاب الدراسات العليا.\n\nأجابت بوند عند سؤالها عن سبب اهتمامها بالهندسة قائلة \"لقد كنت فقيرة وامتلكت سيارة محطمة، فكان لا بد لي من إصلاحها، وعلى الرغم من أنه أمر محبط إلا أنني شعرت بالرضا\".  \n\nتدربت في آخر الثمانينات ضمن متجر لإصلاح السيارات، حيث أنها كانت فضولية دائماً حول كيفية صنع السيارات، وأرادت أن تعرف المزيد عن تصميمها ليس بغية إصلاحها فقط، بل من أجل العمل على تحسينها حتى. مما أدى بها في نهاية المطاف إلى دراسة الهندسة. \n\nوفقاً لمؤسسة ماكارثر، فقد قدمت بوند المعلومات الأكثر دقةً عن التلوث بالكربون الأسود وعن تأثيراته في عام 2014، من خلال مختبرها والأبحاث الميدانية التي أجرتها لتحديد مصادر وآثار الكربون الأسود وخصائصه البصرية والفيزيائية في الغلاف الجوي. عبرت بوند عن اهتمامها بجعل أبحاثها متمحورة حول إحداث فرق في حياة الأفراد العملية.\n\nإضافةً إلى حصولها على زمالة ماكارثر في عام 2014، عندما كانت تبلغ الخمسين من العمر، عُينت بوند باحثة في جامعة إلينوي (2012-2015)، وحصلت على منحة مقدمة من مؤسسة العلوم الوطنية، وجائزة ناومن لأعضاء هيئة التدريس. كما حصلت أيضاً على جائزة كلية زيروكس ومركز الدراسات المتقدمة لمنحة جامعة إلينوي. وعملت في اللجنة الأكاديمية الوطنية للعلوم أجل مستقبل الكيمياء في الغلاف الجوي، كما أنها كانت مسؤولة عن مجموعة عمل المنظمة الدولية للمعايير فيما يتعلق بمواقد الطبخ النظيفة وتقديم الحلول لأجل الطهي النظيف.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549977", "title": "تامي بوند", "id": "6549977"}
{"text": "ألوار سفلي\n\nألوار سفلي هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 3,567 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549978", "title": "ألوار سفلي", "id": "6549978"}
{"text": "ألوار عليا\n\nألوار عليا هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,309 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549980", "title": "ألوار عليا", "id": "6549980"}
{"text": "بينيلوبي إندرسبي\n\nبينيلوبي اندرسبي (بيني) باحثة بريطانية وأكاديمية متخصصة في الدروع والمتفجرات. عُينت رئيسًا تنفيذيًا لمكتب الأرصاد الجوية في ديسمبر 2018. وقبل ذلك، قادت أنظمة الإنترنت والمعلومات في مختبر علوم وتكنولوجيا الدفاع.\n\nنشأت إندرسبي في شمال لندن وتلقت تعليمها في مدرسة هابدرز أسك للبنات، إلستري. درست العلوم الطبيعية في جامعة كامبريدج، وكانت عضوًا في كلية نيونهام. وهي لا تزال زميلة في نيونهام. هناك، أصبحت مهتمة بعلوم المواد والمعادن. كانت ترعاها شركة بريتيش غاز،للبحث في خلايا الوقود. بعد التخرج التحقت بالمؤسسة الملكية لتطوير التسليح والبحث العلمي في عام 1993.\n\nخدمت إندرسبي، وهي باحثة متخصص في الدروع والمتفجرات، في المؤسسة الملكية لتطوير الأسلحة والبحث العلمي، لتصبح \"خبير المملكة المتحدة في مجال الدروع الكهربائية والذكية\". عُينت مديرة القسم في مختبر علوم وتكنولوجيا الدفاع في عام 2009, بدأت في التركيز على الاستخبارات العسكرية والأمن السيبراني.\n\nوهي تحمل صفة أستاذ زائر للأكاديمية الملكية للهندسة في جامعة ساوثامبتون. عُينت إندرسبي رئيسًا لقسم أنظمة الإنترنت والمعلومات في مختبر علوم وتكنولوجيا الدفاع في عام 2015. شاركت في احتفالات يوم المرأة العالمي.\n\nالتحقت بمجلس معهد الفيزياء في عام 2017. عُينت كرئيس تنفيذي في مكتب الأرصاد الجوية في ديسمبر 2018،  كما انها أول امرأة تولت هذا المنصب.  كما أنها تعمل في مجلس إدارة مشروع بلوشير، مكتب نقل التكنولوجيا التابع لوزارة الدفاع (المملكة المتحدة).\n\nمن مواهب إندرسبي أنها مغنية جوقة خبيرة. لديها طفلان. كما أنها مهتمة بالحياة البرية وتسجل الأحداث البرية البيولوجية في المملكة المتحدة. وهي أيضا عضو مجلس أمناء على ويلتشاير وايلد لايف تراست.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549992", "title": "بينيلوبي إندرسبي", "id": "6549992"}
{"text": "أنرجان (تبريز)\n\nأنرجان هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 944 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6549997", "title": "أنرجان (تبريز)", "id": "6549997"}
{"text": "أوغلي\n\nأوغلي هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 738 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550002", "title": "أوغلي", "id": "6550002"}
{"text": "أولي (تبريز)\n\nأولي هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 778 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550003", "title": "أولي (تبريز)", "id": "6550003"}
{"text": "باباباغي\n\nباباباغي هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 409 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550010", "title": "باباباغي", "id": "6550010"}
{"text": "بارانلو\n\nبارانلو هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,169 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550012", "title": "بارانلو", "id": "6550012"}
{"text": "آيديليزا بونيلي\n\nآيديليزا بونيلي دو كالفينتي (10 سبتمبر/أيلول 1931) عالمة أحياء بحرية دومينيكية تُعتبر \"الأم الروحية للصيانة البحرية في الاتحاد الكاريبي\". كانت مؤسسة دراسات علم الأحياء في الجمهورية الدومينيكية، وأيضاً مؤسّسة معهد علم الأحياء البحرية والمؤسسة الدومينيكية للأبحاث البحرية. كان لها دور فعال في إنشاء محميات الحوت الأحدب في شمال الأطلسي وحازت على عدة جوائز بما فيها الدخول في قائمة الشرف لل500 شخصية العالمية لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، وسام ماري كوري لليونيسكو، ووسام الاستحقاق من دوارتي، سانشيز وميلا. ولقبتها الBBC بأنها واحدة من أهم العالمات النساء في أمريكا اللاتينية.\n\nوُلدت بونيلي في 10 سبتمبر/أيلول عام 1931 في سانتياغو دو لوس كاباليروس، الجمهورية الدومينيكية. عندما كانت صغيرة، انتقلت عائلتها إلى العاصمة الساحلية للجمهورية الدومينيكية ، سانتو دومينغو، ولأنها أرادت أن تدرس علم الأحياء البحرية ولم يكن هناك جامعات تُعلم علم الأحياء البحرية في الجمهورية الدومينيكية، أكملت دراستها الجامعية في جامعة نيويورك. في عام 1953، سجلت في جامعة كولومبيا، وتخرجت ببكالوريوس في علم الأحياء البحرية في عام 1956. وتابعت لتحصل على إجازة ماجستير من جامعة نيويورك في عام 1961. ]2[ بعد أن أنهت تعليمها بدأت بونيلي عملها الأول في حوض سمك في نيويورك كمساعدة للباحث روس نيجيريلي.  في عام 1962، عادت إلى الجمهورية الدومينيكية وبدأت التدريس في جامعة أوتونوما في سانتيو دومينغو (UASD)، حيث أسست أول معهد لدراسات علم الأحياء في البلد. في عام 1966، أسست معهد علم الأحياء البحرية، والذي أصبح فيما بعد مركز دراسات علم الأحياء البحرية (بالإسبانية: Centro de Investigación de Biología Marina) (CIBIMA)، حيث قامت بالتدريس منذ عام 1967 حتى عام 1986 ثم عملت كمنسق لدراسات التخرج.\n\nفي عام 1974 أسست بونيلي أكاديمية الجمهورية الدومينيكية للعلوم وبدأت بنشر أعمالها والتي أصبحت ذات تأثير واسع لأولئك الذين يديرون الموارد البحرية ويهتمون بالحفاظ عليها. في عام 1986، ساهمت في إنشاء أول منطقة محمية بحرية للحوت الأحدب، سُميت في الأصل محمية الحوت الأحدب على الضفة الفضية (بالإسبانية: Santuario de Ballenas Jorobadas del Banco de la Plata لكن تُعرف اليوم ب Santuario de los Bancos de la Plata y la Navidad). وبسبب مساهماتها تم منحها وسام الاستحاق للمرأة الدومينيكية في العلوم من قبل حكومة الجمهورية الدومينيكية (1986)، وجائزة العلوم الوطنية للعلوم في الجمهورية الدومينيكة (1987)، ودخلت في قائمة ال500 للشرف العالمية من قبل برنامج الأمم المتحدة للبيئة (UNEP) في عام 1987.\n\nأصبحت أستاذة جامعة قديرة في جامعة أوتونوما في سانتو دومينغو (UASD) في عام 1990 وفي عام 1991 أنشأت المؤسسة البحرية الدومينيكية للأبحاث، (بالإسبانية: Fundación Dominicana de Estudios Marinos) (FUNDEMAR)، وهو معهد لتنسيق خطط الإدارة البحرية، ويُدرس الحياة البحرية والشعب المرجانية، ويدير محميات الثديات البحرية. في السنة نفسها، انضمت بونيلي إلى المنظمة النسائية للعلوم لتطوير العالم (TWOWS) وعملت في المجلس العام الأول. تابعت النشر واستخدمت أعمالها في التأثير على القانون البيئي الساحلي والبحري. حصلت بونيلي على جائزة أكاديمية من أكاديمية العلوم في عام 2007، كما حازت على جائزة علم البيئة الوطنية من مؤسسة كوريبيو في عام 2008، ومنحت وسام ماري كوري من اليونيسكو (UNESCO) في عام 2009. في عام 2010 قامت جمعيات الحفاظ على الكائنات الحية في فيكتوريا وكولومبيا البريطانية وكندا بتكريمها بجائزة الخدمة المتميزة في علم الأحياء وفي عام 2011، قامت حكومة الجمهورية الدومينيكية بمنحها وسام الاستحقاق من دوارتي وسانشيز وميلا. في عام 2013 تم اعتبارها من قبل الBBC واحدة من ال10 عالمات الاكثر أهمية في أمريكا اللاتينية.\n\nفيما يتعلق بأهمية عمل النساء في العلوم ، تعتقد بونيلي أنه على الرغم من أن العالم العلمي يهيمن عليه بشكل عام، ترى بأن مواهب النساء العظيمة، وقدرتهن الكبيرة على الانضباط والمثابرة تعني أن لديهن قدرة كبيرة على المشاركة في الأبحاث، توافَق خيار بونيلي لمسيرتها المهنية العلمية مع شغفها بالبحر، حيث عاشت طفولتها قريباً جداً من سانتو دومينو جيتي وكان لديها منذ الصغر الفضول لفهم ألغاز البحر الشاسع. \n\nشجعت بونيلي الأساتذة والطلاب من الاختصاصات الأخرى أن يدعموا أبحاثها من خلال تهيئة المنهجيات البحثية للمجالات البحرية، وعلى ذلك تم تشكيل فرق أبحاث صغير مخصص للعلوم البحرية.\n\nوكنصيحة للشباب الراغبين في دراسة العلوم، تقول بونيلي إنه مجال رائع يصعب التخلي عنه بمجرد البدء به، وهناك العديد من الفرص للشباب ذوي المواهب، في الواقع على الرغم من الكم الهائل من المعلومات التي تم اكتشافها والأبحاث التكنولوجية التي يتم تنفيذها لايزال هناك الكثير الذي يجب اكتشافه في جميع فروع العلوم الطبيعية والدقيقة وحتى الاجتماعية حيث تقول: \"إن بداية القرن الواحد والعشرين هي الوقت الأنسب لتحقيق ذلك، إذا كنا نرغب أن تستمر البشرية وتتطور بسلام\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550013", "title": "آيديليزا بونيلي", "id": "6550013"}
{"text": "باغ يعقوب\n\nباغ يعقوب هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 515 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550017", "title": "باغ يعقوب", "id": "6550017"}
{"text": "محمد الحاج قاسم\n\nمحمد الحاج قاسم فلسطيني ولد في مدينة طولكرم،وهو رئيس المحكمة الدستورية العليا الفلسطينية وأول رئيس لها، حيث تعتبر أعلى سلطة في دولة فلسطين.\n\nولد محمد عبد الغني أحمد الحاج قاسم في مدينة طولكرم بالضفة الغربية في نوفمبر عام 1952م،وتلقى تعليمه الإبتدائي والإعدادي في مدارس المدينة، كما أنهى الثانوية العامة عام 1971م في مدرسة الفاضلية الثانوية الشهيرة بالمدينة. \n\n\nبدأ الحاج قاسم حياته في التدريس الجامعي انطلاقًا من ديسمبر 1978 حتى تكليفه في عام 2016 برئاسة للمحكمة الدستورية العليا الفلسطينية.\n\nله العديد من الكتب أهمها:\n\nكما أصدر الحاج قاسم العديد من الدراسات الدستورية كالقانون البرلماني والقضاء الدستوري. وقام بتأطير وإشراف ومناقشة عدد كبير من أطروحات الدكتوراه ورسائل دبلوم الدراسات العليا ورسائل الماجستير في كليات الحقوق في المغرب.\nإضافة لمشاركاته في الكثير من الندوات والمؤتمرات.\n\nكما عمل الحاج قاسم كعضواً دائماً في لجنة مقابلات طلبة الماجستير في القانون الدستوري وعلم السياسة،وعضواً في لجنة التأهيل الجامعي لمجموعة من الأساتذة الجامعيين في عدة كليات في المغرب، وكذلك تقييم الترقيات لأساتذة جامعيين من أستاذ مساعد إلى مشارك أو مشارك إلى أستاذ.\n\nفي 2 أبريل 2016،أصدر الرئيس الفلسطيني محمود عباس قراراً رئاسياً بتشكيل المحكمة الدستورية العليا الفلسطينية وعقب ذلك أوعز الرئيس الفلسطيني بتكليف محمد الحاج قاسم كأول رئيس للمحكمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550019", "title": "محمد الحاج قاسم", "id": "6550019"}
{"text": "بيرق (تبريز)\n\nبيرق هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 3,703 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550020", "title": "بيرق (تبريز)", "id": "6550020"}
{"text": "تازة كند (تبريز)\n\nتازة كند هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,778 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550025", "title": "تازة كند (تبريز)", "id": "6550025"}
{"text": "جانقور (تبريز)\n\nجانقور هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 916 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550029", "title": "جانقور (تبريز)", "id": "6550029"}
{"text": "تشاوان\n\nتشاوان هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,729 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550030", "title": "تشاوان", "id": "6550030"}
{"text": "حاج عبدال\n\nحاج عبدال هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 754 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550040", "title": "حاج عبدال", "id": "6550040"}
{"text": "الشلل فوق النووي المترقي\n\nالشلل فوق النووي المترقي والمعروف أيضاً باسم متلازمة ستيل-ريتشاردسون-أولزوسكي، هو مرض تنكسي يتضمن التلف التدريجي وتدهور الخلايا في مناطق من الدماغ. تؤدي هذه الحالة لأعراض تشمل عدم التوازن وتباطؤ الحركة وصعوبة تحريك العينين والخرف. يتشابه الشلل فوق النووي المترقي مع بعض أمراض التنكس العصبي الأخرى مثل شلل الرعاش (داء باركنسون) والألزهايمر.\n\nسبب هذه الحالة غير مؤكد حتى الآن، ولكنه يتعلق بتراكم نوع من البروتينات التي تسمى \"تاو\" داخل الدماغ، وقد تفيد بعض الأدوية مثل ليفودوبا والأمانتادين في بعض الحالات. يؤثر الشلل فوق النووي على ستة أشخاص لكل 100000 شخص تقريباً، وتبدأ الأعراض عادة عند الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين سن الستين والسبعين عاماً. من المرجح أن إصابة الذكور تكون أكثر من الإناث بقليل. كما لم يتم العثور على أية ارتباطات بين الشلل فوق النووي وأي عرق أو موقع أو مهنة معينة.\n\nالأعراض الأولية في ثلثي الحالات هي فقدان التوازن والاندفاع للأمام عند الحركة والمشي السريع والاصطدام بالأشياء أو الأشخاص والسقوط المتكرر. كما تظهر أعراض الخرف في البداية في واحد من كل خمس حالات.\n\nمن الأعراض المبكرة الشائعة الأخرى التغيرات في الشخصية والتباطؤ العام في الحركة بالإضافة للأعراض البصرية.\n\nالأعراض والعلامات المتأخرة هي الخرف (بما في ذلك عادة فقدان القدرة على الكبح والقدرة على تنظيم المعلومات) وتباطؤ الكلام وصعوبة البلع وصعوبة تحريك العينين خاصة في الاتجاه العمودي. والعرض الأخير يفسر بعض حالات السقوط التي يعاني منها هؤلاء المرضى، لأنهم غير قادرين على النظر للأعلى أو للأسفل. بعض العلامات الأخرى هي ضعف وظيفة الجفن وتقبّض عضلات الوجه مع إمالة الرأس إلى الخلف مع تشنج عضلات الرقبة واضطراب النوم وسلس البول والإمساك.\n\nللأعراض البصرية أهمية خاصة في تشخيص هذا الاضطراب. حيث يشكو المرضى عادة من صعوبة القراءة بسبب عدم القدرة على النظر جيداً. ومن الجدير بالذكر هنا أن الاعتلالات العينية التي يعاني منها هؤلاء المرضى تتعلق بشكل أساسي بحركة العين الإرادية وعدم القدرة على القيام بالحركات السكادية العمودية (حركة سريعة متزامنة لكلتا العينين عند التحديق بصورة أو جسم معين) والتي غالباً ما تكون أسوأ مع الحركات السكادية للأسفل. يشكوا المرضى من صعوبة النظر إلى الأسفل بسبب (شلل الحملقة السفلي) تكون الرقبة متبوعة بشلل الحملقة العلوي أيضاً، يصحَّح هذا الشلل البصري العمودي عندما يقوم الفاحص بتدوير رأس المريض للأعلى والأسفل كجزء من اختبار منعكس تدوير المقلة.\n\nقد تكون حركة العين اللاإرادية أقرب إلى وضعها الطبيعي، مثلما تكون في ظاهرة بيل، وعند الفحص الدقيق، تكون حركات العين المسماة \"الرعشات ذات الموجة المربعة\" مرئية عندما يثبت المريض عن بعد. هذه حركات دقيقة، يمكن أن تشخص بالخطأ على أنها رأرأة، إلا أنها سريعة بطبعها. على الرغم من أن الأفراد الأصحاء يقومون أيضاً بحركات رعشة ذات موجة مربعة، فإن مرضى الشلل النووي المترقّي يقومون بحركات الرعشة ذات الموجة المربعة بشكل أبطأ مع حركات عمودية أصغر. يعتبر تقييم هذه الرعشات ذات الموجة المربعة والحركة العمودية المتناقصة مفيداً بشكل خاص لتشخيص الشلل فوق النووي المترقي لأن هذه الحركات تميز مرضى الشلل فوق النووي المترقي عن غيرهم من مرضى شلل الرعاش. إن صعوبات التقارب (قصور التقارب) حيث تتقارب العينان عند التركيز على شيء قريب مثل صفحات كتاب تعتبر نموذجية. نظراً لأن العينين تواجهان صعوبة بالتجمع معاً من أجل التركيز ضمن مسافات قصيرة، فقد يشكو المريض من شفع (ازدواجية الرؤية) عند القراءة.\n\nالمظاهر المرضية الأولية:\n\n\nسبب الشلل فوق النووي المترقي غير معروف حتى الآن. أقل من 1 ٪ من المصابين بالشلل النووي المترقي لديهم إصابة عائلية بنفس الإضطراب أي أن العامل الوراثي غير مرجّح، كما تم ربط متغير في جين البروتين تاو يسمى النمط الفرداني H1، والموجود على الكروموسوم 17 بـالشلل فوق النووي المترقي. تلقى جميع الأشخاص الذين يعانون من الشلل فوق النووي المترقي تقريباً نسخة من هذا البديل من الوالدين، ولكن ثلثي عامة السكان بشكل عام تلقوا نسخة من هذا البديل!. لذلك يبدو أن النمط الفرداني H1 ضروري ولكنه غير كافٍ للتسبب بهذا الشلل. يتم فحص الجينات الأخرى وكذلك السموم البيئية كعوامل مساهمة أخرى في مرض الشلل فوق النووي المترقي. تتورط ميتوكوندريا مثبطات المركَّب I (مثل الأسيتوجينينات والكينولينات والروتينويدات) بشكل خاص في إصابات الدماغ الشبيهة بـ الشلل النووي المترقي.\n\nتتضمن خلايا الدماغ المصابة كل من الخلايا العصبية والخلايا الدبقية. تظهر الخلايا العصبية تشابك ليفي عصبي، وهو عبارة عن كتل من بروتين تاو، وهو جزء طبيعي من الهيكل الداخلي لخلية الدماغ. وغالباً ما يختلف هذه التشابك عن ذلك الذي يظهر في مرض الألزهايمر، ولكنه قد يكون متشابه من الناحية الهيكلية عندما يحدث في القشرة الدماغية. عادةً ما يكون تركيبه الكيميائي مختلفاً، وهو مشابه لتكوين التشابك الذي يظهر في الضمور القشري القاعدي. يعتبر وجود سلاسل البروتين تاو في الخلايا النجمية  أو في حزم الخلايا النجمية عاملاً مشخصاً أيضاً. وعلى عكس التشابك الليفي العصبي كروي الشكل، فإنها قد تكون أكثر انتشاراً في القشرة. تُرى جسيمات ليوي في بعض الحالات، ولكن ليس واضحاً ما إذا كانت هذه عملية متباينة أم أنها عملية مستقلة، وفي بعض الحالات، يمكن أن يتواجد الشلل فوق النووي المترقي بالتزامن مع الضمور القشري ومرض شلل الرعاش و/أو مرض الألزهايمر، خاصةً مع المرضى الأكبر سناً.\n\nالمجالات الرئيسية للدماغ المتضررة هي:\n\n\nيتم إجراء التصوير بالرنين المغناطيسي غالباً لتشخيص الشلل فوق النووي المترقي. قد يظهر التصوير بالرنين المغناطيسي ضموراً في الدماغ المتوسط مع الحفاظ على الجسر اللذي يعطي علامة \"الطائر الطنان\" وعلامة ميكي ماوس.\n\nكثيرا ما يتم تشخيص الشلل فوق النووي المترقي على أنه مرض شلل الرعاش كونه يتظاهر بتباطؤ الحركات وصعوبة في المشي، ويتشابه بهذه الأعراض مع الشلل فوق النووي المترقي كونه واحد من مجموعة من الأمراض المشار إليها باسم متلازمات شلل الرعاش. كل من باركنسون والشلل فوق النووي المترقي يبدؤون في نهايات منتصف العمر وتنطوي على تباطؤ وصلابة الحركة. ومع ذلك، توجد العديد من العلامات المميزة بينهم. فالهزة شائعة جداً لدى مرضى باركنسون، ولكنها نادرة لدى مرضى الشلل فوق النووي المترقي. تعد صعوبات النطق والبلع أكثر شيوعاً وشدة مع الشلل فوق النووي المترقي، كما أن حركات العين غير الطبيعية للشلل فوق النووي المترقي غائبة بشكل أساسي عند مرضى باركنسون.\n\nيمكن أن تساعد الاستجابة الضعيفة للليفودوبا في التمييز بين باركنسون والشلل فوق النووي المترقي، يميل المرضى الذين يعانون من نوع ريتشاردسون من الشلل النووي المترقي إلى الوقوف وضع مستقيم أو وضعية تقوس الظهر، على عكس الوضع المنحني إلى الأمام في اضطرابات شلل الرعاش الأخرى. السقوط المتكرر أكثر شيوعاً أيضاً مع الشلل فوق النووي المترقي، خاصةً من نوع ريتشاردسون. يمكن تشخيص الشلل فوق النووي المترقي بالخطأ على أنه مرض الألزهايمر بسبب التغيرات السلوكية. يُظهر اعتلال الدماغ المزمن الصدمي العديد من أوجه التشابه مع الشلل فوق النووي المترقي.\n\nلا يوجد علاج للشلل فوق النووي المترقي، والمعالجة تكون داعمة في المقام الأول. غالباً ما يتم تقسيم حالات الشلل فوق النووي المترقي إلى مجموعتين فرعيتين، وهما الشلل فوق النووي المترقي من نوع ريتشاردسون وهو النمط الكلاسيكي للإصابة، والشلل فوق النووي المترقي من نوع باركينسونسم، حيث يمكن الحصول على استجابة قصيرة المدى لليفودوبا. خلل الحركة يعتبر من المضاعفات العرضية ولكنها نادرة للعلاج. الأمانتادين مفيد أيضاً في بعض الأحيان.\n\nبعد بضع سنوات، يميل النوع الثاني لأخذ صفات مرض ريتشاردسون. يمكن استخدام البوتوكس لعلاج خلل التوتر في الرقبة وتشنج الجفن، ولكن هذا يمكن أن يؤدي إلى تفاقم مشكلة عسر البلع. اقترحت دراستان أن عقار ريفاستيجمين قد يساعد في الجوانب المعرفية، ولكن اقترح مؤلفا الدراستين استخدام عينات كبيرة. هناك بعض الأدلة على أن الزولبايديم المنوم قد يحسن وظائف الحركة والعين، ولكن هذه الدراسات كانت على نطاق ضيق.\n\nيسعى عادة مرضى الشلل فوق النووي المترقي أو يحالون إلى المعالجة الإشغالية (وهي نوع من أنواع المعالجات تهدف لإلهاء المريض) وإلى أخصائيي مشاكل النطق واللغة من أجل تغيرات حركات الكلام وللعلاج الطبيعي من أجل مشاكل التوازن والمشي وقصص السقوط المتكرر. تفتقر تقارير إعادة التأهيل في الشلل فوق النووي المترقي للأدلة العلمية الكافية، وحالياً تتألف غالبية الأبحاث حول هذا الموضوع من تقارير تشمل عدداً صغيراً فقط من المرضى. تشتمل التقارير التي تتحدث عن برامج إعادة التأهيل للمرضى الذين يعانون من الشلل فوق النووي المترقي على أنشطة تنسيق الأطراف وموازنة ألواح الميل وتدريب المشية وتدريب القوة مع تمارين مقاومة تدريجية وتمارين الإيزوكينيتيك (وهو جهاز يقوم بتحديد وقياس قوة مقاومة العضلات) وتمدد عضلات الرقبة.بينما تشير بعض التقارير إلى أن العلاج الطبيعي يمكن أن يوفر تحسينات في التوازن والمشي للمرضى الذين يعانون من الشلل فوق النووي المترقي، ولكن لا يمكن تعميم النتائج على جميع مرضى الشلل فوق النووي المترقي، لأن كل التقارير تحدثت عن مريض واحد أو مريضين فقط. ومع ذلك، يمكن أن تكون الملاحظات التي تم الحصول عليها من دراسات هذه الحالة مفيدة في المساعدة في توجيه البحوث المستقبلية المتعلقة بفعالية برامج التدريب على التوازن والمشي في إعادة تأهيل مرضى الشلل فوق النووي المترقي. يُحال الأفراد الذين يعانون من الشلل فوق النووي المترقي غالباً إلى المعالجين المهنيين للمساعدة في إدارة حالتهم وللمساعدة في تعزيز استقلالهم.\n\nقد يشمل العلاج تعليمهم استخدام وسائل النقل. يوصى باستخدام أداة المشي خاصةً تلك التي تجعل الشخص يميل للأمام وذلك بسبب ميلهم للسقوط المتكرر نحو الخلف. يساعد استخدام وسيلة مساعدة مناسبة على الحركة في تقليل مخاطر السقوط لدى الفرد وتجعله أكثر أماناً في المجتمع. يحتاج الأفراد بسبب مشاكل التوازن والحركات غير النظامية إلى قضاء بعض الوقت في تعلم كيفية التنقل بأمان في منازلهم وفي المجتمع. قد يشمل ذلك القيام من وضعية الجلوس ثم الجلوس على الكراسي بأمان. يفقد جميع الأفراد في النهاية قدرتهم على المشي بسبب الطبيعة المترقية لهذا المرض، وسيحتاجون لاحقاً لاستخدام كرسي متحرك من أجل الحركة. يتبع كل ذلك في الكثير من الأحيان عسرة بلع شديدة، وعند هذه المرحلة غالباً ما تكون الوفاة مسألة أشهر فقط.\n\nعلى الرغم من أن بعض الأعراض يمكن أن تستجيب لبعض التدابير لكن لم يعثر على علاج شافي للشلل فوق النووي التقدمي حتى الآن. متوسط عمر ظهور الأعراض هو 63 ومدة البقاء على قيد الحياة منذ ظهورها 7 سنوات مع تباين واسع بين المرضى. يعتبر الالتهاب الرئوي عند هؤلاء المرضى سبب شائع للوفاة.\n\nوُصف الشلل فوق النووي المترقي لأول مرة من قبل أطباء الأعصاب جون ستيل وجون ريتشاردسون وجيرزي أولزوفسكي في عام 1963.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550043", "title": "الشلل فوق النووي المترقي", "id": "6550043"}
{"text": "خواجة ديزج\n\nخواجة ديزج هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,581 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550046", "title": "خواجة ديزج", "id": "6550046"}
{"text": "رادار تبريز\n\nرادار تبريز هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,189 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550049", "title": "رادار تبريز", "id": "6550049"}
{"text": "زرنق (تبريز)\n\nزرنق هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2,036 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550050", "title": "زرنق (تبريز)", "id": "6550050"}
{"text": "رضوض نافذة\n\nالرضوض النافذة هي إصابة تحدث عندما يخترق جسم ما الجلد ويدخل لأنسجته مما يؤدي إلى حدوث جرح مفتوح. في حالة الرضوض الكليلة أو الرضوض غير المخترقة، قد يكون هناك تأثير أيضاً، ولكن ليس بالضرورة أن يكون الجلد مقطّعاً. قد يظل الكائن المخترق في الأنسجة، حتى يخرج بذات الطريقة التي دخل بها، أو قد يمر عبر الأنسجة ويخرج من منطقة أخرى. تسمى الإصابة التي يدخل بها الجسم المخترق إلى الجسم ويشق طريقه داخله بنجاح باسم الرض الثاقب، في حين يعني الرض النافذ أن الجسم لا يمر بنجاح. يرتبط الرض الثاقب بجرح للدخول وجرح للخروج يكون في الغالب أكبر من جرح الدخول.\n\nيمكن أن يحدث الرض النافذ بسبب جسم غريب أو شظايا من عظم مكسور. عادة ما تحدث في جرائم العنف أو القتال المسلح، تحصل الرضوض النافذة عادةً بسبب الطلقات النارية والطعنات. قد تكون الرض النافذة خطيرة لأنها قد تؤدي لتلف الأعضاء الداخلية وتعرض الجسم لخطر حدوث الصدمة والعدوى. تختلف شدة الإصابة بحسب أجزاء الجسم المعنية وخصائص الجسم المخترِق وكمية الطاقة المنقولة  للأنسجة. قد يشمل التقييم: الأشعة السينية أو الأشعة المقطعية، وقد يشمل العلاج عملية جراحية لإصلاح الهياكل التالفة أو لإزالة الأجسام الغريبة أو غيرها. عند حدوث الرض النافذ، يسبب تقييد حركة العمود الفقري نتائجاً أسوأ وبالتالي لا ينبغي القيام به بشكل روتيني مع هذا النوع من الرضوض.\n\nعندما تمر الشظية عبر الأنسجة، فإنها تتباطأ، وتبدد وتنقل الطاقة الحركية إلى الأنسجة. هذا ما يسبب الإصابة. تعد سرعة الجسم المقذوف عاملاً أكثر أهمية من كتلته في تحديد مقدار الضرر الحادث؛ تزداد الطاقة الحركية مع مربع السرعة. بالإضافة إلى الإصابة المباشرة الناتجة عن دخول جسم غريب إلى الجسم، وقد ترتبط الرضوض النافذة بإصابات ثانوية، كالإصابات المسببة بالإنفجارات. يمكن تقدير مسار الجسم المقذوف عن طريق تخيل خط وهمي من جرح الدخول يصل إلى جرح الخروج، ولكن قد يختلف المسار الفعلي بسبب الإرتداد أو الإختلافات في كثافة الأنسجة. يحدث تغير اللون وتورم الجلد بعد الرض في الإصابات التي تقطع الدورة الدموية نتيجة لحدوث تمزق في الأوعية الدموية وتدفق الدم والسوائل وغيرها للأنسجة الخارجية.\n\nيتم عادةً دفع العناصر منخفضة السرعة، مثل السكاكين والسيوف، بيد الشخص، وعادةً ما تتسبب تلفاً فقط في المنطقة التي يتم فيها الاتصال المباشر لها مع الجسم. تشكل المساحة التي خلفتها الأنسجة التي دُمّرت بواسطة الأجسام المخترقة أثناء مرورها تجويفاً؛ يسمى هذا التجويف بالتجويف الدائم.\n\nعادة ما تكون الأجسام عالية السرعة عبارة عن مقذوفات مثل الرصاص المطلق من بنادق عالية الطاقة، مثل البنادق الهجومية أو القناصات. يشتمل الرصاص المصنف كمقذوفات متوسطة السرعة على الرصاص الخاص بالبنادق، والمسدسات والمدافع الرشاشة.\n\nبالإضافة إلى التلف الذي تسببه في الأنسجة التي تلامسها، تتسبب المقذوفات متوسطة وعالية السرعة في حدوث تجويف ثانوي: بما أن الجسم المقذوف يدخل الجسم، فإنه يخلق موجة ضغط تدفع الأنسجة للخارج مما قد يؤدي إلى حدوث تجويف أكبر من الكائن المقذوف نفسه!؛ وهذا ما يسمى التجويف المؤقت.\n\nالتجويف المؤقت هو التمدد الشعاعي للأنسجة حول مسار الجرح بالرصاصة، والذي يترك فراغاً لحظياً ناجماً عن الضغوط العالية المحيطة بالقذيفة والتي تبعد المواد عن طريقها بسرعة كبيرة.\n\nتساعد خصائص النسيج المصاب أيضاً في تحديد شدة الإصابة؛ على سبيل المثال: كلما زادت كثافة الأنسجة، زادت كمية الطاقة المنقولة إليها. يمتص الجلد والعضلات والأمعاء الطاقة بالتالي يكونوا مقاومين لتطور التجويف المؤقت، في حين أن الأعضاء مثل الكبد والطحال والكليتين والدماغ والتي لديها قوة شد منخفضة نسبياً، من المحتمل أن تنفصل أو تتحطم بسبب التجويف المؤقت. تمتص الأنسجة المرنة القابلة للإنضغاط مثل العضلات والأمعاء والجلد والأوعية الدموية الطاقة بشكل جيد وتقاوم تمدد الأنسجة؛ كما يمكن أن يتحلل الكبد في حال نقل طاقة كافية له.\n\nقد يكون التجويف المؤقت ضاراً بشكل خاص عندما يؤثر على الأنسجة الرقيقة مثل الدماغ كما يحدث في رضوض الرأس النافذة.\n\nعلى الرغم من أن الرضوض النافذة للرأس لا تمثل سوى نسبة مئوية صغيرة من جميع إصابات الدماغ الرضحية (TBI)، إلا أنها ترتبط بارتفاع معدل الوفيات، فقط ثلث الأشخاص الذين يصابون إصابة نافذة للرأس يبقون على قيد الحياة لفترة كافية للوصول إلى المستشفى. الإصابات الناجمة عن الأسلحة النارية هي السبب الرئيسي للوفيات المرتبطة برضوض الدماغ النافذة. يمكن أن يؤدي الرض النافذ للرأس إلى حدوث كدمات دماغية وجروح خطيرة وورم دموي داخل الجمجمة بالإضافة للناسور الشرياني الوريدي.\n\nيختلف التشخيص لاختراق إصابات الرأس بشكل كبير. يمكن أن يشكل اختراق صدمات الوجه خطراً على مجرى التنفس حيث يمكن أن يسبب انسداداً لمجرى الهواء في وقت لاحق بسبب الوذمة أو النزف. يمكن أن يسبب الرض النافذ للعين تمزقاً لمقلة العين أو تسرباً للخلط الزجاجي منها، مما قد يشكل تهديداً خطيراً للبصر.\n\nمعظم الرضوض النافذة هي جروح في الصدر ولها معدل وفيات أقل من 10 ٪.يمكن أن يؤدي الرض النافذ في الصدر إلى إصابة الأعضاء الحيوية مثل القلب والرئتين ويمكن أن تتداخل مع التنفس والدورة الدموية. تشمل إصابات الرئة التي يمكن أن تنتج عن الرض النافذة: التمزق الرئوي (قطع أو تمزق) وكدمة رئوية (وذمة) والصدر المدمّى (تراكم الدم في تجويف الصدر خارج الرئة) واسترواح الصدر (تراكم الهواء في تجويف الصدر) واسترواح الصدر المدمّى (تراكم كل من الدم والهواء). الذي قد ينتج عن مص جروح الصدر واسترواح الصدر.\n\nيمكن أن تسبب الرضوض النافذة أيضاً إصابات في القلب والدورة الدموية. عندما يتم ثقب القلب، قد يحدث نزف غزير في تجويف الصدر إذا تم ثقب الغشاء المحيط به (التامور)، أو قد تسبب السطام التاموري إذا لم يتم تعطيل التامور. وهي حالة شبيهة بانصباب الجنب ولكن في القلب وهو أخطر بكثير حيث يهرب الدم من القلب ولكنه يبقى محصوراً داخل التامور، لذلك يتراكم الضغط بين التامور والقلب ويتداخل مع ضخه. كسور الأضلاع تسبب عادة رضوضا نافذة في الصدر عندما تخترق العظام الحادة الأنسجة.\n\nعادة ما تنشأ الرضوض النافذة في البطن عن الطعن أو حوادث إطلاق النار أو حوادث المصانع. يمكن أن تكون رضوض البطن هذه مهددة للحياة لأن أعضاء البطن، وخاصة تلك الموجودة في المسافة خلف الصفاق (البريتوان) يمكن أن تنزف بغزارة، ويمكن أن تحتوي هذه المساحة على كمية كبيرة من الدم. في حال إصابة البنكرياس، قد يتعرض لمزيد من الرض بسبب إفرازاته بعملية تسمى الهضم التلقائي. إصابات الكبد تعتبر شائعة بسبب حجم وموقع العضو وقد تكون مسببة بشكل كبير لحدوث الصدمة لأن أنسجة الكبد حساسة ولديها سعة كبيرة من الدم. تأخذ الأمعاء جزءاً كبيراً من المنطقة أسفل البطن، وتكون معرضة أيضاً لخطر الانثقاب.\n\nتظهر علامات صدمة نقص حجم الدم (عدم كفاية الدم في الجهاز الدوري) والتهاب الصفاق (الغشاء الذي يربط تجويف البطن) على الأشخاص المصابين برضوض نافذة في البطن. النفوذ قد يلغي أو يقلل من أصوات الأمعاء بسبب النزيف أو العدوى والتهيج، والإصابات في الشرايين قد تسبب لغط (صوت مميز يشبه نفحات القلب) وتكون مسموعة. عند قرع البطن يخرج صوت رنين قوي (يشير إلى وجود الهواء في تجويف البطن) أو أصميّة (تشير إلى تراكم الدم).[2] قد يكون البطن منتفخاً أو طرياً، وهي علامات إن وجدت تشير إلى الحاجة الملحة لإجراء عملية جراحية. كان بضع البطن هو الإجراء المعياري لتدبير الرضوض النافذة في البطن لسنوات عديدة.بعد ذلك أدى الفهم الحديث لآليات الإصابة والنتائج الناتجة عن الجراحة وتحسين أساليب التصوير والأشعة التداخلية إلى اعتماد استراتيجيات جراحية أكثر محافظة.\n\nقد يكون التقييم صعباً لأن الكثير من الأضرار غالباً ما تكون داخلية وغير مرئية. يتم فحص المريض بدقة ويمكن استخدام الأشعة السينية والمسح المقطعي المحوسب لتحديد نوع وموقع الإصابات التي قد تكون مميتة. في بعض الأحيان قبل إجراء الأشعة السينية على شخص يعاني من رض نافذ ناتجة عن قذيفة، يتم تسجيل معلومات جروح الدخول والخروج على قطعة ورقية لإظهار مواقعها على الفيلم. يعطى المريض السوائل وريدياً لتحل مكان الدم المفقود. في حال الحاجة لإجراء عملية جراحية؛ يتم تثبيت الأشياء غير الثابتة في مكانها بحيث لا تتحرك وتتسبب بالمزيد من الإصابات، ويتم إزالتها في غرفة العمليات. قد تتم إزالة الأجسام الغريبة مثل الرصاص، لكنها قد تُترك في مكانها أيضاً في حال كانت الجراحة اللازمة لإخراجها ستسبب أضراراً أكبر من تلك التي ستحدث في حال تركها. يتم تنضير الجروح لإزالة الأنسجة التي لا يمكنها البقاء وغيرها من المواد التي تشكل خطر العدوى. علاج الجرح بالضغط السلبي ليس أكثر فعالية في الوقاية من العدوى بالمقارنة مع الرعاية القياسية عند استخدامه على الجروح الرضحية المفتوحة.\n\nقبل القرن السابع عشر، صب ممارسو الطب الزيت الساخن على الجروح من أجل كيّ الأوعية الدموية التالفة، لكن الجراح الفرنسي أمبرواز باري طعن في استخدام هذه الطريقة في عام 1545. كان باري أول من اقترح السيطرة على النزف باستخدام الضماد.\n\nخلال الحرب الأهلية الأمريكية، تم استخدام الكلوروفورم أثناء الجراحة لتخفيف الألم والسماح بمزيد من الوقت للقيام بالعمليات. ويرجع ذلك جزئياً إلى عدم وجود تقنيات التعقيم في المستشفيات آنذاك، حيث كانت العدوى هي السبب الرئيسي لوفاة الجرحى من الجنود. في الحرب العالمية الأولى، بدأ الأطباء استبدال السائل المفقود بالمحاليل الملحية (السيروم). ثم مع الحرب العالمية الثانية جاءت فكرة بنوك الدم، حيث تتوفر كميات من الدم المتبرع به لتحل محل السوائل المفقودة. بدأ استخدام المضادات الحيوية أيضاً في الحرب العالمية الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550052", "title": "رضوض نافذة", "id": "6550052"}
{"text": "زينجناب\n\nزينجناب هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,973 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550056", "title": "زينجناب", "id": "6550056"}
{"text": "ساتللو\n\nساتللو هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,365 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550058", "title": "ساتللو", "id": "6550058"}
{"text": "ينغي إسبران\n\nينغي إسبران هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 3,012 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550063", "title": "ينغي إسبران", "id": "6550063"}
{"text": "NGC 4843\n\nNGC 4843 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 11 مارس 1787 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550064", "title": "NGC 4843", "id": "6550064"}
{"text": "سفيدان عتيق\n\nسفيدان عتيق هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 251 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550066", "title": "سفيدان عتيق", "id": "6550066"}
{"text": "سفيدة خوان\n\nسفيدة خوان هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2,213 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550069", "title": "سفيدة خوان", "id": "6550069"}
{"text": "سهلان\n\nسهلان هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 3,025 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550073", "title": "سهلان", "id": "6550073"}
{"text": "NGC 4846\n\nNGC 4846 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة السلوقيان. اكتشفت في 11 مارس 1831 بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550074", "title": "NGC 4846", "id": "6550074"}
{"text": "NGC 4847\n\nNGC 4847 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 19 أبريل 1882 بواسطة فيلهلم تمبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550075", "title": "NGC 4847", "id": "6550075"}
{"text": "NGC 4848\n\nNGC 4848 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 21 أبريل 1865 بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550076", "title": "NGC 4848", "id": "6550076"}
{"text": "NGC 4849\n\nNGC 4849 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 4 مارس 1867 بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550077", "title": "NGC 4849", "id": "6550077"}
{"text": "شادباد عليا\n\nشادباد عليا هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,884 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550078", "title": "شادباد عليا", "id": "6550078"}
{"text": "شادباد مشايخ\n\nشادباد مشايخ هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 4,317 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550082", "title": "شادباد مشايخ", "id": "6550082"}
{"text": "شيخ حسن\n\nشيخ حسن هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2,240 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550088", "title": "شيخ حسن", "id": "6550088"}
{"text": "طويقون\n\nطويقون هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 313 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550093", "title": "طويقون", "id": "6550093"}
{"text": "فتح‌ أباد (تبريز)\n\nفتح‌ أباد هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,610 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550097", "title": "فتح‌ أباد (تبريز)", "id": "6550097"}
{"text": "قرة تبة (تبريز)\n\nقرة تبة هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 436 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550103", "title": "قرة تبة (تبريز)", "id": "6550103"}
{"text": "قزل‌ ديزج\n\nقزل‌ ديزج هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,333 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550107", "title": "قزل‌ ديزج", "id": "6550107"}
{"text": "قلعة تشة (تبريز)\n\nقلعة تشة هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 186 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550109", "title": "قلعة تشة (تبريز)", "id": "6550109"}
{"text": "كرجان\n\nكرجان هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 602 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550112", "title": "كرجان", "id": "6550112"}
{"text": "كردكندي (تبريز)\n\nكردكندي هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 43 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550118", "title": "كردكندي (تبريز)", "id": "6550118"}
{"text": "كرغج\n\nكرغج هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 8,228 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550123", "title": "كرغج", "id": "6550123"}
{"text": "كزنق\n\nكزنق هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 156 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550125", "title": "كزنق", "id": "6550125"}
{"text": "كلوكدرق\n\nكلوكدرق هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 104 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550128", "title": "كلوكدرق", "id": "6550128"}
{"text": "كندرود (تبريز)\n\nكندرود هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 6,758 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550132", "title": "كندرود (تبريز)", "id": "6550132"}
{"text": "غلزار (تبريز)\n\nغلزار هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 63 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550138", "title": "غلزار (تبريز)", "id": "6550138"}
{"text": "غلوجة (تبريز)\n\nغلوجة هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 224 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550140", "title": "غلوجة (تبريز)", "id": "6550140"}
{"text": "غمانج سفلي\n\nغمانج سفلي هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 377 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550144", "title": "غمانج سفلي", "id": "6550144"}
{"text": "غمانج عليا\n\nغمانج عليا هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 314 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550146", "title": "غمانج عليا", "id": "6550146"}
{"text": "غوار (تبريز)\n\nغوار هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 175 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550148", "title": "غوار (تبريز)", "id": "6550148"}
{"text": "اضطراب نوم الإيقاع اليوماوي\n\nاضطرابات نوم الإيقاع اليوماوي (بالإنجليزية: Circadian rhythm sleep disorders) هي عائلة من اضطرابات النوم التي تؤثر على توقيته. تنشأ اضطرابات نوم النظم اليوماوي من النمط المستمر من اضطرابات النوم والاستيقاظ التي يمكن أن تحدث إما بسبب خللٍ وظيفي في نظام الساعة البيولوجية للفرد، أو بسبب عدم التوافق بين مذبذب التنشؤ الداخلي للشخص والإشارات الخارجية المفروضة عليه. نتيجة عدم التطابق هذا، يميل المتأثرون باضطرابات نوم النظم اليوماوي إلى النوم في أوقات غير تقليدية في اليوم. غالباً ما تؤدي هذه الأحداث إلى حالات متكررة من الراحة المضطربة، حيث لا يستطيع الأفراد المصابون بهذا الاضطراب النوم والاستيقاظ في أوقات \"طبيعية\" للعمل أو المدرسة أو غيرها من الالتزامات الاجتماعية.\n\nالبشر، مثل معظم الكائنات الحية، لديهم إيقاعات بيولوجية مختلفة. تتحكم هذه الساعات البيولوجية في العمليات التي تتقلب يومياً (مثل درجة حرارة الجسم، واليقظة، وإفراز الهرمونات)، مما يولد الإيقاعات اليومية. من بين هذه الخصائص الفسيولوجية، يمكن اعتبار النزعة الطبيعية للنوم والاستيقاظ لدينا أحد التواترات اليومية التي تنظمها الساعة البيولوجية. يتم تنظيم دورات النوم لدينا بإحكام من خلال سلسلة من العمليات اليومية التي تعمل جنباً إلى جنب، والتي تتيح لنا تجربة فترة من النوم الموحد أثناء الليل وفترة استيقاظ طويلة خلال النهار. على العكس من ذلك، فإن الاضطرابات في هذه العمليات ومسارات التواصل بينهما يمكن أن تؤدي إلى مشاكل في أنماط النوم، والتي يشار إليها مجتمعة باسم اضطرابات نوم الإيقاع اليوماوي.\n\nيعد الإيقاع اليوماوي نشاطاً بيولوجياً قابلاً للمزامنة وذاتي التنشؤ بفترةٍ تمتد لأربعة وعشرين ساعة تقريباً. تتركز آلية حفظ الوقت الداخلية هذه في النواة فوق التصالبة suprachiasmatic nucleus للبشر وتتيح للآليات الفسيولوجية الداخلية الكامنة وراء النوم واليقظة لتصبح متزامنة مع الإشارات البيئية الخارجية، مثل دورة الضوء والظلام. كما ترسل النواة فوق التصالبة إشارات إلى الساعات المحيطة في الأعضاء الأخرى، مثل الكبد، للتحكم في عمليات معينة مثل استقلاب الجلوكوز. على الرغم من أنّ هذه الإيقاعات ستستمر في ظروف الإضاءة أو الظلام الثابتة، إلا أنّ الميقاتيين Zeitgebers (مقدمو الوقت مثل دورة الضوء والظلام) المختلفين يقدمون سياقاً للساعة البيولوجية وتتيح لها إدخال وتنظيم العمليات الفسيولوجية للتكيف مع البيئة المتغيرة. تشمل الجينات التي تساعد على التحكم بالمزامنة المحفز بالضوء المنظمات الإيجابية BMAL1 وCLOCK والمنظمات السلبية PER1 وCRY. يمكن وصف الدورة اليوماوية الكاملة بأنها يوم يوماوي مدته أربع وعشرين ساعة، حيث يمثل الوقت اليوماوي صفر (CT 0) بداية اليوم الشخصي للكائن الحي، ويمثل الوقت اليوماوي 12 (CT 12) بداية الليل الشخصي.\n\nثبت أنّ البشر ذوي الوظيفة اليوماوية المنتظمة يحافظون على مواعيد نوم منتظمة أيضاً، وينظمون الإيقاعات اليوماوية في إفراز الهرمونات، ويحافظون على التذبذبات في درجة حرارة الجسم الأساسية. حتى في غياب الميقاتيين، سيستمر البشر في الحفاظ على إيقاعٍ لمدة 24 ساعة تقريباً في هذه الأنشطة البيولوجية. فيما يتعلق بالنوم، تسمح الوظيفة اليوماوية الطبيعية للناس بالحفاظ على التوازن في الراحة والاستيقاظ مما يسمح لهم بالعمل والحفاظ على اليقظة أثناء أنشطة اليوم، والراحة في الليل.\n\nنتيجة بعض المفاهيم الخاطئة بشأن الإيقاعات اليوماوية والنوم، عادة ما يُساء تشخيص عدم انتظام النوم على أنه اضطراب نوم الإيقاع اليوماوي. من أجل تشخيص إصابتك باضطراب نوم الإيقاع اليوماوي، يجب أن يكون هناك إما اختلال بين توقيت المذبذب اليوماوية والبيئة المحيطة، أو فشل في مسار مزامنة الساعة البيولوجية. من بين الأشخاص ذوي وظائف الساعة اليوماوية المثالية، هناك تباين في أنماط الوقت chronotypes، أو أوقات النوم والاستيقاظ المفضلة لدى الأفراد. على الرغم من أنّ نمط الوقت يختلف من فرد لآخر، كما هو محدد بواسطة التعبير الإيقاعي لجينات الساعة البيولوجية، فإنّ الأشخاص الذين لديهم وظيفة نموذجية للساعة اليوماوية سيكونون قادرين على الانجراف نحو الإشارات البيئية. على سبيل المثال، إذا كان الشخص يرغب في تغيير بداية نشاطٍ بيولوجي، مثل وقت الاستيقاظ، فإن التعرض للضوء أثناء الليل المتأخر الشخصي أو في الصباح الباكر الشخصي يمكن أن يساعد في تقديم دورة الشخص اليوماوية نحو وقتٍ أبكر من اليوم، مما سيؤدي إلى الاستيقاظ في وقتٍ أبكر.\n\nيصنف التصنيف الدولي لاضطرابات النوم اضطراب نوم الإيقاع اليوماوي كنوع من عسر النوم dyssomnia. على الرغم من أنّ الدراسات تشير إلى أنّ 3 ٪ من السكان البالغين يعانون من اضطراب نوم الإيقاع اليوماوي، غالباً ما يُساء تشخص كثير من الناس بإصابتهم بالأرق بدلاً من اضطراب نوم الإيقاع اليوماوي. من بين البالغين الذين تم تشخيصهم باضطرابات النوم، يقدر أنّ 10 ٪ منهم مصابون باضطراب نوم الإيقاع اليوماوي ومن بين المراهقين الذين يعانون من اضطرابات النوم، يقدر أنّ 16 ٪ منهم قد يكونوا مصابين باضطراب نوم الإيقاع اليوماوي. عادةً ما يظهر على المرضى الذين يتم تشخيصهم باضطراب نوم الإيقاع اليوماوي نمط من النوم المضطرب، سواء كان ذلك النوم المفرط الذي يتداخل مع جداول العمل والوظائف اليومية، أو الأرق في أوقات النوم المرغوبة. من الجدير بالذكر أنّ وجود تفضيل لأوقات الاستيقاظ المبكرة أو المتأخرة عند الشخص لا يرتبط بتشخيص اضطراب نوم الإيقاع اليوماوي. يجب أن يكون هناك ضعف واضح في الإيقاعات البيولوجية التي تؤثر على عمل الشخص وسلوكه اليومي. لتشخيص اضطراب نوم الإيقاع اليوماوي، يجمع مختصُ بالنوم تاريخ عادات النوم والاستيقاظ للمريض، وأنماط درجة حرارة الجسم، وافراز هرموز الميلاتونين الخافت (DLMO). توفر هذه البيانات المجموعة نظرة ثاقبة للجدول الحالي للمريض وكذلك علامات المرحلة الفسيولوجية للساعة البيولوجية له.\n\nتبدأ عملية تشخيص اضطراب نوم الإيقاع اليوماوي بالقيام بتقييمٍ شامل للنوم. يتم استخدام استبيان قياسي لتسجيل عادات النوم للمريض، بما في ذلك وقت النوم المعتاد، ومدة النوم، ووقت الدخول في النوم sleep latency، وحالات الاستيقاظ. سوف يستفسر المتخصص عن العوامل الخارجية الأخرى التي قد تؤثر على النوم. ترتبط الأدوية الموصوفة التي تعالج اضطرابات المزاج مثل مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات ومثبطات امتصاص السيروتونين الانتقائية ومضادات الاكتئاب الأخرى بسلوكيات النوم غير الطبيعية. يتم أيضاً تسجيل العادات اليومية الأخرى مثل جدول العمل وتوقيت التمارين لأنها قد تؤثر على أنماط النوم والاستيقاظ لدى الفرد. لقياس متغيرات النوم بصراحة، يلبس المرضى ساعات أكتيغراف actigraph التي تسجل بداية النوم ووقت الاستيقاظ والعديد من المتغيرات الفسيولوجية الأخرى. وبالمثل، يُطلب من المرضى الإبلاغ عن عادات نومهم من خلال مذكرات نوم أسبوعية لتوثيق موعد ذهابهم للسرير، وموعد استيقاذهم، وما إلى ذلك لاستكمال بيانات الأكتيغراف. يتيح جمع هذه البيانات للمختصين في النوم توثيق وقياس عادات نوم المريض وتأكيد الأنماط الموضحة في سجل نومه.\n\nهناك طرق أخرى إضافية لتصنيف طبيعة نوم المريض وساعته البيولوجية وهي استبيان الصباح والمساء واستبيان ميونخ لأنماط النوم، وكلاهما يرتبطان ارتباطاً قوياً إلى حد ما مع الكشف بدقة عن فترات النوم المتقدمة أو المتأخرة. تساعد الاستبيانات مثل مؤشر بيتسبيرغ لجودة النوم (PSQI) ومؤشر شدة الأرق (ISI) في قياس شدة اضطرابات النوم. على وجه التحديد، يمكن أن تساعد هذه الاستبيانات الأخصائيين على تقييم مشاكل المريض مع وقت الدخول في للنوم، واليقظة غير المرغوبة في الصباح الباكر، ومشاكل الغطّ بالنوم أو البقاء فيه.\n\nحالياً، يضع التصنيف الدولي لاضطرابات النوم (ICSD-3) ست اضطرابات تحت فئة اضطرابات نوم الإيقاع اليوماوي. \n\nيمكن تصنيف اضطرابات نوم الإيقاع اليوماوي إلى مجموعتين استناداً على آلياتها الأساسية: تتكون الفئة الأولى من اضطرابات تم فيها تغيير مذبذب التنشؤ الداخلي، وتُعرف باسم اضطرابات النوع الداخلي. سيشار إلى هذه الفئة باسم نوع الاضطراب الداخلي. أما الفئة الثانية فتتألف من اضطرابات تكون فيها البيئة الخارجية وساعة التنشؤ الداخلي اليوماوية  غير متجانسة، وتسمى اضطرابات نوم الإيقاع اليوماوي الخارجية.\n\n\n\n\nارتبطت اضطرابات نوم الإيقاع اليوماوي في كثير من الأحيان بالنعس المفرط أثناء النهار والأرق الليلي في المرضى الذين تم تشخيصهم بمرض الزهايمر Alzheimer's disease، وهو ما يمثل ميزةً شائعةً بين مرضى الزهايمر وكذلك عامل خطر من الاختلالات الوظيفية التقدمية. من ناحية، يعاني الأشخاص المصابون بمرض الزهايمر من تغيير في إفراز هرمون الميلاتونين وعدم انتظامٍ عالٍ في إيقاعهم اليوماوي الذي يؤدي إلى دورة استيقاظ ونوم مزعجة، على الأرجح بسبب حدوث ضررٍ بمناطق النواة فوق التصالبة في تحت المهاد hypothalamic الذي يتم ملاحظته عادةً في المصابين بمرض الزهايمر. من ناحية أخرى، ترتبط حالات النوم واليقظة المضطربة بتدهور القدرات الإدراكية، والحالة العاطفية، ونوعية الحياة للمريض المصاب بالزهايمر. علاوة على ذلك، فإن الأعراض السلوكية غير الطبيعية للمرض تسهم سلباً على أقارب المريض ومقدمي الرعاية الخاصين به.\n\nومع ذلك، لا يزال تأثير اضطرابات النوم والاستيقاظ على التجربة الشخصية للمصاب بمرض الزهايمر غير واضحٍ كثيراً. لذلك، تم التوصية بشدة بإجراء مزيدٍ من الدراسات التي تستكشف هذا المجال، مع الأخذ في الاعتبار زيادة العمر المتوقع وأهمية الأمراض العصبية في الممارسات السريرية.\nتشمل العلاجات الممكنة لاضطرابات نوم الإيقاع اليوماوي ما يلي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550151", "title": "اضطراب نوم الإيقاع اليوماوي", "id": "6550151"}
{"text": "غوي بلاغ بايين\n\nغوي بلاغ بايين هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 83 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550152", "title": "غوي بلاغ بايين", "id": "6550152"}
{"text": "سيلوريغو\n\nسيلوريغو هي قرية تقع في منطقة الحكم الذاتي في لاريوخا ، إسبانيا. تبلغ مساحة البلدية ؛ بلغ عدد سكانها 12 شخصا حسب إحصائيات عام 2018. \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550153", "title": "سيلوريغو", "id": "6550153"}
{"text": "لاهيجان (تبريز)\n\nلاهيجان هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 5,430 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550156", "title": "لاهيجان (تبريز)", "id": "6550156"}
{"text": "ليقوان\n\nليقوان هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 5,350 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550163", "title": "ليقوان", "id": "6550163"}
{"text": "إيلينا كاتانيو\n\nإيلينا كاتانيو، حاصلة على وسام استحقاق الجمهورية الإيطالية (مواليد 22 أكتوبر عام 1962) هي عالمة أدوية إيطالية ومشاركة مؤسسة ومديرة لمركز بحوث الخلايا الجذعية في جامعة ميلان.\n\nهي باحثة عالمية بارزة في مجال بحوث مرض هونتينغتون ومؤيدة لبحوث الخلايا الجذعية. وبرزت عالميًا لالتزامها الكبير بأخلاقيات البحث وسياسات البحث، ولزيادتها لمعرفة عامة الناس وتفاعلهم مع مجال البحوث.\n\nعينت في 30 أغسطس من عام 2013 عضوة في البرلمان لمدى الحياة في البرلمان الإيطالي (مجلس الشيوخ).\n\nولدت كاتانيو في ميلان. بعد تخرجها من (بدرجة الامتياز) في الصيدلة عام 1986، وانتقلت إلى بوسطن في الولايات المتحدة الأمريكية لبضع سنوات، حيث تخصصت في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا. ودَرست تمايز الخلايا الجذعية العصبية في منطقة الدماغ البشري المرتبطة بالأمراض التنكسية على يد الأستاذ رونالد ماكاي. وكان من المشرفين الأخرين عليها هو الأستاذ أندرس بجوركلوند من جامعة لوند. وقضت كاتانيو معه وقتَا قليلًا في السويد تتعلم تقنيات تطعيم النباتات التي من الممكن استخدامها على الخلايا الجذعية. ثم بدأت بمسيرتها الأكاديمية بعد رجوعها إلى إيطاليا في جامعة ميلان. وعاشت في بوغيريو وعملت في ميلان.\n\nتعمل الآن كأستاذة بدوام كامل في مختبر بيولوجيا الخلايا الجذعية وعلم الأدوية للأمراض العصبية في قسم العلوم البيولوجية في جامعة ميلان.\n\nعينت كاتينيو كعضوة مدى الحياة في مجلس الشيوخ الإيطالي من قبل الرئيس جورجيو نابوليتانو في 30 أغسطس عام 2013 وكانت أصغر إيطالية تحصل على هذا اللقب في التاريخ، مع كلاوديو أبادو، رينزو بيانو وكارلو روبيا. وعلق الرئيس الإيطالي نابوليتانو على اختياره لها لمنصب عضوة لمدة الحياة قائلًا: \"الغاية من اختيارها هو التقدير والتشجيع للكثير من الإيطاليين من الأجيال الجديدة الذين كرَّسوا أنفسهم للبحث العلمي وسط الصعوبات\".\n\nاستخدمت كاتانيو منصبها لمعارضة الادعاءات غير الصحيحة التي ادعتها الشركات التي تقدم علاجات الخلايا الجذعية. وكانت هذه الادعاءات غير المدعمة علميًا مقدمة بالأساس من قِبَل شركة خاصة ذات علاقات جيدة تسمى مؤسسة ستامينا والتي أسست في عام 2009. وتضمن علاج ستامينا التوصية باستخدام الخلايا الجذعية لنطاق واسع من الحالات المرضية مع قلة الدليل العلمي لفعاليتها أو انعدامه. وقد حصل تهديد وكذب على صحفيين مرموقين من ضمنهم موظفين في مجلة نيجر. وكان إجماع المجتمع العلمي ضد ستامينا. لقد استغلت ستامينا حسن نية الداعمين للناس المريضين جدًا والذين اعتقدوا بأن ادعاءات ستامينا كانت أملهم الوحيد.\n\nتمت تسوية النقاش في عام 2012 عندما أعلنت وكالة الأدوية الإيطالية بأن طُرق ستامينا لم تكن آمنة، ولكن مؤسسة ستامينا ناشدت مؤيديها الذين ناشدوا بدورهم السياسيين والمحاكم. استشهدت المحكمة بالتعاطف كالسبب الذي أُعطي لكثير من ال450 مناشدة المطالبة للمحكمة بالسماح للمرضى بتلقي \"ترياق\" الخلايا الجذعية. وقد ذهب بعض السياسيين إلى أبعد من ذلك واستخدموا أموال الحكومة لتمويل محاكمة بملايين الجنيهات. واستمر ذلك حتى شهر أغسطس من عام 2014 حيث طالبت المحكمة ليس بإيقاف معدات ستامينا فحسب، بل بمصادرتها أيضًا، وكان هذا ممكنًا بسبب دعم كاتانيو كعضوة مجلس شيوخ. واستعملت كاتانيو قوة منصبها للمطالبة بأدلة ضد ستامنيا والتي كان قد رفضها الآخرون وذلك بمجرد أن أصبحت كاتانيو عضوة مجلس شيوخ. وشهد شهر يناير من عام 2014 بداية 25 جلسة استماع عن طريق 15 تحقيقًا قويًا. وطالب التقرير النهائي للتحقيق بعدد من النقاط من ضمنها وجود مُمثل علمي في المحاكم دائمًا في هذا النوع من القضايا. وذُكر أن \"قضية ستامينا... تبين التأثير الذي يمكن أن يملكه العلماء الأفراد لمحاربة القوى المعادية للعلم.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550164", "title": "إيلينا كاتانيو", "id": "6550164"}
{"text": "مايان سفلي (تبريز)\n\nمايان سفلي هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 7,083 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550169", "title": "مايان سفلي (تبريز)", "id": "6550169"}
{"text": "إيلا نيجروتسي\n\nإيلا نيجروتسي (1876 – 1948) هي محامية رومانية وناشطة حقوق المرأة، وهي أول محامية في رومانيا. وقد شاركت في تأسيس المنظمات الآتية: اتحاد تحرير المرأة الرومانية (1917)، وجمعية المحامين الديمقراطيين (1935)، وجبهة المرأة (1936).\n\nوُلدت إيلا نيجروتسي في 11 سبتمبر 1876 في قرية تريفيشت في إقليم مولدوفيا التابع لدولة رومانيا التي تأسست حديثًا آنذاك. ورغم أن هوية والدتها مجهولة إلا أنها ترعرعت وسط رجال بارزين. فقد كان والدها ليون نيجروتسي كاتبًا؛ وكان عمها يعقوب نيجروتسي كاتبًا أيضًا، وشغل منصب رئيس الأكاديمية الرومانية مرتين؛ وكان جدها كونستاتين نيجروتسي عمدة مدينة ياش في وقت من الأوقات. والتحق أخوها بالجيش الروماني حتى صار فريقًا. والتحقت إيلا بمدرسة ابتدائية في ياش ومن ثم استكملت تعليمها الثانوي في مدرسة إكسترناتول للبنات (وهي تعرف حاليًا بكلية ميهاي إيمنسكو).\n\nوتوفي والدها عندما كانت مراهقة، وتكفل عمها يعقوب بتوفير فرصة التعليم لها ولأخيها. واستكملت إيلا تعليمها في جامعة ياش، ودرست التاريخ والقانون والفلسفة. وفي عام 1913 حاولت إيلا أن تلتحق بنقابة المعلمين في ياش لتكون أول امرأة تفعل ذلك. ولكن قوبل طلبها بالرفض بسبب حظر النساء من المشاركة السياسية وممارسة مهنة المحاماة. ومن ثم انتقلت إلى غالاتس لإعادة المحاولة تارة أخرى. وفي تلك المرة استطاعت أن تحظى بدعم المحامي البارز كورنليو بوتيز، ولكن تلك المحاولة باءت بالفشل أيضًا. وفي عام 1917 قدمت إيلا إلى جانب نسويات أخريات طلب إلتماس إلى مجلس الشيوخ، وطالبوا فيه بحقوق النساء السياسية والمدنية، ولكنهن قوبلن بالرفض. وفي السنة التالية شاركت إيلا في تأسيس اتحاد تحرير المرأة الرومانية. وألحت منصة الاتحاد على حق المرأة في المشاركة في المجتمع المدني مما يتضمن كذلك حق التعليم والتوظيف والمشاركة السياسية. وفي عام 1919 حاولت للمرة الثالثة أن تتقدم لاختبار نقابة المحامين في مدينة بوخارست، وسُمح لها في النهاية باجتياز الاختبارات. وفي عام 1920 – بعد ست سنوات من محاولتها الأولي – صارت إيلا نيجروتسي أول محامية في رومانيا.\n\nوبعد حصولها على مؤهلاتها شرعت إيلا في ممارسة مهنة المحاماة في غالاتس ولاحقًا انتقلت إلى بوخارست. واستمرت في أنشطتها النسوية. وفي الفترة التي تفصل بين الحرب العالمية الأولى والثانية كانت إيلا تقود إتحاد تحرير المرأة بمساعدة إلينا مايسنر. ثم اشتغلت بالكتابة، وتميزت بغزارة أعمالها التي تناقش القضايا التي تحد من مشاركة المرأة، مثل القيود المفروضة على فرص المرأة في العمل، والسياسات التي تعرض النساء للفصل من العمل بصفة أكبر عن غيرهم في حالة حصولهن على وظيفة من الأساس. وساهمت إيلا في تأسيس شبكات من المدارس المهنية والجمعيات التعاونية في المناطق الريفية بهدف زيادة فرص النساء في الحصول على وظيفة. كما أنها كانت تدعم فكرة تعليم البغايا وإعادة تأهيلهن عوضًا عن احتقار المجتمع لهن. وفي خلال المدة التي سبقت إعلان تنفيذ دستور رومانيا عام 1923 كانت إيلا تعمل بلا كلل على تمكين النساء من المشاركة في السياسة. ونجحت التغييرات التي طالبت بها النسويات في تحقيق أهدافها إلى حد ما، وانضمت إيلا إلى الحزب الوطني للقرويين. وفي عام 1929 رشحت إيلا نفسها لعضوية مجلس مدينة بوخارس بعدما سُمح للنساء أن يشاركن في الانتخابات المحلية بصفتهن مرشحات. وإلى جانب كاليبسو بوتيز، وأليكساندريا كانتاكوتسينو، كانت إيلا نيجروتسي من بين أول ستة نساء يُنتخبن لعضوية مجلس المدينة.\n\nوفي أثناء فترة الكساد العظيم في الثلاثينيات تم تعديل الدستور مرة أخرى في عام 1932 لمنح النساء نفس الحقوق المدنية التي يتمتع بها الرجال تقريبًا، ولكن في ذات الوقت دشنت الحكومة حملة لتقييد قدرة النساء على العمل، وتحجيم الفوائد الاجتماعية التي تُمنح للنساء. ومع صعود النازية في ألمانيا كانت إيلا تجاهر بمعارضتها للحرب، وكان لها دور فعال في الحركة المضادة للفاشية. فقد ساهمت في تأسيس جمعية المحامين الديموقراطيين في عام 1935 لمكافحة انتشار الفاشية. وفي عام 1936 أسست إيلا منظمة باسم «جبهة المرأة»، وذلك بهدف تدريب النساء على الدفاع عن حقوقهن الثقافية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية بصفة انتظامية. وتعرضت إيلا إلى عدد من تهديدات القتل بسبب دفاعها عن أنا بوكر قائدة الحزب الشيوعي في رومانيا. واضطرت إيلا أن تنتحى عن دورها في المشاركة العلنية بعد تحول نظام الملك كارول الثاني إلى دكتاتورية، ولكنها رفضت أن تذعن لسياساته.\n\nتوفيت إيلا في 19 ديسمبر 1948 في بوخارست. وهي لا تزال تُعرف بدورها البارز في تأسيس حقوق المرأة في رومانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550170", "title": "إيلا نيجروتسي", "id": "6550170"}
{"text": "مايان عليا (تبريز)\n\nمايان عليا هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2,244 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550172", "title": "مايان عليا (تبريز)", "id": "6550172"}
{"text": "نصرت‌ أباد (تبريز)\n\nنصرت‌ أباد هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 220 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550177", "title": "نصرت‌ أباد (تبريز)", "id": "6550177"}
{"text": "نعمت‌ أباد (تبريز)\n\nنعمت‌ أباد هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2,020 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550179", "title": "نعمت‌ أباد (تبريز)", "id": "6550179"}
{"text": "إيدا فرويند\n\nتُعتبر إيدا فرويند (Ida Freund) (15 نيسان / أبريل عام 1863 – 15 أيار / مايو عام 1914) أول امرأة محاضِرة جامعية لمادة الكيمياء في المملكة المتحدة، وتُعرف بتأثيرها على تدريس العلوم، وخصوصاً الموجه منه للنساء والفتيات، كما أنها ألفت كتابين تدريسيين رئيسيين وابتكرت فكرة خبز كعكات تمثل الجدول الدوري، بالإضافة إلى اختراع أنبوب يقيس الغاز، وقد سُمّي تيمّناً بها.\n\nوُلدت إيدا فرويند في النمسا، وانتقلت عقب وفاة والدتها لتعيش مع جدّيها في فيينا، لكنها توفيا عام 1881، فانتقلت لإنكلترا للعيش مع عمها ووصيها، عازف الكمنجة لودفيغ شتراوس، المعروف جيداً بكونه فرداً من رباعي خواكيم وقائد أوركسترا هاليه بين عامي 1875 و1888.\n\nالتحقت إيدا في كلية غيرتون، وحصلت على درجة الشرف الأولى في العلوم الطبيعية، رغم أن مهاراتها في اللغة الإنكليزية لم تكن تتجاوز المستوى المدرسي سابقاً، بعد ذلك التحقت بكلية كامبريدج التدريبية للنساء كمحاضِرة في الكيمياء، وانضمت في السنة التالية لكلية نيونهام في كامبردج لتعمل كمعيدة، حيث ترقّت عام 1890 كمحاضرة للكادر التدريسي في الكيمياء (بين عامي 1893 و1912)، وقد كان ذلك أول منصب تستلمه امرأة كمحاضِرة لمادة ما بشكل كلي في المملكة المتحدة، كما كانت إيدا شريكة في كلية نيونهام ومن ثم عضواً في مجلسها.\n\nلم يترك لها تركيزها على التدريس وقتاً وفيراً للبحث، فلم تسعى لنيل درجة ماجستير أو دكتوراه، من جهة أخرى، كانت إيدا مسؤولة عن التدريب المخبري لطلابها، الذين وصل العديد منهم لكامبريدج بمعرفة قليلة أو معدومة عن الكيمياء، وقد رأى طلابها فيها معلمة ملهمة وشخصية فريدة من نوعها.\n\nكانت إيدا قد فقدت إحدى ساقيها في حادث على الدراجة الهوائية عندما كانت صغيرة، ونوّعت منذئذ باستخدامها عصياً للمشي، وساقاً اصطناعية ودراجة ثلاثية مدولبة دفعتها بيديها، ولكن إعاقتها ونمطها غير التقليدي في الأزياء جعلا منها شخصية مميزة كثيراً بين زملائها ومعاصريها في ذاك الزمن.\n\nنشطت فرويند كثيراً في مجال النسوية، ودعمت حق النساء في التصويت، وقد كانت من بين النساء اللاتي حاربن للانتساب لجمعية الكيمياء في بدايات القرن العشرين،  ما تحقق لاحقاً في عام 1920؛ بعد ست سنوات من وفاة إيدا، والتي كانت قد بقيت في نيونهام حتى تقاعدها نظراً لسوء حالتها الصحية عام 1913، فأُغلق مخبر الكيمياء في هذه الجامعة تباع ذلك، لأن الطالبات الإناث في ذاك الوقت كُنّ قد أُرسلن للدراسة في مخابر إدارية للكيمياء في الجامعة، ومن ثم توفيت في الخامس عشر من أيار / مايو عام 1914 في منزلها في كامبريدج عقب خضوعها لعملية جراحية، وكانت حينئذ تعمل على إنجاز كتابها الثاني.\n\nنشرت فرويند مقالة بحثية واحدة بعنوان «تأثير الحرارة على حجم التغير المترافق مع التعديل في حالة عدد من الأملاح عند تراكيز مختلفة»، بالإضافة إلى كتابين دراسيين في الكيمياء، وهما «دراسة التركيب الكيميائي: وصف لأسلوبه وتطوره التاريخي مع اقتباسات توضحية» عام 1904، وأعيدت طباعته عام 2014، و«الأساس التجريبي للكيمياء: اقتراحات لسلسة من التجارب التوضيحية للمبادئ الأساسية للكيمياء»، والذي نُشر بعد وفاتها في عام 1920،  وكانت قد خططت فرويند أن يحتوي الكتاب على 20 فصلاً، لكنها لم تكن قد أكملت إلا 10 منهم عند وفاتها، وقام زملاء وأصدقاء لها بتحرير الكتاب لاحقاً للنشر، ومن بينهم ماري بياتريس ثوماس، مديرة الدراسات العلمية في كلية غيرتون.\n\nاقترح كل من المحررين أيه. هاتشينسون وماري بياتريس ثوماس أن تتضمن مقدمة الكتاب ما يلي: «كانت الآنسة فرويند تحاول لفت النظر باقي الأساتذة إلى وجهات نظرها حول الأسلوب الذي يمكن بموجبه مساعدة الطلاب على إدراك أن الكيمياء علم مبني على التجربة، وأن التفسيرات المنطقية للتجارب تؤدي مباشرة للتعميمات المعروفة كقوانين الكيمياء».\n\nويُعتبر كلا كتابي فرويند نصوصاً أساسية في تعليم الكيمياء، وكثيراً ما يتم الاقتباس منهما.\n\nتُعرَف فرويند باهتمامها بتدريس العلوم، وبتحسينها لتدريس العلوم في مدارس الفتيات خاصة، ففي ذاك الزمن في كامبريدج، لم يكن يتسنى للنساء العمل في المخابر ذاتها التي يعمل فيها الرجال، لذا أعطت فرويند دروساً خاصة في مخابر الكيمياء في كلية نيونهام، كما ألفت كتابين دراسيين ونسّقت ورشات عمل في العطل للمدرّسات الإناث.\n\nكما اختبرت فرويند تقنيات تدريس مختلفة، مفضلةً مقاربة فيلهيلم أوستفالد، والتي فيها «يتم التعامل مع الحقائق الأساسية في الكيمياء على هيئة حوار بين المدرّس والتلميذ»، إذ حثّت فرويند طلابها على قراءة الأبحاث الأصلية واختبار مصداقية الأوراق البحثية المنشورة؛ والتي اعتُبرت مقاربة ثورية في ذاك الزمان، وقد انتُقدت فرويند على إثرها، ولكنها أثرت بشكل كبير بتقنيات التعليم حينئذ وكانت محبوبة كثيراً بين طلابها.\n\nوصف كل من هاتشينسون وثوماس أخلاقيات تدريس فرويند كما يلي: «كانت ترهب الآنسة فرويند التجريب الأرعن والتفكير الرث، فقد اعتقدت بقوة أن الكثير مما قُبل به كتدريب في العلوم لا يمت للأسلوب العلمي بصلة وثيقة في الواقع، ولا يمتلك قيمة تعليمية معتبرة»، ويقتبسانها في قولها: «لم يكمن هدفي عن طريق التدريس في إعطاء قاعدة مشتركة من المعرفة وحسب، بل ومعياراً مشتركاً يتعلق بطبيعة الدليل العلمي ومعنى الدقة الحقيقية».\n\nكما وعارضت فرويند تدريس العلوم المنزلية في مدارس الفتيات كبديل عن التعليم الأساسي للعلوم، ولكنها استفادت من مهاراتها الخاصة في الخبز والطبخ لابتكار مصادر تعليم ممتعة.\n\nكانت فرويند أول من خبز مجموعة من كعكات الجدول الدوري،  واستخدمتها كوسائل تعليمية مساعدة في صفها، إذ صنعت صناديق من الشوكولا عليها صور لعلماء، بالإضافة إلى جدول دوري كبير مثّلت فيه كل عنصر بكعكة زينت سطحا بطبقة من السكر عليها اسم العنصر ورقمه الذري.\n\nوقد وصف أحد طلابها مقاربتها هذه:\n\n«كان من المطلوب من طلاب دفعتي أن نتعمق في دراسة الجدول الدوري للعناصر، فوجدنا لوحاً كبيراً جداً وُضع عليه هذا الجدول، وقُسّم طولاً وعرضاً بواسطة حلوى صخور إدنبرة، وصُنعت أرقامه من الشوكولا، وعناصره من الكعكات المغطاة بالسكر الذي يحمل اسم العنصر ووزنه الذري، فكانت الذرات عديمة التكافؤ مدوّرة، وكان لأحادية التكافؤ زاوية بارزة، ولثنائية التكافؤ زاويتين، ولثلاثية التكافؤ ثلاث زوايا، وهكذا، وقمنا بتقسيمها جميعاً فيما بيننا!»\n\nاعتماداً على فكرة فرويند الأصلية، أصبحت كعكات الجدول الدوري شائعة وطريقة ممتعة للاحتفاء بالكيمياء في معارض بيع الكعكات المدرسية والفعاليات التي تهدف لتعزيز الارتباط العام بالعلوم، إذ احتفلت الجمعية الملكية للكيمياء بانطلاق الجدول الدوري البصري للعناصر بمجموعة من هذه الكعكات، وقام طلاب جامعة نوتنغهام بالمثل للاحتفال بعيد ميلاد مارتن بولياكوف، وقد حمّل الأستاذ بولياكوف مقطع فيديو على الانترنت يُظهر فيه مجموعة الكعكات هذه.\n\nوتتوفر وصفات وتوجيهات لصنع الجدول الدوري للكعكات الخاص بفرويند بطريقة حديثة في مصادر متنوعة على الانترنت.\n\nعلاوة على ابتكار كعكات الجدول الدوري، اخترعت فرويند جهازاً مخبرياً سُمّي باسمها؛ وهو أنبوب لقياس الغاز، ولكنه لم يعد شائع الاستعمال الآن.\n\nفي نيسان / أبريل عام 1988 رُمّم مخبر نيونهام كنصب تذكاري، كما أُسّس تمويل إيدا فرويند التذكاري لرفع معايير المدرّسات الإناث في العلوم الفيزيائية، من خلال إعطائهن الفرص لتعميق دراساتهن، كما تقدم كلية نيونهام جائزة إيدا فرويند التذكارية، إلى جانب تقدمة كلية غيرتون الجائزة ذاتها لطلاب العلوم الفيزيائية لديها تكريماً للإنجازات الأكاديمية من الدرجة الأولى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550183", "title": "إيدا فرويند", "id": "6550183"}
{"text": "نوجة دة (تبريز)\n\nنوجة دة هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2,057 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550185", "title": "نوجة دة (تبريز)", "id": "6550185"}
{"text": "ورنق\n\nورنق هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 470 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550189", "title": "ورنق", "id": "6550189"}
{"text": "هروي (تبريز)\n\nهروي هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2,399 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550194", "title": "هروي (تبريز)", "id": "6550194"}
{"text": "إليزابيث م. براين\n\nإليزابيث ماري براين (13 مايو 1942 - 21 فبراير 2008) طبيبة أطفال بريطانية، واختصت بالولادات المتعددة والتوائم.\n\nولدت إليزابيث براين في ساوربي بريدج، غرب يوركشاير. وكانت الابنة الكبرى بين ثلاث أخوات ولدن للسير باول براين نائب من الحزب المحافظ والسيدة بيتي هويل أخصائية العلاج الطبيعي. زعمت إليزابيث أنها قررت أن تصبح طبيبة في السادسة من عمرها بعد أن شاهدت برنامجًا وثائقيًا عن أطفال أفارقة. تلقت تعليمها في دونكومب بارك في هيلمسلي، ثم انتقلت إلى مدرسة بنيندين في كينت. بدأت تدريبها الطبي في مستشفى سانت توماس الطبي في لندن. لكنها تركت دراستها لمدة عام كي ترعى والدتها، إذ كانت تعاني من اضطراب ثنائي القطب. تابعت تدريبها في مستشفى سكاربورو الحكومي، وحصلت على شهادة البكالوريوس في الطب والجراحة عام 1966.\n\nتدربت براين طبيبة للأطفال في مستشفى يورك ومستشفى هامرسميث في لندن. ثم عادت إلى يورك في عام 1975 لتشغل منصب كبير الأطباء السريريين. بدأ اهتمامها في التوائم عام 1973، وذلك بعد أن ساعدت في توليد توأم، لكنهما كانا مصابين بمتلازمة نقل الدم الجنيني، أحدهما كان كبيرًا وأحمرًا والآخر صغيرًا وشاحبًا. ألهمها هذا الحدث للحصول على درجة أستاذ في الطب في عام 1977 بأطروحتها التي كانت تحت عنوان «مصل الجلوبيولين المناعي في الحمل التوأم مع إشارة خاصة إلى متلازمة نقل الدم الجنيني.» في عام 1978، ساهمت براين في تأسيس جمعية التوائم والولادات المتعددة ونشرت قواعد إرشادية للعاملين في مجال الرعاية الصحية حول إدارة الولادات المتعددة. عادت إلى لندن في عام 1979 حيث أصبحت طبيبة اطفال استشارية في مستشفى كوين شارلوت اند تشيلسي. وكانت زميل بحث أقدم ثم محاضرًا أقدم في كلية رويال بوست جراديويت الطبية حيث عملت حتى عام 1995.[4] وفي العام 1987، أنشأت عيادات متخصصة للتوائم في لندن، يورك وبيرمنجهام. استجابة لزيادة عدد حالات الولادات المتعددة الناجمة عن تزايد شعبية التلقيح الصناعي، وأنشأت براين الولادات المتعددة، وهي مؤسسة خيرية تعنى بتقديم الدعم لعائلات التوائم. في عام 1988، أطلقت حملة لتقليل عدد الأجنة التي تُزرع أثناء التلقيح الصناعي لتقليل عدد حالات الولادات المتعددة.\n\nخلال مسيرتها المهنية، واجهت براين أكثر من 100 حالة توائم. وعندما تزوجت في عام 1978، حضر حفل زفافها 25 زوجًا من التوائم. ألفت وزوجها رونالد هيجنز، عالم بيئة ودبلوماسي، كتاب بعنوان «العقم: خيارات جديدة، معضلات جديدة (1995)» وتحدثا فيه عن تجاربهم غير الناجحة مع التلقيح الصناعي ومحاولات إنجاب الاطفال. كانت من أوائل من كتب عن علم النفس الفريد للتوائم الثنائية والثلاثية في كتابها «التوائم الثنائية والثلاثية وأكثر.»[2] وكانت من أوائل من درسوا الحزن الذي يشعر به التوأم إن مات أحدهما، وأنشأت عيادة لمساعدة الآباء المفجوعين بموت أبنائهم من التوائم.\n\nكانت براين رئيسة لجمعية التوائم والولادات المتعددة من عام 1978 وحتى عام 1984، وكانت وصية في الجمعية حتى عام 1991. أدارت مؤسسة الولادات المتعددة منذ تأسيسها عام 1988 حتى 1998. انتُخبت رئيسة  للجمعية الدولية لدراسات التوأم في عام 1998 وشغلت المنصب حتى عام 2001.[5] كما انتُخبت زميلة في الكلية الملكية للأطباء في عام 1989. وكانت محاضرًا في طب الأطفال في كلية إمبيريال كوليدج الطبية من عام 1995 حتى تقاعدها في عام 2005.\n\nفي عام 1975، اكتشفت براين أنها تحمل طفرة جينية يسببها بروتين BRCA1، والذي يهيئ حامله للإصابة بسرطان المبيض والثدي. توفيت إحدى أخواتها بسرطان المبيض، بينما أُصيبت أخرى بسرطان الثدي. كإجراء احتياطي، قامت براين بإزالة مبيضيها واستئصال ثدييها في عام 1992. في النهاية تم تشخيصها بالمرحلة النهائية من سرطان البنكرياس  في عام 2005، وخضعت لعملية جراحية وعلاج كيميائي. في عام 2007، نشرت كتابًا بعنوان: غناء الحياة: قصة عائلة في ظل السرطان، تحدثت فيه عن تجربة عائلتها مع السرطان.توفيت بعدها بعام في 21 فبراير2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550195", "title": "إليزابيث م. براين", "id": "6550195"}
{"text": "هزة بوران\n\nهزة بوران هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 962 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550197", "title": "هزة بوران", "id": "6550197"}
{"text": "ينغي كندي\n\nينغي كندي هي قرية في مقاطعة تبريز، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,411 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550203", "title": "ينغي كندي", "id": "6550203"}
{"text": "أغبلاغ (جلفا)\n\nأغبلاغ هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 83 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550212", "title": "أغبلاغ (جلفا)", "id": "6550212"}
{"text": "أحمد أباد (جلفا)\n\nأحمد أباد هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 80 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550219", "title": "أحمد أباد (جلفا)", "id": "6550219"}
{"text": "إرسي (جلفا)\n\nإرسي هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 879 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550224", "title": "إرسي (جلفا)", "id": "6550224"}
{"text": "يحيى عبد المتين الثاني\n\nيحيى عبد المتين الثاني (من مواليد 15 يوليو 1986) مهندس وممثل أمريكي. قام بلعب دور كاديلاك في المسلسل التلفزيوني \"The Get Down\" . كما قام ببطولة أفلام 2017 \"باي ووتش\" و فيلم \"أعظم رجل استعراض2017\" ، ومثل في أحد انتاجات عالم دي سي السينمائي، فيلم أكوا مان في عام 2018 بدور (بلاك مانتا). \n\nولد عبد المتين في نيو أورليانز لويزيانا. والده يحيى عبد المتين الأول مسلم، وأمه ماري مسيحية الديانة. عاش طفولته في مشاريع ماغنوليا في نيو أورليانز، ثم انتقل إلى أوكلاند كاليفورنيا، حيث التحق بمدرسة ماكليمز الثانوية. درس المرحلة الجامعية في جامعة كاليفورنيا ، بيركلي، وتخرج بشهادة في الهندسة المعمارية ثم عمل كمخطط لمدينة في سان فرانسيسكو. أرغبته في التمثيل جعلته يحصل لاحقًا على درجة الماجستير في الفنون الجميلة من مدرسة Yale School of Drama وعمل بعدها كممثل مسرحي. \n\nفي عام 2016 ، بدأ عبد المتين مسيرته في مسلسل Baz Luhrmann الدرامي الموسيقي \"The Get Down\" ، الذي عرض على شبكة Netflix، بشخصية كلارنس \"كاديلاك\" كالدويل أمير للعالم الديسكو. وقد حصل على إشادات لأداءه في هذا الدور. \n\nتلاه الظهور الثاني في عام 2017 ، حيث مثل عبدالمتين في فيلم شون كريستنسن الدرامي \"The Vanishing of Sidney Hall ،\" في دور دوان. تم عرضه لأول مرة في مهرجان صندانس السينمائي لعام 2017 . \n\nوفي نفس العام قام عبد المتين بدور ضابط الشرطة (غارنر إليربي) في فيلم الحركة الكوميدي \"Baywatch\" إلى جانب دواين جونسون وزاك إيفرون، وإخراج سيث جوردون. كما قام بدور WD Wheeler ، شريك الأكروبات الذكي من اليد إلى اليد ، في الفيلم الموسيقي \"The Greatest Showman\" (2017) ، الذي قام ببطولة إفرون، وكذلك مع هيو جاكمان ، وميشيل ويليامز، وزندايا، عن العرض الأمريكي PT Barnum . \n\nفي عام 2018 ، قام ببطولة فيلم دراما رحلة \"الحدود\" ، جنبا إلى جنب مع فيرا فارميجا وكريستوفر بلامر، من إخراج وكتابة شانا فيستي. ولعب في سلسلة دي سي كوميكس دور الشرير بلاك مانتا في فيلم \"أكوامان ،\" الذي بدأ التصوير في مايو 2017 في أستراليا. في عام 2018 ، تم تصوير عبد المتين في فيلم الرعب \"Us\" ، من إخراج جوردان بيل ، الذي صدر في مارس 2019. \n\nوشارك عبد المتين في سلسلة \"الحراس\" إنتاج شبكة HBO. . في مارس 2019 ، تم إعلان أن عبد المتين قد انضم للموسم الخامس من سلسلة مختارات الخيال العلمي \" \"Black Mirror\"\" الخاصة بـ Netflix. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550226", "title": "يحيى عبد المتين الثاني", "id": "6550226"}
{"text": "أروج\n\nأروج هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 131 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550228", "title": "أروج", "id": "6550228"}
{"text": "استفتاء قانون سار 1955\n\nتم إجراء استفتاء على قانون سار في محمية سار في 23 أكتوبر 1955. من شأن هذا القانون الأساسي أن يجعل الإقليم مستقلًا تحت إشراف مفوض أوروبي يعينه مجلس وزراء اتحاد أوروبا الغربية، بينما يبقى في وحدة اقتصادية مع فرنسا. \n\nتم رفض القانون من قِبل الناخبين كدليل على أنهم يفضلون لم الشمل مع ألمانيا الغربية. في 27 أكتوبر 1956، أبرمت فرنسا وألمانيا الغربية معاهدة سار التي تنص على أنه ينبغي السماح لسارلاند بالانضمام إلى ألمانيا الغربية على النحو المنصوص عليه في المادة 23 من دستورها (القانون الأساسي)، لذلك أصبحت سارلاند ولايةً ألمانية اعتبارًا من 1 يناير 1957.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550229", "title": "استفتاء قانون سار 1955", "id": "6550229"}
{"text": "أعقان\n\nأعقان هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 23 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550232", "title": "أعقان", "id": "6550232"}
{"text": "أفشار (جلفا)\n\nأفشار هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 250 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550234", "title": "أفشار (جلفا)", "id": "6550234"}
{"text": "ألف‌ أباد\n\nألف‌ أباد هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 15 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550239", "title": "ألف‌ أباد", "id": "6550239"}
{"text": "ألوان (جلفا)\n\nالوان هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 74 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550246", "title": "ألوان (جلفا)", "id": "6550246"}
{"text": "أنيق\n\nأنيق هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 170 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550249", "title": "أنيق", "id": "6550249"}
{"text": "إيري سفلي\n\nإيري سفلي هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,616 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550253", "title": "إيري سفلي", "id": "6550253"}
{"text": "أيل‌ سون\n\nأيل‌ سون هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 23 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550254", "title": "أيل‌ سون", "id": "6550254"}
{"text": "بهناور\n\nبهناور هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 118 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550261", "title": "بهناور", "id": "6550261"}
{"text": "بيربلاغ\n\nبيربلاغ هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 17 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550265", "title": "بيربلاغ", "id": "6550265"}
{"text": "تازة كند (جلفا)\n\nتازة كند هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 45 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550266", "title": "تازة كند (جلفا)", "id": "6550266"}
{"text": "تلكري\n\nتلكري هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 132 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550271", "title": "تلكري", "id": "6550271"}
{"text": "السياحة في موريتانيا\n\nموريتانيا أو كما أطلق عليها العرب” بلاد شنقيط” تعتبر هذه البلاد من البلاد الصحراوية والتي تنتمي لبلاد الصحراء الكبري في شمال أفريقيا ، وهو ما يجعل هذه البلاد تتميز عن غيرها من البلاد الأخري بطبيعة صحراوية خاصة، وموريتانيا يحدها من الجنوب السينغال ومالي تحدها من الشرق و الجنوب و من الشمال الجزائر و المغرب، و من الغرب المحيط الأطلنطي.\nالسياحة فى موريتانيا أحد أهم مصادر الدخل القومي بما توفره من عائدات دولارية سنوية، وعوائد العملة الأجنبية التي مكنتها من المشاركة بشكل كبير بالناتج الإجمالي المحلي، ومكافحة البطالة عن طريق توظيف شريحة واسعة من القوى العاملة في موريتانيا.\nتتميز موريتانيا بإمتلاكها للعديد من أماكن الجذب السياحى الطبيعية في افريقيا المتمثلة فى الصحراء والشواطئ الساحرة والوديان والمحميات الطبيعية إلى جانب المناطق الأثرية .والمناخ فى موريتانيا يسوده طقس حار حيث ترتفع درجات الحرارة فى فصل الصيف فيصل متوسط درجة الحرارة إلى 33 درجة مئوية نهارا و25 درجة ليلا أما فصل الشتاء فتكون درجات الحرارة به مناسبة وتصل أحيانا إلى 13 درجة مئوية لذا ننصحك عزيزى السائح بزيارة موريتانيا فى فصل الشتاء للإبتعاد عن حرارة الجو الحارقة بالصيف .\nتعد من أكثر مناطق الجذب السياحى فى موريتانيا وعلى الرغم من كونها واحة صغيرة إلا أنها تضم عدد من ينابيع المياه الدافئة والتى يستخدمها بعض الأشخاص فى علاج الأمراض وأيضا ينابيع باردة يمكن السباحة بها وحولها تتواجد المساحات الخضراء من أعشاب وأشجار مما يجعل المكان كلوحة فنية جميلة تستحق المشاهدة ولا يفوتك إلتقاط الصور التذكارية لها .\nمن أهم المناطق السياحية فى موريتانيا وطلق عليها إسم بوابة الصحراء , توجد فى الجزء الجنوبى الشرقى من موريتانيا بمحافظة الحوض الشرقى وتم إنشائها بالقرن الخامس الميلادى وتضم المدينة أثار تاريخية تتميز بمعمارها المبنى من الحجارة الجيرية كما تغطى جدران المنازل بالطين الأحمر والزخارف والرسوم الملونة أما الأبواب فمصنعة من أخشاب ” السنط الأحمر” ومرسوم عليها زخارف أيضا باللون الأبيض ومن أهم الأماكن التى يجب عليك زيارتها بها هو مركز الصناعات التقليدية لمشاهدة الأعمال اليدوية الجميلة ويمكنك شراء الهدايا التذكارية منه كما توجد بالمدينة مكاتب تضم مخطوطات أثرية تعود إلى عصر الفتوحات الإسلامية بالبلاد .\n\nمن أجمل الوجهات السياحية فى موريتانيا , وضعتها اليونسكو فى قائمة مواقع التراث العالمى منذ عام 1989م , توجد فى الصحراء وعلى شاطئ المحيط الأطلسى بمياهه الصافية , تمتد إلى أكثر من 180 كم وتتميز بتنوعها البيئى الكبير فيوجد بها أنواع مختلفة من الكائنات البحرية مثل سمك البورى والسلور والدلافين والسلاحف البحرية وغيرها من الكائنات البحرية الجميلة التى تستحق المشاهدة وإن كنتم من هواة الصيد فلا يفوتك تأجير قارب شراعى والذهاب فى رحلة صيد بالأدوات البدائية التى يستخدمها المحليين لمزيد من الإستمتاع ويساعد فى نمو الثروة السمكية بالمنطقة صعود تيارات الماء الباردة من القاع حاملة معها الأملاح والعناصر التى تغذى الأسماك كما يقوم الصيادين بمحاصرة أسراب الأسماك بالشباك فلا يفوتك مشاهدة ذلك ويمكنك مشاركتهم لمزيد من المغامرة والإستمتاع إلى جانب هجرة الطيور إليها كل عام والتى تصل أعدادها إلى ملايين مثل البجع الخطافى والنحام والبقويق .\n\nيطلق عليها أيضا إسم عيون الخيل , تم إنشائها بين القرن الحادى عشر والثانى عشر وكانت فى الماضى مدينة شهيرة حتى أن موريتانيا عرفت بإسم بلاد شنقيط وهى مركز تجارى هام فيوجد بها عدد من الأسواق الهامة ولذا ننصحك عزيزى السائح إذا أردت التسوق وشراء الهدايا التذكارية فعليك بالتوجه إليها فبها منتجات متنوعة من المنتجات اليدوية كالسجاد المزخرف والحصائر والمفروشات والملابس المختلفة إلى جانب التحف والمجوهرات كما يوجد بها مطاعم تقدم أشهى الأطباق فى موريتانيا خاصة التى تحتوى على لحوم الأغنام حيث تتميز بها هذه المنطقة الصحراوية ونؤكد لك عزيزى السائح أنك ستستمتع بزيارتك لها وستشعر بالهدوء .\nمن أهم المعالم السياحية فى موريتانيا فهو بمثابة متحف بالهواء الطلق , وهو عبارة عن حصن قديم وكان له أهمية كبيرة فى الماضى كمركز تجارى بالعصور الوسطى وتحتفظ المنطقة ببعض أبنيتها القديمة كالمنازل والقصور القديمة إلى جانب جزء من سورها وقصر القلالى بألوانه الرائعة المأخوذة من البيئة المحيطة والمسجد القديم كما تقام بها عدد من المهرجانات والإحتفالات التى تقدم عروض عن الموسيقى والأشعار فى موريتانيا بالماضى فتمكن الزائرين من معرفة تاريخ البلاد وتتميز المنطقة بإطلالتها الرائعة على واحات النخيل وينابيع الماء والحدائق لذا يذهب إليها السياح خاصة فى شهر أغسطس للتمتع بتناول التمر المحلى الرائع كما يمكنهم التخييم وسط هذه الطبيعة الخلابة .\nالسياحة في موريتانيا لها طابع خاص نظرا لوجود منطقة عين الصحراء بها , توجد بالقرب من وادان وهى عبارة عن تشكيلة من الظواهر الطبيعية المثيرة والتى تعرف أيضا بإسم (تكوين الريشات) وهى حفر دائرية بالرمال يصل قطرها إلى ثلاثون ميل وحولها هالة لونها أزرق ويفسر العلماء هذا بأن نيزك عملاق سقط من الفضاء الخارجى فاصطدم بالصخور الموجودة بالرمال فكون هذه الظاهرة الفريدة من نوعها و هذه الحفرة تظهر عن بعد كأنها عين إنسان .\nيوجد فى العاصمة نواكشوط وهو بمثابة نفحة أندلسية كما أن له دور كبير فى نشر الإسلام بالمنطقة ويتميز بجماله وبتأثره بالطراز الأندلسى حيث المنارة العالية والمنبر الدائرى وساحة كبيرة للصلاة ويتزين بالزخارف والنقوش والفسيفساء والرخام كما توجد بجواره عدد من الأسواق الهامة فهو بالتأكيد معلم دينى وسياحى يستحق المشاهدة وكذلك مساجد أخرى مثل الجامع العتيق الذى بنته تونس بالعاصمة وأيضا المسجد الجامع .\nوجد فى ولاية أترازه على ضفاف نهر السنغال وننصحك بزيارة هذه الحديقة عزيزى السائح لمشاهدة المعالم الطبيعية المختلفة بها مثل الشلالات والبحيرات والوديان ويمكنك صيد الأسماك منها وهذه المسطحات المائية يوجد على جوانبها مساحات خضراء واسعة من الأشجار والأعشاب كما ترعى بها الأغنام والماشية و يوجد بها أعداد كبيرة من الطيور يصل عددها إلى 250 نوع مثل اللقلق والنعام ومالك الحزين وأيضا الحيوانات البرية المختلفة كالجاموس , الغزلان وغيرها من الحيوانات البرية التى تتواجد فى القارة السمراء .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550276", "title": "السياحة في موريتانيا", "id": "6550276"}
{"text": "حيدر أباد (جلفا)\n\nحيدر أباد هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عفي تعداد عام 2006 ، لوحظ وجودها ، ولكن لم يتم الإبلاغ عن سكانها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550282", "title": "حيدر أباد (جلفا)", "id": "6550282"}
{"text": "داران (جلفا)\n\nداران هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 947 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550284", "title": "داران (جلفا)", "id": "6550284"}
{"text": "دوزال\n\nدوزال هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 496 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550286", "title": "دوزال", "id": "6550286"}
{"text": "السياحة في جزر القمر\n\nلم يكن قطاع السياحة مستغل في فترة الاستقلال في جزر القمر، حيثُ كان قطاع السياحة راكد منذُ عام 1983 ميلادياً. حيثُ بلغَ إشغال الغرف الفندقية في عام 2002 ما نسبته 19% من العدد الكلي للغرف في الجزر، وبلغ عدد السياح الوافدين إلى الجزر 18،936، وبلغت إيرادات السياح ما يقارب 11 مليون دولار. جزر القمر هي مجموعة من الجزر التي تقع في الطرف الشمالي لقناة الموزمبيق في المحيط الهندي. وهي نغازيدجا (N’gazidja)، موهيلي (Mohéli) ، أنجوان (Anjouan) ، ومايوت (Mayotte). وتقع جزر القمر بين مدغشقر وبين أفريقا الجنوبية وتبعد 290 كيلومتراً عن الساحل الشرقي لأفريقيا. وجزر القمر هي الدولة الأقل زيارة حول العالم، حيثُ يبلغ عدد الزوار سنوياً 3000 سائح، وعدد كبير من هؤلاء الزوار هم من السكان الأصليين الذين هاجروا خارج الجزر ويعودون سنوياً إلى بيوتهم وعائلاتهم. كما أن البنية التحتية الخاصة بالسياحة بنية فقيرة وهذا يترك السياح ليتدبروا أمرهم بنفسهم.\n\nمن أهم مناطق الجذب في جزر القمر الشواطئ المعزولة وأماكن الإبحار حيثُ يمكن للسائح أن يمارس الغوص في الشعاب المرجانية، صيد الأسماك، الإبحار، الذهاب في الجولات البيئية وغيرها الكثير.[٤]هناك العديد من الوجهات السياحية المهمة في جزر القمر ومنها:\n جبل كارتالا هو أكبر بركان ناشط في العالم أجمع، حيثُ يبلغ قطر فوهة البركان ميلاً كاملاً، ويثور البركان بشكل متكرر، وآخر مرة ثارَ فيها البركان في القرن الواحد والعشرين شكلَ معلماً صحراوياً مميزاً. \n جزيرة موالي هي الجزيرة الأصغر ضمن جزر القمر، ,وتشتهر الجزيرة بالشواطئ النقية وغير الملوثة والمياه النقية. وفي الجزيرة أول منطقة محمية في الجزيرة وهي حديقة موهيلي المائية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550287", "title": "السياحة في جزر القمر", "id": "6550287"}
{"text": "دوست‌ أشنا\n\nدوست‌ أشنا هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. في تعداد عام 2006 ، لوحظ وجودها ، ولكن لم يتم الإبلاغ عن سكانها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550289", "title": "دوست‌ أشنا", "id": "6550289"}
{"text": "فريد الجلاد\n\nد.فريد الجلاد،ولد في مدينة طولكرم، وهو وزير العدل الفلسطيني خلال فترة عامي 2005م-2006م، ورئيس مجلس القضاء الأعلى الفلسطيني من العام 2009م وحتى 2014م، ورئيس المحكمة العليا الفلسطينية.\n\nولد فريد الجلاد في مدينة طولكرم بالضفة الغربية،وفي بداية حياته عمل كمحامٍ في المدينة. يحمل الجلاد درجة الدكتوراة في القانون.\n\n\nفي يوم الجمعة 30 مايو 2014 قلد الرئيس الفلسطيني محمود عباس،القاضي الجلاد وسام نجمة الشرف من الدرجة العليا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550293", "title": "فريد الجلاد", "id": "6550293"}
{"text": "زاوية (جلفا)\n\nزاوية هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 479 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550294", "title": "زاوية (جلفا)", "id": "6550294"}
{"text": "سركش (جلفا)\n\nسركش هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. في تعداد عام 2006 ، لوحظ وجودها ، ولكن لم يتم الإبلاغ عن سكانها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550295", "title": "سركش (جلفا)", "id": "6550295"}
{"text": "سيلغرد\n\nسيلغرد هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 345 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550298", "title": "سيلغرد", "id": "6550298"}
{"text": "سية سران\n\nسية سران هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 983 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550302", "title": "سية سران", "id": "6550302"}
{"text": "رنا العجيلي\n\nرنا العجيلي هي صحفية ومراسلة عراقية وأم ل5 أطفال ولدت في سنة 1979، عملت مع قوات الحشد الشعبي في التغطية الاعلامية لمعاركهم ضد داعش، إلى أن لقيت حتفها أثناء تغطيتها لإحدى معارك الحشد قرب الحدود السورية في محافظة الأنبار في تشرين الثاني 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550305", "title": "رنا العجيلي", "id": "6550305"}
{"text": "شاهمار (جلفا)\n\nشاهمار هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,161 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550308", "title": "شاهمار (جلفا)", "id": "6550308"}
{"text": "شجاع (جلفا)\n\nشجاع هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2,287 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550311", "title": "شجاع (جلفا)", "id": "6550311"}
{"text": "طالب‌ غلي\n\nطالب‌ غلي هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 17 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550314", "title": "طالب‌ غلي", "id": "6550314"}
{"text": "قرة بلاغ (جلفا)\n\nقرة بلاغ هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 467 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550317", "title": "قرة بلاغ (جلفا)", "id": "6550317"}
{"text": "قرة تشي معدن\n\nقرة تشي معدن هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 43 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550322", "title": "قرة تشي معدن", "id": "6550322"}
{"text": "قرة درق\n\nقرة درق هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 14 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550325", "title": "قرة درق", "id": "6550325"}
{"text": "قشلاق (جلفا)\n\nقشلاق هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 674 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550332", "title": "قشلاق (جلفا)", "id": "6550332"}
{"text": "قشلاق أرامنة\n\nقشلاق أرامنة هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 52 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550334", "title": "قشلاق أرامنة", "id": "6550334"}
{"text": "تالا حديد\n\nتالا حديد هي مخرجة ومنتجة ومصورة بريطانية أمريكية عراقية ولدت في سنة 1974 في لندن، والدها هو فولاذ حديد وعمتها هي المعمارية الشهيرة زها حديد، نشرت أعمالها في متحف نيويورك للفنون الحديثة، كما أخرجت عدة أفلام قصيرة ومنها فيلم \"شعرك الأسود يا إحسان\" وألذي فاز بجائزة أفضل فيلم قصير في مهرجان برلين السينمائي الدولي في سنة 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550338", "title": "تالا حديد", "id": "6550338"}
{"text": "قشلاق نواكي\n\nقشلاق نواكي هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. في تعداد عام 2006 ، لوحظ وجودها ، ولكن لم يتم الإبلاغ عن سكانها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550339", "title": "قشلاق نواكي", "id": "6550339"}
{"text": "كردشت\n\nكردشت هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 420 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550340", "title": "كردشت", "id": "6550340"}
{"text": "قولان\n\nقولان هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 491 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550346", "title": "قولان", "id": "6550346"}
{"text": "كليد داغي\n\nكليد داغي هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. في تعداد عام 2006 ، لوحظ وجودها ، ولكن لم يتم الإبلاغ عن سكانها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550348", "title": "كليد داغي", "id": "6550348"}
{"text": "كمار سفلي\n\nكمار سفلي هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 794 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550352", "title": "كمار سفلي", "id": "6550352"}
{"text": "كمار عليا\n\nكمار عليا هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 571 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550354", "title": "كمار عليا", "id": "6550354"}
{"text": "غل‌ فرج\n\nغل‌ فرج هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 83 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550359", "title": "غل‌ فرج", "id": "6550359"}
{"text": "ليوارجان\n\nليوارجان هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,519 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550363", "title": "ليوارجان", "id": "6550363"}
{"text": "مرازاد\n\nمرازاد هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 233 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550370", "title": "مرازاد", "id": "6550370"}
{"text": "مزرعة منجان‌ أباد\n\nمزرعة منجان‌ أباد هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. في تعداد عام 2006 ، لوحظ وجودها ، ولكن لم يتم الإبلاغ عن سكانها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550372", "title": "مزرعة منجان‌ أباد", "id": "6550372"}
{"text": "مسن (جلفا)\n\nمسن هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 205 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550377", "title": "مسن (جلفا)", "id": "6550377"}
{"text": "میانة كرد أحمد\n\nمیانة كرد أحمد هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 43 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550378", "title": "میانة كرد أحمد", "id": "6550378"}
{"text": "نظر كندي\n\nنظر كندي هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 111 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550379", "title": "نظر كندي", "id": "6550379"}
{"text": "ما فيي (مسلسل)\n\nما فيي هي دراما رومانسية إنتاج عربي مشترك (سوري و لبناني) عرضت على قناة MTVاللبنانية.\n\nفارس بعد اختفائة لسنوات يعود إلى ضيعته منذ وفاة والديه، ليقع في حُب ياسما لكن تحدث تحولات في علاقتهما عندما يعلم من هو المتسبب الحقيقي لوفاة والدية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550381", "title": "ما فيي (مسلسل)", "id": "6550381"}
{"text": "نمنق\n\nنمنق هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 102 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550384", "title": "نمنق", "id": "6550384"}
{"text": "نوجة مهر\n\nنوجة مهر هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 436 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550387", "title": "نوجة مهر", "id": "6550387"}
{"text": "نوردوز\n\nنوردوز هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 14 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550390", "title": "نوردوز", "id": "6550390"}
{"text": "نوشيروان\n\nنوشيروان هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 245 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550395", "title": "نوشيروان", "id": "6550395"}
{"text": "وديق\n\nوديق هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 43 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550398", "title": "وديق", "id": "6550398"}
{"text": "هلق\n\nهلق هي قرية في مقاطعة جلفا، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 413 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550401", "title": "هلق", "id": "6550401"}
{"text": "أرقام منافسة ليفربول في الدوري الإنجليزي\n\nنادي ليفربول هو نادي لكرة القدم في الاتحاد الإنجليزي مقره في ليفربول، والذي يتنافس في دوري الدرجة الأولى لكرة القدم الإنجليزية. تأسس نادي ليفربول لكرة القدم بعد خلاف بين إدارة نادي إيفرتون ورئيس النادي ومالك أرض الأنفيلد جون هولدينغ. بعد ثمان سنوات في الملعب انتفل نادي إيفرتون إلى الغوديسون بارك في 1892 وأسس جون هولدينغ نادي ليفربول ليلعب على أرض الأنفيلد. محلياً، ليفربول هو ثاني أكثر الأندية الإنجليزية فوزاً بلقب الدوري بـ18 بطولة متأخراً عن مانشستر يونايتد ببطولتين الذي فاز بلقب بالدوري 20 مرة. أيضاً حصل ليفربول على بطولة دوري لانكشاير وحيدة في عام 1892، وفاز بلقب الدوري الدرجة الثانية 4 مرات. ظل النادي في دوري كرة القدم الإنجليزي حتى عام 1992، عندما تم استبدال دوري الدرجة الأولى باعتباره أعلى مستوى في كرة القدم الإنجليزية بالدوري الإنجليزي الممتاز الذي تم تشكيله حديثًا.\n\nأكثر فريق قابل ليفربول في مسابقة الدوري هو إيفرتون، الذي خاض ضده 200 مباراة وتعادل معهم في 66 مباراة. أما الفريق الذي تلقى أكثر الهزائم على يد ليفربول في منافسات الدوري فكان أستون فيلا. حيث فاز عليهم في 87 مرة من أصل 182 لقاء. أما مانشستر يونايتد فحقق أكثر عدد انتصارات على ليفربول في الدوري برصيد 68 فوزًا.\n\nهذا سجل جميع المواجهات بين ليفربول والفرق الأخرى في الدوري الإنجلزي. \n\"تعتبر هذه الإحصائيات صحيحة في 14 سبتمبر 2019.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550406", "title": "أرقام منافسة ليفربول في الدوري الإنجليزي", "id": "6550406"}
{"text": "أغ‌ قشلاق (خدا أفرين)\n\nأغ‌ قشلاق هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 62 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550412", "title": "أغ‌ قشلاق (خدا أفرين)", "id": "6550412"}
{"text": "أقاميرلو (خدا أفرين)\n\nأقاميرلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 62 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550419", "title": "أقاميرلو (خدا أفرين)", "id": "6550419"}
{"text": "ألاجوجة\n\nألاجوجة هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 222 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550422", "title": "ألاجوجة", "id": "6550422"}
{"text": "أوارسين\n\nأوارسين هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 97 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550427", "title": "أوارسين", "id": "6550427"}
{"text": "أوانلو\n\nأوانلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 29 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550429", "title": "أوانلو", "id": "6550429"}
{"text": "إبراهيم سميع\n\nإبراهيم سميع هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 434 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550433", "title": "إبراهيم سميع", "id": "6550433"}
{"text": "إبراهيم بيغلو\n\nإبراهيم بيغلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 73 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550437", "title": "إبراهيم بيغلو", "id": "6550437"}
{"text": "قلعة القصير\n\nقلعة القصير هى قلعة تاريخية بنيت في العصر العثمانى شيدها السلطان سليم الثاني لحماية الحجاج والقوافل التجارية من اعتداء العربان على القوافل. فكان اعتداء العربان على القوافل يعطل العمل في الميناء ويجعل اهل المكان في فزع وورع فيهجرون المكان لفترات طويلة. فما كان من سكان المكان الا التوجه إلى الوالى العثمانى على مصر وهو \"سنان باشا\" أن يرسل خطابًا إلى السلطان \"سليم الثاني\" يقترح عليه بناء قلعة بالقصير لحماية قوافل الحجاج والتجارة والميناء وسكان المدينة، ليصدر أمرًا بإنشائها لتفي بتلك الأغراض.\nوجاء في نص خطاب السلطان إلى \"سنان باشا\": \"أرسلت إلى مقامى السعيد خطابًا أن هناك ميناء يدعى القصير تابعًا لمصر بالقرب من الصعيد، وجرت العادة بإرسال الجراية السنوية لموظفى الحرمين الشريفين إلى جدة وينبع من هذا الميناء المذكور \"القصير\"، وبالجملة وعمومًا فإن الميناء عظيم الأهمية وبينما كان هذا الميناء معمورًا ومنضبطًا منذ فتح مصر، وبسبب عدم الاهتمام به بدفع فساد العربان المفسدين وأعمالهم الشنيعة، ونظرًا لقيامهم مرات عديدة بقتل الحجاج وأصحاب القوافل التجارية والإغارة على جميع ممتلكاتهم ونهبها لم يعد هناك مجال لاستقرار الضعفاء الذين بقوا هناك حيث اضطروا جميع للفرار\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550440", "title": "قلعة القصير", "id": "6550440"}
{"text": "اجاق‌ كندي (بسطاملو)\n\nاجاق‌ كندي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 513 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550441", "title": "اجاق‌ كندي (بسطاملو)", "id": "6550441"}
{"text": "أجاق‌ كندي (ديزمار شرقي)\n\nأجاق‌ كندي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 25 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550444", "title": "أجاق‌ كندي (ديزمار شرقي)", "id": "6550444"}
{"text": "أحمد أباد (خدا أفرين)\n\nأحمد أباد هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 211 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550453", "title": "أحمد أباد (خدا أفرين)", "id": "6550453"}
{"text": "أحمد لوي سفلي\n\nأحمد لوي سفلي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 91 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550455", "title": "أحمد لوي سفلي", "id": "6550455"}
{"text": "أحمد لوي عليا\n\nأحمد لوي عليا هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 248 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550458", "title": "أحمد لوي عليا", "id": "6550458"}
{"text": "إسكانلوي سفلي\n\nإسكانلوي سفلي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,500 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550463", "title": "إسكانلوي سفلي", "id": "6550463"}
{"text": "إسكانلوي عليا\n\nإسكانلوي عليا هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 473 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550465", "title": "إسكانلوي عليا", "id": "6550465"}
{"text": "أسكلو محمد حسنلو\n\nأسكلو محمد حسنلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 214 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550469", "title": "أسكلو محمد حسنلو", "id": "6550469"}
{"text": "المركز الوطني للعرضة السعودية\n\nالمركز الوطني للعرضة السعودية، هو مركز سعودي أنشئ في دارة الملك عبد العزيز، وأقر مجلس الدارة برئاسة الملك سلمان بن عبد العزيز لائحته في ديسمبر 2017، وهو يواكب رؤية السعودية 2030، من خلال تعزيزه للثقافة والهوية الوطنية. يعمل المركز على تنظيم الدورات وورش العمل في أساسيات أداء العرضة السعودية.\n\n\nتختلف العرضات في السعودية باختلاف مناطقها وتنوعها ومن أبرزها العرضة النجدية، والعرضة الجنوبية، واللعب، والمسحباني، والخطوة، والدحة، والسامري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550474", "title": "المركز الوطني للعرضة السعودية", "id": "6550474"}
{"text": "إليوت كولا\n\nإليوت كولا هو أكاديمي ومترجم أمريكي متخصص في الأدب والثقافة العربيين. يعمل حاليًا أستاذًا مشاركًا بقسم اللغة العربية والدراسات الإسلامية بجامعة جورجتاون.\n\nحصل كولا على درجة البكالوريوس في الآداب من جامعة كاليفورنيا في بيركلي سنة 1989، ثم حصل على درجة الدكتوراه في الأدب المقارن من الجامعة ذاتها سنة 2000. وقد وصلت ترجمته لرواية \"التبر\" لإبراهيم الكوني إلى القائمة القصيرة لجائزة بانيبال سنة 2009. يشارك كولا في تحرير مجلة جدلية الإلكترونية.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550475", "title": "إليوت كولا", "id": "6550475"}
{"text": "أسيران\n\nأسيران هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 42 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550482", "title": "أسيران", "id": "6550482"}
{"text": "أشرف (خدا أفرين)\n\nأشرف هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 24 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550484", "title": "أشرف (خدا أفرين)", "id": "6550484"}
{"text": "ألهرد\n\nألهرد هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 121 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550487", "title": "ألهرد", "id": "6550487"}
{"text": "هشام الياور\n\nهشام حسن توفيق الياورالشمري هو ولد في ناحية ربيعة في الموصل 1935 اقتصادي \n\nمثل العراق في صندوق الأوبك للتنمية الدولية، كما شغل منصب وزير المالية في 14 آب 1983، حتى 22 أيلول 1987.\n\nيشغل حاليا رئيس اللجنة الاقتصادية في المنتدى العراقي للنخب والكفاءات الذي تأسس في إسطنبول سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550488", "title": "هشام الياور", "id": "6550488"}
{"text": "ألهرد (منجوان غربي)\n\nألهرد هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 81 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550493", "title": "ألهرد (منجوان غربي)", "id": "6550493"}
{"text": "أورشان‌ أباد\n\nأورشان‌ أباد هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 46 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550495", "title": "أورشان‌ أباد", "id": "6550495"}
{"text": "أوری\n\nأوری هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 121 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550499", "title": "أوری", "id": "6550499"}
{"text": "ويليام سبيرز بروس\n\nويليام سبيرز بروس (1 أغسطس 1867 في لندن - 28 أكتوبر 1921 في إدنبرة) مستكشف، وعالم أحياء بحرية، وعالم محيطات من المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550501", "title": "ويليام سبيرز بروس", "id": "6550501"}
{"text": "كريستيان ثيودور بيدرسن\n\nكريستيان ثيودور بيدرسن (23 ديسمبر 1876 في ساندفيورد - 20 يونيو 1969 ) مستكشف .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550502", "title": "كريستيان ثيودور بيدرسن", "id": "6550502"}
{"text": "أوزان (خدا أفرين)\n\nأوزان هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 308 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550504", "title": "أوزان (خدا أفرين)", "id": "6550504"}
{"text": "أليستر فوربس ماكاي\n\nأليستر فوربس ماكاي (22 فبراير 1878 في اسكتلندا - 1914 في المحيط المتجمد الشمالي) مستكشف، وجراح من المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550505", "title": "أليستر فوربس ماكاي", "id": "6550505"}
{"text": "أوغاش\n\nأوغاش هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. في تعداد عام 2006 ، لوحظ وجودها ، ولكن لم يتم الإبلاغ عن سكانها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550511", "title": "أوغاش", "id": "6550511"}
{"text": "أولي (خدا أفرين)\n\nأولي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 300 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550516", "title": "أولي (خدا أفرين)", "id": "6550516"}
{"text": "إيتشي درق\n\nإيتشي درق هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 10 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550520", "title": "إيتشي درق", "id": "6550520"}
{"text": "أيري بوجاق\n\nأيري بوجاق هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 336 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550523", "title": "أيري بوجاق", "id": "6550523"}
{"text": "تايمز كولونيست\n\nتايمز كولونيست صحيفة يومية باللغة الإنجليزية في فيكتوريا بكولومبيا البريطانية بكندا. ظهرت عام 1980 وكانت نتيجة دمج كل من فيكتوريا دايلي تايمز، التي تأسست في عام 1884، وبيرتيش كولونيست، والتي أصبحت فيما بعد دايلي كولونيست، التي أسسها أمور دي كوزموس عام 1858. وكان دي كوزموس المحرر لها حتى عام 1866 حتى تولى دى دبليو. هيجنز المهمة خلال العشرين سنة اللاحقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550526", "title": "تايمز كولونيست", "id": "6550526"}
{"text": "أينة لو\n\nأينة لو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 10 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550528", "title": "أينة لو", "id": "6550528"}
{"text": "بابايلوي جانانلو\n\nبابايلوي جانانلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 173 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550531", "title": "بابايلوي جانانلو", "id": "6550531"}
{"text": "أمور دي كوزموس\n\nأمور دي كوزموس (20 أغسطس 1825 في - 4 يوليو 1897 في فكتوريا ، كولومبيا البريطانية) سياسي، وصحفي، ومصور من كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550533", "title": "أمور دي كوزموس", "id": "6550533"}
{"text": "باغشلو\n\nباغشلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 25 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550534", "title": "باغشلو", "id": "6550534"}
{"text": "باقراوغلي\n\nباقراوغلي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 332 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550540", "title": "باقراوغلي", "id": "6550540"}
{"text": "راسب متخلف\n\nالراسب المتخلف هو ترسب المواد المغربلة بعمل فيزيائي . يمكن للعوامل الريحية، والعمليات النهرية، وعمليات المد والجزر أن تزيل الجزء الأكثر دقة من الرواسب الرسوبية تاركة مادة خشنة خلفها. \n\nتم العثور على الرواسب المتخلفة في عمليات تشكيل الجزر الوسطية في الجداول والأنهار. إحدى نظريات تكوين الرصيف الصحراوي تستند على الرواسب المتخلفة. يمكن أن تتكون الشواطئ المدرعة والمداخل المدرعة جزئيًا من رواسب متخلفة من الأصداف أو الحصى والتي نشأت عندما جردتها قوى المد والجزر من الرمال الدقيقة والطمي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550541", "title": "راسب متخلف", "id": "6550541"}
{"text": "دايموند جيني\n\nدايموند جيني (10 فبراير 1886 في ويلينغتون - 29 نوفمبر 1969 في تشلسي) عالم إنسان، وكاتب يوميات من كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550550", "title": "دايموند جيني", "id": "6550550"}
{"text": "بالان (كليبر)\n\nبالان هي قرية في مقاطعة كليبر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 90 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550556", "title": "بالان (كليبر)", "id": "6550556"}
{"text": "بايدوق\n\nبايدوق هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 102 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550560", "title": "بايدوق", "id": "6550560"}
{"text": "مسابقة الأغنية الأوروبية 2017\n\nمسابقة الأغنية الأوروبية لعام 2017 هي النسخة الثانية والستين من مسابقة الأغنية الأوروبية السنوية. جرت تلك المسابقة في كييف، أوكرانيا. كانت هذه هي المرة الثانية التي تجري فيها المسابقة في كييف بعد ، وكذلك حدث يوروفيجن الرابع، بعد مسابقة الأغنية جونيور يوروفيجن في و. أقيمت المسابقة في المركز الدولي للمعارض، وتألفت من نصف نهائي يومي 9 و11 مايو، والنهائي في 13 مايو 2017. استضافت جميع العروض الحية الثلاثة أولكسندر سكيتشكو، فولوديمير أوستابتشوك وتيمور ميروشينشنكو.\n\nشاركت 42 دولة في المسابقة. عادت البرتغال ورومانيا إلى المنافسة بعد غياب عام، بينما انسحبت البوسنة لأسباب مالية. كانت روسيا قد خططت للمشاركة لكنها أعلنت انسحابها في 13 أبريل 2017، بعد أن مُنع ممثلها جوليا سامويلوفا من دخول أوكرانيا بحكم السفر مباشرة من روسيا إلى القرم في عام 2015، وهي المنطقة التي ضمتها روسيا في عام 2014 لتقديم الأداء، وهو غير قانوني بموجب القانون الأوكراني.\n\nوكان الفائز هو البرتغال مع أغنية \" Amar pelos dois \" (Loving For Both of Us)، التي يؤديها سلفادور سوبرال وكتبتها شقيقته لويسا سوبرال. كان هذا هو الفوز الأول للبرتغال، وهو أطول سباق بدون فوز من قبل دولة في تاريخ يوروفيجن. كما كانت أول أغنية رابحة تُنفذ بالكامل بلغة أصلية للبلد منذ \" موليتفا \" في . بالإضافة إلى ذلك كانت هذه هي السنة الثانية على التوالي التي فاز فيها بلد عائد بالمسابقة بعد فوز أوكرانيا في عام 2016. حققت البلدان الثلاثة الأولى - البرتغال وبلغاريا ومولدوفا المركز الأول في تاريخ يوروفيجن، في حين حصلت أوكرانيا البلد المضيف على أسوأ وضع لها حتى الآن في نهائي يوروفيجن. من بين \"الخمسة الكبار\" احتلت إيطاليا فقط المرشح المفضل قبل المسابقة، في المراكز العشرة الأولى، وجاءت في المركز السادس. أفاد اتحاد الإذاعات الأوروبية (EBU) أن 182 مليون مشاهد في جميع أنحاء العالم شاهدوا المسابقة، أي أقل بمقدار 22 مليون من الرقم القياسي لعام 2016.\n\nجرت المسابقة في المركز الدولي للمعارض في كييف، بعد فوز أوكرانيا في مسابقة 2016 بأغنية \"1944\". تبلغ سعة المعرض الدولي للمعارض حوالي 11000 شخص وهو أكبر مركز للمعارض في كييف. يقع المركز في الجزء الغربي من حي ليفوبريزنا الصغير، وقد تم افتتاحه في أكتوبر 2002، وكان يرأسه منذ بنائه أناتولي تكاتشينكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550563", "title": "مسابقة الأغنية الأوروبية 2017", "id": "6550563"}
{"text": "إديث كليمنتس\n\nإديث جيرترود كليمنتس (1874-1971) المعروفة أيضاً باسم إديث س. كليمنتس وإديث شوارتز كليمنتس، عالمة نبات أمريكية ورائدة في علم البيئة النباتية وأول امرأة تحصل على درجة الدكتوراه من جامعة نبراسكا. تزوجت من عالم النبات فريدريك كليمنتس، الذي تعاونت معه طوال حياتها المهنية. قاما معاً بتأسيس مختبر البيني، وهو مركز أبحاث في بايكس بيك، كولورادو. كليمنتس أيضاً فنانة نباتية صورت كتبها الخاصة إضافة إلى منشورات مشتركة مع فريدريك. \n\nشارك الزوجان كليمنتس في دراسة الجغرافيا النباتية، وخاصة تلك العوامل التي تحدد البيئة للغطاء النباتي في مناطق معينة، أُثني عليهما لأنهما \"الفريق الزوجي الأكثر شهرة منذ الزوجين كوري\".  من المستحيل فصل عمل كليمنتس كلياً عن عمل زوجها الشهير.\n\nولدت إديث جيرترود شوارتز عام 1874 في ألباني، نيويورك، لجورج وإيما (يونغ) شوارتز. كان والدها عامل تعبئة للحم الخنزير من أوماها بولاية نبراسكا. درست في جامعة نبراسكا (UNL)، وانتخبت لفاي بيتا كابا وحصلت على درجة البكالوريوس في اللغة الألمانية في عام 1898. كانت أيضاً عضواً في كابا ألفا ثيتا. كتبت أطروحتها عن \"علاقة بنية الورقة بالعوامل الفيزيائية\" عام 1904.\n\nبدأت شوارتز مسيرتها المهنية كزميلة تدريس في اللغة الألمانية بجامعة نبراسكا (1898- 1900). خلال هذه الفترة التقت بزوجها المستقبلي فريدريك كليمنتس، أستاذ علم النبات بجامعة نبراسكا والذي أثر على اتجاه دراساتها العليا. في ذلك الوقت، كانت جامعتا نبراسكا ومينيسوتا (حيث درست لاحقاً) مراكز لدراسة الجغرافيا النباتية - التوزيع الجغرافي للأنواع النباتية - واختارت أن تجعل تخصصها في هذا المجال. حصلت على درجة الدكتوراه في علم النبات عام 1904 (مع اعتبار فقه اللغة الألمانية والجيولوجيا موضوعا ثانويا)، لتصبح أول امرأة تحصل على درجة الدكتوراه من قبل جامعة نبراسكا.\n\nتزوجت إديث من فريدريك عام 1899.\n\nبعد حصولها على الدكتوراه، حصلت كليمنتس على وظيفة كمساعدة في علم النبات في جامعة نيفادا (1904- 07)، حيث كان يُدرس فريدريك. لجمع الأموال، أمضيا العديد من عطلات الصيف في جمع عينات النباتات وتجميع (Herbaria Formationum Coloradensium)، وهي مجموعة قيمة تضم حوالي 530 عينة من النباتات الجبلية في كولورادو، عُلق عليها بعناية واستكملت بواسطة 100 صورة. نُشِرت في عام 1903 في 24 مجموعة بيعت للمؤسسات العلمية. بعد بضع سنوات، قاما بتجميع مجموعة أخرى تضم حوالي 615 عينة من النباتات اللازهرية، نُشِرت هذه المجموعة في وقت لاحق (1972) في شكل مطبوع من قبل حديقة نيويورك النباتية.\n\nفي عام 1909، عُينت كليمنتس كمعلمة  في علم النبات من قبل جامعة مينيسوتا، مينيابوليس، حيث عُين فريدريك قبل عامين لرئاسة قسم علم النبات. في عام 1917، تخلى فريدريك عن التدريس وبدأ في إجراء الأبحاث الممولة من قبل مؤسسة كارنيجي في واشنطن العاصمة. لعدة سنوات بعد ذلك، دعم تمويل مؤسسة كارنيجي مساعيهم البحثية المشتركة، وسُميت كليمنتس مساعدة ميدانية من قبل مؤسسة كارنيجي.\n\nفي بداية عام 1917 قضى الزوجان كليمنتس فصل الشتاء في إجراء البحوث في مؤسستين بحثيتين تمولهما كارنيجي: الأولى في معهد توكسون في أريزونا، ثم (بدءاً من عام 1925) في مختبر كوستال بسانتا باربرا، كاليفورنيا.خلال هذه الفترة، كانا يمضيان الصيف في محطة نباتية قاما بتطويرها كموقع اختبار لتأقلم النبات، مختبر البيني، وهو مركز أبحاث في بايكس بيك، كولورادو. عملت كليمنتس كمعلمة  في علم النبات في المختبر البيني، وفريدريك مديراً. دربا العديد من علماء النبات وعلماء البيئة في هذا المختبر خلال أربعة عقود من النشاط، قبل إغلاقه في عام 1940. نشرا بشكل مشترك وفردي، واستخدمت كليمنتس مهاراتها اللغوية لترجمة بعض كتبهما ومقالاتهما إلى لغات أجنبية. \n\nخلال سنوات الثلاثينات القذرة، تجول كل من كليمنتس وفريدريك حول السهول العظمى والجنوب الغربي، للمساعدة على تشجيع اجراءات الحفظ للتصدي للخسارة المدمرة للمزارع والمراعي.\n\nكليمنتس فنانة نباتية وصورت عدداً من منشوراتهما المشتركة، مثل أزهار جبال روكي (1914) وزهور الساحل وسييرا (1928)، بالإضافة إلى منشورات منفردة لفريدريك، تتضمن تتابع نباتي (1916، التي ساعدت أيضاً في التجميع)، التكيف والأصل في عالم النبات: دور البيئة في التطور (1939)، وديناميكا  الغطاء النباتي (1949). في عام 1916 أُصدِرت اللوحات الملونة من أزهار جبال روكي كدليل مستقل لـ175 من أكثر أزهار المنطقة بروزاً تحت عنوان زهور الجبال والسهول. الروائية ويلا كاثر مراقِبة حادة للطبيعة وصديقة للزوجين كليمنتس، ومن أكبر المعجبين بعملهما. في مقابلة عام 1921، لاحظت كاثر: \"هناك كتاب واحد كنت أفضل إنتاجه أكثر من كل رواياتي. هذا هو علم نبات كليمنتس الذي يتعامل مع الزهور البرية في الغرب\" (من المحتمل أنها تعني أزهار جبال روكي).\n\nعام 1960 في سن السادسة والثمانين، نشرت كليمنتس مذكرات حية، مغامرات في علم البيئة: نصف مليون ميل: من الطين إلى الحصى، حيث روت قصة \"اثنين من علماء البيئة النباتية اللذَين عاشا وعملا معاً\". تكشف مذكراتها بشكل كبير عدد الوظائف التي تعهدت بها كليمنتس لدعم البعثات المشتركة للزوجين، تتراوح بين سائق وميكانيكي وطهي ومصمم وضابط تصوير لمصور وفنان وعالم النبات. في الواقع، كان رأي فريدريك نفسه أن كليمنتس كانت ستصنف ضمن أفضل علماء البيئة في العالم لو قضت وقتاً أقل في مساعدته في حياته المهنية.\n\nيتضح أسلوب كليمنتس الساخر في هذه القصة من إحدى الرحلات الاستكشافية:\n\nوقف الجيران الودودين حولنا، وقدموا النصائح والتحذيرات والتخمينات المتشائمة بالإضافة إلى الرهانات حول استحالة إيجاد مساحة في سيارة واحدة للعدد المرعب من الأشياء التي بدا أنها لا غنى عنها على الإطلاق في المشروع. فزت بالمراهنات لأن لدي مخططاً ظهر فيه أن هناك \"مكاناً لكل شيء\" وأخيراً كان \"كل شيء في مكانه\". هذا ما حدث كل شيء في مكانه ما عدا كومة من الفطائر المحلاة والزبدة، باقية من وجبة الإفطار. خطط جينجر لتناولهم على الغداء، ولكن لم يكن هناك مكان شاغر لهم على الإطلاق، وعندما لم يكن ينظر وضعتهم على رف في المرآب.\n\nتقاعد فريدريك في عام 1941 وتوفي في عام 1945. واصلت إديث العمل على مخطوطاتهما الكتابية المشتركة وكتابة المقالات حتى وفاتها في لاجولا في عام 1971.\n\nرُشِحت كليمنتس لتدرج ضمن قاعة مشاهير نبراسكا في عام 2012. يشتمل أرشيف جامعة وايومنغ، وأوراق إديث س. وفريدريك إي كليمنتس، على صور فوتوغرافية من الفترة 1983- 1944، وملاحظات ميدانية ومراسلات علمية ومخطوطات كتابية وأوراق علمية ومذكرات إديث للفترة 1907-1966. بالإضافة إلى ذلك، قامت جامعة نبراسكا بتحويل مجموعة صغيرة من الرسائل المكتوبة من قبل كليمنتس لعائلتها حول رحلة عام 1911 التي قامت بها هي وفريدريك إلى أوروبا للمشاركة في اجتماع دولي لعلماء النبات وعلماء البيئة إلى رقمية. متوفرة الآن على الإنترنت، وهي مكتوبة مع توقيع كليمنتس للحصول على تفاصيل حية ومقدرة خاصة لرواية القصص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550574", "title": "إديث كليمنتس", "id": "6550574"}
{"text": "ألم العصب مثلث التوائم اللانموذجي\n\nألم العصب مثلث التوائم اللانموذجي (بالإنجليزية: Atypical trigeminal neuralgia) (ATN)، أو النمط الثاني من ألم العصب مثلث التوائم، هو أحد أنواع ألم العصب مثلث التوائم وهو اضطراب في العصب القحفي الخامس. يصعب تشخيص هذا النوع من آلام الأعصاب لأنه نادر الحدوث وتتداخل أعراضه مع عديد من الاضطرابات الأخرى. يمكن أن تصاحب الأعراض نوبة صداع نصفي، أو يمكن أن يتم الخلط بين المرض ونوبة الصداع النصفي وحدها، أو مشاكل في الأسنان مثل خلل المفصل الصدغي الفكي أو مشاكل في العضلات والعظام. يمكن أن يحدث ATN مجموعة واسعة من الأعراض ويتراوح الألم في شدته من خفيف إلى إحساس بكسر أو حرق، وأيضًا إلى الألم الشديد الذي يسببه ألم العصب مثلث التوائم الأكثر شيوعًا.\n\nيمكن وصف ألم ATN بأنه ثقيل وشديد وطاعن وحارق. يعاني بعض المصابين من صداع ثابت يشبه الصداع النصفي. قد يعاني آخرون من ألم شديد في أحد فروع العصب مثلث التوائم أو كلها، ما يؤثر على الأسنان والأذنين والجيوب الأنفية والخدين والجبهة والفكين العلوي والسفلي وخلف العينين وفروة الرأس. بالإضافة إلى ذلك، قد يواجه المصابون بـ ATN الشعور بالصدمات أو الطعنات الموجود في النمط الأول لألم العصب مثلث التوائم Type 1 TN.\n\nيعاني العديد من مرضى TN وATN من الألم الذي «يُحفّز» عن طريق اللمس الخفيف لمناطق متغيرة. يميل ألم ATN إلى التفاقم عند التحدث أو الابتسام أو المضغ أو استجابةً لأحاسيس كالنسيم البارد. غالبًا ما يكون الألم الناجم عن ATN مستمرًا، وتكون فترات السكون نادرة. يمكن أن يكون ألم كل من TN وATN ثنائي الجانب، على الرغم من أن طبيعة الألم تختلف عادةً على الجانبين في الوقت نفسه.\n\nالأسباب\n\nعادةً ما يعزى ATN إلى التهاب أو إزالة الميالين (غمد النخاعين)، مع زيادة حساسية العصب مثلث التوائم. يُعتقد أن هذه الآثار تنتج عن الالتهاب أو أمراض إزالة الميالين أو انضغاط العصب مثلث التوائم (عن طريق اصطدامه بوريد أو شريان أو ورم أو بسبب التشوه الشرياني الوريدي) وغالبًا ما يتم الخلط بينها وبين مشاكل الأسنان. ما يثير الاهتمام هو أن هذا الشكل يصيب كل من الرجل والمرأة على قدم المساواة ويمكن أن يحدث في أي عمر، على عكس الألم العصبي مثلث التوائم النموذجي، الذي يحدث بشكل أشيع لدى النساء. على الرغم من حدوث TN وATN غالبًا بعد سن الخمسين، تم توثيق عدة حالات في سن مبكرة.\n\nيعتبر شكلا ألم العصب مثلث التوائم نادرين نسبياً، مع تقدير حدوث 12 إلى 24 حالة جديدة لكل مائة ألف من السكان سنويًا.\n\nغالبًا ما يبقىATN  دون تشخيص أو يشخَّص بشكل خاطئ لفترات طويلة، ما يؤدي إلى قدر كبير من الألم والقلق غير المبررين. أشارت دراسة استقصائية وطنية للمرضى أجرتها جمعية ألم العصب مثلث التوائم في الولايات المتحدة في أواخر التسعينيات إلى أن مريض ألم العصب الوجهي قد يرى ستة أطباء مختلفين قبل أن يتلقى التشخيص النهائي. عادةً ما يكون أول طبيب ممارس يرى مرضى ألم العصب الوجهي هو طبيب الأسنان الذي قد يكون قليل الخبرة في طب الأعصاب الوجهي. وهكذا، يُشخص ATN بشكل خاطئ على أنه اضطراب المفصل الفكي الصدغي.\n\nيعتبر العديد من المهنيين الطبيين هذا الاضطراب من أصعب أشكال الألم المزمن المعروفة في الممارسة الطبية. قد لا يستجيب بعض المرضى حتى للأدوية الأفيونية ضمن الجرعات المسموحة. ولذلك اكتسب الاضطراب لقبًا مؤسفًا وربما التهابيًا، وهو «المرض الانتحاري».\n\nقد تتداخل أعراض ATN مع اضطراب الألم الذي يصيب الأسنان والذي يسمى ألم الأسنان اللانموذجي (المعنى الحرفي «ألم الأسنان غير المعتاد»)، مع وجع أو حرق أو طعنات تتوضع في واحد أو عدة أسنان والفك المجاور لها. قد يبدو أن الألم ينتقل من سن إلى آخر، بعد المعالجة بنفق جذر السن أو قلع السن. يخضع بعض المرضى، كمحاولة يائسة لتخفيف الألم، لمعالجة لب الأسنان أو نفق جذر السن (دون الحاجة لها) أو قلع السن، حتى في حال عدم وجود أدلة موصوفة بالأشعة السينية تشير إلى وجود خراج في الأسنان.\n\nقد تكون أعراض ATN مماثلة لأعراض الألم العصبي التال للهربس، والتي تسبب التهاب الأعصاب عندما يظهر فيروس جدري الماء المنطقي الكامن في إصابة سابقة من جدري الماء كهربس نطاقي. لحسن الحظ، يُعالج الألم العصبي التالي للهربس عمومًا بالأدوية التي تمت تجربتها أولًا لعلاجATN ، ما يقلل من التأثير السلبي لسوء التشخيص.\n\nيسبب ألم العصب مثلث التوائم اللانموذجي إشكالًا حتى بين الخبراء. فهو مصطلح واسع، وبسبب تعقد الحالة، توجد مشاكل كبيرة مرتبطة بتعريفها. لم يعد بعض الممارسين الطبيين يفرقون بين ألم العصبي الوجهي (حالة اسمية للالتهاب) واعتلال العصب الوجهي (ضرر بدني مباشر للعصب).\n\nبسبب تباين أعراض الألم الخاصة بها وعدم دقتها، قد يُشخص مرضى ATN أو مرضى ألم الأسنان اللانموذجي بألم العصب الوجهي اللانموذجي (AFP) أو «التوهم المرضي»، ويعتبر كلاهما مشكلة من قبل العديد من الممارسين. يُعيّن أحيانًا مصطلح «ألم العصب الوجهي اللانموذجي» للألم الذي يعبر منتصف خط الوجه أو لا يتوافق مع الحدود المتوقعة لتوزيع الأعصاب أو خصائص الموجودات الطبية المثبتة. على هذا النحو، يُشخّص AFP بالاستبعاد.\n\nكما لوحظ في مقال نشرته مؤسسة الألم الوطنية الأمريكية [US] National Pain Foundation: «ألم الوجه اللا نموذجي مصطلح مربك ويجب ألا يستخدم أبداً لوصف المرضى الذين يعانون من ألم العصب مثلث التوائم أو ألم اعتلال العصب مثلث التوائم. بالمعنى الدقيق، يُصنَّف AFP على أنه «اضطراب الألم جسدي الشكل»؛ هذا تشخيص نفسي يجب تأكيده من قبل طبيب نفسي مختص بالآلام. ليس لدى المرضى الذين يعانون من الـAFP أي سبب جسدي محدد للألم. يكون الألم عادةً ثابتًا، يوصف بأنه مؤلم أو حارق، وغالبًا ما يصيب كلا الجانبين من الوجه (لا يحدث هذا على الإطلاق لدى مرضى ألم العصب مثلث التوائم)، ويشمل الألم غالبًا مناطق من الرأس والوجه والرقبة خارج المناطق الحسية التي يغذيها العصب مثلث التوائم. يجب إجراء تشخيص دقيق لمرضى الAFP لأن علاجه هو علاج طبي بحت، ولا نلجأ للعمليات الجراحية لألم الوجه اللانموذجي.»\n\nيرتبط مصطلح «التوهم المرضي» ارتباطًا وثيقًا بـ «اضطراب الألم جسدي الشكل» و «اضطراب التحويل في الدليل التشخيصي والإحصائي (DSM-IV) التابع للجمعية الأمريكية للطب النفسي. اعتبارًا من يوليو 2011، يخضع محور DSM-IV لمراجعة رئيسية لإصدار النسخة الخامسة DSM-V، مع تقديم تسمية جديدة «اضطراب الأعراض الجسدية المعقد». ومع ذلك، يجب إثبات أن أي من هذه «الاضطرابات» يمكن تشخيصها بشكل موثق كمصطلح طبي ذو مسار علاجي منفصل وموثوق.\n\nمن الممكن وجود عوامل محفزة أو عوامل مفاقمة يجب أن يتعلمها المرضى للمساعدة في إدارة صحتهم. تعد الأضواء الساطعة والأصوات والإجهاد وسوء التغذية أمثلة على المحفزات الإضافية التي قد تسهم في حدوث هذه الحالة. يمكن أن يسبب الألم غثيانًا، لذا فبعد الحاجة الواضحة لعلاج الألم، يجب الحصول على راحة وتغذية كافيين.\n\nغالباً ما يصاحب الاكتئاب الألم العصبي والاعتلال العصبي من كل الأنواع، كنتيجة للآثار السلبية التي يلحقها الألم بحياة الفرد. قد يتفاعل كل من الاكتئاب والألم المزمن، وغالبًا ما يؤدي الألم المزمن إلى تعريض المرضى للاكتئاب، بينما يعمل الاكتئاب على استنزاف الطاقة وتعطيل النوم وزيادة الحساسية والشعور بالمعاناة. وبالتالي، يجب النظر في علاج الاكتئاب بنفس القدر من أهمية العلاج المباشر للألم.\n\nعادة ما يبدأ علاج الأشخاص الذين يُعتقد أنهم مصابون بـATN  أو TN بالدواء. كان الخيار الأول منذ زمن طويل لعلاج ألم العصب الوجهي هو كاربامازيبين، وهو عامل مضاد للاختلاج. لكن نظرًا لمخاطر هذا الدواء وآثاره الجانبية، أصبح من الشائع استخدام أدوية بديلة مؤخرًا. تشمل هذه الأدوية أوكساكاربازبين ولاموتريجين وغابابنتين. يمكن اعتبار استجابة المريض الإيجابية لأحد هذه الأدوية دليل داعم للتشخيص، والذي يجرى بطريقة أخرى اعتمادًا على التاريخ الطبي وشدة الألم وموقعه. لا توجد اختبارات طبية حالية لتأكيد تشخيص TN أو ATN بشكل قاطع.\n\nإذا لم تكن الأدوية المضادة للاختلاج فعالة، يمكن استخدام أحد الأدوية المضادة للاكتئاب ثلاثية الحلقة مثل أميتريبتيلين أو نورتريبتيلين. من المعروف أن مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقة لها عمل مزدوج ضد كل من الاكتئاب وآلام الأعصاب. تشمل الأدوية الأخرى التي يمكن تجربتها أيضًا، سواء بشكل فردي أو مع عامل مضاد للاختلاج، باكلوفين وبريغابالين، أدوية مضادة للاختلاج (لتهدئة النهايات العصبية) والمرخيات العضلية والأدوية الأفيونية مثل أوكسيكودون أو مزيج من أوكسيكودون وباراسيتامول.\n\nبالنسبة لبعض المصابين ب ATN، قد تكون الأفيونيات الخيار الطبي الوحيد القابل للتطبيق والذي يحافظ على جودة الحياة والأداء الشخصي. على الرغم من وجود جدل كبير في السياسة والممارسة العامة في هذا الفرع من الطب، إلا أن إرشادات الممارسة متوفرة ومنتشرة منذ فترة طويلة.\n\nإذا تبين أن العلاج بالأدوية غير فعال أو يسبب آثارًا جانبية مُعيقة، يمكن النظر في أحد الإجراءات الجراحية العصبية المتعددة. يُعتقد أن الإجراءات المتاحة أقل فاعلية في النمط الثاني من ألم العصب مثلث التوائم (اللانموذجي) مقارنةً بالنمط الأول (النموذجي أو «الكلاسيكي»). من بين الإجراءات الحالية، تبين أن الطريقة الأكثر فعالية وطويلة الأجل هي إزالة ضغط الأوعية الدقيقة (MVD)، التي تسعى إلى تخفيف الضغط المباشر على العصب مثلث التوائم عن طريق فصل الأوعية الدموية وحشوها بالقرب من منطقة نشوء العصب من جذع الدماغ، أسفل الجمجمة.\n\nيختار الطبيب العملية الجراحية بالتشاور مع المريض، بناءً على درجة ألم المريض وصحته وخبرة الطبيب الطبية. يقاوم بعض الجراحين العصبيين تطبيق MVD أو العمليات الجراحية الأخرى على ألم العصب مثلث التوائم، على ضوء التصور السائد بأن ألم ATN أقل استجابة لهذه الإجراءات. ومع ذلك، تشير الأبحاث الحديثة إلى أنه في الحالات التي يظهر فيها الألم في البداية كنمط أول من ألم العصب مثلث التوائم، قد تكون الجراحة فعالة حتى بعد تطور الألم إلى النمط الثاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550582", "title": "ألم العصب مثلث التوائم اللانموذجي", "id": "6550582"}
{"text": "مقابر بغداد\n\nمقابر بغداد ان مدينة بغداد تقسم إلى قسمين، حيث ان دجلة يمر من منتصفها ويشطرها إلى شطرين، الأول يعرف بالجانب الغربي ويسمى الكرخ، وهو الذي بنى المنصور فيه مدينته المدورة، واسماها مدينة السلام سنة (145ه‍) وسكن الناس الجانب الغربي أولاً، والثاني يعرف بالجانب الشرقي ويسمى الرصافة حيث كان في بدايته معسكراً للجند، ثم سكنه الناس فيما بعد. واصبحت في كل جانب محلات وكان الناس يوارون موتاهم في مقابر كانت تقع خارج أسوار المدينة، وبمرور الزمن أصبحت تلك المقابر من معالم بغداد الأثرية والتراثية، بل أصبحت جزءاً من تاريخ بغداد وخططها. وسنستعرض أهم تلك المقابر القديمة او المشهورة في بغداد.\n\n\nفيها قبر موسى الكاظم وحفيده محمد الجواد ولكن أول من دُفن فيها جعفر الأكبر ابن الخليفة أبو جعفر المنصور. وفيها قبر قاضي القضاة أبو يوسف الذي مشى الرشيد أمام جنازته وصلى عليه ودفنه في مقبرة أهله، في مقابر قريش بكرخ بغداد، ودُفن بقربه محمد الأمين و زبيدة.\n\n\nوتسمى مقبرة الكرخ، وتقع في منطقة أبي غريب ، تأسست هذه المقبرة عام 1970م، وقد دُفن فيها الرئيس العراقي الأسبق أحمد حسن البكر.، ورئيس الوزراء طاهر يحيى\n\n\nوهي مقبرة ببغداد بعد باب ابرز من الجانب الشرقي، قريبة من باب الظفرية.\nوهي مقبرة تقع في الجانب الشرقي من بغداد، قريبة من المقبرة الوردية فيها قبر يعرف بقبر الغزالي.\n\nوتقع في منطقة الأعظمية، وتضم رفاة ملوك العراق فيصل الأول، غازي، فيصل الثاني، وكذلك رفاة الأمير عبد الإله، إضافة إلى عدد من أفراد العائلة المالكة. وبعض الشخصيات المقربة. كان تصميم وتنفيذ المقبرة من قبل المعماري البريطاني كوبر بين عامي 1934-1936م.\n\nان هناك مقابر اخرى في اماكن مفتوحة كانت تقع خارج حدود بغداد مثل مدافن الارمن في منطقة الكيلاني القريبة من ساحة الطيران اليوم، ومدافن النصارى في بغداد الجديدة، واكبر مدافن اليهود في الحبيبية، و هناك بعض المدافن للاتراك منها مقبرة الشهداء الأتراك في باب المعظم، ومقبرة ثانية في منطقة بغداد الجديدة، ومدافن للانكليز في الباب المعظم، وهناك مقبرة المدائن وتقع في الجانب الشرقي والتي تبعد (30) كم جنوبي مركز بغداد وفيها مرقد الصحابي سلمان الفارسي ونقل الى جنبه عام (1932م) رفاتي حذيفة بن اليمان و عبد الله بن جابر الأنصاري، وتعرف بمقبرة سلمان باك. فضلاً عن بعض المدافن الصغيرة التي لا تطولها رقابة الجهات المعنية ورغم منع الدفن في هذه المقابر منذ ستينيات القرن الماضي الا ان ذلك لم يمنع البعض في دفن موتاهم في هذه المقابر، خاصة بعد ان اعلنت الحكومة العراقية نيتها بإنشاء عدد من المدافن في محيط العاصمة بغداد وبعيداً جدا عن المناطق السكنية وهي الخطة التي وضعت في ضوء تنفيذ التصميم الاساسي للمدينة بأنشاء اربع مقابر حديثة تقوم الواحدة منها على مساحة (400) دونم وهي مقبرة الكرخ الحديثة على طريق بغداد – ابو غريب ( اشرنا اليها اعلاه بمقبرة ابو غريب او مقبرة الكرخ الإسلامية) والثانية على طريق بغداد – سامراء والثالثة بغداد – بعقوبة القديم وهي مقبرة الرصافة، اما الرابعة فتقع على طريق بغداد – الراشدية وهي مقبرة محمد السكران، وبناء على ذلك فقد تقرر منع الدفن في المقابر القديمة اعتباراً من 1975/1/1.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550584", "title": "مقابر بغداد", "id": "6550584"}
{"text": "آرون فلام\n\nآرون فلام، من مواليد 12 يونيو 1978 في بيرجشامرا في مدينة سولنا في ستوكهولم عاصمة السويد، هو كوميدي سويدي ساخر وكاتب بودكاست. كما أنه يعمل ككاتب سيناريو ومحلل اجتماعي وممثل. \n\nآرون فلام هو ابن الاقتصادي هاري فلام وإيفا ميرسون، وقد استخدم أصله اليهودي كموضوع في عمله. \n\nخلال المدرسة الثانوية، التحق بفرع العلوم الاجتماعية في مدرسة أينخيلدا الثانوية في ستوكهولم. \n\nبعد المدرسة الثانوية أكمل درجة الماجستير في إدارة الأعمال في جامعة ستوكهولم وحصل على درجة البكالوريوس في علوم السينما من الجامعة نفسها. كانت الأطروحة عن محتال الارقام ، وهو شخصية تحدث عنها فلام طويلاً في أحد البودكاستات التي شارك فيها درس فلام في مدرسة بوبيوس للصحافة . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550589", "title": "آرون فلام", "id": "6550589"}
{"text": "حناء البقر ملونة السنابل\n\nحناء البقر ملونة السنابل نوع من الأشجار البقولية المُستوطنة إلى شمال أستراليا، من شمال شرق ولاية كوينزلاند إلى منطقة كيمبرلي في أستراليا الغربية. يُعرف هذا النوع عمومًا باسم ، وهو موجود على نطاق واسع من البيئات بدءًا من السافانا القاحلة إلى الغابات الاستوائية المطيرة. يُعد هذا النوع مصدرًا قيمًا للأخشاب، والذي يتميز بالصلابة الشديدة والكثافة بالإضافة إلى كونه مُقاومًا للغاية للنمل الأبيض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550590", "title": "حناء البقر ملونة السنابل", "id": "6550590"}
{"text": "كاي بهرنسماير\n\nآنا كاثرين \"كاي\" بهرنسماير عالمة أمريكية في مجال التاريخ الحفري والبيئة القديمة، كما أنّها رائدة في دراسة السجلّات الأحفورية للأنظمة البيئية الأرضية، ومشاركة أبحاث التاريخ الحفري والأبحاث الجيولوجية ضمن المجال البيئي للتطور البشري في شرق إفريقيا. كما أنها الأمينة على الحيوانات المتحجرة الفقارية الموجودة في قسم الفقاريات في المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي (واشنطن) التابع لمؤسسة سميثسونيان. وتعمل في المتحف أيضًا كمديرة مشاركة لبرنامج تطور الأنظمة البيئية الأرضية، ومشاركة في برنامج أصول الإنسان.\n\nحصلت بهرنسماير على شهادة البكالوريوس من جامعة واشنطن في سانت لويس.\n\nوفي عام 1968م، أجرت بهرنسماير بحثًا دقيقًا للتكوين الجيولوجي لوثاجم، وهو تكوينُ أحفوريّ موجود في كينيا، يعود تاريخهُ إلى فترة نهاية العصر الميوسيني وبداية العصر البليوسيني، وعقب ذلك، حددت ست وحدات ليثوستراتيجرافية. وقامت لاحقًا بعمل مخطّط للعينات الأحفورية التي تمّ جمعها عام 1967م، ونشرت قائمة الحيوانات في تكوين لوثاجم 3 عام 1967م. \n\nبينما كانت بهرنسماير طالبة دراساتٍ عُليا في جامعة هارفرد عام 1969م، تلقّت دعوةً من المتخصّص في علم أصول البشر ريتشارد ليكي لتكون جيولوجيّةً فريقه ولرسم خريطة للرواسب الأحفوريّة في منطقة كوبي فورا في كينيا. عثرت بهرنسماير على تجمع لأدوات حجرية متآكلة من الطفة البركانية، وهي طبقة رمادٍ ناتجةٍ من انفجار قديمٍ. سمّي هذا الموقع لاحقًا على اسمها تشريفًا لها، وسميّت الطبقة بموقع طفة كاي بهرنسماير (KBS Tuff). كانت الأدوات التي تمّ العثور عليها مشابهةً لتلك الأدوات التي عثرت عليها ميري ليكي في أولدفيا جورج، وحدّد قياسُ العمر الإشعاعي الذي أجراه الفريقُ عمر هذه الأحافير بحوالي 2.6 مليون سنة. كان تقدير عمر الموقع مثيرًا للجدل، حيث أنه ناقض دليلًا بيولوجيًّا قديمًا، ثم أُجري بحثٌ مستقل آخر بعد ذلك وقدّر العمر ب 1.9 مليون سنة.\n\nحصلت بهرنسماير على شهادة الدكتوراة في علم الرواسب وعلم الأحافير الفقاريّة من قسم الدراسات الجيولوجيّة في جامعة هارفرد عام 1973م. وأظهرت أطروحتها التي تمّ نشرها عام 1975 أن تركيب أحافير الحيوانات الفقاريّة لشرق توركانا وكينيا يتغير مع تغيّر البيئة الرسوبيّة (قناة، سهل فيضي، حواف البحيرات)، الأمر الذي زوّد بمعلومات جديدة في علم التاريخ الحفري وعلم البيئة القديمة لارتباط أسلاف البشر في رسوبيات العصر البليوسيني-الجليدي. تقلدّت عدّة مناصب بعد حصولها على الدكتوراة في جامعة كاليفورنيا (بركلي)، وجامعة ييل، ودرّست في مجلس علوم الأرض التابع لجامعة كاليفورنيا (سانتا كروز) قبل أن تبدأ مسيرتها في مؤسسة سميثسونيان عام 1981م، ومنذ عام 1986م، قادت بهرنسماير البحوث العلمية للتكوين الجيولوجي أولورجيسالي الواقع في شرق إفريقيا. \n\nومنذ عام 1987م، عملت بهرنسماير كمديرٍ مشاركٍ لبرنامج النظم البيئية الأرضية في المتحف الوطني للتاريخ الطبيعيّ. وعملت كقائمة بأعمال مدير العلوم في نفس المتحف من عام 1993 حتى عام 1996م. وعملت كمحررة مشاركة في مجلة باليوبيولجي (مجلة العلم الحيوي القديم)، ومجلة بالايوس، ومجلة باليوكلايمتس. ومن عام 1985م حتى عام 1987م، كانت بهرنسماير ضمن لجنة المحررين المشاركين في دورية التطوّر البشري (Journal of Human Evolution)، كما أنها تعمل كأستاذة مساعدة في كل من جامعة أريزونا وجامعة جورج واشنطن.\n\nوإلى جانب أبحاث بهرنسماير في البيئة القديمة والتاريخ الحفري لرسوبيات أسلاف البشر في حوض أولورجيسالي، وبحيرة بارينجو وكوبي فورا في شرق تركانا، أجرت بهرنسماير دراسة بحثيّة طويلة الأمد بدأت عام 1975م وبالشّراكة مع البيئيّ ديفيد ويسترن على التاريخ الحفريّ لبقايا الحيوانات الفقارية في حديقة أمبوسيلي الوطنية في كينيا. تضمنت هذه الدراسة تعداد الحيوانات الحيّة والجثث كلّ 5 إلى 10 سنوات، وأشارت إلى أنه يمكن استخدام المجموعات الأحفوريّة الحيوانيّة في المناطق الاستوائيّة للاستنتاج والاستدلال على البيئات القديمة وذلك عندما يتم أخذ تاريخ حفريات ما بعد الترسيب بالحسبان. تضمنت مشاريعها الأخرى إجراء استكشافات ميدانية وتحليل التاريخ الحفري والبيئة القديمة للحيوانات الفقارية في فترة الثلاثي المتأخر-الجوارسي المبكر في أريزونا، وكذلك بحث عن البيئة القديمة للفترة الميوسينية لجبل سيفاليك الباكستاني. تقوم بهرنسماير أيضًا بتأليف مجموعة من المراجع عن العظام والحفريّات في المتحف الوطني للتاريخ القديم. \n\nأدرج اسمها ضمن قائمة \"أهم 50 عالمة نسوية\" في مجلة ديسكفر عام 2002.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550597", "title": "كاي بهرنسماير", "id": "6550597"}
{"text": "بورت كلارنس (ألاسكا)\n\nبورت كلارنس هو مكان مخصص للتعداد في ألاسكا. أُجري تعداد الولايات المتحدة 2010 في 1 أبريل 2010م. تم تقدير العدد الكلي للسكان بـِ 308,745,538 نسمة، بزيادة 9.7% عن التعداد السابق في عام 2000. يقع على لسان رملي الذي يفصل خليج بورت كلارنس عن مضيق بيرنغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550604", "title": "بورت كلارنس (ألاسكا)", "id": "6550604"}
{"text": "صافي فاي\n\nصافي فاي عالمة إثنيات، ومخرجة أفلام سنغالية، وُلدت في الثاني والعشرين من نوفمبر –تشرين الثاني- عام (1943).كانت أول امرأة إفريقيّة من الصحراء الجنوبيّة تُخرج فيلمًا روائيًا يوزَّع تُجاريًا، وهو كادّو بايكات Kaddu Beykat، والذي أُطلق عام (1975). أخرجت العديد من الأفلام الوثائقيّة، والخياليّة، والتي ركّزت على الحياة القرويّة في السنغال.\n\nوُلدت فاي في داكار بالسنغال لعائلة أرستقراطيّة. كان والداها من قرية فاضال بجنوب داكار. التحقت بدار المُعلمين في روفيكس، وحصلت منها على شهادة التدريس عام (1962)، لتبدأ التدريس بداكار عام (1963).\n\nفي عام (1966)، ذهبت فاي لمهرجان الفنون الزنجيّة، وقابلت هناك عالم الإثنيات، ومخرج الأفلام الفرنسي جين روش. شجعها روش على استخدام إخراج الأفلام كأداة إثنوجرافيّة –تصف الإثنيات، والأعراق البشرية. حصلت فاي على دور تمثيلي في أحد أفلام روش، وهو فيلم \"شيئًا فشيئًا\" عام (1971). قالت فاي أنَّها تكره فيلم روش، لكن العمل معه مكّنها من تعلم الكثير عن الإخراج السنيمائي، وسينما فريتي. في عام (1970)، درست فاي علم الإثنيات في المدرسة الثانوية للدراسات التطبيقيّة، ثم في مدرسة الأفلام القصيرة. حسّنت من قدراتها بالعمل كمُنسقة، ومُمَثلة، وبالعمل في المؤثرات الصوتيّة السينمائية. حصلت على الدكتوراه في علم الإثنيات من جامعة باريس عام (1970).درست من عام (1979) إلى عام (1980)، إنتاج الفيديو في برلين، وكانت أستاذة مُنتدبة في جامعة برلين الحرة. حصلت على درجة عُليا أخرى في علم الإثنيات من جامعة السوربون بفرنسا عام (1988).\n\nكان فيلم فاي الأول عام (1972)، والذي مثلت فيه، فيلمًا قصيرًا، والذي كان بعنوان \"عابر سبيل\"، والذي حاكته بخبراتها كامرأة أجنبيّة في باريس.يحكي الفيلم قصة امرأة تسير في الشارع، وهي تلاحظ ردود أفعال الرجال القريبة. كان أول أفلامها الروائيّة الطويلة Kaddu Beykat، والذي يعني \"صوت الفلاحين بالولوف\" -لغة يستخدمها شعب الولوف في السنغال-، والمعروف دوليًا باسم \"رسالة من قريتي\" أو \"أخبار من قريتي\". حصلت فاي على دعم مادي من وزارة التعاون الفرنسيّة لفلمها الروائي الأول Kaddu Beykat، والذي كان أول فيلمًا روائيًا طويلًا لامرأة من الصحراء الجنوبيّة الإفريقيّة، والذي أُطلق عام (1975)، ووُزّع تُجاريًا على نطاق واسع. نالت فاي الكثير من الإهتمام الدولي بعد صدور فيلمها الجديد، لكن لسوء الحظ، بمجرد صدوره، تم حظره في السنغال. في عام (1976)، فازت فاي بجائزة فيبرسكي من الإتحاد الدولي للنُقّاد السينمائيين، وجائزة أوسيك.\n\nيحكي فيلم \"سيلبا واحدة من بين الكثيرين\" الوثائقي الذي أخرجته فاي لعام (1983)، قصة امرأة في التاسعة والثلاثين من عُمرها، تُدعى سيلبا، والتي تعمل لتوفر الدعم اللازم لأطفالها الثمانية مُنذ أن ترك زوجها القرية للبحث عن عمل. تتحدث سيلبا إلى فاي التي لاتزال خارج الشاشة عن علاقتها بزوجها، والحياة اليوميّة داخل القرية.\n\nعُرفت أفلام فاي في أوروبا أكثر من بلادها الأصليّة، حيثُ نادرً ما تُعرض.\n\nتعيش فاي في باريس، وهي مُطلقة، ولديها ابنة واحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550611", "title": "صافي فاي", "id": "6550611"}
{"text": "آريف بيدروسيان\n\nآريف بيدروسيان رسامة و مصممة أرمنية. هي ابنة عائلة فنية، والدها النحّات بينيك بيدروسيان ووالدتها عازفة الكمان آليسا آتاميان. حصلت على لقب فنان فخري لجمهورية أرمينيا عام 2015. تميزت آريف بيدروسيان بالرسم على الزجاج الاكريليك للوحات بأبعاد كبيرة تصل لعدة أمتار. \nولدت آريف بيدروسيان في 6 آيار عام 1972 في يريفان. التحقت عام 1987 بمعهد بانوس تيرليزيان الحكومي للفنون الجميلة في يريفان و تخرجت منه عام 1991. تخرجت من كلية يريفان الحكومية للفنون الجميلة والمسرح قسم الرسم و الرسوميات حاسوبية عام 1998. آريف عضوة بنقابة الفنانين بأرمينيا منذ عام 1999. تشغل آريف بيدروسيان منذ عام 1997 منصب المدير التنفيذي لمؤسسة Benik Petrosyan الثقافية. \n\n1995-2005 صممت آريف بيدروسيان العديد من البرامج التلفزيونية والبرامج الإخبارية لعدد من المحطات التلفزيونية مثل قناة شانط و Ա1+.\n2000-2009 شاركت في تصميم العديد من الإعلانات المصورة. عملت كمصصمة مع عدد من الشركات العالمية ككوكا كولا و تشوارتزكوف. قامت آريف بيدروسيان بالتصميم المسرحي لحفلات موسيقية و مناسبات مختلفة ، كذلك التصميم الداخلي والخارجي لبيوت ريفية، مكاتب، مطاعم وشقق سكنية. أسست صالة \"آريف آرت غاليري\" في يريفان عام 2015. \n\nشاركت آريف بيدروسيان خلال مسيرتها في الكثير من المعارض داخل أرمينيا و خارجها. سنذكر بعض منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550616", "title": "آريف بيدروسيان", "id": "6550616"}
{"text": "مجلة الجمعية الجيولوجية\n\nمجلة الجمعية الجيولوجية هي دورية علمية تتبنى مراجعة الأقران تُنشر من قبل جمعية لندن الجيولوجية منذ 1826 إلى الوقت الحالي. تتمحور مواضيع المجلة حول تغطية البحث العلمي في جميع جوانب علوم الأرض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550623", "title": "مجلة الجمعية الجيولوجية", "id": "6550623"}
{"text": "فيليكس ويبر (توضيح)\n\nقد يقصد من «فيليكس ويبر» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550626", "title": "فيليكس ويبر (توضيح)", "id": "6550626"}
{"text": "حكمت عمر مخيلف الحديثي\n\nالدكتور حكمت عمر مخيلف الحديثي هو اقتصادي عراقي. توفي في مدينة عمان في 26 نيسان 2018.\n\nالدكتور حكمت عمر مخيلف الحديثي حاصل على شهادة البكالوريوس في الإدارة والاقتصاد، وشهادة الدكتوراه في الاقتصاد، شغل منصب رئيس الديوان الرقابة المالية للفترة من 14 تشرين الأول 1984 إلى 23 أيلول 1987.\n\nشغل منصب وزير المالية في 22 أيلول 1987 حتى 7 تشرين الأول 1989. أعفي من المنصب لعدم الكفاءة كم ذكر الرئيس صدام حسين في حينها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550647", "title": "حكمت عمر مخيلف الحديثي", "id": "6550647"}
{"text": "باورو (ميثولوجيا)\n\nباورو (بالإنجليزية: Paoro) الربة الماورية للصدی. قدمت للمرأة الأولى ماریكوریكو Marikoriko صوتها.\n\nأساطير أوقيانوسية\n\nأساطير ميلانيزية\n\nأساطير بولينيزية\n\nأساطير ميكرونيزية\n\nميثولوجيا الماوري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550654", "title": "باورو (ميثولوجيا)", "id": "6550654"}
{"text": "بافوس (ميثولوجيا)\n\nبافوس (بالإنجليزية: Paphos) مدينة أفروديت Aphrodite المقدسة وقد سميت باسم ابن بجماليون، وهي في جزيرة قبرص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550660", "title": "بافوس (ميثولوجيا)", "id": "6550660"}
{"text": "بابسوكيل\n\nبابسوكيل (بالإنجليزية: Papsukkel) كبير وزراء أرباب السماء السومريين، وبالأخص إيا Ea. وهو أيضا رسول الآلهة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550663", "title": "بابسوكيل", "id": "6550663"}
{"text": "بيري (ميثولوجيا)\n\nبيري (بالإنجليزية: Pere) الربة البولينزية لمياه المحيط التي تحيط بالجزر. في أحد الأيام أرادت أن تسافر فقدمت لها أمها المحيط في جرة تأخذها معها، وقدمت لها يختا ملكيا. في البداية لم يكن هناك محيط على الإطلاق، لذلك كانت بيري تريق المياه من جرتها حيث تذهب. في البداية حملت الجرة على رأسها، وفيما بعد، عندما فرغت الجرة، حملها المحيط وهي في سفينتها المقدسة. أم بيري يختلفون في تحديدها أهي تايناريكي أم هومیا Haumea أم بابا Papa؟ ولكن زوجها هو واهیلي روا Wahie Roa.\n\nأساطير أوقيانوسية\n\nأساطير ميلانيزية\n\nأساطير بولينيزية\n\nأساطير ميكرونيزية\n\nميثولوجيا الماوري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550665", "title": "بيري (ميثولوجيا)", "id": "6550665"}
{"text": "بيا (ميثولوجيا)\n\nبيا (بالإنجليزية: Pia) في التقاليد الماورية هي أرض متجمدة حيث تعوم الصخور في محيط أبيض. وتلعب سمكة ضخمة في هذا المحيط وهو مظلم طيلة أيام السنة.\n\nأساطير أوقيانوسية\n\nأساطير ميلانيزية\n\nأساطير بولينيزية\n\nأساطير ميكرونيزية\n\nميثولوجيا الماوري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550669", "title": "بيا (ميثولوجيا)", "id": "6550669"}
{"text": "بي (ميثولوجيا)\n\nبي (بالإنجليزية: Pie) واحد من اللو loa في هاواي المسؤول على إحداث الطوفان.\n\nأساطير أوقيانوسية\n\nأساطير ميلانيزية\n\nأساطير بولينيزية\n\nأساطير ميكرونيزية\n\nميثولوجيا الماوري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550672", "title": "بي (ميثولوجيا)", "id": "6550672"}
{"text": "توحيد مصر العليا والسفلى الثاني\n\nفي وقت وفاة الملك قاع ، يبدو أنه قد دخل في نزاع حول العرش وبلغ ذروته في نهب المقبرة الملكية لأبيدوس. نقل مؤسس الأسرة الثانية ، الملك حتب سخم وى ، قبره إلى سقارة ، وخلفاؤه المباشرون ، و رع نب و ني نتجر ، فعلوا الشيء نفسه. ولكن يبدو أن بر إيب سن سعى للعودة إلى التقاليد السابقة واختار مرة أخرى أبيدوس من المملكة المصرية العليا كمكان للدفن. تم دفن أحد خلفائه هناك .\n\nكما ذكر في المقدمة ، فإن مدة حكم رع نب غير معروفة. على جزء من حجر باليرمو بمدة تتراوح بين 38 و 39 عامًا لحتب سخم وى و رع نب معًا ، حيث يمكن استنتاج احتمالين: إما أن يحكم كلاهما 19 عامًا أو يحكم حتب سخم وى 29 عامًا. \n\nلا يعرف الكثير عن مجرى حكم رع نب . تحت هذا ، تم جلب الآلهة أوزيريس و خنوم. حيث أن عبادة أوزيريس قد تم الاحتفال بها بالفعل في عهد الملك عج إب وشهد الإله أوزيريس نفسه منذ فجر السلالة الأولى.\n\nتعتبر النقوش على الأواني الحجرية ذات أهمية خاصة. الاسمان الأكثر شيوعًا في النقوش المنقوشة عي السفن ، كلا من \"خع سخموي\" (حورس ، نجم كلا البلدين) و \"بر إيب سن\" (الثور البري). \n\nويعتبر حجفة الأول أيضًا بمثابة حاكم مضاد للحاكمين بر إيب سن و سخيمب . تم تقسيم المملكة المصرية العظيمة في وقت وفاة الملك ني نتجر . بعد عدة سنوات من الجفاف ، قيل ان يتم تقسيم مصر إلى نصفين مستقلين وقسمها ني نتجر بين ورثته من أجل مواجهة النزاعات المرتبطة بالجفاف ، و الحالات الاقتصادية والمحلية. في عهد حجفة الأول، كانت مصر تتألف من نصفين من الأرض ، كان الجزء الجنوبي من الملوك يسيطر عليها بر إيب سن و خع سخموي و سخيمب ، بينما في الشمال بجوار حجفة الأول. ملوك مثل نِفركاسوكار و نفيركاري . انتهى تقسيم المملكة في عهد الملك خع سخموي . \n\nتم توحيد مصر العليا و السفلى علي يد الملك خع سخموي . و انتهى حكم الاسرة الثانية و و بدأ حكم الاسرة الثالثة علي يد الملك نيبكا و الملك زوسر .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550673", "title": "توحيد مصر العليا والسفلى الثاني", "id": "6550673"}
{"text": "أسفوديل\n\nأسفوديل (بالإنجليزية: Asphodel) الأزهار التي تنمو في العالم السفلي (هاديس). وقد كانت الأزهار المفضلة عند الشعراء الإنجليز والفرنسيين المبكرین هي دافوديل Duffodil، أو النرجس البرى، أو النرجس الكاذب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550681", "title": "أسفوديل", "id": "6550681"}
{"text": "عبد العليم صديق\n\nعبد العليم صديق (3 أبريل 1892 - 22 أغسطس 1954)؛ عالم دراسات إسلامية هندي-باكستاني.\n\nوُلد مولانا محمد عبد العليم صديق في شهر رمضان، في 3 أبريل 1892 (15 رمضان 1310)، في ميروت الهند، وترعرع في عائلة كانت متدينة ومخلصة. وهو من نسل أبو بكر الصديق، الخليفة الأول للإسلام. منذ صغره، كان والده محمد عبد الحكيم ووالدته مصدر إلهامه ومصدرًا للإرشاد والتعليم في تعاليم الإسلام.\n\nلقد كان طفلاً ذكياً للغاية ولديه قدرة فكرية تتجاوز سنواته. لقد حفظ القرآن الكريم ببراعة عندما كان عمره 4 سنوات فقط. كان لديه أيضًا مهارة خطابية رائعة، وفي سن التاسعة، ألقى أول خطاب علني له في جامع ميروت، حيث أبهر الجمهور ببلاغته الجذابة.\n\nكان لديه حب وتعطش رائع للمعرفة. في سن 16، تخرج بدرجة وشهادة في اللاهوت الإسلامي. ثم تابع الدراسات اللاهوتية في العلوم الحديثة والقانون. كما اكتسب معرفة متقدمة في علوم القرآن والحديث والتصوف والفقه الإسلامي للمذهب الرئيسي الأربعة. ومن بين أساتذته الشيخ أحمد الشمس من المغرب والشيخ السنوسي من ليبيا ومولانا عبد الباري من فرانجي محل ومولانا أحمد مختار صديق (شقيقه). لقد حقق تطوراً لاهوتياً وروحانياً إسلامياً كبيراً بتوجيه من مولانا أحمد رضا خان، عالم إسلامي محترم وسيد صوفي عظيم.\n\nسافر مولانا عبد العليم صديق بشكل مستمر لمدة 40 عامًا إلى جميع أنحاء العالم حتى غطت جهوده للإصلاح الروحي وتنوير الإنسانية جزءًا كبيرًا من العالم. تشمل البلدان التي زارها الحجاز وسنغافورة وماليزيا وإندونيسيا وتايلاند وبورما وفيتنام وسيلان والصين واليابان والفلبين وموريشيوس ومدغشقر وجنوب إفريقيا وكينيا وتنزانيا وبلجيكا ومصر وسوريا وفلسطين والأردن والعراق، فرنسا، إنجلترا، جزر الهند الغربية، غيانا، ترينيداد وتوباغو، سورينام، الولايات المتحدة الأمريكية وكندا.\n\nلقد كان كاتباً وشاعراً وعظيماً وعالماً في الإسلام والعلوم الحديثة، وقد اشتهر في جميع أنحاء العالم بتوجيهه الروحي ونشره رسالة الأمل والسلام. كانت مساهمته في الخطابات الأدبية والأكاديمية مذهلة أيضًا. في عام 1935، في مومباسا (كينيا)، التقى مولانا عبد العليم صديق مع المفكر الأوروبي الشهير، السير جورج برنارد شو، وتمتعوا بتبادل رائع للأفكار حيث اتصل السير جورج برنارد شو باسم مولانا عبد العليم صديق. ألقى المئات من المحاضرات ووجد أيضًا وقتًا لكتابة العديد من الكتب والشعر الإسلامي باللغة الأردية والإنجليزية.\n\nجاء إلى سنغافورة في عام 1930 لنشر رسالة وجمال الإسلام. عمل بجد في قضية الإسلام وألقى العديد من المحاضرات في سنغافورة وجذب الكثير من الناس إلى الإسلام. كان رائدًا في تأسيس جمعية التبشير الإسلامية في جميع الملايو، والتي تُعرف الآن بالجمعية، في عام 1932. كما كان رائدًا في تأسيس المنظمة بين الأديان لتعزيز التفاهم بين الديانات وتعزيز روح ورسالة السلام. بين أهل سنغافورة. في حفل افتتاح، في 18 مارس 1949 في قاعة فيكتوريا التذكارية، ألقى مولانا عبد العليم صديق خطابًا ملهمًا، حيث قال، فيما يتعلق بالشرور المشتركة والمبادئ الأخلاقية المقبولة، لا يمكن لأي دين أن يكون له أي فرق، وبروح من التسامح والتعاطف والرغبة في إقامة السلام، كلهم ​​ككيان واحد. كانت مهمة الزعماء الدينيين هي السماح لأتباع كل دين بمعرفة تعاليم الديانات الأخرى، حتى تعمل روح الزمالة معًا لنشر المبادئ الأخلاقية المقبولة ومحاربة الشرور المشتركة.\n\nعمل مولانا عبد العليم صديق بتفانٍ واحدة في قضية الإسلام والإنسانية. تلقى مئات الآلاف من الأشخاص الذين ينتمون إلى أعراق وقوميات متنوعة في آسيا وأفريقيا وأوروبا وأمريكا بركات روحية من خلال شخصيته الديناميكية والمليئة بالحيوية. نشأت العديد من المساجد والجمعيات الإسلامية التبشيرية والمدارس والمستشفيات والمكتبات والعيادات ودور الأيتام والدوريات الإسلامية في أعقاب عمله التبشيري الخالد.\n\nكان مولانا عبد العليم صديق أحد الأسس الاستثنائية التي تجسد بطريقة مميزة الأسباب التي يعتز بها ويدعمها، وتشكل عماله من أجل القضية علامة بارزة في تاريخ البشرية. ارتفعت روحه النبيلة وراء حدود الأرض والعرق. كان الجانب الأكثر تميزا من شخصيته هو المغناطيسية الروحية التي أشعها والتي أسرت عقول وقلوب كل من عبر طريقه.\n\nولقد بدأ بإنشاء مسجدا في سنغافورة باسمه وهو مسجد عبد العليم صديق عام 1953. ولقد تتلمذ على يديه محمد فضل الرحمن الأنصاري.\n\nفي 22 أغسطس 1954 (22 ذي الحجة)، عن عمر 63 عامًا، بعد زيارته الأخيرة لمقبرة النبي الحبيب (صلى الله عليه وسلم)، توفي مولانا محمد عبد العليم صديق هذا العالم إلى الآخرة - استراح جسده بسلام في جنة البقيع في المدينة المنورة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550696", "title": "عبد العليم صديق", "id": "6550696"}
{"text": "سلطعون جزيرة كريسماس الأحمر\n\nسلطعون جزيرة كريسماس الأحمر (Gecarcoidea natalis) هو نوع من السلطعونات الأرضية المستوطن في جزيرة كريسماس وجزر كوكوس (كيلينغ) في المحيط الهندي. على الرغم من قصرالمساحة التي يوجد عليها، فإن هناك ما يقدر بنحو 43.7 مليون من السلطعونات الحمراء البالغة التي كانت تعيش في جزيرة كريسماس وحدها، ولكن يُعتقد أن الإدخال العرضي للنملة الصفراء المجنونة قد أدى إلى قتل حوالي 10-15 مليونًا من السلطعون الأحمر في السنوات الأخيرة. ومن المعروف جيدًا عن السلطعون الأحمر بقيامة بالهجرة الجماعية السنوية إلى البحر لوضع بيضه في المحيط. على الرغم من تعرضها للهلاك بسبب غزو النملة الصفراء المجنونة، اعتبارًا من عام 2018 لم يتم تقييم السلطعون الأحمر من قبل الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة ولم يتم إدراجه في القائمة الحمراء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550707", "title": "سلطعون جزيرة كريسماس الأحمر", "id": "6550707"}
{"text": "محمد فضل الرحمن الأنصاري\n\nمحمد فضل الرحمن الأنصاري (14 أغسطس 1914 - 3 يونيو 1974) هو عالم وفيلسوف إسلامي باكستاني. ومؤسس معهد العالمية للدراسات الإسلامية ورئيس الاتحاد العالمي للبعثات الإسلامية. \n\nولد محمد فضل الرحمن الأنصاري في سهارنبور، بالهند البريطانية في 14 أغسطس 1914. وفي سن السادسة والنصف حفظ القرآن في المدرسة الإسلامية بمظفر نجار، ولاية أتر برديش.\n\nفي عام 1933 التحق الأنصاري بشهادة البكالوريوس في جامعة عليكرة الإسلامية، وتخصص في الفلسفة والإنجليزية والعربية. وتتلمذ على يد عبد العليم صديق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550726", "title": "محمد فضل الرحمن الأنصاري", "id": "6550726"}
{"text": "خلية موجهة للغدة التناسلية\n\nخلايا موجهة للغدد التناسلية هي خلايا موجهة للغدد التناسلية وخلايا الغدد الصماء في الغدة النخامية الأمامية التي تنتج هرمون الغونادوتروبينات او الجونادوتروبين تحتوي الغدد التناسلية على مستقبلات الأنسولين ، والتي يمكن المبالغة في تحفيزها بمستويات الأنسولين العالية جدًا. قد يؤدي ذلك إلى العقم حيث تتعطل مستويات إطلاق الهرمونات\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550729", "title": "خلية موجهة للغدة التناسلية", "id": "6550729"}
{"text": "تسمم بالحديد\n\nأول مؤشر لتسمم حديد عن طريق الابتلاع هو آلام المعدة، حيث أن الحديد يسبب تآكل بطانة الجهاز الهضمي، بما في ذلك المعدة. الغثيان والقيء من الأعراض الشائعة وقد يحدث تقيؤ دموي. ثم يختفي الألم لمدة 24 ساعة حيث يُمتص الحديد في الجسم، مما يؤدي إلى الحماض الأيضي، الذي يؤدي بدوره إلى تلف الأعضاء الداخلية، وخاصةً الدماغ والكبد. تسمم الحديد يمكن أن يسبب صدمة نقص حجم الدم بسبب قدرة الحديد القوية على توسيع الأوعية الدموية. إذا ماحدثت الوفاة فإنها تنجم عن فشل الكبد. \n\nإذا كان تناول الحديد المفرط لفترة طويلة من الزمن، فمن المحتمل أن تكون الأعراض مشابهة لأعراضفرط حمل الحديد.\n\nفي الطبيعة، يوجد الحديد عادةً في شكله المؤكسد؛ وهو أكسيد الحديد الثلاثي، وهو غير قابل للذوبان. الحديد الثنائي، قابل للذوبان وتختلف سُمّيته، إلى حد كبير مع سلامة بطانة الجهاز الهضمي. وعادة ما تستخدم مكملات الحديد لعلاج فقر الدم. تشمل الطرائق ما يلي: النظام الغذائي، ومكافحة الطفيليات، وفيتامين ألف، و فيتامين ب2، وفيتامين C (للامتصاص)، وحامض الفوليك، وفيتامين ب12، ومكملات الفيتامينات المتعددة، مع أو بدون الحديد؛ يحتمل تجنب المكملات الغذلئية المحتوية على الحديد.\n\nكمية الحديد المبتلعة قد تعطي فكرة عن السمية المحتملة. الجرعة العلاجية لفقر الدم الناجم عن نقص الحديد هي 3-6  ملغ / كغ / يوم. تبدأ التأثيرات السمية في الجرعات التي تزيد عن 10-20  ملغم / كغم من عنصر الحديد. يؤدي بلع أكثر من 50  ملغم / كغم من الحديد إلى سُمّية شديدة.\n\nيمكن أن يكون للتاريخ التفصيلي للابتلاع وخاصة عدد الأقراص التي تم تناولها أهمية كبيرة في التشخيص. يمكن إجراء تشخيص التسمم بالحديد في غياب التاريخ المرضي المحدد من خلال التشخيص السريري للأعراض والعلامات، وتخيل التحقيق والتقييم المعملي. يمكن تصوير أقراص الحديد عن طريق التصوير الشعاعي. يمكن اختبار مستويات الحديد في مصل الدم وهي مفيدة فيما يتعلق بإعطاء أدوية ترتبط بالحديد مثل الديفيروكسامين وتبطل أثره. يتبع وصل المريض للعيادة في غياب العلاج عدة مراحل تعتمد على الجرعة (كمية الحديد التي تم تناولها):\nيتكون العلاج من تنظيف الحديد من الدم، باستخدام عامل مستخلب مثل الديفيروكسامين. إذا فشل الاستخلاب، فإن غسيل الكلى هو الخطوة التالية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550772", "title": "تسمم بالحديد", "id": "6550772"}
{"text": "العنصرية في كوريا الجنوبية\n\nتم الاعتراف بكون العنصرية في كوريا الجنوبية - خاصة من قبل وسائل الإعلام الكورية الجنوبية - مشكلة اجتماعية واسعة النطاق. يعزو الكثيرون المواقف العنصرية لبعض الكورين إلى القومية العرقية الكورية، حيث تحظى مفاهيم النقاء العنصري ونقاء الدم بتقدير كبير في كوريا. وفقًا لـ فريدم هاوس، \"تفتقر كوريا الجنوبية إلى قانون شامل لمكافحة التمييز. تواجه الأقليات الإثنية القليلة في البلاد تمييزًا قانونيًا واجتماعيًا. يواجه السكان الذين ليسوا من أصل كوري، صعوبات بالغة في الحصول على الجنسية، والتي تستند إلى الأبوة. أطفال المقيمين المولودين في الخارج يعانون في كوريا الجنوبية من الاستبعاد المنهجي من التعليم والأنظمة الطبية \". \n\nأدت الزيادة في الهجرة إلى كوريا الجنوبية منذ العقد الأول من القرن العشرين إلى تحفيز المزيد من التعبيرات العلنية عن العنصرية، فضلاً عن انتقاد تلك التعبيرات. وكثيراً ما تحدثت الصحف عن التمييز ضد المهاجرين وانتقدته، ويتمثل في أشكال مثل الحصول على رواتب أقل من الحد الأدنى للأجور، أو حجب أجورهم، أو ظروف العمل غير الآمنة، أو الإيذاء البدني. \n\nفي مسح القيم العالمية 2010-2014، أفاد 44.2 ٪ من الكوريين الجنوبيين أنهم لا يريدون شخصا أجنبيا كجار لهم. يتم التعبير عن المواقف العنصرية بشكل أكثر شيوعًا تجاه المهاجرين من الدول الآسيوية الأخرى وأفريقيا، وأقل تجاه المهاجرين من أوروبا وأمريكا الشمالية البيضاء والأمريكيين اللاتينيين البيض الذين يمكنهم أحيانًا تلقي ما يوصف بأنه \"معاملة طيبة للغاية\". كما تم الإبلاغ عن وجود تمييز فيما يتعلق بالأطفال ذوي العرق المختلط، والمهاجرين من الصينيين والكوريين الشماليين. \n\nأدى التشريع الأخير - وخاصة قانون توظيف العمال الأجانب (2004) وقانون دعم الأسر متعددة الثقافات (2008) - إلى تحسين وضع المهاجرين، وحماية حقوقهم الإنسانية وحقوقهم بشكل أكثر فعالية. في عام 2011، تخلى الجيش الكوري الجنوبي عن لائحة تمنع الرجال ذوي العرق المختلط من التجنيد، وقام بتغيير قسم التجنيد للإشارة إلى الجنسية الكورية بدلاً من العرق. وبالمثل، تم سحب المفاهيم ذات الصلة من المناهج الدراسية. تم اعتماد هذا جزئيًا نتيجة للضغط الدولي - على وجه الخصوص، القلق من لجنة الأمم المتحدة المعنية بالقضاء على التمييز العنصري، التي ذكرت أن استمرار التفكير المتمركز حول العرق في كوريا الجنوبية \"قد يكون عقبة أمام تحقيق المساواة في المعاملة واحترام الأجانب والأشخاص الذين ينتمون إلى أعراق وثقافات مختلفة\". \n\nاعتبارًا من يناير 2018 ، كانت كوريا الجنوبية لا تزال تفتقر إلى قانون مكافحة التمييز، الذي أوصت به لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة في عام 2015. تم الإبلاغ عن توقف القانون بسبب \"عدم وجود إجماع عام عليه\". \n\nفي يوليو 2018، تسبب احتجاج جماهيري ضد اللاجئين اليمنيين الذين وصلوا إلى جزيرة جيجو في غضب في كوريا الجنوبية. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550812", "title": "العنصرية في كوريا الجنوبية", "id": "6550812"}
{"text": "بكالوريوس الطب اليوناني والجراحة\n\nبكالوريوس الطب الشرقي والجراحة (BEMS) أو بكالوريوس الطب اليوناني والجراحة (BUMS) حاصل على درجة البكالوريوس في الطب والجراحة الشرقية / اليوناني الممنوحة عند التخرج من كلية الطب من قبل الجامعات في باكستان والهند وبنغلاديش وسريلانكا وجنوب أفريقيا درجة البكالوريوس في الطب التكميلي: الطب اليوناني. إنه برنامج مدته خمس سنوات مثل بكالوريوس الطب والجراحة. إنه شكل من أشكال الطب اليوناني الذي تم إطلاقه لأول مرة في جامعة همدرد ثم في جامعة إسلامية في باكستان. حامل الدرجة هو المعروف باسم حكيم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550893", "title": "بكالوريوس الطب اليوناني والجراحة", "id": "6550893"}
{"text": "سيمنوس\n\nسيمنوس ، جنس حشرات خنفسية من فصيلة الدعسوقيات. وهو الجنس النمطي لفُصيلة السمنوسية وقبيلة السمنوساوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550905", "title": "سيمنوس", "id": "6550905"}
{"text": "معركة رامنيك\n\nمعركة رامنيك أو معركة ريمنيك هى معركة وقعت يوم 22 سبتمبر 1789 بالقرب من رامنيكو سراة ( الآن فى رومانيا) وذلك كجزء من معارك الحرب العثمانية الروسية خلال الفترة الممتدة من 1787 - 1792 وكانت بين قوات من الدولة العثمانية من جانب وقوات مشتركة من الإمبراطورية الروسية والنمسا من جانب آخر وانتهت المعركة بانتصار التحالف الروسى النمساوى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550934", "title": "معركة رامنيك", "id": "6550934"}
{"text": "صرصران\n\nصَرْصَرَان ، سمكة بحرية وحيدة الجنس والنوع من فصيلة الشيميات. أعطانها البحر الأبيض المتوسط ومن المياه الساحلية لغرب إفريقيا إلى المياه الساحلية لشرق جنوب إفريقيا، سجلت أيضًا في البحر الأسود. يمكن أن يصل طول هذه الأسماك إلى 1.5 م. ويمكن أن يصل أقصى وزن لها إلى 18.8 كجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550936", "title": "صرصران", "id": "6550936"}
{"text": "فيليب تاكويه\n\nفيليب تاكويه (25 أبريل 1940) هو عالم حفريات فرنسي متخصص في ديناصور النظاميات الذي يوجد في شمال أفريقيا.\n\nوهو عضو في الأكاديمية الفرنسية للعلوم منذ 30 نوفمبر / تشرين الثاني عام 2004، والرئيس منذ عام 2012. وقد درس ووصف عدداً من ديناصورات أفريقيا، وخاصة ديناصورات مرحلة الأبتي في موقع غادوفاوا في النيجر (مثل \"Ouranosaurus\"). كما قام بأبحاث عن علم وصف طبقات الأرض للعصر الطباشيري المبكر ودرس العلاقة بين غرب أفريقيا والبرازيل. وكان رئيس المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي في الفترة من 1985 إلى 1990.\n\nحصل على ميدالية سو تايلر فريدمان في عام 2009 للعمل في تاريخ الجيولوجيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550942", "title": "فيليب تاكويه", "id": "6550942"}
{"text": "كانان (أنمي)\n\nكانان هو مسلسل أنمي تلفزيوني من إنتاج استوديو P.A.Works، مقتبس من رواية مرئية اسمها تم تطويرها من قبل سبايك شونسوفت، عرض الأنمي في 4 يوليو عام 2009 واستمر عرضه حتى 26 سبتمبر عام 2009، وتكون من 13 حلقة.\n\nتدور أحداث القصو بعد عامين من أحداث 428: Shibuya Scramble، تم إرسال ماريا أوساوا ومينورو مينوريكاوا كمراسلين إلى شنغهاي لتغطية المؤتمر الدولي القادم لمكافحة الإرهاب في شنغهاي. قبل مهمتهم الحالية، كانت كل من ماريا ومينورو من الناجين من حادثة شيبويا للإرهاب الحيوي، حيث اختطفت ماريا من قبل الإرهابيين وأصيبت بفيروس Ua لكن شفيها والدها باستخدام لقاح تجريبي ضد الفيروس. في يومها الأول في شنغهاي، كانت ماريا مستهدفة من قبل قتلة ملثمين، لكن أنقذتها فتاة من الشرق الأوسط تدعى كانان، والتي كانت صديقة لها في الشرق الأوسط.\n\nكانان \n\nمؤدية الصوت: ميوكي ساواشيرو\n\nآلفارد الشيا \n\nمؤدية الصوت: مايا ساكاموتو\n\nماريا أوساوا \n\nمؤدية الصوت: يوشينو نانجو\n\nسيام \n\nمؤدي الصوت: أكيو أوتسوكا\n\nمينورو مينوريكاوا \n\nمؤدي الصوت: كينجي هامادا\n\nليانغ تشي \n\nمؤدية الصوت: ريه تاناكا\n\nيونيون \n\nمؤدية الصوت: هاروكا توماتسو\n\nكامينغز \n\nمؤدي الصوت: تورو أوكاوا\n\nسانتانا \n\nمؤدي الصوت: هيرواكي هيراتا\nهاكو \n\nمؤدية الصوت: ماميكو نوتو\n\nيوري ناتسومي \n\nمؤدية الصوت: جونكو ميناغاوا\n\nكينحي أوساوا \n\nمؤدي الصوت: أتسوشي أونو\nجين (سائق التاكسي) \n\nمؤدي الصوت: جوجي ناكاتا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550956", "title": "كانان (أنمي)", "id": "6550956"}
{"text": "محطة زيون للطاقة النووية\n\nمحطة زيون للطاقة النووية هي ثالث محطة للطاقة النووية ثنائية المفاعلات في شبكة الكومنولث إديسون (ComEd). \n\nتقع المحطة في مدينة شيكاغو في ولاية إلينوي. تم بناء المحطة في عام 1973، وبدأت أول وحدة إنتاج الطاقة في ديسمبر 1973 والوحدة الثانية بدأت في سبتمبر 1974.\n\nتقدر مساحة المحطة 257 فدان (104 هكتار) تبعد عن شيكاغو 40 ميل من جهة الشمال.\n\nالمحطة لم تكن تعمل منذ منتصف فبراير 1997، وتم إيقاف المحطة رسميا في 13 فبراير 1998 وانتهت صلاحية رخصة تشغيل المحطة في عام 2013.\n\nذكرت مقالة في شيكاغو صن تايمز في 7 يناير 2017 أن إغلاق المحطة النووية أثر إقتصاديا على مدينة زيون. \n\nفي 14 فبراير 2013، اندلع حريق صغير في محطة زيون النووية المقفلة، وذكرت الحكومة الفدرالية بإنه تم إخماد الحريق باستخدام طفاية واحدة ولم تحدث تسربات إشعاعية أو مخاطر على السكان. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6550994", "title": "محطة زيون للطاقة النووية", "id": "6550994"}
{"text": "صرد نمري\n\nصرد النمر ، طائر صغير ينتمي إلى جنس الصرد وفصيلة الصردية. يوجد في الموائل الحرجية في جميع أنحاء شرق آسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551006", "title": "صرد نمري", "id": "6551006"}
{"text": "خوان تافيرا\n\nخوان تافيرا (1917-1991) هو جيولوجي وعالم أحفوريات من تشيلي. كان عمله الأكثر أهمية في مستحاثات اللافقاريات البحرية، ألغاروبو وأراوكو ونيفادا. ساهمت أعماله في زيادة فهم علم طبقات الأرض في تشيلي، على سبيل المثال من خلال تحديد تشكيلات الرانكويل في عام 1942.\n\nيعتبر مع تشارلز داروين، وخوان بروجين وغوستاف شتاينمان واحداً من أبرز علماء الجيولوجيا الذين درسوا تشكيلات نيفادا في وسط تشيلي.\n\nيطلق اسمه على أنواع \"Paulckella taverai\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551017", "title": "خوان تافيرا", "id": "6551017"}
{"text": "ميخائيل تايلور (إحاثي)\n\nميخائيل تايلور (ولد في 12 آذار / مارس 1968) هو مبرمج كمبيوتر وإحاثي بريطاني حاصل على شهادة الدكتوراه في علم الأحياء القديمة. نشر 18 ورقة عن الحفريات وله الفضل في تسمية ثلاثة أجناس من الديناصورات (\"سينوبوسيدون\" في عام 2007 مع دارين نايش، \"برونتوميروس\" في عام 2011 مع مات فيدل ريتشاردCifeli ، \"Haestasaurus\" في 2015 مع بول أبتشورش وفيل مانيون).\n\nأسس مع علماء الحفريات دارين نايش ومات فيدل، أسس \"بلوق ساوروبد فيرتبرا بكتشر أوف ذا ويك\"، حيث كانت مدونات مايك تايلور.\n\nيعيش في جلوسيستشاير، في إنجلترا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551027", "title": "ميخائيل تايلور (إحاثي)", "id": "6551027"}
{"text": "ريتشارد تيدفورد\n\nريتشارد هال تيدفورد (25 أبريل عام 1929 – 15 يوليو 2011) كان أمينا فخريا في قسم الحفريات الفقارية من المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي في مدينة نيويورك بعد أن كان أميناً عام 1969.\n\nولد في إنسينو في كاليفورنيا، حصل على درجة البكالوريوس من جامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس مع تخصص في الكيمياء وحصل على الدكتوراه من جامعة كاليفورنيا في بيركلي في عام 1959.\n\nتيدفورد أحد أهم الباحثين في تطور الحيوانات آكلة اللحوم وقد أجرى أبحاثه في كثير من الأحيان مع البروفيسور وانغ شياو مينغ.\n\nتيدفورد كان مقيما ديمارست في نيو جيرسي في وقت وفاته في 15 يوليو 2011. بعد معاناة من سرطان القولون، توفي بسبب كسر في الجمجمة نتج عن حادث سقوط في منزله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551034", "title": "ريتشارد تيدفورد", "id": "6551034"}
{"text": "متنزه الملك عبد الله (الطائف)\n\nمتنزه الملك عبدالله هو متنزه وحديقة عامة يقع على طريق الملك خالد بالطائف غرب المملكة العربية السعودية، ويعد من أهم المعالم السياحية والحضارية في الطائف، افتتح في عام 2013م، وتبلغ مساحته 150 ألف متر مربع. يضم المتنزه العديد من الجلسات المظللة والاستراحات منها العائلية وأخرى مخصصة للشباب على امتداد 53 ألف متر مربع من المسطحات الخضراء. ويوجد فيه حديقتين مائيتين وثلاث نوافير صناعية تم تزويدها بأنظمة إضاءة ليزرية.\n\nيقع متنزه الملك عبدالله في شرق محافظة الطائف بمنطقة مكة المكرمة غرب المملكة العربية السعودية. ويمتد على مساحة 150 ألف متر مربع. \n\nيعد هذا المتنزه مكانا ترفيهيا متكاملا يضم مجموعة متنوعة من الأنشطة التي تناسب العطلات والنزهات العائلية، ويوجد فيه مجموعة متكاملة من الخدمات والمرافق العامة لتخدم العدد الكبير من الأسر من مسجد و6 مجمعات حمامات ومواقف تستوعب أكبر عدد من السيارات، كما يضم المتنزه بحيرتين مائيتين وثلاث نوافير صناعية، ويوجد ساحتان كبيرتان لألعاب الأطفال، وساحة ألعاب رياضية للشباب تحتوي على ملاعب كرة القدم وكرة السلة والكرة الطائرة، وممرات ومضامير لممارسة رياضة المشي والركض. وقد افتتحت فيه دار سينما ضمن فعاليات موسم الطائف 2019، وهي أول دار سينما تفتتح في حديقة على مستوى المملكة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551040", "title": "متنزه الملك عبد الله (الطائف)", "id": "6551040"}
{"text": "متنزه الفرعاء\n\nمتنزه الفرعاء هو متنزه سياحي يقع في منطقة عسير، بالمملكة العربية السعودية، ويعد واحدا من أكبر المتنزهات في المنطقة بمساحة تبلغ 200 ألف كلم مربع، وتقام فيه عدة فعاليات وأنشطة صيفية متنوعة، ويمتاز بمساحاته الواسعة والأشجار الكثيفة.\n\nيقع متنزه الفرعاء في جنوب شرق مدينة أبها بمنطقة عسير جنوب غرب المملكة العربية السعودية، ويبعد مسافة 4 كلم تقريبا عن متنزه دلغان. ويبعد عن مدينة أبها 30 كلم. \n\nتشمل فعالياته الصيفية أنشطة متنوعة ومتعددة كأكروبات السيرك المصري، وفلكلورات شعبية، وكرنفالات، ومسرح، كما يوجد خيمة الطفل التي تحتوي على ألعاب إلكترونية وألعاب مائية وناد وسينما للطفل، ومسابقات وبرامج ترفيهية مختلفة ومسابقات حركية وثقافية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551042", "title": "متنزه الفرعاء", "id": "6551042"}
{"text": "متنزه دلغان\n\nمتنزه دلغان هو متنزه سياحي يقع في منطقة عسير، بالمملكة العربية السعودية، ويمتد على مساحة تبلغ 440 هكتاراً، يتميز بانتشار كبير للصخور المتناثرة وعدة أنواع من الأشجار كالسنط والأكاسيا وغيرها، وهو مخصص للعائلات. ويوجد فيه جميع الخدمات.\n\nيقع متنزه دلغان في جنوب شرق مدينة أبها بمنطقة عسير جنوب غرب المملكة العربية السعودية على طريق أبها - الفرعاء حيث يبعد 26 كلم عن أبها، وقد تم ربط هذا المكان بالأماكن المطورة الأخرى والمدن والمناطق المجاورة له بشبكة من الطرق الأسفلتية.\n\nيوجد في المتنزه العديد من الخدمات من طرق إسفلتية ومواقف سيارات ومقاعد وطاولات للتنزه، وملاعب واسعة ومراكز اتصالات واستعلامات، بالإضافة إلى دورات مياه وأماكن تجميع النفايات وغيرها، وقد تم تزويد جميع الخدمات بالكهرباء والماء والحراسة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551043", "title": "متنزه دلغان", "id": "6551043"}
{"text": "بسطاملو\n\nبسطاملو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 598 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551057", "title": "بسطاملو", "id": "6551057"}
{"text": "أولغا فيدشنكو\n\nأولغا ألكساندروفنا فيدشنكو أو أولغا فيدشنكو (30 تشرين الأول/أوكتوبر 1845 - 24 نيسان/أبريل 1921) اختصاصية روسية في علم النبات. سميت النبتة روزا فيدشنكوانا Rosa fedtschenkoana، التي توجد في آسيا، نسبة إليها.\n\nولدت أولغا في موسكو في عام 1845. كان والدها ألكسندر أرمفلت يعمل كبرفيسور في جامعة موسكو. تلقت تعليمها في المنزل حتى سن الحادية عشرة وبعدها التحقت بالمدرسة حيث أبدت اهتماماً بعلم النبات. بدأت في جمع النباتات، وبدأت منذ حوالي عام 1861 باستخدام مهاراتها في الفن واللغة لترجمة الأوصاف الأكاديمية من علماء الطبيعة من الإنجليزية والفرنسية والألمانية. كانت تقوم بإعداد الرسوم التوضيحية والتواصل مع علماء الطبيعة الأجانب وزيارة متحف علوم الحيوان بالجامعة. عَمِلت لعدة سنوات قبل أن تقابل الجيولوجي أليكسي فيدشنكو.\n\nتزوجت من فيدشنكو، الجيولوجيا الكفؤ الذي كان قد تخرج مؤخرا من قسم الجيولوجيا بجامعة موسكو، في الخامس من شهر تموز/يوليو عام 1867. عملت أولغا وزوجها معاً وفي عام 1868 تم ترشيحه لأداء مهمة خطرة في منطقة من تركستان التي خضعت مؤخراً  للسيطرة الروسية. أصبحت أولغا عضواً كاملاً ضمن فريق العمل لكن غير مدفوع لها.\n\nكانت المهمة خطرة لأن تركستان مازلت في مرحلة تحول لتصبح جزءاً من الإمبراطورية الروسية. رشح اسم زوجها لأول حاكم عام لتركستان، كونستانتين فون كوفمان. كان كوفمان حاكماً عسكرياً واستمر في توسيع رقعة وحدود الإمبراطورية الروسية. أراد كوفمان استكشاف ما اعتبره \"منطقة جديدة وبالكاد مستكشفة\". تضمن فريق كوفمان عائلة فيدشنكو، والفنان الحربي فاسيلي فرشاغن، وفيما بعد التربوي واللغوي نيكولاي أوستروموف. أسس كوفمان موقعًا لمجتمع علماء موسكو الطبيعيين في مدينة طقشند. لم تذهب عائلة فيدشنكو إلى تركستان مباشرة؛ حيث ذهبوا في رحلات تحضيرية إلى إيطاليا وفرنسا والسويد لدراسة ما جمعوه من نباتات. ذهبت أولغا أيضاً في رحلات فردية إلى المتاحف الروسية، خلال هذه الرحلات أخذت أولغا تدون الملاحظات وتجمع المعروضات.\n\nذهبوا معاً في بعثات استكشافية للنباتات إلى القوقاز وشبه جزيرة القرم وقرغيزستان وشمال الأورال وغرب تيان شان، وسلسلة جبال بامير. قامت عائلة فيدشنكو بثلاث رحلات استكشافية منفصلة بين عامي 1868 و1872. كانت هذه الاستكشافات محورية لسياسات الحاكم العام؛ وذلك لأنه أراد أن تنشر هذه المعلومات. نشرت الصحيفة المحلية تلك النتائج العلمية وكان كوفمان يستهدف معرض موسكو عموم روسيا التقني لعام 1872 كفرصة مناسبة لعرض الأبحاث والتحف الفنية التركستانية.\n\nفي عام 1872 أنجبت أولغا بوريس فيدتشينكو. توفي أليكس في عام 1973 إثر حادث تسلق في الجبل الأبيض، حيث ذهب لهناك لمقارنة الأنهار الجليدية بتلك التي شاهدها في تركستان؛ فدفنت أولغا زوجها في شاموني وعادت إلى موسكو.\n\nطلبت منها مؤسسة العلوم الطبيعية والأنثروبولوجيا والإثنوغرافيا(OLEAE) ، التي أرسلت كليهما، مواصلة مهمتها بنشر نتائجهما. كانت هذه بمثابة مهمة عظيمة حيث جمعت أولغا أكثر من 1500 عينة. قامت بفهرسة مجموعتها ثم شرعت بأجراء مزيد من الأبحاث لوحدها.\n\nفي عام 1878، قام إدوارد أوجست فون ريجل بالإعلان عن روزا فيدتشينكوانا (هو نوع من النبات) وتسميته تيمنا بها. أبدى ابنها بوريس أيضًا اهتمامه في علم النبات. في مذكرات جمعية كازان لعلماء الطبيعة المجلد 32 و33، وصف كلا من أولغا و بوريس 46 نوعا مستوطنا في عائلة الحوذان وجدت في تركستان الروسية. في عام 1901، زارت أولغا وبوريس جبال بامير معًا. عند عودتهما قاما معا بنشر زهرة البامير في عام 1901. في وقت لاحق من عام 1913، نشرا الإثنان معا Conspectus Florae Turkestanicae. ساهمت أولغا في حدائق الكورنيكل في تاريح 10 حزيران/يونيو 1905، عن طريق تقديمها وصفًا قصيرًا عن Eremurus turkestanicus. كما قامت أيضًا بنشر العديد من الأعمال في \"Imp. S.-Peterburgsk. Bot. Sada\"، ومن بينها Draba korshinskyi في عام 1914.\n\nوصفت أولغا 3 زهور سوسن جونو، إيريس بالدشوانيكا، إيريس ديجيرنسيس (التي تصنف الآن كمرادف لإيريس ناربوتي) وإيريس نارينيسيس ( في مجلة جاردن أوف سانت بطرسبرغ المختصة بعلم النبات 159 في عام 1905، )\n\nفي عام 1906، أصبحت أولغا ثاني إمرأة تنال مرتبة عضو في الأكاديمية الروسية للعلوم. \n\nقامت أولغا بتسمية نوع واحد من النباتات، باسم فريتيلاريا سيرافشينكا لكنها لم تنشرها مطلقا (لتتحقق من صحة الاسم). في وقت لاحق، قامت عالمة نبات روسية أخرى ألكسي فيفيدينسكي، المختصة بالنباتات أحادية الفلقة، بتغيير لقب النبتة الذي وضعته أولغا مؤقتًا إلى فريتيلاريا أولغا ووصفتها بشكل رسمي في كتاب ابنها بوريس فيدتشينكو بعنوان \" فلورا تركمانستان\".\n\nتوفيت في 24 نيسان/أبريل 1921، في بتروغراد ( التي تسمى اليوم سانت بطرسبرغ).\n\nفي عام 1922، قامت مودست ميخائيلوفيتش إيلجين (عالمة النبات في الحديقة النباتية التابعة لأكاديمية العبوم في روسيا السوفيتية) بتسمية جنس من النجميات ( من آسيا الوسطى) أولغا، تكريما لها. \n\nيستخدم الاختصار O.Fedtsch للإشارة أن هذا الشخص هو المؤلف عند الاستشهاد باسم نبات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551058", "title": "أولغا فيدشنكو", "id": "6551058"}
{"text": "بويدوز\n\nبويدوز هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 147 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551062", "title": "بويدوز", "id": "6551062"}
{"text": "برويز خانلو\n\nبرويز خانلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 258 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551065", "title": "برويز خانلو", "id": "6551065"}
{"text": "بسيان (خدا أفرين)\n\nبسيان هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 240 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551071", "title": "بسيان (خدا أفرين)", "id": "6551071"}
{"text": "بيرهاديان\n\nبيرهاديان هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 137 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551079", "title": "بيرهاديان", "id": "6551079"}
{"text": "تاتار سفلي\n\nتاتار سفلي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 348 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551086", "title": "تاتار سفلي", "id": "6551086"}
{"text": "تاتار عليا (منجوان)\n\nتاتار عليا هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 372 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551093", "title": "تاتار عليا (منجوان)", "id": "6551093"}
{"text": "تازة كند (خدا أفرين)\n\nتازة كند هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. في تعداد عام 2006 ، لوحظ وجودها ، ولكن لم يتم الإبلاغ عن سكانها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551103", "title": "تازة كند (خدا أفرين)", "id": "6551103"}
{"text": "اضطراب النوم والاستيقاظ اللايوماوي\n\nاضطراب النوم والاستيقاظ اللايوماوي (بالإنكليزية: Non-24-hour sleep–wake disorder، non-24  اللايوماوي (يقل أو يزيد عن 24 ساعة) أو N24SWD). هو أحد اضطرابات نوم النُّظْم اليوماوي (CRSDs) المتعددة. يُعَرّف على أنه \"نمط مزمن ثابت يتضمن تأخيرات في موعد بداية النوم ونهايته (الاستيقاظ) لفرد يعيش في جماعة.\" تظهر الاعراض عندما لا يتزامن النُّظْم اليوماوي الداخلي للإنسان مع دورة الليل والنهار في بيئته. بالرغم من أن هذا النوع من اضطراب النوم يكون شائعا في المكفوفين، حيث أنه يصيب ما يقارب نسبة 70% من المكفوفين تماما، إلا أنه يصيب أصحاء البصر أيضًا. يقترن الاضطراب اللايوماوي باضطراب ثنائي القطب، الاكتئاب، والإصابة الدماغية الرضية. قدمت الأكاديمية الأمريكية لطب النوم (AASM) إرشادات تتعلق باضطرابات النُّظْم اليوماوي منذ عام 2007 وأصدرت اخر تحديث لها في عام 2015.\n\nيصر جسم المصابين بهذا الاضطراب على أن طول الليل والنهار أكثر (أو في حالات نادرة جدا، أقصر) من 24 ساعة ويرفض أن يضبط نفسه مع دورة الليل والنهار في البيئة. وهذا يجعل النوم في الأوقات الطبيعية ضربا من المستحيل ويسبب أيضا تغيرات يومية في الجوانب الأخرى من النُّظْم اليوماوي مثل وقت قمة الانتباه ودرجة حرارة الجسم الصغرى وعمليات الأيض (الميتابولزم) وإفراز الهورمونات. يجعل اضطراب النوم والاستيقاظ اللايوماوي دورة النوم والاستيقاظ تتنقل دوريا حول عقارب الساعة كل يوم، وفق درجة تعتمد على طول الدورة، ومن ثم تعود في النهاية إلى \"الطبيعي\" لمدة يوم أو يومين قبل أن \"تحيد عنه\" مرة أخرى. وهذا ما يُعرف اصطلاحًا بالنوم الراكض بحرية (free-running sleep). \n\nيواجه المصابون بهذا المرض صعوبة في التكيف مع التغييرات في دورة النوم والاستيقاظ \"الطبيعية\"، كالعُطل والاجهاد والنشاطات المسائية والتغيرات الزمنية مثل التوقيت الصيفي، والسفر إلى مناطق زمنية مختلفة، وأيضا صعوبة في التكيف مع الأمراض والأدوية (خصوصا مع المنبهات والمسكنات)، كذلك مع التغيرات في عدد ساعات النهار في المواسم المختلفة، تغيرات المراهقة، والتي من المعلوم أنها تسبب الإرهاق. ويبدون ميلا أقل من الأشخاص الطبيعيين تجاه النوم بعد حرمان كامل من النوم. \n\nيمكن أن يبدأ اضطراب النوم اللايوماوي في أي عمر، وقد يبدأ في الطفولة. وقد يكون مسبوقا باضطراب طور النوم المتأخر. \n\nيواجه معظم المصابون بهذا الاضطراب انخفاضا في قابلياتهم في الدراسة والعمل والحياة الاجتماعية. نموذجيا، يكونون \"غير قادرين كليا أو جزئيا على تنفيذ الأنشطة المخطط لها وفق أسس يومي، ومعظمهم لا يستطيعون العمل في الوظائف التقليدية.\" بصورة عامة، تؤدي محاولات المصابين بهذا المرض للاندماج في ساعات العمل التقليدية إلى الأرق (والذي ليس صفة مميزة لهذا المرض) والنعاس المفرط،  وتنتهي بنقطة الوقوع في غفوات قصيرة جدا (Microsleeps) بالإضافة إلى مظاهر كثيرة مرتبطة بقلة النوم الحادة والمزمنة. البصيرون المصابون بهذا المرض الذين يجبرون أنفسهم على عيش حياة عمل طبيعية \"عادة يكونون غير ناجحين ويواجهون متاعب نفسية وجسدية أثناء ساعات العمل، كالنعاس والتعب والصداع وقلة الشهية والمزاج المكتئب. يواجه المرضى صعوبة في الحفاظ على حياة اجتماعية اعتيادية، وقد يخسر بعضهم وظائفهم أو يتركون دراستهم.\"\n\nتقدر نسبة المصابين باضطراب النوم اللايوماوي بين المكفوفين تماما بأكثر من 50%. قد يحدث الاضطراب في أي عمر، من الولادة فصاعدا. يظهر عموما بعد فترة قصيرة من فقدان العينين أو إزالتهما، حيث يفقد الإنسان (الخلايا الشبكية العقدية الحساسة الجوهرية) المتحسسة للضوء في شبكية العين.  \n\nمن دون وصول الضوء إلى العين، لا تُلَقَن النواة فوق التصالبة الموجودة في غدة تحت المهاد لكي تزامن النُّظْم اليوماوي مع اليوم الطبيعي الاجتماعي ذي الأربع وعشرين ساعة، مما يؤدي إلى التحول إلى اللايوماوية في أفراد كثيرين من المكفوفين بالكامل.الاضطراب اللايوماوي نادر في المرضى المعتلين بصريا الذين يمتلكون القدرة على الإحساس ببعض الضوء على الأقل. وجد الباحثون أن حتى التعرض البسيط جدا للضوء في الليل قد يؤثر في ساعة الجسم الداخلية.\n\nيواجه المصابون بهذا المرض صعوبة في اتباع نسق الساعة المتنظم، حيث أن ساعتهم البيولوجية من الممكن أن تتغير لمدة كافية لكي تجعلهم ينامون خلال النهار ويعانون من الأرق في الليل. صفة تشخيصية مميزة أخرى هي الطبيعية الدورية لهذا المرض: هي أن المصابين يقضون فترات محددة، قد تكون أسابيعا أو أشهرا، ينامون فيها خلال النهار (تظهر أعراض المرض عليهم) ومن ثم تتناوب عليهم فترات أخرى من النوم الطبيعي في الليل (لا تظهر أعراض المرض عليهم). \n\nالأعراض التي تم تسجيلها من مراقبة مرضى أُجبِروا على اتباع جدول يتكون من 24 ساعة فقط مشابهة لأعراض مرض قلة النوم وتتضمن: \n\n\nأصحاء البصر المصابون بهذا المرض أقل عددا بكثير من المكفوفين وسبب إصابتهم به ليس معروفا بشكل جيد مقارنة بالمكفوفين.  حالة واحدة على الأقل في شخص بصير مصاب بهذا المرض كانت مسبوقة بإصابة في الرأس; ووجد أن مريضا آخر مصابا باضطراب النوم اللا يوماوي قد كان مصابا \"بتضخم الغدة النخامية التي تتضمن التصالبة البصرية (Optic chiasma)\".  لذا يبدو بأن المشكلة في الجهاز العصبي بالدرجة الأساس. تحديدا، يعتقد بأنها تتضمن اضطرابا في وظيفة نواة فوق التصالبة  suprachiasmatic nucleus)) في الجزء تحت المهاد من الدماغ. وظهرت عدة حالات أخرى مسبوقة بعملية العلاج الزمني (chronotherapy)، والذي هو علاج يوصف لاضطراب النوم المتأخر. \"اقترحت الدراسات على الحيوانات أن اضطراب النوم اللايوماوي قد يحصل كنتيجة فسلجية متأخرة لعملية إطالة أمد دورة النوم والاستيقاظ اثناء العلاج الزمني.\" ووفقا للأكاديمية الأمريكية لطب النوم (AASM)، \" يعتقد أن المرضى المصابين بالنوم غير المقيد بزمن (أو الراكض بحرية FRD) تفشل لديهم محاولات مزامنة أحداث حياتهم مع دورة بيئتهم الطبيعية\"\n\nأجريت عدة دراسات تجريبية على البصيرين المصابين بهذا المرض، نشر ماك ارثر(McArthur) وآخرون تقريرا يفيد معالجة شخص بصير \"بدا وكأنه غير حساس بما فيه الكفاية للضوء الساطع\". بمعنى آخر، فإن الدماغ أو شبكية العين لا تتفاعل بشكل طبيعي مع الضوء (المصابون بهذا المرض قد يمتلكون أو لا يمتلكون، حساسية ضد الضوء بشكل ذاتي غير معتاد; فقط دراسة واحدة وجدت أنهم كانوا أكثر حساسية من مجموعة السيطرة أي التي لا تتلقى العلاج) في عام 2002 فحص أوتشياما (Uchiyama) وآخرون خمسة أصحاء البصر مصابين باضطراب النوم اللايوماوي فأبدوا خلال الدراسة دورة نوم واستيقاظ معدلها نحو 25.12 ساعة.  وهذا المعدل أعلى بشكل ملحوظ من الأشخاص الطبيعيين الذين أبدوا معدل 24.02 ساعة في الدراسة ذاتها، والذي بدوره كان قريبا من معدل الدورة الاصلية للبالغين الطبيعيين بمختلف أعمارهم والتي قدرها تشارلس تشايزلر (Charles Czeisler) بمعدل 24.18 ساعة. تستخدم التعبيرات الأدبية عادة مصطلح (دورة ال 25 إلى 26 ساعة) بالتوالي للتعبير عن التأخير الذي يحصل من ساعة إلى ساعتين في كل يوم طبيعي (24 ساعة).\n\nقبل ذلك، وصف أوتشياما وآخرون درجة الحرارة الصغرى للمريض البصير المصاب بهذا المرض بأنها تحدث في مرحلة من النوم سابقة للساعتين التين تسبقان الاستيقاظ. واقترحوا بأن الفترة الطويلة بين درجة الحرارة هذه وبين الاستيقاظ تجعل الإضاءة بعد الاستيقاظ مباشرة غير مؤثرة عمليا، وفق منحنى استجابة الطور(PRC) للضوء \n\nفي مراجعتهما السريرية في عام ٢٠٠٧، نشر آوكاوا (Okawa) واوتشياما تقريرا يفيد بأن المصابين بهذا المرض يمتلكون مدة نوم تتراوح بين العشر والتسع ساعات وأن معدل دوراتهم اليوماوية هو ٢٤.٨ ساعة.\n\nكما ذُكر أعلاه، معظم المصابين بالمرض اللايوماوي مكفوفو البصر بشكل تام. وفشل عملية مزامنة نومهم مع دورة الليل والنهار في بيئتهم يعود إلى انعدام دخول الضوء إلى ساعتهم اليوماوية. مرض اللايوماوية نادر لدى المرضى الذين يعانون من نقص في قابلية الرؤية مع الاحتفاظ بجزء بسيط على الأقل من قابلية الإحساس بالضوء. حيث أن كميات بسيطة جدا من الضوء لها القدرة على مزامنة ساعة الجسم الداخلية مع بيئته. تم العثور على بعض الحالات التي يكون فيها المرضى المكفوفين ذاتيا، ولكنهم يتزامنون مع بيئتهم بشكل طبيعي ولديهم رد الفعل المثبط الطبيعي الذي يمتلكه الضوء على إفراز هورمون الميلاتونين، والذي يدل على سلامة الوصلات العصبية بين شبكية العين والجزء تحت المهاد من الدماغ.\n\nتمتلك جميع الكائنات الحية من الحيوانات ساعة داخلية، تسمى النُّظْم اليوماوي، والتي تكون مدتها نحو ٢٤ ساعة. بالنسبة للإنسان، يكون معدل هذه المدة ٢٤ ساعة و٢٠ دقيقة. وعلى المستوى الفردي، يمتلك بعض الناس مدة تقل أو تزيد على ٢٤ ساعة. يُعيد التعرض اليومي للضوء صباحا ضبط مدة ساعة النُّظْم اليوماوي إلى ٢٤ ساعة لكي لا يحصل أي حيود عنها.\n\nعلى أية حال، يمتلك البعض نظما يوماويًا في معظم الحالات أكثر من (ونادرا، أقل من) ٢٤ ساعة، وقد يصل إلى ٢٦ ساعة. وهذا ما يجعل عملية اعادة ضبط النُّظْم إلى ٢٤ ساعة أكثر صعوبة، تماما مثلما يصعب على الذين نظمهم يقارب ٢٤ ساعة ضبط نظمهم إلى ٢٥ ساعة كل يوم. معظم المصابين بالاضطراب اللايوماوي يكونون مكفوفي البصر بشكل كامل، وفقدانهم القدرة على مزامنة ساعتهم مع البيئة يُفَسر بانعدام دخول الضوء الذي بإمكانه إعادة ضبط ساعة النُّظْم اليوماوي. قد تمتلك أدمغتهم ساعات يوماوية لا تستلم إدخالها الذي يخص مستويات الضوء في البيئة من العينين، حيث أن الساعات تتطلب شبكية عين عاملة، عصبا بصريا سليما، ومركز معالجة بصري. وهذا يجعل نمط النوم متغيرا من يوم إلى آخر، مع وقت مختلف للنوم والاستيقاظ كل يوم.\n\nالناس الذين يقترب نظمهم اليوماوي بشكل تام من الأربع وعشرين ساعة قد يستطيعون النوم وفق جدول تقليدي ومقبول اجتماعيا، أي في الليل. بينما قد يضطر الذين تكون دورتهم \"اليومية\" نحو 25 ساعة أو أكثر إلى تبني نمط نوم مطابق لنظمهم اليوماوي الراكض بحرية (غير المقيد): وذلك عن طريق اجراء تغييرات يومية في أوقات نومهم. والذي عادة يؤدي إلى نوم مُرضٍ ولكن مع عواقب وظيفية واجتماعية وخيمة. \n\nيصيب المرض بعض أصحاء البصر لأسباب غير مفهومة بشكل جيد. نظمهم اليوماوية تكون غير طبيعية، وعادة ما تتعدى 25 ساعة. وقد تعمل أجهزتهم البصرية بشكل طبيعي ولكن أدمغتهم غير قابلة على مطابقة الجدول الطبيعي ذي الأربع وعشرين ساعة. \n\nهذا الاضطراب هو عجز غير مرئي قد يكون \"موهِنا بشكل كبير للغاية حيث أنه غير متوافق مع معظم الالتزامات الاجتماعية والوظيفية.\"\n\nتولِّد الساعة اليوماوية الداخلية التي تقع في الجزء تحت المهاد من الدماغ إشارة تكون بشكل طبيعي أطول (وأحيانا قليلة أقصر) بشكل بسيط جدا من 24 ساعة، وبمعدل 24 ساعة و11 دقيقة. هذا الانحراف البسيط، يُصحَّح تقريبا في جميع الافراد عن طريق التعرض إلى المصحِّحات البيئية الطبيعية، وبشكل خاص دورة الضوء والظلام، التي تعيد ضبط الساعة وتزامنها مع البيئة المحيطة في الوقت اليوماوي (24 ساعة). يعيد التعرض الصباحي للضوء ضبط الساعة بشكل مبكر، والتعرض المسائي يعيد ضبطها لاحقا، وبالتالي يعيد ضبط الإيقاع إلى المعدل الطبيعي ذي الأربع والعشرين ساعة. إذا حُرِمت هذه المصححات الخارجية عن الافراد الطبيعيين غير المصابين بالمرض (من يعيش في كهف أو في بيئة اصطناعية معزولة زمنيا ولا ضوء فيها)، ستبدأ نظمهم اليوماوية \"بالركض بحرية\" بدورة أطول (وأحيانا قليلة أقصر) بشكل بسيط من 24 ساعة، معبرة عن حال الدورة الداخلية للساعة اليوماوية للفرد. تماثل النُّظْم اليوماوية للمصابين بهذا المرض للعينات التجريبية من المرضى الذين يعيشون في بيئة معزولة زمنيا حتى وإن كانوا يعيشون في مجتمع طبيعي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551112", "title": "اضطراب النوم والاستيقاظ اللايوماوي", "id": "6551112"}
{"text": "تازة كند وينق\n\nتازة كند وينق هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 118 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551114", "title": "تازة كند وينق", "id": "6551114"}
{"text": "تيمور بيغلو\n\nتيمور بيغلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 54 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551120", "title": "تيمور بيغلو", "id": "6551120"}
{"text": "جانانلو\n\nجانانلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 604 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551129", "title": "جانانلو", "id": "6551129"}
{"text": "جعفر أباد (خدا أفرين)\n\nجعفر أباد هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 116 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551134", "title": "جعفر أباد (خدا أفرين)", "id": "6551134"}
{"text": "جعفر قلي اوشاغي\n\nجعفر قلي اوشاغي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 422 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551145", "title": "جعفر قلي اوشاغي", "id": "6551145"}
{"text": "تشاي كندي (خدا أفرين)\n\nتشاي كندي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 19 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551158", "title": "تشاي كندي (خدا أفرين)", "id": "6551158"}
{"text": "تشناقتشي\n\nتشناقتشي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 110 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551166", "title": "تشناقتشي", "id": "6551166"}
{"text": "تشوبة درق\n\nتشوبة درق هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 112 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551170", "title": "تشوبة درق", "id": "6551170"}
{"text": "حسبان (خدا أفرين)\n\nحسبان هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 67 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551174", "title": "حسبان (خدا أفرين)", "id": "6551174"}
{"text": "دودة بطيئة\n\nالدودة البطيئة Anguis fragilis أو slowworm هي دودة موطنها أوراسيا. ويطلق عليه أيضا الأفعى الأصم، أو الدودة العمياء blindworm. وتسمى هذه السحالي عديمة الأرجل أيضًا أحيانًا بالديدان البطيئة الشائعة. يشير لفظ \"العمياء\" في اسمها إلى عيون السحلية الصغيرة، على الرغم من أن عيون الدودة البطيئة تعمل.\n\nالديدان البطيئة هي ديدان حفارة أو semifossorial تختبئ أغلب الوقت تحت الأشياء. جلد الديدان البطيئة أملس بحيث لا تتداخل مع بعضها البعض. مثل العديد من السحالي الأخرى فإن تلك الديدان يمكنها الانشطار ذاتيا، مما يعني أن لديها القدرة على التخلص من ذيولها للهروب من الحيوانات المفترسة. بينما ينمو الذيل لاحقا إلا أنه لا يصل إلى طوله الأصلي. من الشائع وجودها في الحدائق في المملكة المتحدة، وجذب هذه الديدان للتجمع عن طريق وضع بلاستيك أسود أو قطعة من الصفيح على الأرض، حيث تتجمع تحتها، لأنها تُجمع الحرارة. في الأيام الدافئة يمكن العثور على واحدة أو أكثر من الديدان البطيئة أسفل مجمعات الحرارة هذه. تُعد القطط المنزلية واحدة من أكبر أسباب وفيات الديدان البطيئة في مناطق الضواحي، حيث لا تملك الديدان وسيلة للدفاع عن نفسها مع القطط.\n\nتنشط هذه الزواحف في الغالب أثناء الشفق وتتشمس أحيانًا في الشمس، ولكنها غالبًا ما يتم العثور عليها مختبئة تحت الصخور وسجلات الأشجار. وهذه الديدان من آكلات اللحوم، لأنها تتغذى على الرخويات والديدان، وغالبا ما يمكن العثور عليها في العشب الطويل والبيئات الرطبة الأخرى. \n\nالإناث تلد ولادة بيضوية، أي أنها تحتضن البيض داخلها حتى يفقس. في الأيام التي تسبق الولادة يمكن غالبًا مشاهدة الأنثى وهي تتشمس على طريق دافئ. \n\nعلى الرغم من أن هذه السحالي غالبًا ما يتم الخلط بينها وبينالأفاعي، إلا أن هناك عددًا من المميزات التي تميزها. أكثر تلك المميزات أهمية هو أن لديها عيون صغيرة ذات جفون. وقد يكون لديها أيضًا آذان مرئية على عكس الثعابين. قد تتخلص الديدان البطيئة أيضًا من ذيولها (الاستئصال الذاتي) كوسيلة للدفاع، عن طريق كسر إحدى فقرات الذيل إلى النصف. \n\nتنمو الديدان البطيئة البالغة حتى يصير طولها حوالي 50 سم، وتُعروف بطول عمرها؛ قد تكون الدودة البطيئة هي أطول السحالي عمرًا، حيث تعيش حوالي 30 عامًا في البرية وحتى 54 عامًا على الأقل في الأسر (هذا الرقم سُجل لدودة بطيئة من الذكور عاشت في حديقة حيوان كوبنهاغن من عام 1892 حتى عام 1946، وكان عمرها وقت الحصول عليها غير معروف). غالبًا ما يكون للإناث شريط على طول جانبي العمود الفقري والجوانب الداكنة، بينما قد يكون لدى الذكور بقع زرقاء على الظهر. الأحداث من الجنسين لونها ذهبي، ولون البطن بني داكن، والجانبين بهما شريط داكن على طول العمود الفقري. \nفي المملكة المتحدة، مُنحت الدودة البطيئة مكانة محمية، إلى جانب جميع أنواع الزواحف البريطانية الأصلية الأخرى. لقد كانت الدودة البطيئة تتناقص في أعدادها، وبموجب قانون الحياة البرية والريف لعام 1981، فإن القتل أو الإيذاء أو البيع أو الإعلان عن قصد لبيعها أمر غير قانوني. \nالدودة البطيئة ليست أصلية في أيرلندا، لكن يُعتقد أنها أدخلت بشكل غير قانوني في السبعينيات. تم مشاهدتها فقط في أجزاء من مقاطعة كلير، خاصة في منطقة بورين. \n\n\nالأنواع الفرعية ( \"أ. و.)\" تم العثور عليها \"في\" جميع أنحاء أوروبا، في حين أن \"A. f. colchicus\" تم العثور عليها في جنوب شرق أوروبا والقوقاز وإيران. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551177", "title": "دودة بطيئة", "id": "6551177"}
{"text": "حسرتان\n\nحسرتان هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 796 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551182", "title": "حسرتان", "id": "6551182"}
{"text": "حسن‌ بيغلو\n\nحسن‌ بيغلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 80 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551185", "title": "حسن‌ بيغلو", "id": "6551185"}
{"text": "بوكوسوكا وورز\n\nبوكوسوكا وورز , هي لعبة فيديو من نوع أكشن تقمص الأدوار، صدرت اللعبة من قبل شركة آسي سنة 1983، وتم إعادة الإصدار سنة 2008، وتعمل لعدة منصات، ومنها نينتندو إنترتينمنت سيستم وإم إس إكس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551186", "title": "بوكوسوكا وورز", "id": "6551186"}
{"text": "حسن‌ قشلاقي\n\nحسن‌ قشلاقي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 42 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551189", "title": "حسن‌ قشلاقي", "id": "6551189"}
{"text": "حسنلو (خدا أفرين)\n\nحسنلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 52 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551193", "title": "حسنلو (خدا أفرين)", "id": "6551193"}
{"text": "حسين علي بيغلو\n\nحسين علي بيغلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 137 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551198", "title": "حسين علي بيغلو", "id": "6551198"}
{"text": "حيدر كانلو\n\nحيدر كانلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 335 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551209", "title": "حيدر كانلو", "id": "6551209"}
{"text": "خانقاه (خدا أفرين)\n\nخانقاه هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 90 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551219", "title": "خانقاه (خدا أفرين)", "id": "6551219"}
{"text": "خطاي\n\nخطاي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 180 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551224", "title": "خطاي", "id": "6551224"}
{"text": "خلف‌ بيغلوي سفلي\n\nخلف‌ بيغلوي سفلي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 161 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551226", "title": "خلف‌ بيغلوي سفلي", "id": "6551226"}
{"text": "خلف‌ بيغلوي عليا\n\nخلف‌ بيغلوي عليا هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 392 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551233", "title": "خلف‌ بيغلوي عليا", "id": "6551233"}
{"text": "خوش‌ تازة\n\nخوش‌ تازة هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 32 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551236", "title": "خوش‌ تازة", "id": "6551236"}
{"text": "دار أغزي\n\nدار أغزي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 68 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551246", "title": "دار أغزي", "id": "6551246"}
{"text": "منجم قدارة\n\nمنجم قدارة هو منجم خام حديد في قرية قدارة ضمن بلدية ثنية بني عائشة في ولاية بومرداس ومنطقة القبائل الزواوية الجزائرية.\n\n\"منجم قدارة\" يقع إلى الجنوب من مدينة ثنية بني عائشة على بُعد نحو شرق مدينة جزائر بني مزغنة.\n\nوتجعل مادة خام الحديد من هذا المنجم أحد الروافد الاقتصادية المهمة في منطقة عرش آيث عيشة ضمن جبال الخشنة.\n\nذلك أن جبال الخشنة تُعتبر خزانا معدنيا هاما، خاصة من خام الحديد، متوزعة في أغلب المرتفعات الجبلية على غرار مغارات سوق الحد في قرية آيث حمادوش، ومنجم وادي قداش في جبل بوخنفر.\n\nوقد تمت دراسة احتياطات المنجم خلال فترة الاحتلال الفرنسي للجزائر قصد الشروع في استغلاله قبل استقلال الجزائر في 1962م، إلا أن نزوح قرويي ثنية بني عائشة نحو المدن المحررة بعد طرد المستوطنين الفرنسيين قد أدى إلى تأجيل إقامة صناعة منجمية في قرية قدارة وما حولها إلى حين.\n\nوبما أن التقديرات الأولية كانت تشير إلى توفر مخزون من مئات الآلاف من الأطنان من خام الحديد يمكن استغلالها في أعماق قرية قدارة، فإن هذا المشروع الهام سيتطلب استثمارات معتبرة من أجل إعادة تفعيله.\n\nتتميز أتربة خام الحديد في \"منجم قدارة\" بكونها متضمَّنة في أرضيات شيستية منتشرة في أغلب مرتفعات جبال الخشنة.\n\nوتتخلل هذا الشيست طبقات من قابلة للاستغلال المنجمي في الشنخة المحيطة بقرية قدارة قرب جبل الصومعة.\n\nويعود العصر الجيولوجي لترسب وتكون خام الحديد في هذا المنجم إلى عصر ما قبل الكامبري، حيث يحتوي شيست المنجم على صخور متحولة من نوع لها شكل صخور النايس تتخللها كميات من ، الصلصال، والحجر الرملي.\n\nوهذا الخليط من الأتربة والصخور والمعادن تتشكل منها كتل من الكوارتزيت منتشرة بكثرة في الخام المستخرج من هذا المنجم.\n\nويتميز كذلك الشيست المحيط بجبل الصومعة وقرية قدارة بكونه غنيا بالمواد الحديدية المترسبة على شكل طبقات بها حواش معدنية ضيقة ومتموجة.\n\nوتتداول حبيبات المرو في هذه التموجات مع كميات من أكسيد الحديد الأسود مع الهيماتيت.\n\nيحتوي خام الحديد في هذا المنجم الهام على كميات قليلة من الكبريت والمنغنيز، مع كونه غنيا بأتربة ثنائي أكسيد السيليكون والفسفور.\n\nونظرا لكل ما سبق من الخصائص والمكونات، فإن خام \"منجم قدارة\" يتميز بصلابة فيزيائية كبيرة وفق مقياس موس.\n\nوتوافقَتْ أغلب الدراسات الجيولوجية على أن الشيست المتوفر في جبال الخشنة، وما يتخلله من كميات خام الحديد، قد أدى إلى تبلور وتصلب هذه الخامات الهامة الملفوفة بثنائي أكسيد السيليكون.\n\nيقع \"منجم قدارة\" على بُعد نحو جنوب غرب مدينة تيزي نايث عيشة، ويتميز بتواجد عديد وسائط النقل التي تمكن من تسويق خاماته المستخرجة.\n\nذلك أن تواجد ثلاث محطات قطار قريبة من هذا المنجم، وهي محطة قطار ثنية بني عائشة ومحطة قطار سوق الحد ومحطة قطار تيجلابين، تسمح بنقل خام الحديد بسهولة وسلاسة نحو مصانع الحديد والصلب المختلفة.\n\nاستغلال \"منجم قدارة\" يتطلب إنجاز دراسات معمقة ومُحَيَّنة لا سيما فيما يتعلق بوفرة الموارد المائية والغاز لتوليد الكهرباء والتقنيات المستعملة في استخراج ومعالجة معدن الحديد محليا قرب جبل الصومعة مع استغلال مياه وادي مغلدن ووادي الصومعة.\n\nويمكن لمصالح وزارة الصناعة والمناجم الجزائرية أن تبحث إمكانية إنشاء خط سكة حديد نحو الطرقات الجزائرية ومحطات القطار المجاورة من أجل تسويق هذا الخام الحديدي ونقل إنتاج المنجم نحو مراكز التحويل.\n\nويقتضي هذا الاستثمار المحلي الهام أن يتم تدعيم \"منجم قدارة\" بعدة منشآت بما فيها تأهيل طريق الصومعة الذي ينطلق من وسط مدينة تيزي نايث عيشة إلى غاية قرية العزلة في بلدية بني عمران على طول .\n\nويتوفر هذا المنجم على مخزون حديد قابل للاستغلال بنسبة حديد تقدر بنحو 40 بالمائة من التركيز المفيد وذي الجدوى الاقتصادية.\nوبمجرد استغلاله من جديد فإنه من المتوقع استخراج آلاف الأطنان من خام الحديد سنويا سيتم توجيهها للسوق المحلية المعدنية.\n\nكما سيسمح هذا المشروع الهام باستحداث مئات مناصب الشغل في هذا الموقع المنجمي ستسمح بإعادة إعمار قرى عرش آيث عيشة وتثبيتهم في أراضي أجدادهم التي نزحوا منها ابتداء من سنة 1957م أثناء معارك الثورة التحريرية الجزائرية ضد الاحتلال الفرنسي للجزائر.\n\nويُمكن توجيه هذا الخام المستخرج نحو مجال إنتاج الفولاذ قصد تحقيق اكتفاء ذاتي من هذه المادة في الجزائر.\n\nوتقتضي الإجراءات الاستثمارية الأولية الشروع في تدريب فنيين في ميدان جيولوجيا منطقة جبال الخشنة وإعداد وتحيين خرائط تشكيل الخامات المعدنية، وفيزياء الأرض والجيوكيمياء في ولاية بومرداس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551250", "title": "منجم قدارة", "id": "6551250"}
{"text": "داراني\n\nداراني هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 295 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551253", "title": "داراني", "id": "6551253"}
{"text": "داش‌ أراسي\n\nداش‌ أراسي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 41 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551257", "title": "داش‌ أراسي", "id": "6551257"}
{"text": "داش باشي\n\nداش باشي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 41 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551264", "title": "داش باشي", "id": "6551264"}
{"text": "داودان بالا\n\nداودان بالا هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 194 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551265", "title": "داودان بالا", "id": "6551265"}
{"text": "داودان بائين\n\nداودان بائين هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 67 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551267", "title": "داودان بائين", "id": "6551267"}
{"text": "دايان\n\nدايان هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 46 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551270", "title": "دايان", "id": "6551270"}
{"text": "ددلو\n\nددلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 70 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551271", "title": "ددلو", "id": "6551271"}
{"text": "بولي هايدروكسي بيوتيريت\n\nبولي هايدروكسي بيوتيريت (بالانجليزية :Polyhydroxybutyrate ) يرمز له بالرمز (PHB) هو عبارة عن بوليمر ينتمي الى فئة البوليستر ويصنف من المواد البلاستيكية المشتقة حيويا ََََو قابلة للتحلل الحيوي \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551272", "title": "بولي هايدروكسي بيوتيريت", "id": "6551272"}
{"text": "درة جيك\n\nدرة جيك هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 106 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551276", "title": "درة جيك", "id": "6551276"}
{"text": "دورميشكانلو\n\nدورميشكانلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 481 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551280", "title": "دورميشكانلو", "id": "6551280"}
{"text": "دوغي درق\n\nدوغي درق هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 32 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551283", "title": "دوغي درق", "id": "6551283"}
{"text": "دولاب كرانلو\n\nدولاب كرانلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 181 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551286", "title": "دولاب كرانلو", "id": "6551286"}
{"text": "ديشغدوغي\n\nديشغدوغي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 51 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551292", "title": "ديشغدوغي", "id": "6551292"}
{"text": "دينة ور\n\nدينة ور هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 81 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551294", "title": "دينة ور", "id": "6551294"}
{"text": "رزين (خدا أفرين)\n\nرزين هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 50 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551297", "title": "رزين (خدا أفرين)", "id": "6551297"}
{"text": "رشدين\n\nرشدين هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 30 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551299", "title": "رشدين", "id": "6551299"}
{"text": "زرنق (خدا أفرين)\n\nزرنق هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 99 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551302", "title": "زرنق (خدا أفرين)", "id": "6551302"}
{"text": "زنبلان (خدا أفرين)\n\nزنبلان هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 372 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551304", "title": "زنبلان (خدا أفرين)", "id": "6551304"}
{"text": "ساري بيغلو\n\nساري بيغلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 230 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551310", "title": "ساري بيغلو", "id": "6551310"}
{"text": "ساري جالو\n\nساري جالو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 382 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551312", "title": "ساري جالو", "id": "6551312"}
{"text": "ساري ياتاق\n\nساري ياتاق هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 54 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551318", "title": "ساري ياتاق", "id": "6551318"}
{"text": "ستن (خدا أفرين)\n\nستن هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 236 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551330", "title": "ستن (خدا أفرين)", "id": "6551330"}
{"text": "سرخة كمران\n\nسرخة كمران هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 38 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551333", "title": "سرخة كمران", "id": "6551333"}
{"text": "سقة ساي\n\nسقة ساي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 122 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551338", "title": "سقة ساي", "id": "6551338"}
{"text": "سقين\n\nسقين هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 75 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551339", "title": "سقين", "id": "6551339"}
{"text": "ساشا إيفكوفيتش\n\nساشا إيفكوفيتش (مواليد 13 مايو 1993، لاعب كرة قدم صربي يجيد اللعب في الدفاع مع نادي بني ياس في دوري الخليج العربي الإماراتي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551342", "title": "ساشا إيفكوفيتش", "id": "6551342"}
{"text": "سولي بير\n\nسولي بير هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 25 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551343", "title": "سولي بير", "id": "6551343"}
{"text": "شاه‌ بداغلو\n\nشاه‌ بداغلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 91 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551344", "title": "شاه‌ بداغلو", "id": "6551344"}
{"text": "شاه‌ حيدر\n\nشاه‌ حيدر هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 121 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551351", "title": "شاه‌ حيدر", "id": "6551351"}
{"text": "شجاع‌ خانلو\n\nشجاع‌ خانلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 150 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551353", "title": "شجاع‌ خانلو", "id": "6551353"}
{"text": "شجايلو\n\nشجايلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 286 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551357", "title": "شجايلو", "id": "6551357"}
{"text": "شرفة (خدا أفرين)\n\nشرفة هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 604 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551363", "title": "شرفة (خدا أفرين)", "id": "6551363"}
{"text": "شيخ‌ حسينلو\n\nشيخ‌ حسينلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 131 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551367", "title": "شيخ‌ حسينلو", "id": "6551367"}
{"text": "طو علي سفلي\n\nطو علي سفلي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 354 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551369", "title": "طو علي سفلي", "id": "6551369"}
{"text": "طين (خدا أفرين)\n\nطين هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 28 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551375", "title": "طين (خدا أفرين)", "id": "6551375"}
{"text": "عاشقلو\n\nعاشقلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 473 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551377", "title": "عاشقلو", "id": "6551377"}
{"text": "عباس‌ أباد (خدا أفرين)\n\nعباس‌ أباد هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 60 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551378", "title": "عباس‌ أباد (خدا أفرين)", "id": "6551378"}
{"text": "عطالو\n\nعطالو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 85 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551383", "title": "عطالو", "id": "6551383"}
{"text": "علي بلاغي (خدا أفرين)\n\nعلي بلاغي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 61 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551385", "title": "علي بلاغي (خدا أفرين)", "id": "6551385"}
{"text": "علي خانلو\n\nعلي خانلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 208 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551388", "title": "علي خانلو", "id": "6551388"}
{"text": "عليوردي أوشاقي\n\nعليوردي أوشاقي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 720 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551392", "title": "عليوردي أوشاقي", "id": "6551392"}
{"text": "عمارت (خدا أفرين)\n\nعمارت هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 151 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551396", "title": "عمارت (خدا أفرين)", "id": "6551396"}
{"text": "عنابلو\n\nعنابلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 283 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551401", "title": "عنابلو", "id": "6551401"}
{"text": "قارلوجة\n\nقارلوجة هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 546 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551404", "title": "قارلوجة", "id": "6551404"}
{"text": "الأدوية النفسية\n\nأدوية نفسية (بالانجليزية :Psychiatric medication) هي ادوية مقيدة غير مرخصة بدون وصفة طبية وهي ذات تأثير عقلي ونفسي تعمل على التركيب الكيميائي للدماغ والجهاز العصبي وبالتالي يتم استخدام هذة الادوية لعلاج الامراض العقلية وتستخدم في علاج مجموعة واسعة من الاضطرابات العقلية وبالتالي تقلل من الحاجة إلى العلاج طويل الأجل في المستشفى . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551405", "title": "الأدوية النفسية", "id": "6551405"}
{"text": "قاقالو\n\nقاقالو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 77 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551408", "title": "قاقالو", "id": "6551408"}
{"text": "قرة باتشانلو\n\nقرة باتشانلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 47 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551413", "title": "قرة باتشانلو", "id": "6551413"}
{"text": "قرة تيكانلو\n\nقرة تيكانلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. في تعداد عام 2006 ، لوحظ وجودها ، ولكن لم يتم الإبلاغ عن سكانها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551417", "title": "قرة تيكانلو", "id": "6551417"}
{"text": "قرة قوتش\n\nقرة قوتش هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 66 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551419", "title": "قرة قوتش", "id": "6551419"}
{"text": "قرة قوتش مين‌ باشي\n\nقرة قوتش مين‌ باشي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 26 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551424", "title": "قرة قوتش مين‌ باشي", "id": "6551424"}
{"text": "قرة غوني (خدا أفرين)\n\nقرة غوني هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 53 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551430", "title": "قرة غوني (خدا أفرين)", "id": "6551430"}
{"text": "قزل‌ يول\n\nقزل‌ يول هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 239 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551434", "title": "قزل‌ يول", "id": "6551434"}
{"text": "طارق سيريتش\n\nطارق سيريتش مواليد في سراييفو، جمهورية البوسنة والهرسك الاشتراكية، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة قدم بوسني سابق كان يلعب كمدافع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551436", "title": "طارق سيريتش", "id": "6551436"}
{"text": "قشلاق بيرانلو\n\nقشلاق بيرانلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 35 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551437", "title": "قشلاق بيرانلو", "id": "6551437"}
{"text": "قشلاق حاج‌ لطف علي\n\nقشلاق حاج‌ لطف علي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 54 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551446", "title": "قشلاق حاج‌ لطف علي", "id": "6551446"}
{"text": "علم الدين سيفا\n\nعلم الدين سيفا مواليد في بريزا، جمهورية البوسنة والهرسك الاشتراكية، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة قدم بوسني سابق كان يلعب كمدافع. لعب خلال مسيرته 539 مباراة سجل خلالها 18 هدفاً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551447", "title": "علم الدين سيفا", "id": "6551447"}
{"text": "قشلاق حسن‌ كنغرلو\n\nقشلاق حسن‌ كنغرلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 10 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551449", "title": "قشلاق حسن‌ كنغرلو", "id": "6551449"}
{"text": "قشلاق داغلو\n\nقشلاق داغلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 180 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551454", "title": "قشلاق داغلو", "id": "6551454"}
{"text": "خير الدين تشاتيتش\n\nخير الدين تشاتيتش مواليد في كولونيا، ألمانيا الغربية، هو لاعب كرة قدم بوسني يلعب كلاعب وسط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551455", "title": "خير الدين تشاتيتش", "id": "6551455"}
{"text": "قشلاق عشق علي\n\nقشلاق عشق علي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 66 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551456", "title": "قشلاق عشق علي", "id": "6551456"}
{"text": "عبد الرحمن بكر صباغ\n\nعبد الرحمن بكر صباغ، أحد أهم الرواد في التعليم في المملكة العربية السعودية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551460", "title": "عبد الرحمن بكر صباغ", "id": "6551460"}
{"text": "ماركو تشوبريلو\n\nماركو تشوبريلو مواليد في نوفي ساد، صربيا والجبل الأسود، هو لاعب كرة قدم بوسني يلعب مع نادي دومجاله كمدافع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551462", "title": "ماركو تشوبريلو", "id": "6551462"}
{"text": "قشلاق كرانلو\n\nقشلاق كرانلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. في تعداد عام 2006 ، لوحظ وجودها ، ولكن لم يتم الإبلاغ عن سكانها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551463", "title": "قشلاق كرانلو", "id": "6551463"}
{"text": "قشلاق مددلو\n\nقشلاق مددلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 107 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551466", "title": "قشلاق مددلو", "id": "6551466"}
{"text": "رفول غربي\n\nرفول غربي ، طائر متوسط القد يطول حوالي 33 سم، مع ذيل متوسط الطول، وهي تنتمي إلى فصيلة طائر الجنة. أعطانها بابوا غينيا الجديدة وإندونيسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551467", "title": "رفول غربي", "id": "6551467"}
{"text": "دانييل تشولوم\n\nدانييل تشولوم مواليد في زفورنيك، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة قدم بوسني يلعب مع نادي رادنيك بيلينا كلاعب وسط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551470", "title": "دانييل تشولوم", "id": "6551470"}
{"text": "قشلاق مقدم‌ شابندة\n\nقشلاق مقدم‌ شابندة هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 285 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551471", "title": "قشلاق مقدم‌ شابندة", "id": "6551471"}
{"text": "قشلاق يوزقويي\n\nقشلاق يوزقويي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 66 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551473", "title": "قشلاق يوزقويي", "id": "6551473"}
{"text": "قشلاق يوسفلو\n\nقشلاق يوسفلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 56 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551482", "title": "قشلاق يوسفلو", "id": "6551482"}
{"text": "قلملو\n\nقلملو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 12 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551484", "title": "قلملو", "id": "6551484"}
{"text": "قلي بيغلو\n\nقلي بيغلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 543 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551487", "title": "قلي بيغلو", "id": "6551487"}
{"text": "قوتورلار\n\nقوتورلار هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 88 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551490", "title": "قوتورلار", "id": "6551490"}
{"text": "قورتلوجة سفلي\n\nقورتلوجة سفلي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 590 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551492", "title": "قورتلوجة سفلي", "id": "6551492"}
{"text": "رفول الملكة كارولا\n\nرفول الملكة كارولا ، نوع من الطيور التي تنتمي إلى فصيلة طائر الجنة. تقطن في منتصف الغابات الجبلية في وسط غينيا الجديدة. قوتها الأساسي الفواكه والمفصليات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551493", "title": "رفول الملكة كارولا", "id": "6551493"}
{"text": "قورتلوجة عليا\n\nقورتلوجة عليا هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 10 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551497", "title": "قورتلوجة عليا", "id": "6551497"}
{"text": "كابل‌ أباد\n\nكابل‌ أباد هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 73 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551498", "title": "كابل‌ أباد", "id": "6551498"}
{"text": "قدمغاه (توضيح)\n\nقد يقصد من «قدمغاه» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551499", "title": "قدمغاه (توضيح)", "id": "6551499"}
{"text": "كارغران (خدا أفرين)\n\nكارغران هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 26 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551503", "title": "كارغران (خدا أفرين)", "id": "6551503"}
{"text": "كدخدالو بالا\n\nكدخدالو بالا هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 368 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551504", "title": "كدخدالو بالا", "id": "6551504"}
{"text": "كدخدالو پائين\n\nكدخدالو پائين هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 40 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551507", "title": "كدخدالو پائين", "id": "6551507"}
{"text": "كريشان\n\nكريشان هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 121 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551509", "title": "كريشان", "id": "6551509"}
{"text": "بلمرة المحاليل\n\nتبلمر او بلمرة المحاليل (بالانجليزية :Solution polymerization ) بلمرة المحلول او المحلول المبلمر هي طريقة البلمرة الصناعية وفي هذا الإجراء يتم إذابة المونومر في مذيب غير تفاعلي يحتوي على محفز ينتج عن التفاعل بوليمر قابل للذوبان وخلال التفاعل يمتص المذيب الحرارة الناتجة عن التفاعل وبالتالي ينخفض معدل التفاعل علاوة على ذلك يتم تقليل لزوجة خليط التفاعل \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551510", "title": "بلمرة المحاليل", "id": "6551510"}
{"text": "رفول قلزي\n\nرفول قُلزي أو رفول برونزي ، نوع من الطيور المنتمية إلى جنس الرفول وفصيلة طائر الجنة. تقطن جبال فوجا في بابوا، إندونيسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551511", "title": "رفول قلزي", "id": "6551511"}
{"text": "أحمد عبد الرازق السلمان\n\nأحمد عبد الرازق السلمان، ولد في مدينة طولكرم عام 1945م،وهو سفير فلسطين في عدة دول،ورئيس بلدية طولكرم الأسبق.\n\nولد أحمد عبد الرازق عوده السلمان في مدينة طولكرم بالضفة الغربية عام 1945م،وتلقى تعليمه الإبتدائي والإعدادي والثانوي في مدارس المدينة.التحق بكلية الهندسة في جامعة الإسكندرية عام 1963م.\n\n\nتوفي السفير أحمد عبد الرازق بتاريخ 22-11-2009،ودفن في مسقط رأسه مدينة طولكرم بعد أن تم تشييع جثمانه بحضور رسمي وشعبي كبيرين. وبعد أسبوع من وفاته أقيم له حفل تأبين في مدينة طولكرم . كما يتم بالمدينة إحياء ذكرى وفاته السنوية .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551514", "title": "أحمد عبد الرازق السلمان", "id": "6551514"}
{"text": "كشيش‌ قشلاقي\n\nكشيش‌ قشلاقي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 12 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551515", "title": "كشيش‌ قشلاقي", "id": "6551515"}
{"text": "كلالة اسلامي\n\nكلالة اسلامي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 243 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551517", "title": "كلالة اسلامي", "id": "6551517"}
{"text": "هانلورا أنكه\n\nهانلورا أنكه (بالألمانية:Hannelore Anke ) سباحة ألمانية سابقة، وُلدت في الثامن من ديسمبر لعام 1957 في شنيهبرج في المانيا الشرقية.\nكانت أولى مشاركات أنكه الكبيرة عن عمر يناهز الرابعة عشر في الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1972 التي أُقيمت في ميونخ عن فئة سباحة صدر 200 متر.\n\nو يُعد أولى نجاحتها حصولها على لقب نائب بطل العالم عام 1973 في بطولة العالم للألعاب المائية في بلغراد عن سباق سباحة صدر 200 متر، أما في بطولة العالم لعام 1975 في كالي تُوجت بطلة للعالم عن سباق سباحة صدر 100 متر وسباحة صدر 200 متر و سباحة متنوعة 4×100 متر. بلغت أنكه ذروة نجاحها في الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1976 في مونتريال حيث فازت بالأولمبياد محققة رقمًا رقياسيًا عالميًا في سباق سباحة الصدر لفئة 100 متر و فئة 4×100 متر، تم تكريم أنكه في العام ذاته بنيشان وسام الاستحقاق الوطني الفضي.\n\nتم اختيار أنكه في عام 1990 ضمن ردهة مشاهير السباحين الدوليين.\n\nكانت هانلورا أنكه ضمن الرياضيين المذكورين في كتاب السيرة الذاتية \"من صاحب النجاح في المانيا الشرقية؟\" للكاتب \"أولاف ف. راينمان\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551521", "title": "هانلورا أنكه", "id": "6551521"}
{"text": "كنزة رود\n\nكنزة رود هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 142 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551522", "title": "كنزة رود", "id": "6551522"}
{"text": "رفول لاويس\n\nرفول لاويس ، طائر متوسط القد (يصل طولها إلى 27 سم) ينتمي إلى فصيلة طائر الجنة. يستوطن الغابات الجبلية في جنوب شرق وشرق بابوا غينيا الجديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551525", "title": "رفول لاويس", "id": "6551525"}
{"text": "محطة بوينت بيتش للطاقة النووية\n\nمحطة بوينت بيتش للطاقة النووية هي محطة للطاقة النووية تقع على بحيرة ميشيغان شمال الأنهار، بولاية ويسكونسن بالولايات المتحدة الأمريكية.\n\nتم بناء المحطة من قبل شركة ويسكونسن للخدمات العامة، والمعروفة الآن باسم We Energies، وهي شركة تابعة لشركة ويسكونسن للطاقة، وكان يديرها في السابق شركة الإدارة النووية. تم شراء المحطة من شركة نيكسترا لموارد الطاقة في أكتوبر 2007.\n\nتحتوي المحطة على مفاعلين مضغوطين من نوع ويستينغهاوس. \n\nفي 5 أكتوبر 1970، أصدرت رخصة تشغيل كاملة للوحدة الأولى من المحطة وبدأ وقود التحميل في المفاعل . \n\nفي الثاني من نوفمبر عام 1970، حقق المشغلون الأهمية القصوى الأولية، حيث تم إنتاج الكهرباء التي تعمل بالطاقة النووية بعد أربعة أيام وتحديدا في 6 نوفمبر. تم الوصول إلى الخدمة التجارية الكاملة في 21 ديسمبر 1970، بعد 49 شهرًا فقط من حفل وضع حجر الأساس.\n\nنظرًا لتدهور أنبوب مولد البخار والفشل الناجم عن تكسير الإجهاد بين الخلايا الحبيبية، تم تشغيل الوحدة الأولى بمعدل 75 - 80٪ تقريبًا من الطاقة الكاملة وتحديدا من ديسمبر 1979 حتى أكتوبر 1983، عندما تم تركيب مولدات البخار البديلة. تم استبدال مولدات البخار للوحدة الثانية بين عامي 1996-1997.\n\nفي عام 2005، وفق على تجديد الترخيص للمحطة وتمديد رخصة التشغيل من أربعين عامًا إلى ستين عامًا. \n\nفي عام 2011 تم رفع الطاقة بزيادة قدرها 17 ٪ من انتاج الطاقة مما ادى ذلك الى تحسينات كبيرة في العديد من أنظمة المحطة ومكوناتها، بما في ذلك المضخات والصمامات المتعلقة بالسلامة، وكذلك المولدات التربينية.\n\nتذهب معظم الطاقة من هذه المحطة إلى منطقة غرين باي والممناطق التي تقع على طول ساحل بحيرة ميشيغان في جنوب شرق ولاية ويسكونسن. \n\nترتبط المحطة بالشبكة من خلال أربعة خطوط بطاقة قدرها 345 كيلو فولت، وترتبط المحطة بمحطة كيووني للطاقة النووية حيث تقع على بعد مسافة قصيرة من شمال بوينت بيتش. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551532", "title": "محطة بوينت بيتش للطاقة النووية", "id": "6551532"}
{"text": "رفول شرقي\n\nرفول شرقي ، طائر متوسط القد يَطول حوالي 27 سم، ينتمي إلى فصيلة طائر الجنة. يستوطن الغابات الجبلية في جنوب شرق بابوا غينيا الجديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551535", "title": "رفول شرقي", "id": "6551535"}
{"text": "كوانق\n\nكوانق هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 81 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551539", "title": "كوانق", "id": "6551539"}
{"text": "كورزة\n\nكورزة هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 316 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551542", "title": "كورزة", "id": "6551542"}
{"text": "كوسالار (خدا أفرين)\n\nكوسالار هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 155 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551544", "title": "كوسالار (خدا أفرين)", "id": "6551544"}
{"text": "كهل‌ جيك\n\nكهل‌ جيك هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 67 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551547", "title": "كهل‌ جيك", "id": "6551547"}
{"text": "غاو أهن (خدا أفرين)\n\nغاو أهن هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 82 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551550", "title": "غاو أهن (خدا أفرين)", "id": "6551550"}
{"text": "رفول واهنس\n\nرفول واهنس ، طائر متوسط القد من فصيلة طائر الجنة. يستوطن الغابات الجبلية في شبه جزيرة هوون وجبال أدلبرت، شمال شرق بابوا غينيا الجديدة. النظام الغذائي يتكون بشكل أساسي من الفواكه والمفصليات.\n\nهذه النوع سُمي على عالم الطبيعة الألماني كارل واهنس تكريمًا له، الذي كان يجمع الطيور في غينيا الجديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551552", "title": "رفول واهنس", "id": "6551552"}
{"text": "إيثيل بنزين\n\nايثيل البنزين (بالانجليزية:Ethylbenzene ) ايثيل البنزين هو مركب عضوي على هيئة سائل شديد الاشتعال وعديم اللون ذو رائحة تشبه رائحة البنزين وهذا المركب الهيدروكربوني العطري يعتبر أحادي الحلق و مهم في صناعة البتروكيماويات باعتباره وسيط في إنتاج مادة الستايرين وهي المادة الاساسية لصناعة البوليستيرين وهي المادة البلاستيكية الشائعة \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551556", "title": "إيثيل بنزين", "id": "6551556"}
{"text": "غتشي قشلاق سفلي\n\nغتشي قشلاق سفلي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 74 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551560", "title": "غتشي قشلاق سفلي", "id": "6551560"}
{"text": "غتشي قشلاق عليا\n\nغتشي قشلاق عليا هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 74 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551564", "title": "غتشي قشلاق عليا", "id": "6551564"}
{"text": "غتشي قشلاق وسطي\n\nغتشي قشلاق وسطي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 87 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551568", "title": "غتشي قشلاق وسطي", "id": "6551568"}
{"text": "غنانلو حسن سلطان‌ لو\n\nغنانلو حسن سلطان‌ لو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 36 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551573", "title": "غنانلو حسن سلطان‌ لو", "id": "6551573"}
{"text": "غندم‌ نان\n\nغندم‌ نان هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 41 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551576", "title": "غندم‌ نان", "id": "6551576"}
{"text": "غون‌ غورمز\n\nغون‌ غورمز هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 950 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551580", "title": "غون‌ غورمز", "id": "6551580"}
{"text": "غوي أغاج\n\nغوي أغاج هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 48 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551581", "title": "غوي أغاج", "id": "6551581"}
{"text": "لاريجان (خدا أفرين)\n\nلاريجان هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 964 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551585", "title": "لاريجان (خدا أفرين)", "id": "6551585"}
{"text": "لاريجان سفلي\n\nلاريجان سفلي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 117 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551586", "title": "لاريجان سفلي", "id": "6551586"}
{"text": "لاريجان عليا\n\nلاريجان عليا هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 62 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551590", "title": "لاريجان عليا", "id": "6551590"}
{"text": "لالان سفلي\n\nلالان سفلي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 47 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551591", "title": "لالان سفلي", "id": "6551591"}
{"text": "لالان عليا\n\nلالان عليا هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 35 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551595", "title": "لالان عليا", "id": "6551595"}
{"text": "لله‌ لو (خدا أفرين)\n\nلله‌ لو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 115 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551599", "title": "لله‌ لو (خدا أفرين)", "id": "6551599"}
{"text": "لمة أرامنة\n\nلمة أرامنة هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. في تعداد عام 2006 ، لوحظ وجودها ، ولكن لم يتم الإبلاغ عن سكانها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551602", "title": "لمة أرامنة", "id": "6551602"}
{"text": "لمة إسلام\n\nلمة إسلام هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 234 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551605", "title": "لمة إسلام", "id": "6551605"}
{"text": "لوتجان\n\nلوتجان هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 192 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551610", "title": "لوتجان", "id": "6551610"}
{"text": "محب‌ علي لو\n\nمحب‌ علي لو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 83 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551614", "title": "محب‌ علي لو", "id": "6551614"}
{"text": "الحلقة الكيميائية\n\nالحلقة او الحلقات الكيميائية (بالانجليزية :Chemical ring ) في الكيمياء الحلقة عبارة عن مصطلح غامض يشير إما إلى دورة بسيطة من الذرات والسندات في جزيء أو إلى مجموعة متصلة من الذرات والروابط التي تكون فيها كل ذرة وروابط عضوًا في دورة تسمى أيضًا نظام الحلقة و تحتوي الحلقة البسيطة على نفس عدد روابط سيجما مثل الذرات ويحتوي نظام الحلقة متعدد الحلقات على روابط سيجما أكثر من الذرات يسمى الجزيء الذي يحتوي على حلقة واحدة أو أكثر بمركب دوري ويطلق على الجزيء الذي يحتوي على حلقتين أو أكثر (إما في النظام الدائري نفسه أو في حلقة مختلفة) مركب متعدد الحلقات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551616", "title": "الحلقة الكيميائية", "id": "6551616"}
{"text": "محمد صالحلو\n\nمحمد صالحلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 419 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551618", "title": "محمد صالحلو", "id": "6551618"}
{"text": "محمد عليلو\n\nمحمد عليلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 71 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551623", "title": "محمد عليلو", "id": "6551623"}
{"text": "محمود أباد (خدا أفرين)\n\nمحمود أباد هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,058 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551627", "title": "محمود أباد (خدا أفرين)", "id": "6551627"}
{"text": "مدينة قشلاقي\n\nمدينة قشلاقي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 144 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551633", "title": "مدينة قشلاقي", "id": "6551633"}
{"text": "NGC 4849A\n\nNGC 4849A في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551635", "title": "NGC 4849A", "id": "6551635"}
{"text": "مردانقم\n\nمردانقم هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 730 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551640", "title": "مردانقم", "id": "6551640"}
{"text": "NGC 4850\n\nNGC 4850 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 22 أبريل 1865 بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551642", "title": "NGC 4850", "id": "6551642"}
{"text": "NGC 4851-1\n\nNGC 4851-1 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 21 أبريل 1865 بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551643", "title": "NGC 4851-1", "id": "6551643"}
{"text": "NGC 4851-2\n\nNGC 4851-2 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. وقد أضيفت لاحقًا إلى الفهرس العام الجديد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551645", "title": "NGC 4851-2", "id": "6551645"}
{"text": "NGC 4853\n\nNGC 4853 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 13 أبريل 1831 بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551648", "title": "NGC 4853", "id": "6551648"}
{"text": "NGC 4854\n\nNGC 4854 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 24 أبريل 1865 بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551649", "title": "NGC 4854", "id": "6551649"}
{"text": "NGC 4855\n\nNGC 4855 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 19 أبريل 1882 بواسطة فيلهلم تمبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551650", "title": "NGC 4855", "id": "6551650"}
{"text": "NGC 4856\n\nNGC 4856 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 8 فبراير 1785 بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551655", "title": "NGC 4856", "id": "6551655"}
{"text": "NGC 4857\n\nNGC 4857 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة التنين. اكتشفت في 7 أبريل 1793 بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551656", "title": "NGC 4857", "id": "6551656"}
{"text": "NGC 4858\n\nNGC 4858 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 21 أبريل 1865 بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551660", "title": "NGC 4858", "id": "6551660"}
{"text": "مرز أباد (خدا أفرين)\n\nمرز أباد هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 653 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551661", "title": "مرز أباد (خدا أفرين)", "id": "6551661"}
{"text": "NGC 4859\n\nNGC 4859 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 21 أبريل 1865 بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551662", "title": "NGC 4859", "id": "6551662"}
{"text": "NGC 4860\n\nNGC 4860 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 21 أبريل 1865 بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551664", "title": "NGC 4860", "id": "6551664"}
{"text": "NGC 4862\n\nNGC 4862 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة السلوقيان. اكتشفت في 1 مايو 1785 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551665", "title": "NGC 4862", "id": "6551665"}
{"text": "NGC 4863\n\nNGC 4863 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 26 فبراير 1886 بواسطة فرانسيس بريسيرفد ليفنوورث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551666", "title": "NGC 4863", "id": "6551666"}
{"text": "NGC 4864\n\nNGC 4864 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 26 فبراير 1886 بواسطة فرانسيس بريسيرفد ليفنوورث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551667", "title": "NGC 4864", "id": "6551667"}
{"text": "NGC 4865\n\nNGC 4865 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 22 أبريل 1865 بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551669", "title": "NGC 4865", "id": "6551669"}
{"text": "NGC 4867\n\nNGC 4867 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 10 مايو 1863 بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551670", "title": "NGC 4867", "id": "6551670"}
{"text": "NGC 4868\n\nNGC 4868 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة السلوقيان. اكتشفت في 17 مارس 1787 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551671", "title": "NGC 4868", "id": "6551671"}
{"text": "NGC 4869\n\nNGC 4869 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 11 أبريل 1785 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551672", "title": "NGC 4869", "id": "6551672"}
{"text": "NGC 4870\n\nNGC 4870 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة السلوقيان. اكتشفت في 1 أبريل 1878 . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551673", "title": "NGC 4870", "id": "6551673"}
{"text": "NGC 4871\n\nNGC 4871 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 10 مايو 1863 بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551674", "title": "NGC 4871", "id": "6551674"}
{"text": "NGC 4872\n\nNGC 4872 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 11 أبريل 1785 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551675", "title": "NGC 4872", "id": "6551675"}
{"text": "NGC 4875\n\nNGC 4875 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 16 مايو 1885 . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551678", "title": "NGC 4875", "id": "6551678"}
{"text": "محمد بن عبد الرحيم الصديقي\n\nمحمد بن عبد الرحيم الصديقي، أحد رواد الحركة التعليمية في المملكة العربية السعودية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551681", "title": "محمد بن عبد الرحيم الصديقي", "id": "6551681"}
{"text": "NGC 4877\n\nNGC 4877 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 8 فبراير 1785 بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551682", "title": "NGC 4877", "id": "6551682"}
{"text": "NGC 4878\n\nNGC 4878 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 23 مارس 1789 بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551684", "title": "NGC 4878", "id": "6551684"}
{"text": "NGC 4880\n\nNGC 4880 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 12 أبريل 1784 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551686", "title": "NGC 4880", "id": "6551686"}
{"text": "NGC 4882\n\nNGC 4882 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 6 أبريل 1864 بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551687", "title": "NGC 4882", "id": "6551687"}
{"text": "مزرعة بريدان\n\nمزرعة بريدان هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 21 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551688", "title": "مزرعة بريدان", "id": "6551688"}
{"text": "NGC 4883\n\nNGC 4883 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 22 أبريل 1865 بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551689", "title": "NGC 4883", "id": "6551689"}
{"text": "NGC 4885\n\nNGC 4885 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 19 فبراير 1830 بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551690", "title": "NGC 4885", "id": "6551690"}
{"text": "NGC 4887\n\nNGC 4887 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 21 أبريل 1882 بواسطة فيلهلم تمبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551692", "title": "NGC 4887", "id": "6551692"}
{"text": "NGC 4888\n\nNGC 4888 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 23 مارس 1789 بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551693", "title": "NGC 4888", "id": "6551693"}
{"text": "NGC 4890\n\nNGC 4890 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 11 مارس 1787 بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551694", "title": "NGC 4890", "id": "6551694"}
{"text": "NGC 4892\n\nNGC 4892 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 11 أبريل 1785 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551695", "title": "NGC 4892", "id": "6551695"}
{"text": "NGC 4893A\n\nNGC 4893A في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551696", "title": "NGC 4893A", "id": "6551696"}
{"text": "مشد حسنلو\n\nمشد حسنلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 230 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551708", "title": "مشد حسنلو", "id": "6551708"}
{"text": "NGC 4894\n\nNGC 4894 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 30 مارس 1827 بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551710", "title": "NGC 4894", "id": "6551710"}
{"text": "NGC 4895\n\nNGC 4895 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 5 مايو 1864 بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551711", "title": "NGC 4895", "id": "6551711"}
{"text": "NGC 4895A\n\nNGC 4895A في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551713", "title": "NGC 4895A", "id": "6551713"}
{"text": "NGC 4896\n\nNGC 4896 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 12 مايو 1885 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551714", "title": "NGC 4896", "id": "6551714"}
{"text": "NGC 4897\n\nNGC 4897 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 21 أبريل 1882 بواسطة فيلهلم تمبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551715", "title": "NGC 4897", "id": "6551715"}
{"text": "NGC 4898-1\n\nNGC 4898-1 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 6 أبريل 1864 بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551716", "title": "NGC 4898-1", "id": "6551716"}
{"text": "NGC 4898-2\n\nNGC 4898-2 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. وقد أضيفت لاحقًا إلى الفهرس العام الجديد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551717", "title": "NGC 4898-2", "id": "6551717"}
{"text": "مفروضلو\n\nمفروضلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 290 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551721", "title": "مفروضلو", "id": "6551721"}
{"text": "NGC 4899\n\nNGC 4899 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 8 فبراير 1785 بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551738", "title": "NGC 4899", "id": "6551738"}
{"text": "NGC 4900\n\nNGC 4900 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 30 أبريل 1786 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551739", "title": "NGC 4900", "id": "6551739"}
{"text": "NGC 4901\n\nNGC 4901 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة السلوقيان. اكتشفت في 7 مارس 1831 بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551740", "title": "NGC 4901", "id": "6551740"}
{"text": "NGC 4902\n\nNGC 4902 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 8 فبراير 1785 بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551741", "title": "NGC 4902", "id": "6551741"}
{"text": "موسی‌ كندي\n\nموسی‌ كندي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 45 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551742", "title": "موسی‌ كندي", "id": "6551742"}
{"text": "NGC 4903\n\nNGC 4903 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة قنطورس. اكتشفت في 30 مارس 1835 بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551743", "title": "NGC 4903", "id": "6551743"}
{"text": "NGC 4904\n\nNGC 4904 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 1 يناير 1786 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551744", "title": "NGC 4904", "id": "6551744"}
{"text": "NGC 4905\n\nNGC 4905 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة قنطورس. اكتشفت في 30 مارس 1835 بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551748", "title": "NGC 4905", "id": "6551748"}
{"text": "NGC 4906\n\nNGC 4906 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 6 أبريل 1864 بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551749", "title": "NGC 4906", "id": "6551749"}
{"text": "NGC 4908\n\nNGC 4908 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 11 أبريل 1785 بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551751", "title": "NGC 4908", "id": "6551751"}
{"text": "NGC 4909\n\nNGC 4909 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة قنطورس. اكتشفت في 5 يونيو 1834 بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551752", "title": "NGC 4909", "id": "6551752"}
{"text": "NGC 4911A\n\nNGC 4911A في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551754", "title": "NGC 4911A", "id": "6551754"}
{"text": "NGC 4915\n\nNGC 4915 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 11 مارس 1787 بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551756", "title": "NGC 4915", "id": "6551756"}
{"text": "NGC 4917\n\nNGC 4917 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة السلوقيان. اكتشفت في 20 مارس 1828 بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551757", "title": "NGC 4917", "id": "6551757"}
{"text": "NGC 491A\n\nNGC 491A في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة معمل النحات. اكتشفت في 25 سبتمبر 1834 بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551759", "title": "NGC 491A", "id": "6551759"}
{"text": "NGC 4920\n\nNGC 4920 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 1882 بواسطة فيلهلم تمبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551761", "title": "NGC 4920", "id": "6551761"}
{"text": "NGC 4922\n\nNGC 4922 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 19 أبريل 1865 بواسطة هاينريش لويس دريست.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551762", "title": "NGC 4922", "id": "6551762"}
{"text": "NGC 4922-2\n\nNGC 4922-2 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. وقد أضيفت لاحقًا إلى الفهرس العام الجديد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551764", "title": "NGC 4922-2", "id": "6551764"}
{"text": "NGC 4923\n\nNGC 4923 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 11 أبريل 1785 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551768", "title": "NGC 4923", "id": "6551768"}
{"text": "NGC 4924\n\nNGC 4924 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 8 مايو 1831 بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551769", "title": "NGC 4924", "id": "6551769"}
{"text": "NGC 4925\n\nNGC 4925 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 23 مارس 1789 بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551770", "title": "NGC 4925", "id": "6551770"}
{"text": "NGC 4926\n\nNGC 4926 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 6 أبريل 1864 بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551773", "title": "NGC 4926", "id": "6551773"}
{"text": "NGC 4926A\n\nNGC 4926A في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551774", "title": "NGC 4926A", "id": "6551774"}
{"text": "NGC 4926B\n\nNGC 4926B في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551775", "title": "NGC 4926B", "id": "6551775"}
{"text": "NGC 4927\n\nNGC 4927 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 11 أبريل 1785 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551776", "title": "NGC 4927", "id": "6551776"}
{"text": "NGC 4928\n\nNGC 4928 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 25 أبريل 1784 بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551777", "title": "NGC 4928", "id": "6551777"}
{"text": "NGC 4929\n\nNGC 4929 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 20 أبريل 1865 بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551779", "title": "NGC 4929", "id": "6551779"}
{"text": "NGC 4930\n\nNGC 4930 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة قنطورس. اكتشفت في 8 يونيو 1834 بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551780", "title": "NGC 4930", "id": "6551780"}
{"text": "NGC 4931\n\nNGC 4931 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 10 مايو 1863 بواسطة هاينريش لويس دريست.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551782", "title": "NGC 4931", "id": "6551782"}
{"text": "NGC 4932\n\nNGC 4932 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة السلوقيان. اكتشفت في 26 أبريل 1789 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551783", "title": "NGC 4932", "id": "6551783"}
{"text": "NGC 4933\n\nNGC 4933 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 9 مايو 1784 بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551785", "title": "NGC 4933", "id": "6551785"}
{"text": "NGC 4933B\n\nNGC 4933B في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551786", "title": "NGC 4933B", "id": "6551786"}
{"text": "NGC 4933C\n\nNGC 4933C في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551787", "title": "NGC 4933C", "id": "6551787"}
{"text": "NGC 4934\n\nNGC 4934 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 20 أبريل 1865 بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551789", "title": "NGC 4934", "id": "6551789"}
{"text": "NGC 4935\n\nNGC 4935 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 17 أبريل 1887 بواسطة لويس سويفت. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551790", "title": "NGC 4935", "id": "6551790"}
{"text": "NGC 4936\n\nNGC 4936 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة قنطورس. اكتشفت في 6 مايو 1834 بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551792", "title": "NGC 4936", "id": "6551792"}
{"text": "NGC 4937\n\nNGC 4937 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة قنطورس. اكتشفت بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551793", "title": "NGC 4937", "id": "6551793"}
{"text": "NGC 4938\n\nNGC 4938 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة السلوقيان. اكتشفت في 17 فبراير 1831 بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551795", "title": "NGC 4938", "id": "6551795"}
{"text": "NGC 4939\n\nNGC 4939 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 25 مارس 1786 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551796", "title": "NGC 4939", "id": "6551796"}
{"text": "NGC 4940\n\nNGC 4940 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة قنطورس. اكتشفت في 3 مارس 1837 بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551798", "title": "NGC 4940", "id": "6551798"}
{"text": "NGC 4941\n\nNGC 4941 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 24 أبريل 1784 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551800", "title": "NGC 4941", "id": "6551800"}
{"text": "NGC 4942\n\nNGC 4942 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 23 مارس 1789 بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551801", "title": "NGC 4942", "id": "6551801"}
{"text": "NGC 4943\n\nNGC 4943 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 20 أبريل 1865 بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551802", "title": "NGC 4943", "id": "6551802"}
{"text": "NGC 4944\n\nNGC 4944 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 11 أبريل 1785 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551804", "title": "NGC 4944", "id": "6551804"}
{"text": "NGC 4945A\n\nNGC 4945A في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة قنطورس. وقد أضيفت لاحقًا إلى الفهرس العام الجديد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551805", "title": "NGC 4945A", "id": "6551805"}
{"text": "NGC 4946\n\nNGC 4946 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة قنطورس. اكتشفت في 3 يونيو 1834 بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551814", "title": "NGC 4946", "id": "6551814"}
{"text": "NGC 4947\n\nNGC 4947 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة قنطورس. اكتشفت في 1 مايو 1834 بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551820", "title": "NGC 4947", "id": "6551820"}
{"text": "NGC 4947A\n\nNGC 4947A في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة قنطورس. اكتشفت بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551823", "title": "NGC 4947A", "id": "6551823"}
{"text": "ميرليون\n\nميرليون و هو التعويذة الرسمية لدولة سنغافورة وهو عبارة عن أسد بجسم سمكة، ويوجد تمثال نافورة له في متنزه ميرليون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551825", "title": "ميرليون", "id": "6551825"}
{"text": "NGC 4948\n\nNGC 4948 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 25 مايو 1887 بواسطة لويس سويفت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551826", "title": "NGC 4948", "id": "6551826"}
{"text": "NGC 4948A\n\nNGC 4948A في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت بواسطة لويس سويفت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551829", "title": "NGC 4948A", "id": "6551829"}
{"text": "NGC 4949\n\nNGC 4949 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 19 أبريل 1865 بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551837", "title": "NGC 4949", "id": "6551837"}
{"text": "NGC 4950\n\nNGC 4950 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة قنطورس. اكتشفت في 3 يونيو 1834 بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551838", "title": "NGC 4950", "id": "6551838"}
{"text": "NGC 4951\n\nNGC 4951 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 17 أبريل 1784 بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551839", "title": "NGC 4951", "id": "6551839"}
{"text": "NGC 4952\n\nNGC 4952 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 13 مارس 1785 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551840", "title": "NGC 4952", "id": "6551840"}
{"text": "NGC 4953-1\n\nNGC 4953-1 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة قنطورس. اكتشفت في 26 يونيو 1834 بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551841", "title": "NGC 4953-1", "id": "6551841"}
{"text": "NGC 4953-2\n\nNGC 4953-2 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة قنطورس. وقد أضيفت لاحقًا إلى الفهرس العام الجديد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551842", "title": "NGC 4953-2", "id": "6551842"}
{"text": "NGC 4954\n\nNGC 4954 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة التنين. اكتشفت في 22 نوفمبر 1797 بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551846", "title": "NGC 4954", "id": "6551846"}
{"text": "NGC 4955\n\nNGC 4955 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الشجاع. اكتشفت في 30 مارس 1835 بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551848", "title": "NGC 4955", "id": "6551848"}
{"text": "NGC 4956\n\nNGC 4956 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة السلوقيان. اكتشفت في 1 مايو 1785 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551849", "title": "NGC 4956", "id": "6551849"}
{"text": "NGC 4957\n\nNGC 4957 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 11 أبريل 1785 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551850", "title": "NGC 4957", "id": "6551850"}
{"text": "NGC 4958\n\nNGC 4958 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 3 مارس 1786 بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551851", "title": "NGC 4958", "id": "6551851"}
{"text": "NGC 4959\n\nNGC 4959 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة السلوقيان. اكتشفت في 29 أبريل 1827 بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551852", "title": "NGC 4959", "id": "6551852"}
{"text": "NGC 4960\n\nNGC 4960 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 11 أبريل 1785 بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551853", "title": "NGC 4960", "id": "6551853"}
{"text": "NGC 4961\n\nNGC 4961 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 11 أبريل 1785 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551854", "title": "NGC 4961", "id": "6551854"}
{"text": "NGC 4962\n\nNGC 4962 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة . اكتشفت بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551855", "title": "NGC 4962", "id": "6551855"}
{"text": "NGC 4963\n\nNGC 4963 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة السلوقيان. اكتشفت في 9 أبريل 1787 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551856", "title": "NGC 4963", "id": "6551856"}
{"text": "NGC 4964\n\nNGC 4964 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الدب الأكبر. اكتشفت في 14 أبريل 1789 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551857", "title": "NGC 4964", "id": "6551857"}
{"text": "NGC 4965\n\nNGC 4965 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الشجاع. اكتشفت في 5 مايو 1834 بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551858", "title": "NGC 4965", "id": "6551858"}
{"text": "NGC 4966\n\nNGC 4966 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 13 مارس 1785 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551860", "title": "NGC 4966", "id": "6551860"}
{"text": "NGC 4967\n\nNGC 4967 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الدب الأكبر. اكتشفت في 14 أبريل 1789 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551861", "title": "NGC 4967", "id": "6551861"}
{"text": "NGC 4968\n\nNGC 4968 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الشجاع. اكتشفت في 25 مارس 1836 بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551862", "title": "NGC 4968", "id": "6551862"}
{"text": "NGC 4969-1\n\nNGC 4969-1 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 27 أبريل 1887 . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551863", "title": "NGC 4969-1", "id": "6551863"}
{"text": "NGC 4969-2\n\nNGC 4969-2 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. وقد أضيفت لاحقًا إلى الفهرس العام الجديد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551864", "title": "NGC 4969-2", "id": "6551864"}
{"text": "NGC 4970\n\nNGC 4970 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الشجاع. اكتشفت في 26 مارس 1789 بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551865", "title": "NGC 4970", "id": "6551865"}
{"text": "NGC 4971\n\nNGC 4971 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 23 أبريل 1865 بواسطة هاينريش لويس دريست. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551869", "title": "NGC 4971", "id": "6551869"}
{"text": "NGC 4973\n\nNGC 4973 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الدب الأكبر. اكتشفت في 14 أبريل 1789 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551871", "title": "NGC 4973", "id": "6551871"}
{"text": "NGC 4974\n\nNGC 4974 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الدب الأكبر. اكتشفت في 14 أبريل 1789 بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551873", "title": "NGC 4974", "id": "6551873"}
{"text": "NGC 4975\n\nNGC 4975 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 19 فبراير 1830 بواسطة جون هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551874", "title": "NGC 4975", "id": "6551874"}
{"text": "NGC 4977\n\nNGC 4977 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة قنطورس. اكتشفت في 31 مارس 1835 بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551876", "title": "NGC 4977", "id": "6551876"}
{"text": "NGC 4978\n\nNGC 4978 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 23 مارس 1827 بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551880", "title": "NGC 4978", "id": "6551880"}
{"text": "ميرزا محمد أباد\n\nميرزا محمد أباد هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 48 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551910", "title": "ميرزا محمد أباد", "id": "6551910"}
{"text": "وينق\n\nوينق هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 141 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551911", "title": "وينق", "id": "6551911"}
{"text": "روبرت ثورن\n\nروبرت كوين ثورن هو إحاثي أمريكي ولد في 25 نوفمبر 1898 وتوفي في 27 مايو 1960.\n\nولد ثورن في آشلي بولاية يوتا. \n\nشارك في \"الرحلة الثانية للكابتن مارشال فيلد للحفريات\" في عام 1926. وكان من بين المشاركين الآخرين إلمير ريجز (القائد والمصور الفوتوغرافي) ورودولف ستاهليكر (جامع أحفوري) وفيليب منديز. بدأت البعثة في أبريل 1926 وانتهت في نوفمبر 1926. وكان الغرض منها جمع الحفريات الجيولوجية في بويرتا كورال كيمادو، كاتاماركا، الأرجنتين، أمريكا الجنوبية. كانت الحملة ناجحة وتم العثور على أنواع جديدة خلال هذه البعثة. \n\nكان من قدامى المحاربين في الحرب العالمية الأولى وكان متزوجا من كونستانس. \n\nتوفي في فيرنال في يوتا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551913", "title": "روبرت ثورن", "id": "6551913"}
{"text": "همدان (خدا أفرين)\n\nهمدان هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 126 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551916", "title": "همدان (خدا أفرين)", "id": "6551916"}
{"text": "همدملو\n\nهمدملو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 87 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551919", "title": "همدملو", "id": "6551919"}
{"text": "همراهلو\n\nهمراهلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 70 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551920", "title": "همراهلو", "id": "6551920"}
{"text": "همنشين\n\nهمنشين هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 131 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551926", "title": "همنشين", "id": "6551926"}
{"text": "هوج سفلي\n\nهوج سفلي هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. في تعداد عام 2006 ، لوحظ وجودها ، ولكن لم يتم الإبلاغ عن سكانها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551928", "title": "هوج سفلي", "id": "6551928"}
{"text": "يوسفلو (خدا أفرين)\n\nيوسفلو هي قرية في مقاطعة خدا أفرين، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 40 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551930", "title": "يوسفلو (خدا أفرين)", "id": "6551930"}
{"text": "أبرس\n\nأبرس هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 318 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551938", "title": "أبرس", "id": "6551938"}
{"text": "أغتشة كند\n\nأغتشة كند هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 174 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551941", "title": "أغتشة كند", "id": "6551941"}
{"text": "أغميون\n\nأغميون هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,493 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551942", "title": "أغميون", "id": "6551942"}
{"text": "الصناعة البتروكيميائية\n\nالصناعات البتروكيميائية تسمى (بالانجليزية : Petrochemical industry) وهي الصناعات المعنية بمعالجة المنتجات البتروكيميائية وتجارتها و ترتبط مباشرة مع صناعة البترول خصوصا في قطاع تكرير النفط الخام ومعالجتة ويعد البلاستيك البوليمر من اكثر المنتجات البتروكيميائية شيوعا \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551943", "title": "الصناعة البتروكيميائية", "id": "6551943"}
{"text": "أقبلاغ بهمن\n\nأقبلاغ بهمن هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 86 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551948", "title": "أقبلاغ بهمن", "id": "6551948"}
{"text": "ألان (سراب)\n\nألان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2,373 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551953", "title": "ألان (سراب)", "id": "6551953"}
{"text": "إركيتو\n\nالإركيتو (الاسم العلمي:†Erketu) هو منقرض من الزواحف يتبع مستنقعيات القدم الحقيقية من شبيهات عظائيات الأرجل. وهو ديناصور من أواخر العصر الطباشيري (السينوماني - السانتوني). وهو عظائي الأرجل ذو أطول العنق بالنسبة لحجم الجسم. تم العثور على حفرياته في منغوليا. النوع النمطي الإركيتو الإليسوني (Erketu ellisoni) وصف في مارس 2006 من قبل دانييل كسبكا ومارك نوريل من المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي. قدر طول رقبة الإركيتو بضعف طول جسمه والذي قد يكون رقما قياسيا لنسبة العنق إلى الجسم. النسبة الدقيقة غير معروفة لأنه لم يتم الإبلاغ عن أي فقرات ظهرية للإركيتو الإليسوني على الرغم من أن بعض مواد القائمة الخلفية تشير إلى الحجم التقريبي للجسم. العنق الطويل للإركيتو هو نتيجة لفقرة فردية ممدود إلى حد كبير. من غير المعروف إذا كان هناك زيادة في طول الفقرات العنقية. يتم تشخيص الإركيتو أيضا من عبر خاصية تشعب الفقرات العصبية العنقية الأمامية وهي سمة أخرى غير عادية لتيتانوصوري الشكل. يشير تحليل النشوء والتطور لعظائيات الأرجل إلى أن الإركيتو هو من إسفنجيات الفقار القاعدية (فرع حيوي يضم جميع كبيرات المنخر الأقرب إلى التيتانوصورات منها إلى البراكيوصورات) ويرتبط ارتباطًا وثيقًا بالتيتانوصوريات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551954", "title": "إركيتو", "id": "6551954"}
{"text": "مانسوم إبراهيموف\n\nمانسوم إسرافيل أوغلو إبراهيموف - مطرب، عازف مقام أذربيجاني، فنان التكريم في جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفيتية (1998)، فنان الشعب في جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفيتية (2005)، حائزعلى الجائزة الرئاسية، فنان المسرح و السينسما. \nولد مانسوم إبراهيموف بقرية إمجولوبيلي في مقاطعة آقدام، لجمهورية أذربيجان في 1 أكتوبر 1960. \nتلقى تعليمه في قسم مقام لمدرسة باكو للموسيقى إسمه عاسف زينلي بين 1987-1982، ثم قي كلية \"التعليم الثقافي\" لجامعة أذربيجان الحكومية للثقافة والفنون في 1988-1993. \nوهو قد ساهمت في التنمية مقام و لعب دورا هاما في تدريب المطربين الجدد. \nتمت دعوته إلى مسرح أكاديمية دولة أذربيجان للأوبرا والباليه بناءً بمبادرة شوكات علاكباروفا. قي 1993 لأول مرة لعب دور مجنون في أوبرا ليلى و مجنون. \n\nبالإضافة إلى دوره مجنون في \"أوبرا ليلى و مجنون\" لعب مانسوم إبراهيموف صورة قريب في أوبرا \"عشيق قريب\"، صورة جمال في \"صخرة العروس\"، عازف عازن في \"سيويل\".\n\nمانسوم إبراهيموف مثل فن مقام في القريب والبعيد - إيران، تركيا، العراق، فرنسا، بلجيكا، لوكسمبورغ، قبرص، الولايات المتحدة الأمريكية وكندا. وكذلك هو ويجري الأنشطة التعليمية.\nفي عام 2010 تم منح بوسام وسام «شهرة» (أذربيجان) بقرار من رئيس أذربيجان. \nفي عام 2014، 2015، و2017 حصل على الجائزة الرئاسية. \n\nفي 1 مايو لعام 2017 تم منح مانسوم إبراهيموف المنحة الفردية لرئيس الجمهورية.\n\nhttps://www.youtube.com/watch?v=DtAsiPeHPJ4\n\nhttps://www.youtube.com/watch?v=ER45AKEuxRo\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551956", "title": "مانسوم إبراهيموف", "id": "6551956"}
{"text": "أناقيز\n\nأناقيز هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 540 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551959", "title": "أناقيز", "id": "6551959"}
{"text": "جورج يانوشيك\n\nجورج جانوشيك هو قاطع طريق سلوفاكي من القرن الثامن عشر، ولد في يناير 1688 في قرية تريخوفا (في المجر حالياً)، أصبح يانوشك بطل لكثير من القصص والأشعار والقصائد السلوفاكية، وشبه بشخصية روبن هود، حيث كان يسرق المال من النبلاء والاغنياء ويعطيه للفقراء، صيته أصبح معروف أيضاً في البلدان المجاورة مثل بولندا و التشيك، لكن الشخصية الحقيقية له في التاريخ تقول بأنه كان لص وليس هناك دليل على أنه كان يوزع المال على الفقراء، لكنه مع الزمن أصبح رمزاً وطنياً لسلوفاكيا وخلال الإنتفاضة الوطنية السلوفاكية أثناء الاحتلال النازي لسلوفاكيا، أنشأت إحدى أحزاب المقاومة بإسمه.\n\nولد يانوشيك وعمد في يناير 1688 في قرية تريخوفا وألتي كانت أنذاك جزء من الإمبراطورية الرومانية المقدسة (الإمبراطورية النمساوية لاحقاً) مع بلوغه الخامسة عشر بدأ يحارب مع مجاميع كوروتش المجرية وألتي حاربت لأجل استقلال المجر بقيادة فرنسيس الثاني راكوزي، وبعد هزيمة الراكوزيين في معركة ترينتشين أسر يانوشيك من قبل الجيش النمساوي وأخذ كسجين بيتتشا، وثم هرب مع سجين آخر اسمه توماش أوخورشيك، وأسسوا عصابة قطع طريق معاً، وأصبح يانوشيك قائدها بسن 23، أصبحت تنشط العصابة في شمال غرب مملكة المجر ما بين نهر فاه و فازيتش، لكن أنشطتهم توسعت لتشمل كل سلوفاكيا وأجزاء من بولندا و مورافيا. معظم ضحاياهم كانوا من التجار الأغنياء، تحت قيادة يانوشيك عرفت العصابة بشهامتها، حيث لم يسمح يانوشيك بقتل أي شخص، كما ساعد كاهن مصاب. وكذلك قيل أنهم كانوا يوزعون أموالهم على الفقراء وهذه الأسطورة قد تكون مستندة على حقيقة. بقي يانوشيك يمارس نشاطاته إلى أن ألقي القبض عليه في خريف 1712 وأخذ إلى قصر خراتشوف، لكن تم إطلاق سراحه بعد وقت قصير، قبض عليه مرة أخرى في ربيع 1713 وأخذ إلى معتقل في كلينوفيتش، حيث كان يعيش هناك صديقه أوخورشيك تحت باسم مزيف مارتن مرافيش، حكم عليه في مارس 1713 بالإعدام، وتم إعدامه بوقت قصير أمام العامة بالشنق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551965", "title": "جورج يانوشيك", "id": "6551965"}
{"text": "أبرغان\n\nأبرغان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,301 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551966", "title": "أبرغان", "id": "6551966"}
{"text": "أتميان سفلي\n\nأتميان سفلي هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 53 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551972", "title": "أتميان سفلي", "id": "6551972"}
{"text": "أغنية الجندي\n\nأغنية الجندي \"\" (، باللغة الإنجليزية \"The Soldier's Song\"، هو نشيد أيرلندا الوطني. قام بتأليف الموسيقى كل من Peadar Kearney وPatrick Heeney، وكلمات الأغاني الإنجليزية الأصلية من تأليف كيرني، والترجمة إلى اللغة الأيرلندية التي تُستخدم الآن ترجمها ليام رين. تحتوي الأغنية على ثلاث مقاطع، ولكن تم تعيين النشيد الوطني رسميًا فقط على الكورال.\n\nتتكون التحية الرئاسية، التي تُعزف عندما يصل رئيس أيرلندا إلى مناسبة رسمية من أول أربعة أجزاء من النشيد الوطني تليها فورًا الخمسة أجزاء الأخيرة.\n\nتم تأليف الأغنية باسم \"أغنية جندي\" في أوائل عام 1910 أو أواخر عام 1909،[1] وكانت الكلمات لبيدار كيرني، والموسيقى من قبل صديق طفولته وجاره باتريك هيني، حيث تعاونا في الأغاني منذ عام 1903. قام هيني بتأليفه مع ميلودون. ربما ساعد سين روغان في الموسيقى وكتبها أولاً بترميز موسيقي. كتب كيرني الكثير من النص في المقهى السويسري في زاوية شارع أوكونيل وشارع نورث إيرل. تم بيع المسودة الأولى للنص المكتوبة بخط اليد على ورق الدفتر، في مزاد علني في دبلن عام 2006 بمبلغ 760،000 يورو. نشرت مجلة بولمر هوبسون \" \"الحرية الإيرلندية\"\" النص في عام 1912. تم استخدامه كأغنية مسيرة من قبل المتطوعين الأيرلنديين وغنى شيموس هيوز أول أغنية لها على الملأ في حفل جمع التبرعات. تم غنائها من قبل المتمردين في مكتب البريد العام (GPO) خلال صعود عيد الفصح عام 1916. زادت شعبيتها بين المتمردين المحتجزين في معسكر الاعتقال في فرونجوتش بعد الصعود.\n\nنُشرت أول ورقة موسيقية في أواخر عام 1916 من قبل ويلان أند سون، بترتيب من كاتال ماك دوبغيل (سيسيل جرانج ماكدويل). في ديسمبر 1916 في مدينة نيويورك، نشر فيكتور هربرت ترتيباته الخاصة بالبيانو والأوركسترا تحت عنوان \"جنود إرين، أغنية راليينغ للمتطوعين الأيرلنديين\"، بناءً على تحريض من القس الأيرلندي RF O'Reilly. ودفع أورويلي إتاوات لكيرني وهيني بمجرد أن اكتشف أنهم المؤلفون. كسب كيرني حوالي 100 جنيه إسترليني\" بما في ذلك الشيكات اللاحقة من الولايات المتحدة.\n\nبحلول عام 1917، وفقًا لسوماس روبنسون، كان الجنود البريطانيون في أيرلندا يسخرون من الأغنية. استخدم برنامج إيمون دي فاليرا في الانتخابات الشرقية التي أجريت في إيست كلير في يونيو 1917 إعلان كبير به السطرين الافتتاحيين من الأغنية. في أكتوبر من ذلك العام، تحالف المتطوعون الأيرلنديون مع شين فين (الجناح السياسي للجيش الجمهوري الأيرلندي) تحت قيادة فاليرا وخلال حرب الاستقلال الإيرلندية (1919-1921)، تطوّع المتطوعون ليكونوا الجيش الجمهوري الإيرلندي (IRA). أدت شعبية الأغنية إلى أن يطلق عليها \"نشيد شين فين\". صادرت قوات الأمن البريطانية نسخا منها بدعوى أنها تدعو للفتنة. قام كارل هارديبيك بأداء الأغنية بشكل مفاجئ يوم الأحد 1918 في كاتدرائية القديس بطرس، بلفاست. كانت نسخة فيكتور هربرت معروفة لدى الأميركيين الأيرلنديين بحلول عام 1919، عندما وصل دي فاليرا كرئيس لدال إيريان في الجمهورية الأيرلندية المعلنة ذاتياً. في الحرب الأهلية 1922-1923، انقسم الجيش الجمهوري الايرلندي إلى \"الجيش الوطني\" للدولة الناشئة الأيرلندية الحرة و\"غير النظاميين\" المواليين للجمهورية البالية. واصل الجانبان غناء \"أغنية الجندي\". بعد الحرب، ظلت شعبية باعتبارها لحن الجيش، ولعبت في العديد من المهام العسكرية.\n\nلم تعتمد الدولة الحرة في البداية أي نشيد رسمي للدولة. أثارت الدولة السياسية الحساسة في أعقاب الحرب الأهلية الرغبة في تجنب الجدل. واصل النقابيون السابقون اعتبار نشيد \"فليحفظ الله الملكة\" النشيد الوطني، كما كان بالنسبة لبقية الإمبراطورية البريطانية. وحيث أن \"أغنية الجندي\" وصفت الأيرلنديين يقاتلون عدوًا أجنبيًا فقد سُمح لها بالتغاضي عن الذاكرة المؤلمة للحرب الأهلية. تجنب WT Cosgrave رئيس المجلس التنفيذي (1922-1932)، جعل هذه الأغنية النشيد الوطني خوفًا من تفاقم الكراهية للدولة الحرة التي عقدها النقابيون في أيرلندا الشمالية. كما هو الحال مع الألوان الثلاثة الايرلندية، لم ترغب الحكومة في فصل الدولة عن النشيد خشية ترك رمز قوي متاح للمعارضين الجمهوريين.\n\n\"أغنية الجندي\" كانت على نطاق واسع يغنى بها القوميون بشكل غير رسمي. تصور الجمهور أنه تم الاعتراف بها رسمياً من حفلة موسيقية أقيمت في 3 فبراير 1924 في المسرح الملكي في دبلن من قبل مدرسة الموسيقى التابعة للجيش الأيرلندي بقيادة المخرج الألماني المولد العقيد فريتز براسي. في 28 أبريل 1924، أعرب كوسغريف عن معارضته لاستبدال \"أغنية الجندي\"، والتي تم استخدامها مؤقتًا داخل الدولة. اعتبر شون ليستر، مسؤول الدعاية في وزارة الشؤون الخارجية أن \"أغنية الجندي\" \"بالكاد مناسبة للكلمات أو الموسيقى\" وفضل الموسيقى، ولكن ليس الكلمات. تم استخدام هذا النشيد الوطني للدولة في أولمبياد 1924 في باريس، [ن 2] وغيرها من الأحداث في الخارج للعامين التاليين. أقام \"Dublin Evening Mail\" مسابقات في عامي 1924 و1925 للعثور على أغنية لنشيد وطني جديد؛ لكنها لم تأتِ بجديد.\n\nكان هناك قلق من أن عدم وجود النشيد الرسمي كان يعطي الاتحاديين فرصة للاستمرار مع نشيد \"فليحفظ الله الملكة\". كتب إيوان موريس قائلاً: \"في حين أن بعضًا، ربما كثيرون، من القوميون لم يكره \"أغنية الجندي\"، اعترض عدد قليل منهم بشدة على رفض تكريمها باعتبارها النشيد الوطني. لكن بالنسبة إلى الاتحاديين السابقين، بقيت أغنية الجندي \"محرومة، وفي الظل\" وكان نشيد \"فليحفظ الله الملكة\"هو النشيد الوطني الذي احترموه. بحلول عام 1926 كانت مكاتب المراسم للدبلوماسيين الأجانب تطلب نسخًا من النشيد. في 12 يوليو 1926، قرر المجلس التنفيذي اعتماده باعتباره النشيد الوطني، وكان الرئيس Cosgrave هو القوة الدافعة لذلك القرار، كتب إلى ليستر، \"يجب أن يكون هناك توحيد فيما يتعلق بالنشيد الوطني وأنه في الوقت الحاضر\" أغنية الجندي\" ستستخدم لهذا الغرض في الداخل والخارج على حد سواء\". لكن لم يتم نشر القرار. في 20 يونيو 1926، سأل Osmond Esmonde الرئيس Cosgrave عن النشيد الوطني، لكن Ceann Comhairle Michael Hayes حكم \"إذا أراد النائب التحقيق في أي مشكلة فيما يتعلق بالنشيد الوطني، فلا يمكنه طرح سؤال على الرئيس. لا يمكن أن يُطلب من الرئيس تحديد النشيد الوطني. انها ليست جزءا من وظائفه. وبدلاً من ذلك، سأل إسموند وزير الدفاع بيتر هيوز عن \"النشيد الوطني\" فيما يتعلق بالجيش. ذكرت مسودة الرد المنصوص عليها في هيوز أنه \"في حين لم يتم اتخاذ قرار نهائي\"، تم قبول \"أغنية الجندي\" في الوقت الحالي باعتبارها النشيد الوطني\"، ومع ذلك، قام كوسجريف باستخدام حق النقض، وفي حجرة Dil، ردت هيوز ببساطة \"أغنية الجندي\".\n\nفي عام 1928، تدربت فرقة الجيش على عزف جوقة الأغنية فقط على أنها النشيد الوطني، لأن النسخة الأطول كانت لا تشجع الجماهير على الغناء. وفي عام 1928 أيضًا، أبلغ كبير القضاة هيو كينيدي، أثناء عودته من رحلة رسمية إلى أمريكا الشمالية، أن هناك حاجة ماسة لترتيب رسمي للموسيقى للتداول في الخارج. فقام العقيد فريتز براسي، مدير فرقة الجيش بانتاجه في يوليو 1929. تألف هذا من الجوقة فقط، وتم نشره تحت عنوان \"أغنية الجندي\" \"The Soldier's Song\" بدلاً من \"أغنية جندي\" \"A Soldier's Song\"، على الرغم من أن صيغ أخرى مثل \"\"أغنية الجنود\"\" \"\"Soldiers' Song\"\"استمرت في الوثائق الرسمية لاحقًا.\n\nعزف النشيد الوطني من قبل راديو Éireann منذ إنشائها في عام 1926. كذلك فعلت دور السينما والمسارح من عام 1932 حتى عام 1972. أصدر كيرني، الذي حصل على مبالغ مالية من ناشري الموسيقى الصورية، إجراءات قانونية بشأن أموال من أولئك الذين يؤدون النشيد الآن. وانضم إليه مايكل هيني، شقيق باتريك هيني، الذي توفي في عام 1911. في عام 1934، حصلت وزارة المالية على حقوق التأليف والنشر للأغنية بمبلغ 1200 جنيه إسترليني (980 جنيه إسترليني لأصحاب حقوق الطبع والنشر بالإضافة إلى 220 جنيه إسترليني نفقات). تم تغيير قانون حقوق الطبع والنشر في الخمسينيات، [ن 3] بحيث اضطرت الحكومة إلى استعادة حقوق الطبع والنشر في عام 1965، مقابل 2500 جنيه إسترليني. تقول روث شيري أنه من غير الواضح ما إذا كان النشيد الرسمي هو الموسيقى وحدها أم النص أيضًا؛ ومع ذلك، فإن \"التقدير\" الرسمي لعام 1934 \"للمبلغ المطلوب ... لاقتناء الدولة لحقوق الطبع والنشر في النشيد الوطني\" يشمل البند \"الدفع لأصحاب حقوق الطبع والنشر في كلمات وموسيقى\" أغنية الجندي \"'. بينما تحتفظ الدولة بحقوق النشر، تم قبول معظم طلبات النشر، \"على الرغم من أن العديد من الشركات ذات الطبيعة التجارية البحتة، مثل استخدامها في الإعلانات، تم رفضها\". وفقًا لقانون حقوق الطبع والنشر في الاتحاد الأوروبي، انتهت صلاحية حقوق الطبع والنشر للكلمات الإنجليزية في 1 يناير 2013، بعد الذكرى السبعين لوفاة كيرني. [n 4] في عام 2016، قدم ثلاثة من أعضاء مجلس الشيوخ مشروع قانون يهدف إلى استعادة حقوق التأليف والنشر للدولة في النشيد.[n 5].\n\nكان الحاكم العام للدولة الحرة الأيرلندية هو ممثل الملك، وبالتالي اعتبر الاتحاديون أن التحية الرسمية المناسبة هي \"فليحفظ الله الملك\" بدلاً من نشيد الدولة الحرة. في حفل تنصيب جيمس ماكنيل في عام 1928، عزفت فرقة الجيش \"أغنية الجندي\"، لكن في ذلك الصيف، في حدثين نظمهما الاتحاديون، استقبلوه بنشيد \"فليحفظ الله الملك\". أبلغه المجلس التنفيذي أنه في المستقبل يجب عزف نشيد الدولة الحرة. رفض ماكنيل دعوة يونيو 1929 إلى كلية ترينتي الرياضية عندما أصرت الكلية على أن النشيد البريطاني كان تقليدها. اعتبر الاتحاديون والناس في بريطانيا هذا بمثابة تفاهة، بينما علق الجمهوريون بأنه محاولة من الدولة الحرة لقمع الحقيقة حول خضوعها لبريطانيا. كان هناك حل وسط تم تبنيه في عام 1931 وهو أن \"أغنية الجندي\" سوف تمثل وصول الحاكم العام وسيغادر قبل نهاية الرياضة، عندما يتم عزف \"حفظ الله الملك\". في عام 1932، أصبح إيمون دي فاليرا رئيسًا للمجلس التنفيذي؛ كجزء من حملته لإلغاء مكتب الحاكم العام، فقد منع فرقة الجيش من عزف \"أغنية الجندي\" بحضور ماكنيل.\n\nتمت كتابة الترجمة الأيرلندية بواسطة Liam Ó Rinn(1886–1943) ، فيما بعد المترجم الرئيسي ل Oireachtas، الذي شارك في النسخ الأيرلندية لكل من دستور 1922 ودستور 1937. على الرغم من أن شيري يقول إن النسخة الأيرلندية نُشرت لأول مرة في \"An tÓglach\" (مجلة قوات الدفاع الأيرلندية) في 3 نوفمبر 1923، طُبع نص مماثل تقريبًا في \"مجلة فريمان في\" 3 أبريل 1923، تحت اسم مستعار لـهو \"Coinneach\". قد يكون مكتوبًا منذ عام 1917. حفيد رين يدعي أن ليام بدأ العمل في الترجمة بينما كان معتقلاً في فرونجوتش بعد عام 1916. تم إجراء العديد من الترجمات الأخرى بحلول عام 1923، والتي انتقدها رين على أنها غير قابلة للقراءة. كانت هذه باللغة الأيرلندية الكلاسيكية الأدبية، بينما كان رين يفضل اللغة العامية المحكية في مناطق Gaeltacht. من ناحية أخرى، كانت لغة رين الأيرلندية لغة ثانية وجدها بعض المتحدثين الأصليين غير مستحسنة. من ثلاثينيات القرن العشرين، شجعت جمعية الجاليك الرياضية (GAA) غناء النشيد باللغة الأيرلندية في مبارياتها. طُبع نص نسخة Ó Rinn في عام 1933 في \"An Camán\" ، [n 6] وفي برامج مباريات GAA في Croke Park، حيث قادت الجماهير من قبل مطربين من كلية سانت باتريك في التعليم . وفي عام 1933 أيضًا، اقترح إيمون أونيل في Dáil أن يتعلم أطفال المدارس الكلمات باللغتين الإنجليزية والإيرلندية.\n\nظهر كل من النصين الإنجليزي والإيرلندي في إصدارات مختلفة من \"حقائق عن أيرلندا\" \"Facts about Ireland\"، نشرتها وزارة الشؤون الخارجية، وعلى الموقع الإلكتروني الرسمي لوزارة Taoiseach. ومع ذلك لم يتم اعتماد أي نسخة أيرلندية رسميًا، ولا تحتفظ الدولة بحقوق الطبع والنشر لأي إصدار أيرلندي، ولم يتلقى رين، على عكس ملكية كيرني وهيني، أية أموال. ناقشت مذكرة في إدارة Taoiseach في 5 أبريل 1958 خمس ترجمات أيرلندية مميزة، مشيرة إلى أن ترجمة inn Rinn كانت الأكثر شهرة؛ اقترح أنه إذا تم المصادقة عليها رسميًا، فيجب توحيد القواعد الإملائية والنحوية وتغيير عبارة \"Fianna Fáil\" إلى \"laochra Fáil\" لتجنب الارتباط بحزب Fianna Fáil السياسي. أوصى تقرير في عام 2018 عن النشيد بعدم إجراء أي تغيير على الصياغة، وأشار إلى أن القانون لن يمنع أي حزب سياسي جديد من تبني كلمات منقحة مثل \"Laochra Fáil\" كاسم. [ن 7]\n\nتم حذف النسخة الإنجليزية بالكامل تقريبًا، والعديد الآن غير مدركين أن الكلمات الأيرلندية هي ترجمة. في عام 1960، لوحظ أن تأثير النشيد في كروك بارك أضعف بسبب حقيقة أن بعض الناس غنوا باللغة الإنجليزية وغيرهم باللغة الأيرلندية. في القرن الحادي والعشرين، ما زالت النسخة الإنجليزية تغنى في المباريات المحلية لنادي سيلتيك إف سي ، نادي غلاسكو الأيرلندي لكرة القدم. تم غنائها في كندا خلال زيارة دولة قام بها الرئيس ماري مكاليز في عام 1998، وفي كأس رايدر 2004 في الولايات المتحدة. أثار هذا الأخير اعتراضات من Fáilte Ireland. \n\nفي عام 1987، جرى التوصية بأن يدرس النشيد كجزء من منهج التربية المدنية في المدارس الوطنية. ووعد بيان فيانا فيل في الانتخابات العامة لعام 2007 بـ \"[اضمين النشيد الوطني في مناهج المدارس الابتدائية\". يتضمن منهج التربية الشخصية والصحية بالمدرسة الابتدائية \"الوعي\" بالنشيد في الصف الثالث / الرابع، و\"احترامه\" في الصف الخامس / السادس. صرح ريتشارد بروتون، وزير التعليم بأنه \"ليس من سياسة الإدارات فرض اللوائح على المدارس فيما يتعلق بالتعبير الوطني\"، لكنها دعمت العديد من المبادرات التي تضمنت النشيد الوطني. للاحتفال بالذكرى المئوية لعام 2016 لعيد الفصح، قام أعضاء قوات الدفاع بزيارة كل مدرسة وطنية وقدموا لها العلم الوطني ونسخ من النشيد الوطني وإعلان 1916. وجد استطلاع للرأي عام 2017 أن 82٪ يؤيدون تدريس النشيد في المدرسة. ادعى 40 ٪ أنهم يعرفون كل الكلمات و40 ٪ \"بعض\" منه. وقال تقرير Seanad لعام 2018 أن النشيد \"بالفعل في الوقت الحالي في المناهج الدراسية على مستوى المدارس الابتدائية. ومع ذلك ، بمجرد أن يتم تدريسها على مستوى المدارس الابتدائية هناك فرص قليلة للطلاب لاستخدام النشيد الوطني داخل البيئة المدرسية \". وقال إن اقتراح غناء النشيد في المدرسة كل يوم \"قد لا يكون ممكنا\"، ولكن يمكن تشجيع أطفال المدارس لغنائها عشية [ن 8] من يوم القديس باتريك.\n\nعلى الرغم من أن الجوقة هي فقط التي تشكل النشيد الوطني الرسمي، فإن موسيقى كل من المقاطع والجوقة غالباً ما يتم تشغيلها في الأحداث الرياضية خارج أيرلندا. يظهر نص مقطع الأول وكذلك الكورس في الطبعات المبكرة (1960) من كتاب \"حقائق عن أيرلندا\" الصادر عن وزارة الشؤون الخارجية. تتضمن الإصدارات اللاحقة الجوقة فقط.\n\nيتم استخدام الأغنية من قبل العديد من القوميين الأيرلنديين كنشيد لجزيرة أيرلندا بأكملها. على هذا النحو، يتم عزفها في جميع مباريات GAA، بما في ذلك في أيرلندا الشمالية وفي الخارج. أوصى تقرير Seanad لعام 2018 عن النشيد بإدراك النشيد بين \"المواطنين الأيرلنديين في الداخل والخارج ، وكذلك المواطنين الجدد في أيرلندا\". كان من الشائع في القرن العشرين، وليس معروفًا اليوم ، أن تنتهي جلسة موسيقية في حانة في وقت الختام مع عزف النشيد الوطني. اشتكت \"\" \"الصادرة\" عام 1961 من أن النشيد عُزف \"في كثير من الأحيان\" و\"عادة بطريقة مهينة\"، وأنه \"ينبغي أن يقتصر على مناسبات خاصة للغاية\".\n\nلا يوجد بروتوكول محدد للنشيد الوطني. أوصى تقرير Seanad لعام 2018 عن النشيد بتبني واحدة وقدمت مسودة. ينص بروتوكول العلم الصادر عن وزارة Taoiseach على أنه عندما يتم عزف النشيد الوطني بحضور العلم الوطني، يجب على كل الحاضرين مواجهة العلم ووضع الانتباه، ويجب على أفراد قوات الدفاع تحية العلم \"حتى الملاحظة الأخيرة\" من الموسيقى\". يعلق أستاذ التاريخ كاويمين دي بارا قائلاً: \"لا أعتقد أنني رأيت من قبل أي شخص يحيي العلم خلال أمهران نا بفيان. بالتأكيد، لا أحد يقف حتى آخر ملاحظة للموسيقى، نظرًا لأننا استبدلنا بفاعلية السطر الأخير من الأغنية بصراخ جماعي وصراخ حرة.\"\n\nفي عام 2017 ، دعت لجنة Seanad للاستشارات العامة إلى التعليق على \"أنسب طريقة ينبغي للدولة أن تعاملها مع النشيد الوطني\". وقال رئيسها، مارك دالي: \"إن النقاش حول هذه المسألة يشمل جوانب من قانون حقوق النشر والتسامح الثقافي واحترام الرموز الوطنية والرأي العام وحرية التعبير ومجموعة من العوامل الأخرى.\" استمعت اللجنة إلى التعليقات العامة من المعلقين المختارين في 5 ديسمبر 2017. قال مايكل و. دارسي إن الحكومة تحبذ الإرشادات وليس التشريع، وأن العقوبات على سوء الاستخدام قد تؤدي إلى نتائج عكسية. نشر تقرير اللجنة في يوليو 2018؛ أوصت بإصدار ترجمة رسمية إلى لغة الإشارة الأيرلندية (ISL). قامت جوقة الصم بأداء نسخة من النشيد في مكتبة لاينستر هاوس في حفل إطلاق التقرير الرسمي.\n\nفي النقاش الذي دار عام 1933 حول حصول الدولة على حقوق التأليف والنشر للأغنية، كان هناك نقاش حول مزاياها أو عدم وجودها. قال فرانك ماكديرموت : \"إذا تركنا المشاعر، يجب أن أعترف، من وجهة النظر الأدبية والموسيقية، فسأعتبر \"أغنية الجندي\" كما سنقول، قطعة صغيرة من الابتذال، وأعتقد أننا يمكن أن نفعل أفضل بكثير. أجاب Thomas F. O'Higgins ، \"نشأت الأناشيد الوطنية، ليس بسبب ملاءمة الكلمات أو الملاحظات المعينة، ولكن بسبب اعتمادها بشكل عام من قبل الأمة. هكذا أصبحت \"أغنية الجندي\" نشيدًا وطنيًا في هذا البلد. صادف أن نشيد النشيد على شفاه الناس عندما دخلوا في نفوسهم وعندما أخلى الغرباء البلاد وتركوا المطلعين هنا لجعل الأفضل أو الأسوأ في البلاد. تم تبنيه من قبل الشعب هنا من قبل اعتمده المجلس التنفيذي\". وجدت مجلة The \"Irish Independent\" في عام 2016 أنه \"من الصعب أن نفهم ... كيف كان بيدرار كيرني ، الذي كان ... شاعراً رائعاً ، قد كتب مثل هذه القطعة الباهتة\".\n\nالنسخة الأيرلندية هي ترجمة مجانية للغة الإنجليزية. في 2 أبريل 1926 ، تم اختيار \"Fianna Fáil\" كاسم للحزب السياسي الجديد لإمون دي فاليرا. ظهرت ترجمة رين في مجلد 1927 من الشعر مع مقدمة من دي فاليرا. منذ أن أصبحت النسخة الأيرلندية للنشيد شعبية في ثلاثينيات القرن العشرين، كان هناك استياء متقطع من اسم الحزب الذي يحدث فيه. قام الناشرون Browne & Nolan بطباعة نسخة في عام 1938 تحل محل \"Sinne laochra Fáil\" لـ \"Sinne Fianna Fáil\" (\"laochra\" = \"heroes\"، \"warriors\") ، والتي يتم سماعها أحيانًا بدلاً من ذلك. تي دي مورين أوسوليفان فضل بالمثل تغيير \"لاوشرا فيل\". في Dáil في عامي 2011 و2012 ، سألت وزير المالية مايكل نونان عما إذا كان \"Sin Fianna Fáil\" \"مناسبًا وصحيحًا\" أو \"له دلالات سياسية حزبية\" ؛ صرح نونان أنه كان مناسبًا وليس لديه مثل هذه الدلالات، نظرًا لأن الترجمة سبقت تأسيس الحزب. تقرير 2018 Seanad على النشيد اتخذ نفس الرأي. قال ميشيل سيليبان أن كلمات النسخة الأيرلندية تبدو أسوأ من الكلمات الإنجليزية، والتي لها قافية وهكذا هي أسهل في التعلم.\n\nيعتبره الاتحاديون النشيد الخاص بجمهورية أيرلندا، وليس رمزيًا لجزيرة أيرلندا بأكملها، وينكرون استخدامها مع رمزية إيرلندا المتحدة باعتبارها معاداة. (رمزية الأعلام في أيرلندا الشمالية تثير قضايا مماثلة.) في عام 1933، استندت الحكومة الاتحادية إلى قانون الصلاحيات الخاصة لحظر عرض الألوان الثلاثة عندما \"يمثل الجيش الجمهوري الأيرلندي ... جمهورية إيرلندية ... أو ... أي جمعية غير قانونية\" ؛ تم تفسير الأمر على أنه حظر في جميع الظروف ما لم يتم نقله صراحة لتمثيل الدولة الحرة. صيغت أوامر مماثلة تحظر على وجه التحديد \"أغنية الجندي\" قبل انتخابات وستمنستر عام 1935 وعام 1938 ستورمونت، لكن الحكومة شعرت أنها كانت مثيرة للجدل بحيث لا يمكن تنفيذها؛ غالبًا ما تم الاحتجاج بأمر عام ضد الموسيقى بدعوى أنها \"يحتمل أن يؤدي إلى انتهاك السلام\". بعد عملية السلام في أيرلندا الشمالية، عندما بدأ الاتحادون والمحافظون بحضور مباريات الجمعية العامة بصفتهم الرسمية، وصلوا بعد لعب \"Amhrán na bhFiann\" ، بمن فيهم وزير الرياضة إدوين بوتس في عام 2008. \n\nصنف مسح غونتر إيك للأناشيد الوطنية \"Amhrán na bhFiann\" تحت عنوان \"أناشيد المقاومة\" ، إلى جانب \" La Marseillaise \" ، و\" A Portugaluesa \" ، و\" بولندا لم تضِع بعد \". انتقد بعض المعلقين كلمات الأغنية لكونها عفا عليها الزمن، وألفاظها العسكرية ، والمشاعر المعادية لبريطانيا. ينكر آخرون مثل هذه الأخطاء أو ينسبونها إلى الأناشيد الوطنية بشكل عام. وصف كيفن مايرز الدعوات بتعديلها أو استبدالها بأنها \"موسمية مثل الربيع\". تم طرح الأسئلة في Dáil بواسطة Frank MacDermot في عام 1932؛ نويل ليماس في عام 1973؛ تريفور سارجنت في عام 1993؛ ديريك ماكدويل في عام 1995؛ وجون براون في عام 2000. اعتقد المعلقون على حادثة كلية ترينيتي عام 1929 أن \"أغنية الجندي\" ستكون عائقًا أمام توثيق العلاقات بين الدولة الحرة وأيرلندا الشمالية. في عام 1995، أثناء عملية السلام في أيرلندا الشمالية ، اقترح Taoiseach John Bruton في منتدى السلام والمصالحة تغيير النشيد، مع عدم موافقته على Fianna Fáil وSinn Féin. صاغ المنتدى تقريراً غير منشور حول \"عقبات المصالحة في الجمهورية\"؛ في عام 1998، زعمت مقالات الصحف التي تلخص المسودة أنها \"تشير إلى أن الحكومة يمكنها تكليف الأناشيد البديلة للرياضة وغيرها من المناسبات غير الرسمية\" والتي لم تكن \"عسكرية بشكل مفرط\". اقترح فيرغوس فينلي في عام 2007 \"تقاعد النشيد بشرف\". وجد استطلاع للرأي عام 2017 أن 84٪ أيدوا الاحتفاظ بالنشيد، بينما فضل 10٪ استبداله. يقترح المؤرخ Fearghal McGarry حقيقة أن الكلمات لم تعد تغنى بالإنجليزية يضعف الطلب على التغيير: \"إن عدم الإلمام العام بكلمات كيرني الأصلية قد أكدت أن العمر الافتراضي لأغانيه مثل النشيد الوطني قد انتهى\".\n\nفي النقاش الذي دار خلال الانتخابات الرئاسية عام 2011، سُئل المرشحون عما إذا كان النشيد الوطني \"مناسبًا للغرض\". فأقر معظمهم بالتعلق الشعبي القوي بالنشيد. عارض مارتن ماكوينيس ودانا روزماري سكالون أي تغيير. قالت ماري ديفيس أن الناس \"لا يجب أن يفكروا في تغييره باستخفاف\". اقترح مايكل د. هيجينز أن المؤتمر الدستوري يمكن أن يناقش الأمر. كان لسان غالاغر \"آراء متباينة\" وكان \"مفتوحًا لاستكشاف تنقيحه\". وقال ديفيد نوريس إن الأناشيد الأخرى كانت \"متعطشة للدماء\". أوصى تقرير 2018 Seanad على النشيد بعدم إجراء أي تغيير في الصياغة.\n\nكان النشيد السابق الذي استخدمه القوميون الأيرلنديون هو \"حفظ الله أيرلندا\" أو \"God Save Ireland\" ، مع كلمات كتبها تيموثي دانيال سوليفان في عام 1867 على أنغام \"متشرد! متشرد!\"، أغنية الحرب الأهلية الأمريكية كتبها في عام 1864 جورج فريدريك روت. أحيا \"حفظ الله أيرلندا\" ذكرى شهداء مانشستر، الذين أُعدموا في عام 1867 بتهمة القتل العمد بسبب دورهم في كمين لجماعة الإخوان الجمهوريين الإيرلنديين، واستبدل بسرعة النشيد غير الرسمي السابق، \" أمة مرة أخرى \" \"\"، الذي كتبه توماس ديفيس عام 1845 من حركة الشباب الأيرلندي. ارتبط اسم \"God Save Ireland\" بالحزب البرلماني الأيرلندي وزواله بواسطة أغنية The Soldier's Song بعد عام 1916 وهو يعكس الزوال الحزبي للشين فين.\n\nالاتحاد الأيرلندي لكرة الرجبي (IRFU) وفريق اتحاد الرجبي الوطني الأيرلندي جميعها عبارة عن هيئات تضم العديد من المؤيدين للاتحاديين؛ على الرغم من أن \"Amhrán na bhFiann\" يُعزف في مباريات أيرلندا في الجمهورية، فإنه لا يلعب في أي مكان آخر ، وليس من المتوقع أن يغنيه اللاعبون الاتحادون. أثناء الاضطرابات، لم يتم لعب أي نشيد في المباريات خارج أيرلندا. في باريس، تم عرض \"وردة الصيف الأخيرة \" \"\"ف ي عام 1929 وقبل مباراة عام 1931 نصحت وزارة الشؤون الخارجية السفير جيرالد أوكيلي دي غالاغ بأنه إذا رفض المنظمون السماح بـ \"أغنية الجندي\" فعندئذٍ \"المناسب\" سيكون البث الإيرلندي هو \" يد القديس باتريك أو \"آخر وردة صيف\" أو \"دع إيرين تتذكر\". في بطولة كأس العالم للرجبي، اعترض قائد الفريق دونال لينيهان على أن جميع الفرق الأخرى لها نشيد.\n\nفي كأس العالم لعام 1995 في جنوب إفريقيا، قرر الاتحاد الدولي لنقابات العمال (IRFU) تكليف أغنية من Phil Coulter تبنت فرق أخرى من جميع الجزر \"نداء أيرلندا\" \"Ireland's Call\" لأسباب مماثلة لنداء IRFU. تبنته فرق الهوكي للرجال والسيدات في عام 2000، بعد أن استخدمت في السابق \" Londonderry Air \"، باستثناء أنه في دورة الألعاب الأولمبية لعام 2016، تم استخدام معيار المجلس الأولمبي الأيرلندي \"Amhrán na bhFiann\". لا تستخدم بعض الألعاب الرياضية النشيد الوطني، بما في ذلك كرة الريشة والبولينج. دفعت انتقادات إلى أن أغنية \"دعوة أيرلندا\" غير ملهمة دفعت \"صحيفة الأيرلندية تايمز\" إلى تكليف \"بديل\" مرتب من The Duckworth Lewis Method ليوم القديس باتريك 2010.\n\nتم تبني \"\" كهدية على هتاف المشجعين الأيرلنديين في كأس العالم لكرة القدم 1990 وبعد ذلك من قبل مشجعي فريق الرجبي. وقد وصف بأنه \"نشيد رياضي وطني بحكم الواقع\" و\"نشيد وطني غير رسمي\".\n\nكلمات الأغنية هي كلمات أغنية للمتمردين الأيرلنديين، تحض جميع الأيرلنديين على المشاركة في الكفاح لإنهاء هيمنة (\"المستبد\" على \"العبد\") للإنجليز (\"عدو سكسوني\") في أيرلندا (\"إنسفيل\"). هناك تلميحات إلى ، والدعم من الأميركيين الأيرلنديين (\"من أرض تتجاوز الموجة\").\n\nتوجد اختلافات طفيفة في الإصدارات المنشورة؛ في النصوص التالية، جوقة هي من تقرير Seanad 2018. وتستند مقاطع إلى \"النشيد الوطني للعالم\" (الطبعة السادسة) مع تهجئة إيرلندية تم تحديثها إلى \"An Caighdeán Oifigiúil\" .\n\nالجوقة هي المعمول بها في النشيد الوطني.\n\nيتكون النشيد فقط من جوقة الأغنية. يحتوي النص الأصلي على ثلاث مقاطع، تم ضبطها على نغمة مختلفة قليلاً، باستخدام الكلمات التالية:\nفي صيف عام 1937، ربما بدافع من سن دستور أيرلندا وإدراجها في أيرلندا الشمالية ضمن \"الأراضي الوطنية\"، كتب كيرني مقطعًا إضافيًا \"استجابة لطلب من الايرلنديين من المقاطعات الشمالية الشرقية الست يمكن لأيرلندا الشمالية ] تسجيل احتجاج ضد تقسيم أولستر المخطط له من قبل البريطانيين\". تم نشره في \"The Irish Press\" في عام 1938. ، لم يتضمن الإصدار المسجل المقطع الإضافي، <poem>\nAnd here where Eire's glories bide,\nعشيرة London fain would flourish;\nBut Ulster-wide, whate'er betide,\nNo pirate blood shall nourish;\nWhile flames the faith of Con and Owen,\nWhile Cave Hill guards the fame of Tone,\nFrom Gullion's Slopes to Inishowen\nWe'll chant a Soldier's Song.\n</poem>\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551974", "title": "أغنية الجندي", "id": "6551974"}
{"text": "أردلان (سراب)\n\nأردلان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 817 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6551984", "title": "أردلان (سراب)", "id": "6551984"}
{"text": "أتميان وسطي\n\nأتميان وسطي هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 35 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552033", "title": "أتميان وسطي", "id": "6552033"}
{"text": "أجير أباد\n\nأجير أباد هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 138 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552059", "title": "أجير أباد", "id": "6552059"}
{"text": "أحمد أباد سفلي (سراب)\n\nأحمد أباد سفلي هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 416 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552067", "title": "أحمد أباد سفلي (سراب)", "id": "6552067"}
{"text": "أحمد أباد عليا (سراب)\n\nأحمد أباد عليا هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 15 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552114", "title": "أحمد أباد عليا (سراب)", "id": "6552114"}
{"text": "أردها\n\nأردها هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,677 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552171", "title": "أردها", "id": "6552171"}
{"text": "أرزنق\n\nأرزنق هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,407 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552252", "title": "أرزنق", "id": "6552252"}
{"text": "أسبفروشان\n\nأبرس هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 3,075 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552286", "title": "أسبفروشان", "id": "6552286"}
{"text": "هايبيريون (شجرة)\n\nهايبيريون هي أطول شجرة حية في العالم، يبلغ طولها ، من نوع الأشجار السكوية الشاطئية (\"سيكويا دائمة الخضرة\") الموجودة في ولاية كاليفورنيا، حجم جذعها 530م.\n\nاكتشفت هايبيريون في 25 أغسطس 2006 من قبل علماء الطبيعة كريس أتكينز ومايكل تايلور. تم التأكد أن الشجرة بارتفاع من قبل ستيفن سيليت. عثر على الشجرة في منطقة نائية من حدائق ريدوود الوطنية والحكومية تم شرائها في عام 1978. يقدر أن الشجرة تحتوي على من الخشب. يضم المنتزه أيضاً ثاني أطول شجرة (\"هيليوس)\"، وثالث أطول شجرة (\"إيكاروس)\". يقدر سيليت أن هايبيريون تبلغ من العمر 600 عام بينما قال آخرون أن عمرها يتراوح بين 700 و 800 عام تقريبًا. \n\nيتم الاحتفاظ بموقع هايبيريون الدقيق سراً لحماية الشجرة من التخريب. \n\nذكر الباحثون أن الضرر الذي سببه نقار الخشب في الجزء العلوي من الشجرة ربما قد حال دون نمو الشجرة أكثر. \n\nفي فبراير 2012، تم عرض هايبيريون في فيلم راديو بي بي سي 4 الوثائقي \"جايمس والردوود العملاقة\" (James and the Giant Redwoods) للمخرج جايمس الدريد. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552288", "title": "هايبيريون (شجرة)", "id": "6552288"}
{"text": "أسبقران\n\nأسبقران هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 269 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552289", "title": "أسبقران", "id": "6552289"}
{"text": "NGC 4979\n\nNGC 4979 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الهلبة. اكتشفت في 10 أبريل 1785 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552291", "title": "NGC 4979", "id": "6552291"}
{"text": "أسبغران\n\nأسبغران هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 339 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552292", "title": "أسبغران", "id": "6552292"}
{"text": "إسطلو\n\nإسطلو هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 304 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552293", "title": "إسطلو", "id": "6552293"}
{"text": "أسفستان (سراب)\n\nأسفستان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,228 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552297", "title": "أسفستان (سراب)", "id": "6552297"}
{"text": "إسلام‌ أباد (سراب)\n\nإسلام‌ أباد هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,256 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552300", "title": "إسلام‌ أباد (سراب)", "id": "6552300"}
{"text": "إسماعيل‌ أباد (سراب)\n\nإسماعيل‌ أباد هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 374 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552302", "title": "إسماعيل‌ أباد (سراب)", "id": "6552302"}
{"text": "أسنق\n\nأسنق هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 725 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552308", "title": "أسنق", "id": "6552308"}
{"text": "أشتجران\n\nأشتجران هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 522 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552310", "title": "أشتجران", "id": "6552310"}
{"text": "ألة حق\n\nألة حق هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 218 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552315", "title": "ألة حق", "id": "6552315"}
{"text": "إمام‌ تشاي\n\nإمام‌ تشاي هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 336 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552317", "title": "إمام‌ تشاي", "id": "6552317"}
{"text": "أندراب (سراب)\n\nأندراب هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,704 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552321", "title": "أندراب (سراب)", "id": "6552321"}
{"text": "أنغيز\n\nأنغيز هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 195 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552328", "title": "أنغيز", "id": "6552328"}
{"text": "أورتاكند (سراب)\n\nأورتاكند هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 125 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552331", "title": "أورتاكند (سراب)", "id": "6552331"}
{"text": "أوغان\n\nأوغان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,600 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552337", "title": "أوغان", "id": "6552337"}
{"text": "إيدرشان\n\nإيدرشان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 144 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552338", "title": "إيدرشان", "id": "6552338"}
{"text": "إيدة لو (سراب)\n\nإيدة لو هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 278 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552342", "title": "إيدة لو (سراب)", "id": "6552342"}
{"text": "السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات\n\nالسلطة الوطنية المستقلة للانتخابات (بالانجليزية : National Independent Authority for Elections أو اختصارا NIAE) هي السلطة المسؤولة عن تنظيم الانتخابات في الجزائر، تم تأسيسها في 14 سبتمبر 2019 /14 محرم 1441, ومقرها الجزائر العاصمة.\n\nتم إنشاء الهيئة من قبل رئيس الدولة عبد القادر بن صالح بناءا على رأي مجلس الدولة، ومصادقة البرلمان،وبعد الأخذ برأي المجلس الدستوري، اضافة إلى التقرير المنجز من قبل الهيئة الوطنية للحوار والوساطة و لتحقيق الإصلاح السياسي والانتقال الديمقراطي وذلك أشهر قليلة بعد موجة الاحتجاجات التي أدت إلى تقديم رئيس الجمهورية عبد العزيز بوتفليقة بالاستقالة تحت ضغط الشعب والجيش الوطني هذا الأخير الذي لعب دور هام في الضغط على القوى الغير دستورية حسب خطاب الجيش الوطني.\n\nتحل الهيئة محل وزارة الداخلية التي أشرفت على الانتخابات منذ الاستقلال وحتى تأسيس هذه الهيئة.\n\nأول انتخابات تنظمها هذه الهيئة هي الانتخابات الرئاسية 12 ديسمبر 2019.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552347", "title": "السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات", "id": "6552347"}
{"text": "إيرج (سراب)\n\nإيرج هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 85 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552348", "title": "إيرج (سراب)", "id": "6552348"}
{"text": "إيوق\n\nإيوق هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,348 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552352", "title": "إيوق", "id": "6552352"}
{"text": "باشكند (سراب)\n\nباشكند هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 136 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552355", "title": "باشكند (سراب)", "id": "6552355"}
{"text": "بافتان (سراب)\n\nبافتان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 645 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552356", "title": "بافتان (سراب)", "id": "6552356"}
{"text": "عامر مهدي صالح الخشالي\n\nعامر مهدي صالح الخشالي هو سياسي عراقي راحل.\n\nكان ناشطا في الحرس القومي عندما وصل حزب البعث العربي الاشتراكي إلى السلطة سنة 1963 بعد ثورة 8 شباط.\n\nشغل منصب محافظ البصرة لفترة عامي 1975-1976.\n\nشغل منصب وزير الزراعة والإصلاح الزراعي للفترة من 16 تموز 1979 إلى 27 تموز 1982.\n\nكما شغل منصب كان مندوب العراق في منظمة الأغذية والزراعة.\n\nهاجر إلى نيوزيلندا بعد عام 2003 لكنه أبعد سنة 2005 بعد التعرف عليه.\n\nتوفي في مدينة عمان في يوم الثلاثاء 25 آب 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552357", "title": "عامر مهدي صالح الخشالي", "id": "6552357"}
{"text": "بالستان (سراب)\n\nبالستان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 111 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552358", "title": "بالستان (سراب)", "id": "6552358"}
{"text": "بر أغوش\n\nبر أغوش هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 974 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552363", "title": "بر أغوش", "id": "6552363"}
{"text": "برنج‌ أباد (سراب)\n\nبرنج‌ أباد هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 354 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552364", "title": "برنج‌ أباد (سراب)", "id": "6552364"}
{"text": "بلاسجين\n\nبلاسجين هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 253 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552366", "title": "بلاسجين", "id": "6552366"}
{"text": "بهرمان (سراب)\n\nبهرمان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 738 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552367", "title": "بهرمان (سراب)", "id": "6552367"}
{"text": "بيجند\n\nبيجند هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,674 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552370", "title": "بيجند", "id": "6552370"}
{"text": "بركاب\n\nبركاب هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 97 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552374", "title": "بركاب", "id": "6552374"}
{"text": "بيركمان\n\nبيركمان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. في تعداد عام 2006 ، لوحظ وجودها ، ولكن لم يتم الإبلاغ عن سكانها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552375", "title": "بيركمان", "id": "6552375"}
{"text": "تازة كند (حومة)\n\nتازة كند هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 586 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552382", "title": "تازة كند (حومة)", "id": "6552382"}
{"text": "تازة كند (صائين)\n\nتازة كند هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 48 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552387", "title": "تازة كند (صائين)", "id": "6552387"}
{"text": "تكلدان\n\nتكلدان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 577 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552391", "title": "تكلدان", "id": "6552391"}
{"text": "تيرشاب\n\nتيرشاب هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 99 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552397", "title": "تيرشاب", "id": "6552397"}
{"text": "جلدة باخان\n\nجلدة باخان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 784 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552399", "title": "جلدة باخان", "id": "6552399"}
{"text": "جمال‌ أباد (سراب)\n\nجمال‌ أباد هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 411 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552401", "title": "جمال‌ أباد (سراب)", "id": "6552401"}
{"text": "جهيزدان\n\nجهيزدان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 634 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552402", "title": "جهيزدان", "id": "6552402"}
{"text": "تشرلو\n\nتشرلو هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 298 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552406", "title": "تشرلو", "id": "6552406"}
{"text": "تشلة خانة\n\nتشلة خانة هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 93 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552412", "title": "تشلة خانة", "id": "6552412"}
{"text": "صديق عبد اللطيف يونس الوتاري\n\nصديق عبد اللطيف يونس الوتاري هو سياسي عراقي سابق، ولد في الموصل سنة 1933، شغل منصب وزير الزراعة والإصلاح الزراعي للفترة من 27 تموز 1982 إلى 10 آب 1986.\n\nشقيقه عبد العزيز الوتاري كان وزيرا للنفط سنة 1963.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552416", "title": "صديق عبد اللطيف يونس الوتاري", "id": "6552416"}
{"text": "تشوللو\n\nتشوللو هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 352 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552417", "title": "تشوللو", "id": "6552417"}
{"text": "نوزاد هادي\n\nنوزاد هادي مولود هو سياسي كردي عراقي من الحزب الديمقراطي الكردستاني ولد في سنة 1963، شغل منصب محافظ أربيل من سنة 2004 حتى سنة 2019، خلفه فرست صوفي. وحالياً يشغل منصب وزير الهجرة والمهجرين في حكومة اقليم كردستان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552418", "title": "نوزاد هادي", "id": "6552418"}
{"text": "تشهرق\n\nتشهرق هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. في تعداد عام 2006 ، لوحظ وجودها ، ولكن لم يتم الإبلاغ عن سكانها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552422", "title": "تشهرق", "id": "6552422"}
{"text": "ماريا سيشرتشي روبالا\n\nماريا تشيشيرشي روبالا ( مواليد عام 1881-وفيات عام 1973)، هي طبيبة رومانية وأستاذة في جامعة غريغور تي. بوبا للطب والصيدلة. كانت أول محققة وفيات في أوروبا. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552425", "title": "ماريا سيشرتشي روبالا", "id": "6552425"}
{"text": "تشة غوش\n\nتشة غوش هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,543 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552426", "title": "تشة غوش", "id": "6552426"}
{"text": "تشيتشكلو (سراب)\n\nتشيتشكلو هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 321 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552430", "title": "تشيتشكلو (سراب)", "id": "6552430"}
{"text": "حسنجان\n\nحسنجان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 319 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552433", "title": "حسنجان", "id": "6552433"}
{"text": "حسنجان كوه\n\nحسنجان كوه هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 157 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552438", "title": "حسنجان كوه", "id": "6552438"}
{"text": "معركة الدردنيل (1654)\n\nمعركة الدردنيل (1654) هى معركة بحرية وقعت يوم 16 مايو 1654 بين اسطول الدولة العثمانية واسطول جمهورية البندقية من جانب اخر وكانت تهدف البندقية من المعركة إجبار العثمانيين على التخلى عن جزيرة كريت والتى كان قد استولى عليها العثمانين فى وقت سابق وذلك من خلال فرض حصار بحرى على مضيق الدردنيل وقطع الامدادات عن قوات العثمانيين فى جزيرة كريت كان الأسطول البحرى العثمانى ضحم وقوامة 79 سفينة بالإضافة لانضمام 22 قادس قادم من بحر ايجه و 14 سفينة قادمة من الساحل البربرى بهدف تعزيز قوات العثمانيين البحرية وكان يفوق بذلك اسطول البنادقة المكون من 26 سفينة وانتهت المعركة بانتصار العثمانيين وانسحاب سفن البندقية لكن العثمانيين تعرضوا لخسائر كبيرة وهو ما عد نصرا معنويا للبندقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552443", "title": "معركة الدردنيل (1654)", "id": "6552443"}
{"text": "محمد فضل حسين الحبوبي\n\nمحمد فضل حسين الحبوبي هو سياسي عراقي ولد في الناصرية سنة 1934.\n\nشغل منصب وكيل وزارة الري سنة 1979، ثم شغل منصب وزير الإسكان والتعمير للفترة من 27 تموز 1982 إلى 31 آذار 1988.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552447", "title": "محمد فضل حسين الحبوبي", "id": "6552447"}
{"text": "تيبور بيراك\n\nتيبور بيراك مواليد في موستار، هو لاعب كرة قدم بوسني. يلعب كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552451", "title": "تيبور بيراك", "id": "6552451"}
{"text": "ألفرد بيكار (مهندس)\n\nألفرد بيكار (و. ) هو مهندس، وسياسي فرنسي، ولد في ستراسبورغ، كان عضوًا في الأكاديمية الفرنسية للعلوم، توفي في باريس، عن عمر يناهز 69 عاماً.\nتعلم في المدرسة المتعددة التكنولوجية، وتعلم في \n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552453", "title": "ألفرد بيكار (مهندس)", "id": "6552453"}
{"text": "ماريو دوديك\n\nماريو دوديك مواليد في سراييفو، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة قدم بوسني. يلعب كمهاجم. مثّل منتخب البوسنة والهرسك لكرة القدم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552456", "title": "ماريو دوديك", "id": "6552456"}
{"text": "جاك ماكغراث\n\nجاك ماكغراث مواليد 8 أكتوبر 1919 في لوس أنجلوس - الوفاة 6 نوفمبر 1955 في فينيكس، كان متسابق دراجات نارية أمريكي. نافس في بطولة العالم للسيارات الرياضية. توفي إثر حادث تعرض له أثناء السباق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552457", "title": "جاك ماكغراث", "id": "6552457"}
{"text": "يويا أوشیدا\n\nيويا أوشیدا (و. ) هو مغني، وممثل، وكاتب سيناريو، وموسيقي، ومنتج أسطوانات، وشاعر غنائي، وسياسي ياباني، ولد في نيشينومايا، هيوغو، توفي في طوكيو، عن عمر يناهز 80 عاماً، بسبب ذات الرئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552459", "title": "يويا أوشیدا", "id": "6552459"}
{"text": "رائد الكرمي\n\nرائد الكرمي، ولد في مدينة طولكرم عام 1972م، وهو القائد العام \"لكتائب شهداء الأقصى\" في فلسطين والتي تتبع لحركة فتح.\n\nولد \"رائد سعيد الكرمي\" في مدينة طولكرم بالضفة الغربية عام 1972م.\nشارك الكرمي في الانتفاضة الاولى، ثم انضم الى صفوف حركة فتح. بعد ذلك أصيب، واعتقل في العام 1991م، ثم أطلق سراحه في العام 1995م.وبسرعة انضم إلى أجهزة أمن السلطة الفلسطينية كضابط في جهاز المخابرات العامة الفلسطيني.\n\nبعد اغتيال الدكتور \"ثابت ثابت\" مسؤول فتح الأول في مدينة طولكرم، كان لرائد السبق في تشكيل “مجموعات ثابت ثابت” التي قررت الانتقام لاغتياله.وتطور الحال بعد عام حيث قام رائد بتشكيل \"كتائب شهداء الأقصى\" لمهاجمة اسرائيل. يلقب الكرمي بـ\"صقر الكتائب\" و بـ\"صاحب الرد السريع\".\n\nفي تاريخ 31 كانون الأول 2000 قامت اسرائيل باغتيال ثابت ثابت المسؤول الكبير في حركة فتح أثناء خروجه من منزله في مدينة طولكرم. يذكر أن ثابت ثابت هو الصديق المقرب لرائد الكرمي . وكرد أولي على عملية الاغتيال، قام رائد الكرمي ومجموعاته بقتل مستوطنين إسرائيليين اثنين كانا يتناولا \"الحمص\" و \"الفلافل\" داخل مطعم شعبي شهير في وسط مدينة طولكرم.\n\nفي حوالي الساعة العاشرة وخمس وأربعين دقيقة من صباح يوم الاثنين 14 يناير 2002، خرج الكرمي سيراً على الأقدام من منزله الكائن بجوار مقبرة المسيحيين في مدينة طولكرم ، وخلال سيره قامت إسرائيل بتفجير عبوة ناسفة ضخمة مخفية زرعها له جهاز الشاباك في جدار المقبرة هناك،ما أدى إلى مقتله على الفور.\n\nجاءت عملية اغتيال الكرمي هذه بعد عدة محاولات اسرائيلية سابقة فشلت جميعها في اغتياله.\n\nعقب اغتياله اشتعلت الأوضاع في طولكرم خاصة و فلسطين عامة، حيث ردت حركة فتح بإرسال انتحاريين إلى اسرائيل ما أدى لمقتل 133 اسرائيليا بعد مضي شهر واحد فقط من مقتل الكرمي، وهو الأمر الذي دفع لاحقاً بوزير الدفاع الإسرائيلي آنذاك بنيامين بن إليعازر للقول :\"إن اغتياله هو أكبر خطأ في حياتي\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552461", "title": "رائد الكرمي", "id": "6552461"}
{"text": "هاريس ديلافير\n\nهاريس ديلافير مواليد في زينيتسا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة قدم بوسني يلعب مع نادي سيليك زينيكا في مركز الوسط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552462", "title": "هاريس ديلافير", "id": "6552462"}
{"text": "ميرزا غولوبيكا\n\nميرزا غولوبيكا مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة قدم بوسني سابق ومدرب كرة قدم كان يلعب في مركز الهجوم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552465", "title": "ميرزا غولوبيكا", "id": "6552465"}
{"text": "طاهر محمد حسون المرزوق\n\nالمهندس طاهر محمد حسون المرزوق هو سياسي عراقي سابق، ولد في الحلة سنة 1939. كان قياديا في حزب البعث العربي الاشتراكي.\n\nعمل جابيا في ستينات القرن الماضي،\n\nشغل منصب وزير الإسكان والتعمير للفترة من 31 آذار 1988 إلى 23 آذار 1991. وكذلك شغل منصب أمين بغداد.\n\nكما شغل منصب رئاسة اتحاد المقاولين العراقيين للفترة من كانون الثاني 1987 إلى أيار 1988.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552468", "title": "طاهر محمد حسون المرزوق", "id": "6552468"}
{"text": "عدنان جوشو\n\nعدنان جوشو مواليد في سراييفو، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة قدم بوسني دولي سابق كان يلعب في حراسة المرمى. لعب خلال مسيرته 388 مباراة سجل خلالها 0 أهداف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552475", "title": "عدنان جوشو", "id": "6552475"}
{"text": "صلاح البحر\n\nصلاح البحر هو مغني وملحن عراقي ولد في يوم 3 شباط 1972 في مدينة الصدر في محافظة بغداد، بدأ الغناء في عقد التسعينات، وأنتج حوالي 18 ألبوم، اشتهر بالغناء الحزين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552476", "title": "صلاح البحر", "id": "6552476"}
{"text": "عدنان هرليا\n\nعدنان هرليا مواليد في سراييفو، جمهورية البوسنة والهرسك، هو لاعب كرة قدم بوسني. يلعب في مركز الدفاع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552477", "title": "عدنان هرليا", "id": "6552477"}
{"text": "ياكوف فيليبوفيتش\n\nياكوف فيليبوفيتش مواليد في البوسنة والهرسك، هو لاعب كرة قدم بوسني يلعب مع نادي لوكيرين في خط الدفاع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552484", "title": "ياكوف فيليبوفيتش", "id": "6552484"}
{"text": "ماركو فيليبوفيتش\n\nماركو فيليبوفيتش مواليد في تسليتش، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة قدم بوسني. يلعب في مركز الوسط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552488", "title": "ماركو فيليبوفيتش", "id": "6552488"}
{"text": "قصر السجود\n\nقصر السجود هو احدى القصور الرئاسية في العراق والذي بناه الرئيس العراقي الاسبق\"صدام حسين\".و يقع في العاصمة العراقية (بغداد)تحديدا في المنطقة الخضراء ويحده من الشمال شارع القادسية ومن الجنوب نهر دجلة ومن الغرب السفارة الايطالية.\n\nالموقع/العراق - بغداد\n\nالتسمية/سمي بقصر الساجدة نسبة الى زوجة صدام حسين .وهي (ساجدة خير الله طلفاح).وبعد الحملة الايمانية التي اطلقها صدام عام 1991م تحول من الساجدة الى السجود .وظل محافظا على اسمه حتى وقتنا هذا.\n\nو كان القصر من المواقع المهمة التي يصعب الوصول اليها الا من قبل العناصر الامنية التابعة الى صدام حسين.\n\nوتم قصفه من قبل قوات التحالف الامريكي بعد احداث 2003م فأصبح القصر متضررا بشكل ملحوظ بعدما كان يمتاز بجماليته وبذاخته.واستغله الامريكان كثكنة عسكرية لهم منذ عام 2003م ...وسلم للحكومة العراقية بعد ذلك.\n\nو ان احدى غرف هذا القصر كانت لأعتقال صدام حسين طيلة فترة احتجازه وحتى تنفيذ حكم الاعدام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552490", "title": "قصر السجود", "id": "6552490"}
{"text": "سيرجي ياكيروفيتش\n\nسيرجي ياكيروفيتش مواليد في موستار، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هو لاعب كرة قدم بوسني دولي سابق كان يلعب في مركز الوسط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552492", "title": "سيرجي ياكيروفيتش", "id": "6552492"}
{"text": "أمير جانجوش\n\nأمير جانجوش مواليد في سراييفو، البوسنة والهرسك، هو لاعب كرة قدم بوسني. يلعب في مركز الوسط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552502", "title": "أمير جانجوش", "id": "6552502"}
{"text": "بوبان لازيتش\n\nبوبان لازيتش مواليد في فوردن، هولندا، هو لاعب كرة قدم هولندي. يلعب في مركز الوسط. مثّل منتخب هولندا لكرة القدم فئة الشباب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552505", "title": "بوبان لازيتش", "id": "6552505"}
{"text": "رأفت البدر\n\nرأفت البدر هو مخرج ومنتج ورجل أعمال عراقي ولد في يوم 8 تموز 1978 في بغداد، درس العلوم الفيزيائية في كلية المأمون الجامعة، وثم بدأ بإخراج الكليبات الغنائية وفي سنة 2013 أنشأ مجموعة الرماس للإنتاج الموسيقي، أخرج كليبات غنائية، كما أخرج فيلم طال الغياب في سنة 2017 وسيخرج فيلم الرحلة في سنة 2019.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552511", "title": "رأفت البدر", "id": "6552511"}
{"text": "كريم ميميا\n\nكريم ميميا مواليد في سراييفو، هو لاعب كرة قدم بوسني. يلعب كمدافع. مثّل منتخب البوسنة والهرسك لكرة القدم.<ref>soccerway>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552518", "title": "كريم ميميا", "id": "6552518"}
{"text": "عبد الجبار الكرخي\n\nعبد الجبار عبد المجيد سلمان الكرخي هو سياسي عراقي ولد في بغداد سنة 1938.\n\nكان قياديا في حزب البعث العربي الاشتراكي وكان من أول المساهمين في الكتابة السياسية والفكرية في جريدة الثورة.\n\nشغل منصب وزارة التربية للفترة من 12 آب 1979 إلى 26 تموز 1981.\n\nتوفي في 20 كانون الثاني 2019.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552548", "title": "عبد الجبار الكرخي", "id": "6552548"}
{"text": "جاسم محمد خلف الركابي\n\nجاسم محمد خلف مجلي الركابي هو عالم جغرافي وسياسي عراقي ولد في الناصرية سنة 1934 أو 1935.\n\nشغل منصب رئيس جامعة بغداد للفترة من 9 أيلول 1968 إلى 8 آب 1970، كما شغل منصب وزير التعليم العالي والبحث العلمي للفترة من 12 آب 1979 إلى 26 تموز 1981.\n\nكان قياديا في حزب البعث العربي الاشتراكي، وشغل منصب مدير مكتب الأمانة العامة في القيادة القومية لحزب البعث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552577", "title": "جاسم محمد خلف الركابي", "id": "6552577"}
{"text": "مود ديلاب\n\nكانت مود جين ديلاب (7 كانون الأول/ديسيمبر 1866- 23 تموز/يوليو 1953) عالمة أحياء بحرية علمت نفسها بنفسها، ومعروفة بكونها أول شخص يقوم بتربية قناديل البحر في مختبر مغلق، وبالتالي بمراقبة دورة حياته الكاملة لأول مرة. وكذلك كانت معنية بدراسة واسعة للعوالق التي تعيش على سواحل جزيرة فالنتيا.\n\nولدت مود ديلاب في تيمبلكرون ريكتوري، مقاطعة دونيجال، حيث كانت الابنة السابعة من أصل عشرة أبناء للقس ألكساندر ديلاب وآنا جين (ني جوسليت). في عام 1874، عندما كانت مود تبلغ 8 سنوات، انتقلت العائلة إلى جزيرة فالنتيا عندما عين والدها كاهنا في الجزيرة وكاهيركيفين. تلقت مود وأخواتها القليل من التعليم الرسمي على عكس إخوانها، وبرغم ذلك استفدن من بعض التعليم الأساسي في المدارس الإبتدائية. شُجعت مود وشقيقتها كونستانس في اهتمامهما بعلم الحيوان وعلم الأحياء من قبل والدهما، الذي قام شخصيا بنشر ملاحظاته حول عالم الطبيعة الإيرلندي وأماكن أخرى.\n\nجمع المعلومات والأبحاث\nكانت مود وشقيقتها كونستانس جامعات من الطراز الرفيع لعينات الحيوانات البحرية التي يتواجد العديد منها في متحف تاريخ الطبيعة في دبلن. استنادا إلى عملهما، خضعت الأكاديمية الملكية الأيرلندية لاستبيان يرأسه إدوارد ت.براون في عامي 1895 و1896، رائد دراسة جزيرة كلير. تبعا لهذا التعاون، واصلت مود وكونستانس جمع العينات عن طريق الجرف والصيد بالشبك وكذلك تسجيل درجة حرارة البحر والتغيرات في الحياة البحرية. ظلت مود على اتصال مع براون، حيث أرسلت إليه عينات ورسومات، حتى وفاته في عام 1937.\nأصبحت ديلاب مهتمة بشكل متزايد بدورة حياة أنواع مختلفة من قنديل البحر، لتكون أول شخص يقوم بنجاح بتزويجهم في مختبرها المنزلي باستخدام أحواض السمك منزلية الصنع. قامت بتزويج نوع كريسورا إيزوسيليس لنوع سيانيا لاماركي في ناقوس زجاجي ونشرت النتائج، حيث تتضمن ملاحظاتها حول تزاوجهم وعاداتهم الغذائية. وبسبب هذا العمل الرائد، عرفت مراحل دورة الحياة المختلفة (ميدوسا وهيدرا) والنوع الذي تنتمي إليه. أشير إلى مختبرها كما وصفه ابن أخيها، بيتر ديلاب، بأنه \"مزيج بطولي من الكتب والأنواع وأحواض الأسماك يتخللها رائحة لمد والجزر\"\nبفضل مساهماتها في علم الأحياء البحري، عرض عليها منصب في عام 1906 في محطة بلايموث البحرية البيولوجية، لكنها رفضت بسبب ردة فعل والدها، الذي كان دائما ما يقول \"لن تغادر أي ابنة لي من المنزل، إلا كإمرأة متزوجة\". استمر اهتمام ديلاب في عديد من أنواع النباتات والحيوانات، التي تضمنت التعريف للحوت ذو المنقار الذي جرفته الأمواج في الجزيرة. إذ كان من أنواع الحيتان التي كانت تتواجد فقط في الولايات المتحدة.\nتكريما لها، سميت نوع من شقائق النعمان باسم، إدواردسيا ديلابيا، والتي سجل أول ظهور لها في إي جراس (نبات بحري) في شواطئ جزيرة فالنتيا. وجدت شقائق النعمان هذه في مياه البحر الضحلة وهي غير معروفة خارج جزيرة فالنتيا. حيث اقترح توماس آلان ستيفنسون هذا الاسم في كتابه شقائق النعمان البريطانية. إذ علق في كتابه بأن \" مهارة الآنسة ديلاب و مثابرتها في تجميع أنواع النادرة من الكائنات الحية لا تعرف التعب\".\n\nفي عام 1963، أصبحت ديلاب زميلة في جمعية لينيان في لندن. توفت في تموز/يوليو من العام 1953، بعد وفاة جميع اخوتها، فدفنت إلى جانبهم بالقرب من نايتستاون، مقاطعة كيري.\n\nنصبت لها لوحة في عام 1998 في جزيرة فالنتيا من قبل اللجنة الوطنية الأيرلندية للوحات التذكارية في العلوم والتكنولوجيا.كانت مود أيضًا موضوع عمل فني قامت به دوروثي كروس، التي تبحرت في حياة ديلاب وتفاعلها مع العلماء والفنانين المعاصرين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552606", "title": "مود ديلاب", "id": "6552606"}
{"text": "حصار (سراب)\n\nحصار هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 448 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552613", "title": "حصار (سراب)", "id": "6552613"}
{"text": "حيدر أباد (سراب)\n\nحيدر أباد هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 47 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552616", "title": "حيدر أباد (سراب)", "id": "6552616"}
{"text": "خاتون‌ أباد (سراب)\n\nخاتون‌ أباد هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 197 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552620", "title": "خاتون‌ أباد (سراب)", "id": "6552620"}
{"text": "لوسي ميريديث برايس\n\nلوسي ميريديث برايس (12 يونيو 1897 – 30 يوليو 1968)، اختصاصية أمراض دم أسترالية وباحثة طبية، عملت مع جمعية الصليب الأحمر الأسترالي لإقامة أول خدمة لنقل الدم في أستراليا.\n\nوُلدت لوسي برايس في مدينة ليندفيلد في ولاية نيو ساوث ويلز في أستراليا، وتلقت تعليمها الأولي في مدينة ملبورن، في مدرسة ميلبورن غيرلز غرامر. حازت على شهادة البكالوريوس في العلوم من جامعة ملبورن في العام 1918 وعلى البكالوريوس في الطب والجراحة في العام 1922 من الجامعة ذاتها.\n\nبدأت برايس مسيرتها المهنية في معهد وولتر آند إليزا هول للبحث الطبي بعد التخرج من الكلية، وبينما كانت لا تزال في عشرينياتها، قضت سنة من العمل في معهد ليستر في لندن. من العام 1928 إلى 1934، عملت ضمن طاقم مستشفى ملبورن الملكي كعالمة بالباكتيريا، قبل أن تصبح ممارِسة متخصصة في علم الامراض. خلال الحرب العالمية الثانية، حملت رتبة رائد في الفيلق الطبي للجيش الأسترالي. في عام 1948، طُلب منها كخبيرةٍ أن تشهد عيانًا على حالة تضمنت تحديد هوية مولودين جديدين، زُعِمَ بأنهما قد أخذ أحدهما مكان الاخر عند الولادة.\n\nبداية من عام 1929، كانت برايس المدير المؤسس لمركز فكتوريا ريد كروس لنقل الدم. تضمن عملها التخطيط لكيفية إجراء عملية المسح على المتبرعين، وكيفية تحديد فصيلة الدم وآلية خزنه، بالإضافة إلى عملية الاشراف على إنشاء مخزن للدم في حالة حدوث كارثة كبرى. تقاعدت من العمل الناشط في هذا المجال في عام 1954، ولكنها استمرت بعملها كرئيس شرفي لِلَجنة نقل الدم حتى عام 1966. تكريما لعملها هذا، حصلت على رتبة الإمبراطورية البريطانية بدرجة قائد في عام 1951. كتبت برايس تدوينا تأريخيًا عن عملها في خدمة نقل الدم في كتابها \"سعادة دائمة\" (1965) بالإضافة إلى عدة مقالات علمية.\n\nبدأت أكثر عمل يُذكر لها في عام 1929. بمبادرة من الدكتور إيريك كوبر، وافق القِسمُ الفكتوري في منظمة الصليب الأحمر الأسترالي على إجراء عملية تبرع بالدم من قبل عدد من المانحين الذين كانوا على استعداد للحضور إلى المستشفيات إذا تطلب الأمر. تم تنظيم مركز لنقل الدم، قامت بعملية تصنيف الدم بالإضافة إلى الجوانب الأخرى المتعلقة بالفحوصات المختبرية والعناية الطبية بالمانحين. استُخدِمت تحت إشرافها التقنيات الطبية ذاتها التي تم تطويرها خلال الحرب الأهلية الإسبانية. كان دورها لا يقدر بثمن في التحديثات المعقدة التي أُجريت لاحقا بعد الحرب العالمية الثانية في مجال الأبحاث المتعلقة بالدم ونقله.\n\nكانت في وقت وفاتها  تعمل على كتاب يتحدث عن أسفارها في جنوب شرق أوروبا في عشرينيات القرن المنصرم.\n\nتُوفيت برايس في عام 1968، عن عمر ناهز 72 عاما. تيمنا بها، سُمّيَت إحدى الفوهات الصدمية على كوكب الزهرة باسم برايس، وتُعرَض صورتها الشخصية في قاعة لوسي برايس هول، والتي تحتوي بنك الدم المركزي في ملبورن. أُضيف اسمها إلى لوحة الشرف الفكتورية للنساء في عام 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552622", "title": "لوسي ميريديث برايس", "id": "6552622"}
{"text": "خاكي (سراب)\n\nخاکي هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,355 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552624", "title": "خاكي (سراب)", "id": "6552624"}
{"text": "لازلو سوتوني\n\nلازلو سوتوني (مواليد 1970) هو لاعب كرة يد مجري ومدرب. لعب مع منتخب المجر لكرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992، حيث احتل الفريق المجري المركز السابع. وهو أيضًا المدرب الثاني للفريق المجري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552630", "title": "لازلو سوتوني", "id": "6552630"}
{"text": "خضر أباد (سراب)\n\nخضر أباد هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 71 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552631", "title": "خضر أباد (سراب)", "id": "6552631"}
{"text": "داراب (سراب)\n\nداراب هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,211 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552634", "title": "داراب (سراب)", "id": "6552634"}
{"text": "ميشيل كالفو بيدريرا\n\nميشيل كالفو بيدريرا (مدريد 19 سبتمبر 1991) هي ممثلة إسبانية معروفة بدور كإيلي في فيلم نادي سوء الفهم ولعبت شخصية صوفيا كونتريراس في عمار إلى الأبد كما إنها شاركت بدور بولا كامبيو في مسلسل أسرار الدولة المعروف في الوطن العربي باسم خفايا الكبار.\n\nميشيل كالفو ، ولدت في مدريد وترعرعت في تينيريفي. درست في مدرسة خوان كودينا للممثلين وأجرت لاحقًا دورات تدريبية في مجال التمثيل مع الممثلين جوان ليون ، وجوردي فراديس ، وإيفا ليرا ، ويولاندا سيرانو ، وأندريس كوينكا ، وألفارو هارو. وفي الآونة الأخيرة أنهت دورة تدريبية في التمثيل السمعي و البصري مع سارة توريس. انضمت لمدة خمس سنوات إلى فرقة المسرح في مدرسة الفنون الجميلة في تينيريفي.\n\nقامت ميشيل بأدوار استعراضية في مسلسل توليدو كانت عبور الوجهات. و شاركت في العديد من مقاطع الفيديو والأفلام القصيرة مثل كانديلا و التي حصلت من خلالها على جائزة أفضل أداء و جائزة الجمهور في مهرجان Ibicine. في وقت لاحق من عام 2015 انضمت مع بطل الرواية في عمار إلى الأبد لموسمه الرابع. في 2019 شاركت في مسلسل أسرار الدولة المعروف عربيآ باسم خفايا الكبار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552636", "title": "ميشيل كالفو بيدريرا", "id": "6552636"}
{"text": "كاثرين باربوزا ماركيز\n\nكاثرين باربوزا ماركيز (من مواليد ١٩٨٣)، عالمة أحياء بوليفية وخبيرة في الأبحاث المتعلقة بالخفاشيات. في عام ٢٠٠٦، أنجزت بحثا برفقة زميل لها اكتشفت من خلاله أنواعا كان من المعتقد أنها قد انقرضت، وفي عام ٢٠١٠، كوفئت بمنحة ناشيونال جيوغرافيك للمستكشفين الشباب. أصبحت اول عالم بوليفي يفوز بجائزة لوريال-اليونيسكو للمرأة في العلوم في عام ٢٠١٢، وفي عام ٢٠١٣ صُنفت من قبل هيئة بي بي سي (BBC) كواحدة من ضمن أشهر عشر نساء من أمريكا اللاتينية في مجال العلم.\n\nوُلدت كاثرين باربوزا ماركيز في عام ١٩٨٣ وترعرعت في كوتشابامبا، بوليفيا. تلقت تعليمها في الجامعة العليا في سان سيمون (UMSS) حيث درست في مركز التنوع الإحيائي وعلم الوراثة. أكملت تعليمها لتحصل على شهادة الماجستير في علم الأحياء وحفظ المناطق الاستوائية من جامعة مينينديز بيلايو العالمية. قُدِّم مشروع شهادتها من قبل المجلس الأعلى للبحث العلمي في إسبانيا، ولكن الفصول الدراسية أُكمِلت في مدينة كيتو في الإكوادور بدراسة أجريت بالتعاون مع الجامعة المركزية في الإكوادور.\n\nفي عام 2006، أعادت باربوزا وزميلتها آيدي فارغاس اكتشاف أنواع من الكائنات الحية في بوليفيا كان من المعتقد أنها انقرضت منذ 72 سنة. وتقطن هذه الأنواع المعروفة باسم الخفاش ذي الأنف المشابه للسيف (\"Lonchorhina aurita\")  محميةً في منطقة تسمى حَرَمَ بلدة سان خوان دي كوراليتو البيئية في إقليم أنخيل ساندوفال في إدارة سانتا كروز. كانت أول منطقة تم تصميمها خصيصا لحماية أحد أنواع الخفافيش في أمريكا اللاتينية.  فازت باربوزا في عام 2007 بمنحة من قبل المعهد السمسثوني للأبحاث الاستوائية مكنتها من العمل على بحث في جزيرة بارو كولورادو في بنما. تركز مشروعها على التأثيرات الناتجة من حدود الغابة والجزيرة على جماعات الخفافيش التي تعيش في الجزيرة. بُعيدَ إكمالها العمل في بنما، نالت باربوزا منحة ناشيونال جيوغرافيك الدراسية للمستكشفين الشباب. استخدمت باربوزا عائدات هذه المنحة لإجراء بحث في علم أصوات الخفافيش المنتشرة في منطقة بيلي سافانا في شمال بوليفيا. أنشأت احدى أولى مكتبات ترددات تحديد المواقع بالصدى للخفافيش آكلة الحشرات في بوليفيا. بالإضافة إلى ذلك، أجرت دراسة بالاشتراك مع علماء آخرين تمحورت حول المتطفلات البيئية على جماعات الخفافيش في السافانا. لم يتم إجراء أي دراسة شمولية حول التطفل في مستعمرات الخفاش قبل ذلك. استخدم العلماء شبكات الضباب لإلقاء القبض على عينات الدراسة وإطلاق سراحها لمدة دامت خمسة أشهر في مأوى سبيريت للحياة البرية. نتيجة لذلك، قاموا بتصنيف أكثر من عشرين نوع مظهري من العث والقراد والدراسات ما زالت مستمرة لتحديد هوية العينات المتبقية.\n\nمنذ عام 2010، سافرت باربوزا لبلدان عديدة ونشرت الوعي حول علم أصوات الخفافيش الأحيائي ومنافعه للمجتمع. مبدئيا، هنالك نوعان من الخفافيش: النوع الذي يتغذى على الحشرات والنوع الذي يلقح النباتات. النوع الذي يتغذى على الحشرات يقوم بخدمات مهمة فيما يتعلق بالسيطرة على الأوبئة المتنقلة عبر الحشرات المؤذية وعلى النباتات التي تلقح عبر الحيوانات والتي تتضمن نبتة الصبار الأمريكي (الآكاف الأزرق) التي يصنع منها مشروب التيكيلا، بالإضافة إلى المانجو والموز والجوافة. في عام 2012، حازت على إحدى منحات لوريال-يونيسكو الدراسية للنساء في مجال العلم وأصبحت أول بوليفية تنال هذه الجائزة. استخدمت الجائزة لتوسع دراستها في مجال الطيف فوق الصوتي للخفافيش، والذي ليس ضمن المدى المسموع من قبل الأنسان. يتم تسجيل طريقة المناداة، التردد، المدة و فترات النبضة لتحديد ما إذا كانت الخفافيش تتواصل فيما بينها أو أنها تبحث عن الغذاء، ولكنها تُسجل أيضا لتحديد ماهية الأنواع التي تعيش في مناطق معينة. درست باربوزا أنواع الخفافيش في مدريد كجزء من أطروحتها لنيل شهادة الدكتوراه، بالتعاون مع المتحف الوطنية للعلوم الطبيعية، حيث أن هناك 27 نوعا من أنواع الخفافيش المحلية معرضة للخطر. بعد إكمال بحثها في مدريد، عادت باربوزا إلى كوتشابامبا لإنهاء عملها على شهادة الدكتوراه وللمشاركة في مشاريع مع برنامج حفظ الخفافيش في بوليفيا والشبكة الامريكية اللاتينية لحفظ الخفافيش. في عام 2013، اختيرت من قبل شبكة بي بي سي كواحدة من النساء العشر اللاتي يتصدرن قائمة العالمات الإناث القائدات في أميركا اللاتينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552637", "title": "كاثرين باربوزا ماركيز", "id": "6552637"}
{"text": "دامباران\n\nدامباران هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,297 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552638", "title": "دامباران", "id": "6552638"}
{"text": "دامن‌ جان (سراب)\n\nدامن‌ جان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,732 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552639", "title": "دامن‌ جان (سراب)", "id": "6552639"}
{"text": "دراب (سراب)\n\nدراب هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 86 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552645", "title": "دراب (سراب)", "id": "6552645"}
{"text": "دكانلو\n\nدكانلو هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 58 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552649", "title": "دكانلو", "id": "6552649"}
{"text": "دميرتشي (سراب)\n\nدميرتشي هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 429 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552653", "title": "دميرتشي (سراب)", "id": "6552653"}
{"text": "إيرينا سيرينا\n\nإيرينا سيرينا (من مواليد 7 نوفمبر 1967 في نافينوميسك) هي لاعبة كرة يد دولية روسية ومجرية سابقة. شاركت في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004، حيث احتلت المركز الخامس مع المنتخب المجري . \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552654", "title": "إيرينا سيرينا", "id": "6552654"}
{"text": "جاكلين كراولي\n\nجاكلين كراولي، هي عالمة نفس حيوي أمريكية وخبيرة في تحليل السلوك التطبيقي للقوارض، تلقت شهادتها الجامعية الأولى من جامعة بنسلفانيا في عام 1971، وحصلت على درجة الدكتوراه من جامعة ماريلاند في عام 1976، وقضت عدة سنوات في برنامج الأبحاث الأساسية لعلم الأحياء العصبية في دوبونت قبل أن تعود إلى المعهد الوطني للصحة العقلية في عام 1983 لإنشاء مختبر علم الأدوية العصبي السلوكي للقوارض، وشغلت منصب نائب المدير العلمي في المعهد الوطني للصحة العقلية في عام 1993 وترأست جمعية علم النفس الحيوي الوطنية (2000-2001)، كما حصلت على درجة أستاذية روبرت إي. شاسون في البحوث الطبية المتعدية من جامعة كاليفورنيا (دافيس) منذ عام 2012 ومدرسة الطب (جامعة كاليفورنيا، دافيس) ومعهد الصحة النفسية (جامعة كاليفورنيا، دافيس)، كما كانت رئيسة مختبر علم النفس الحيوي في البرنامج الداخلي للمعهد الوطني للصحة العقلية عام 1983-2012.\n\nيركز برنامجها في البحوث الطبية المتعدية على اختبار الفرضيات حول الأسباب الوراثية لاضطرابات طيف التوحد، واكتشاف علاج للأعراض المشخصة للتوحد باستخدام التجارب على الحيوانات، وقد نشرت أكثر من 260 مقالة تمت مراجعتها من قبل الأقران في الدورية العلمية وأكثر من 100 مراجعة للمقالات وفصول في الكتب المنشورة. استُشهد بعملها أكثر من 16000 مرة وفقاً لشبكة العلوم، حيث بلغت قيمة مؤشر إتش 72.\n\nكما شاركت في إعداد وتحرير أربعة كتب وهي مؤلفة كتاب \"ما الخطب في فأر التجارب خاصتي\"، والذي تم استقباله بشكل جيد للغاية.\n\nحصلت كراولي على بكالوريوس الآداب في علم الأحياء من جامعة بنسيلفانيا في عام 1971 وعلى الدكتوراه في الفلسفة في عام 1976 من جامعة ميريلاند (كوليج بارك)، ثم أتمت درجة باحث ما بعد الدكتوراه في علم الأدوية النفسية العصبية من مدرسة طب جامعة ييل (1976-1979).\n\nأعدت كراولي الكثير من الاختبارات المعيارية المستخدمة على نطاق واسع، مثل \"السلوك المرتبط بالقلق\" و \"السلوك الاجتماعي\" لدى القوارض وخاصةً الفئران، كما طورت في وقت مبكر من حياتها المهنية اختبار استكشاف الرؤيا المتدرجة من الأبيض إلى الأسود للفئران، وأظهرت أنه اختبار صالح للكشف عن السلوكيات المصنفة على أنها سلوكيات مشابهة لسلوكيات القلق. قامت مؤخراً بتطوير الاختبار ثلاثي الحجرات لتقييم السلوك الاجتماعي للفأر.\n\nترأست كراولي جمعية علم النفس الحيوي الدولية في عام (2000-2001) وجمعية علم الوراثة العصبية والسلوكية، كما عملت كرئيسة تحرير مجلة \"النيوروببتيد\" وفي العديد من مجالس التحرير التي من بينها: \"أبحاث التوحد\" و\"علم الوراثة والدماغ والسلوك\" و\"الاتجاهات السائدة\".\n\nحصلت كراولي في عام 2011 على جائزة المحقق المتميز من جمعية علم الوراثة العصبية والسلوكية، والتي \"تعترف بمساهمات كبير العلماء في هذا المجال، مع الأخذ بعين الاعتبار البحث والتوجيه والتأثير المستمر في هذا المجال\".\n\nتناولت جاكلين ن. كراولي؛ رئيسة علم الوراثة السلوكية في المعهد الوطني للصحة النفسية كتابها الذي نُشر في أواخر عام 1999؛ أمام كل من علماء الوراثة الجزيئية وعلماء النفس الحيوي، حيث يتكون لب الكتاب من تسعة مجالات سلوكية: \"التطور وطب الجهاز العصبي\" و\"الوظائف الحركية\" و\"القدرات الحسية\" و\"التعلم والذاكرة\" و\"التغذية والشرب\" و\"السلوك الإنجابي\" و\"السلوكيات الاجتماعية\" والسلوكيات الانفعالية والمكافأة\". يبدأ كل فصل بلمحة عن التاريخ والفرضيات الحالية وشروح للجوانب التي لها علاقة بالموضوع ويختتم بمجموعة مختارة من الدراسات التي تستخدم الفئران المعدلة وراثياً ومرجع قصير لأساسيات المحاضرة ذات الصلة بالموضوع.\n\nخصصت كراولي الفصول الأولى من كتابها من أجل شرح عدم القدرة على القيام بالتحليل السلوكي للفئران المعدلة وراثياً دون فهم بسيط لعلم وراثة الفئران عموماً، وتكنولوجيا التعديل الوراثي خصوصاً، حيث يبدأ تحليل النموذج الوراثي للفأر باختيار المورثات الجينية المناسبة ومخططات التكاثر، ويعتمد تصميم التجارب وتفسيرها على نوع تكنولوجيا التعديل الوراثي المُستخدمة لإنشاء النموذج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552655", "title": "جاكلين كراولي", "id": "6552655"}
{"text": "دولت‌ أباد (سراب)\n\nدولت‌ أباد هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 378 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552657", "title": "دولت‌ أباد (سراب)", "id": "6552657"}
{"text": "فيكوسفير\n\nالفيكوسفير (بالإنجليزية: Phycosphere)، هي منطقة مخاطية مجهرية غنية بالمواد العضوية المحيطة بخلايا العوالق النباتية. هذه المنطقة غنية بالمواد المغذية بسبب النفايات خارج الخلية من خلية العوالق النباتية، وقد يشاع أن البكتيريا تعيش في هذه المنطقة لتتغذى على هذه العناصر الغذائية. هذه البيئة عالية المغذيات تخلق ميكروبيوم وشبكة غذائية متنوعة للميكروبات مثل البكتيريا والبروتينات. وقد قيل أيضًا أن التجمعات البكتيرية داخل الفيكوسفير هي أنواع محددة ويمكن أن تختلف تبعًا لعوامل بيئية مختلفة. \n\nمن حيث المقارنة، اقترح أن يكون الغلاف النباتي في العوالق النباتية مشابهًا للجذور الجذرية في النباتات، والتي تعد منطقة الجذر مهمة لإعادة تدوير المغذيات. \n\nالتفاعلات المجهرية بين العوالق النباتية والبكتيريا معقدة. من المحتمل أن تكون تفاعلات بكتيريا العوالق النباتية هي الطفيلية أو المنافسة أو التبادلية . \n\nيمكن أن تكون التفاعلات بين العوالق النباتية والبكتيريا في الغلاف النباتي مهمة في المناطق منخفضة المغذيات في المحيط وكمثال على التبادلية. في النظم الإيكولوجية البحرية المنخفضة في المغذيات (أي المناطق قليلة التغذية في المحيطات) ، قد يكون من المفيد أن تكون العوالق النباتية لها بكتيريا تمعدن في الفوسفور لإعادة تدوير المغذيات . وقد أشير إلى أنه في حين أن النشاط البكتيري قد تكون منخفضة، و التصنيفية التنوع والتغذية التنوع مرتفع. ربما يشير هذا إلى أن أنواع العوالق النباتية قد تعتمد على مجموعة متنوعة من التفاعلات البكتيرية للعناصر المغذية المعاد تدويرها في هذه المناطق قليلة التغذية وأن البكتيريا تعتمد على المواد العضوية المحيطة بالغلاف النباتي للحصول على مصدر للغذاء. \n\nومع ذلك، فإن تفاعلات العوالق النباتية الجرثومية في الغلاف النباتي يمكن أن تكون طفيلية. في نفس المناطق قليلة المغذيات قليلة المغذيات في المحيط ، قد لا تتمكن العوالق النباتية المجهدة بالمغذيات من إنتاج هذه الطبقة المخاطية الواقية أو المضادات الحيوية المرتبطة بها. يمكن أن تقتل البكتيريا، التي تعاني أيضًا من الإجهاد الغذائي ، العوالق النباتية واستخدامها كركيزة غذائية. \n\nأيضا، تستقلب البكتيريا المادة العضوية من خلال التنفس الهوائي، الذي يستنفد الأكسجين من الماء ويمكن أن يخفض درجة الحموضة في عمود الماء. إذا تم إنتاج مادة عضوية كافية، فمن المحتمل أن تضر البكتيريا بالعوالق النباتية عن طريق التسبب في زيادة حموضة الماء. (انظر أيضا إغناء الماء). \n\nفي الواقع، التنوع البكتيري الفعلي للفيكوسفير شديد التنوع ويعتمد على العوامل البيئية، مثل الاضطراب في الماء (حتى تتمكن البكتيريا من الالتصاق بالمخاط أو خلية العوالق النباتية) أو بتركيزات العناصر الغذائية. أيضا، تميل البكتيريا لتكون متخصصة للغاية عندما يرتبط مع هذه المنطقة. ومع ذلك، فيما يلي بعض الأمثلة على أجناس البكتيريا المرتبطة بالفيكوسفير. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552660", "title": "فيكوسفير", "id": "6552660"}
{"text": "دونيق\n\nدونيق هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 341 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552661", "title": "دونيق", "id": "6552661"}
{"text": "دهدولان\n\nدهدولان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 150 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552664", "title": "دهدولان", "id": "6552664"}
{"text": "ديبكلو (سراب)\n\nديبكلو هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 92 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552669", "title": "ديبكلو (سراب)", "id": "6552669"}
{"text": "دي جان\n\nدي جان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 412 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552672", "title": "دي جان", "id": "6552672"}
{"text": "ديانا مارسيلا بولانيوس رودريغيز\n\nديانا مارسيلا بولانيوس رودريغيز، هي عالمة أحياء بحرية من كولومبيا درست أنواعاً مختلفة من الديدان المسطحة وصنفتها. استلمت جائزة لوريال-اليونسكو للمرأة في العلوم في عام 2010 واختيرت كأفضل عالمة أحياء لعام 2012 في كولومبيا، واعتُبرت من قبل البي بي سي في عام 2013 واحدة من أفضل عشر نساء في العلوم في أمريكا اللاتينية.\n\nولدت ديانا مارسيلا بولانيوس رودريغيز في عام 1981 في بوغوتا، كولومبيا، وترعرعت هناك. التحقت بجامعة جورج تاديو لوزانو عندما بلغت التاسعة عشر في مجمع سانتا مارتا (كولومبيا) على الجانب الكاريبي من كولومبيا. كما واصلت بولانيوس تعليمها في جامعة نيوهامشير في الولايات المتحدة بعد أن انتهت من أطروحتها الجامعية \"الديدان المسطحة\" في عام 2003. \n\nحصلت على الدكتوراه في علم الحيوان من جامعة نيوهامشير في دورهام عام (2008) مع جائزة لتميزها في البحث من قسم علم الحيوان،حيث ركزت أبحاثها على الديدان المسطحة وهي عبارة عن ديدان بحرية تتميز بقدرتها على توليد أنسجة جديدة من الخلايا الجذعية.\n\nتزوجت من الأمريكي جوزيف دن الذي التقت به أثناء وجوده في نيوهامشير، ثم عادت إلى كولومبيا في عام 2008 لمتابعة بحثها واستكمال قاعدة البيانات لأنواع الديدان المسطحة وعلم تصنيفها (أحياء)، كما تولت بولانيوس منصب تدريسي كأستاذ زائر لجامعة الأنديز (يونانديس)، وحصلت على جائزة لوريال-اليونسكو للمرأة في العلوم في عام 2010 واستخدمتها لإكمال أبحاث ما بعد الدكتوراه في جامعة يونانديس، ثم تولت منصب أستاذ مساعد في منهاج مادة الأحياء في جامعة قرطاجنة. وحصلت على لقب عالم الأحياء الكولومبي لعام 2012، واختيرت في عام  2013 من بين أحد العلماء العشرة الأوائل في أمريكا اللاتينية من قبل ال بي بي سي. بقيت بولانيوس في كولومبيا على الرغم من الصعوبات في العثور على تمويل للبحوث، وكان جزء من بقاءها لإلهام اهتمامات الآخرين بالعلوم، والجزء الآخر لسد فجوة الشتات الح اصل لدى كثير من الخريجين في كولومبيا.\n\nواصلت أبحاثها وعملت على إجراء مقارنات بين نوعي الديدان السطحية عديدة الفروع والمستورقة والأنواع الأخرى للديدان المسطحة وقدرتها على التجدد ونشرت بالإضافة إلى ذلك العديد من المقالات في مجالات التطور والنظاميات  في المجلات العالمية الخاضعة لمراجعة النظراء مثل مجلة \"النشوء والتطور\" و \"التاريخ الطبيعي\" و\"زوتاكسا\"، كما واصلت تعليمها في دورات مثل دروة جمعية علم الأحياء النمائي التطوري القصيرة المُقامة في مونتفيدو، الأوروغواي.\n\nتكمن أهمية هذا البحث في تطبيقاته الممكنة على البشر، حيث أكدت هذه العالمة الكولومبية من حقيقة أن الجهاز العصبي والدماغ ينظمان جميع الوظائف في الكائنات الحية. يمكن العثور على جوانب مهمة يمكن تطبيقها في علاج الأشخاص الذين يعانون من مشاكل في الجهاز العصبي إذا دُرس الجهاز العصبي للديدان أثناء عملية التجديد، مثل مرض شلل الرعاش أو الشلل النصفي.\n\n\nتُعطى منحة لوريال يونسكو العالمية من 28 فبراير وحتى 5 مارس في مقر اليونسكو في باريس؛ حيث حصل حتى الآن أكثر من 500 باحث على جوائز ومنح برنامج لوريال يونسكو \"المرأة والعلوم\" التي أُنشئت في عام 1998، حصل منذ هذا التاريخ أربعة كولومبيين المنحة الدولية اثنان منهم من تاديستاس، يدلّ هذا على الجودة التي يقدمها برنامج الأحياء البحرية الوحيد في كولومبيا لطلابه، وعلى إسهاماته للبلاد. فازت لينا ماريا سافيدرا على نفس المنحة في عام (2008).\n\nذكرت ديانا مارسيلا بولانيوس رودريغيز في مقابلة لها في عام 2012 التحديات الرئيسية التي واجهتها وقالت بهذا الخصوص \"التحدي الرئيسي الذي أواجهه في كولومبيا هو إيجاد الدعم والتمويل لإجراء الأبحاث، هنالك عدد قليل جداً من الكيانات (الخاصة أو العامة) التي تدعم الأبحاث، والتي تمثل المخزون المالي الوحيد لجميع الأبحاث في الدولة، هذا المخزون غير الكافي جعل الأمر تنافسياً بشكل أو بآخر. التحدي الآخر هو الظروف الرديئة للبنية التحتية لمختبرات البحث في الجامعات.\"\n\nكما تحدثت ديانا مارسيلا بولانيوس عن عملها الحالي لاكتشاف آليات التجدد للديدان المسطحة وقالت بخصوص هذا \"أنا أعمل حالياً على تطور الخلايا الجنينية والأنماط وعمليات تجدد الديدان البحرية المسطحة عديدة الفروع؛ تمتلك الديدان عديدة الفروع نفس نظام الخلايا الجذعية لديدان \"المستورقات\" المعروفة، وبالرغم من ذلك تبقى إمكانية التجديد محدودة ومقيدة. أحاول مقارنة ومعرفة ماهية الآليات الجزيئية للتجديد لدى الديدان \"عديدة الفروع\" وسبب اختلافها عن تلك الموجودة في ديدان \"المستورقات\" وغيرها من الديدان المسطحة.\"\n\nاعتقدت ديانا مارسيلا بولانيوس أن الدورة التدريبية لعلم الأحياء النمائي التطوري جديرة بالحضور وقالت بهذا الخصوص \"أردت حضور الدورة التدريبية لأنني لست أخصائية بعلم الأحياء النمائي التطوري؛ وبحثي الحالي يتضمن هذا المجال. جميع أبحاثي كانت عن النظاميات وعلم الوراثة العرقي للديدان عديدة الفروع وأنا أحاول الآن عنونة بعض القضايا من وجهة نظر علم الأحياء النمائي التطوري. بدا لي أن هذه الدورة فرصة عظيمة للتعرف على هذا المجال ولمقابلة أساتذة مميزين وأشخاص يُشهد بهم في المنطقة للتعلم منهم والحصول على أفكار وتعقيبات حول بحثي.\"\n\nذكرت بولانيوس النقاط الأبرز في هذه الدورة وقالت بهذا الخصوص \"وجدت حقاً أن الدورة بأكملها كانت مهمة، كل أستاذ كان ممتعاً للغاية وأظهر لنا أشياء جديدة؛ تعلمت حقاً من الجميع، ولكن إذا كان عليّ الاختيار فقد استمتعت حقاً بمقابلة والتر جيرينج ومحاضرة ديتيلف أرندت.\"\n\nكما ذكرت أهم الأشياء التي تعلمتها والقابلة للتطبيق في بحثها وقالت بهذا الخصوص \"تعلمت من جميع الأساتذة كما ذكرت من قبل وحصلت على أفكار جيدة لتطبيقها في بحثي بالمستقبل، لكن أكثر تطبيق يمكن استخدامه الآن هو التقنيات والإجراءات المُدرّسة من قبل سانشيز ألفارادو المتعلقة بتجدد الكواكب.\"\n\nوتحدثت بولانيوس أخيراً عن خططها المستقبلية وقالت \"أود إجراء دراسة ما بعد الدكتوراه؛ على الرغم من امتلاكي منصب عضو هيئة تدريسية في بلدي؛ في مجال علم الأحياء النمائي التطوري للحصول على تدريب أفضل في هذا المجال الرائع.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552673", "title": "ديانا مارسيلا بولانيوس رودريغيز", "id": "6552673"}
{"text": "ديزج سفيد\n\nديزج سفيد هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 70 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552675", "title": "ديزج سفيد", "id": "6552675"}
{"text": "ديزج شور\n\nديزج شور هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 15 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552678", "title": "ديزج شور", "id": "6552678"}
{"text": "فانتازم: مدمر (فيلم)\n\nفانتازم: مدمر (بالإنجليزية: Phantasm: Ravager) هو فيلم رعب تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر سنة 2016 بطولة أنجس سكريم وآيه. مايكل بالدوين وريجي بانستر وهو الجزء الخامس من سلسلة أفلام \"فانتازم\".\n\nرحلة طويلة يقوم بيها \"ريجي\" في الصحراء بحثا عن صديقه \"مايك\" و\"الرجل الطويل\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552680", "title": "فانتازم: مدمر (فيلم)", "id": "6552680"}
{"text": "ديزج عظيم\n\nديزج عظيم هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 36 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552681", "title": "ديزج عظيم", "id": "6552681"}
{"text": "التهاب القناة التنفسية\n\nالتهاب القناة التنفسية هو التهاب الغشاء المخاطي في إحدى القصبات الهوائية أو الفجوات في الجسم. عادة ما يصيب القصبة الهوائية أو الجيوب المجاورة للأنف. قد يُسبب ظهور نضحة من المخاط وكريات الدم البيض حدثت نتيجة تضخم الغشاء المخاطي في الرأس كاستجابة لحدوث إصابة. هو أحد الأعراض التي ترتبط بأمراض: الزكام، التهاب البلعوم، والسعال الصدري، ولكنه أيضا قد يوجد في المرضى المصابين بالتهاب الزائدة الأنفية، التهاب الأذن الوسطى، والتهاب الجيوب الانفية أو التهاب اللوزتين. البلغم الناتج عن التهاب القناة التنفسية قد يطرح خارجا أو قد يسبب انسدادا من الممكن أن يتحول إلى انسداد مزمن. \n\nاستعمل مصطلح \"التهاب القصبات التنفسية\" (بالإنكليزية Catarrh) في الطب قبل أن تبدأ حقبة علوم الطب حتى، وهذا يفسر سبب امتلاكها معانٍ متعددة، ففي النصوص القديمة قد تكون مرادفة لكلمة الزكام، التهاب البلعوم الأنفي، التهاب البلعوم، التهاب الأنف، أو التهاب الجيوب وقد تكون غير قابلة للتمييز عنها نوعا ما. لم تعد الكلمة شائعة الاستخدام في الممارسة الطبية الأمريكية بقدر ما كانت سابقا؛ على الأرجح بسبب توافر كلمات أدق منها لوصف أي حالة مرضية. على نحو مؤكد، إلى المدى الذي لا تزال مستعملة فيه، لم يعد يُنظر إليها من منظور علم الأنف ككينونة مرضية ولكن كأحد أعراض المرض أو علاماته المرضية، أو ربما كمتلازمة من الاثنين. المصطلح \"التهاب القناة التنفسية\" يوجد في كتب المصادر الطبية التي تكون من المملكة المتحدة. كانت الكلمة شائعة أيضا في الطب التقليدي لمنطقة ابالاشيا، حيث كانت تستخدم الأعشاب الطبية لمعالجة الالتهاب والتصريف المصاحب للحالة. \n\nبسبب أن إذن الإنسان تقوم بوظيفة تنظيم الضغط في منطقة الرأس، فالانسداد بالتهاب القناة التنفسية قد يسبب عدم راحة خلال تغيرات الضغط الجوي.\n\nأتت الكلمة \"catarrh\" والتي تعني التهاب القناة التنفسية من الكلمة الفرنسية من القرن الخامس عشر catarrhe والتي أتت من اللاتينية catarrhus والإغريقية القديمة καταρρεῖν (katarrhein): حيث تعني kata-\"الأسفل\" وrhein تعني \"السيلان\". أي بمعنى الأنف المتدفق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552683", "title": "التهاب القناة التنفسية", "id": "6552683"}
{"text": "إيغور زوبيوك\n\nإيغور زوبيوك (مواليد 1961) هو لاعب كرة يد مجري. ولد في كييف، أوكرانيا. لعب مع المنتخب المجري الوطني لكرة اليد، وشارك في الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1992، حيث احتلت المجر المركز السابع بعد هزيمة الفريق الروماني في المباراة النهائية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552685", "title": "إيغور زوبيوك", "id": "6552685"}
{"text": "ديزج مير هماي\n\nديزج مير هماي هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 15 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552688", "title": "ديزج مير هماي", "id": "6552688"}
{"text": "ديلم‌ شاه\n\nديلم‌ شاه هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 80 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552694", "title": "ديلم‌ شاه", "id": "6552694"}
{"text": "رازليق\n\nرازليق هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,656 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552697", "title": "رازليق", "id": "6552697"}
{"text": "رجل‌ أباد\n\nرجل‌ أباد هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 109 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552700", "title": "رجل‌ أباد", "id": "6552700"}
{"text": "رزغاه (سراب)\n\nرزغاه هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 164 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552702", "title": "رزغاه (سراب)", "id": "6552702"}
{"text": "زنجيل‌ أباد\n\nزنجيل‌ أباد هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 122 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552708", "title": "زنجيل‌ أباد", "id": "6552708"}
{"text": "إصابة الانفجار\n\nإصابة الانفجار هي نوع معقد من الصدمات الجسدية الناتجة عن التعرض المباشر أو غير المباشر للانفجار. تحدث إصابات الانفجار مع تفجير المتفجرات عالية المستوى وكذلك تفريغ المتفجرات منخفضة المستوى. تتفاقم هذه الإصابات عندما يحدث الانفجار في مكان ضيق.\n\nتصنّف إصابات الانفجار إلى أربع فئات: أولية وثانوية وثالثية ورباعية.\n\nتنتج الإصابات الأولية عن موجات الضغط الزائد للانفجار أو موجات الصدمة ويمكن أن تحدث خاصةً إذا كان الشخص قريبًا من الذخيرة المتفجرة مثل لغم أرضي. وغالبًا ما تتأثر الأذنان بالضغط الزائد وتليها الرئتان والأعضاء الداخلية المجوفة في الجهاز الهضمي. وقد تحدث إصابات الجهاز الهضمي بعد تأخير ساعات أو حتى أيام.\n\nتعتمد الإصابات الناجمة عن الضغط الزائد للانفجار على مقدار الضغط والوقت، فكلما كلما ازداد الضغط أو مدته تزداد شدة الإصابة أيضًا.\n\nومن الممكن أيضًا أن يلحق النظام السمعي ضرر كبير، ربما نتيجة ثقب الغشاء الطبلي (طبلة الأذن) نتيجة كثافة موجات الضغط. علاوة على ذلك، فإن خلايا الشعر ومستقبلات الصوت الموجودة داخل القوقعة يمكن أن تتضرر بشكل دائم وبالتالي تؤدي إلى فقدان السمع بدرجات خفيفة أو عميقة. بالإضافة إلى ذلك، يمكن أن تؤدي شدة تغير الضغط الناتج عن الانفجار إلى إصابة الأوعية الدموية والمسارات العصبية داخل الجهاز السمعي. وبالتالي من المحتمل أن يعاني الأفراد المصابون نتيجة الانفجار من عجز المعالجة السمعية في ظل وجود عتبات سمع طبيعية. وبالجمع بين هذه التأثيرات فقد يؤدي إلى فقدان السمع والطنين والصداع والدوار وصعوبة في معالجة الصوت.\n\nتتميز إصابات الانفجار الأولية بشكل عام بعدم وجود إصابات خارجية. وبالتالي في كثير من الأحيان لا يُتعرف على الإصابات الداخلية ويُستهان بشدتها. لا يعتمد حجم ونوع الإصابات الأولية الناجمة عن الانفجار على ذروة الضغط الزائد فحسب، وإنما يعتمد أيضًا على عوامل أخرى مثل عدد ذروات الضغط الزائد والفارق الزمني بين ذروات الضغط الزائد وتردد الصدى والنبض الكهرومغناطيسي من بين أمور أخرى.\n\nهناك توافق عام على أن التشظّي والانفجار والقصور الذاتي الكهرومغنطيسي وفروق الضغط هي الآليات الرئيسية المساهمة والمسببة لإصابات الانفجار الأولية. وبالتالي، ركزت غالبية الأبحاث السابقة على آليات إصابات الانفجار التي تحدث داخل الأعضاء المحتوية على الغاز والأجهزة العضوية مثل الرئتين بينما إصابات الدماغ الناجمة عن الإصابات الأولية للانفجار بقيت مُستهانة بها. ويتعين السبب الأكثر شيوعًا لوفاة الأشخاص الناجين من الانفجار في البداية بانفجار للرئة المؤدي إلى حدوث كدمة رئوية حادة أو نزيف أو تورم مع تلف في الحويصلات الهوائية والأوعية الدموية أو ربما مزيج من هذه الأعراض.\n\nتنتج الإصابات الثانوية عن التشظي والأشياء الأخرى المقذوفة نتيجة الانفجار. وقد تؤثر هذه الإصابات على أي جزء من أجزاء الجسم ويمكن أن تؤدي في بعض الأحيان إلى إصابة بالغة عبارة عن رض نافذ مع نزيف ظاهر. وفي بعض الأحيان يمكن أن يصبح الجسم المقذوف نتيجة الانفجار داخل جسم الإنسان مما يعيق خروج الدم من الجسم وبدلًا من ذلك يحدث نزيف داخلي للدم واسع النطاق داخل تجاويف الجسم. وقد تكون الجروح الناتجة عن التشظّي فتاكة ولذلك صُممت العديد من القنابل المضادة للأشخاص لتوليد الشظايا.\n\nمعظم الأضرار ناتجة عن إصابات ثانوية. بشكل عام، كلما كانت المنطقة الجغرافية أكبر كلما تأثرت بهذا النوع من الإصابات أكثر من موقع الانفجار الرئيسي حيث يندفع الحطام الناتج عن الانفجار بسهولة لمئات وحتى الآلاف من الأمتار في المنطقة الجغرافية الكبيرة. وقد صُمّمت بعض الأنواع من المتفجرات لزيادة احتمال وقوع إصابات ثانوية عمدًا مثل القنابل المسمارية. ففي حالات أخرى يزوّد المستهدف بمواد خام للأشياء الملقاة على الناس مثل الزجاج المحطم من نافذة منفجرة أو واجهة زجاجية لمبنى.\n\nيمكن أن تنتج إزاحة الهواء الناجم عن الانفجار رياحًا انفجارية تعمل على رمي الضحية بالأجسام الصلبة. وبالتالي فإن الإصابات التي تحدث نتيجة هذا النوع من الصدمة الرضحية تشير إلى أنها إصابات انفجار ثالثيّة. وقد تظهر الإصابات الثالثيّة على أنها مزيج من الصدمات الحادة ورضوض نافذة وتشمل كسور في العظام  وإصابات ورجْع الضّربة. كما أن الأطفال معرضون بشكل كبير لخطر الإصابة الثالثيّة وذلك لصغر وزن الجسم نسبيًا.\n\nالإصابات الرباعية أو الإصابات المسماة المتنوعة هي جميع الإصابات الأخرى غير المدرجة في الفئات الثلاثة السابقة. وقد تشمل الحروق والإصابات الهرسيّة وإصابات الجهاز التنفسي.\n\nتؤدي عمليات البتر الرضحية إلى الوفاة سريعًا ما لم يتواجد هناك أطباء اختصاصيين مهرة متاحين أو أشخاص مؤهلين ومدربين بشكل مناسب في مكان قريب وقادرون على الاستجابة السريعة مع إمكانية الإجلاء الطبي السريع أرضي أو جوي لمرفق مناسب في الوقت المناسب. واستخدام العاصبات (للضغط على مواقع النزيف) وغيرها من المعدات اللازمة (قياسية أو مرتجلة أو معقمة أو غير ذلك) وذلك لعلاج الجرحة والمصابين. ولذلك فإن الإصابات من هذا النوع نادرة عمومًا ولم تكن معروفة من قبل حتى لدى الناجين سواء كانوا قادرين على النجاة والبقاء على قيد الحياة أم لا. فغالبًا ما تكون هذه الإصابات مصحوبة بجروح كبيرة أخرى.\n\nيعتمد معدل إصابة العين على نوع الانفجار وتعتبر الإصابة النفسية أكثر الإصابات الرباعية شيوعًا والتي قد يكون سببها بعض الأضرار العصبية التي حدثت أثناء الانفجار. وقد تؤثر اضطرابات اضْطِرابُ الكرب التالية للرَّضْح على الأشخاص غير المصابين تمامًا من نواحٍ أخرى.\n\nتحدث إصابات الانفجار نتيجة أنواع مختلفة من الحوادث تتراوح بين إصابات أو طوارئ العمل والهجمات المتعمدة. وقد تنتج المتفجرات عالية المستوى موجات صدمة فوق سمعية جراء الضغط الزائد بينما تنفجر المتفجرات ذات المستوى المنخفض ولا تنتج موجة ضغط زائدة. حيث تبدأ الموجة الصاعقة الناتجة عن الانفجار بموجة نابضة واحدة ضغط الهواء الزائد وتدوم لبضع مللي ثانية (بضع أجزاء من الألف من الثانية).\n\nويتبع الضغط السلبي (الشفط) للموجة الصاعقة مباشرة بعد الموجة الإيجابية. حيث تعتمد مدة الموجة الصاعقة على نوع المادة المتفجرة ومقدار البُعد عن نقطة الانفجار. وتتقدم الموجة الصاعقة من مصدر الانفجار ككرة من الغازات المضغوطة والمتسعة بسرعة مما يؤدي إلى انزياح كمية متساوية من الهواء بسرعة عالية جدًا. وقد تكون سرعة الموجة الصاعقة في الهواء عالية جدًا وذلك يعتمد على نوع وكمية المتفجرات المستخدمة. عندها سيخضع الفرد المتواجد في مسار الانفجار لضغط جوي زائد وعلى ضغط من الرياح عالية السرعة والتي تتحرك مباشرة خلف جبهة الصدمة للموجة الصاعقة للانفجار.\n\nويعتمد حجم الضرر الناجم عن الموجة الصاعقة على ذروة موجة الضغط الموجبة الأولية ومدة الضغط الزائد والوسط الذي تنفجر فيه إضافة إلى مقدار البُعد عن موجة الانفجار الحادث ودرجة التركيز بسبب المنطقة المحصور أو المغلق أو الجدران. على سبيل المثال، تتضخم الانفجارات التي تحدث قرب أو داخل الأسطح شديدة الصلابة مرتين إلى تسع مرات وذلك بسبب انعكاس موجة الصدمة. ويعاني الأفراد المتواجدون بين الانفجار ومبنى من ضغط درجة الإصابة عمومًا مقارنة بأولئك المتواجدون في أماكن مفتوحة.\n\nقد تسبب إصابات الانفجار ضررًا دماغيًا وحسيًا خفيًّا وذلك مترافقًا مع عواقب عصبية وحسية عصبية محتملة. وهي متلازمة سريرية معقدة ناجمة عن مزيج من جميع آثار الانفجار مثل آليات الانفجار الأولية والثانوية والثالثية والرباعية. وتجدر الإشارة إلى أن الإصابات الناجمة عن الانفجار تظهر عادةً في شكل من أشكان الصدمات المتعددة. كأن تشمل الإصابة أعضاء أو أجهزة عضوية متعددة. ويؤدي النزيف الناتج عن الأعضاء المصابة كالرئتين أو الأمعاء إلى نقص الأكسجين في جميع الأعضاء الحيوية بما في ذلك الدماغ.\n\nالأضرار التي تلحق الرئتين تقلل من مساحة امتصاص الأوكسجين من الهواء مما يقلل من كمية الأوكسجين المرسلة إلى الدماغ. ويبدأ تخريب الأنسخة بتركيب وإفراز هرمونات أو وسطاء في الدم والتي عند وصولها للدماغ تتغير وظيفتها ما يساهم تهيج النهايات العصبية في الأنسجة أو الأعضاء المحيطية المصابة بشكل كبير في حدوث رضح عصبي ناتج عن الأرومات.\n\nيبدو على الأفراد المعرضين لانفجار في كثير من الأحيان فقدان للذاكرة قبل الانفجار وبعده إضافة إلى التباس وصداع وضعف إحساس بالواقع وضعف القدرة على اتخاذ القرار. وغالبًا ما يصاب المرضى الذين يعانون من إصابات مكتسبة في الدماغ في الانفجارات بوذمة مفاجئة وغير متوقعة للدماغ وتشنج وعائي مخي رغم المراقبة المستمرة.\n\nومع ذلك، فقد تحدث الأعراض الأولى للرضح العصبي الناتج عن الانفجار (BINT) بعد شهور أو حتى سنوات من الحادث الأولي، وبالتالي تصنّف هذه الإصابات على أنها إصابات دماغية ثانوية. كما وتتضمن مجموعة واسعة من الأعراض منها فقدان الوزن وفقدان توازن هرموني وتعب مزمن إضافة إلى الصداع ومشاكل في الذاكرة والكلام والتوازن. وغالبًا ما تكون هذه التغييرات منهكة وتتداخل مع الأنشطة اليومية وذلك نظرًا للاستهانة بالرضح العصبي الناتج عن الانفجار (BINT) عند ضحايا الانفجار وغالبًا ما يضيع الوقت الثمين للعلاج الوقائي و/أو الرعاية التأهيلية في الوقت المناسب.\n\nإضافة إلى عوامل الخطر المعروفة لاضطراب الكرب التالي للرضح التي يعاني منها كل من المدنيين والعسكريين المتواجدين في مناطق القتال؛ فقد أفاد تقرير لمجلة 60 دقيقة أن الدكتور دانيال دان بيرل أخصائي الأمراض العصبية أجرى بحثًا عن أنسجة المخ المعرضة لجروح الدماغ الرضيّة (TBI) واكتشف وجود علاقة سبب وتأثير بين الموجات الصاعقة الناتجة عن الانفجار وبين اضطراب الكرب التالي للرضح. وقد عُيّن الدكتور بيرل في جامعة الخدمات المنظمة للعلوم الصحية كأستاذ في علم الأمراض لإنشاء مركز علوم الأعصاب والطب التجديدي بتكليف من الكونغرس عام 2008.\n\nتنتج المزيد من الوفيات والإصابات عادةً جراء الانفجارات في الأماكن الضيفة أو التي تسبب انهيار هيكلي. وتشمل الأماكن الضيقة المناجم والمباني والمركبات الكبيرة. وبتقدير إجمالي للخسائر من حادث ما فإن ضعف العدد الموجود في الساعة الأولى فغالبًا ما يصل المرضى الأقل إصابةً أولًا حيث يُنقلون إلى أقرب مستشفى، ثم يصل الأكثر إصابة من المرضى في وقت لاحق وذلك عن طريق خدمات الطوارئ (فرز غير منظم رأسًا على عقب). وإذا كان هناك انهيار هيكلي فإن الإصابات ستكون أكثر خطورة التي ستصل بشكل أبطأ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552710", "title": "إصابة الانفجار", "id": "6552710"}
{"text": "زير أسف\n\nزير أسف هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 116 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552713", "title": "زير أسف", "id": "6552713"}
{"text": "زيري (سراب)\n\nزيري هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 168 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552714", "title": "زيري (سراب)", "id": "6552714"}
{"text": "ابن الخراط الدواليبي\n\nأبو علي محمد بن عبد المحسن بن عبد الغفار الأزجي البغدادي القطيعي يعرف عموماً بـابن الخرّاط وابن الدَواليبي (2 أكتوبر 1240 - 5 أبريل 1328) عالم مسلم ونحوي وشاعر عراقي من أهل القرن السابع الهجري. هو فقيه حنبلي وابن شيخ دار الحديث المستنصرية وولي مشيخة الحديث مكانه. ولد ببغداد ونشأ بها، وسمع من إبراهيم بن الخير والأعز بن العليق ويحيى بن قميرة وأخيه أحمد وأحمد بن عمر الباذبيني وعجيبة بنت الباقداري وغيرهم فحفظ \"مختصر\" الخرقي و\"اللمع في النحو\" لابن جني وحج غير مرة ودخل دمشق سنة 698 هـ ووعظ بها. وله إجازات، وكان عالماً في النحو وغيره، وله شعر. توفي في مسقط رأسه ودفن فيها بالشهداء، بمقبرة الإمام أحمد بن حنبل. \n\nهو محمد بن عبد المحسن بن عبد الغفار ، عفيف الدين أبو علي بن أبي المحاسن بن أبي الحسن، يعرف بابن الدواليبي وبابن الخراط، وهي صنعة عبد الغفار جده الأعلى ووالده هو الذي تولى مشيخة المستنصرية. ولد محمد في الثالث عشر أو الرابع عشر ربيع الأول سنة 638 هـ وقيل 639 هـ ببغداد.<br>\nسمع صغيراً من ابراهيم بن الخير، والأعز بن العُليِّق ويحيى بن قميرة وأخيه أحمد وعبد الملك بن قيبا، ومحمد بن مقبل ابن المنَّى وعلي بن معالي الرصافي، وعبد الله بن علي النعال، ومن الصاحب ابي المظفر ابن الجوزي، وعجيبة بنت الباقداري، وعمر الباذبيني وغيرهم. العلماء الذين درسوا عليه وسمعوا منه : أبو محمد القاسم بن محمد البرزالي، أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي، أبو العباس بن يعقوب ابن الصابوني، أبو الفضل عبد الرزاق بن أحمد ابن الفوطي، أبو العلاء شمس الدين الفرضي، ابن المطري الأنصاري، ركن الدين القزويني، ابن السباك الحنفي، سراج الدين القزويني، والصدر الشعيبي. <br>\nتوفي ببغداد يوم رابع عشرين من جمادى الأولى سنة ثماني وعشرين وسبعمائه، وشيعه خلق كثير، ودفن بمقابر الشهداء من باب حرب.\n\nوله نظم فمنه:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552715", "title": "ابن الخراط الدواليبي", "id": "6552715"}
{"text": "ساري قية (سراب)\n\nساري قية هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 271 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552716", "title": "ساري قية (سراب)", "id": "6552716"}
{"text": "سرانسر\n\nسرانسر هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 250 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552721", "title": "سرانسر", "id": "6552721"}
{"text": "سر تششمة (سراب)\n\nسر تششمة هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 338 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552728", "title": "سر تششمة (سراب)", "id": "6552728"}
{"text": "سرخة ريز\n\nسرخة ريز هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 60 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552732", "title": "سرخة ريز", "id": "6552732"}
{"text": "سردها (سراب)\n\nسردها هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,230 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552737", "title": "سردها (سراب)", "id": "6552737"}
{"text": "سقزتشي (سراب)\n\nسقزتشي هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 108 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552739", "title": "سقزتشي (سراب)", "id": "6552739"}
{"text": "سلطان‌ أباد (سراب)\n\nسلطان‌ أباد هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 356 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552741", "title": "سلطان‌ أباد (سراب)", "id": "6552741"}
{"text": "سندان (سراب)\n\nسندان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 389 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552745", "title": "سندان (سراب)", "id": "6552745"}
{"text": "سنزيق\n\nسنزيق هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 719 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552748", "title": "سنزيق", "id": "6552748"}
{"text": "سوين (سراب)\n\nسوين هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 289 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552751", "title": "سوين (سراب)", "id": "6552751"}
{"text": "سهزاب\n\nسهزاب هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 683 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552754", "title": "سهزاب", "id": "6552754"}
{"text": "سية دولان\n\nسية دولان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 179 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552755", "title": "سية دولان", "id": "6552755"}
{"text": "شاد باغي (سراب)\n\nشادباغي هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 439 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552759", "title": "شاد باغي (سراب)", "id": "6552759"}
{"text": "شالقون\n\nشالقون هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 909 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552766", "title": "شالقون", "id": "6552766"}
{"text": "شاللو\n\nشاللو هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 174 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552767", "title": "شاللو", "id": "6552767"}
{"text": "شكر درق\n\nشكر درق هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 18 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552773", "title": "شكر درق", "id": "6552773"}
{"text": "شورة دل\n\nشورة دل هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 338 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552774", "title": "شورة دل", "id": "6552774"}
{"text": "شيخ‌ سرجين\n\nشيخ‌ سرجين هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 216 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552778", "title": "شيخ‌ سرجين", "id": "6552778"}
{"text": "شير مردان\n\nشير مردان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 48 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552779", "title": "شير مردان", "id": "6552779"}
{"text": "شيرة جين\n\nشيرة جين هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,304 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552784", "title": "شيرة جين", "id": "6552784"}
{"text": "صندوقلو\n\nصندوقلو هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 80 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552787", "title": "صندوقلو", "id": "6552787"}
{"text": "حمزة الناشري\n\nحَمْزَةُ النَّاشِرِيُّ، هو تقيّ الدّين أبو العبّاس حمزة بن عبد الله بن محمّد بن عليّ بن أبي بكر بن عبد الله بن محمّد النّاشريّ الزّبيديّ اليمنيّ الشافعيّ، ولد في ، الموافق لـ م بوادي زبيد باليمن، كان عارفًا بالنبات والتاريخ والأدب.\n\nعُرف الناشري باللطافة وكثرة الزواج. كانت وفاته في ، الموافق لـ م بزبيد، وقد قارب مائة سنة، حيث بلغ 93 سنة من العمر.\n\nأخذ العلم عن علماء زبيد، ثم رحل إلى مكة، ولقي شمس الدين السخاوي عام ، فأخذ عنه، كما أفاد الناشريُّ السخاويَّ بنبذة تراجم علماء بلده.\n\nمن كتبه، في الأدب:\n\nفي علم النبات:\n\nفي الفقه:\n\nفي علم التراجم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552788", "title": "حمزة الناشري", "id": "6552788"}
{"text": "صومعة حق\n\nصومعة حق هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 110 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552793", "title": "صومعة حق", "id": "6552793"}
{"text": "Ƞ\n\nالرمز <Ƞ> (كحرف صغير: <ŋ>) هو حرف كان يُستخدم في الألفبائية الصوتية الدولية للتعبير عن صوت الـ/n/ (الصوت الأنفي اللثوي المجهور) عندما يكون في قمة السلابية، ولكن اِسْتُغني عن استخدامه لاحقًا لصالح /n̩/.\n\nالرمز كان يُستخدم أيضًا في للتعبير عن المصوتات المُؤَنَّفة، ولكن هذا الاستخدام اُستغني عنه في الكتابات اللاحقة للغة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552795", "title": "Ƞ", "id": "6552795"}
{"text": "صومعة زرين (سراب)\n\nصومعة زرين هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 111 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552798", "title": "صومعة زرين (سراب)", "id": "6552798"}
{"text": "صومعة زرين (مهربان)\n\nصومعة زرين هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 444 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552801", "title": "صومعة زرين (مهربان)", "id": "6552801"}
{"text": "طاران (سراب)\n\nطاران هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 369 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552803", "title": "طاران (سراب)", "id": "6552803"}
{"text": "عباس‌ أباد (سراب)\n\nعباس‌ أباد هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 36 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552808", "title": "عباس‌ أباد (سراب)", "id": "6552808"}
{"text": "المدرسة الفاضلية (طولكرم)\n\nالمدرسة الفاضلية هي معلم تركي عثماني من معالم مدينة طولكرم، تأسست عام 1882م،وتعتبر إحدى أهم وأشهر وأعرق مدارس الضفة الغربية و طولكرم .استخدم المبنى كمعسكر للجيش العثماني ودبابته ولاحقاً كمعسكر للجيش البريطاني. بدأت الفاضلية كمدرسة ابتدائية ثم تحولت إلى مدرسة اعدادية ثم تم تطويرها لتصبح مدرسة ثانوية. تلقب الفاضلية بـ\"أم المدارس\".\n\nأصبحت الفاضلية مدرسة إعدادية عام 1918م في عهد الإنتداب البريطاني حيث سميت بـ\"المدرسة الأميرية\" ثم سميت \"مدرسة طولكرم الإعدادية\" .استمرت المدرسة بالنمو حتى أصبحت ثانوية، وبذلك استبدل اسمها القديم لتصبح \"مدرسة طولكرم الثانوية\". وفي نهاية العام 1952م تم استبدال اسمها لتصبح \"المدرسة الفاضلية الثانوية للبنين\" تخليداً لاسم القاضي الفاضل الفلسطيني عبد الرحيم البيساني الذي كان وزيراً لدى صلاح الدين الأيوبي.\n\nأطلق الرئيس ياسر عرفات على طولكرم لقب \"بلد التفوق والنجاح\". وتحصد المدرسة الفاضلية أكبر عدد من أوائل الثانوية العامة الفلسطينية سنوياً. وتتميز المدرسة بتخريج الكفاءات من أبناء مدينة طولكرم؛ فقد خرّجت كوكبة ضخمة من العلماء والقادة ورجال السياسة والوزراء والسفراء والمسؤولين الذين تبوّأوا مناصب مرموقة على المستويين الفلسطيني والعالمي ، و من بعض أشهر خريجي المدرسة :\nوغيرهم الكثير\n\nعام 1925م قام الشاعر الكبير خليل مطران بزيارة المدرسة الفاضلية وألقى قصيدة قال فيها :\n\"إنا وجدنا وقد طال الزمان بنا، في طولكرم رجال الطول والكرم ... حياهم االله ما أزكى شمائلهم، وما ألذ الذي فيهم من الشيم\".\n\nتأسس \"نادي خريجي الفاضلية\" عام 2007 في الأردن من قبل مجموعة أشخاص من خريجي المدرسة الفاضلية، حيث يهدف النادي إلى دعم المدرسة وطلبتها المتفوقين . \nوفي 30 ديسمبر 2018 كرم وزير التربية والتعليم الفلسطيني صبري صيدم أسرة النادي ودعا للاحتذاء بنموذجه عقب زيارته للمدرسة .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552809", "title": "المدرسة الفاضلية (طولكرم)", "id": "6552809"}
{"text": "عبد الله أباد (سراب)\n\nعبد الله أباد هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 78 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552817", "title": "عبد الله أباد (سراب)", "id": "6552817"}
{"text": "عسغر أباد (سراب)\n\nعسغر أباد هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 313 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552830", "title": "عسغر أباد (سراب)", "id": "6552830"}
{"text": "كابل قناة أمبروز\n\nوهو عبارة عن كبل تم وضعه في قناة أمبروز عند مدخل ميناء نيويورك ونيوجيرسى والذي يوفر نغمة صوتية لتوجيه السفن داخل وخارج الميناء في أوقات منخفضة الرؤية. تم وضع الكابل خلال عامي 1919 و 1920 ؛ تمت إزالته من القناة واستبدالها بالتقنية اللاسلكية بنهاية العشرينيات.\nقناة أمبروز هي قناة الشحن الوحيدة من وإلى ميناء نيويورك ونيوجيرسي ، وهي ميناء تجاري مهم. شكلت التأخيرات مشكلة كبيرة للشحن في طريقها إلى مدينة نيويورك ، وقد يغلق الطقس السيئ القناة لعدة أيام. تم إجبار السفن على الانتظار عند مدخل الميناء لإخلاء الظروف. تكلف هذه التأخيرات شركات الشحن مبالغ كبيرة من المال ، حيث تكلف كل سفينة ما بين 500 دولار و 4000 دولار في الساعة (تم إيقافها من حوالي 5700 دولار إلى 46000 دولار عام 2013)\nكان كابل أمبروز عبارة عن كبل مدرع به موصل داخلي واحد يتصرف كهوائي راديو طويل موضوعة على أرضية القناة. نشأت في Fort Lafayette (بالقرب من جسر Verrazano-Narrows الحالي) ، ثم مددت 16 ميلًا إلى أسفل قناة Ambrose بالقرب من Lightship Ambrose في الخارج.تم تشغيله بواسطة مولد في Fort Lafayette أنتج تيارًا قدره 500 هرتز (دورة في الثانية) بسرعة 400 فولت ، مما أدى إلى وجود مجال كهرومغناطيسي بالتناوب على طول طول الكابل الذي يمكن اكتشافه على بعد حوالي ألف ياردة.كان التيار مرتبطًا ميكانيكياً لإرسال كلمة \"NAVY\" في Morse Code\n\nعلقت سفينة استقبلها زوج من ملفات التعريفي على جانبي السفينة ، وتم تغذيتها من خلال مكبر للصوت في سماعات رأس . عن طريق التبديل بين الملفات ، يمكن مقارنة القوة النسبية للإشارة على كل جانب. حافظت السفينة على مسار موازٍ للكابل من خلال المناورة للحفاظ على قوة الإشارة ثابتة\nتطلب كابل الدليل سلسلة من الاكتشافات والاختراعات السابقة. في عام 1882 ، حصل A. R. Sennett على براءة اختراع لاستخدام كابل كهربائي مغمور للتواصل مع سفينة في موقع ثابت. في نفس الوقت تقريبًا ، حصل تشارلز ستيفنسون على براءة اختراع وسيلة للتنقل على السفن عبر كابل شحن كهربائي باستخدام الجلفانومتر. أصبحت الطريقة عملية عندما قام إيرل هانسون بتكييف دارات أنبوب الفراغ المبكر لتضخيم الإشارة.\n\nكان روبرت إتش ماريوت رائدًا في الراديو يستخدمه البحرية في بوجيه ساوند ، حيث أجرى تجارب مبكرة مع الكابلات التجريبية تحت الماء. كانت نتائجه واعدة بما فيه الكفاية أنه أوصى بمزيد من التطوير للقائد ستانفورد سي هوبر. في أكتوبر 1919 ، أمر الكوماندر هوبر أ. كروسلي ، وهو خبير إذاعي مساعد ، بتطوير واختبار المفهوم على نطاق أوسع في قاعدة لندن البحرية الجديدة. قام Crossley بتثبيت إصدار أطول من الكابل الذي صممته ماريوت. واستخدم إطلاق خشبي مقشر للجولة الأولى من الاختبارات قبل الانتقال إلى غواصة ذات هيكل فولاذي لإجراء اختبارات لاحقة.التقط كلا النوعين من الإشارة الإشارة واتبع كابل الاختبار تحت الماء دون مشكلة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552834", "title": "كابل قناة أمبروز", "id": "6552834"}
{"text": "فرغوش\n\nفرغوش هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 938 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552838", "title": "فرغوش", "id": "6552838"}
{"text": "قارخون (سراب)\n\nقارخون هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 185 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552839", "title": "قارخون (سراب)", "id": "6552839"}
{"text": "معاني أسماء الكواكب الصغيرة\n\nهذه قائمة بالكواكب الصغيرة التي تم تسميتها رسميًا من قبل مركز الكواكب الصغرى (MPC). تتكون القائمة من صفحات فرعية، تغطي كل منها مجموعة من 1000 كوكب وتشير إلى مصدر تسمية كل كوكب صغير. ويرد لمحة عامة عن جميع الصفحات الفرعية الموجودة في قسم أدناه. \n\nمن بين مئات الآلاف من الكواكب الصغيرة المرقمة، لم يتم إطلاق أسماء سوى على جزء صغير منها حتى الآن. اعتبارًا من عام 2018، يوجد أكثر من 21000 كوكب صغيرة له اسم من إجمالي نصف مليون منها. تم تسمية معظم هذه الأجسام بأسماء أشخاص، ولا سيما علماء الفلك، وكذلك شخصيات من الأساطير والخيال. تتم تسمية العديد من الكواكب الصغيرة أيضًا بأسماء أماكن مثل المدن والبلدات والقرى والجبال والبراكين؛ و الأنهار، والمراصد، وكذلك المنظمات والنوادي والجمعيات الفلكية. تتم تسمية بعضها بأسماء الحيوانات والنباتات. تتم تسمية بعض الكواكب الصغيرة بأسماء بعض الكيانات الغريبة مثل أجهزة الكمبيوتر العملاقة أو غير معروف أصلها. \n\nThe first few thousand minor planets have all been named, with the Jupiter trojan currently being the lowest-numbered unnamed minor planet. The first 3 pages in the below table contain 1,000 named entries each. The first 13 and 33 pages contain at least 500 and 100 named entries each, respectively. The first range to contain no entries is 122001–123000. There are also several name conflicts with other astronomical objects, mostly with planetary satellites and among themselves. \n\nبناءً على اقتراح من عالم الفلك المكتشف، يتم نشر أسماء كواكب ثانوية جديدة في تعميمات \" \"الكوكب الصغرى\"\" الخاصة بشركة MPC على أساس شهري. تطبق الشركة مجموعة من القواعد لتسمية الكواكب الصغيرة، تتراوح من قيود بناء الجملة إلى المعاني غير الهجومية. على مر السنين تغيرت القواعد عدة مرات. في البداية، على سبيل المثال، تم تسمية معظم الكواكب الصغيرة باسم شخصيات من الأساطير اليونانية والرومانية. \n\nهذه هي نظرة عامة على جميع القوائم الفرعية الموجودة على معاني الكواكب الصغيرة (MoMP). يغطي كل جدول 100000 كوكب صغير، وكل خلية تمثل قائمة فرعية محددة من 1000 كوكب مرقمة. لا تحتوي الخلايا ذات اللون الرمادي على أي اقتباسات لنطاق الأرقام المقابل. \n\n\n\nبعض المصادر المنهجية للاستشهادات هي:\n\n\nفي الحالتين الأوليين، تحتاج فقط إلى تعديل الوسيطة الأخيرة من العنوان إلى اسم أو رقم الكوكب الصغير. يتم تقسيم قوائم ظروف الاكتشاف إلى مجموعات مكونة من 5000 كوكب ثانوي، تحتوي كل منها على روابط لكواكب ثانوية مسماة والتي تصل إلى البرنامج النصي الذي يعرض الاستشهادات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552842", "title": "معاني أسماء الكواكب الصغيرة", "id": "6552842"}
{"text": "قارقا\n\nقارقا هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 398 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552843", "title": "قارقا", "id": "6552843"}
{"text": "قرخ‌ بلاغ\n\nقرخ‌ بلاغ هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 260 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552847", "title": "قرخ‌ بلاغ", "id": "6552847"}
{"text": "قرة بلاغ (سراب)\n\nقرة بلاغ هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 114 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552850", "title": "قرة بلاغ (سراب)", "id": "6552850"}
{"text": "قرة قية (سراب)\n\nقرة قية هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 15 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552852", "title": "قرة قية (سراب)", "id": "6552852"}
{"text": "قرة كانلو (سراب)\n\nقرة كانلو هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 86 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552854", "title": "قرة كانلو (سراب)", "id": "6552854"}
{"text": "قرة مسجد\n\nقرة مسجد هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 111 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552858", "title": "قرة مسجد", "id": "6552858"}
{"text": "قزلجة أكراد\n\nقزلجة أكراد هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 73 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552861", "title": "قزلجة أكراد", "id": "6552861"}
{"text": "قزلجة سادات\n\nقزلجة سادات هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 245 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552863", "title": "قزلجة سادات", "id": "6552863"}
{"text": "قزلقية\n\nقزلقية هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 66 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552866", "title": "قزلقية", "id": "6552866"}
{"text": "قزل‌ غتشي\n\nقزل‌ غتشي هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 802 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552867", "title": "قزل‌ غتشي", "id": "6552867"}
{"text": "قشلاق (سراب)\n\nقشلاق هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 137 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552874", "title": "قشلاق (سراب)", "id": "6552874"}
{"text": "قلعة جوق (سراب)\n\nقلعة جوق هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2,185 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552880", "title": "قلعة جوق (سراب)", "id": "6552880"}
{"text": "قوشتشي (سراب)\n\nقوشتشي هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 923 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552882", "title": "قوشتشي (سراب)", "id": "6552882"}
{"text": "أنشيصور\n\nالأنشيصور (الاسم العلمي:†Anchisaurus) هو منقرض من الزواحف يتبع الأنشيصورات من شبيهات عظائيات الأرجل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552883", "title": "أنشيصور", "id": "6552883"}
{"text": "قوشة غنبد\n\nقوشة غنبد هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 416 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552886", "title": "قوشة غنبد", "id": "6552886"}
{"text": "قيصرق\n\nقيصرق هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 2,273 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552890", "title": "قيصرق", "id": "6552890"}
{"text": "أنشيصورات\n\nالأنشيصورات (الاسم العلمي:†Anchisauridae) هي منقرضة من الزواحف تتبع شبيهات عظائيات الأرجل من الزواحف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552891", "title": "أنشيصورات", "id": "6552891"}
{"text": "كاديجان\n\nكاديجان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 1,251 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552897", "title": "كاديجان", "id": "6552897"}
{"text": "كلانتر سفلي\n\nكلانتر سفلي هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 104 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552898", "title": "كلانتر سفلي", "id": "6552898"}
{"text": "كلانتر عليا\n\nكلانتر عليا هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 123 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552900", "title": "كلانتر عليا", "id": "6552900"}
{"text": "ريكاردوس يوسف\n\nريكاردوس يوسف هو ممثل ومخرج عراقي ولد في عقد 1950 في بغديدا في العراق، درس في كلية الفنون الجميلة، وعمل في 67 مسلسل عراقي، وعمل في أفلام ومسرحيات عديدة، وأشهر مسلسلاته \"عنفوان الأشياء\"، \"الأماني الضالة\"، \"أجنحة الثعالب\"، \"رجال الظل، ذئاب الليل ج2، أيام التحدي، أصايل\" وغيرها عشرات الأعمال الجميلة الأخرى. كمل مثل وأخرج أفلام ناطقة بالسريانية مثل فيلم طوفان. في سنة 2014 هاجر إلى الولايات المتحدة ويقيم حالياً في مدينة ديترويت، وأخرج هناك العديد من المسرحيات للجالية العراقية هناك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552901", "title": "ريكاردوس يوسف", "id": "6552901"}
{"text": "كليان (سراب)\n\nكليان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 401 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552902", "title": "كليان (سراب)", "id": "6552902"}
{"text": "أنشيصوريات\n\nالأنشيصوريات (الاسم العلمي:†Anchisauria) هي أصنوفة عليا منقرضة من الزواحف تتبع شبيهات عظائيات الأرجل. كانت الأنشيصوريات فرعاً حيوياً من الديناصورات عظائية الأرجل التي عاشت خلال الثلاثي المتأخر والجوراسي المبكر. تم استخدام اسم Anchisauria لأول مرة بواسطة جالتون وأبتشرش في الإصدار الثاني من كتاب The Dinosauria.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552904", "title": "أنشيصوريات", "id": "6552904"}
{"text": "كندوان (سراب)\n\nكندوان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 239 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552907", "title": "كندوان (سراب)", "id": "6552907"}
{"text": "كوشنق\n\nكوشنق هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 56 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552909", "title": "كوشنق", "id": "6552909"}
{"text": "كهدلان\n\nكهدلان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 397 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552913", "title": "كهدلان", "id": "6552913"}
{"text": "كيوج\n\nكيوج هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 326 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552917", "title": "كيوج", "id": "6552917"}
{"text": "غل‌ أباد (سراب)\n\nغل‌ أباد هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 329 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552929", "title": "غل‌ أباد (سراب)", "id": "6552929"}
{"text": "غلوجة (سراب)\n\nغلوجة هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 80 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552931", "title": "غلوجة (سراب)", "id": "6552931"}
{"text": "غلي (سراب)\n\nغلي هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. في تعداد عام 2006 ، لوحظ وجودها ، ولكن لم يتم الإبلاغ عن سكانها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552939", "title": "غلي (سراب)", "id": "6552939"}
{"text": "غنبدان (سراب)\n\nغنبدان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 228 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552943", "title": "غنبدان (سراب)", "id": "6552943"}
{"text": "غواشين\n\nغواشين هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 266 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552946", "title": "غواشين", "id": "6552946"}
{"text": "لنجوان\n\nلنجوان هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 26 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552948", "title": "لنجوان", "id": "6552948"}
{"text": "محسن‌ أباد (سراب)\n\nمحسن‌ أباد هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 338 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552954", "title": "محسن‌ أباد (سراب)", "id": "6552954"}
{"text": "انتهاز الفرص في الصيد والقنص\n\nانتهاز الفرص في الصيد والقنص هو كتاب ألفه حمزة الناشري للملك عامر بن عبد الوهاب، فأثابه عليه بجائزة. وهو أوسع ما أُلِّف في الصيد، وهو مقسّم إلى عدة أبواب:\n\nحقق الكتاب عبد الله محمد الحبشي، ونشرته الدار اليمنية للنشر والتوزيع عام ، الموافق لـ 1985 م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552957", "title": "انتهاز الفرص في الصيد والقنص", "id": "6552957"}
{"text": "محمد كندي (سراب)\n\nمحمد كندي هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 52 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552960", "title": "محمد كندي (سراب)", "id": "6552960"}
{"text": "مرد أباد\n\nمرد أباد هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 57 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552963", "title": "مرد أباد", "id": "6552963"}
{"text": "مشهدي كندي\n\nمشهدي كندي هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 77 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552964", "title": "مشهدي كندي", "id": "6552964"}
{"text": "ملا يعقوب\n\nملا يعقوب هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 193 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552969", "title": "ملا يعقوب", "id": "6552969"}
{"text": "منقوطاي\n\nمنقوطاي هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 171 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552974", "title": "منقوطاي", "id": "6552974"}
{"text": "مهين (سراب)\n\nمهين هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 413 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552976", "title": "مهين (سراب)", "id": "6552976"}
{"text": "ميدانجيق\n\nميدانجيق هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 136 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552984", "title": "ميدانجيق", "id": "6552984"}
{"text": "مير کوه سفلي\n\nمير کوه سفلي هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 87 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552986", "title": "مير کوه سفلي", "id": "6552986"}
{"text": "مير کوه عليا\n\nمير کوه عليا هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 15 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552987", "title": "مير کوه عليا", "id": "6552987"}
{"text": "اضطرابات الصفيحات الدموية العملاقة\n\nاضطرابات الصفيحات الدموية العملاقة وهي اضطرابات نادرة تتميز بكونها صفيحات كبيرة بشكل غير طبيعي إضافة إلى قلة الصفيحات والميل إلى النزيف. ولا يمكن للصفائح الدموية العملاقة الالتصاق كما ينبغي بجدران الأوعية الدموية المصابة ما يؤدي إلى نزيف غير طبيعي عند الإصابة. وقد يحدث اضطراب الصفيحات الدموية العملاقة للأمراض الموروثة مثل متلازمة برنارد سولييه ومتلازمة الصفيحات الدموية الرمادية ومرض شذوذ ماي هيجلين.\n\nتظهر الأعراض عادةً من فترة الولادة إلى الطفولة المبكرة كالتالي: نزيف الأنف وتكدّم و/ أو نزيف في اللثة. وقد تنشأ مشكلات لاحقة بسبب أي شيء يمكن أن يسبب نزيفًا داخليًا، مثل: قرحات المعدة أو الجراحة أو الرضح أو الحيض. وقد أُدرجت أيضًا هذه الأعراض ضمن الأعراض المتنوعة لاضطرابات الصفيحات الدموية وتشمل: شذوذًا في البطن والرُعاف إضافة إلى غزارة الطمث والفرفرية وقلة شديدة في عدد الصفيحات الدموية المنتشرة في الدم ونزيف مطوّل الزمن.\n\nتحدث العديد من التصنيفات الإضافية لاضطرابات الصفيحات الدموية العملاقة نتيجة انتقالها جينيًا عبر العائلات كاضطرابات صبغية جسدية متنحية كما هو الحال في متلازمة برنارد سوليير ومتلازمة الصفيحات الدموية الرمادية. ولحدوث هذا الاضطراب يجب على كلا الوالدين أن يحمل جينًا لاضطراب الصفيحات الدموية العملاقة لينقله إلى طفله ويجب أن ينتقل في نمط وراثي جسمي متنحٍ، إذ يكون عدد الكورموسومات (الصبغيات) 17. ويعاني والدا الطفل المصاب من انخفاض في البروتين السكري ولكن لا يوجد لديهم ضعف في وظائف الصفيحات الدموية ولا نزيف غير طبيعي.\n\nإن الاضطراب هو اضطراب وراثي نادر إذ إن معدل انتشار المرض أقل من واحد في كل مليون شخص والأساس الجزيئي معروف الآن ويرجع ذلك إلى وجود خلل في مركب غليكو بروتين في الصفيحات الدموية 1b-IX-V، ويشير ذلك إلى المركب الذي يشكل المستقبلات ويساعد على التصاق الصفيحات الدموية بجدران الأوعية الدموية لتشكيل الخثرة (الجلطة). ثم تنتشر الصفائح الدموية في الدم وهي الخلايا الأساسية المسؤولة عن بدء عملية التخثر. فدون هذا المستقبل لا يمكن أن تلتصق الصفائح الدموية معًا ولا يمكن أن يحدث التجلط بشكل طبيعي. \n\nغالبًا ما يُشخَّص الأشخاص بهذا الاضطراب بعد نوبات نزيف طويلة و/ أو متكررة. ويمكن أيضًا تشخيص الأطفال والبالغين بعد نزيف حاد بعد الرضح أو قلع الأسنان ويُشخص بعض الأطفال بعد النزيف الحاد بعد الختان. ثم يُطلب في نهاية المطاف تشخيص مخبري. ويتطلب عادةً وجود مختبر متخصص لتأكيد الاشتباه في المرض ويتضمن دراسات حول تكدّس الصفيحات الدموية (اختبار لزوجة الصفائح الدموية) وقياس عدد الكريات المتدفقة. ومن المهم التمييز بين هذه المتلازمة واضطرابات الصفيحات الأخرى (مثل مرض فون ويلبراند وفرفرية قلة الصفيحات المناعي)، حيث تختلف العلاجات وكيفية إدارتها.\n\nوقد شهدنا تقدمًا ملحوظًا في الفهم الجزيئي لبعض متلازمات الصفائح الدموية العملاقة إذ إن بعض هذه المتلازمات الرئيسية الموروثة كان السبب المحتمل الكامن لها هو خلل في الهيكل الخلوي للصفيحات الدموية GPIb / IX / V وعوامل النسخ ولا تزال هناك العديد من الاضطرابات الموروثة التي لم يوضح الخلل الجيني الكامن وراءها بعد.\n\nيمكن تصنيف اضطرابات الصفيحات الدموية العملاقة كالتالي:\n\n\nوقد عُرف هذا المرض لأول مرة في عام 1948 من قبل اثنين من أخصائيي الدم الفرنسيين هما: برنارد وجان بيير سولييه وهذا ما جعله يُعرف أيضًا باسم متلازمة برنارد سولييه.\n\nلم يكن هناك أي توصية عامة لعلاج مرضى اضطرابات الصفيحات الدموية العملاقة إذ توجد العديد من التصنيفات المحددة المختلفة لتطوير تصنيف هذا الاضطراب وكل من هذه الاضطرابات تحتاج إلى علاجات مختلفة عن الأخرى. \n\nإن العلاج الرئيسي للأشخاص الذين يعانون من أعراض النزيف هو نقل الصفيحات الدموية وقد أجريت بعض التجارب مع تركيبة الـ DDAVP وهي عبارة عن (1 ديمينو و8 فازوبريسين الأرجينين) واستئصال للطحال لدى الأشخاص المصابين باضطرابات الصفيحات الدموية العملاقة ناجمة عن نتائج مختلطة ما يجعل هذا النوع من العلاج مثيرًا للجدل.\n\nلذلك حاليًا لا يوجد علاج محدد لاضطرابات الصفيحات الدموية العملاقة ورغم ذلك، يدرس الباحثون فعالية زراعة نخاع العظم وقد حققوا بعض النجاح في علاج هذا الاضطراب لدى العديد من المرضى المصابين بشدة.\n\nوقد تتطلب نوبات النزيف إجراءات نقل الصفيحات الدموية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552991", "title": "اضطرابات الصفيحات الدموية العملاقة", "id": "6552991"}
{"text": "مير کوه وسطي\n\nمير کوه وسطي هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 122 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552992", "title": "مير کوه وسطي", "id": "6552992"}
{"text": "ناراب\n\nناراب هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 175 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552998", "title": "ناراب", "id": "6552998"}
{"text": "نرميق (سراب)\n\nنرميق هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 394 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6552999", "title": "نرميق (سراب)", "id": "6552999"}
{"text": "وانق سفلي\n\nوانق سفلي هي قرية في مقاطعة سراب، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 252 في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6553006", "title": "وانق سفلي", "id": "6553006"}
{"text": "كايلي مكيناني\n\nكايلي مكيناني هي صحفية وسياسية أمريكية ولدت في يوم 18 أبريل 1988 في مدينة تامبا في ولاية فلوريدا، عملت سابقاً مع سي إن إن، وثم أختيرت كناطقة بإسم المجلس الوطني الجمهوري، وفي فبراير 2020 أعلن الرئيس الأمريكي دونالد ترامب اختيارها كسكرتيرة لحملته الاعلامية لإنتخابات 2020. متزوجة منذ سنة 2017 بلاعب كرة القاعدة الأمريكي شون غيلمارتن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6553018", "title": "كايلي مكيناني", "id": "6553018"}
{"text": "إدواردو فيرو رودريغيز\n\nإدواردو فيرو رودريغيز (ولد في العاصمة البرتغالية لشبونة)، هو سياسي برتغالي ينتمي للحزب الإشتراكي, وقد عمل كاتبا عاما للحزب بين عام 2002 و2004.\n\nتقلد عدة مرات مناصب وزارية بين عام 1995 و2002 في حقبة رئيس الوزراء البرتغالي الذي كان ينتمي للحزب الإشتراكي أنطونيو غوتيريش.\n\nانتخب في 23 أكتوبر 2015 كرئيس للبرلمان البرتغالي أو ما يسمى مجلس الجمهورية في البرتغال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6553019", "title": "إدواردو فيرو رودريغيز", "id": "6553019"}
{"text": "خنوثة حقيقية\n\nالخنوثة الحقيقية: الاسم السريري هو اضطراب الخنوثة المبيضية الخصوية، وهو مصطلح طبي لحالة الخنوثة يولد فيها الفرد مع أنسجة مبيضية وخصوية. والأكثر شيوعاً هو أن تكون أحد الغدتين التناسليتين أو كلتاهما هو خصية مبيضية تحتوي على كلا النوعين من الأنسجة.\n\nعلى الرغم من تشابهها في بعض النواحي مع خلل تكوين الغدد التناسلية المختلط، إلا أنه من الممكن التمييز بين الحالتين.\n\nتكون الأعضاء التناسلية الخارجية غالباً مبهمة، وتعتمد درجة ذلك بشكل أساسي على كمية التستوستيرون التي تنتجها أنسجة الخصية خلال 8 إلى 16 أسبوعًا من الحمل.\n\nهناك عدة أسباب للظهور:\n\n\nتشمل الأنماط النووية الموجودة 46XX/46XY أو 46XX/47XXY و XX & XY  مع تحول SRY، وشذوذ الكروموسومات المختلطة أو نقص الهرمونات/ الاضطرابات الزائدة، و 47XXY، ودرجات متنوعة من التزيّق و أخرى مختلفة عن غيرها. الأنماط الثلاثة النووية الرئيسية للخنوثة الحقيقية هي XX مع الحالات الوراثية الشاذة (55-70% من الحالات)، XX/XY (20- 30% من الحالات) و XY (5-15% من الحالات) وما تبقى هي مجموعة متنوعة من الحالات الشاذة الكروموسومية أو التزيّقية (الفسيسائية). \n\nلا توجد حالات موثقة بين البشر يعمل فيها كلا النوعين من أنسجة الغدد التناسلية، على عكس الاعتقاد الشائع أن المخنثين يمكن أن يخصبوا أنفسهم.\n\nعادة، يكون البشر الذين يولدون حاملين لكلا الغدد التناسلية عقيمين. على كل حال توجد حالات نادرة من الخصوبة لدى البشر المصابين بـ \"الخنوثة الحقيقية\". هؤلاء الأفراد تكون لديهم إجمالاً أنسجة مبيضية فعالة، ولكن الخصى غير مكتملة النمو تكون غير قادرة على جذب الحيوانات المنوية. بالنتيجة فإن هؤلاء الأفراد خصبون لكنهم لا يتمتعون بالخصوبة التلقائية.\n\nولكن على الرغم من ذلك هناك سيناريو افتراضي، قد يكون من خلاله من الممكن للإنسان أن يخصب نفسه. وذلك إذا تشكل خيمر الإنسان من اندماج لاقحتين من ذكر وأنثى في مضغة واحدة، منتجةً أنسجة غدد تناسلية فردية فعالة من النوعين، الإخصاب الذاتي بهذا الشكل ممكن الحدوث. في الواقع، من الشائع أن تحصل في الأنواع غير البشرية فمن من الشائع وجود الحيوانات الخنثوية، بما فيها بعض الثدييات. على كل حال، لم يتم توثيق أي حالة كهذه بين البشر حتى الآن.\n\nمنذ عام 2010، كان هناك ما لا يقل عن 11 تقريرًا عن حالات خصوبة لبشر لديهم خنوثة حقيقية في الوثائق العلمية، مع حالة واحدة لشخص لديه XY راجح (96%) عند الولادة. التواتر المقدّر للمبيض الخصوي عند الولادة هو حالة من كل 83.000 حالة (0.0012%).\n\nاشتُق هذا المصطلح من اللاتينية: hermaphroditus، من اليونانية القديمة: ἑρμαφρόδιτος، من الرومانية: hermaphroditos، والتي تشتق من Hermaphroditos ( Ἑρμαϕρόδιτος)، ابن هيرميس وأفروديت في الأساطير اليونانية. ووفقاً لأوفيد، فقد اتحد مع الحورية سالماسيس لينتجا فرداً يتمتع بالصفات الجسدية لكلا الجنسين، ووفقاً لما ذكره ديودوروس سيكولوس، فقد وُلد بجسد يجمع بين الجنسين. دخلت كلمة hermaphrodite في قاموس اللغة الانكليزية في نهاية القرن الرابع عشر.\n\nأن يعاني الفرد من خنوثة مبيضية خصوية يمكن أن يجعله مرفوضاً من الخدمة في القوات المسلحة لجيش الولايات المتحدة.\n\nالقضية القانونية الأمريكية لـ M.C. v. Aaronson، التي قدمتها منظمة المجتمع المدني للخنوثة مع مركز قانون الفقر الجنوبي وعُرضت في المحاكم عام 2013. وُلد الطفل الذي في القضية في ديسمبر/كانون الأول في عام 2004 يعاني من مبيض خصوي، صُنف في البداية على أنه ذكر لكن فيما بعد صُنف أنثى ووُضع في العناية في قسم كارولاينا الجنوبي للخدمات الاجتماعية في فبراير/شباط عام 2005. أقرّ الأطباء المسؤولون عن حالة M.C مبدئياً أن العملية الجراحية لم تكن ضرورية أو مستعجلة وكان لدى حالة M.C القابلية ليتم تحديد الجنس إن كان ذكرًا أو أنثى، لكن في أبريل/نيسان من عام 2006، قام الفريق الطبي بتدخلات طبية لتحويله إلى أنثى . تم تبنيه في ديسمبر/ كانون الأول من عام 2006. كان عمره 8 سنوات في الوقت الذي  تمت فيه القضية، حالياً يعرف عن نفسه كذكر. صرح مركز قانون الفقر الجنوبي: \"في حالة M.C، لا توجد طريقة لمعرفة إن كان الطفل سيكون صبياً أو فتاةً. بدلاً من ذلك، قرر الأطباء تحويل M.C إلى أنثى وتغيير جسمه ليصبح متناسباً مع كونه فتاة\". كتب الدكتور آرونسون، في هيئة الدفاع في القضية في عام 2001: \"إن تحويل الأعضاء التناسلية إلى أنثوية لطفلة من الممكن أن تغير تعريفها لنفسها إلى صبي سيكون كارثياً\".\n\nسعى المدّعى عليهم إلى رفض القضية والبحث عن طريقة للدفاع عن الحصانة المشروطة، لكن تم رفض ذلك من قبل المحكمة المحلية لمقاطعة جنوب كارولينا. في يناير/كانون الثاني من عام 2015، نقضت محكمة الاستئناف للدائرة الرابعة هذا القرار ورفضت الشكوى، مُصرّحةً: \"إن ذلك لا يعني الاستخفاف بالأضرار الجسيمة التي ادّعى M.C. أنه عانى منها. لكنّ مسؤولاً رسمياً في عام 2006 لم يتلقّ التحذيرات الكافية من الموجودين حينها بأن إجراء عملية تحديد جنس لشاب ذوي ستة عشر عاماً ينتهك بشكل واضح حقاً دستورياً واضحاً\". لم تفصل المحكمة ما إذا كانت العملية الجراحية انتهكت الحقوق الدستوريّة ل  M.C.\n\nرُفعت دعاوى حكومية. في تموز عام من 2017،أُفيد أنه تمت تسوية القضية خارج المحكمة من قبل الجامعة الطبية لجامعة كارولينا الجنوبية مقابل 440.000 دولار. أنكرت المحكمة الإهمال، لكن وافقت على إجراء تسوية لتجنب تكاليف التقاضي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6553023", "title": "خنوثة حقيقية", "id": "6553023"}
{"text": "انقطاع النفس النومي المركزي\n\nانقطاع النفس النومي أو متلازمة انقطاع النفس النومي المركزي: هو اضطراب مرتبط بالنوم تقل فيه الجهود المبذولة للتنفس أو تغيب، لمدة تقارب عادةً 10 إلى 30 ثانية إما بشكل متقطع أو في دورات، وترتبط عادةَ بانخفاض إشباع الأكسجين في الدم . يرجع السبب إلى عدم الاستقرار في آليات التغذية الراجعة للجسم والتي تنظم التنفس . يمكن أن يكون توقف التنفس أثناء النوم أيضًا مؤشرًا على تشوه آرنولد خياري.\n\nلدى الشخص السليم يكون التنفس منتظمًا أثناء النوم، لذلك تبقى مستويات الأكسجين ومستويات ثاني أكسيد الكربون في مجرى الدم ثابتة إلى حد ما: بعد الزفير، ينخفض مستوى الأكسجين في الدم ويزيد مستوى ثاني أكسيد الكربون. يُعد تبادل الغازات مع الهواء النقي ضروريًا لتجديد الأكسجين وتخلص مجرى الدم من ثاني أكسيد الكربون.  ترسل مستقبلات الأكسجين وثاني أكسيد الكربون في الجسم (تسمى المستقبلات الكيميائية) نبضات عصبية إلى المخ، والذي يعطي إشارات تنبيه للحنجرة فتنفتح بشكل انعكاسي (تتوسع الفتحة بين الحبال الصوتية) ويعطي أوامر بتحريك عضلات القفص الصدري والحجاب الحاجز. تتقلص هذه العضلات فيتوسع جوف الصدر لإحداث ضغط سلبي نسبي داخل الرئتين يدفع الهواء الخارجي لملئه. في غياب انقطاع النفس المركزي, أي انخفاض مفاجئ في الأكسجين أو زيادة في ثنائي أكسيد الكربون، حتى لو كان صغيراً، يحفز بقوة مراكز التنفس في الدماغ؛ الدافع التنفسي قوي لدرجة أن الجهود الواعية لمنع التنفس لا تتغلب عليه.\n\nفي توقف التنفس أثناء النوم المركزي الخالص، تكون مراكز التحكم التنفسي للدماغ -والتي تقع في منطقة الدماغ البشري المعروفة باسم ما قبل معقد بوتزينجر- غير متوازنة أثناء النوم وتفشل في إعطاء إشارة للشهيق، ما يتسبب في فقدان الشخص لواحدة أو أكثر من دورات التنفس.  تفشل آلية التغذية الراجعة العصبية التي تراقب مستويات الدم من ثنائي أكسيد الكربون وتحفز التنفس في الاستجابة بسرعة كافية للحفاظ على معدل التنفس الطبيعي، ما يجعل الجهاز التنفسي بأكمله ينتقل بين حالتي توقف التنفس وفرط التهوية، قد تستمر الحالة لفترة وجيزة بعد الاستيقاظ. يتوقف النائم عن التنفس لمدة تصل إلى دقيقتين ويعاود التنفس من جديد. أثناء نوبة انقطاع النفس لا يوجد أي جهد تنفسي: لا توجد حركات صدرية ولا جهد عضلي، عندما يحدث الاستيقاظ في منتصف فترة توقف نفس مؤقتة، فإن عدم القدرة على تشغيل عضلات التنفس يؤدي في كثير من الأحيان إلى صراع إدراكي يصاحبه شعور من الذعر يفاقمه الشعور المرتبط بفرط مستويات ثنائي أكسيد الكربون الدم. حتى في الحالات الشديدة من انقطاع النفس النومي المركزي، تكون فترات التوقف المؤقت على شكل فترات من التنفس غير المنتظم بدلًا من التوقف الكامل للتنفس على المدى المتوسط. بعد فترة انقطاع النفس, يصبح التنفس أسرع و/أو أكثر شدة (لهاثًا) لفترة من الزمن، وهذه آلية تعويضية للتخلص من الغازات المحتجزة، والحصول على المزيد من الأكسجين، وتمكين الجسم من العودة إلى التنفس الطبيعي الغريزي من خلال حصول عضلات التنفس على الأكسجين مجددًا.\n\nتؤذي ظروف نقص الأكسجين وفرط ثنائي أكسيد الكربون في الدم -سواء بسبب انقطاع النفس أم لا- الجسم. تعتمد الآثار المباشرة لانقطاع النفس النومي المركزي على الجسم على طول مدة الفشل التنفسي، وقصر الفترة الفاصلة بين فترات الانقطاع، ووجود أو عدم وجود حالات مستقلة تفاقم آثار انقطاع النفس.\n\n\n\nيتطلب تشخيص انقطاع النفس النومي تأكد الطبيب. قد يتطلب الفحص إجراء دراسة فردية للحالة في مختبر للنوم، حيث يُراقب المريض أثناء الراحة، وتُقاس الفترات التي يتوقف فيها التنفس من حيث الطول والتكرر. أثناء دراسة النوم، يُظهر الشخص المصاب بانقطاع النفس النومي اضطرابات في التنفس تليها انخفاضات في أكسجة الدم وزيادة مستوى ثنائي أكسيد الكربون في الدم.\n\n\nعلى الرغم من أن انقطاع النفس النومي المركزي والانسدادي لهما بعض العلامات والأعراض المشتركة، إلا أن البعض الآخر موجود في أحدهما وغائب في الآخر, ما يتيح التشخيص التفريقي بين النوعين.\n\nبعد حصول المريض على التشخيص، يمكن للطبيب المشخص تقديم خيارات مختلفة للعلاج. إذا كان توقف التنفس المركزي أثناء النوم ناتجًا عن دواء (مثل المواد الأفيونية)، فإن تقليل الجرعة أو السحب التام للدواء المسبب غالبًا ما يؤدي إلى تحسين انقطاع النفس النومي.\n\nوافقت إدارة الغذاء والأدوية الأمريكية (FDA) مؤخرًا على جهاز يشبه جهاز تنظيم ضربات القلب يسمى \"نظام ريميدي\" لعلاج المرضى البالغين الذين يعانون من انقطاع النفس النومي المعتدل أو الشديد. يُزرع الجهاز بإجراء جراحي شائع، فيحفز العصب الحجابي في الصدر لإرسال إشارات إلى العضلة الكبيرة التي تتحكم في التنفس (الحجاب الحاجز). يراقب النظام إشارات التنفس أثناء النوم ويساعد في استعادة أنماط التنفس الطبيعية. الجهاز صامت، وينشط تلقائيًا أثناء الليل، ولا يتطلب من المريض ارتداء قناع.\n\nالتنظيم الميكانيكي لتدفق الهواء و/أو ضغط مجرى التنفس:\n\nيختلف استخدام هذه الأجهزة في علاج انقطاع النفس النومي المركزي عن استخداماتها في حالات أخرى بعدم ضبط الجهاز على ضغط واحد ثابت ومثالي، بل على وضعين مختلفين، أحدهما للشهيق والآخر للزفير، مع الحفاظ على إيقاع التنفس الطبيعي عن طريق توسيع رئتي المريض بفواصل منتظمة, يمكن تحديد الفواصل الزمنية ومعدل التنفس ومدة النفس عبر برمجة الجهاز. تُعرف الأجهزة المصممة لهذا الغرض بأجهزة التهوية إيجابية الضغط الثنائية.\n\nيمكن توصيل الأجهزة بمرطبة للهواء المستنشق وتدفئه أيضًا، لتقليل الأعراض المزعجة مثل التهاب الحلق أو انسداد الأنف التي تنجم عن استنشاق الهواء البارد والجاف.\n\nيمكن لأجهزة التهوية إيجابية الضغط أن تؤدي إلى توقف التنفس المركزي عند الأشخاص الذين يعانون من انقطاع النفس النومي الانسدادي ما يتطلب استخدام جهاز تهوية تلقائي الاستجابة، وهو أيضًا الجهاز المناسب لأولئك الذين يعانون من انقطاع النفس النومي المركزي أو المختلط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6553032", "title": "انقطاع النفس النومي المركزي", "id": "6553032"}
{"text": "خلل التنسج المشاشي المتعدد\n\nمرض فيربانك أو خلل التنسج المشاشي المتعدد (MED) هو اضطراب وراثي نادر (الشكل السائد: حالة من كل 10000 ولادة) يصيب الأطراف النامية للعظام. تتطاول العظام الطويلة عادةً عن طريق توسع الغضاريف ضمن صفيحة النمو (الصفيحة المشاشية) بالقرب من نهاياتها. أثناء امتداد الغضروف خارج صفيحة النمو، يتمعدن وتزداد صلابته ليصبح عظمًا (التعظم). في MED، تتعطل هذه العملية.\n\nيعاني الأطفال المصابون بـMED  -الذي ينتقل بصفة جسدية سائدة- من ألم في المفاصل وتعب بعد ممارسة الرياضة. يظهر التصوير بالأشعة السينية مراكز تعظم صغيرة وغير منتظمة، أكثرها وضوحًا في الوركين والركبتين. توجد العديد من مشاشات رأس الفخذ الصغيرة جدًا، بالإضافة لأسقف أجواف حقية ناقصة التنسج وضعيفة التشكل. قد تتطور مِشية متهادية. يكون للركبتين اتساع كردوسي وخلل بينما تكون أصابع الأيدي قصيرة وعظام السنع مدورة ومتقاربة. القدم المسطحة شائعة جدًا. العمود الفقري طبيعي لكن قد يكون فيه بعض العيوب، مثل الجنف.\n\nعند البلوغ، يكون المصابون قصيري القامة أو في الحد الأدنى الطبيعي من الطول ويملكون أطرافًا قصيرة مقارنةً بجذوعهم. في كثير من الأحيان، تصبح حركة المفاصل الرئيسية محدودة، وخاصة في المرفقين والورك. ومع ذلك، يمكن أن تحدث ليونة في مفصل الركبة والأصابع. تبدأ علامات الفصال العظمي عادةً مبكرًا في مرحلة البلوغ.\n\nيعاني الأطفال المصابون بـ MED كصفة متنحية من آلام في المفاصل، خاصةً في الورك والركبتين، وعادةً ما يعانون من تشوهات في اليدين والقدمين والركبتين أو العمود الفقري (مثل الجنف). يكون لدى 50 ٪ من الأطفال المصابين صفات غير طبيعية عند الولادة (مثل حنف القدم أو التواء مشط القدم أو فلح حنكي أو أصابع مقوسة نحو الداخل بسبب عدم نمو العظام بشكل كامل أو قصر الأصابع، أو تورم الأذن الناجم عن الإصابة أثناء الولادة). يكون الطول ضمن المعدل الطبيعي قبل البلوغ. أما بعد البلوغ، يتضاءل نمو الأشخاص المصابين بـ MED كصفة متنحية لكن يبقون ضمن المعدل الطبيعي. قد يظهر التصوير الشعاعي الجانبي للركبة رضفة متعددة الطبقات.\n\nيشمل خلل التنسج المشاشي المتعدد (MED) طيفًا من الاضطرابات الهيكلية، معظمها موروثة كصفة جسدية سائدة. ومع ذلك، يوجد شكل وراثي جسدي متنحٍ.\n\nتشمل الجينات المرتبطة COL9A1 و COL9A2 و COL9A3 و COMP  و MATN3.\n\nفي الشكل السائد، توجد الطفرات الممرضة في خمسة جينات: COMP (الصبغي 19(،COL9A1  (الصبغي 6)، COL9A2  (الصبغي 1)،COL9A3  (الصبغي 20)، و MATN3  (الصبغي 2). ومع ذلك، في ما يقارب 10-20 ٪ من العينات التي تم تحليلها، لا يمكن تحديد طفرة في أي من الجينات الخمسة المذكورة أعلاه، ما يشير إلى مشاركة طفرات في جينات أخرى لم تحدد بعد في إمراضية MED السائد.\n\nتكون الطفرة في جين COMP في 70٪ من مرضى MED المؤكدين بالتحليل الجزيئي. توجد طفرات في الإكسونات التي تشفر تكرارات النوع الثالث (الإكسونات 8-14) والمجال C الطرفي (الإكسونات 15-19). تكون الطفرات الأكثر شيوعًا في COL9A1 في الإكسونات 8-10، و COL9A2 في الإكسونات 2-4، وCOL9A3 في الإكسونات 2-4. إجمالاً، توجد تلك الطفرات لدى 10٪ من المرضى. لدى الـ 20٪ الأخرى من المصابين طفرات في جين MATN3، وكلها موجودة داخل الإكسون 2. وقد أوصت الشبكة الأوروبية لخلل التنسج الهيكلي بنظام الاختبار التالي: \n\n\nتشارك جميع تلك الجينات في إنتاج المطرس خارج الخلوي (ECM) . ما زال دور COMP غير واضح. فهو بروتين غير كولاجيني في المطرس خارج الخلوي. يمكن للطفرات في هذا الجين أن تسبب خلل التنسج الضموري الكاذب (PSACH). وهو يلعب دورًا في سلامة الغضروف الهيكلية من خلال تفاعله مع بروتينات المطرس خارج الخلوي الأخرى ويمكن أن يكون جزءًا من تفاعل الخلايا الغضروفية مع المطرس. وهو مثبط قوي للموت المبرمج للخلايا الغضروفية ويمكن أن يكبت موت الخلايا المبرمج. له دور آخر وهو الحفاظ على تقلص خلايا العضلات الملساء الوعائية تحت تأثير التنبيهات الفيزيولوجية أو المرضية.\n\nمنذ عام 2003، استخدمت الشبكة الأوروبية لخلل التنسج الهيكلي نظامًا عبر الإنترنت لتشخيص الحالات المحالة إلى الشبكة قبل إجراء تحليل الطفرات لدراسة الطفرات التي تسبب PSACH أو MED.\n\nCOL9A1 وCOL9A2 وCOL9A3 هي مرمزات جينية للكولاجين نمط 9، وهو مكون للغضروف الزجاجي. قد يلعب بروتين MATN3 دورًا في تكوين الشبكات الخيطية خارج الخلية وفي نمو واستتباب الغضاريف والعظام. \n\nفي النمط المتنحي، تحدث طفرة في جين DTDST، المعروف أيضًا باسم SLC26A2، لدى نحو 90٪ من المرضى، ما يسبب خلل التنسج الضموري. وهو بروتين سكري عابر للغشاء ناقل للكبريتات وله دور في عديد من أنواع خلل التنسج الغضروفي. وهو ضروري لسلفنة البروتيوغليكان وتنظيم المطرس.\n\nيجب أن يستند التشخيص إلى النتائج السريرية والشعاعية ويمكن إجراء تحليل جيني. \n\nيجب أن يرى الطبيب أخصائي العظام الأفراد الذين يعانون من الأعراض ليقيم إمكانية العلاج (العلاج الفيزيائي لتقوية العضلات، والاستخدام الحذر للمسكنات مثل مضادات الالتهاب اللاستيرويدية). على الرغم من عدم وجود علاج، تستخدم الجراحة أحيانًا لتخفيف الأعراض. قد تكون الجراحة ضرورية لعلاج خلل توضع الورك (قطع عظم الحوض أو عنق الفخذ) وفي بعض الحالات تشوه (على سبيل المثال الساق المقوسة أو الركبة الروحاء). في بعض الحالات، قد يكون استبدال الورك الكلي ضروريًا. ومع ذلك، فإن الجراحة ليست ضرورية أو مناسبة دائمًا.\n\nيجب تجنب ممارسة الألعاب الرياضية التي تتضمن زيادة الحمل على المفاصل، ويُنصح بشدة بممارسة السباحة أو ركوب الدراجات. يجب تجنب ركوب الدراجات عند الأشخاص الذين يعانون من ارتخاء الأربطة.\n\nينصح أيضًا بمراقبة الوزن.\n\nيعد استخدام العكازات أو غيرها من الوسائل المساعدة كالكرسي المتحرك مفيدًا لمنع آلام الفخذ. يمكن تجنب الألم في اليد أثناء الكتابة باستخدام قلم ذو قبضة عريضة.\n\nأول من وصف خلل التنسج المشاشي المتعدد كان سيفيد ريبينغ وهارولد آرثر توماس فيربانك في ثلاثينيات القرن العشرين.\n\nفي عام 1994، حددت مجموعة رالف أولهمان ارتباط MED بالمنطقة المحيطة بالقسيم المركزي للصبغي 19، باستخدام تحليل الارتباط الوراثي. ربطت مجموعة مايكل بريغز خلل التنسج الضموري الكاذب PSACH بنفس المنطقة. رُبط جينCOMP  أولاً بـ MED و PSACH في عام 1995. في عام 1995، أجرت المجموعة التي يقودها نولتون بحثًا جينيًا وفيزيائيًا عالي الدقة لخلل التنسج المشاشي المتعدد وخلل التنسج الضموري الكاذب في الكروموزومين  19-p13 (الذراع القصيرة للصبغي 19 المنطقة 1 تحت المنطقة 3) و1-p12 (الذراع القصيرة للصبغي 1 المنطقة 1 تحت المنطقة 2).\n\nأدت البحوث التي أُجريت حول جين COMP لاستخدام نموذج الفأر لدراسة إمراضية MED. في عام 2002، أنتجت مجموعة سفينسون فأرًا يملك جين COMP معطلًا لدراسة البروتين COMP في الجسم الحي. لم تُظهر هذه الفئران أي تشوهات تشريحية أو نسيجية أو حتى تشوهات في البنية الداخلية ولم تظهر أي علامات سريرية تشير إلى PSACH أو MED. لم يُعوض نقص COMP بواسطة أي بروتين آخر في عائلة بروتين الثرومبوسبوندين. أكدت هذه الدراسة أن هذا المرض لا ينجم عن انخفاض في التعبير عن COMP. \n\nفي عام 2007، أنتجت مجموعة بيروغ غارسيا نموذجًا آخر لفأر يحمل طفرة كانت موجودة سابقًا لدى مريض بشري. مع هذا النموذج الجديد، تمكنوا من إثبات أن انخفاض تكاثر الخلايا وزيادة موت الخلايا المبرمج هي آليات مرضية هامة تشارك في حدوث MED وPSACH.  في عام 2010، سمح نموذج الفأر هذا بإلقاء نظرة جديدة على الاعتلال العضلي والاعتلال الوتري، واللذين يرتبطان غالبًا بـ PSACH وMED. أظهر هؤلاء المرضى زيادة في إجهاد العضلات والهيكل العظمي، والذي اتضح من الزيادة في الألياف العضلية ذات النواة المركزية. ينتج الاعتلال العضلي لدى الفأر الطافر عن اعتلال الأوتار الأساسي. توجد نسبة أعلى من ألياف الكولاجين ذات القطر الأكبر، لكن المساحة المستعرضة للأوتار الطافرة بأكملها كانت أيضًا أقل بكثير من تلك الموجودة في الأوتار الطبيعية ما يسبب كزازة المفصل وتيبسه وبالتالي الضعف وسهولة التعب. هذه الدراسة مهمة لأن هذه الأمراض غالبًا ما يتم خلطها بالمشاكل العصبية، إذ يمكن للطبيب اكتشاف ضعف العضلات. وهذا يشمل العديد من الفحوص العصبية السريرية المؤلمة وغير المجدية قبل إعطاء التشخيص الصحيح. لهذا السبب، اقترح الباحثون على طبيب الأطفال إجراء الأشعة السينية قبل بدء التقييم العصبي، لاستبعاد خلل التنسج.\n\nاكتُشفت طفرة COL91A في عام 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6553042", "title": "خلل التنسج المشاشي المتعدد", "id": "6553042"}
{"text": "أعماق كاليبسو\n\nأعماق كاليبسو او كاليبسو العميق (بالإنجليزية: Calypso Deep) هى نقطة عميقة توجد فى البحر الأيوني قبالة سواحل اليونان، وهى اعمق نقطة فى البحر الأبيض المتوسط يبلغ عمقها 5,267. متر تقع على بعد حوالي 60 كم من جنوب غرب مدينة بيلوس اليونانية. \nالاسم مشتق من حورية البحر كاليبسو الموجودة فى الأساطير اليونانية.\nفى هذة النقطة تنزلق الصفيحة الأفريقية تحت صفيحة بحر إيجة هذا الانزلاق هو السبب وراء العمق السحيق للبحر المتوسط في هذه المنطقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6553055", "title": "أعماق كاليبسو", "id": "6553055"}
{"text": "الغرفة التجارية الصناعية الزراعية (طولكرم)\n\nالغرفة التجارية الصناعية الزراعية (طولكرم) هي مؤسسة وطنية أهلية تأسست عام 1945م لتعنى بشؤون القطاع التجاري والصناعي والزراعي في محافظة طولكرم.وتعتبر ثالث أقدم غرفة تجارية في فلسطين.\n\nتأسست الغرفة التجارية الصناعية الزراعية بطولكرم في العام 1945م، حيث تعتبر من أقدم وأهم الغرف التجارية محلياً وإقليمياً.\n\nتتمثل أهداف غرفة تجارة وصناعة وزراعة طولكرم في تنظيم وتمثيل القطاع الخاص التجاري والصناعي والزراعي،وتنشيط السياحة والتسوق في محافظة طولكرم.اضافة لدعم المنتجات المحلية وتطوير الإنتاج والتصدير،وعقد مذكرات التفاهم والتعاون مع المدن العربية والأجنبية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6553064", "title": "الغرفة التجارية الصناعية الزراعية (طولكرم)", "id": "6553064"}
{"text": "استفتاء حالة سار 1935\n\nتم إجراء استفتاء حول الوضع الإقليمي في إقليم حوض سار في 13 يناير 1935. اختار أكثر من 90% من الناخبين إعادة التوحيد مع ألمانيا مع تصويت 9% للوضع الراهن كإقليم من عصبة الأمم وأقل من 0.5% اختيار التوحيد مع فرنسا. \n\nفي نهاية الحرب العالمية الأولى، تم فصل سار عن ألمانيا لتديره عصبة الأمم. تم إعطاء فرنسا السيطرة على مناجم الفحم في سار. وكان مقررًا بعد خمسة عشر عاماً من إدارة عصبة الأمم إجراء استفتاء في الإقليم. \n\nومع قرب نهاية عام 1934، قرر مجلس عصبة الأمم أن قوة حفظ السلام ستكون ضرورية في فترة الاستفتاء. وافقت الحكومتان الألمانية والفرنسية على السماح لقوة دولية بدخول منطقة سار. وفي 8 ديسمبر 1934، وافق المجلس بالإجماع على قرار يدعو إلى هذه القوة. وافقت بريطانيا (1500 جندي) وإيطاليا (1300) والسويد (260) وهولندا (250) على توفير قوات للقوة الدولية البالغ قوامها 3300 جندي في سار. جميع النفقات التي تفوق تلك التي يتم تكبدها عادةً لنفس القوات على صندوق العصبة المخصص للاستفتاء. عيّنت العصبة قائدًا هو الجنرال جون بريند، مع التحكم التشغيلي بالقوة. لقد قامت القوات بدوريات، لكنها لم تقوم بالشرطة. لم تستجب القوة إلا لحالات الطوارئ بناءً على طلب السلطات المحلية. كان هناك القليل من العنف أو لم يحدث على الإطلاق خلال الاستفتاء واعتبر جهد حفظ السلام نجاحًا. \n\nفي حين أن معظم الجماعات السياسية في سار دعمت عودتها إلى ألمانيا قبل وصول أدولف هتلر إلى السلطة، فإن معارضي النازية في سار بدأوا في الشك والشكوك بعد ذلك. نظرًا لقمع هتلر لنظرائهم الألمان، فقد دعم الشيوعيون والاشتراكيون استمرار إدارة عصبة الأمم وتأخير الاستفتاء حتى انتهاء الحكم النازي في ألمانيا. انقسم الروم الكاثوليك فيما يتعلق بالعودة إلى الحكم الألماني. ومن أجل تحقيق النصر في هذا الاستفتاء، لجأ النازيون إلى \"مزيج من المراس والضغط الوحشي\". في عام 1933، ذكرت سارة وامبو، أحد أعضاء لجنة الاستفتاء، أن الشكاوى من \"عهد الإرهاب\" النازي قدمت من قبل غير النازيين من سارلاند والصحافة الأجنبية. شملت هذه الشكاوى مزاعم من بين أمور أخرى بأن النازيين تورطوا في الترهيب، \"والتجسس، والإدانات السرية، وعمليات الاختطاف ...، ... اعتراض الرسائل والبرقيات، [و] الاستماع إلى المحادثات الهاتفية\". رداً على ذلك، اضطرت لجنة إدارة سار إلى \"إصدار عدد من المراسيم التقييدية للحفاظ على النظام العام\". في نوفمبر 1934 وخوفًا من التدخل المسلح من جانب فرنسا، قللت الحكومة الألمانية النازية من قتالها وغيرت أساليبها. كما حظر جوزيف بوركل، مفوض هتلر لسار، ارتداء الزي الرسمي داخل منطقة طولها 25 ميلًا على طول حدود سار بين 10 يناير 1935 و10 فبراير 1935. لقد حظر بيركيل أيضًا الاجتماعات والمسيرات والمواكب في هذا المنطقة. ، الزعيم النازي في سار، أخبر أتباعه بأن يطيعوا الانضباط الأكثر صرامة وينفذوا عقوبات قاسية على أي مخالفات. \n\nفي الاستفتاء، سُئل الناخبون عما إذا كان يجب أن يظل سار تحت إدارة عصبة الأمم أو العودة إلى ألمانيا أو أن يصبح جزءًا من فرنسا. لمفاجأة المراقبين المحايدين والنازيين أنفسهم، صوت أكثر من 90% لصالح لم الشمل مع ألمانيا. شهدت كل منطقة تصويت 83% على الأقل من الناخبين الذين يؤيدون إعادة سار إلى الحكم الألماني، ورغم ادعاء جورج كليمنصو بوجود 150،000 فرنسي في سار، فإن أقل من 1% من الناخبين يؤيدون ضم سار من فرنسا. \nبعد الاستفتاء، قرر مجلس عصبة الأمم عودة سار إلى ألمانيا. حيث عاد جزءًا من ألمانيا في 1 مارس 1935، مع تولي جوزيف بوركل منصب مفوض الرايخ. وفي عام 1936، تم دمجها في غاو فالز (بلاتينيت) لتشكيل غاو فالز-سار (سميت سارفالز في 1937 وويستمارك في 1940). \n\nأوصى تقرير الجنرال بريند عن قوة سار بتجميع جميع قوات حفظ السلام هذه في المستقبل من دول ليس لها مصلحة مباشرة في المسألة المطروحة. وأشار إلى أن وجود قوة صغيرة فقط أمر ضروري، لأن السلطة المعنوية لوجودها هي التي تهم. كلتا الملاحظتين أساسيتين في حفظ السلام الحديث بدلاً من الأمن الجماعي. \n\nكان مكتب نانسن الدولي للاجئين مسؤولاً عن التسوية الناجحة للاجئين سار في باراغواي بعد عام 1935.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6553066", "title": "استفتاء حالة سار 1935", "id": "6553066"}
{"text": "ملعب ستانلي بارك\n\nستانلي بارك هو اسم افتراضي لملعب كرة قدم تم التخطيط لبناءه في منطقة ستانلي بارك بمدينة ليفربول بانجلترا. الملعب اخذ الموافقة للبدأ بتخطيطه في مطلع عام 2003. وكان مخطط ان يتم افتتاح الملعب في شهر 8 من عام 2012. بسبب القيود المفروضة على توسيع القدرة الإستيعابية للأنفيلد، أعلن ليفربول خطط للانتقال إلى ملعب ستانلي بارك المقترح في مايو 2002. وتم الحصول على الإذن في يوليو 2004،\n\nفي سبتمبر 2006، وافق مجلس مدينة ليفربول على منح النادي عقد إيجار للأرض لمدة 999 سنة. وكان من المخطط في البداية ان يتم افتتاح الملعب عام 2006 بسعة تقدر بـ 55.000 مقعد . لكن غيرت الخطط لجعل الملعب يتسع لـ 60.000 مقعد وتوجد خطط اخرى لزيادة السعة لتصل لما يقارب من 73.000 مقعد. ومن المخطط لان يكون الملعب مكون من 4 منصات كما هو المعتاد مع جعل الجمهور أقرب من ميدان الملعب من الملاعب الحالية.\n\nبعد شراء جورج جيليت وتوم هيكس النادي في فبراير 2007، تم إعادة تصميم الملعب المقترح. تمت الموافقة على التصميم الجديد من المجلس في نوفمبر 2007. الملعب كان من المقرر أن يُفتح في أغسطس 2011 وسيتسع لـ60,000 متفرج، مع التعاقد مع شركة HKS, Inc. لبناء الملعب. كما فكر نادي ليفربول في فبراير من عام 2008 بخطة لبناء محطة سكة حديدية بمنطقة ستانلي بارك، وتم التفكير بثلاث مواقع وهي شارع اوتينج، وشارع ستانلي بارك، وشارع باينهورست. توقف بناء الملعب في أغسطس 2008 بسبب فشل جيليت وهيكس في توفير الثلاثمائة مليون باوند المطلوبة للمواصلة. الى الان من غير الواضح متى سينتهي العمل بالملعب، إضافة الى انه لم يتم الاتفاق بعد على تسمية الملعب. حيث توجد اقتراحات بتسميته باسم المنطقة \"ستانلي بارك\" أو ان يسمى \"نيو أنفيلد\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6553069", "title": "ملعب ستانلي بارك", "id": "6553069"}
{"text": "علم كولومبيا الكبرى\n\nاستند علم كولومبيا الكبرى على الألوان الثلاثة لفرنسيسكو ميراندا، والتي كانت بمثابة العلم الوطني لجمهورية فنزويلا الأولى. كان التصميم العام لعلم جران كولومبيا بمثابة نموذج للأعلام الحالية لكولومبيا والإكوادور وفنزويلا، والتي ظهرت كدول مستقلة عند تفكك كولومبيا الكبرى في عام 1831.\n\nتم تبني أول علم في أواخر عام 1819. استخدم في الأصل بدون شعار الجيش، وكان أول تصميم لعلم الدولة يعتمد على العلم الفنزويلي عام 1811. بعض الاختلافات لها شعار النبالة في وسط العلم. كان هذا العلم قيد الاستخدام رسميًا حتى 10 يناير 1820. \n\nفي 10 يناير 1820، تبنت وزارة كونديناماركا، إحدى الإدارات الرسمية الثلاث للجمهورية، أسلحة خاصة بها تزعم أن سلاح الجمهورية كان يستخدم فقط في فنزويلا. في 12 يوليو 1821، أصدر المجلس الوطني مرسومًا بضرورة استخدام سلاح كونديناماركا على العلم المشترك كجزء من المعطف الوطني للأسلحة حتى يتم إصدار مرسوم بالأسلحة الجديدة. وهكذا، تم تحويل علم مقاطعة كونديناماركا إلى علم غران كولومبيا الوطني واستخدم رسميًا في مقاطعة فنزويلا. بعض الاختلافات لها شعار النبالة في وسط العلم. سيكون العلم الوطني حتى أواخر عام 1821. \n\nاعتمد العلم الثالث في أواخر عام 1821، مع معطف مختلف من الأسلحة. بعض الاختلافات تحتوي على كتابة \" \"Republica de Colombia\" \" (جمهورية كولومبيا) حول شعار النبالة، بينما توجد كتابة أخرى تحمل شعار النبالة. كان هذا العلم بمثابة العلم الوطني حتى تفكك البلاد في عام 1830. \n\n7في 11 يوليو 1822 تم تأسيس Guayaquil ووصلت كولومبيا الكبرى إلى حجمها الأكبر. تم تبني أذرع جديدة، وتم نزع شعار النبالة عن العلم واستبدالها بالنجوم. كان في العلم ثلاث نجوم، لكنها زادت لستة، ثم تسع، ثم أخيرًا اثني عشر. بعض المتغيرات ليس لديها نجوم. تم تغيير لون الشريط الأزرق أيضًا إلى اللون الأزرق الغامق الذي شوهد على أعلام ما بعده. بعض المتغيرات ليس لها نجمة.\n\n العلم الكولومبي يشبه العلم كولومبيا الكبرى، دون معطف من الأسلحة. يشبه العلم الإكوادوري العلم الكولومبي، فقط مع ظل أفتح من اللون الأزرق ومعطف من الأسلحة المركزية. يشبه العلم الفنزويلي الأعلام الإكوادورية والكولومبية، ولكن مع تساوي الالوان الثلاثة و8 نجوم تشكل القوس. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6553087", "title": "علم كولومبيا الكبرى", "id": "6553087"}
{"text": "معركة الدردنيل (1657)\n\nمعركة الدردنيل (1657) هى معركة بحرية بين الدولة العثمانية من جانب و جمهورية البندقية و الولايات الباباوية و فرسان مالطا من جانب اخر وهى احدى فصول معارك الحرب العثمانية البندقية الخامسة التى امتدت ما بين عام 1645 واستمرت حتى 1669 ، كانت احداث المعركة خلال الفترة 17 و 19 يوليو 1657 خارج مضيق الدردنيل التى كانت تفرض عليه البندقيه وحلفائها عليه حصار ادى لمنع الإمدادات عن جزيرة كريت التى كانت تسيطر عليها الدولة العثمانية ووصل الحصار لحد منع المؤن حتى عن العاصمة استانبول انتهت المعركة التى شهدت اشتباكات متلاحقة طيلة ثلاثة ايام بانتصار الدولة العثمانية ونجاحها فى كسر الحصار المفروض رغم خسائر العثمانيين الكبيرة وذلك مساء 19 يوليو حين دمر انفجار سفينة القائد للاساطيل المتحالفة مع البندقية موديا بحياة موتشينيغو (قائد اسطول البنادقة) مجبرا بذلك الاساطيل المتحالفة بالانسحاب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6553091", "title": "معركة الدردنيل (1657)", "id": "6553091"}
{"text": "جمهورية ساكسونيا السوفيتية\n\nكانت جمهورية ساكسونيا السوفيتية (بالألمانية : Sachsen Räterepublik) دولة اشتراكية لم تدم طويلاً خلال الثورة الألمانية في 1918-1919.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6553105", "title": "جمهورية ساكسونيا السوفيتية", "id": "6553105"}
{"text": "قائمة الغرف التجارية الصناعية الزراعية في فلسطين\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6553107", "title": "قائمة الغرف التجارية الصناعية الزراعية في فلسطين", "id": "6553107"}
{"text": "بول كولسمان\n\nبول كولسمان (ولد في 22 فبراير 1900 في ألمانيا   - توفي في 26 سبتمبر 1982 في بيفرلي هيلز ، كاليفورنيا ) هو مخترع ألماني -أمريكي. قام باختراع أول بارومتر حساس. \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6553108", "title": "بول كولسمان", "id": "6553108"}
{"text": "كيارا أدفاني\n\nعلياء أدفاني المعروفة باسم كيارا أدفاني (من مواليد 31 يوليو 1992) هي ممثلة هندية تظهر في أفلام بوليوود وأفلام توليوود. كان أول ظهور لكيارا في الفيلم الكوميدي (Fugly 2014) ثم ظهرت في الفيلم الرياضي (\"M.S. Dhoni: The Untold Story 2016\") الذي حقق نجاح تجاري، ثم لعبت دور المعلمة المتزوجة حديثًا في فيلم شبكة نتفليكس \"(Lust Stories 2018\" ). في وقت لاحق،لعبت دور في الدراما السياسية التيلوجوية (\"بهارات أني نينو\" 2018) ، أحد أفلام تيلوجو الأكثر ربحًا، وفيلم الرومانسية الهندي (\"كبير سينغ 2019)\"، أحد الأفلام الهندية الأكثر ربحًا. \n\nوُلدت كيارا أدفاني كابنة كبرى لجاجديب أدفاني، وهو رجل أعمال سندي هندوسي ووالدتها جنيفيف جافري وهي مدرسة للغة السندية والأسكتلندية والإيرلندية والبرتغالية والإسبانية. غيرت أدفاني اسمها الأول إلى كيارا قبل إطلاق فيلمها الأول \"Fugly\" . في مقابلة مع فيلم فير في عام 2019 ، قالت كيارا أدفاني أن اسم \"كيارا\" مستوحى من فيلم أنجانا أنجاني حيث يطلق على شخصية بريانكا شوبرا \"كيارا\".أدفاني لديها أخ أصغر يدعى مشعل، وهي تملك صلة قرابة أيضًا بالعديد من المشاهير عبر أسرتها الأم. الممثلان أشوك كومار وسعيد جافري هما جدها الأكبر وعمها، في حين أن العارضة شاهين جفري والممثلة جوهي تشاولا من عماتها. \n\nبدأت أدفاني عملها بالتمثيل مع الممثلة \"كوبر\" ساداناند \"Fugly\" (2014) ، والذي ظهرت فيها إلى جانب مجموعة من الممثلين. قوبل أدائها بتعليقات إيجابية؛ قال تاران أدارش من بوليوود هونجاما : \"كيارا أدفاني لديها \"مزيج من المظهر والموهبة\". حين أشار مهول ثاكار من ديكان كرونيكل إلى أدائها باعتباره \"ملفتًا للغاية\" وقالت إنها واعدة. ومع ذلك لم يلق الفيلم النجاح التجاري المأمول حيث حقق ، وهو قد أعد بميزانية . \n\nكان دور أدفاني الثاني في فيلم دراما رياضي سيرة نيراج باندي \"MS Dhoni: The Untold Story\" (2016) ، عن حياة ماهيندرا دوني ، لاعب الكريكيت الهندي كان كابتن الفريق السابق لفريق الكريكيت الهندي . تم تصوير أدفاني إلى جانب سوشانت سينغ راجبوت (الذي صوّر شخصية دوني في الفيلم) ، وشخصية الحياة الحقيقية ل Sakshi Rawat (مدير فندق يقع مع دوني في الحب ثم يتزوجان لاحقًا). كان أداءها والكيمياء بينها وبين راجبوت موضع تقدير كبير من قبل النقاد وكان الفيلم مشجعا للغاية. وبلغت أرباحه الإجمالية أكثر من في مبيعات التذاكر في جميع أنحاء العالم، وكان من أعلى الأفلام الهندية ربحًا في ذلك العام . \n\nفي العام التالي ظهرت أدفاني إلى جانب مصطفى بورماوالا في \"Machine\" (2017) ، وهو فيلم رومانسي من المخرج الثنائي عباس - موستان ، يحكي عن اثنين من عشاق السباقات يقعان في الحب. جاءت ردود الفعل على الفيلم سلبية، كما تم انتقاد أداء أدفاني إلى حد كبير. \n\nكانت 2018 فترة ناجحة في حياة أدفاني، حيث صورت فيلمين ناجحين ، كان أولهما فيلم \" مختارات \"قصصية\"\" ، وهو من شبكة نتفليكس يتألف من أربعة أجزاء تتناول النشاط الجنسي للمرأة. ظهرت في مقطع كاران جوهر ، وتلعب دور ميخا، وهي زوجة متزوجة حديثًا فشل زوجها (الذي يلعب دوره فيكي كوشال ) في إدراك عدم رضاها الجنسي. حقق الفيلم عوائد مالية وحصل دور أدفاني على تعليقات إيجابية من النقاد. في وقت لاحق من ذلك العام ، ظهرت لأول مرة في سينما التيلجو مع فيلم كاراتالا سيفا الإثارة السياسية \"بهارات أني نينو\" ، حول قصة طالب (يلعب دوره ماهيش بابو ) الذي يصبح رئيس وزراء ولاية أندرا براديش بشكل غير متوقع. حقق الفيلم إيرادات عالمية من ، ليصبح أحد أضخم الأفلام السينمائية في التيلجو. أيضا في تلك السنة ظهرت أدفاني في ألبوم موسيقي للمغني الهندي (يو يو هاني سينغ) برفقة شهيد كابور. \n\nفي عام 2019 ظهرت أدفاني في فيلم التيلجو الدرامي (سانكرانتيهي) مع المخرج بوياباتي سرينو، تلقى الفيلم رد سلبي وفشل في شباك التذاكر عادت أدفاني بعد ذلك إلى بوليوود من خلال أغنية \"الدرجة الأولى\" لدراما وصمة عار، والتي كان \"أداءها سيئًا\" أيضًا في شباك التذاكر. كان ظهورها التالي في الدراما الرومانسية \"لكاب سينغ من\" سانديب فانجا بجانب شهيد كابور. في مقتبس من فيلم Vanga 2017 Telugu ، \"أرجون ريدي\" ، كان يدور حول طالب الطب الفخري والذي يدمر نفسه بتعاطيه الكحول بعد أن تزوجت حبيبته من شخص آخر. على الرغم من تلقيه آراء متضاربة حول كره النساء والذكورة السامة، برز \"كبير سينج\" كأفضل فيلم بوليوود ربحًا في العام وأعلى إصدار لبوليوود لشركة Advani والذي حقق أرباحًا في جميع أنحاء العالم. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6553109", "title": "كيارا أدفاني", "id": "6553109"}
{"text": "تاريخ نادي ليفربول (1892–1959)\n\nتأسس نادي ليفربول لكرة القدم بعد خلاف بين إدارة نادي إيفرتون ورئيس النادي ومالك أرض الأنفيلد جون هولدينغ. بعد ثمان سنوات في الملعب انتفل نادي إيفرتون إلى الغوديسون بارك في 1892 وأسس جون هولدينغ نادي ليفربول ليلعب على أرض الأنفيلد. في البداية سمي النادي \"نادي إيفرتون لكرة القدم والأراضي الرياضية المحدودة \" أو إيفرتون الرياضي اختصاراً. تغير اسم النادي إلى ليفربول لكرة القدم بعد رفض اتحاد كرة القدم الاعتراف باسم إيفرتون. الفريق فاز بدوري لانكشر في أول موسم، وانضم لدوري كرة القدم الدرجة الثانية في موسم 1893–94. بعد أن أنها الموسم في المركز الأول انتفل النادي إلى الدرجة الأولى، التي فاز بها في 1901 ومرة أخرى في 1906.\n\nكان اللون الأول لليفربول هو قميص من لونين الأزرق والأبيض السكري، وذلك في أوائل السنوات، ولكنه في عام 1896 قرر التغيير إلى لون مدينة ليفربول الأحمر وقاموا بارتداء القميص الأحمر والسروال الأبيض، كما تم اعتماد طائر الليفر شعاراً للنادي في وقت لاحق، والذي هو بالأصل شعاراً للمدينة. جاء المدرب بيل شانكلي وقرر أن يغير الألوان كلها إلى الأحمر، وهو المدرب الذي تولى إدارة الفريق عام 1959، وكان سبب تغيير الألوان لإرعاب الخصوم، فحمل الفريق لقب الريدز، ونجح في قيادة النادي للفوز بلقب القسم الثاني في موسم 1961-1962، فعاد إلى قسم الصفوة مرة أخرى. بيل شانكلي قال عن تغيير لون الفريق إلى الأحمر بالكامل \"الأحمر للخطر، الأحمر للقوة\"، ثم كانت إضافة الجوارب باللون الأحمر فأصبح ليفربول الريدز بشكل كامل.\n\nتعود أغنية لن تمشي وحيداً أبداً إلى عام 1945 للموسيقي ريتشارد رودجرز والكاتب أوسكار هامرشتاين. من الجدير بالذكر أن أندية عديدة استخدمت الأغنية لفترة ما مثل سلتيك الأسكلتندي وفينورد وبروسيا دورتموند وكلوب بروج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6553121", "title": "تاريخ نادي ليفربول (1892–1959)", "id": "6553121"}
{"text": "دوروثيا بيت\n\nكانت دوروثيا مينولا أليس بيت (Dorothea Minola Alice Bate)، المعروفة أيضاً بدوروثي بيت (8 تشرين الثاني / نوفمبر 1878 - 13 كانون الثاني / يناير 1951) اختصاصية بريطانية بعلم المتحجرات، ورائدة في علم آثار الحيوان، إذ اقتضت مهنة حياتها أن تعثر على أحفورات لثدييات منقرضة حديثاً، وتحاول فهم كيف تطورت الأنواع الضخمة منها والقزمة، ولماذا.\n\nوُلدت بيت في نابيير هاوس،  في كارمارثن الواقعة في كارمارثنشاير، وكانت ابنة رئيس الشرطة هنري ريجينالد بيت (الذي ولد في أيرلندا) وزوجته إليزابيث فريزر وايتهيل، وكانت لها أخت كبرى وأخ أصغر منها سناً، ولم تتلق دوروثيا إلا القليل من التعليم الرسمي، كما علّقت في إحدى المرات أن تعليمها «إنما قد قاطعته المدرسة لمدة وجيزة فقط».\n\nفي عام 1898، حصلت بيت في سنّها التاسع عشر على وظيفة في متحف التاريخ الطبيعي في لندن، فصنّفت بشرات الطيور في غرفة الطيور التابعة لقسم علم الحيوان، من ثم أخذت بتحضير الأحفورات، ولعلها كانت المرأة الأولى التي وظّفها المتحف كعالمة فيه، وقد بقيت هناك لخمسين سنة تعلمت فيها علم الطيور، وعلم المتحجرات، والجيولوجيا، والتشريح، علماً أنها كانت عاملة بالقطعة، أي أنها كانت تتلقى أجراً يعتمد على عدد الأحفورات التي تحضرها.\n\nنشرت بيت عام 1901 مقالتها العلمية الأولى: «توصيف مختصر لكهف من العظام في الحجر الكلسي العائد للعصر الفحمي في وادي واي (Wye)»، عن عظام ثدييات صغيرة من العصر الحديث الأقرب، وقد نُشرت في \"المجلة الجيولوجية\" (\"Geological Magazine\").\n\nزارت بيت قبرص في نفس العام، وبقيت هناك لـ 18 شهراً على حسابها الخاص، وذلك للبحث عن عظام هناك، فوجدت 12 راسباً جديداً في كهوف معظّمة، ومن بينها عظام فرس النهر القزم، وقد اكتشفت عام 1902 -مستفيدة من منحة صعبة المنال من الجمعية الملكية- نوعاً جديداً من الفيل القزم في كهف في تلال غرنة، وقد سمّته بالفيل القزم القبرصي، ووُصف لاحقاً في مقالة عائدة للجمعية الملكية، وبينما كانت لا تزال في قبرص، راقبت ثدييات وطيوراً حية، وكذلك احتجزتها، واصطادتها وسلختها،وأعدّت عدداً من المقالات الأخرى، بما يتضمن توصيفات للفأرة الشوكية القبرصية، ونويعات طائر الصعو الأوراسي.\n\nبعد ذلك شرعت بحملات لعديد من الجزر الأخرى في البحر المتوسط، بما يتضمن كريت، وكورسيكا، وسردينيا، ومالطا وجزر البليار، ناشرة مقالات عن حيوانات تلك المناطق في عصر ما قبل التاريخ، وقد اكتشفت في البليار عام 1909 ماعز الكهوف البلياري، وهو نوع لم يُعرف سابقاً من فصيلة المعزيات، وعلى هضبة كات شرقي كريت، وجدت بقايا فرس نهر قزم كريتي، كما تعرفت في كريت على علماء الآثار الذين كانوا ينقّبون في كنوسوس ومواقع أخرى على الجزيرة حينئذ، مسلطين الضوء على الحضارة المينوسية، ومن بينهم آرثر إيفانز.\n\nسافرت بيت في أواخر عشرينيات القرن العشرين لفلسطين الواقعة تحت الانتداب البريطاني حينذاك، وقد كانت في أواخر أربعينياتها عندما تلقت تقديراً كبيراً، إذ كانت قد دعتها دوروثي غارود، التي أودعها الحاكم العسكري البريطاني حينئذ مسؤولية عملية تنقيب في حيفا، وأصبحت لاحقاً أول أستاذة أنثى في جامعة كامبريدج.\n\nاكتشفت بيت إلى جانب إلينور وايت غاردنر في بيت لحم نوعاً منقرضاً من الفيلة، وسلفاً للأحصنة، وسلحفاة برية عملاقة من عصر ما قبل التاريخ، كما وجدتا دليلاً على اصطياد سكان بيت لحم الأولين للحيوانات، وفي ثلاثينيات القرن العشرين درست بيت عظام الحيوانات التي كانت قد نقبت غارود عنها في كهوف جبل الكرمل، والتي تضمنت تعاقباً لمستويات العصر الحديث الأقرب العلوي.\n\nعوضاً عن مجرد استنتاج الحالات المناخية من وجود حيوانات محبة للبرودة أو الحرارة، أو غيابها، كانت بيت رائدة في مقاربتها بأخذ عينات كبيرة من حيوانات المنطقة لتعاقب طبقات أثرية، وهو ما زودها بسلسلة اختطاط، كما استندت إلى فكرة أن تغيرات تواتر وجود أنواع من الحيوانات التي اصطادها البشر الأوائل عكست التغيرات الطارئة بشكل طبيعي،  وهو ما جعلها رائدة في علم آثار الحيوان، وخصوصاً في مجال التفسيرات المناخية.\n\nعملت بيت إلى جانب عالمة الآثار دوروثي غارود في وادي الكهوف القديمة، والتي كانت قد بدأت عملية التنقيب فيها منذ عام 1928، وكانت بيت أول من يدرس حيوانات تلك المنطقة، وصرّحت بأن هدف بحثها كان يكمن في إعادة إنشاء التاريخ الطبيعي للحيوانات المحلية في العصر الحديث الأقرب (العصر الجليدي) في المشرق، فوصفت أثناء دراستها لكهوف الكرمل العديد من الأنواع الجديدة، وحددت أنواعاً لم يكن وجودها في تلك المنطقة خلال العصر الحديث الأقرب معروفاً من قبل، كما أنشأت أحد أوائل المنحنيات الكمية لتعاقب الحيوانات المحلية، وبالإشارة للمناخ القديم، حددت فاصلاً حيوانياً بين مجتمعات الثدييات البدائية والحديثة خلال منتصف العصر الجليدي.\n\nاستعرفت بيت التحولات من هيمنة الأيل للغزال على أنها متجذرة في تغيرات النوابت والمناخات القديمة في المنطقة، كما كانت أول من ميّز وجود الكلب المنزلي في العصر الجليدي، اعتماداً على جمجمة وجدتها، وقد عُثر على مزيد من بقايا كلاب نطوفية بعد عقود من ذلك، وقد نُشر بحثها الريادي عام 1937، عندما نشرت وغارود: \"العصر الحجري لجبل الكرمل،\" المجلد الأول، الجزء الثاني: \"علم المتحجرات، أحفورات الحيوانات المحلية في وادي الكهوف القديمة،\" مفسّرتين عمليات التنقيب في جبل الكرمل، ومن بين نتائجهما، أبلغا عن العثور على بقايا لفرس النهر.\n\nعملت بيت كذلك مع بيرسي آر. لوي على أحفورات لنعامات في الصين.\n\nاعتمد الكثير من اختصاصيي كل من علمي الآثار والإنسان على خبرة بيت في استعراف أحفورات العظام، بمن فيهم لويس ليكي، وتشارلز ماكبرني وجون ديزمند كلارك.\n\nانتقلت بيت خلال الحرب العالمية الثانية من قسم الجيولوجيا في تاريخ المتحف الطبيعي في لندن إلى فرعه المختص بعلم الحيوان في ترينغ، وفي عام 1948، قبل بضعة أشهر من عيد ميلادها السبعين، عُيّنت مسؤولة عن هذا الفرع.\n\nرغم إصاباتها ومقاساتها السرطان، توفيت دوروثيا جراء نوبة قلبية في الثالث عشر من كانون الثاني / يناير عام 1951، وأُحرقت جثتها توافقاً مع معتقداتها كعالمة مسيحية، وتلفت مستنداتها بعد ذلك بمدة قصيرة جراء حريق في منزلها، فلم يسلم من أوراقها سوى لائحة من (الأوراق التي تنبغي كتابتها) على مكتبها في ترينغ، وقُدّرت ممتلكاتها عقب الوفاة بـ 15,396 جنيه إسترليني.\n\nصُنعت في عام 2005 صورة طبق الأصل عن دوروثيا بيت في متحف التاريخ الطبيعي، إلى جانب أشخاص بارزين آخرين مثل كارل لينايوس، وماري أنينغ وويليام سميث، ليحكوا قصصاً وروايات عن حياتهم واكتشافاتهم.\n\nتصف كارولين شيندلر بيت في سيرتها « \"اكشتاف دوروثيا: حياة صائدة الأحفورات الرائدة دوروثيا بيت\"» على أنها كانت بارعة، ولاذعة، وحذقة وشجاعة، كما ألفت شندلر سيرة بيت الذاتية في نسخة \"المعجم الوطني للسير الذاتية\" لعام 2004.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6553125", "title": "دوروثيا بيت", "id": "6553125"}
{"text": "عائشة لامسين\n\nعائشة لامسين هو الاسم المستعار الذي استخدمته عائشة ليدي (ولدت عام 1942)، وهي كاتبة جزائرية كتبت في اللغة الفرنسية.\n\nولدت في مدينة تبسة الجزائرية. وهي مدافعة عن حقوق النساء. شغلت منصب نائب رئيس منظمة النساء العالمية للحقوق والأدب والتنمية، وعملت في جمعية النساء التابعة لنادي القلم الدولي (PEN club). جُبِرَت على مغادرة الجزائر لأنها كانت تُعتَبر شخصًا خطيرًا من قبل القوات الإسلامية في البلد.\n\nتدور أحداث أول روايتين للامسين في زمن الثورة الجزائرية. تُرجمَت أعمالها إلى الإسبانية، والبرتغالية، والعربية، والإنكليزية.\n\nفي عام 1995، حصلت على منحة هيلمان-هامت من قبل هيومن رايتس ووتش (منظمة مراقبة حقوق الإنسان) لدعم أعمالها.\n\nتزوجت لامسين من الدبلوماسي علي ليدي.\n\nشكّلت اسمها \"لامسين\" من أول حرفين من كنيتها قبل الزواج وبعده (لام، سين).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6553145", "title": "عائشة لامسين", "id": "6553145"}
{"text": "فرانشيسكا كاسيني\n\nعندما زارت عائلتها فرنسا عام 1604، أثنى عليها الملك هنري الرابع قائلاً : \"أنتِ أفضلُ مطربةُ في فرنسا\"، وتعتبر أوبراها \"La liberazione di Ruggiero، هي أول أوبرا من نوعها تُصمم على يد موسيقارة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6553181", "title": "فرانشيسكا كاسيني", "id": "6553181"}
